菩萨圆顿授戒灌顶记


羯磨经文云


义云。单白三羯磨同异事。羯磨经一家意可异也。于理性故也。约事相随缘之门日者。以圆戒之白四。可为规模欤（是一）次其相不同事。于一家白四者。普通广释之授戒之一段。能能可见之。可异律宗之说也。今云为令众生开佛知见使得清净故者。此文为令众生者。受戒之机也。开佛知见者。授与佛戒也。受戒之时开如来藏故也。使得清净者。持戒相也。破戒之时者众生得热恼。持戒之日得清凉也。清净者则清冷也。又破戒者垢秽也。持戒者清净也。六十花严□列十戒。第十名清净戒。签四引之。为律仪戒（见）文句云。开者即是十住。初破无明。开如来藏。见实相理。○初心能圆信（戒法）圆受（受戒）圆伏。而未能断。不名为开。内加观行。外藉法雨。助破通别惑。藏显出真修性得知见朗然开发。如日出闇灭（私云。戒如明日月）眼目有用。故名为开（文）。

次经云。欲令众生示佛知见故出现于世（文）。

义云。此句以下三句者三羯磨也。示佛知见者正示戒行知见也。句云。示者。惑障既除。知见体显。体备万德。法界众德显示分明。故名为示（文）体备者戒体也。万德者三学也。可思之。

次经云。欲令众生悟佛知见故。出现于世（文）。句云。悟者障除体显。法界行明。事理融通。更无二趣○故名为悟（文）。

次经云。欲令众生入佛知见道故出现于世（文）句云。入者事理既融。自在无碍。自在流注。任运从阿到荼。入萨婆若海（文）。

寻云。开示悟入者住行向地也。而今授戒者。师弟共凡夫之浅识也。何以此文可会三羯磨耶。

义云。以开示悟入为次位（云云）解释云。一意说。于此文。或约位。或约智。或约门。或约观心。四重释在之。约观心者。专可观行即。其上六六三十六也。于观行名字。何无开示悟入之义耶。

寻云。见经文。于开为者。欲令众生开佛知见使得清净（云云）示悟句以下何无清净之句耶。又至入句知见道故（云云）道字心何。

义云。使得清净之句者。白四羯磨之作法。单白者可委细之故。始并之也。次至道字者。偏约次位之时者。开示悟入共圣位也。而此四字可通名字观行之置道字欤。道者圣位之因也。至入句始而虽置之。可通开示悟三句也。以结句显初义也。

寻云。以开示悟入为白四羯磨者。可有浅深耶。

义云。开示约能化之说。悟入所化之机也。非浅深而论浅深也。广释云。

寻云。开示悟入共有知见字。今血脉所指知见者何耶。

义云。四句即既一白三羯磨也。知见字定可指四句。然而戒体之发得有第三羯磨终。仍约成就之位。别而指入佛知见之一句欤。且普通广释释第三羯磨之时。有从佛口生。从法化生。得佛法分义释。此文则受戒成佛之肝要也。血脉次云授一乘佛子某甲（云云）佛子者从佛口生从法化生之故也。

寻云。开示悟入四句。可为一白三羯磨欤。次下现在章经文。何除开句耶。所以经云。舍利弗。是诸佛但教化菩萨。欲以佛之知见示众生故。欲以佛之知见悟众生故。欲令众生入佛知见道故（云云）如何。

义云。经上文四句共注之毕。今文者重说之略单白文也。仍不举开句也。无殊意据欤。剩又示句。师以五阴（六尘）之□心心数为所化。大地法即十大弟子等欤。可思之。

文云。不居实相心地坛者。外道常为鬼魔眷属。里云。三口即身成佛六大一意。

传云。三口者三句（略勹点借音也）也。即身成佛者。理具加持发得即身成佛也。仍云六大一意也。此三句如次。性得·相传·发得三种戒也。法花真言自元一义之故。三种即身成佛者。即是三种戒也。实相心地坛者。六大之中地大也。无始性得如地之释是也。此地大是一心戒藏也。能生万法之故。为定慧根本也。大论云。戒是佛法大地。离戒定慧无存（文）外道常为鬼魔眷属者。诸法实相外余皆魔事是也。

文云。设言白衣仆奴一见本心实相（文）。里云。一见本心实相。解法师语。第一清净者也（云云）。

传云。一见者发得戒也。本心实相者性得戒也。发得此戒者。依相传受戒也。仍引但解法师语皆名第一清净者之文合之也。

文云。妄想速息常圣住（文）。里云。始能乘所乘·烦恼即菩提。终文殊两手一念三千（云云）。

传云。妄想速息者。六即成佛故也。常圣住者。断惑之故。非天住梵住等。而于圣住者。以羯磨师大圣文殊为其最。仍述文殊之相貌也。能乘者文殊。所乘者师子。烦恼者师子。菩提者文殊也。师子者畜类之王也。则无明之体也。仍为伏此无明。等觉智文殊居之。云烦恼即菩提是也。文殊两手者。定慧两手也。其身者佛自住大乘之戒体。两手者定慧庄严之外相也。一念三千者。一念者戒体。三千者戒行也。文殊身者一心一念。两手者定慧三千也。戒坛院文殊两手印相可思之。略此等之深义显发之时。于轮回之中非人也（云云）。

文云。轮回中非人也（文）。里云。释迦三观六即齐等可思之。

传云。非人者指佛菩萨也。非八部众之非人。安乐行品常有是好梦下释云。于梦有多种（云云）其随一非人来语（云云取意）是指圣位也。释迦者戒和尚也。师资冥合凡圣不二也。三观者。三智也。三戒也。师资之所具不可各别。六即者。是又师资平等也。凡圣一如也。释迦者佛也。三观者心也。六即者众生也。约三法妙。受戒之日悉齐等也。

里云。口授（五佛）三身诸佛（五佛）菩萨口授也（云云）。传云。以五宝称五佛也。既是五方之佛菩萨也。水精者。风轮最居下之上大海也。仍中央总体也。此五佛各有三身。是三聚戒之戒师也。又各为证明。各现羯磨教授。十方台□□及主伴之化仪。十方诸佛影现帝网之说戒。可思之。

文奥书云。窃原一心三观相承次第在别（云云）。传云。窃原以下非发愿文。仍不书之。本在之。以彼可为正欤。叶上僧正将来之时。所注加也（云云）仍于山门非可为指南。然而广为显其相承非一书载之欤。

一心三观血脉事。是又后学所书加也。此一心三观者。黑谷之相承也。正观之上妙观非聊尔（云云）。

或疑云。此一卷书。文字其不正。玉篇广韵之中。不觅得之字形多之。又文章之体不似天台。不似章安。凡于经犹有伪经之故。大藏之目录取舍随时欤。然者此书可为伪书耶。

义云。大圣四悉檀之文言。不可执一边。记人授与之一段不相替也。一卷之始终何疑之哉。且又法门精髓。义窟之枢键也。故为隐密深义。为相传研学。异样之文章。异体之文字。被载之欤。如真言经者。□□□中如此之类在之。唯可仰先匠之所用本。义理尤甚深者也。

寻云。第三血脉如何。

传云。文云。授戒灌顶者。所谓佛之知见是也（云云）知见者。如实之知见也。故正知正见也。佛知佛见也。佛说知见波罗蜜句云。一切种智名实知。佛眼名实见○到事理边故。悉名波罗蜜（文）释签二云。若众生无佛知见。何所论开。当知佛之知见遇在众生（文）又止观第一释观行即云。观名佛知。止名佛见。于念念中止观现前（文）所诠知者智也观也明也。是生善也（摄善法戒行善）见者理也止也寂也。是灭恶也（摄律仪戒止善）。

知见二字摄万法之上。生善灭恶之体唯为戒法也。

难云。知见二字何是为戒法耶。依之方便品初行云。诸佛智慧甚深无量（文）。句释云。此智慧体即一心三智。甚深无量者即称叹之辞也（文）经次下文云。吾从成佛已来○引导众生令离诸着。所以者何。如来方便知见波罗蜜皆已具足（文）。句释云。知见波罗蜜者。即是双举权实知见也。一切种智名实知。佛眼名实见。道种智名权知。法眼名权见（文）今所被备证文释者此文欤。然者知见二字者。权实之眼与智也。更非戒法证文如何。

义云。今经文叹二智意趣者。释尊说前三后一之化仪益大通法缘之声闻者。善巧方便之所被也。仍叹其二智也。所叹之实智者。三学圆妙之中道智也。权智者三学施权之空假智也。此权实之总体自元为一心戒藏之上者。知见之体是戒法也。谁疑之耶。抑所云一心戒藏者。略开三显一诸法实相之一句也。此则迷悟未分之玄理。心性中台之戒体也。舍利弗等上根之众。犹不达其义理。重望白四羯磨之受戒。其问云。慧日大圣尊。久乃说是法○道场所得法○佛口所生子。合掌瞻仰待。愿出微妙音。时为如实说○合掌以敬心。欲闻具足道（文）此文之说是法之所得法则是戒法也（得字思之）合掌者受戒之威仪也。敬心者信心也。信者戒也。仍恭敬戒法也。具足道者具足戒也。中道实相之圆满戒也。大论十戒之中。以第十具足戒为圆顿具足戒。又序品经云。又见具戒。威仪无缺。净如宝珠。以求佛道（云云）此文说圆教十戒时。举初后之二戒欤。句释云。威仪无缺即是初不缺戒。净如宝珠即是第十究竟戒（文）此释约大经十戒欤。大经究竟戒者大论具足戒也。

私云。三止三请之文。于戒法止三请文。合掌以敬心文。惠光流以此文为一心三观依文。黑谷为妙戒依文之由。先师度度口决故留耳底。于戒家者犹有子细。以下为三羯磨之证也。

寻云。以广开三显一文段为受戒之相者。五佛章门之中释迦章者第五门也。今何以最初总诸佛章开示悟入之句为释迦传戒之相耶。

传云。总诸佛章。为最初之间。开示悟入之相委细也。白四羯磨之相分明也。何况释云。举诸佛一章指释迦（云云）于总诸佛之中。可摄教主释迦之故。旁以非难者也。

寻云。以五佛章门配属五行事。可有之耶义云。传信和尚被载笔墨口传尔也。羯磨文殊者。久成如来也。仍过去章是也。教授弥勒者当来佛也。未来佛章是也。和尚释迦者释迦章也。尊证佛者总诸佛章也。同学等侣菩萨者现在菩萨也。依受戒即身成佛之故。现在章门佛是也。

以上大概记之。犹纳胸中深秘。巨细非笔端之所显矣。

法胜住持沙门惟贤（御判）。

法界事（委细在别）。

一帖。说界次第。神分祈愿等（云云）次显宗次第。次秘密次第。次戒家次第（秘密次同之）正宗如式。

私云。元应寺法胜寺。当夜者戒宗次第许也（云云）。

此记或依口决。或依见闻。又依料简注文。冥虑难测。然而依若树若石之说者也。先师所记委细。恐犹不胜此记欤。圣智之不失念胜他之故也。今者愿愚钝思未来故。元应寺存知之以不达之余免许此记者。神藏寺祖性·药师寺侃观·等妙寺通悟。以上三人于法胜寺染愚笔遣之□毕。自□之毕。宝戒寺下□□者。般若寺照本宝藏寺心照两上人。凌千里而被望传授之间。传授之毕。依之此两人同览之。仍此本六个处有之。散在之仪。虽叹之。悭惜之咎又恐之故也。□院处处。无其器者。返本所不可有他见矣

贞治三年（甲辰）二月十一日（丙午）于相州圆顿宝戒寺记之。

住持沙门惟贤（御判）。

明德三年六月一日。

宝戒住持沙门观豪（书判）。

传领沙门宗周（书判）。

右此记者。法胜寺第二世慈源和尚述记也。于圆戒一段之化仪。可为门叶指南者也。如和尚奥书者。自笔六本之内。以所被纳置于宝戒寺本。豪公上人住持之时写之。朱墨共被令交合毕。但料纸之体。虽似聊尔。俄依有思企被用薄纸欤之由。所令推量也。得之可被存其旨矣。爰周公。去应永十六年十一月三日。于法胜寺随予依被遂彼灌顶之严仪。就此相传之本奥书所望之间缘老笔载旨趣毕。

于时应永十九年九月二十七日。

法胜寺第九世沙门静珍（书判）。

此书者慈源和尚记述。观豪和上笔迹也。灌顶授戒之深奥。内外两坛之秘传。不可有过此记。爰静能大德。凌万里之山海。随于予被遂此大事。其恳志感悦之间。虽为多年秘藏之本。所奉授与之也。但御一期之后者。纳等妙寺缃篇。被备置彼寺重书者。可为愚老本意。御同心尤相协冥故者欤耳。

正长第二林钟上旬。于妙戒院丈室书之（第十二世）。

一。前住法胜寺沙门忠豪。（此事。普通广释。传信和尚御抄教授口传等可见之）。

二。十界常住之理也。此理者事理不二也。则果相也。

私云。以寿量文为受戒之文由了见之者。文者依执见之上。以经一一为授戒始终之由。一流相传之故也。山上学者定不许者欤。子细□经文之又义不分别之人亦残疑也。此口决所云□者九牛之一毛也。有同学同见人者。定无疑贻欤。

三（各合掌各合掌）（合后三句合第一句）。

私云。彼宝塔者。证明法花之塔也。三周正说共可证明之故。自序品始涌现也。然而众会感见有次第之故。法师品次列之。机见时已至也。依之了见。宝塔品不待涌现宝塔品也。

寻云。以为说实相印文称合掌之条。其意如何。次印者。如显宗者。唯是印契决定义也。小乘三法印等是也。非手结之印契耶。如何。

义云。为说实相印文事。妙乐释云。实相必诸法。诸法必十如。十如必十界。十界必身土（云云）合掌者十界也。岂非此印耶。身土者。身者能居佛身。土者所居宝塔也。仍于塔中结此印也。次非手结之印之事不可然。事理一如之法花也。何无事相之印耶。印契决定之义。依印契弥成者也。后日忆之。就所表之一段可分别之。凡九轮者。三三九谛之当体欤。转惑摧破之义有之。又九界之当体也。轮者轮转生死之体也。于一佛界者无轮转之义。仍摄九界九轮轮转。归一佛（塔形）之正界意欤。此九轮又以宝珠为顶上见之。北斗者必可得真俗如意之大益故也。是非戒法之所成立耶。金翅鸟又载玉。所表可同。金者金刚也。戒法坚因之义。翅者定慧庄严之相也。飞行自在而为物成益。所表可思之。九界之中以□果之一界。显本有之十界。凡教法者有海龙宫。八识含藏之当体也。在缠真如之义也。金翅者在须弥顶。九识法性之当位也。出缠真如之表示也。共带戒法之宝珠。同显法门之深义。依之上九轮居尊形。于飞担福龙顶也。可思之。

后日私云。圆镜者显自证显自体。八叶者显利他。显依报。离身无土。离土无身也。又二个之灵镜。一面之自镜非也。而三三而不三□□可思之。

私云。山家大师御相承之八叶镜被安置山门或经藏。而近代被出之。或上纲窃相传之。然而山上不知之。余以不思议之因缘相传之毕（子细故不注之）宿习之至可悦也。但其一面黑膀而不能现像。妙乐释云。□形体不能现像（云云）。今镜尤为规模矣。

文句云。此戒定慧即八正道。修八正道能见佛经（文）。

私云。此塔婆事。内道场之体也。内道场之深义。普通广释。传信和尚别纸抄口传抄等。可见之。

凡内道场者。自身八叶肉围能居身。第九心王理智不二三身如来也。外道场云。或指山上戒坛。指处处受戒胜地寺院。然而色心自元不二之依正又一如也。一多自在之事理同体也。深可思之。

寿量品每自作是念（云云）。

决一云。若信三道即是三德。当能□□二故也。行□三界（云云）。

私云。以不断而断为同本意重随不生之断可思之。

私云。五师者。释迦（和尚）文殊（羯磨）弥勒（教授）诸佛（尊证）诸菩萨（同学）也。而记家加普贤观音者。同学诸菩萨之上首也。普贤者妙法之玄理。居断道之终。受戒即身成佛之当体也。观音者。慈悲之当位。饶益有情戒总体也。而以五香配文殊意。香者戒香也。文殊者能授羯磨师也。智德也。以戒体或名智宝。宝者则戒香之故。文殊或有智目为羯磨师也。仍以文殊配当五香。有其便矣。

又六度相配时者。烧香（精进）涂香（戒度也）寿量品医药色香味相配时者。以香为定。可思之。

私云。瓶者●字之水瓶也。众生之当体也。可秘之。●字者人体也。就之有时（云云）。

法师品云。法花经藏深固幽远。

□或处本少少略之。未再治之故也。左右墨点之中间也。下去之然也。

寻云。三学中以戒法为本者。有其证耶。三宝住持集（山家释）云。智者大师云。经云。佛自住大乘。如其所得法。定慧力庄严。以此度众生。当知此之二法如车之两轮。鸟之二翼（文）佛自住大乘者。一心总体。即是戒体之大地也。定慧力庄严者。一乘戒坛。定慧二法也。一切佛藏者。戒法。即心佛众生三无差别。名为佛心。佛心遍摄。如法花实相之心。名心藏。心喻如地能持万物。名为地藏。此曰即戒具定慧含藏三德。名为戒藏（文）。

或云。此五种灌顶出金刚顶义决。入坛灌顶阿阇梨灌顶等十二种在之。此十二种灌顶各具此五种（云云）。

具支灌顶第一云。金刚顶义诀云。五智印门一一复别五相灌顶之法。一者光明灌顶。诸佛菩萨放光出游。二者甘露灌顶。谓心部主真言加持香水也。三者种子灌顶。谓部尊字门布身心。四者智印灌顶。谓部主所执印契加持。五者句义灌顶。谓部尊真言及坛中义理。总布彼心。能解如是甚深次第。总会运用加持自他。是人堪受大阿阇梨位也（文）。


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11