卍新纂续藏经第 86 册 No. 1602 佛祖宗派世谱


　　No. 1602-A 佛祖宗派世谱序

　　咄。未始以前。还有如是消息也。无这一队汉。无端向一毫头上。分宗列派。立彼立此。蚤自不唧𠺕。点污净白。岂堪矢上加尖。形诸墨楮。安名流布。然事无一向。所谓祖祢不了。殃及儿孙。吾释迦老子。一人传虚。万人传实。自此西天四七。东土二三。大鉴出南岳青原。谶应二枝嫩桂。四传而有沩仰宗。五传而有临济宗。六传而有曹洞宗。七传而有云门宗。九传而有法眼宗。灯灯续焰。叶叶相辉。虽有传有止。或正或傍。总是曹源一滴水。灯录会元而后。今又数百年。述者两三家。不无讹漏。余不免依样画葫芦。即将传灯宗图续集诸书。一一参考。诚然直难掩曲。仍以五宗原始次第详定。更为修补。重新拈出。非图竞彩。聊使话行天下。后世有耳者闻。有目者见。亦非分外。或有个汉出来道。尽大地众生。那个不是他家种草。汝将谓只此这些阿师。是续佛慧命耶。金明伹向他道。正法眼破沙盆。聻。呵呵。

　　顺治甲午长至日

　　临济第三十一代嘉禾金明寺嗣祖沙门(悟进)拜题

　　佛祖宗派世谱目录卷一佛祖正脉诸祖旁出卷二南岳沩仰卷三临济杨岐卷四黄龙大慧卷五虎丘雪岩断桥卷六青原曹洞卷七龙潭云门卷八雪窦法眼

　　No. 1602

　　佛祖宗派世谱卷第一

　　古吴比丘悟进编辑

　　瓶山居士项谦较阅

　　三十三祖世系图(始祖)释迦牟尼佛即贤劫第四尊示。生中天竺国刹利种。释迦其姓也。父净饭圣王。母摩耶圣后。周昭王九年甲寅四月八日降诞。舍转轮圣王位出家。成无上道。转大法轮。其后七十九岁。垂般沙涅槃。乃以正法眼藏。付嘱摩诃迦叶。穆王三十六年壬申二月十五日。中夜入灭。后一千一十七年。教被华夏。即汉明帝永平十年丁卯岁也(始祖)释迦文佛(第一祖)摩诃迦叶(二祖)阿难尊者(三祖)商那和修(四祖)优波鞠多

　　(卍云。已下较禅灯世谱。而举所不相同者。若其列次大纲。要就目录知之。至其少异。则悉注记于禅灯世谱头上。一无有所遗矣)。(二十一世)古拙俊

　　嗣白云度断桥伦下。(二十二世)无际悟

　　蜀中人。别号蚕蚕骨。正统九年应召说法。(二十三世)月溪澄

　　住北京广恩寺。景泰三年敕赐回南京大冈。(二十四世)夷峰宁(二十五世)宝芳进(住天目)天渊湛突空升祖堂兴顿悟方普济澄顶庵耐洪山贤古潭碧千峰秀节堂全古心宝无瑕鼐性天杲一庵如古心安春山景无为顺中天表愚隐聪毒峰善镜堂明峻中嵘天然正不二圆坏空成光泽惠寿堂松别传宗云洲海章德满素虚理大用机月光朗妙峰玄福缘广祥云谷无为一宝藏玉月空大断岩义祖圆通信首座古庭坚大巍伦无碍鉴无隐道孤舟海秋月澄无边通独潭昌大方疑古岩定金宝藏天竺秀嵩山福庆道人海珠澄铁牛勒玉峰琏无学才永空如洁空通印空海华昙蒂东沧福万峰方中峰素拙牛鉴大慧华雪屏锦定庵能无智真德岩本隐峰高松庵主雪光通默堂照太虚图楚山琦智中国师中溪云石经裕三池慧翠微空玉峰琳圭庵玠天成韶性空闻天然锐晓天亮济舟滨月潭澄悦舟和无碍通海云深天溪凝祖灯然性空洁湛渊奫香岩澄西宗祐照堂烦寂庵湛聪首座济川洪金山宝破庵全真空悟无尘镜碧天朗石经意性空悦大拙能东岩亮长松源大云兴铁牛坚太虚冲德翁淳雪峰瑞龙居聪东明升印天海盛庵昌棠城印净慈休休幻奇雪庭南竺琼无相真南宗胜

　　纂佛祖宗派图碑立少林。□岩净□能谅越空端本空住楚璧宝东□惠大千满性空觉彻空通能关主一峰庆南竺橘古镜明宝鉴聪贤德山太初忍无涯顺古灵山大初圆秀才徐宗敬天目秀雪岩清慧堂智桂堂月伏牛物外信宝月潭荆山理天伦义古溪清无用全伏牛月天金台觉琏振宗万松林秀峰山了禅能法幢金宝藏通潭怀圆翠峰山古峰秀伏牛斌白云端东方古裕天通显玉芝聚敬堂宗默堂宣吉庵祚径山英彻堂冲拗牛祖无隐道(二十五世)天目宝芳进

　　嗣夷峰宁断桥伦下。(二十六世)野翁晓(二十七世)无趣如空

　　秀水施氏子。生弘治辛亥年。寿九十一。万历庚辰八月六日说偈而化。(二十八世)无幻性冲

　　秀水张氏子。生于嘉靖庚子年。寿七十二。辛亥季冬四日示寂。塔径山。(二十九世)南明慧广

　　盐官韩氏子。生于万历丙子年。泰昌庚申十一月廿七日示寂。祗园性曙

　　号古卓。骆懒翁

　　名骧有言志集行世。突空升

　　嗣天渊湛。无尽海碧天玄月珠［梅］大休［隆］寿堂松

　　嗣光泽惠。古音琴斗峰［觉］海宗裕宝月鉴隐峰高

　　嗣德岩本。东岩喜南宗印无相顶济舟洪大机全东明晓吉庵祚

　　嗣默堂宣。法舟济云谷会冬溪泽杰峰[課/心]

　　嗣行庵柔。

　　已上六人俱断桥伦下。信庵谌金台顺大云兴大方宽伏牛无碍理薮庵秉(二十九世)禹门传

　　嗣月心宝。

　　雪岩钦下。(三十世)天童圆悟

　　宜兴蒋氏子。号密云。崇祯壬午年示寂。(三十一世)五峰学汉月藏破山明费隐容石车乘朝宗忍万如微木陈忞石奇云牧云门浮石贤林野奇天隐圆修林皋豫玉林琇箬庵问山茨际抱朴莲雪峤圆信(二十九世)南明广

　　嗣无幻冲。

　　断桥伦下。(三十世)鸳湖妙用

　　海盐郑氏子。生于万历丁亥年。崇祯壬午孟冬十一日书偈而逝。塔兴善普明。(三十一世)云峰钧介庵进一初元

　　卷第五

　　曹洞宗天童法派世系图(十三世)天童净(十四世)鹿门觉(十五世)青州辨(十六世)大明宝(十七世)王山体(十八世)雪岩满(十九世)万松秀(二十世)雪庭裕(二十一世)灵隐泰(二十二世)还源遇(二十三世)拙才淳(二十四世)松庭严(二十五世)凝然改(二十六世)俱空斌(二十七世)无方从(二十八世)月舟载(二十九世)大章书(三十世)大千润(三十一世)慈舟念(三十二世)湛然澄廪山忠寿昌经博山来东苑镜鼓山贤阒然谧(三十二世)云门澄

　　号湛然。会稽夏氏子。天启丙寅十二月示寂。塔于显圣。(三十三世)指南彻麦浪怀石雨方三宜孟尔密复具足有瑞白雪东苑镜觉浪盛博山来雪关訚

　　卷第六
