三圣圆融观门
沙门澄观述

三圣圆融观门

夫上圣观人设教，言不虚陈，按指发挥，触事皆通。“因”有妙德，叩示以二圣表法之二义，遂着三圣圆融观。一毛之智观，难以度成；粗依教理，略示纲要，惟冀远识，虚己而求之焉。

三圣者：本师毗卢遮那如来，普贤、文殊二大菩萨是也。大觉应世，辅翼尘沙，而《华严经》中，独标二圣为上首者，托以表法，不徒然也。

今略显二门：一、相对明表；二、相融显圆。

且初门中：三圣之内，二圣为因，如来为果。果起言想，且说二因。若悟二因之玄微，则知果海之深妙。

然二圣法门略为三对：

一、以能信、所信相对：谓普贤表所信之法界，即在缠如来藏，故《理趣般若》云：“一切众生皆如来藏。”普贤菩萨自体遍故，初会即入如来藏身三昧者，意在此也。文殊表能信之心，《佛名经》云：“一切诸佛皆因文殊而发心”者，表依信发故。善财始见，发大心者，当信位故。《经》云：“文殊菩萨出生一切菩萨，无休息故。”然信，但有信而未能见，及所信所证无二理。故无初普贤，信可始生？理唯极见，故文殊居初，普贤居后。

二、以解、行相对：普贤表所起万行，上下诸经皆言：“普贤行”故。文殊表能起之解，通解事理，穷方便故。慈氏云：“汝先得见诸善知识，闻菩萨行，入解脱门，皆是文殊威神力”故。又云：“文殊常为一切菩萨师”故。又云：“文殊师利心念力”故。

三、以理、智相对：普贤表所证法界，即出缠如来藏，“善财童子入其身”故。又云：“得究竟三世平等身”故。一毛广大即无边者，称法性故。普贤身相，如虚空故。又，见普贤即得智波罗蜜者，明依于理而发智故。文殊表能证大智，本所事佛名不动智故。慈氏云：“文殊师利常为无量百千亿那由他诸佛母”故。文殊于诸经中，所说法门多显般若旨故。又云：“从文殊师利智慧大海所出生”故。见后文殊，方见普贤，显其有智，方证理故。是以古德，铭后文殊，为智照无二相。不视身相者，表极智甚深，心、境两已，信、解双绝故。又，理开体用，智分权实故，以文殊二智，证普贤体用。此之一门，古德亲问，三藏言：“有《经》说，未传此方。”又，此一门，亦表定慧，理本寂故，智即慧故；亦表体用，普贤理寂，以为心体，文殊智照，为大用故。

第二、相融显圆者，亦二：

先、明二圣法门各自圆融：谓文殊必因于信，方能成解。有解无信，增邪见故；有信无解，长无明故。信解真正，方了本原；成其极智，极智反照，不异初心；故初发心时，便成正觉。又，前方便之智，不离智体故；后文殊名智，照无二相。照信不殊于智，故从无身相而展右手，是以文殊三事，融通隐隐。

次、普贤三事自相融者：理若无行，理终不显；依体起行，行必称体。由行证理，理无行外之理；由理显行，无理外之行故。随所证理，无不具一证一切证，故见普贤一毛所得法门，过前不可说倍，又是即体之用故。“毛”、“孔”法门，缘起无尽，由是普贤三事，涉入重重。

二者、二圣法门互相融者：谓要因于信，方知法界信；不信理，信即为邪故。能、所不二。不信自心有如来藏，非菩萨故。次、要藉于解，方能起行，称解起行，行不异解，则解、行不二。次、以智是理用，体理成智，还照于理，智与理冥，方曰真智，则理、智无二。故《经》云：“无有如外智能证于如，亦无智外如为智所入。”

又，法界寂照名止，寂而常照名观。观穷数极，妙符乎寂，即定慧不二。又，即体之用曰智，即用之体曰理，即体用无二。是以文殊三事融通隐隐，即是普贤三事涉入重重，此二不异，名普贤帝网之行。故〈普贤行品〉，反上下诸经，广显理事圆融，为普贤行；非独事行，名普贤行。既二圣相融而不名文殊行者，摄智属理，唯一心法界故，举一全收。

二圣法门既相融者，则普贤因满，离相绝言，没因果海，是名毗卢遮那，光明遍照，唯证相应故。〈法界品〉中普贤之后便偈赞佛德者，显果相也。品初，如来自入三昧，现相无言，表所证绝言；而普贤开显，放光令悟，表能证绝言；而文殊开显者，即斯意也。

若合三圣法门以为经目者：普贤是“大”，所证理体，无不包故；文殊是“方广”，理上之智，为业用故。又，通是普贤，理含体用，通为所证故，文殊、普贤二俱华严万行，披、敷、信、智、解、行皆是因“华”用“严”。本寂体故，舍那即“佛”。通圆诸因，证上体用，故说即为“经”。因言显故，既包题目无遗，则摄《大经》义尽，亦一代时教，不离于此理智等。

然上理智等，并不离心：心、佛、众生无差别故。若于心能了，则念念因圆，念念果满。〈出现品〉云：“菩萨应知自心，念念常有佛成正觉”故。而即一之异，不碍外观，勿滞言说。若与此观相应，则触目对境，常见三圣及十方诸菩萨，一即一切故，心、境无二故。依此修行，一生不克，三圣必圆矣。

三圣圆融观门(毕)

贞享二年乙丑仲秋念一蓂于南都邸舍抄之

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11