原人论


原人论序


终南山草堂寺沙门宗密述

万灵蠢蠢皆有其本，万物芸芸各归其根。未有无根本而有枝末者也，况三才中之最灵而无本源乎？且知人者智，自知者明，今我禀得人身而不自知所从来，曷能知他世所趣乎？曷能知天下古今之人事乎？故数十年中学无常师，博考内外以原自身，原之不已，果得其本。

然今习儒道者，只知近则乃祖乃父，传体相续，受得此身；远则混沌一气，剖为阴阳之二，二生天地人三，三生万物。万物与人皆气为本。习佛法者，但云：“近则前生造业，随业受报，得此人身；远则业又从惑展转，乃至阿赖耶识为身根本。”皆谓已穷，而实未也。

然孔、老、释迦皆是至圣，随时应物，设教殊涂。内外相资，共利群庶。策勤万行，明因果始终；推究万法，彰生起本末。虽皆圣意而有实有权，二教唯权，佛兼权实。策万行，惩恶劝善，同归于治，则三教皆可遵行；推万法，穷理尽性，至于本源，则佛教方为决了。

然当今学士各执一宗，就师佛者，仍迷实义，故于天地人物不能原之至源。余今还依内外教理推穷万法，初从浅至深，于习权教者，斥滞令通而极其本；后依了教，显示展转生起之义，会偏令圆而至于末(末即天地人物)。文有四篇，名原人也。


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11