卍新纂续藏经第 25 册 No. 0473 金刚经释


　　No. 473

　　释金刚经

　　明　真可　撰

　　心外无法。如来实语。水外无波。圣人切喻。但众生从无始以来。名言习气染深难化。故闻凡着凡。闻圣着圣。闻有著有。闻无著无。闻生死着生死。闻涅槃着涅槃。闻世界着世界。闻微尘众着微尘众。本心即隐没。被名言所转。执而忘返。埋没自性。所以如来于般若会上说金刚经。即世界而破微尘众。即微尘众而破世界坚习。坚习既破。微尘习除。亏一丧两。一两既丧。本心顿露。

　　故六祖曰。不思善．不思恶。阿那个是明上座本来面目。此老即善恶情上指渠。晓得个无善恶的。这个无善恶的。名有多种。曰本性。曰真心。曰佛性。曰本觉等。故天机深者。不受名言所染。能即名言而悟名言。不及者。如此经以世界微尘众情上。如来宛转方便。借微尘众破世界有名无实。借世界破微尘众有名无实。究竟两者名实无。当情消性。复即与六祖因善恶之情。悟无善恶本来面目。初无差别。即此而观。若不能即名言了悟得名言染不得的。不惟世界即一合相。微尘众亦一合相也。何以故。情未破故。吾故曰。亏一丧两。

　　兹众位偶聚泖上。结金刚般若缘。此非就地抽苗。皆是多生曾亲近诸佛菩萨来。所以不期邂逅。道人与世泊然。初无他慕。今更深夜静。白烛光中。不惜口业。世出世法。将高就低。种种譬喻。委曲剖析。此一分经。虽众位根器生熟不同。或闻道人拈提。或有所入。或无所入。解者自今日后。由粗而精。既精则必入神。既能入神。则一切名言。世界．微尘．圣凡．善恶．把柄在自手里。彼名言安能转我。未解者。自今日后。必须要解。始不负尧风中此翻邂逅。且老病不与人期。流芳不可把玩。世出世法。各须努力。

　　众生情计。不此即彼。不圣即凡。故曰圣凡情尽。体露真常。今世界可碎。微尘可合。则世界与微尘。未始有常也。而众生于未始有常之间。计世界为一。计微尘为多。不一即多。不多即一。酣计而不醒。从无始以来。至于今日。死此生彼。死彼生此。究其所以。不过我见未空。随处计着。

　　故如来曰。一合相即不可说。凡夫贪着其事。利根众生。苟知合微尘而有世界。世界果有乎。碎世界而为微尘。微尘果有乎。呜呼。此贵在自悟。不贵说破。所以如来于此经提无生之纲。于缘生之中。真深慈大悲也。

　　夫碎世界而为微尘众。微尘果有乎。合微尘众而为世界。世界果有乎。此两者互为主客。迭相荡洗。而一多之情。岂烦天风海涛鼓漱。然后涤除者哉。故善用其心者。终日处乎一多之中。而一多不能累也。反是者。则不胜累矣。故此经曰。一合相者。即非一合相。是名一合相。而凡夫贪着其事者。是不达一多无常。主客无定故也。如能达之。则一合相未始非天人师焉。

　　苏长公有言曰。溪声便是广长舌。吾则曰。一合相便是广长舌也。或者以长公为是。以我为非。以我为是。以长公为非。此所谓痴人前不可说梦也。

　　世界与微尘众。往复研之。但有名言。俱无自体。谓世界合微尘众而有。谓微尘众碎世界而有。皆众生横计也。然此横计。不无其因。始因于事不精。理不彻而生。事。精则能了知事外无理。理彻。则能了知理外无事。事外无理。事果有乎。理外无事。理果有乎。是以性宗不成相宗始精。相宗不成性宗始圆。精即圆故精而无思。圆即精故圆而历然。无思故。即事而契同。历然故。即理而弥照。此等受用。自他满足。但因中易知而难证。果中易证而难忘。噫。因中即受用。果中受用忘。此非披毛戴角者不能也。

　　夫我人众生寿者四见。初本一我见耳。以展转横计。遂成四见。若以智眼观之。则一心不生。我尚不有。谁为我见。我见既拔。则余者不待遣而自空矣。

　　又我见者。无主宰中强作主宰之谓。人见。则待我而生。众生见。即循情分别不能返照之谓。寿者见。不过贪生畏死之念也。用是观之。则金刚经所说四见。实不在经。即在吾人周旋日用逆顺之间。与佛何干。虽然。若不是这瞿昙老汉曲折点破。则茫茫大块终古不旦矣。

　　佛问须菩提曰。若人碎三千大千世界而为微尘众。是微尘众可谓多乎。须菩提曰。甚多。予以是知须菩提之意。以为不但多耳。谛观而察之。诚乃有名无实。故曰。即非微尘众。是名微尘众。复次。世界之意。亦有名无实耳。故曰即非世界。是名世界。

　　盖微尘自无其体。必碎世界而有。世界亦无其体。必合微尘而成。故以世界观尘。世现而尘不现。以微尘观世。尘形而世不形。或计多碎相。则多碎相现。计一合相。则一合相现。多碎相即微尘之别名。一合相即世界之异称耳。若当机顿了。多碎相与一合相。皆有名而无实。则一多之情。不待扫而自尽矣。一多之情既尽。则我固有之心光昭然现前矣。故曰。凡圣情尽。体露真常。又此情缘一而起。谓之一情。缘多而起。谓之多情。缘凡而起。谓之凡情。缘圣而起。谓之圣情。故一一多多凡凡圣圣。不过一情之横计耳。又曰遍计。又曰前尘相想。又曰六尘缘影。皆此情之别名也。圭峰科此段义。谓证法界。有味乎哉。

　　夫有卷则有舒。有聚则有散。有合则有碎。此自然之理也。故如来呼须菩提而告之曰。若三千大千世界可碎而为微尘。是微尘众果多耶少耶。须菩提承佛而言。曰甚多。夫碎大千世界而为微尘。以凡夫心量较之。则不胜其多矣。若如来所知。则不胜其少也。岂微尘多少之数如来不知。乃待须菩提定耶。盖如来逆知一切众生。虽根有钝利之不同。而执世界为一合相。未始有不同者也。但利根众生。一闻世界可碎而为微尘。则不待须菩提言多。微尘即非微尘众。是名微尘众。然后悟世界必非一合相。奈钝根众生。须待须菩提密破其微尘多众之执。然后知一合相。初本非世界。假众微尘合而始成世界。世界既合微尘众而始有者。则世界当一合相住时。住本无住。合本无合。岂待碎世界而为微尘众。然后一合相始破哉。

　　又须菩提以为我与如来。碎世界而为微尘。合微尘而为世界。合合碎碎重叠翻腾。上根与中根。固已皆悟世界本无。合微尘而有。微尘亦无。碎世界而有。至此。则一多之执情。不待观空然后破也。奈下根之难悟。所以须菩提复拈三千大千世界即非世界。是名世界。显告而晓之曰。若世界实有者。即是一合相。世界若是一合相。则如来往尝又说一合相即非一合相。是名一合相。此又何耶。如来与须菩提悯众生执情之难破。味着此身。计为实有。委曲翻腾。而下根众生执解未尽。故如来呼须菩提而再告之曰。一合相者。即是不可说。但凡夫之人贪着其事。岂须菩提不知一合相即非一合相。待如来再告之而后晓耶。盖如来借须菩提。而深责下根执现前之身。横谓实有而味着也。

　　呜呼。初碎世界而为微尘。征微尘而非有。微尘非有。则世界无体。故须菩提不先破一合相之执。而先破多微尘之执。盖多微尘既破。则一合相之执不待破而破矣。何者。多为一体。多破。则一无体矣。一多情尽。则世界与微尘。皆清净法界也。指何物为世界微尘耶。学者知此。则我如来父子翻腾剖柝之苦心。方始知也。如果知之。则三千大千世界之坚初碎而为微尘。再合微尘而为世界。何异一纸卷舒。浮云之聚散者哉。

　　释金刚经(终)
