佛说造塔延命功德经


唵苏钵罗底瑟耻多嚩日罗


罽宾国三藏沙门般若奉诏译

svāhā

娑嚩(二合)贺(引)

第十一次安置塔座了。以手按塔顶上。以陀罗尼加持一遍。陀罗尼曰。

oṃpaṃlamatanāṃyesvāhā

唵跛罗蓝(三合)摩哆喃曳(平)娑嚩(二合引)贺(引)

第十二次于塔上安伞盖时。以陀罗尼加持一遍。陀罗尼曰。

oṃpaṃlamaayoyesvāhā

唵跛罗蓝(三合)摩婀喻晒娑嚩(二合)贺

佛告大王。若善男子善女人。以清净心依此轨仪造作佛塔。若自作若教人作。若复赞叹若当信受。所得功德与造佛塔等无差别。当知是人于此一生。不为一切毒药所中。寿命长远无有横死。究竟当得不坏之身。一切鬼神不敢逼近。五星七曜随顺驱使。一切怨家悉皆退散。随所生处身常无病。一切众生见皆欢喜。无净戒者净戒满足。不调伏者能令调伏。不清净者能令清净。破斋戒者斋戒复生。若犯四重及五无间极重罪业悉得消灭。无始劫来障累皆尽。若有女人欲求男者。即生勇健福德之男。四大天王常随拥护。造塔功德其福如是。若塔破坏变作微尘。风吹一尘散落他处。尘所经过山林河海。一切众生触斯尘者。永更不受杂类之身。舍身受生常得见佛。大王若善男子善女人。若于造塔及陀罗尼。想观分明一心忆念。永离水难火难王难贼难。刀兵等难无能伤害。若于旷野若空闲处。若于聚落及大会中。能以此经宣告大众。即为救护众生身命。所获福德量与空等。若于后世书写流通。塔虽未造造塔功德等无有异。我为大王及未来世一切众生。广开造塔延命功德。王当忆持。

尔时波斯匿王及诸大众。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

佛说造塔延命功德经

中天竺三藏牟尼室利说梵语

西明寺大德赐紫沙门圆照笔授

章教寺大德沙门鉴虚润文

灵云校本云贞享四丁卯稔中春二十三日一校了净严(四十九载)



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11