佛说一向出生菩萨经


若能如是舍爱已得入如是入法门


隋天竺三藏阇那崛多译

殷勤日夜求诸法专心正直乐菩提

如是常能亲近法心门毕现陀罗尼

尔时世尊说是颂已。复告舍利弗。更有四法能具一切菩萨行故。得入如是入门陀罗尼。何等为四。所谓亲近山林阿兰若处得深法忍。名闻利养一切恭敬。所爱之处一切舍离。乃至没命终不中悔。舍利弗如是之法。能具菩萨所有诸行。得入如是入门陀罗尼。尔时世尊欲重宣此义。以偈颂曰。

山林阿练若　正行之所叹

虽复住彼处　慎不毁于他

修忍不放逸　常如救头然

不依于名利　诈现诸异相

值佛希有难　舍家多苦本

清净身口意　恭敬佛法僧

不求于名利　处处知止足

如鸟飞虚空　一切无所依

如是之人者　毕不空于果

无信无戒行　于法不思惟

是人去菩提　犹如天与地

是故修行者　故须舍名利

如是真妙行　贤圣之所赞

复次舍利弗。复有四法善能具足菩萨行故。得入如是入门陀罗尼。何等为四。所谓八种字门。若能善入此字义者。得入如是入门陀罗尼。何等为八。所谓跛字逻字。莽字惹字。迦字陀字。舍字乞洒(二合)字。是八字。跛者即是真如。一切法无我入故。逻者相好非相好。如来法身入故。莽者凡夫法贤圣法。一如无二入故。惹者生老病死非生老病死。无生无灭入故。迦者业报非业报入故。陀者陀罗尼法本空。无相无愿法界入故。舍者定慧非定慧。一切法一如入故。乞洒(二合)者空一切法无尽不可破坏。本来寂静涅槃法入故。

尔时世尊作如是言。如此八字若得意者。能入如是陀罗尼法本。如是陀罗尼法本修多罗。当善书写受持读诵若半月若一月。复以此法本转教余人令生欢喜。劝励修进助其威力。令使专志策勤不退。作是说已告舍利弗言。如是四法能成菩萨行故。得入陀罗尼门尔时世尊欲重宣此义。以偈颂曰。

当思八字意　经及陀罗尼

书写持读诵　一月若半月

复化诸众生　欢喜令策进

彼人近菩提　常得胜上觉

现见一切佛　住在于十方

学行得增长　是故应精勤

舍利弗复有四法。能成菩萨诸福德故。于此陀罗尼中精勤不退。何等为四。所谓十方一切诸佛常当护念。无有一切诸魔恶业。能转一切诸恶业障。速令清净得无断辩才。舍利弗汝当知之。如是四法能成就诸菩萨福德故。于此陀罗尼中精心不退。尔时世尊欲重宣此义。以偈颂曰。

十方一切佛忆念若魔魔业不得便

能转业障令清净速获无上胜辩才

舍利弗我念过去世时。广大无量无边阿僧祇劫。复过是数。是时有佛号曰宝功德威宿劫王如来应供等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛婆伽婆。尔时彼佛将入涅槃故广为大众说是法本陀罗尼。时有大转轮王名曰持火。七宝具足人民安乐。时王有子名曰不思议胜功德。生年十六从彼如来。闻是陀罗尼法本。闻已欢喜。即于七万岁中。精勤修习此陀罗尼法本。未曾睡眠亦不偃侧端坐一处。不贪财物不贪王位不乐自身。得值九十亿百千那由他诸佛。诸佛说法尽能听闻闻已能持。爱乐修习厌离家法。剃除须发而作沙门。作已复于九万岁中。修习此入无边入门陀罗尼皆善成熟。善成熟已复以此偈。广为众生分别显示。一生之中力精教化。令八十亿百千那由他众生。得发阿耨多罗三藐三菩提心。从是发心积功累德。皆悉住于不退转地。舍利弗汝且知之。当于是时有一长者名曰月相。彼有一子名无边光。从彼比丘闻是入无边门法本陀罗尼故。起随喜心。由此随喜善根因缘故。得值九十亿佛。得胜上陀罗尼。得胜上起信法门。有所言说人皆奉用。复得胜上相续无断辩才。超过一切诸菩萨众。于彼一切如来所经三劫中常皆供养。过三劫已得阿耨多罗三藐三菩提。

舍利弗汝今当知。莫生疑心而作碍想。尔时月相长者子岂异人乎。即彼然灯如来应供等正觉是也。尔时不思议胜功德比丘说法者。岂异人乎即阿弥多婆耶如来应供等正觉是也。舍利弗我及贤劫中一切菩萨。闻此法本皆生随喜之心。我于尔时发增上随喜心故。以此善根因缘。四百万劫中所有烦恼。一切超过不能为碍。于九十亿佛边听闻正法。得胜上陀罗尼。复得胜上起信法门。复得胜上相续无断辩才。

舍利弗汝当知之。若诸菩萨欲得速至阿耨多罗三藐三菩提者。假使不能具足修行。应须闻此陀罗尼发随喜心。何以故由此听闻随喜善根因缘。能与不退转地作其胜因。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。亦复藉此善根作其胜因缘故。何况书写读诵受持。如法修行广为人说。赞叹劝励令其修学。此诸功德聚唯除诸佛乃能知之。一切众生无能称说。计挍思量所能知者。尔时世尊说是语已。欲重宣此义以偈颂曰。

闻经心随喜　书写并读诵

自持教人持　是诸功德聚

一切诸众生　不能测量者

现见一切佛　获得希有信

尽能知一切　甚深修多罗

速证妙菩提　得见佛无减

复得定神通　妙色并资粮

总持等无减　乃至无上觉

我忆过去世　如是陀罗尼

无边尔时闻　得见恒沙佛

随心所乐证　成就然灯尊

无边前生时　弥陀为说法

我及贤劫众　往世皆随喜

欲速证菩提　摧伏于诸魔

百福相具足　修此法不难

书持念诵福　即是真佛子

假使诸世界　其数等恒沙

一切满中宝　持以供牟尼

直以书持福　能过是功德

是经势力故　必得佛不难

复次舍利弗。若菩萨于此入无边陀罗尼。精勤用意者。于彼雪山之中有八夜叉。日夜常来卫护此人。以其威力遍入彼人身诸毛孔。何等为八。其名曰勇健夜叉坚固夜叉。众多力夜叉那罗延力夜叉。实行夜叉无能降伏夜叉。长牙锋出夜叉善臂夜叉。如是等舍利弗。是诸菩萨若欲令彼八大夜叉来现身相者。当净洗浴着好净衣入经行道场。于一切众生边不起恶心。于此法本陀罗尼一心忆念者。彼八夜叉速现面门前。令是菩萨分明得见。复有八菩萨在欲界天中生。亦常护念彼行陀罗尼者。何等为八。其名曰所谓明彻天子普照天子。智光天子日光天子。劝请天子一切愿满足天子。星宿王天子宝意天子。如是等八天子常当护念。若行此陀罗尼者。要须精心用意如是。菩萨应发真实誓愿。知恩报恩日夜求法。以法自娱修甚深法忍。如是菩萨应须行施分布于人。随己所有以给于人。假令唯有此一物亦须施人。如是菩萨复须恭敬一切卑心下顺。专心一意学甚深忍。诸菩萨等。当应如是修行陀罗尼法本。尔时世尊说是陀罗尼法本时。于其众中有三十亿百千那由他恒河沙数等诸菩萨。皆于阿耨多罗三藐三菩提。得至不退转地。六十亿百千那由他天人等众。未发心者皆得发于阿耨多罗三藐三菩提心。尔时长老舍利弗白佛言世尊。当何名斯经。我等大众云何奉持。佛告长老舍利弗言。此经名为入无边法本陀罗尼。如是受持此经。亦名一向出生菩萨。如是受持此经。亦名降伏一切魔怨如是受持此经。亦名决定趣向一切智故如是受持。佛说此经已。长老舍利弗及诸声闻。菩萨大会天龙八部。一切大众闻佛所说欢喜奉行。

佛说一向出生菩萨经



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11