卍新纂续藏经第 40 册 No. 0722 四分删定比丘尼戒本


　　No. 722-A 删定比丘尼戒本序

　　按南山祖师撰集录僧尼并有删定戒本僧戒见行于世尼本未流此方今所诵者乃是后人准律抄出且备时用然以翻传尚质受诵尤艰致有下坛毕身不诵或虽诵习鲜克有终故使受若牛毛持如麟角内怀法体外被佛衣反乃混俗营生恣情造恶招他讥毁辱我教门徒染法流虚食信施乖出家本志负生育深恩一坠三涂动经万劫且夫禅定智慧以戒为基菩提涅槃以戒为本爱道䖍请深悯沉沦大觉知机严加制约良以无始业种量若尘沙任境彰名何止八万四千之数随犯立法且提三百四十八条为演说之常仪作持犯之蹊径五夏不诵尽寿依师半月不闻违教获罪由是敢依僧戒重定尼文彼此俱同则一无改作彼无此有则须至看详庶令语意从容诵持便易四明尼众乐戒者多协力倾财镂板摸印且欲广流寰海大振律风使中外以同遵令佛法而久住恣尔来者试听吾言无上法王万德慈父不遗汝等末恶凡流委曲指陈微细过患可谓没身苦海垂手迷涂柰何不省身心反生轻笑或怀羞而栋略或掩耳而惧闻宁知圣制刑科全是自心妄业故善见论云此戒法语诸闻说者慎勿惊怪生惭愧心念佛恩德已离爱染得清净处为我结戒说此恶言若佛不说云何得知请详此文深自克责若诵若听宜敬宜遵。

　　元符己卯祖忌日余杭沙门元照序

　　No. 722

　　四分删定比丘尼戒本

　　出昙无德部

　稽首礼诸佛　　及法比丘僧　　今演毗尼法
　令正法久住　　戒如海无涯　　如宝求无猒
　欲护圣法财　　众集听我说　　欲除八弃法
　及灭僧残法　　障三十舍堕　　众集听我说
　毗婆尸式弃　　毗舍拘留孙　　拘那含牟尼
　迦叶释迦文　　诸世尊大德　　为我说是事
　我今欲善说　　诸贤咸共听　　譬如人毁足
　不堪有所涉　　毁戒亦如是　　不得生天人
　欲得生天上　　若生人中者　　常当护戒足
　勿令有毁损　　如御入险道　　失辖折轴忧
　毁戒亦如是　　死时怀恐惧　　如人自照镜
　好丑生欣戚　　说戒亦如是　　全毁生忧喜
　如两阵共战　　勇怯有进退　　说戒亦如是
　净秽生安畏　　世间王为最　　众流海为最
　众星月为最　　众圣佛为最　　一切众律中
　戒经为上最　　如来立禁戒　　半月半月说

　　僧集否(答云僧已集)　和合否(答云和合)　未受具戒者出(若有即遣出答云未受具戒者已出若无即云此无未受具戒者)不来诸比丘尼说欲及清净(若有人说欲即云说欲及清净已若无即云此无说欲及清净者)僧今和合何所作为(答云说戒羯磨)大姊僧听今白月十五日(或黑月或十四日随时改之)众僧说戒若僧时到僧忍听和合说戒白如是(问云作法成否答成)。

　　诸大姊我今欲说波罗提木叉诸比丘尼共集在一处当应谛听善思念之若有犯者应忏悔无犯者默然默然故知诸大姊清净若有他问者即应如实答如是诸比丘尼在于众中乃至三问忆念有罪不发露者得故妄语罪佛说故妄语是障道法彼比丘尼自忆知有罪欲求清净者当忏悔忏悔则安乐。

　　诸大姊我已说戒经序。

　　今问诸大姊是中清净否(天说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是八波罗夷法半月半月说戒经中来。

　　若比丘尼共戒同戒不舍戒羸不自悔犯不净行乃至共畜生是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼在村落中若闲静处不与物盗心取随不与取法若为王及大臣所捉若缚若驱出国若杀汝是贼汝痴汝无所知是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼故断人命持刀与人叹誉死快劝死咄人用此恶活为宁死不生作如是思惟种种方便叹誉死快劝死是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼实无所知自称言我得上人法我已入圣知胜法我知是我见是后于异时若问若不问欲自清净故作是说我实不知不见言知言见虚诳妄语除增上慢是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼染心共染心男子从腋已下膝已上身相摩触是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼染心知男子染心受捉手捉衣入屏处共立共语共行身相倚共期是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼如比丘尼犯波罗夷不自发露不语众人不白大众后于异时彼比丘尼或命过或众中举或休道或入外道众乃作是言我先知有如是罪是比丘尼波罗夷不共住。

　　若比丘尼知比丘僧为作举如法如律如佛所教不顺从不忏悔僧未与作共住而便顺从诸比丘尼语言大姊此比丘为僧所举如法如律如佛所教不顺从不忏悔僧未与作共住汝莫顺从是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者是比丘尼波罗夷不共住。

　　诸大姊我已说八波罗夷法若比丘尼犯一一法不得与诸比丘尼共住如前后犯亦尔是比丘尼得波罗夷罪不应共住。

　　今问诸大姊是中清净否(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是十七僧伽婆尸沙法半月半月说戒经中来。

　　若比丘尼往来彼此媒嫁持男意语女持女意语男若为成妇事及为私通事乃至须臾顷僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼嗔恚所覆故非波罗夷比丘尼以无根波罗夷法谤欲坏彼清净行后于异时若问若不问知此事无根说我嗔恚故作是语者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼以嗔恚故于异分事中取片非波罗夷比丘尼以无根波罗夷法谤欲坏彼清净行后于异时若问若不问知是异分事中取片便言我嗔恚故作是语者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼诣官言居士若居士子若奴若佣作人若昼若夜乃至须臾顷僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼先知是贼女罪应至死人所共知不问王大臣不问种姓便度出家受戒僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼知他比丘尼为僧所举如法如律如佛所教不顺从未忏悔僧未与作共住羯磨为爱故不问僧僧不约来出界外作羯磨与解罪僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼独渡水独入村独宿独在后行僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼染心知染心男子从彼受可食者及食并余物僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼教比丘尼作如是语大姊彼有染心无染心能柰汝何汝自无染心于彼若得食者以时清净受取僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼欲坏和合僧方便受坏和合僧法坚持不舍彼比丘尼应谏是比丘尼言大姊莫坏和合僧莫方便坏和合僧莫受坏僧法坚持不舍大姊应与僧和合欢喜不诤同一师学如水乳合于佛法中有增益安乐住是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼有余伴党若一二三乃至无数是比丘尼语彼比丘尼言大姊莫谏此比丘尼此比丘尼是法语律语比丘尼此比丘尼所说我等喜乐我等忍可彼比丘尼应谏是比丘尼言大姊莫作是说言此比丘尼是法语律语比丘尼此比丘尼所说我等喜乐我等忍可然此比丘尼非法语律语比丘尼大姊莫欲坏和合僧汝等当乐欲和合僧大姊与僧和合欢喜不诤同一师学如水乳合于佛法中有增益安乐住是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼依聚落若城邑住污他家行恶行俱有见闻诸比丘尼当语是比丘尼言大姊污他家行恶行俱有见闻今可远此聚落去不须住此是比丘尼语彼比丘尼言大姊今僧有爱有恚有怖有痴有如是同罪比丘尼有驱者有不驱者诸比丘尼谏言大姊莫作是语言僧有爱有恚有怖有痴有如是同罪比丘尼有驱者有不驱者而僧不爱不恚不怖不痴大姊污他家行恶行俱有见闻是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼恶性不受人语于戒法中诸比丘尼如法谏已不受谏语言诸大姊莫向我说若好若恶我亦不向诸大姊说若好若恶大姊且止莫数谏我彼比丘尼谏是比丘尼言大姊莫不受谏语大姊当受谏语大姊如法谏诸比丘尼诸比丘尼亦如法谏大姊如是佛弟子众得增益展转相谏相教忏悔是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼相亲近住共作恶行恶声流布共相覆罪彼比丘尼谏是比丘尼言大姊汝等莫相亲近共作恶行恶声流布共相覆罪若不相亲近于佛法中得增益安乐住是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼比丘尼僧为作诃谏时余比丘尼教言汝等莫别住当共住我亦见余比丘尼不别住共作恶行恶声流布共相覆罪僧以恚故教汝别住彼比丘尼应谏是比丘尼言大姊莫教此比丘尼言汝等莫别住我亦见余比丘尼共住共作恶行恶声流布共相覆罪僧以恚故教汝别住今正有此二比丘尼共住共作恶行恶声流布共相覆罪更无有余若比丘尼别住于佛法中有增益安乐住是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼趣以小事嗔恚不喜便作是语我舍佛法僧不独有此沙门释子亦更有余沙门婆罗门修梵行者我等亦可于彼修梵行彼比丘尼谏是比丘尼言大姊汝莫趣以小事嗔恚不喜便作是语我舍佛法僧不独有此沙门释子亦更有余沙门婆罗门修梵行者我等亦可于彼修梵行是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　若比丘尼喜斗诤不善忆持诤事后嗔恚故便作是语今僧有爱有恚有怖有痴彼比丘尼应谏是比丘尼言大姊汝莫喜斗诤不善忆持诤事后嗔恚故便作是语言僧有爱有恚有怖有痴而僧不爱不恚不怖不痴是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应二谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者僧伽婆尸沙。

　　诸大姊我已说十七僧伽婆尸沙法九戒初犯余至三谏若比丘尼犯一一法应半月与二部僧中行摩那埵行摩那埵已应与出罪当二部僧中出是比丘尼罪若少一人不满四十众是比丘尼罪不得除诸比丘尼亦可诃此是时。

　　今问诸大姊是中清净不(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是三十尼萨耆波逸提法半月半月说戒经中来。

　　若比丘尼衣已竟迦絺那衣已出得长衣经十日不净施得畜若过者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼衣已竟迦絺那衣已出于五衣中若离一一衣异处宿除僧羯磨尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼衣已竟迦絺那衣已出得非时衣欲须便受受已疾成衣若足者善若不足者得畜经一月为满足故若过者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼从非亲里居士若居士妇乞衣除余时尼萨耆波逸提余时者夺衣失衣烧衣漂衣此是时。

　　若比丘尼夺衣失衣烧衣漂衣是非亲里居士若居士妇自恣请多与衣是比丘尼当知足受若过者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼居士居士妇为比丘尼具衣价是比丘尼先不受自恣请到居士家作如是说善哉居士办如是衣与我为好故若得衣者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼二居士居士妇与比丘尼办衣价是比丘尼先不受自恣请到二居士家作如是说善哉居士辨如是衣与我共作一衣为好故若得衣者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼若王若大臣若婆罗门居士居士妇遣使为比丘尼送衣价彼使至比丘尼所言大姊今送衣价可受取之是比丘尼言我所不应须衣合时清净当受彼使报言大妇有执事人否比丘尼言有若僧伽蓝民若优婆塞此是比丘尼执事人彼使诣执事人所与衣价已还到比丘尼所言大姊所示某甲执事人我已与衣价大姊知时往彼当得衣须衣比丘尼当往执事人所若一二三反为作忆念得衣者善若不得衣应四五六反在前默然住令彼忆念得衣者善若不得衣过是求得衣者尼萨耆波逸提若不得衣从所来处若自往若遣使往语言汝先遣使送衣价与某甲比丘尼是比丘尼竟不得衣汝还取莫使失此是时。

　　若比丘尼自手受金银若钱若教人取若口可受者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼种种卖买宝物者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼种种贩卖者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼畜钵减五缀不漏更求新钵为好故尼萨耆波逸提彼比丘尼是钵应往僧中舍展转取最下钵与之令持乃至破应持此是时。

　　若比丘尼自乞缕线使非亲里织师织作衣者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼居士居士妇使织师为比丘尼织作衣是比丘尼先不受自恣请往织师所言此衣为我作汝当极好织令广长坚致齐整好我当与汝价是比丘尼与衣价乃至一食直得衣者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼先与比丘尼衣后瞋恚故若自夺若使人夺是比丘尼应还衣若取者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼有病畜酥油生酥蜜石蜜齐七日得服若过者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼十日未满夏三月若有急施衣应受乃至衣时应畜若过者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼知他欲与僧物自回入己者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼欲索是更索彼者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼知檀越所为僧施物异回作余用者尼萨耆波逸提(檀越施财为僧造说戒堂诸尼回作五衣)。

　　若比丘尼知檀越所为施物异自求为僧回作余用者尼萨耆波逸提(檀越施财为安隐尼作食旧住尼以财货衣共分)。

　　若比丘尼檀越所施物异回作余用者尼萨耆波逸提(檀越施财与安隐尼造造房自回作五衣)。

　　若比丘尼檀越所施物异自求为僧回作余用者尼萨耆波逸提(众尼求乞房财后共分作五衣)。

　　若比丘尼畜长钵不净施尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼多畜好色器者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼先许比丘尼病衣后不与者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼以非时衣受作时衣者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼先与比丘尼货易衣后瞋恚若自夺若使人夺是比丘尼应还衣若取者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼乞重衣齐价直四端毡若过者尼萨耆波逸提。

　　若比丘尼乞轻衣齐价直两端半㲲若过者尼萨耆波逸提。

　　诸大姊我已说三十尼萨耆波逸提法。

　　今问诸大姊是中清净否(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是一百七十八波逸提法半月半月说戒经中来。

　　若比丘尼故妄语波逸提。

　　若比丘尼毁呰语者波逸提。

　　若比丘尼两舌语者波逸提。

　　若比丘尼与男子同室宿者波逸提。

　　若比丘尼与未受大戒女人同室宿若过三宿者波逸提。

　　若比丘尼与未受大戒人同诵者波逸提。

　　若比丘尼知他比丘尼有粗恶罪向未受大戒人说除僧磨羯波逸提。

　　若比丘尼向未受大戒人说过人法言我知是我见是见知实者波逸提。

　　若比丘尼与男子说法过五六语除有智女人波逸提。

　　若比丘尼自手掘地若教人掘者波逸提。

　　若比丘尼坏鬼神村者波逸提。

　　若比丘尼妄作异语恼僧者波逸提。

　　若比丘尼嫌骂僧知事者波逸提。

　　若比丘尼取僧绳床木床卧具坐褥露地自敷若教人敷舍去不自举不教人举者波逸提。

　　若比丘尼僧房舍内敷僧卧具坐褥若自敷若教人敷若坐若卧从彼舍去不自举不教人举者波逸提。

　　若比丘尼先知比丘尼住处后来于其中间强敷卧具止宿念言彼若嫌迮者自当避我去作如是因缘非余非威仪者波逸提。

　　若比丘尼瞋他比丘尼不喜僧房舍内若自牵出若教人牵出者波逸提。

　　若比丘尼在房重阁上脱脚绳床木床若坐若卧者波逸提。

　　若比丘尼知水有虫自用浇泥浇草若教人浇者波逸提。

　　若比丘尼作大房舍户扉牕牖及诸庄饰具指授䨱苫齐二三节若过者波逸提。

　　若比丘尼施一食处无病比丘尼应受若过者波逸提。

　　若比丘尼别众食除余时波逸提余时者病时施衣时作衣时道行时船行时沙门施食时此是时。

　　若比丘尼至檀越家殷勤请与饼麨饭比丘尼须者应两三钵受持至寺内应分与余比丘尼食若比丘尼无病过两三钵受者波逸提。

　　若比丘尼非时食者波逸提。

　　若比丘尼食残宿食者波逸提。

　　若比丘尼不受食若药着口中除水及杨枝波逸提。

　　若比丘尼先受请已若前食后食行诣余家不嘱余比丘尼除余时波逸提余时者病时作衣时施衣时此是时。

　　若比丘尼食家中有宝强安坐者波逸提。

　　若比丘尼食家中有宝在屏处坐者波逸提。

　　若比丘尼独与男子露地坐者波逸提。

　　若比丘尼语诸比丘尼如是语大姊共至聚落当与汝食彼比丘尼竟不教与是比丘尼食语言汝去我与汝共坐共语不乐我独坐独语乐以是因缘非余方便遣者波逸提。

　　若比丘尼请四月与药无病比丘尼应受若过受除常请更请分请尽形请者波逸提。

　　若比丘尼往观军阵除时因缘波逸提。

　　若比丘尼有因缘至军中若过二夜至三夜者波逸提。

　　若比丘尼军阵住若二宿三宿或观军阵斗战或观游军象马势力者波逸提。

　　若比丘尼饮酒者波逸提。

　　若比丘尼水中戏者波逸提。

　　若比丘尼击攊他者波逸提。

　　若比丘尼不受谏者波逸提。

　　若比丘尼恐怖他比丘尼者波逸提。

　　若比丘尼半月洗浴无病比丘尼应受若过者除余时波逸提余时者热时病时作时风时雨时远行来时此是时。

　　若比丘尼无病为炙身故露地然火若自然若教人然除时因缘波逸提。

　　若比丘尼藏他比丘尼衣钵坐具针筒若自藏若教人藏下至戏笑者波逸提。

　　若比丘尼净施比丘比丘尼式叉摩那沙弥沙弥尼衣不问主辄著者波逸提。

　　若比丘尼得新衣当作三种染坏色青黑木兰若比丘尼得新衣不作三种染坏色青黑木兰新衣持者波逸提。

　　若比丘尼故断畜生命者波逸提。

　　若比丘尼知水有虫饮用者波逸提。

　　若比丘尼故恼他比丘尼乃至少时不乐者波逸提。

　　若比丘尼知比丘尼有粗恶罪䨱藏者波逸提。

　　若比丘尼知四诤事如法灭已后更发举者波逸提。

　　若比丘尼知是贼伴期同道行乃至聚落者波逸提。

　　若比丘尼作如是语我知佛所说法行淫欲非障道法彼比丘尼应谏是比丘尼言大姊莫作是语莫谤世尊谤世尊者不善世尊不作是语世尊无数方便说行淫欲是障道法是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者波逸提。

　　若比丘尼知如是语人未作法如是恶邪不舍供给所须共同羯磨止宿言语者波逸提。

　　若比丘尼知沙弥尼作如是语我知佛所说法行淫欲非障道法彼比丘尼应语此沙弥尼言汝莫作是语莫谤世尊谤世尊者不善世尊不作是语沙弥尼世尊无数方便说行淫欲是障道法是沙弥尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者彼比丘尼应语是沙弥尼言汝自今已后非佛弟子不得随余比丘尼如余沙弥尼得与大比丘尼二三宿汝今无此事汝出去灭去不须住此若比丘尼知是被摈沙弥尼若畜同一止宿者波逸提。

　　若比丘尼余比丘尼如法谏时作如是语我今不学此戒乃至有智慧持戒律者我当难问波逸提欲求解者应当难问。

　　若比丘尼说戒时作如是语大姊何用说此杂碎戒为说是戒时令人恼愧怀疑轻诃戒故波逸提。

　　若比丘尼说戒时作如是语大姊我今始知是法是戒经半月半月说戒经中来若余比丘尼知是比丘尼若二若三说戒中坐何况多彼比丘尼无知无解若犯罪者应如法治更重增无知罪大姊汝无利得不善汝说戒时不一心思念摄耳听法彼无知故波逸提。

　　若比丘尼共同羯磨已后如是语诸比丘尼随亲友以僧物与者波逸提。

　　若比丘尼僧断事不与欲而起去者波逸提。

　　若比丘尼与欲已后更诃者波逸提。

　　若比丘尼知他比丘尼斗诤听此语已向彼说者波逸提。

　　若比丘尼嗔故不喜打比丘尼者波逸提。

　　若比丘尼嗔故不喜以手搏比丘尼者波逸提。

　　若比丘尼嗔故不喜以无根僧伽婆尸沙法谤者波逸提。

　　若比丘尼刹利水浇头王王未出未藏宝若入宫门过阈者波逸提。

　　若比丘尼若宝及宝庄饰具若自捉若教人捉除僧伽蓝中及寄宿处波逸提若在僧伽蓝中及寄宿处若宝及宝庄饰具若自捉若教人捉识者当取如是因缘非余。

　　若比丘尼非时入聚落不嘱余比丘尼者波逸提。

　　若比丘尼作绳床木床足应高如来八指除入陛孔上截竟过者波逸提。

　　若比丘尼持兜罗绵贮作绳床木床卧具坐褥者波逸提。

　　若比丘尼啖蒜者波逸提。

　　若比丘尼身三处以刀剃者波逸提。

　　若比丘尼以水作净齐两指各一节若过者波逸提。

　　若比丘尼以胡胶作男形者波逸提。

　　若比丘尼共相拍者波逸提。

　　若比丘尼比丘无病食时辄供给水及以扇者波逸提。

　　若比丘尼乞生谷者波逸提。

　　若比丘尼在生草上大小便者波逸提。

　　若比丘尼夜大小便器昼不着墙外弃者波逸提。

　　若比丘尼故往观听伎乐者波逸提。

　　若比丘尼入村中与男子在屏处共立语者波逸提。

　　若比丘尼与男子共入屏䨱障处者波逸提。

　　若比丘尼入村内巷陌中遣伴远去在屏处与男子共立耳语者波逸提。

　　若比丘尼入白衣家坐不语主人舍去者波逸提。

　　若比丘尼入白衣家不语主辄坐床者波逸提。

　　若比丘尼入白衣家不语主辄自敷座止宿者波逸提。

　　若比丘尼与男子共入暗室中者波逸提。

　　若比丘尼不谛受师语便向人说者波逸提。

　　若比丘尼有小因缘便咒诅言若我有如是事堕三恶道不生佛法中若汝有如是事亦堕三恶道不生佛法中者波逸提。

　　若比丘尼共斗诤不善忆持诤事推𦙄啼泣者波逸提。

　　若比丘尼无病二人共床卧者波逸提。

　　若比丘尼同一褥一被共卧除余时波逸提。

　　若比丘尼知先住后至知后至先住为恼尼故在前诵经问义教授者波逸提。

　　若比丘尼同活比丘尼病不瞻视者波逸提。

　　若比丘尼夏安居初听余比丘尼在房中安床后嗔恚驱出者波逸提。

　　若比丘尼春夏冬一切时人间游行除余因缘波逸提。

　　若比丘尼夏安居竟不去者波逸提。

　　若比丘尼边界有疑恐怖处人间游行者波逸提。

　　若比丘尼于王界内有疑恐怖处在人间游行者波逸提。

　　若比丘尼亲近居士居士子共住作不随顺行余比丘尼谏是比丘尼言大姊莫亲近居士居士子共住作不随顺行大姊可别住若别住者于佛法中有增益安乐住是比丘尼如是谏时坚持不舍彼比丘尼应三谏舍此事故乃至三谏舍者善不舍者波逸提。

　　若比丘尼往观王宫文饰𦘕堂园林浴池者波逸提。

　　若比丘尼露身在河水泉水流水中浴者波逸提。

　　若比丘尼作浴衣当应量作是中量者长佛六磔手广二磔手半若过成者波逸提。

　　若比丘尼缝僧伽梨过五日除求僧伽梨出迦絺那衣六难事起者波逸提。

　　若比丘尼过五日不着僧伽梨者波逸提。

　　若比丘尼檀越与众僧衣故作留难者波逸提。

　　若比丘尼不问主辄着他衣者波逸提。

　　若比丘尼持沙门衣施与外道白衣者波逸提。

　　若比丘尼作如是意众僧如法分衣遮令不分恐弟子不得者波逸提。

　　若比丘尼作如是意令众僧今不得出迦絺那衣后当出欲令五事文得放舍者波逸提。

　　若比丘尼作如是意遮比丘尼僧不出迦絺那衣欲令五事文得放舍者波逸提。

　　若此丘尼余比丘尼语言为我灭此诤事而不与作方便令灭者波逸提。

　　若比丘尼自手持食与白衣外道食者波逸提。

　　若比丘尼为白衣作使者波逸提。

　　若比丘尼自手纺绩者波逸提。

　　若比丘尼入白衣舍内在小床大床上若坐若卧者波逸提。

　　若比丘尼至白衣舍语主人敷卧具止宿明日不辞去者波逸提。

　　若比丘尼诵习世俗咒术者波逸提。

　　若比丘尼教人诵习世俗咒术者波逸提。

　　若比丘尼知女人妊身与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼知妇女乳儿与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼知年未满二十与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼十八童女不与二岁学戒年满二十便与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼十八童女与二岁学戒不与六法年满二十便与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼十八童女与二岁学戒及六法已年满二十众僧不听便与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼度小年曾嫁妇女年十岁与二岁学戒年满十二听与受大戒若减十二与受大戒者波逸提。

　　若比丘尺度小年曾嫁妇女与二岁学戒年满十二不白众僧便与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼知是淫女与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼多度弟子不教二岁学戒不以二法摄取者波逸提。

　　若比丘尼不二岁随和尚尼者波逸提。

　　若比丘尼僧不听而授人大戒者波逸提。

　　若比丘尼未满十二岁授人大戒者波逸提。

　　若比丘尼满十二岁众僧不听便授人大戒者波逸提。

　　若比丘尼僧不听授人大戒便言众僧有爱有恚有怖有痴欲者便听不欲者便不听波逸提。

　　若比丘尼父母夫主不听与授大戒者波逸提。

　　若比丘尼知女人与男子相敬爱愁忧瞋恚度令出家受大戒者波逸提。

　　若比丘尼语式叉摩那言舍是学是当与汝受大戒若不方便与受者波逸提。

　　若比丘尼语式叉摩那言持衣来我当与汝受大戒而不方便与受者波逸提。

　　若比丘尼不满一岁授人大戒者波逸提。

　　若比丘尼与人受本法已经宿方往比丘僧中与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼教授日无病不往受教授者波逸提。

　　若比丘尼半月应往比丘僧中求教授若不求者波逸提。

　　若比丘尼夏安居竟应往比丘僧中说三事自恣见闻疑若不往者波逸提。

　　若比丘尼在无比丘处夏安居者波逸提。

　　若比丘尼知有比丘僧伽蓝不白入者波逸提。

　　若比丘尼骂比丘者波逸提。

　　若比丘尼喜斗诤不善忆持诤事后瞋恚不喜骂比丘尼众者波逸提。

　　若比丘尼身生痈疮不白众及余人辄使男子若破若裹者波逸提。

　　若比丘尼先受请若足食已后更食者波逸提。

　　若比丘尼于檀越家生嫉妒心者波逸提。

　　若比丘尼以香涂摩身波逸提。

　　若比丘尼以胡麻涬涂摩身者波逸提。

　　若比丘尼使比丘尼涂摩身者波逸提。

　　若比丘尼使式叉摩那涂摩身者波逸提。

　　若比丘尼使沙弥尼涂摩身者波逸提。

　　若比丘尼使白衣妇女涂摩身者波逸提。

　　若比丘尼着用跨衣者波逸提。

　　若比丘尼畜妇女严身具除时因缘波逸提。

　　若比丘尼着革屣持盖行除时因缘波逸提。

　　若比丘尼无病乘乘行除时因缘波逸提。

　　若比丘尼不着僧祇支入村者波逸提。

　　若比丘尼向暮至白衣家先不被唤者波逸提。

　　若比丘尼向暮开僧伽蓝门不嘱余比丘尼而出者波逸提。

　　若比丘尼日没开僧伽蓝门不嘱而出者波逸提。

　　若比丘尼不前安居不后安居者波逸提。

　　若比丘尼知女人常漏大小便涕唾常出与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼知二形人与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼知女人二道合与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼知负债难人及病难人与受大戒者波逸提。

　　若比丘尼学世俗伎术以自活命者波逸提。

　　若比丘尼以世俗伎术教白衣者波逸提。

　　若比丘尼被摈不去者波逸提。

　　若比丘尼欲问比丘义先不求而问者波逸提。

　　若比丘尼知先住后至知后至先住欲恼彼故在前经行若立若坐若卧者波逸提。

　　若比丘尼知有比丘僧伽蓝中起塔者波逸提(即坟塔也)。

　　若比丘尼见新受戒比丘应起迎逆恭敬礼拜问讯请坐若否者除时因缘波逸提。

　　若比丘尼为好故摇身趣行者波逸提。

　　若比丘尼作妇女庄严香涂摩身者波逸提。

　　若比丘尼使外道女香涂摩身者波逸提。

　　诸大姊我已说一百七十八波逸提法。

　　今问诸大姊是中清净否(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是八波罗提提舍尼法半月半月说戒经中来。

　　若比丘尼无病乞酥食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞油食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞蜜食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞黑石蜜食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞乳食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞酪食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞鱼食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　若比丘尼无病乞肉食是比丘尼应向余比丘尼悔过言大姊我犯可诃法所不应为今向大姊悔过是名悔过法。

　　诸大姊我已说八波罗提提舍尼法。

　　今问诸大姊是中清净否(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是众学法半月半月说戒经中来。

　　齐整着内衣应当学。

　　齐整着五衣应当学。

　　不得反抄衣入白衣舍应当学。

　　不得反抄衣白衣舍坐应当学。

　　不得衣缠颈入白衣舍应当学。

　　不得衣缠颈白衣舍坐应当学。

　　不得䨱头入白衣舍应当学。

　　不得䨱头白衣舍坐应当学。

　　不得跳行入白衣舍应当学。

　　不得跳行白衣舍坐应当学。

　　不得蹲坐白衣舍内应当学。

　　不得叉腰入白衣舍应当学。

　　不得叉腰白衣舍坐应当学。

　　不得摇身入白衣舍应当学。

　　不得摇身白衣舍坐应当学。

　　不得掉臂入白衣舍应当学。

　　不得掉臂白衣舍坐应当学。

　　好䨱身入白衣舍应当学。

　　好䨱身白衣舍坐应当学。

　　不得左右顾视入白衣舍应当学。

　　不得左右顾视白衣舍坐应当学。

　　静默入白衣舍应当学。

　　静默白衣舍坐应当学。

　　不得戏笑入白衣舍应当学。

　　不得戏笑白衣舍坐应当学。

　　正意受食应当学。

　　平钵受饭应当学。

　　平钵受羹应当学。

　　羹饭俱食应当学。

　　以次食应当学。

　　不得挑钵中央食应当学。

　　无病不得为己索羹饭应当学。

　　不得以饭䨱羹更望得应当学。

　　不得视比座钵中起嫌心应当学。

　　当系钵想食应当学。

　　不得大抟饭食应当学。

　　不得张口待饭食应当学。

　　不得含食语应当学。

　　不得抟饭掷口中应当学。

　　不得遗落饭食应当学。

　　不得颊饭食应当学。

　　不得嚼饭作声应当学。

　　不得噏饭食应当学。

　　不得舌䑛食应当学。

　　不得振手食应当学。

　　不得手把散饭食应当学。

　　不得污手捉食器应当学。

　　不得洗钵水弃白衣舍内应当学。

　　不得生草上大小便涕唾除病应当学。

　　不得净水中大小便涕唾除病应当学。

　　不得立大小便除病应当学。

　　不得为反抄衣人说法除病应当学。

　　不得为衣缠颈人说法除病应当学。

　　不得为䨱头人说法除病应当学。

　　不得为裹头人说法除病应当学。

　　不得为叉腰人说法除病应当学。

　　不得为着革屣人说法除病应当学。

　　不得为着木屐人说法除病应当学。

　　不得为骑乘人说法除病应当学。

　　不得佛塔内宿除为守护故应当学。

　　不得佛塔内藏财物除为坚牢故应当学。

　　不得着革屣入佛塔中应当学。

　　不得捉革屣入佛塔中应当学。

　　不得着革屣绕佛塔应当学。

　　不得着富罗入佛塔中应当学。

　　不得捉富罗入佛塔中应当学。

　　不得塔下食留草及食污地应当学。

　　不得担死尸从塔下过应当学。

　　不得塔下理死尸应当学。

　　不得塔下烧死尸应当学。

　　不得塔前烧死尸应当学。

　　不得绕塔四边烧死尸使臭气来入应当学。

　　不得持死人衣及床从塔下过除浣染香熏应当学。

　　不得塔下大小便应当学。

　　不得向塔大小便应当学。

　　不得绕塔四边大小便使臭气来入应当学。

　　不得持佛像至大小便处应当学。

　　不得塔下嚼杨枝应当学。

　　不得向塔嚼杨枝应当学。

　　不得绕塔四边嚼杨枝应当学。

　　不得塔下涕唾应当学。

　　不得向塔涕唾应当学。

　　不得绕塔四边涕唾应当学。

　　不得向塔舒脚坐应当学。

　　不得安佛在下房己在上房住应当学。

　　人坐己立不得为说法除病应当学。

　　人卧己坐不得为说法除病应当学。

　　人在座己在非座不得为说法除病应当学。

　　人在高座己在下座不得为说法除病应当学。

　　人在前行己在后行不得为说法除病应当学。

　　人在高经行处己在下经行处不得为说法除病应当学。

　　人在道己在非道不得为说法除病应当学。

　　不得携手在道行应当学。

　　不得上树过人头除时因缘应当学。

　　不得络囊盛钵贯杖头置肩上行应当学。

　　人持杖不应为说法除病应当学。

　　人持剑不应为说法除病应当学。

　　人持矛不应为说法除病应当学。

　　人持刀不应为说法除病应当学。

　　人持盖不应为说法除病应当学。

　　诸大姊我已说众学法。

　　今问诸大姊是中清净否(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊是七灭诤法半月半月说戒经中来。

　　若比丘尼有诤事起即应除灭。

　　应与现前毗尼当与现前毗尼。

　　应与忆念毗尼当与忆念毗尼。

　　应与不痴毗尼当与不痴毗尼。

　　应与自言治当与自言治。

　　应与多觅罪相当与多觅罪相。

　　应与觅罪相当与觅罪相。

　　应与如草䨱地当与如草䨱地。

　　诸大姊我已说七灭诤法。

　　今问诸大姊是中清净否(三说)诸大姊是中清净默然故是事如是持。

　　诸大姊我已说戒经序已说八波罗夷法已说十七僧伽婆尸沙法已说三十尼萨耆波逸提法已说一百七十八波逸提法已说八波罗提提舍尼法已说众学法已说七灭诤法。

　　此是佛所说戒经半月半月说戒经中来。

　　若更有余佛法是中皆共和合应当学。

　忍辱第一道　　佛说无为最　　出家恼他人
　不名为沙门

　　此是毗婆尸如来无所著等正觉说是戒经。

　譬如明眼人　　能避险恶道　　世有聪明人
　能远离诸恶

　　此是尸弃如来无所著等正觉说是戒经。

　不谤亦不嫉　　当奉行于戒　　饮食知止足
　常乐在空闲　　心定乐精进　　是名诸佛教

　　此是毗叶罗如来无所著等正觉说是戒经。

　譬如蜂采花　　不坏色与香　　俱取其味去
　比丘入聚然　　不违戾他事　　不观作不作
　但自观身行　　若正若不正

　　此是拘留孙如来无所著等正觉说是戒经。

　心莫作放逸　　圣法当勤学　　如是无忧愁
　心定入涅槃

　　此是拘那含牟尼如来无所著等正觉说是戒经。

　一切恶莫作　　当奉行诸善　　自净其志意
　是则诸佛教

　　此是迦叶如来无所著等正觉说是戒经。

　善护于口言　　自净其志意　　身莫作诸恶
　此三业道净　　能得如是行　　是大仙人道

　　此是释迦牟尼如来无所著等正觉于十二年中为无事僧说是戒经从是已后广分别说诸比丘尼自为乐法乐沙门者有惭有愧乐学戒者当于中学。

　明人能护戒　　能得三种乐　　名誉及利养
　死得生天上　　当观如是处　　有智勤护戒
　戒净有智慧　　便得第一道　　如过去诸佛
　及以未来者　　现在诸世尊　　能胜一切忧
　皆共尊敬戒　　此是诸佛法　　若有自为身
　欲求于佛道　　当尊重正法　　此是诸佛教
　七佛为世尊　　灭除诸结使　　说是七戒经
　诸缚得解脱　　已入于涅槃　　诸戏永灭尽
　尊行大仙说　　圣贤称誉戒　　弟子之所行
　入寂灭涅槃　　世尊涅槃时　　兴起于大悲
　集诸比丘众　　与如是教诫　　莫谓我涅槃
　净行者无护　　我今说戒经　　亦善说毗尼
　我虽般涅槃　　当视如世尊　　此经久住世
　佛法得炽盛　　以是炽盛故　　得入于涅槃
　若不持此戒　　如所应布萨　　喻如日没时
　世界皆暗冥　　当护持是戒　　如𤛆牛爱尾
　和合一处坐　　如佛之所说　　我已说戒经
　众僧布萨竟　　我今说戒经　　所说诸功德
　施一切众生　　皆共成佛道

　　四分比丘尼戒本

　　No. 722-B

　　释迦遗法弟子　受持

　　四分律云五夏不诵戒羯磨尽形不得离依止十诵律云不诵广戒通利尽形依止。

　　毗尼母论云不诵戒人若故不诵先诵后忘根钝诵不得此三人不得离依止。

　　五百问论云若经十夏不诵戒者饭水食饭坐卧床席日日犯盗。

　　又四分律中五种持律第一诵戒至三十第二诵至九十第三诵比丘戒本第四诵二部戒本第五广诵二部律。

　　智度论云破戒之人人所不敬其处如冢失诸功德譬如枯树恶心可畏譬如罗刹人所不近如大病人难可共住譬如毒蛇虽复剃头染衣次第捉筹实非比丘尼若着法衣钵盂则是热铁叶洋铜器凡所食啖吞热铁丸饮洋铜汁则是地狱之人又常怀怖惧我为佛贼常畏死至如是种种破戒之相不可称说行者应当一心持戒目连问罪报经云若比丘比丘尼无惭愧心轻慢佛语犯突吉罗众学戒罪如四天王寿五百岁堕泥犁中于人间数九百千岁。

　　第二波罗提提舍尼如三十三天寿千岁堕泥犁中于人间数三亿六十千岁。

　　第三波逸提者如𦦨摩天寿二千岁堕泥犁中于人间数二十一亿四十千岁。

　　第四偷兰遮如兜率天寿四千岁堕泥犁中于人间数五十亿六十千岁(不入戒本)。

　　第五僧伽婆尸沙罪如不憍乐天寿八千岁堕泥犁中于人间数二百三十亿四十千岁。

　　第六犯波罗夷罪如他化自在天寿十六千岁堕泥犁中于人间数九百二十一亿六十千岁。

　　音义

　　前序

　　鲜

　　(去呼)。

　　混

　　(乎本)。

　　悯

　　(愍)。

　　蹊

　　(奚音)。

　　协

　　(胡颊)。

　　镂

　　(漏)。

　　摸

　　(亡胡)。

　　戒序

　　涯

　　(崖音亦通牙)。

　　辖

　　(户瞎)。

　　怯

　　(去劫)。

　　今问诸大姊

　　(连下三说下同)。

　　八夷

　　羸

　　(力为)。

　　誉

　　(预)。

　　腋

　　(亦)。

　　膝

　　(悉)。

　　僧残

　　欲坏

　　(胡怪)。

　　柰

　　(奴过又奴带)。

　　莫数

　　(朔)。

　　舍堕

　　絺

　　(丑饥)。

　　畜

　　(丑六)。

　　贩

　　(方愿)。

　　缀

　　(陟卫)。

　　缕

　　(力主)。

　　致

　　(直利)。

　　齐

　　(去呼)。

　　𧵍

　　(哉)。

　　氎

　　(牒)。

　　单提

　　訾

　　(紫)。

　　坏鬼

　　(上怪)。

　　迮

　　(侧格)。

　　避

　　(毗义)。

　　苫

　　(失帘)。

　　麨

　　(尺沼)。

　　箸口

　　(上张略)。

　　分请

　　(上去呼)。

　　攊

　　(郎击)。

　　炙

　　(只)。

　　摈

　　(必刃)。

　　断事

　　(上丁贯)。

　　搏

　　(补各)。

　　阈

　　(雨逼泥逼二音)。

　　陛

　　(傍礼)。

　　兜

　　(当侯)。

　　贮

　　(丁吕)。

　　蒜

　　(算)。

　　应齐

　　(下去呼)。

　　拍

　　(普伯)。

　　伎

　　(渠绮)。

　　诅

　　(庄助)。

　　椎

　　(直追)。

　　磔

　　(陟格)。

　　纺绩

　　(上妃两下则力)。

　　妊

　　(汝鸩又壬音)。

　　痈

　　(于容)。

　　滓

　　(壮里)。

　　跨

　　(苦化)。

　　屣

　　(所绮)。

　　乘乘

　　(上平下去)。

　　涕唾

　　(上他计下汤卧)。

　　提舍

　　酥

　　(桑姑)。

　　酪

　　(洛)。

　　众学

　　抄

　　(楚交初教二音)。

　　缠

　　(直连)。

　　颈

　　(居郎)。

　　跳

　　(条)。

　　蹲

　　(存)。

　　掉

　　(徒吊)。

　　挑

　　(吐调)。

　　比座

　　(上毗)。

　　颊

　　(古协)。

　　噏

　　(许及)。

　　䑛

　　(神纸)。

　　把

　　(博下)。

　　履

　　(奇逆)。

　　矛

　　(谋)。

　　略教

　　着

　　(直略)。

　　戾

　　(郎计)。

　　后序捀

　　(蒀交)。

　　尊行

　　(平呼)。

　　No. 722-C 佛法东流千有余载

　　尸罗一教万行枢机(教光)。纳具有年。缅思修相。窃闻毗尼大藏。僧尼戒本各存一焉。今则僧戒固已盛弘。尼戒颇希受诵(教光)。幸观
慈训。敢怠揄扬。普劝同徒。重行镂板。庶普资于闻见。俾永远以流通。戒德弥芳。法身常在。此板舍入洛东东林常住。永远印行。

　　旹
永仁五丁酉十一月一日

　　东林尼寺住持比丘尼(教光)稽首敬题
