卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　No. 240

　　大方广佛华严经纲要卷第四十五

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　阿僧祇品第三十

　　初来意有二。一通。谓前三品别答前问。此下三品总明等觉深奥。二别。谓前既智圆证极。此品校量行德难思。故次来也。又难思佛德。菩萨尽穷故。亦为远答变化海故。故下偈中广显变化大用。又通显一部之数量故。二释名者。阿者言无。僧祇曰数。全带数名。若晋本云心王菩萨问阿僧祇品。兼能问人。即人法双举。及菩萨所问之算数。梵本同此。然僧祇是十大数之创首。经论多用。故以标名。又显此数即离数。故寄无数标名。三宗趣者。寄数显德分齐为宗。令知普贤诸佛离数重重为趣。四正释文。此下三品总题深奥。即为三别。此品明胜德无数。次品明尽一切时。后品遍一切处。然此三品初一通明佛菩萨德。次品正显佛德兼明菩萨。后品唯明菩萨。所以尔者。亦是等觉亦名佛故。位后普贤是佛菩萨故。

　　尔时心王菩萨白佛言。世尊。诸佛如来演说阿僧祇无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说。

　　今初一品。先问后答。问中二。先牒佛所说。后世尊下正明咨问。今初。所以心王问者表数不离心。数与非数皆自在故。又显此数统收前后。辨超胜故。所以偏问十者。举后摄初显无尽故。前后文中多用此故。故文云如来演说。但问本数。已摄诸转。

　　世尊。云何阿僧祇乃至不可说不可说耶。

　　二正明咨问。

　　佛告心王菩萨言。善哉善哉。善男子。汝今为欲令诸世间入佛所知数量之义。而问如来应正等觉。

　　第二答中四。一赞问成益令入佛所知。数者以是圆教所明深广无涯。唯佛方测。不同凡小所知。如黄帝算法。但有二十三数。始从一二终至正载。已说天地不容。小乘六十。已至无数。此有百二十四。倍倍变之。故非余测。故数之终寄不可说。况复偈初更积不可说。历诸尘刹。以显无尽。所以佛自答者自表难思故。又明此品统语因位终德。故佛说之。

　　善男子。谛听谛听善思念之。当为汝说。时心王菩萨唯然受教。

　　二诫听许说。

　　佛言。善男子。一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一阿庾多。阿庾多阿庾多为一那由他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为一矜羯罗。矜羯罗矜羯罗为一阿伽罗。阿伽罗阿伽罗为一最胜。最胜最胜为一摩婆(上声)罗。摩婆罗摩婆罗为一阿婆(上声)罗。阿婆罗阿婆罗为一多婆(上声)罗。多婆罗多婆罗为一界分。界分界分为一普摩。普摩普摩为一祢摩。祢摩祢摩为一阿婆(上声)钤。阿婆钤阿婆钤为一弥伽(上声)婆。弥伽婆弥伽婆为一毗攞伽。毗攞伽毗攞伽为一毗伽(上声)婆。毗伽婆毗伽婆为一僧羯逻摩。僧羯逻摩僧羯逻摩为一毗萨罗。毗萨罗毗萨罗为一毗瞻婆。毗瞻婆毗瞻婆为一毗盛伽。毗盛伽毗盛伽为一毗素陀。毗素陀毗素陀为一毗婆诃。毗婆诃毗婆诃为一毗薄底。毗薄底毗薄底为一毗佉担。毗佉担毗佉担为一称量。称量称量为一一持。一持一持为一异路。异路异路为一颠倒。颠倒颠倒为一三末耶。三末耶三末耶为一毗睹罗。毗睹罗毗睹罗为一奚婆(上声)罗。奚婆罗奚婆罗为一伺察。伺察伺察为一周广。周广周广为一高出。高出高出为一最妙。最妙最妙为一泥罗婆。泥罗婆泥罗婆为一诃理婆。诃理婆诃理婆为一一动。一动一动为一诃理蒲。诃理蒲诃理蒲为一诃理三。诃理三诃理三为一奚鲁伽。奚鲁伽奚鲁伽为一达攞步陀。达攞步陀达攞步陀为一诃鲁那。诃鲁那诃鲁那为一摩鲁陀。摩鲁陀摩鲁陀为一忏慕陀忏慕陀忏慕陀为一瑿攞陀。瑿攞陀瑿攞陀为一摩鲁摩。摩鲁摩摩鲁摩为一调伏。调伏调伏为一离憍慢。离憍慢离憍慢为一不动。不动不动为一极量。极量极量为一阿么怛罗。阿么怛罗阿么怛罗为一勃么怛罗。勃么怛罗勃么怛罗为一伽么怛罗。伽么怛罗伽么怛罗为一那么怛罗。那么怛罗那么怛罗为一奚么怛罗。奚么怛罗奚么怛罗为一鞞么怛罗鞞么怛罗鞞么怛罗为一钵罗么怛罗。钵罗么怛罗钵罗么怛罗为一尸婆么怛罗。尸婆么怛罗尸婆么怛罗为一翳罗。翳罗翳罗为一薜罗。薜罗薜罗为一谛罗。谛罗谛罗为一偈罗。偈罗偈罗为一窣步罗。窣步罗窣步罗为一泥罗。泥罗泥罗为一计罗。计罗计罗为一细罗细。罗细罗为一睥罗。睥罗睥罗为一谜罗。谜罗谜罗为一娑攞荼。娑攞荼娑攞荼为一谜鲁陀。谜鲁陀谜鲁陀为一契鲁陀。契鲁陀契鲁陀为一摩睹罗。摩睹罗摩睹罗为一娑母罗。娑母罗婆母罗为一阿野娑。阿野娑阿野娑为一迦么罗。迦么罗迦么罗为一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆为一阿怛罗。阿怛罗阿怛罗为一醯鲁耶。醯鲁耶醯鲁耶为一薜罗婆。薜罗婆薜罗婆为一羯罗波。羯罗波羯罗波为一诃婆婆。诃婆婆诃婆婆为一毗婆(上声)罗。毗婆罗毗婆罗为一那婆(上声)罗。那婆罗那婆罗为一摩攞罗。摩攞罗摩攞罗为一娑婆(上声)罗。娑婆罗娑婆罗为一迷攞普。迷攞普迷攞普为一者么罗。者么罗者么罗为一䭾么罗。䭾么罗䭾么罗为一钵攞么陀。钵攞么陀钵罗么陀为一毗伽摩。毗伽摩毗伽摩为一乌波䟦多。乌波䟦多乌波䟦多为一演说。演说演说为一无尽。无尽无尽为一出生。出生出生为一无我。无我无我为一阿畔多。阿畔多阿畔多为一青莲华。青莲华青莲华为一钵头摩。钵头摩钵头摩为一僧祇。僧祇僧祇为一趣。趣趣为一至。至至为一阿僧祇。阿僧祇阿僧祇为一阿僧祇转。阿僧祇转阿僧祇转为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边无边为一无边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转为一不可数。不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可称不可称为一不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可思转。不可思转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不可量转为一不可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说不可说。此又不可说不可说为一不可说不可说转。

　　四正答所疑。于中二。先长行明能数之数广多。后偈颂显所数之德无尽。今初。问乃举后难知。答则始终具说。初言一百洛叉为一俱胝者。是中等数。洛叉是万。俱胝是亿。故光明觉品云过一亿。梵本皆云俱胝。若依俱舍以洛叉为亿。则俱胝当兆也若兼取一十百千万等下数法。则通有百三十七数。由前易故略不说之。俱胝以下并是上等数法。倍倍变故。其中多存梵音。但是数名。更无别理。末后云此又不可说不可说者。若类前具牒。便有四个不可说。故译家云此又二字。替一不可说不可说为译之巧。

　　尔时世尊为心王菩萨。而说颂言。

　不可言说不可说　　充满一切不可说
　不可言说诸劫中　　说不可说不可尽
　不可言说诸佛刹　　皆悉碎末为微尘
　一尘中刹不可说　　如一一切皆如是
　此不可说诸佛刹　　一念碎尘不可说
　念念所碎悉亦然　　尽不可说劫恒尔
　此尘有刹不可说　　此刹为尘说更难
　以不可说算数法　　不可说劫如是数
　以此诸尘数诸劫　　一尘十万不可说

　　二偈颂百二十偈。大分二。前六明普贤德广说不可尽。余偈明佛德深广普贤穷究。前中分二。前四偈半明能数多。后一偈半显所数广。今初。积数自有十重以显无尽。是知上至不可说转。尚约顺机。据佛所知实无尽故。言十重者一初积不可说至不可说。然此应积最后不可说不可说转。而但积不可说者。有二义故。一取言易故。下偈多用故。二表言所不及之数故。二次三句。将上所积充满一切不可说中。于中初句标。后二句释。谓何者是一切不可说。释云不可说劫中说不尽者。三半偈将上诸不可说一一是一刹皆碎为尘。四半偈即前一一尘有不可说刹。五半偈将前诸尘中刹一念遍碎为尘。六念念碎尘。复尽多劫。七一句明所碎尘。复有多刹。八一句即此多刹复碎为尘。九半偈以多算数经于多劫数上诸尘。云如是数。十以上诸尘数劫。一尘有十万个不可说劫。如是重重无尽无尽。

　尔劫称赞一普贤　　无能尽其功德量
　于一微细毛端处　　有不可说诸普贤
　一切毛端悉亦尔　　如是乃至遍法界

　　第二显所数广中。略举三重。一将上诸劫赞一普贤之德不尽。二况一尘中有多普贤。三况遍法界尘皆有多故。若不称性之心。思之心惑狂乱。

　一毛端处所有刹　　其数无量不可说
　尽虚空量诸毛端　　一一处刹悉如是
　彼毛端处诸国土　　无量种类差别住
　有不可说异类刹　　有不可说同类刹
　不可言说毛端处　　皆有净刹不可说
　种种庄严不可说　　种种奇妙不可说

　　第二有一百一十四偈。明佛德深广普贤穷究。即广显变化之相。于中二。前九十一颂明果德无碍。因位善穷。后不可言说诸如来下明果德深广。因能趣入。前中亦二。先明果法无碍。后菩萨悉能下因位善穷。前中亦二。先三偈明依报自在。

　于彼一一毛端处　　演不可说诸佛名
　一一名有诸如来　　皆不可说不可说
　一一诸佛于身上　　现不可说诸毛孔
　于彼一一毛孔中　　现众色相不可说
　不可言说诸毛孔　　咸放光明不可说

　　后明依正融摄即入自在。于中五。初二偈半依中现正。

　于彼一一光明中　　悉现莲华不可说
　于彼一一莲华内　　悉有众叶不可说
　不可说华众叶中　　各现色相不可说
　彼不可说诸色内　　复现众叶不可说
　叶中光明不可说　　光中色相不可说
　此不可说色相中　　一一现光不可说
　光中现月不可说　　月复现月不可说
　于不可说诸月中　　一一现光不可说
　于彼一一光明内　　复现于日不可说
　于不可说诸日中　　一一现色不可说
　于彼一一诸色内　　又现光明不可说
　于彼一一光明内　　现不可说师子座
　一一严具不可说　　一一光明不可说
　光中妙色不可说　　色中净光不可说
　于彼一一净光内　　复现种种妙光明
　此光复现种种光　　不可言说不可说
　如是种种光明内　　各现妙宝如须弥
　一一光中所现宝　　不可言说不可说

　　二十一偈半正中现依。初现莲华光明。

　彼如须弥一妙宝　　现众刹土不可说
　尽须弥宝无有余　　示现刹土皆如是
　以一刹土末为尘　　一尘色相不可说
　众刹为尘尘有相　　不可言说不可说
　如是种种诸尘相　　皆出光明不可说

　　后净土之用。

　光中现佛不可说　　佛所说法不可说
　法中妙偈不可说　　闻偈得解不可说
　不可说解念念中　　显了真谛不可说
　示现未来一切佛　　常演说法无穷尽
　一一佛法不可说　　种种清净不可说
　出妙音声不可说　　转正法轮不可说
　于彼一一法轮中　　演修多罗不可说
　于彼一一修多罗　　分别法门不可说
　于彼一一法门中　　又说诸法不可说
　于彼一一诸法中　　调伏众生不可说

　　三五偈依中现正说法。

　或复于一毛端处　　不可说劫常安住
　如一毛端余悉然　　所住劫数皆如是

　　四明现时常住。

　其心无碍不可说　　变化诸佛不可说
　一一变化诸如来　　复现于化不可说
　彼佛法身不可说　　彼佛分身不可说
　庄严无量不可说　　往诣十方不可说
　周行国土不可说　　观察众生不可说
　清净众生不可说　　调伏众生不可说
　彼诸庄严不可说　　彼诸神力不可说
　彼诸自在不可说　　彼诸神变不可说
　所有神通不可说　　所有境界不可说
　所有加持不可说　　所住世间不可说
　清净实相不可说　　说修多罗不可说
　于彼一一修多罗　　演说法门不可说
　于彼一一法门中　　又说诸法不可说
　于彼一一诸法中　　所有决定不可说
　于彼一一决定中　　调伏众生不可说
　不可言说同类法　　不可言说同类心
　不可言说异类法　　不可言说异类心
　不可言说异类根　　不可言说异类语
　念念于诸所行处　　调伏众生不可说
　所有神变不可说　　所有示现不可说
　于中时劫不可说　　于中差别不可说

　　五十偈半明自在调生。

　菩萨悉能分别说　　诸明算者莫能辨

　　第二因位善穷中二。先半偈结前生后。

　一毛端处大小刹　　杂染清净粗细刹
　如是一切不可说　　一一明了可分别
　以一国土碎为尘　　其尘无量不可说
　如是尘数无边刹　　俱来共集一毛端
　此诸国土不可说　　共集毛端无迫隘
　不使毛端有增大　　而彼国土俱来集
　于中所有诸国土　　形相如本无杂乱
　如一国土不乱余　　一切国土皆如是
　虚空境界无边际　　悉布毛端使充满
　如是毛端诸国土　　菩萨一念皆能说
　于一微细毛孔中　　不可说刹次第入
　毛孔能受彼诸刹　　诸刹不能遍毛孔
　入时劫数不可说　　受时劫数不可说
　于此行列安住时　　一切诸劫无能说
　如是摄受安住已　　所有境界不可说
　入时方便不可说　　入已所作不可说

　　余偈正显因德。于中有十。初八偈明帝网身土。是起行处。又前文明其展遍。此明包容。文影略耳。言毛孔悉能受诸刹等者。称法性之一毛。故受多刹而无外。不坏相之多刹安遍悟者之一毛。内外缘起。非即离故。

　意根明了不可说　　游历诸方不可说
　勇猛精进不可说　　自在神变不可说
　所有思惟不可说　　所有大愿不可说
　所有境界不可说　　一切通达不可说
　身业清净不可说　　语业清净不可说
　意业清净不可说　　信解清净不可说
　妙智清净不可说　　妙慧清净不可说
　了诸实相不可说　　断诸疑惑不可说
　出离生死不可说　　超升正位不可说
　甚深三昧不可说　　了达一切不可说

　　二五偈三业勤勇行。

　一切众生不可说　　一切佛刹不可说
　知众生身不可说　　知其心乐不可说
　知其业果不可说　　知其意解不可说
　知其品类不可说　　知其种性不可说
　知其受身不可说　　知其生处不可说
　知其正生不可说　　知其生已不可说
　知其解了不可说　　知其趣向不可说
　知其言语不可说　　知其作业不可说
　菩萨如是大慈悲　　利益一切诸世间

　　三应器摄生行。

　普现其身不可说　　入诸佛刹不可说
　见诸菩萨不可说　　发生智慧不可说
　请问正法不可说　　敷扬佛教不可说
　现种种身不可说　　诣诸国土不可说
　示现神通不可说　　普遍十方不可说
　处处分身不可说　　亲近诸佛不可说
　作诸供具不可说　　种种无量不可说
　清净众宝不可说　　上妙莲华不可说
　最胜香鬘不可说　　供养如来不可说
　清净信心不可说　　最胜悟解不可说
　增上志乐不可说　　恭敬诸佛不可说

　　四五偈半明游方供佛行。

　修行于施不可说　　其心过去不可说
　有求皆施不可说　　一切悉施不可说
　持戒清净不可说　　心意清净不可说
　赞叹诸佛不可说　　爱乐正法不可说
　成就诸忍不可说　　无生法忍不可说
　具足寂静不可说　　住寂静地不可说
　起大精进不可说　　其心过去不可说
　不退转心不可说　　不倾动心不可说
　一切定藏不可说　　观察诸法不可说
　寂然在定不可说　　了达诸禅不可说
　智慧通达不可说　　三昧自在不可说
　了达诸法不可说　　明见诸佛不可说
　修无量行不可说　　发广大愿不可说
　甚深境界不可说　　清净法门不可说
　菩萨法力不可说　　菩萨法住不可说
　彼诸正念不可说　　彼诸法界不可说
　修方便智不可说　　学甚深智不可说
　无量智慧不可说　　究竟智慧不可说
　彼诸法智不可说　　彼净法轮不可说
　彼大法云不可说　　彼大法雨不可说
　彼诸神力不可说　　彼诸方便不可说
　入空寂智不可说　　念念相续不可说
　无量行门不可说　　念念恒住不可说

　　五广行十度行。

　诸佛刹海不可说　　悉能往诣不可说
　诸刹差别不可说　　种种清净不可说
　差别庄严不可说　　无边色相不可说
　种种间错不可说　　种种妙好不可说
　清净佛土不可说　　杂染世界不可说

　　六二偈半游刹自在行。

　了知众生不可说　　知其种性不可说
　知其业报不可说　　知其心行不可说
　知其根性不可说　　知其解欲不可说
　杂染清净不可说　　观察调伏不可说
　变化自在不可说　　现种种身不可说
　修行精进不可说　　度脱众生不可说
　示现神变不可说　　放大光明不可说
　种种色相不可说　　令众生净不可说

　　七四偈明调伏众生行。

　一一毛孔不可说　　放光明网不可说
　光网现色不可说　　普照佛刹不可说
　勇猛无畏不可说　　方便善巧不可说
　调伏众生不可说　　令出生死不可说
　清净身业不可说　　清净语业不可说
　无边意业不可说　　殊胜妙行不可说
　成就智宝不可说　　深入法界不可说
　菩萨总持不可说　　善能修学不可说
　智者音声不可说　　音声清净不可说
　正念真实不可说　　开悟众生不可说
　具足威仪不可说　　清净修行不可说
　成就无畏不可说　　调伏世间不可说
　诸佛子众不可说　　清净胜行不可说
　称叹诸佛不可说　　赞扬无尽不可说
　世间导师不可说　　演说赞叹不可说

　　八七偈半三业深净行。

　彼诸菩萨不可说　　清净功德不可说
　彼诸边际不可说　　能住其中不可说
　住中智慧不可说　　尽诸劫住无能说
　欣乐诸佛不可说　　智慧平等不可说
　善入诸法不可说　　于法无碍不可说
　三世如空不可说　　三世智慧不可说
　了达三世不可说　　住于智慧不可说
　殊胜妙行不可说　　无量大愿不可说
　清净大愿不可说　　成就菩提不可说
　诸佛菩提不可说　　发生智慧不可说
　分别义理不可说　　知一切法不可说
　严净佛刹不可说　　修行诸力不可说
　长时修习不可说　　一念悟解不可说
　诸佛自在不可说　　广演正法不可说
　种种神力不可说　　示现世间不可说
　清净法轮不可说　　勇猛能转不可说
　种种开演不可说　　哀愍世间不可说

　　九八偈半愿智自在行。

　不可言说一切劫　　赞不可说诸功德
　不可说劫犹可尽　　不可说德不可尽

　　十一偈结德无尽。

　不可言说诸如来　　不可言说诸舌根
　叹佛不可言说德　　不可说劫无能尽
　十方所有诸众生　　一切同时成正觉
　于中一佛普能现　　不可言说一切身
　此不可说中一身　　示现于头不可说
　此不可说中一头　　示现于舌不可说
　此不可说中一舌　　示现于声不可说
　此不可说中一声　　经于劫住不可说
　如一如是一切佛　　如一如是一切身
　如一如是一切头　　如一如是一切舌
　如一如是一切声　　不可说劫恒赞佛
　不可说劫犹可尽　　叹佛功德无能尽

　　第二明果德深广因能趣入中。先果后因。前中三。初六偈总叹佛德。

　一微尘中能悉有　　不可言说莲华界
　一一莲华世界中　　贤首如来不可说
　乃至法界悉周遍　　其中所有诸微尘
　世界若成若住坏　　其数无量不可说
　一微尘处无边际　　无量诸刹普来入
　十方差别不可说　　刹海分布不可说

　　二别明依报。

　一一刹中有如来　　寿命劫数不可说
　诸佛所行不可说　　甚深妙法不可说
　神通大力不可说　　无障碍智不可说
　入于毛孔不可说　　毛孔因缘不可说
　成就十力不可说　　觉悟菩提不可说
　入净法界不可说　　获深智藏不可说

　　三三偈别明正报。

　种种数量不可说　　如其一切悉了知
　种种形量不可说　　于此靡不皆通达
　种种三昧不可说　　悉能经劫于中住
　于不可说诸佛所　　所行清净不可说
　得不可说无碍心　　往诣十方不可说
　神力示现不可说　　所行无际不可说
　往诣众刹不可说　　了达诸佛不可说
　精进勇猛不可说　　智慧通达不可说
　于法非行非不行　　入诸境界不可说
　不可称说诸大劫　　恒游十方不可说
　方便智慧不可说　　真实智慧不可说
　神通智慧不可说　　念念示现不可说
　于不可说诸佛法　　一一了知不可说

　　三明因德趣入于中二。先自分行。

　能于一时证菩提　　或种种时而证入
　毛端佛刹不可说　　尘中佛刹不可说
　如是佛刹皆往诣　　见诸如来不可说
　通达一实不可说　　善入佛种不可说
　诸佛国土不可说　　悉能往诣成菩提
　国土众生及诸佛　　体性差别不可说
　如是三世无有边　　菩萨一切皆明见

　　后胜进行。且从相显。略科。然上诸德。德德圆融。无尽无尽。惟忘怀体之。

　　上阿僧祇品竟。

　　如来寿量品第三十一

　　初来意者。夫玄鉴虚明出乎数域之表。岂有殊形万状修短之寿哉。然应物随机。能无不形而无不寿。故上品彰其实德。此品以辨随机。虽积少至多。显时无不遍。即前多德之一。故粗广之。亦为远答寿量海。所以来也。二释名者。寿为报命。量即分限。染净土之报寿。随机见之分限。以显无尽之命。无限之量。寿之量故。寿有斯量。通二释也。三宗趣者。应物修短为宗。显穷来际无限为趣。以就同教且积劣之胜。若就别教则修短圆融故。

　　尔时心王菩萨摩诃萨。于众会中告诸菩萨言。

　　初集经者叙。而心王说者。以领旨故。佛寿自在故。

　　佛子。此娑婆世界释迦牟尼佛刹一劫。于极乐世界阿弥陀佛刹为一日一夜。极乐世界一劫。于袈裟幢世界金刚坚佛刹为一日一夜。袈裟幢世界一劫于不退转音声轮世界善胜光明莲华开敷佛刹为一日一夜。不退转音声轮世界一劫于离垢世界法幢佛刹为一日一夜。离垢世界一劫于善灯世界师子佛刹为一日一夜。善灯世界一劫于妙光明世界光明藏佛刹为一日一夜。妙光明世界一劫于难超过世界法光明莲华开敷佛刹为一日一夜。难超过世界一劫。于庄严慧世界一切神通光明佛刹为一日一夜。庄严慧世界一劫于镜光明世界月智佛刹为一日一夜。

　　二正说。于中三。初别举十刹相望。

　　佛子。如是次第乃至过百万阿僧祇世界。

　　次举略显广。

　　最后世界一劫于胜莲华世界贤胜佛刹为一日一夜。普贤菩萨及诸同行大菩萨等充满其中。

　　三举其玄极。且如以劫为日。未历十重则劫不可说。况百万阿僧祇。则最后之刹已邻刹海平等。故举普贤等充满。明极位所居。由此名为兼显菩萨。上如来寿量品竟。

　　诸菩萨住处品第三十二

　　初来意者。上约化益尽一切时。今明菩萨遍一切处。故次来也。故僧祇中明法界毛端之处。皆有多多普贤。此则据实而谈。今约机缘所宣。指有方所。使物欣仰。翘心有归。若知能住菩萨毛含刹海。所住之处尘纳无边。则未有一方非菩萨住。亦远答前寿量海问。菩萨随机住寿异故。二释名者。菩萨大悲随机住处能住非一。故名诸菩萨之住处。故以为名。三宗趣者。随机应感方所为宗。使物归凭及悟无方为趣。

　　尔时心王菩萨摩诃萨。于众会中告诸菩萨言。

　　次正释文二。先集经者叙。亦心王说者。随所统王皆自在故。亦表心随智住。无障碍故。

　　佛子。东方有处名仙人山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名金刚胜。与其眷属诸菩萨众三百人俱。常在其中而演说法。

　　次正说处。有二十二处。前十依八方山海。以上下非凡至。故不明之。山海包藏仁智栖止。表大智高深故。能止能照故。后十二处城邑杂居。曲尽物机。表大悲无遗故。则知菩萨无不在矣。今初一仙人山者。相传是蓬莱山。

　　南方有处名胜峰山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名曰法慧。与其眷属诸菩萨众五百人俱。常在其中而演说法。

　　二胜峰山。即德云所住。

　　西方有处名金刚𦦨山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名精进无畏行。与其眷属诸菩萨众三百人俱。常在其中而演说法。

　　三金刚𦦨山。在西海濵。

　　北方有处名香积山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名曰香象。与其眷属诸菩萨众三千人俱。常在其中而演说法。

　　四香积山。昔云应是雪北之香山。

　　东北方有处名清凉山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名文殊师利。与其眷属诸菩萨众一万人俱。常在其中而演说法。

　　五清凉山。即代州雁门郡五台山也。于中现有清凉寺。以岁积坚冰夏仍飞雪。曾无炎暑。故曰清凉。五峰耸出顶无林木。如垒木之台。故曰五台。其山灵圣迹备诸传记。

　　海中有处名金刚山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名曰法起。与其眷属诸菩萨众千二百人俱。常在其中而演说法。

　　六金刚山。谓东海近东有山名金刚。虽非全体是金。而上下四周乃至山涧流水砂中皆悉有金。远望即谓全体是金。

　　东南方有处名支提山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名曰天冠。与其眷属诸菩萨众一千人俱。常在其中而演说法。

　　七支提山者。此云生净信之所。有舍利者为塔。无舍利曰支提。或山形是塔。或彼有支提。故以为名。昔云既指清凉为东。北则东南影响吴越。然吴越灵山虽众。取其形似者天台之南赤城山也。

　　西南方有处名光明山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名曰贤胜。与其眷属诸菩萨众三千人俱。常在其中而演说法。

　　八光明山。昔云应是与补怛洛伽山相连。以晋译观音住处为光明山。今文非观音住处。而云光明故云连也。

　　西北方有处名香风山。从昔已来诸菩萨众于中止住。现有菩萨名曰香光。与其眷属诸菩萨众五千人俱。常在其中而演说法。

　　九香风山。疑边香山西畔。

　　大海之中复有住处名庄严窟。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　十庄严窟者。对上第六海中故云复有。

　　毗舍离南有一住处名善住根。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　复城邑有十二处。一毗舍离者即毗耶离。此云广严城。亦曰广博。即是中印土净名所居之城。言南者。按西域记第七云此城南十四五里有塔。是七百贤圣重结集处。更南八九十里有僧伽监。其侧有过去四佛座及经行遗迹之处。应是其所。

　　摩度罗城有一住处名满足窟。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　二云摩度罗城者。亦云摩偷罗。此云孔雀。亦云密盖。并是古世因事。亦中印土。言满足窟者。彼国有舍刹弗等塔及文殊师利塔。于王城西五六里有山寺。是乌波鞠多所造。寺北有岩。中有石窟。是鞠多度人安筹之所。

　　俱珍那城有一住处名曰法座。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　三俱珍那者。具云俱陈那耶。俱珍姓也。此云大盆。那耶法律也。谓池形如大盆。往昔有仙于侧修法律。后人以此为姓。因为城名。

　　清净彼岸城有一住处名目真邻陀窟。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　四清净彼岸城是南印土。目真此云解脱。即龙之名。邻陀此云处。即龙所居处。

　　摩兰陀国有一住处名无碍龙王建立。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　五摩兰陀国。未详所在。晋经无国。但云风地。谓有风孔处。即龙所居。

　　甘菩遮国有一住处名出生慈。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　六甘菩遮国。正云绀蒲。即是果名。其果赤白圆净。乍似此方林檎而复三约横文。此国多端正女人而似绀蒲。以女名国。出生慈者。

　　震旦国有一住处名那罗延窟。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　七震旦国即此大唐。亦云真丹或云支那。皆梵音楚夏。此云多思惟。以人情虑多端故。前为成八方。故清凉直云东北。今在诸国之类。故举国名。那罗延者此云坚牢。昔云即青州界东有牢山。现有古佛圣迹。此应是也。

　　疏勒国有一住处名牛头山。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　八疏勒国。具云佉路数怛勒。是彼国山名。因山立号。或翻为恶性。因国人以立名。然牛头山今在于阗国。此云地乳。佛灭百年方立此国。具如西域记。以集经之时未开。尚属疏勒故耳。

　　迦叶弥罗国有一住处名曰次第。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　九迦叶弥罗普译为罽宾。此翻为阿难入。即末田乞地之所。

　　增长欢喜城有一住处名尊者窟。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　十增长欢喜城。古释云即南印土尊者窟者。即上座部所居之所。

　　庵浮梨摩国有一住处名见亿藏光明。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　十一庵浮梨摩。此云无垢。即是果名。此国丰而且胜故以为名。在中印土境。

　　乾陀罗国有一住处名苫婆罗窟。从昔已来诸菩萨众于中止住。

　　十二乾陀罗国此云持地。国多得道果者护持。不为他国侵害故。或云香遍。遍国香草先发故。苫婆罗者。是香华树名。遍窟侧近。多生此故。此文之终都无结束。或是经来不尽。阎浮既尔。余方余界异类界等可以仿之。法界身云则无在无不在矣。通途长科。从十定品来至此六品。说等觉法门。通前三贤十地结名差别因圆。后佛不思议法品至后随好光明功德品三品。为说差别果满。

　　上菩萨住处品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十五
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第四十六

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　佛不思议法品第三十三之上

　　初来意。先通后别。通则此下五品为答第二会初如来地等十句问。故古德但有三品答前。谓前明修生之因。乃差别因圆。今辨修生之果。显差别果满。因圆果满故次来也。若答前问何以重请。由因果隔绝。念法希闻。因德尚深。果必玄妙。故念请耳。别明此品。则前品因终。此品果始。故次来也。二释名者。如来果法迥超言虑。故以为名。斯即佛之不思议法也。三宗趣者。先总后别。总明说佛果德体用。心言罔及为宗。令总忘言绝想。速满为趣。别就宗中三门分别。一通别佛德。二别显义相。三显不思议之义。初辨佛德。若说百四十不共佛法。通于权小。若五法摄大觉性犹通于权。若言唯一味实德者。约理顿说。若言具无尽德。是此所明。故后文中初标十问。答具多门。类通十方一一无尽。二别显义相者。诸佛功德不出二种。一者修生。二者本有。初谓信等本无今有。后谓真如具性功德。此二无碍。应成四句。一唯修生。二唯本有。以性相区分故。三本有修生。谓如来藏待彼了因。本隐今显故。四修生本有。无分别智冥符理故。若权教所明。二德不杂。法报四句亦有差殊。依此经宗。虽有四义而无四事。本有如真金。修生如严具。然由严具方显金德。严具无体。全揽金成。故唯金不碍严具。唯法身而不碍报化。唯严具亦然。既互全收故十身无碍。八相该于法界。丈六遍于十方。诸根毛孔各无限量。亦不碍量。量与无量无有障碍。三显不思议义者。泛明有四。一理妙难测。二事广难知。三行深越世。四果用超情。今文通四。正辨后一。就后一中复开为四。一何者不思议。略辨十种。一智超世表。二悲越常情。三无思成事。四同染恒净。五所作秘密。六业用广大。七多少即入。八分圆自在。九依正无碍十理事一味。文并具之。二于何不思议。此有四位。一过世间。二越权小。三超因位。四显法自体。三云何不思议。亦有四种。谓非闻思修及报智境故。四何用不思议。亦有四种。谓令信向故。起行求故。随分证故。圆满得故。前并是宗。唯何用为趣即此宗趣。可以释名。

　　尔时大会中有诸菩萨作是念。

　　次正释文。五品分二。初品总明佛德。后四别显佛德。古德后二为平等因果。此但三品果法。今依贤首初品总显佛德体用。次品别显胜德之相。后品别显胜德用益。又初品明德。次品明相。后品明好。今初分四。一请分。二加分。三证分。四说分。初中二。先明请人。作是念。乃念请也。

　　诸佛国土云何不思议。诸佛本愿云何不思议。诸佛种性云何不思议。诸佛出现云何不思议。诸佛身云何不思议。诸佛音声云何不思议。诸佛智慧云何不思议。诸佛自在云何不思议。诸佛无碍云何不思议。诸佛解脱云何不思议。

　　后正显所念。十法皆云不思议者即前果用超情。离于说相。故此十句。义并多含。皆通真应。然此十句。摄前普光二十句所成果问。谓身摄六根。智摄佛境佛地及最胜三问。自在摄五。一神力。二神通。三十力。四无畏。五三昧。此并前开此合。前境界中开出国土。所化所依之境故。前所行中。开出出现本愿种性。种性即悲智之行。本愿就因辨行故。出现是佛普贤行故。出现与行互有宽狭。下出现品行是其一故。前之无碍。此开解脱。作用无碍名解脱故。所以开合者显义无方故。名多同者显不异故。音声即辨。此十义相。第二会中已释。至下说分重明。

　　尔时世尊知诸菩萨心之所念。则以神力加持智慧摄受。光明照耀威势充满。令青莲华藏菩萨住佛无畏。入佛法界。获佛威德神通自在。得佛无碍广大观察。知一切佛种性次第。住不可说佛法方便。

　　第二加分中三。初加。因神知机故。次则以下显加相。三业加故。初句总。余句别。谓意语身。以光即教光故。后青莲华下加所为为。具说德故。文有八句。一外制无畏。二内证深寂。此意业胜。三威德内充。四神用外彻。此身业胜。五具四无碍。是语业胜。六遍观机教。为广大。七知性无差。为次第。八授说善巧。为方便。皆说德也。所以加青莲华藏者。果德离言。藉因显故。因果同时故。性德无染。最超胜故。一德具含一切德故。

　　尔时青莲华藏菩萨。则能通达无碍法界。则能安住离障深行。则能成满普贤大愿。则能知见一切佛法。以大悲心。观察众生欲令清净。精勤修习无有厌怠。受行一切诸菩萨法。于一念中出生佛智。解了一切无尽智门。总持辨才皆悉具足。

　　第三证分。十句。初四句自利。次三句利他。上皆自分。于一念下三句胜进。

　　承佛神力告莲华藏菩萨言。

　　第四说分。分二。先承力总告。告莲华藏者。非同佛心。无以受德。故亦名莲华。不言青者。不碍能说为最胜故。

　　佛子。诸佛世尊有无量住。所谓常住大悲。住种种身作诸佛事。住平等意转净法轮。住四辨才说无量法。住不思议一切佛法。住清净音遍无量土。住不可说甚深法界。住现一切最胜神通。住能开示无有障碍究竟之法。

　　后正显佛德。略有二义。一总下五品。共答十问。此品答佛种性。佛以功德为种性故。次二品答身。次一品答本愿。后一品答出现。其国土问初会已广。余或经来未尽。或前后摄之。二者此品具答十问。谓佛德无量。略显三十二门。门门皆具答十。有三百二十德。以显无尽。欲彰佛德一具一切故。亦显所问能包含故。而其标门之名多不同前者。为显佛德无边量故。文分为十。初二门答国土问。第二念念出生下二门答本愿问。第三不思议境界下二门答种性问。第四普入下二门答出现问。第五离过清净五门答身问。第六演说下二门答音声问。第七最胜下三门答智慧问。第八自在下八门答自在问。第九决定下三门答无碍问。第十一切智住下三门答解脱问。以身及自在答前普光。诸问多故用门亦多。而文多有三。谓标释结。今初二门答国土者。国土即是所依所住。初门明其常住法门。后门明其遍住法界。不唯国土不在方所为真土也。今初文二。初标后释。释中九句。显如来应机说法。含答十问则十问皆成住处。下皆仿之。一起应之心答种性问。悲为种性故。二演法之身答身问。三演法之意答本愿问。本愿平等利一切故。四能转之辩答音声问。音出辩故五。所转之法答自在问。自在不思议故。六转音周遍答国土问。国土是音所至故。七所显之理答智慧问。智慧能住法界故。八能化之通答神通问。九演法之益答无碍问。文唯九句。脱于出现。或通前诸句。出现皆能作前九故。答此十问既尔。答初二会类例可知。

　　佛子。诸佛世尊有十种法。普遍无量无边法界。何等为十。所谓一切诸佛有无边际身。色相清净普入诸趣而无染着。一切诸佛有无边际无障碍眼。于一切法悉能明见。一切诸佛有无边际无障碍耳。悉能解了一切音声。一切诸佛有无边际鼻。能到诸佛自在彼岸。一切诸佛有广长舌。出妙音声周遍法界。一切诸佛有无边际身。应众生心咸令得见。一切诸佛有无边际意。住于无碍平等法身。一切诸佛有无边际无碍解脱。示现无尽大神通力。一切诸佛有无边际清净世界。随众生乐现众佛土。具足无量种种庄严。而于其中不生染着。一切诸佛有无边际菩萨行愿。得圆满智游戏自在。悉能通达一切佛法。佛子。是为如来应正等觉普遍法界无边际十种佛法。

　　二普遍法界者。明其遍住。谓六根三业皆遍一法界土故。标中无量是事法界。无边是理法界。此二无碍。及事事无碍法界。并为所遍。列中则显前十皆遍。一无遍身含答三问。一正答身。其普遍诸趣是有悲性。及出现义。次六是身别相。亦是于身兼答普光眼等六问。出妙音声答音声问。第八答三问。谓无碍答第九。解脱答第十。神通力答自在。第九别答国土。第十答本愿及智慧问。

　　上初二门答国土问。

　　佛子。诸佛世尊有十种念念出生智。何等为十。所谓一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界从天来下。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界菩萨受生。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界出家学道。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界菩提树下成等正觉。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界转妙法轮。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界教化众生供养诸佛。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界不可言说种种佛身。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界种种庄严无数庄严如来自在一切智藏。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界无量无数清净众生。一切诸佛于一念中。悉能示现无量世界三世诸佛种种根性。种种精进种种行解。于三世中成等正觉。是为十。

　　第二二门答本愿问。此门明乘愿现其八相。后门明愿不失时。今初。然愿以后得智为体。从其愿智。生八相等非生智也。别中一愿下生。二受生种族。三学解脱道。四明其出现。五音声。六化生严国。七现身。八自在相严福严。严如来藏故。九是无碍。十即智慧正遍知故。

　　佛子。诸佛世尊有十种不失时。何等为十。所谓一切诸佛成等正觉不失时。一切诸佛成熟有缘不失时。一切诸佛授菩萨记不失时。一切诸佛随众生心示现神力不失时。一切诸佛随众生解示现佛身不失时。一切诸佛住于大舍不失时。一切诸佛入诸聚落不失时。一切诸佛摄诸净信不失时。一切诸佛调恶众生不失时。一切诸佛现不思议诸佛神通不失时。是为十。

　　二不失时者。行止在缘。根熟化现。未熟便舍。非愿不周。若机熟失时便违本愿。别中一出现。二成本愿有缘。三知种性与记。四自在。五现身。六智住于舍。七六根无碍。八净国摄信。九强音调恶。十即不思议解脱。

　　上二门答本愿问。

　　佛子。诸佛世尊有十种无比不思议境界。何以为十。所谓一切诸佛一切趺坐遍满十方无量世界。一切诸佛说一义句悉能开示一切佛法。一切诸佛放一光明悉能遍照一切世界。一切诸佛于一身中悉能示现一切诸身。一切诸佛于一处中悉能示现一切世界。一切诸佛于一智中悉能决了一切诸法无所挂碍。一切诸佛于一念中悉能遍往十方世界。一切诸佛于一念中悉现如来无量威德。一切诸佛于一念中普缘三世佛及众生心无杂乱。一切诸佛于一念中与去来今一切诸佛体同无二。是为十。

　　第三二门答种性问。此门双明报应。种性皆真正故。后门唯明法界种性。今初体相超言念故。云何思议。下位不及故云无比。别中一声二音三乘愿放光。如其本愿所得光故。四出现。五国土。六智慧。七自在。八威德种族。九无杂之碍。十解脱体同。上之五段皆略指陈。兼答十问。已下恐繁不显。

　　佛子。诸佛世尊能出生十种智。何者为十。所谓一切诸佛知一切法无所趣向而能出生回向愿智。一切诸佛知一切法皆无有身而能出生清净身智。一切诸佛知一切法本来无二而能出生能觉悟智。一切诸佛知一切法无我无众生而能出生调众生智。一切诸佛知一切法本来无相而能出生了诸相智。一切诸佛知一切世界无有成坏而能出生了成坏智。一切诸佛知一切法无有造作而能出生知业果智。一切诸佛知一切法无有言说而能出生了言说智一切诸佛知一切法无有染净而能出生知染净智。一切诸佛知一切法无有生灭而能出生了生灭智。是为十。

　　二出生智者。明法身为种性也。从无性中出其智慧。非答智慧故。别中十各二句。皆上句知性。即无性之性为能生。后句出生智用。

　　上二门答种性问。

　　佛子。诸佛世尊有十种普入法。何等为十。所谓一切诸佛有净妙身普入三世。一切诸佛皆悉具足三种自在普化众生。一切诸佛皆悉具足诸陀罗尼。普能受持一切佛法。一切诸佛皆悉具足四种辩才。普转一切清净法轮。一切诸佛皆悉具足平等大悲。恒不舍离一切众生。一切诸佛皆悉具足甚深禅定。恒普观察一切众生。一切诸佛皆悉具足利他善根。调伏众生无有休息。一切诸佛皆悉具足无所碍心。普能安住一切法界。一切诸佛皆悉具足无碍神力。一念普现三世诸佛。一切诸佛皆悉具足无碍智慧。一念普立三世劫数。是为十。

　　第四有二门答出现。此门明遍现常现。后门明出现之相。今初。明遍现常现者。非有出没方为真现故。别中云普现三世诸佛。况自身耶。又一现即一切现。以三世佛无二体故。别中云三种自在者。即三业化也。

　　佛子。诸佛世尊有十种难信受广大法。何等为十。所谓一切诸佛悉能摧灭一切诸魔。一切诸佛悉能降伏一切外道。一切诸佛悉能调伏一切众生咸令欢悦。一切诸佛悉能往诣一切世界化导群品。一切诸佛悉能智证甚深法界。一切诸佛悉皆能以无二之身现种种身充满世界。一切诸佛悉皆能以清净音声起四辩才说法无断。凡有信受功不唐捐。一切诸佛皆悉能于一毛孔中出现诸佛与一切世界微尘数等无有断绝。一切诸佛皆悉能于一微尘中示现众刹与一切世界微尘数等。具足种种上妙庄严。恒于其中转妙法轮教化众生。而微尘不大世界不小。常以证智安住法界。一切诸佛皆悉了达清净法界。以智光明破世痴闇。令于佛法悉能开晓随逐如来住十力中。是为十。

　　二十种广大法者。明出现之相。谓大用无涯故云广大。凡小莫测故难信受。

　　上二门答出现问。

　　佛子。诸佛世尊有十种大功德。离过清净。何等为十。所谓一切诸佛具大威德离过清净。一切诸佛悉于三世如来家生。种族调善离过清净。一切诸佛尽未来际心无所住离过清净。一切诸佛于三世法皆无所著离过清净。一切诸佛知种种性皆是一性无所从来离过清净。一切诸佛前际后际福德无尽等于法界离过清净。一切诸佛无边身相遍十方刹随时调伏一切众生离过清净。一切诸佛获四无畏离诸恐怖。于众会中大师子吼。明了分别一切诸法离过清净。一切诸佛于不可说不可说劫入般涅槃。众生闻名获无量福。如佛现在功德无异离过清净。一切诸佛远在不可说不可说世界中。若有众生一心正念。则皆得见离过清净。是为十。

　　第五五门答身问。即分为五段。一此门总显。无过如来三业。随智慧行故。三业等事不出于身故。别中十句多同出现品身之十相。思之。

　　佛子。诸佛世尊有十种究竟清净。何等为十。所谓一切诸佛往昔大愿究竟清净。一切诸佛所持梵行究竟清净。一切诸佛离世众惑究竟清净。一切诸佛庄严国土究竟清净。一切诸佛所有眷属究竟清净。一切诸佛所有种族究竟清净。一切诸佛色身相好究竟清净。一切诸佛法身无染究竟清净。一切诸佛一切智智无有障碍究竟清净。一切诸佛解脱自在所作已办到于彼岸究竟清净。是为十。

　　二究竟清净者。明过不生。拣异因净。故云究竟。惑障诸垢永不起故。别中前五功德身。次三色身。次一法身。次一智身。后一意生等身净也。

　　佛子。诸佛世尊于一切世界一切时有十种佛事。何等为十。一者若有众生专心忆念则现其前。二者若有众生心不调顺则为说法。三者若有众生能生净信必令获得无量善根。四者若有众生能入法位悉皆现证无不了知。五者教化众生无有疲厌。六者游诸佛刹往来无碍。七者大悲不舍一切众生。八者现变化身恒不断绝。九者神通自在未尝休息。十者安住法界能遍观察。是为十。

　　三十种佛事。即明身之业用。别中多同出现品身相。

　　佛子。诸佛世尊有十种无尽智海法。何等为十。所谓一切诸佛无边法身无尽智海法。一切诸佛无量佛事无尽智海法。一切诸佛佛眼境界无尽智海法。一切诸佛无量无数难思善根无尽智海法。一切诸佛普雨一切甘露妙法无尽智海法。一切诸佛赞佛功德无尽智海法。一切诸佛往昔所修种种愿行无尽智海法。一切诸佛尽未来际恒作佛事无尽智海法。一切诸佛了知一切众生心行无尽智海法。一切诸佛福智庄严无能过者无尽智海法。是为十。

　　四无尽智海法者。即如来六根三业。皆智慧深广相应故。亦别广智深。

　　佛子。诸佛世尊有十种常法。何等为十。所谓一切诸佛常行一切诸波罗蜜。一切诸佛于一切法常离迷惑。一切诸佛常具大悲。一切诸佛常有十力。一切诸佛常转法轮。一切诸佛常为众生示现正觉。一切诸佛常乐调伏一切众生。一切诸佛心常正念不二之法。一切诸佛化众生已常示入于无余涅槃。诸佛境界无边际故。是为十。

　　五十种常法者。明身中意业恒常。用无断故。

　　上五门答身问。

　　佛子。诸佛世尊有十种演说无量诸佛法门。何等为十。所谓一切诸佛演说无量众生界门。一切诸佛演说无量众生行门。一切诸佛演说无量众生业果门。一切诸佛演说无量化众生门。一切诸佛演说无量净众生门。一切诸佛演说无量菩萨行门。一切诸佛演说无量菩萨愿门。一切诸佛演说无量一切世界成坏劫门。一切诸佛演说无量菩萨深心净佛刹门。一切诸佛演说无量一切世界三世诸佛于彼彼劫次第出现门。一切诸佛演说一切诸佛智门。是为十。

　　第六二门答音声问。此门明以音声辨说。兼答普光辨问。

　　佛子。诸佛世尊有十种为众生作佛事。何等为十。所谓一切诸佛示现色身。为众生作佛事。一切诸佛出妙音声。为众生作佛事。一切诸佛有所受为众生作佛事。一切诸佛无所受为众生作佛事。一切诸佛以地水火风为众生作佛事。一切诸佛神力自在示现一切所缘境界为众生作佛事。一切诸佛种种名号为众生作佛事。一切诸佛以佛刹境界为众生作佛事。一切诸佛严净佛刹为众生作佛事。一切诸佛寂寞无言为众生作佛事。是为十。

　　后门十种作佛事明种种说法。谓六尘四大举动施为。皆能显法成益。无非佛事。非独音声。如净名说。别中初身。二音。三四皆智受。为成彼檀故不受。令彼仿佛行少欲故。又以无所受受诸受故。

　　上二门答音声问。

　　佛子。诸佛世尊有十种最胜法。何等为十。所谓一切诸佛大愿坚固不可沮坏。所言必作言无有二。一切诸佛为欲圆满一切功德。尽未来劫修菩萨行不生懈倦。一切诸佛为欲调伏一切众生故往不可说不可说世界。如是而为一切众生而无断绝。一切诸佛于信于毁二种众生。大悲普观平等无异。一切诸佛从初发心乃至成佛终不退失菩提之心。一切诸佛积集无量诸善功德。皆以回向一切智性。于诸世间终无染着。一切诸佛于诸佛所修学三业。唯行佛行非二乘行。皆为回向一切智性成于无上正等菩提。一切诸佛放大光明其光平等照一切处。及照一切诸佛之法。令诸菩萨心得清净满一切智。一切诸佛舍离世乐。不贪不染。而普愿世间离苦得乐。无诸戏论。一切诸佛愍诸众生受种种苦。守护佛种行佛境界。出离生死逮十力地。是为十。

　　第七三门答智慧问。初此一门总明权实因果之智。兼答普光最胜之问。智慧最胜故。结云住十力地。兼答佛之问。别中四。即三念处行。余可思之。

　　佛子。诸佛世尊有十种无障碍住。何等为十。所谓一切诸佛皆能往一切世界无障碍住。一切诸佛皆能住一切世界无障碍住。一切诸佛皆能于一切世界行住坐卧无障碍住。一切诸佛皆能于一切世界演说正法无障碍住。一切诸佛皆能于一切世界住兜率天宫无障碍住。一切诸佛皆能入法界一切三世无障碍住。一切诸佛皆能坐法界一切道场无障碍住。一切诸佛皆能念念观一切众生心行。以三种自在教化调伏无障碍住。一切诸佛皆能以一身住无量不思议佛所及一切处利益众生无障碍住。一切诸佛皆能开示无量诸佛所说正法无障碍住。是为十。

　　二无障碍住者。明智慧离障。以智慧所作无碍。故一切无碍。

　　佛子。诸佛世尊有十种最胜无上庄严。何等为十。所谓一切诸佛皆悉具足诸相随好。是为诸佛第一最胜无上身庄严。一切诸佛皆悉具足六十种音。一一音有五百分。一一分无量百千清净之音以为严好。能于法界一切众中无诸恐怖。大师子吼。演说如来甚深法义。众生闻者靡不欢喜。随其根欲悉得调伏。是为诸佛第二最胜无上语庄严。一切诸佛皆具十力诸大三昧。十八不共庄严意业。所行境界通达无碍。一切佛法咸得无余。法界庄严而为庄严。法界众生心之所行去来现在各各差别于一念中悉能明见。是为诸佛第三最胜无上意庄严。一切诸佛皆悉能放无数光明。一一光明有不可说光明网以为眷属。普照一切诸佛国土。灭除一切世间黑闇。示现无量诸佛出兴。其身平等悉皆清净。所作佛事咸不唐捐。能令众生至不退转。是为诸佛第四最胜无上光明庄严。一切诸佛现微笑时皆于口中放百千亿那由他阿僧祇光明。一一光明各有无量不思议种种色。遍照十方一切世界。于大众中发诚实语。授无量无数不思议众生阿耨多罗三藐三菩提记。是为诸佛第五离世痴惑最胜无上现微笑庄严。一切诸佛皆有法身清净无碍。于一切法究竟通达。住于法界无有边际。虽在世间不与世杂。了世实性行出世法。言语道断超蕴界处。是为诸佛第六最胜无上法身庄严。一切诸佛皆有无量常妙光明。不可说不可说种种色相以为严好为光明藏。出生无量圆满光明普照十方无有障碍。是为诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。一切诸佛皆有无边妙色。可爱妙色。清净妙色。随心所现妙色。映蔽一切三界妙色。到于彼岸无上妙色。是故诸佛第八最胜无上妙色庄严。一切诸佛皆于三世佛种中生。积众善宝究竟清净。无诸过失离世讥谤。一切法中最为殊胜。清净妙行之所庄严。具足成就一切智智。种族清净无能讥毁。是为诸佛第九最胜无上种族庄严。一切诸佛以大慈力庄严其身究竟清净。无诸渴爱身行永息。心善解脱见者无厌。大悲救护一切世间。第一福田无上受者。哀愍利益一切众生。悉令增长无量福德智慧之聚。是为诸佛第十最胜无上大慈大悲功德庄严。

　　三十种无上庄严即智慧成益。由内具智严。故外具诸严。标中。超下位故最胜。上无加故云无上。别中义结名自显。一相好身。二圆满音。三以功德严意。四放光。五微笑授记。其缘甚众。离世间品亦明。六法身中。真如出缠。故云清净无碍。即法性法身。本智返照故于一切法究竟通达。即智慧法身。智契法界俱无边际。虽在已下应化法身。了世已下功德法身。严理智故。了世实性。成上不杂。生下出世行。出世法则功德备矣。言语道断即虚空法身。亦实相法身。体绝百非。言亡四句。唯证相应。故超蕴界处。显是无为。翻有漏蕴。成五分法身。若翻界处。则外六尘亦同国土身。则十身圆融。成真法身矣。七即常光。八金等妙色。九中具真应种。三世佛种即真如无性故。应种可知。十中起必智俱。故无渴爱。动与道合。故身行永息。心善解脱成上无爱。见者无厌成上行息。此皆功德。亦无爱见。成下大悲。既为第一福田。故受施之中更无过上。

　　是为十。

　　三总结。

　　上七三门答智慧问。

　　佛子。诸佛世尊有十种自在法。

　　第八有八门答自在问。即为八段。初一总明自在兼摄加持。初总标。后别中有十自在。即为十小段。

　　何等为十。所谓一切诸佛于一切法悉得自在。明达种种句身味身。演说诸法辩才无碍。是为诸佛第一自在法。

　　别中有十。全同八地中十种自在。但深广不次耳。一法自在。论经云无中边法门示现故。

　　一切诸佛教化众生未曾失时。随其愿乐为说正法。咸令调伏无有断绝。是为诸佛第二自在法。

　　二心自在。无量阿僧祇劫三昧入智故。由在三昧观机故化不失时。

　　一切诸佛能令尽虚空界无量无数种种庄严一切世界六种震动。令彼世界或举或下或大或小。或合或散。未曾恼害于一众生。其中众生不觉不知无疑无怪。是为诸佛第三自在法。

　　三胜解自在。大小净秽随解转变故。

　　一切诸佛以神通力悉能严净一切世界。于一念顷普现一切世界庄严。此诸庄严。经无数劫说不能尽。悉皆离染清净无比。一切佛刹严净之事。皆令平等入一切刹中。是为诸佛第四自在法。

　　四财自在。一切世界无量庄严。严饰住持故。

　　一切诸佛见一众生应受化者。为其住寿经不可说不可说劫。乃至尽未来际结跏趺坐身心无倦。专心忆念未曾废忘。方便调伏而不失时。如为一众生为一切众生悉亦如是。是为诸佛第五自在法。

　　五命自在。不可说劫命住持故。

　　一切诸佛悉能遍往一切世界。一切如来所行之处而不暂舍一切法界。十方各别一一方有无量世界海。一一世界海有无量世界种。佛以神力一念咸到转于无碍清净法轮。是为诸佛第六自在法。

　　六如意自在。一切国土中如意变化故。

　　一切诸佛为欲调伏一切众生。念念中成阿耨多罗三藐三菩提。而于一切佛法非已现觉亦非当觉。亦不住于有学之地。而悉知见通达无碍。无量智慧无量自在。教化调伏一切众生。是为诸佛第七自在法。

　　七智自在。如来力无畏不共法相好庄严。三菩提示现故。文中生界无边。机熟相续故念念应成。而真成在昔。故佛于三世。非是新觉。亦非不觉。住在学地。又显虽念念觉。离觉相故。非三世觉。亦非不觉故。不住学地。又云而悉通达无量智等。即十力等。

　　一切诸佛能以眼处作耳处佛事。能以耳处作鼻处佛事。能以鼻处作舌处佛事。能以舌处作身处佛事。能以身处作意处佛事。能以意处于一切世界中。住世出世间种种境界。一一境界中能作无量广大佛事。是为诸佛第八自在法。

　　八业自在。六根互用广大佛事是佛业故。然非改转。一根不变。本来具故。

　　一切诸佛其身毛孔一一能容一切众生。一一众生其身悉与不可说诸佛刹等而无迫隘。一一众生步步能过无数世界。如是展转尽无数劫。悉见诸佛出现于世教化众生。转净法轮开示过去未来现在不可说法。尽虚空界一切众生诸趣受身威仪往来及其所受种种乐具皆悉具足。而于其中无所障碍。是为诸佛第九自在法。

　　九生自在。一切世界生示现故。

　　一切诸佛于一念顷现一切世界微尘数佛。一一佛皆于一切法界众妙莲华广大庄严世界。莲华藏师子座上成等正觉。示现诸佛自在神力。如于众妙莲华广大庄严世界。如是于一切法界中不可说不可说种种庄严。种种境界。种种形相。种种示现。种种劫数。清净世界。如于一念。如是于无量无边阿僧祇劫一切念中。一念一切现。一念无量住。而未曾用少方便力。是为诸佛第十自在法。

　　十愿自在。随心所欲佛国土时示成三菩提故。上来唯三与八取意而释。余并论经之文。其第十自在。文有四节。一一念现多佛于一类界成佛。二如于众妙下类显余界。三如于一念下类显余念。四一念一切现下总结深广。一切现者。一念便现法界诸形诸时诸神力故。一念无量住者。常无现故。而不动如来少许方便。故云自在。

　　上自在初门竟。

　　佛子。诸佛世尊有十种无量不思议圆满佛法。何等为十。所谓一切诸佛一一净相皆具百福。一切诸佛皆悉成就一切佛法。一切诸佛皆悉成就一切善根。一切诸佛皆悉成就一切功德。一切诸佛皆能教化一切众生。一切诸佛皆悉能为众生作主。一切诸佛皆悉成就清净佛刹。一切诸佛皆悉成就一切智智。一切诸佛皆悉成就色身相好。见者获益功不唐捐。一切诸佛皆具诸佛平等正法。一切诸佛作佛事已。莫不示现入于涅槃。是为十。

　　第二不思议圆满佛法者。明圆满自在。谓前十自在八地容有。故此显如来十种圆满。又无一法不自在故。方云圆满。别中二。即证成菩提十力等。故云一切佛法。三通福智。故曰善根。四唯是佛。但云功德。九即具有法轮教。余可思准。

　　佛子。诸佛世尊有十种善巧方便。

　　第三善巧方便即于法自在。皆权实等无碍故。初总标。

　　何等为十。所谓一切诸佛了知诸法皆离戏论。而能开示诸佛善根。是为第一善巧方便。

　　别中一言说善巧。谓知实离言。绝动摇之戏论。而起权开示善根故为自在。

　　一切诸佛知一切法悉无所见各不相知。无缚无解无受无集无成就。自在究竟到于彼岸。然于诸法真实而知。不异不别而得自在。无我无受不坏实际。已得至于大自在地。常能观察一切法界。是为第二善巧方便。

　　二知见善巧。谓证实无能所见。而不碍于法。真实知见无缚无解。而至大自在。

　　一切诸佛永离诸相心无所住。而能悉知不乱不错。虽知一切相皆无自性。而如其体性悉能善入而亦示现无量色身。及以一切清净佛土种种庄严无尽之相。集智慧灯灭众生惑。是为第三善巧方便。

　　三示现善巧。谓无相知相。无性入性。亦能示现依正调生。

　　一切诸佛住于法界。不住过去未来现在。如如性中无去来今三世相故。而能演说去来今世无量诸佛出现世间。令其闻者普见一切诸佛境界。是为第四善巧方便。

　　四三世善巧。谓证冥三际之理。而演三际益生。

　　一切诸佛身语意业无所造作无来无去亦无有住。离诸数法到于一切诸法彼岸。而为众法藏具无量智。了达种种世出世法。智慧无碍。示现无量自在神力。调伏一切法界众生。是为第五善巧方便。

　　五性相善巧。谓三业湛然。而包含示现。

　　一切诸佛知一切法不可见。非一非异非量非无量。非来非去。皆无自性。亦不违于世间诸法。一切智者无自性中见一切法。于法自在广说诸法。而常安住真如实性。是为第六善巧方便。

　　六调生善巧。谓知非一异而见一切法。

　　一切诸佛于一时中知一切时具净善根入于正位而无所著。于其日月年劫成坏。如是等时不住不舍。而能示现若昼若夜初中后时。一日七日。半月一月。一年百年。一劫多劫。不可思劫。不可说劫。乃至尽于未来际劫。恒为众生转妙法轮。不断不退无有休息。是为第七善巧方便。

　　七时分善巧。谓知时融入故不住不舍。而不坏年劫。演说无休。

　　一切诸佛恒住法界。成就诸佛无量无畏。及不可数辩不可量辩无尽辩无断辩无边辩不共辩无穷辩真实辩方便开示一切句辩一切法辩。随其根性及以欲解以种种法门说不可说不可说百千亿那由他修多罗。初中后善皆悉究竟。是为第八善巧方便。

　　八辨才善巧。谓恒住法界。则寂无所住。而能成就无量无畏。十辩演法。十辩者一多故。二非心测故。三随说一事穷劫不尽故。四任放辩才无有间故。五触类成辩故。六下位所无故。七无能难屈故。八皆契事理故。九无一句义不能显故。十无有一法不能演故。初中后善下明说之德。瑜伽八十五云一初善。听闻时生欢喜故。一中善。修行时无有艰苦。远离二边。依中道行故。三后善。谓究竟离垢等故。

　　一切诸佛住净法界。知一切法本无名字无过去名。无现在名。无去来名。无众生名。无非众生名。无国土名。无非国土名。无法名。无非法名。无功德名。无非功德名。无菩萨名。无佛名。无数名。无非数名。无生名。无灭名。无有名。无无名。无一名。无种种名。何以故。诸法体性不可说故。一切诸法无方无处。不可集说不可散说。不可一说不可多说。音声莫逮言语悉断。虽随世说种种言说。无所攀缘无所造作。远离一切虚妄想着。如是究竟到于彼岸。是为第九善巧方便。

　　九胜义善巧。谓离说而说故无想着。

　　一切诸佛知一切法本性寂静。无生故非色。无戏论故非受。无名数故非想。无造作故非行。无执取故非识。无入处故非处。无所得故非界。然亦不坏一切诸法。本性无起如虚空故。一切诸法皆悉空寂无业果。无修习。无成就。无出生。非数非不数。非有非无。非生非灭。非垢非净。非入非出。非住非不住。非调伏非不调伏。非众生非无众生。非寿命非无寿命。非因缘非无因缘。而能了知正定邪定及不定聚一切众生。为说妙法令到彼岸。成就十力四无所畏能师子吼。具一切智住佛境界。是为第十善巧方便。

　　十寂用善巧。谓了寂起用。于中先知本寂。后而能下不废起用。前中亦二。先正显。后然亦下释成。谓色等性无。非遣之使无。故不坏诸法。即空无业等。后起用可知。

　　佛子。是为诸佛成就十种善巧方便。

　　大文三结。

　　上八自在门中第三答十善巧竟。

　　下十大佛事。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十六
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第四十七

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　佛不思议法品第三十三之下

　　佛子。诸佛世尊有十种广大佛事。无量无边不可思议。一切世间诸天及人皆不能知。去来现在所有一切声闻独觉亦不能知。唯除如来威神之力。

　　第四十种广大佛事。明神通自在。即答前二会佛通问。先总标中谓八相等中皆有大用微细相容故。以此摄物故名佛事。于中先标名。无量下显胜。

　　何等为十。所谓一切诸佛于尽虚空遍法界一切世界兜率陀天。皆现受生修菩萨行作大佛事。无量色相。无量威德。无量光明。无量音声。无量言辞。无量三昧。无量智慧所行境界。摄取一切人天魔梵沙门婆罗门阿修罗等。大慈无碍。大悲究竟。平等饶益一切众生。或令生天。或令生人或净其根或调其心。或时为说差别三乘或时为说圆满一乘。普皆济度令出生死。是为第一广大佛事。

　　别中先征。后释。释中初明上生佛事。于中四。一别明能摄。二摄取下所摄广多。三大悲下能摄殊胜。四或令下所摄成益。

　　佛子。一切诸佛从兜率天降神母胎。以究竟三昧观受生法如幻如化如影如空如热时𦦨。随乐而受无量无碍。入无诤法。起无著智。离欲清净。成就广大妙庄严藏。

　　二降神处胎佛事。于中二。先明智德内圆。

　　受最后身。住大宝庄严楼阁而作佛事。或以神力而作佛事。或以正念而作佛事。或现神通而作佛事。或现智日而作佛事。或现诸佛广大境界而作佛事。或现诸佛无量光明而作佛事。或入无数广大三昧而作佛事。或现从彼诸三昧起而作佛事。

　　后明神通外用。于中二。先明一处一时作佛事。

　　佛子。如来尔时在母胎中为欲利益一切世间种种示现而作佛事。所谓或现初生。或现童子。或现在宫。或现出家。或复示现成等正觉。或复示现转妙法轮。或示现于入般涅槃。如是皆以种种方便。于一切方一切网一切族一切种一切世界中而作佛事。是为第二广大佛事。

　　后总摄时处作佛事。此中多处。准下瞿波乃至十重。此略举五。皆后后广前前。一一切者即娑婆与能绕十三刹尘数刹。十方无间住故。二彼上诸刹复有眷属刹等围绕。交络成网故。三绕中间海十右旋海故。四尽华藏刹海诸刹种故。五一切世界者尽法界故。

　　佛子。一切诸佛一切善业皆已清净。一切生智皆已明洁。而以生法诱导群迷。令其开悟具行众善。为众生故示诞王宫。

　　三现生处宫佛事。有二。先明无生现生。是诞生相。

　　一切诸佛于诸色欲宫殿妓乐。皆已舍离无所贪染。常观诸有空无体性。一切乐具悉不真实。持佛净戒究竟圆满。

　　后明无染处染。是处王宫相。于中有四。一三学自圆。无染是定故。

　　观诸内宫妻妾侍从。生大悲愍。观诸众生虚妄不实。起大慈心。观诸世间无一可乐。而生大喜。于一切法心得自在。而起大舍。

　　二四心愍物。

　　具佛功德现生法界。身相圆满眷属清净。而于一切皆无所著。以随类音为众演说。令于世法深生厌离。如其所行示所得果。复以方便随应教化。未成熟者令其成熟。已成熟者令得解脱。为作佛事令不退转。复以广大慈悲之心。恒为众生说种种法。又为示现三种自在。令其开悟心得清净。

　　三具德摄益。

　　虽处内宫众所咸睹。而于一切诸世界中施作佛事。以大智慧。以大精进。示现种种诸佛神通无碍无尽恒住三种巧方便业。所谓身业究竟清净。语业常随智慧而行。意业甚深无有障碍。以是方便利益众生。是为第三广大佛事。

　　四摄益广深。

　　佛子。一切诸佛示处种种庄严宫殿观察厌离舍而出家。欲使众生了知世法。皆是妄想无常败坏。深起厌离不生染着。永断世间贪爱烦恼。修清净行利益众生。当出家时舍俗威仪住无诤法。满足本愿无量功德。以大智光灭世痴闇。为诸世间无上福田。常为众生赞佛功德。令于佛所植诸善本。以智慧眼见真实义。复为众生赞说出家。清净无过永得出离。长为世间智慧高幢。是为第四广大佛事。

　　四出家佛事。中二。先明出家意。后当出家时下明出家相。三业二利故。

　　佛子一切诸佛具一切智。于无量法悉已知见。菩提树下成最正觉。降伏众魔。威德特尊。其身充满一切世界。神力所作无边无尽。于一切智所行之义皆得自在。修诸功德悉已圆满。其菩提座具足庄严。周遍十方一切世界。佛处其上转妙法轮。说诸菩萨所有行愿。开示无量诸佛境界。令诸菩萨皆得悟入修行种种清净妙行。复能示导一切众生令种善根。生于如来平等地中。住诸菩萨无边妙行成就一切功德胜法。一切世界一切众生一切佛刹一切诸法一切菩萨一切教化一切三世一切调伏一切神变一切众生心之乐欲。悉善了知而作佛事。是为第五广大佛事。

　　五成道佛事。中二。初明真觉旧圆。次菩提树下应身今满。后其菩提树下演法益此顿演华严。

　　佛子。一切诸佛转不退法轮。令诸菩萨不退转故。转无量法转。令一切世间咸了知故。转开悟一切法轮。能大无畏师子吼故。转一切法智藏法轮。开法藏门除闇障故。转无碍法轮。等虚空故。转无著法轮。观一切法非有无故。转照世法轮。令一切众生净法眼故。转开示一切智法轮。悉遍一切三世法故。转一切佛同一法轮。一切佛法不相违故。一切诸佛以如是等无量无数百千亿那由他法轮。随诸众生心行差别而作佛事不可思议。是为第六广大佛事。

　　六转法轮佛事中义通权实。先列后结。列中一唯菩萨乘通四不退。二通五乘。世咸了故。三开权显实。令悟知见决定有故。四通三藏。三藏除痴及三障故。五唯顿。事理双绝故。六中道法轮。不着一边故。七世谛法。净所知故。八唯佛法。智遍知故。九唯圆法无异味故。后以如是下总结。即无量乘为第十轮。随机演故。十皆圆满故不思议。

　　佛子。一切诸佛入于一切王都城邑。为诸众生而作佛事。所谓人王都邑。天王都邑。龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。罗刹王。毗舍阇王。如是等王一切都邑。入城门时大地震动。光明普照。盲者得眼。聋者得耳。狂者得心。裸者得衣。诸忧苦者悉得安乐。一切乐器不鼓自鸣。诸庄严具若着不着咸出妙音。众生闻者无不欣乐。一切诸佛色身清净相好具足见者无厌。能为众生作于佛事。所谓若顾视。若观察。若动转。若屈伸。若行若住。若坐若卧。若默若语。若现神通。若为说法。若有教敕。如是一切皆为众生而作佛事。一切诸佛普于一切无数世界种种众生心乐海中。劝令念佛常勤观察。种诸善根修菩萨行。叹佛色相微妙第一一切众生难可值遇。若有得见而兴信心。则生一切无量善法。集佛功德普皆清净。如是称赞佛功德已。分身普往十方世界。令诸众生悉得瞻奉。思惟观察承事供养种诸善根得佛欢喜。增长佛种悉当成佛。以如是行而作佛事。或为众生示现色身。或出妙音。或但微细令其信乐。头顶礼敬曲躬合掌。称扬赞叹问讯起居而作佛事。一切诸佛以如是等无量无数不可言说不可思议种种佛事。于一切世界中。随诸众生心之所乐。以本愿力大慈悲力一切智力。方便教化悉令调伏。是为第七广大佛事。

　　七威仪佛事。于中四。一别举入城益物。二一切诸佛色身下通显威仪益物。三一切诸佛昔于下言谈示现益物。其昔字晋本所无。即是现益。若言昔者。乃是举因显果。必是普字。四一切诸佛以如是下总结深广。

　　佛子。一切诸佛或住阿兰若处而作佛事。或住寂静处而作佛事。或住空闲处而作佛事。或住佛住处而作佛事。或住三昧而作佛事。或独处园林而作佛事。或隐身不现而作佛事。或住甚深智而作佛事。或住诸佛无比境界而作佛事。或住不可见种种身行。随诸众生心乐欲解方便教化无有休息而作佛事。或以天身求一切智而作佛事。或以龙身夜叉身乾闼婆身阿修罗身迦楼罗身紧那罗身摩睺罗伽人非人等身。求一切智而作佛事。或以声闻身独觉身菩萨身求一切智而作佛事。或时说法或时寂寞而作佛事。或说一佛或说多佛而作佛事。或说诸菩萨一切行一切愿。为一行愿而作佛事。或说诸菩萨一行一愿。为无量行愿而作佛事。或说佛境界即世间境界而作佛事。或说世间境界即佛境界而作佛事。或说佛境界即非境界而作佛事。或住一日。或住一夜。或住半月。或住一月。或住一年。乃至住不可说劫。为诸众生而作佛事。是为第八广大佛事。

　　八起行佛事中有四。一身心安住行。兰若唯山林。寂静通城邑。空闲在无物。二或以天身下起应上求行。三或时说法下说默下化行。四或住一日下时分进修行。

　　佛子。一切诸佛是生清净善根之藏。令诸众生于佛法中生净信解诸根调伏永离世间。令诸菩萨于菩提道具智慧明不由他悟。或现涅槃而作佛事。或现世间皆悉无常而作佛事。或说佛身而作佛事。或说所作皆悉已办而作佛事。或说功德圆满无缺而作佛事。或说永断诸有根本而作佛事。或令众生厌离世间随顺佛心而作佛事。或说寿命终归于尽而作佛事。或说世间无一可乐而作佛事。或为宣说尽未来际供养诸佛而作佛事。或说诸佛转净法轮令其得闻生大欢喜而作佛事。或为宣说诸佛境界令其发心而修诸行而作佛事。或为宣说念佛三昧令其发心常乐见佛而作佛事。或为宣说诸根清净勤求佛道心无懈退而作佛事。或诣一切诸佛国土观诸境界种种因缘而作佛事。或摄一切诸众生身皆为佛身。令诸懈怠放逸众生悉住如来清净禁戒而作佛事。是为第九广大佛事。

　　九起用佛事中。初显起用所依。以是能生功德藏故。二或现涅槃下正明起用。

　　佛子。一切诸佛入涅槃时无量众生悲号涕泣生大忧恼。递相瞻顾而作是言。如来世尊有大慈悲。哀愍饶益一切世间。与诸众生为救为归。如来出现难可值遇。无上福田于今永灭。即以如是令诸众生悲号恋慕而作佛事。复为化度一切天人龙神夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。故随其乐欲自碎其身以为舍利无量无数不可思议。令诸众生起净信心恭敬尊重欢喜供养。修诸功德具足圆满。复起于塔种种严饰。于诸天宫。龙宫。夜叉宫。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等诸宫殿中以为供养。牙齿爪发咸以起塔。令其见者皆悉念佛念法念僧。信乐不回诚敬尊重。在在处处布施供养修诸功德。以是福故或生天上。或处人间种族尊荣财产备足。所有眷属悉皆清净。不入恶趣常生善道恒得见佛具众白法。于三有中速得出离。各随所愿获自乘果。于如来所知恩报恩。永与世间作所归依。佛子。诸佛世尊虽般涅槃。仍与众生作不思议清净福田。无尽功德最上福田。令诸众生善根具足福德圆满。是为第十广大佛事。

　　十涅槃佛事。别显用中之一。于中三。初明涅槃悲恋益。次复为化度下舍利流布益。后佛子下总结益满。若配十问。一本愿。二即种性及国土。三是无碍。四十皆解脱。五出现。六音声。七身。八智慧。九自在。

　　佛子。此诸佛事无量广大不可思议。一切世间诸天及人及去来今声闻独觉皆不能知。唯除如来威神所加。

　　三结。

　　上八答自在中第四十种广大佛事十门竟。

　　佛子。诸佛世尊有十种无二行自在法。何等为十。所谓一切诸佛悉能善说授记言辞决定无二。一切诸佛悉能随顺众生心念令其意满决定无二。一切诸佛悉能现觉一切诸法演说其义决定无二。一切诸佛悉能具足去来今世诸佛智慧决定无二。一切诸佛悉知三世一切刹那即一刹那决定无二。一切诸佛悉知三世一切佛刹入一佛刹决定无二。一切诸佛悉知三世一切佛语即一佛语决定无二。一切诸佛悉知三世一切诸佛与其所化一切众生体性平等决定无二。一切诸佛悉知世法及诸佛法性无差别决定无二。一切诸佛悉知三世一切诸佛所有善根同一善根决定无二。是为十。

　　第五无二行自在行者。明无畏自在。兼答普光无畏之问。于事明审。决定无碍。故云无二。不畏他难名为自在。别中十句。初四可知。次三通二义。一以理融相。二事事即入。次二唯理。复一有三。一同性修故。二互回向故。三互主伴故。五无二行一门。

　　佛子。诸佛世尊有十种住住一切法。何等为十。所谓一切诸佛住觉悟一切法界。一切诸佛住大悲语。一切诸佛住本大愿。一切诸佛住不舍调伏众生。一切诸佛住无自性法。一切诸佛住平等利益。一切诸佛住无忘失法。一切诸佛住无障碍心。一切诸佛住恒正定心。一切诸佛住等入一切法不违实际相。是为十。

　　第六明住住一切法者。明三昧自在。兼答普光三昧问。如来所住。无非三昧。故遍住一切。文显可知。六住一切法一门。

　　佛子。诸佛世尊有十种知一切法尽无有余。何等为十。所谓知过去一切法尽无有余。知未来一切法尽无有余。知现在一切法尽无有余。知一切言语法尽无有余。知一切世间道尽无有余。知一切众生心尽无有余。知一切菩萨善根上中下种种分位尽无有余。知一切佛圆满智及诸善根不增不减尽无有余。知一切法皆从缘起尽无有余。知一切世界种尽无有余。知一切法界中如因陀罗网诸差别事尽无有余。是为十。

　　第七知一切法尽无有余者。明十力自在。兼答普光十力之问。十力智慧。照境无遗故。亦显可知。七知一切法尽无有余一门。

　　佛子。诸佛世尊有十种力。何等为十。所谓广大力。最上力。无量力。大威德力。难获力。不退力。坚固力。不可坏力。一切世间不思议力。一切众生无能动力。是为十。佛子诸佛世尊有十种大那罗延幢勇健法。

　　第八广大力者。明神力自在。亦答普光十力之问。文中亦三。初标。次何者下征释。三结。今初。十力是别名。大那罗延等是总称。故下列中但依总明。是则标中十力。一一遍下别中。别中十门一一具前标中十力则成百门。十中一广大者周法界故。二最上者无加过故。三无分量故。四可敬畏故。五唯佛得故。六作无屈故。七当坚故。八缘不坏故。九超言念故。十不可摇故。此下下十门。

　　何者为十。所谓一切诸佛身不可坏。命不可断。世间毒药所不能中。一切世界水火风灾皆于佛身不能为害。一切诸魔。天龙夜叉。乾闼婆阿修罗。迦楼罗紧那罗。摩睺罗伽人非人。毗舍阇罗刹等。尽其势力雨大金刚。如须弥山及铁围山。遍于三千大千世界一时俱下。不能令佛心有惊怖。乃至一毛亦不摇动。行住坐卧初无变易。佛所住处四方远近。不令其下则不能雨。假使不制而从雨之。终不为损。若有众生为佛所持及佛所使。尚不可害况如来身。是为诸佛第一大那罗延幢勇健法。

　　次征释中文有十段。第一身命不可坏力。今逆次配。此即不可动力。乃至一毛不动摇故。文中二。先正明不可动坏。谓情非情境俱不能坏。后若有众生下举况显胜。

　　佛子。一切诸佛以一切法界诸世界中须弥山王。及铁围山。大铁围山。大海山林。宫殿屋宅。置一毛孔尽未来劫。而诸众生不觉不知。唯除如来神力所被。佛子。尔时诸佛于一毛孔持于尔所一切世界尽未来劫。或行或住或坐或卧。不生一念劳倦之心。佛子。譬如虚空普持一切遍法界中所有世界而无劳倦。一切诸佛于一毛孔持诸世界亦复如是。是为诸佛第二大那罗延幢勇健法。

　　二毛孔容持力。即是不可思议。而诸众生不觉知故。

　　佛子。一切诸佛能于一念起不可说不可说世界微尘数步。一一步过不可说不可说佛刹微尘数国土。如是而行经一切世界微尘数劫。佛子。假使有一大金刚山。与上所经一切佛刹其量正等。如是量等大金刚山。有不可说不可说佛刹微尘数。诸佛能以如是诸山置一毛孔。佛身毛孔与法界中一切众生毛孔数等。一一毛孔悉置尔许大金刚山。持尔许山游行十方。入尽虚空一切世界。从于前际尽未来际一切诸劫无有休息。佛身无损亦不劳倦。心常在定无有散乱。是为诸佛第三大那罗延幢勇健法。

　　三毛持大山力。即当不坏。以持多山大身。心无劳损故。文中速行广步。多劫行刹。为一山之量。此山已无量矣。况有多山在一毛孔。况复多毛穷劫持住。实难思之境矣。

　　佛子。一切诸佛一座食已结跏趺坐。经前后际不可说劫。入佛所受不思议乐。其身安住寂然不动。亦不废舍化众生事。佛子。假使有人于遍虚空一一世界。悉以毛端次第度量。诸佛能于一毛端处结跏趺坐尽未来劫。如一毛端处一切毛端处悉亦如是。佛子。假使十方一切世界所有众生。一一众生其身大小。悉与不可说佛刹微尘数世界量等。轻重亦尔。诸佛能以尔所众生置一指端。尽于后际所有诸劫。一切指端皆亦如是。尽持尔许一切众生。入遍虚空一一世界。尽于法界悉使无余。而佛身心曾无劳倦。是为诸佛第四大那罗延幢勇健法。

　　四定用自在力。即是坚固。定力安住故。

　　佛子。一切诸佛能于一身化现不可说不可说佛刹微尘数头。一一头化现不可说不可说佛刹微尘数舌。一一舌化出不可说不可说佛刹微尘数差别音声。法界众生靡不皆闻。一一音声演不可说不可说佛刹微尘数修多罗藏。一一修多罗藏演不可说不可说佛刹微尘数法。一一法有不可说不可说佛刹微尘数文字句义。如是演说尽不可说不可说佛刹微尘数劫。尽是劫已。复更演说尽不可说不可说佛刹微尘数劫。如是次第乃至尽于一切世界微尘数。尽一切众生心念数。未来际劫犹可穷尽。如来化身所转法轮无有穷尽。所谓智慧演说法轮。断诸疑惑法轮。照一切法法轮。闻无碍藏法轮。令无量众生欢喜调伏法轮。开示一切诸菩萨行法轮。高升圆满大智慧日法轮。普然照世智慧明灯法轮。辩才无畏种种庄严法轮。如一佛身以神通力转如是等差别法轮。一切世法无能为喻。如是尽虚空界一一毛端分量之处。有不可说不可说佛刹微尘数世界。一一世界中念念现不可说不可说佛刹微尘数化身。一一化身皆亦如是。所说音声文字句义。一一充满一切法界。其中众生皆得解了。而佛言音无变无断无有穷尽。是为诸佛第五大那罗延幢勇健法。

　　五常遍演法力。此即不退。言音无变。无断尽故。文中二。初明一身转。后如一佛下明多身转。前中三。初显所说多。次如是演说下明所说常。后所谓下示所说体。后多身可知。是则常恒之说。前后无涯。生盲之徒对而莫睹。随所感见说有始终。

　　佛子。一切诸佛皆以德相庄严胸臆。犹若金刚不可损坏。菩提树下结跏趺坐。魔王军众其数无边。种种异形甚可怖畏。众生见者靡不惊慑。悉发狂乱或时致死。如是魔众遍满虚空。如来见之心无恐怖。容色不变一毛不竖。不动不乱。无所分别。离诸喜怒寂然清净。住佛所住具慈悲力。诸根调伏心无所畏。非诸魔众所能倾动。而能摧伏一切魔军。皆使回心稽首归依。然后复以三轮教化。令其悉发阿耨多罗三藐三菩提意永不退转。是为诸佛第六大那罗延幢勇健法。

　　六德相障魔力。即当难获。然十皆难获。世多魔惑。偏立难获之名。

　　佛子。一切诸佛有无碍音。其音普遍十方世界。众生闻者自然调伏。彼诸如来所出音声须弥卢等一切诸山不能为障。天宫龙宫夜叉宫乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等一切诸宫所不能障。一切世界高大音声亦不能障。随所应化一切众生靡不皆闻。文字句义悉得解了。是为诸佛第七大那罗延幢勇健法。

　　七圆音遍彻力。即是威德。闻皆调伏故。

　　佛子。一切诸佛心无障碍。于百千亿那由他不可说不可说劫恒善清净。去来现在一切诸佛同一体性。无浊无翳。无我无我所。非内非外。了境空寂不生妄想。无所依无所作。不住诸相。永断分别。本性清净。舍离一切攀缘忆念。于一切法常无违诤。住于实际离欲清净。入真法界演说无尽。离量非量所有妄想。绝为无为一切言说。于不可说无边境界。悉已通达无碍无尽。智慧方便成就十力。一切功德庄严清净。演说种种无量诸法。皆与实相不相违背。于诸法界三世诸法悉等无异究竟自在。入一切法最胜之藏。一切法门正念不惑。安住十方一切佛刹而无动转。行不断智知一切法究竟无余。尽诸有漏。心善解脱。慧善解脱。住于实际通达无碍。心常正定。于三世法及以一切众生心行一念了达皆无障碍。是为诸佛第八大那罗延幢勇健法。

　　八心无障碍力。即无量力。离量非量故。初无尘惑障碍。后于不可说下起用无障碍。心善解脱者由三种相。一于诸行遍了知故。二于彼相应诸烦恼断得作证故。三烦恼断已。于一切处离爱住故。

　　佛子。一切诸佛同一法身。境界无量身。功德无边身世间无尽身。三界不染身。随念示现身。非实非虚平等清净身。无来无去无为不坏身。一相无相法自性身。无处无方遍一切身。神变自在无边色相身。种种示现普入一切身。妙法方便身。智藏普照身。示法平等身。普遍法界身。无动无分别非有非无常清净身。非方便非不方便非灭非不灭随所应化一切众生种种信解而示现身。从一切功德宝所生身。具一切诸佛法真如身。本性寂静无障碍身。成就一切无碍法身。遍住一切清净法界身。分形普遍一切世间身。无攀缘无退转永解脱具一切智普了达身。是为诸佛第九大那罗延幢勇健法。

　　九法身微密力。即是最上。此总收前八。后一更无加故。文列二十五身。或即应之真。即真之应。即性之相。即理之智。十身圆融。同一法界之身。不可配于报化。故云最上微密。

　　佛子。一切诸佛等悟一切诸如来法。等修一切诸菩萨行。若愿若智清净平等。犹如大海悉得满足。行力尊胜未曾退怯。住诸三昧无量境界。示一切道劝善诫恶。智力第一演法无畏。随有所问悉能善答。智慧说法平等清净。身语意行悉皆无杂。住佛所住诸佛种性。以佛智慧而作佛事。住一切智演无量法。无有根本。无有边际。神通智慧不可思议。一切世间无能解了。智慧深入见一切法。微妙广大无量无边。三世法门咸善通达。一切世界悉能开晓。以出世智于诸世间作不可说种种佛事。成不退智入诸佛数。虽已证得不可言说离文字法。而能开示种种言辞。以普贤智集诸善行。成就一念相应妙慧。于一切法悉能觉了。如先所念一切众生皆依自乘而施其法。一切诸法一切世界一切众生一切三世。于法界内如是境界其量无边。以无碍智悉能知见。佛子。一切诸佛于一念顷。随所应化出兴于世。住清净土成等正觉。现神通力开悟三世一切众生心意及识不失于时。佛子。众生无边。世界无边。法界无边。三世无边。诸佛最胜亦无有边。悉现于中成等正觉。以佛智慧方便开悟无有休息。佛子。一切诸佛以神通力。现最妙身住无边处。大悲方便心无障碍。于一切时常为众生演说妙法。是为诸佛第十大那罗延幢勇健法。

　　十具足行智力。即是广大力。因行如海。果智普周。五无边界。大用无涯故。文中四。一万行圆净。二住佛所住下智用圆周。三虽已证得下动寂自在。四佛子一切诸佛下用无涯畔。上之十力。不出三业。可以思准。

　　佛子。此一切诸佛大那罗延幢勇健法。无量无边不可思议。去来现在一切众生。及以二乘不能解了。唯除如来神力所加。

　　大文第三总结八广大力十门。

　　佛子。诸佛世尊有十种决定法。何等为十。所谓一切诸佛定从兜率寿尽下生。一切诸佛定示受生处胎十月。一切诸佛定厌世俗乐求出家。一切诸佛决定坐于菩提树下成等正觉悟诸佛法。一切诸佛定于一念悟一切法。一切世界示现神力。一切诸佛定能应时转妙法轮。一切诸佛定能随彼所种善根。应时说法而为授记。一切诸佛定能应时为作佛事。一切诸佛定能为诸成就菩萨而授记莂。一切诸佛定能一念普答一切众生所问。是为十。

　　大文第九决定法。有三门。答无碍问。一明所作决定。能为无碍。此约一类世界。故云决定。于异类界未必定然。又约佛定能为故云决定耳。

　　佛子。诸佛世尊有十种速疾法。何等为十。所谓一切诸佛若有见者。速得远离一切恶趣。一切诸佛若有见者。速得圆满殊胜功德。一切诸佛若有见者。速得成就广大善根。一切诸佛若有见者。速得往生净妙天上。一切诸佛若有见者。速能除断一切疑惑。一切诸佛若已发菩提心而得见者。速得成就广大信解永不退转。能随所应教化众生。若未发心即能速发阿耨多罗三藐三菩提心。一切诸佛若未入正位而得见者。速入正位。一切诸佛若有见者。速能清净世出世间一切诸根。一切诸佛若有见者。速得除灭一切障碍。一切诸佛若有见者。速能获得无畏辩才。是为十。

　　二速疾法者。明令他无碍。如如意宝。见速获益而薄福不睹。十句五对。一离恶趣圆胜德。二成善因感乐果。三除疑惑满大心。四始入位终清净。五净二碍具四辩。

　　佛子。诸佛世尊有十种应常忆念清净法。何等为十。所谓一切诸佛过去因缘一切菩萨应常忆念。一切诸佛清净胜行一切菩萨应常忆念。一切诸佛满足诸度一切菩萨应常忆念。一切诸佛成就大愿一切菩萨应常忆念。一切诸佛积集善根一切菩萨应常忆念。一切诸佛已具梵行一切菩萨应常忆念。一切诸佛现成正觉一切菩萨应常忆念。一切诸佛色身无量一切菩萨应常忆念。一切诸佛神通无量一切菩萨应常忆念。一切诸佛十力无畏一切菩萨应常忆念。是为十。

　　三应忆念清净者。举佛无二碍。劝物念持。九答无碍三门。

　　佛子。诸佛世尊有十种一切智住。何等为十。所谓一切诸佛于一念中悉知三世一切众生心心所行。一切诸佛于一念中悉知三世一切众生所集诸业。及业果报。一切诸佛于一念中悉知一切众生所宜。以三种轮教化调伏。一切诸佛于一念中尽知法界一切众生所有心相。于一切处普现佛兴令其得见方便摄受。一切诸佛于一念中普随法界一切众生心乐欲解。示现说法令其调伏。一切诸佛于一念中悉知法界一切众生心之所乐。为现神力。一切诸佛于一念中遍一切处随所应化一切众生。示现出兴为说佛身不可取着。一切诸佛于一念中普至法界一切处一切众生彼彼诸道。一切诸佛于一念中随诸众生有忆念者。在在处处无不往应。一切诸佛于一念中悉知一切众生解欲为其示现无量色相。是为十。佛子。诸佛世尊有十种无量不可思议佛三昧。何等为十。所谓一切诸佛恒在正定。于一念中遍一切处普为众生广说妙法。一切诸佛恒在正定。于一念中遍一切处普为众生说无我际。一切诸佛恒住正定于一念中遍一切处普入三世。一切诸佛恒在正定于一念中遍一切处普入十方广大佛刹。一切诸佛恒在正定于一念中遍一切处普现无量种种佛身。一切诸佛恒在正定于一念中遍一切处随诸众生种种心解现身语意。一切诸佛恒在正定于一念中遍一切处说一切法离欲真际。一切诸佛恒住正定于一念中遍一切处演说一切缘起自性。一切诸佛恒住正定于一念中遍一切处示现无量世出世间广大庄严。令诸众生常得见佛。一切诸佛恒住正定于一念中遍一切处。令诸众生悉得通达一切佛法无量解脱究竟到于无上彼岸。是为十。

　　佛子。诸佛世尊有十种无碍解脱。何等为十。所谓一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛出兴于世。一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛转净法轮。一切诸佛能于一尘现不可说不可说众生受化调伏。一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛国土。一切诸佛能于一尘现不可说不可说菩萨授记。一切诸佛能于一尘现去来今一切诸佛。一切诸佛能于一尘现去来今诸世界种。一切诸佛能于一尘现去来今一切神通。一切诸佛能于一尘现去来今一切众生。一切诸佛能于一尘现去来今一切佛事。是为十。

　　第十一切智住下三门答解脱问。初门明智障解脱。智安事理。故名为住。由离障故一切能知。二无量不思议三昧者。明定障解脱。由离障故用广无量。体深不可思议。故十种之中各先明在定。后一念通用。三无碍解脱者。明业用解脱。智论云。菩萨有不思议解脱。诸佛有无碍解脱。所作无障。脱拘碍故。故各于一尘顿为微细作用。若别答十问者。一答出现。二音声。三本愿。愿化尽故。四国土。五即智慧。能授菩萨之记。六佛身。七种性。云世界种。入世化物之种。应非世界海中之种。以前有国土竟故。八自在。九是无碍。利生无碍故。十即解脱。无不为故。既随一门皆答十问。则包含该摄。是以名不思议。然文少结束。似来未尽。或显佛德无尽。故相海等。犹答前问故。十答解脱三门。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十七
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第四十八

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来十身相海品第三十四

　　初来意者前品总明果法。此品别显相德。近答前品身问。远答普光眼等六根。非唯眼等遍于法界。而各具多相。用难思议故。二释名者如来十身。标人显德。言相海者依人显相。并如前释。福报奇状炳著名相。相德深广故称为海。故文云有十莲华藏微尘数相。相体广矣。一一用遍相用广矣。一一难思互相融入。体用深矣。若此之相。唯属圆教。标以十身。故观佛三昧海经。辨相有三类。一略中略说有三十二相。二略说八万四千相。三广说有无量相。如杂华经中为普贤贤首等说。杂华即此经异名。三中初通权小。示同于人。端居不乱故。次唯大乘。菩萨修八万四千波罗蜜故。后唯一乘。一乘修无尽行故。又初化。次报。后属十身。十身之相海。依主释也。又初凡圣同见。次唯地上。后唯圆机。然通五位。若语其体。初以形色。次即定慧。后以无尽法界。若语其因。后通纯杂。如初会说。故一一相果皆周法界。三宗趣者显无尽相海为宗。令修无尽之行显成为趣。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。佛子。今当为汝演说如来所有相海。

　　正释文中大文三段。一诫听许说。二正陈相状。三结略显广。今初。所以普贤说者相海普周故。令行普行。获普相故。普贤本是会主。前说已穷。此便说故。第二如来顶上下正陈相状。略举九十七相。文通有五。一依处。二列名。三体严。四业用。五结数。或略不具。至文当知。或加成益。业用中摄。然名依体用以立。皆以体用以立。或单从体用。或双从二。或名与体用义不相似者。则是文略义含耳。细论一相各依一处。则为九十七段。经文自标。今以类例相从。即为十九段。始自于顶。终至于足。斯即顺观相海。

　　佛子。如来顶上有三十二宝庄严大人相。

　　今初。依顶中三。初约处总标。次其中下别列名相。后佛子下总结为严。今初宝庄严者。通显体严事宝。则云皆摩尼等为庄严故。亦显智宝。圆净严故。一一相中皆有事理二严。随宜解释。大人相者大人之相故。二别列中三十二相。文各为四。以依处一种。已总标故。此处独有三十二者理实应多。为显圆融一即一切。故一顶中已具权教三十二处。若尔。余何不然。显顶尊胜故。若约人具有好为胜。故相伏于人。好胜诸天。故余处说好为微细。

　　其中有大人相。名光照一切方。普放无量大光明网。一切妙宝以为庄严。宝发周遍柔软密致。一一咸放摩尼宝光。充满一切无边世界。悉现佛身色相圆满。是为一。

　　第一相中四者一别名。名从用立。二一切妙宝下体严。三一一下业用。四是为一者结数。他皆仿此。

　　次有大人相。名佛眼光明云。以摩尼王种种庄严。出金色光。如眉间毫相所放光明。其光普照一切世界。是为二。

　　二中以摩尼下体严。即释光明义。其光下业用。释佛眼义。佛眼无不照故。

　　次有大人相。名充满法界云。上妙宝轮以为庄严。放于如来福智灯明。普照十方一切法界诸世界海。于中普现一切诸佛及诸菩萨。是为三。次有大人相。名示现普照云。真金摩尼种种庄严。其诸妙宝咸放光明。照不思议诸佛国土。一切诸佛于中出现。是为四。次有大人相。名放宝光明云。摩尼宝王清净庄严。毗琉璃宝以为华蕊。光照十方一切法界。于中普现种种神变。赞叹如来往昔所行智慧功德。是为五。次有大人相。名示现如来遍法界大自在云。菩萨神变宝𦦨摩尼以为其冠。具如来力觉悟一切。宝𦦨光轮以为其鬘。其光普照十方世界。于中示现一切如来坐于道场。一切智云充满虚空无量法界。是为六。次有大人相。名如来普灯云。以能震动法界国土。大自在宝海而为庄严。放净光明充满法界。于中普现十方诸菩萨功德海。过现未来佛智慧幢海。是为七。次有大人相。名普照诸佛广大云。因陀罗宝如意王宝摩尼王宝以为庄严。常放菩萨𦦨灯光明。普照十方一切世界。于中显现一切诸佛众色相海。大音声海清净力海。是为八。

　　八中严内摩尼名意。故不同如意。

　　次有大人相。名圆满光明云。上妙琉璃摩尼王种种宝华以为庄严。一切众宝舒大𦦨网。充满十方一切世界。一切众生悉见如来现坐其前。赞叹诸佛。及诸菩萨法身功德。令入如来清净境界。是为九。次有大人相。名普照一切菩萨行藏光明云。众宝妙华以为庄严。宝光普照无量世界。宝𦦨普覆一切国土。十方法界通达无碍。震动佛音宣畅法海。是为十。次有大人相。名普光照耀云。毗琉璃因陀罗金刚摩尼宝以为庄严。琉璃宝光色相明彻。普照一切诸世界海。出妙音声充满法界。如是皆从诸佛智慧大功德海之所化现。是为十一。

　　十一中如是皆从下辨业用。因亦业用摄。

　　次有大人相。名正觉云。以杂宝华而为庄严。其诸宝华悉放光明皆有如来坐于道场。充满一切无边世界。令诸世界普得清净。永断一切妄想分别。是为十二。次有大人相。名光明照耀云。以宝𦦨藏海心王摩尼而为庄严。放大光明。光中显现无量菩萨及诸菩萨所行之行。一切如来智身法身诸色相海充满法界。是为十三。次有大人相。名庄严普照云。以金刚华毗琉璃宝而为庄严。放大光明。光中有大宝莲华座具足庄严。弥覆法界。自然演说四菩萨行。其音普遍诸法界海。是为十四。

　　十四用中云四菩萨行者。瑜伽菩萨地云一切菩萨略有四行。一波罗蜜行。二菩提分法行。三神通行。四成熟有情行。

　　次有大人相。名现佛三昧海行云。于一念中示现如来无量庄严。普遍庄严一切法界不思议世界海。是为十五。次有大人相。名变化海普照云。妙宝莲华如须弥山以为庄严。众宝光明从佛愿生。现诸变化无有穷尽。是为十六。次有大人相。名一切如来解脱云。清净妙宝以为庄严。放大光明。庄严一切佛师子座。示现一切诸佛色像。及无量佛法诸佛刹海。是为十七。次有大人相。名自在方便普照云。毗琉璃华真金莲华摩尼王灯妙法𦦨云以为庄严。放一切诸佛宝𦦨密云清净光明充满法界。于中普现一切妙好庄严之具。是为十八。次有大人相。名觉佛种性云。无量宝光以为庄严。具足千轮内外清净。从于往昔善根所生。其光遍照十方世界。发明智日宣布法海。是为十九。

　　十九云具足千轮者。梵本云具千辐轮。

　　次有大人相。名现一切如来相自在云。众宝璎珞琉璃宝华以为庄严。舒大宝𦦨充满法界。于中普现等一切佛刹微尘数去来现在无量诸佛。如师子王勇猛无畏。色相智慧皆悉具足。是为二十。次有大人相。名遍照一切法界云。如来宝相清净庄严。放大光明普照法界显现一切无量无边诸佛菩萨智慧妙藏。是为二十一。

　　二十示身智二俱显智慧。

　　次有大人相。名毗卢遮那如来相云。上妙宝华及毗璃琉清净妙月以为庄严。悉放无量百千万亿摩尼宝光充满一切虚空法界。于中示现无量佛刹皆有如来结跏趺坐。是为二十二。次有大人相。名普照一切佛光明云。众宝妙灯以为庄严。放净光明遍照十方一切世界。悉现诸佛转于法轮。是为二十三。次有大人相。名普现一切庄严云。种种宝𦦨以为庄严。放净光明充满法界。念念常现不可说不可说一切诸佛与诸菩萨坐于道场。是为二十四。次有大人相。名出一切法界音声云。摩尼宝海上妙栴檀以为庄严。舒大𦦨网充满法界。其中普演微妙音声。示诸众生一切业海。是为二十五。次有大人相。名普照诸佛变化轮云。如来净眼以为庄严。光照十方一切世界。于中普现去来今佛所有一切庄严之具。复出妙音演不思议广大法海。是为二十六。

　　二十六中庄严云如来净眼为庄严者。此通十眼。光照下显业用。亦通身智二光。净眼及光。释前普照。现于严具是上轮义。即法轮故。

　　次有大人相。名光照佛海云。其光普照一切世界。尽于法界无所障碍。悉有如来结跏趺坐。是为二十七。次有大人相。名宝灯云。放于如来广大光明。普照十方一切法界。于中普现一切诸佛及诸菩萨不可思议诸众生海。是为二十八。次有大人相。名法界无差别云。放于如来大智光明。普照十方诸佛国土。一切菩萨道场众会无量法海。于中普现种种神通。复出妙音。随诸众生心之所乐。演说普贤菩萨行愿。令其回向。是为二十九。次有大人相。名安住一切世界海普照云。放宝光明充满一切虚空法界。于中普现净妙道场及佛菩萨庄严身相。令其见者得无所见。是为三十。次有大人相。名一切宝清净光𦦨云。放于无量诸佛菩萨摩尼妙宝清净光明。普照十方一切法界。于中普现诸菩萨海。莫不具足如来神力。常游十方尽虚空界一切刹网。是为三十一。

　　从二十七至三十一。并略无庄严。亦由名中以含有故。

　　次有大人相。名普照一切法界庄严云。最处于中渐次隆起。阎浮檀金因陀罗网以为庄严。放净光云充满法界。念念常现一切世界诸佛菩萨道场众会。是为三十二。

　　三十二先名。次最处下体严。此居顶极。特显别处。故云处中。则知所余皆绕此相。略不明耳。渐次隆起者正显其相。智论第五云如来顶有骨髻如拳。观佛三昧海经云如合拳。即隆起之相也。

　　佛子。如来顶上有如是三十二种大人相以为严好。

　　三总结为严。

　　佛子。如来眉间有大人相。名遍法界光明云。摩尼宝华以为庄严。放大光明具众宝色。犹如日月洞彻清净。其光普照十方国土。于中显现一切佛身。复出妙音宣畅法海。是为三十三。

　　第二眉间有一相即白毫相。自下并有依处。故文皆有五。初依处。二显名。三摩尼下体严。谓此毫相若收则右旋如琉璃碗。若展则具十楞。有大光明。严唯一宝。光具多色。中表皆空。即是洞彻。四其光下业用。复出已下即是法光。故此光名从用而立。五结数可知。

　　如来眼有大人相。名自在普见云。以众妙宝而为庄严。摩尼宝光清净映彻。普见一切皆无障碍。是为三十四。如来鼻有大人相。名一切神通智慧云。清净妙宝以为庄严。众宝色光弥覆其上。于中出现无量化佛。坐宝莲华往诸世界。为一切菩萨一切众生演不思议诸佛法海。是为三十五。

　　第三眼。第四鼻。各有一相。

　　如来舌有大人相。名示现音声影像云。众色妙宝以为庄严。宿世善根之所成就。其舌广长遍覆一切诸世界海。如来若或熙怡微笑必放一切摩尼宝光。其光普照十方法界。能令一切心得清凉。去来现在所有诸佛。皆于光中炳然显现。悉演广大微妙之音遍一切刹住无量劫。是为三十六。如来舌复有大人相。名法界云。其掌安平众宝为严。放妙宝光色相圆满。犹如眉间所放光明。其光普照一切佛刹。唯尘所成无有自性。光中复现无量诸佛。咸发妙音说一切法。是三十七。

　　第五舌有四相。初一即舌根广长相。于体严中。宿善成者。此举因严。偏此说因者。令赞演一乘故。其舌长广即语其体。福德人至鼻。权佛至发际。余大乘中明现神足。方至梵世。或覆三千。金直语体。便覆一切。后如来下辨其业用。演法释音声。现佛释影像。二舌掌之相。掌谓近根。其光下业用光照诸刹。令应度者无俟观破。搏聚自晓。但合尘成何性之有。

　　如来舌端有大人相。名照法界光明云。如意宝王以为庄严。自然恒出金色宝𦦨。于中影现一切佛海。复震妙音充满一切无边世界。一一音中具一切音。悉演妙法听者心悦。经无量劫玩味不忘。是为三十八。如来舌端复有大人相。名照耀法界云。摩尼宝王以为严饰。演众色相微妙光明充满十方无量国土。尽于法界靡不清净。于中悉有无量诸佛及诸菩萨。各吐妙音种种开示。一切菩萨现前听受。是为三十九。

　　后二同在舌端。或居左右。或在上下。观文业用。但有展卷不同。前则卷佛海于舌端。后则展诸佛于法界。

　　如来口上腭有大人相。名示现不思议法界云。因陀罗宝毗琉璃宝以为庄严。放香灯𦦨清净光云。充满十方一切法界。示现种种神通方便。普于一切诸世界海。开演甚深不思议法。是为四十。

　　六上腭一相。上腭既有。下亦宜然。或是梵本脱漏。

　　如来口右辅下牙有大人相。名佛牙云。众宝摩尼卍字相轮以为庄严。放大光明普照法界。于中普现一切佛身周流十方开悟群生。是为四十一。

　　第七牙有四相。谓左右上下四大牙故。故佛涅槃茶毗。四牙不碎。辅颊也。亦云颊车骨。

　　如来口右辅上牙有大人相。名宝𦦨弥卢藏云。摩尼宝藏以为庄严。放金刚香𦦨清净光明。一一光明充满法界。示现一切诸佛神力。复现一切十方世界净妙道场。是为四十二。

　　二右辅上牙。名须卢者显妙高故。

　　如来口左辅下牙有大人相。名宝灯普照云。一切妙宝舒华发香以为庄严。放灯𦦨云清净光明。充满一切诸世界海。于中显现一切诸佛。坐莲华藏师子之座。诸菩萨众所共围绕。是为四十三。如来口左辅上牙有大人相。名照现如来云。清净光明阎浮檀金宝网宝华以为庄严。放大𦦨轮充满法界。于中普现一切诸佛。以神通力。于虚空中流布法乳法灯法宝。教化一切诸菩萨众。是为四十四。

　　四中有法乳法灯法宝者。约资法身名乳。照了万境称灯。令其圆净为宝。即演三德涅槃之法。亦成涅槃三德之益。

　　如来齿有大人相。名普现光明云。一一齿间相海庄严。若微笑时悉放光明具众宝色。摩尼宝𦦨右旋宛转。流布法界靡不充满。演佛言音说普贤行。是为四十五。

　　第八齿有一相。

　　如来唇有大人相。名影现一切宝光云。放阎浮檀真金色莲华色一切宝色广大光明。照于法界悉令清净。是为四十六。

　　第九唇有一相。上二各应分出上下。放阎浮下体严。以唇色赤好如日初出红莲叶故。后照于下业用。

　　如来颈有大人相。名普照一切世界云。摩尼宝王以为庄严。绀蒲成就柔软细滑。放毗卢遮那清净光明。充满十方一切世界。于中普现一切诸佛。是为四十七。

　　第十颈有一相。

　　如来右肩有大人相。名佛广大一切宝云。放一切宝色真金色莲华色光明。成宝𦦨网普照法界。于中普现一切菩萨。是为四十八。如来右肩复有大人相。名最胜宝普照云。其色清净如阎浮金。放摩尼光充满法界。于中普现一切菩萨。是为四十九。如来左肩有大人相。名最胜光照法界云。犹如顶上及以眉间种种庄严。放阎浮檀金及莲华色众宝光明成大𦦨网充满法界。于中示现一切神力。是为五十。如来左肩复有大人相。名光明遍照云。其相右旋。阎浮檀金色。摩尼宝王以为庄严。放众宝华香𦦨光明充遍法界。于中普现一切诸佛及以一切严净国土。是为五十一。如来左肩复有大人相。名普照耀云。其相右旋微密庄严。放佛灯𦦨云清净光明充遍法界。于中显现一切菩萨种种庄严悉皆妙好。是为五十二。

　　第十一肩有五相。右二左三。或亦脱也。

　　如来胸臆有大人相。形如卍字。名吉祥海云。摩尼宝华以为庄严。放一切宝色种种光焰轮充满法界。普令清净。复出妙音宣畅法海。是为五十三。吉祥相右边有大人相。名示现光照云。因陀罗网以为庄严。放大光轮充满法界。于中普现无量诸佛。是为五十四。吉祥相右边复有大人相。名普现如来云。以诸菩萨摩尼宝冠而为庄严。放大光明普照十方一切世界。悉令清净。于中示现去来今佛坐于道场。普现神力广宣法海。是为五十五。吉祥相右边复有大人相。名开敷华云。摩尼宝华以为庄严。放宝香𦦨灯清净光明。状如莲华充满世界。是为五十六。吉祥相右边复有大人相。名可悦乐金色云。以一切宝心王藏摩尼王而为庄严。放净光明照于法界。于中普现犹如佛眼广大光明摩尼宝藏。是为五十七。吉祥相右边复有大人相。名佛海云。毗琉璃宝香灯华鬘以为庄严。放满虚空摩尼宝王香灯大𦦨清净光明。充遍十方一切国土。于中普现道场众会。是为五十八。吉祥相左边有大人相。名示现光明云。无数菩萨坐宝莲华以为庄严。放摩尼王种种间错宝𦦨光明普净一切诸法界海。于中示现无量诸佛及佛妙音演说诸法。是为五十九。吉祥相左边复有大人相。名示现遍法界光明云。摩尼宝浯以为庄严。放大光明遍一切刹。于中普现诸菩萨众。是为六十。吉祥相左边复有大人相。名普胜云。日光明摩尼王宝轮鬘而为庄严。放大光𦦨充满法界诸世界海。于中示现一切世界一切如来一切众生。是为六十一。吉祥相左边复有大人相。名转法轮妙音云。一切法灯清净香蕊以为庄严。放大光明充满法界。于中普现一切诸佛所有相海及以心海。是为六十三。吉祥相左边复有大人相。名庄严云。以去来今一切佛海而为庄严。放净光明严净一切诸佛国土。于中普现十方一切诸佛菩萨及佛菩萨所行之行。是为六十三。

　　第十二胸十一相。初一当中。左右各五。今初卍字。正翻为吉祥海云。以依形立名。故先标形相。应回安名下以属体摄无违。

　　如来右手有大人相。名海照云。众宝庄严。恒放月𦦨清净光明充满虚空一切世界。发大音声叹美一切诸菩萨行。是为六十四。如来右手复有大人相。名影现照耀云。以毗琉璃帝青摩尼宝华而为庄严。放大光明普照十方菩萨所住莲华藏摩尼藏等一切世界。于中悉现无量诸佛。以净法身坐菩提树。震动一切十方国土。是为六十五。如来右手复有大人相。名灯𦦨鬘普严净云。毗卢遮那宝以为庄严。放大光明成变化网。于中普现诸菩萨众咸戴宝冠演诸行海。是为六十六。如来右手复有大人相。名普现一切摩尼云。莲华𦦨灯而为庄严。施海藏光充遍法界。于中普现无量诸佛坐莲华座。是为六十七。如来右手复有大人相。名光明云。摩尼𦦨海以为庄严。放众宝𦦨香𦦨华𦦨清净光明。充满一切诸世界网。于中普现诸佛道场。是为六十八。

　　第十三手有十三相。分三。初九直语手相。右五左四者或左脱一。或表右常用故。右中六十六云。成变化网者。光化为网故。

　　如来左手有大人相。名毗琉璃清净灯云。宝地妙色以为庄严。放于如来金色光明。念念常现一切上妙庄严之具。是为六十九。如来左手复有大人相。名一切刹智慧灯音声云。以因陀罗网金刚华而为庄严。放阎浮檀金清净光明普照十方一切世界。是为七十。如来左手复有大人相。名安住宝莲华光明云。众宝妙华以为庄严。放大光明如须弥灯。普照十方一切世界。是为七十一。如来左手复有大人相。名遍照法界云。以妙宝鬘宝轮宝瓶因陀罗网及众妙相以为庄严。放大光明普照十方一切国土。于中示现一切法界。一切世界海一切如来坐莲华座。是为七十二。

　　左中七十二云。因陀罗网为严者。即是网鞔之相互涉入故。

　　如来右手指有大人相。名现诸劫刹海旋云。水月𦦨藏摩尼王一切宝华以为庄严。放大光明充满法界。其中恒出微妙音声满十方刹。是为七十三。如来左手指有大人相。名安住一切宝云。以帝青金刚宝而为庄严。放摩尼王众宝光明充满法界。其中普现一切诸佛及诸菩萨。是为七十四。如来右手掌有大人相。名照耀云。以摩尼王千辐宝轮而为庄严。放宝光明。其光右旋充满法界。于中普现一切诸佛。一一佛身光𦦨炽然。说法度人净诸世界。是为七十五。如来左手掌有大人相。名𦦨轮普增长化现法界道场云。以日光摩尼王千辐轮而为庄严。放大光明充满一切诸世界海。于中示现一切菩萨。演说普贤所有行海普入一切诸佛国土。各各开悟无量众生。是为七十六。

　　后二左右掌皆有千轮者。轮毂辐辋三事具足。自然成就。

　　如来阴藏有大人相。名普流出佛音声云。一切妙宝以为庄严。放摩尼灯华𦦨光明。其光炽盛具众宝色。普照一切虚空法界。其中普现一切诸佛游行往来处处周遍。是为七十七。

　　第十四阴藏一相犹如马王。

　　如来右臀有大人相。名宝灯鬘普照云。诸摩尼宝以为庄严。放不思议宝𦦨光明弥布十方一切法界。与虚空法界同为一相。而能出生一切诸相。一一相中悉现诸佛自在神变。是为七十八。如来左臀有大人相。名示现一切法界海光明弥覆虚空云。犹如莲华清净妙宝以为严饰。放光明网遍照十方一切法界。于中普现种种相云。是为七十九。

　　第十五坐处二相。

　　如来右䏶有大人相。名普现云。以众色摩尼而为庄严。其䏶与腨上下相称。放摩尼𦦨妙法光明。于一念中能普示现一切宝王。游步相海。是为八十。如来左䏶有大人相。名现一切佛无量相海云。一切宝海随顺安住以为庄严。广大游行放净光明普照众生。悉使希求无上佛法。是为八十一。

　　第十六䏶有二相。左云随顺安住者。䯗多行动。故须多宝随顺而严。

　　如来右边伊尼延鹿王腨有大人相。名一切虚空法界云。光明妙宝以为庄严。其相圆直善能游步。放阎浮金色清净光明遍照一切诸佛世界。发大音声普皆震动。复现一切诸佛国土。住于虚空宝𦦨庄严。无量菩萨从中化现。是为八十二。如来左边伊尼延鹿王腨有大人相。名庄严海云。色如真金。能遍游行一切佛刹。放一切宝清净光明充满法界施作佛事。是为八十三。如来宝腨上毛有大人相。名普现法界影像云。其毛右旋。一一毛端放宝光明充满十方一切法界。示现一切诸佛神力。其诸毛孔悉放光明。一切佛刹于中显现。是为八十四。

　　第十七腨有三相。第三膊毛通于二腨。若准晋经直云毛端。则通身一切毛也。义应如昔。则处成十九。

　　如来足下有大人相。名一切菩萨海安住云。色如金刚阎浮檀金清净莲华。放宝光明普照十方诸世界海。宝香𦦨云处处周遍。举足将步香气周流。具众宝色充满法界。是为八十五。

　　第十八足有十三相。通分为七。初足下一相。略无左右。而晋经足趺之后别有足下千辐轮相。此必合有。故后品明下轮相。名普照王。今经千轮之言。乃在后指间。或以常明易知。指间有异。故举之耳。名安住者。以足下安平。一切着地不容针故。

　　如来右足上有大人相。名普照一切光明云。一切众宝以为庄严。放大光明充满法界。示现一切诸佛菩萨。是为八十六。如来左足上有大人相。名普现一切诸佛云。宝藏摩尼以为庄严。放宝光明。于念念中现一切佛神通变化及其法海所坐道场。尽未来际劫无有间断。是为八十七。

　　二足上二相。

　　如来右足指间有大人相。名光照一切法界海云。须弥灯摩尼王千辐𦦨轮种种庄严。放大光明。充满十方一切法界诸世界海。于中普现一切诸佛所有种种宝庄严相。是为八十八。如来左足指间有大人相。名现一切佛海云。摩尼宝华香𦦨灯鬘一切宝轮以为庄严。恒放宝海清净光明。充满虚空。普及十方一切世界。于中示现一切诸佛。及诸菩萨圆满音声卍字等相。利益无量一切众生。是为八十九。

　　三足指间二相。

　　如来右足跟有大人相。名自在照耀云。帝青宝末以为庄严。常放如来妙宝光明。其光妙好。充满法界。皆同一相无有差别。于中示现一切诸佛坐于道场演说妙法。是为九十。如来左足跟有大人相。名示现妙音演说诸法海云。以变化海摩尼宝香𦦨海须弥华摩尼宝及毗琉璃而为庄严。放大光明充满法界。于中普现诸佛神力。是为九十一。

　　四足跟二相。

　　如来右足趺有大人相。名示现一切庄严光明云。众宝所成。极妙庄严。放阎浮檀金色清清光明。普照十方一切法界。其光明相犹如大云。普覆一切诸佛道场。是为九十二。如来左足趺有大人相。名现众色相云。以一切月𦦨藏毗卢遮那宝因陀罗尼罗宝而为庄严。念念游行诸法界海。放摩尼灯香𦦨光明。其光遍满一切法界。是为九十三。

　　五足趺二相。

　　如来右足四周有大人相。名普藏云。因陀罗尼罗金刚宝以为庄严。放宝光明。充满虚空。于中示现一切诸佛坐于道场摩尼宝王师子之座。是为九十四。如来左足四周有大人相。名光明遍照法界云。摩尼宝华以为庄严。放大光明充满法界。平等一相。于中示现一切诸佛及诸菩萨自在神力。以大妙音演说法界无尽法门。是为九十五。

　　六足四周。因陀罗尼罗者此云帝青。

　　如来右足指端有大人相。名示现庄严云。甚可爱乐阎浮檀清净真金以为庄严。放大光明充满十方一切法界。于中示现一切诸佛及诸菩萨无尽法海种种功德神通变化。是为九十六。如来左足指端有大人相。名现一切佛神变云。不思议佛光明月𦦨普香摩尼宝𦦨轮以为庄严。放众宝色清净光明充满一切诸世界海。于中示现一切诸佛及诸菩萨演说一切诸佛法海。是为九十七。

　　七足指端左右为二。文显可知。

　　上来略列九十七相。次第数名译者安置。既不说尽岂不盈百。足不缺一。唇腭不开。设合此二。六根皆办。耳何独无。若加两耳及足下一。则圆百数。以显无尽。岂不妙哉。况此中所列于三十二尚有未尽。岂普贤力不及百耶。晋经有遗。但九十四。亦无次第之数。故知九十七数不在生情配属诸法。

　　佛子。毗卢遮那如来有如是等十莲华藏世界海微尘数大人相。一一身分众宝妙相以为庄严。

　　第三结略显广。别说难周。故须结略。非略可尽。故须显广。一华藏尘相已无边。况十华藏则无尽无尽。非普眼者安能睹欤。既三十二相权实不同。互有互无故不会释。

　　如来随好光明功德品第三十五

　　初来意者。前品明相。此品明好。相好虽殊俱用严身。以答前身及眼等兼自在问。好依相有。德劣于相。故次明之。劣德之用。用成顿益。翻显大相德难思矣。二释名者。如来标人表德。随好等显德依人。随好是体。随逐大相益姿好故。光明是用。功德者。德谓从好发光。光能益物。显好之德。故以为名。如来之随好等。亦如来有随好等。通二释也。三宗趣者。明好感德为宗。令物敬修为趣。

　　尔时世尊告宝手菩萨言。佛子。如来应正等觉有随好。名圆满王。此随好中出大光明。名为炽盛。七百万阿僧祇光明而为眷属。

　　次释文中二。先略。后广。略中二。先标果好。二佛子我为下举因对显。今初。佛自说者有二意故。一僧祇因终。此品果极。故二皆佛说。二好用劣相。而用难思。恐物不信。故佛自说。告宝手者亦有二义。一说手随好。彼主此门。二令当宝重起信手故。有随好者总相举也。即足下之好。与后名同故德用周备。故云圆满。摄益自在最胜名王。光名炽盛者。如日具德。由此复能摄诸眷属。百万等显多。复云七者。净七支。修七觉。照七地故。言七地者一种性地(当信位)二胜解行地(当三贤)三净胜意乐地(当初地)四正行地(从二至七地)五决定地(当八地)六决定行地(当九地)七到究竟地(从十地至如来地)。

　　补义曰。此品言随好之功德。大用难思。意显佛德不可思议也。以佛德难思无可比况。故举最劣随好之德。以显全体胜德耳。今经云。有随好名圆满王者。言随好乃总举随好之通相。名圆满王则意指足下千辐轮中之好。故后方出其处。此乃最下最劣之一好耳。若是佛之足轮犹胜。今下文佛自说因中之足轮。则又劣矣。然因中最劣之好放一光明。则能令地狱极苦之众生脱苦生天。且又得三重顿圆十地之利益。因中之光有此大益。则果中之劣光。又可知矣。又足下劣光之益如此。况上诸相中之好乎。好尚如此。况胜相乎。因尚如此。况果德乎。一好如此。况多好多相乎。一好一相如此。况通身多相多好乎。一身之相好之益如此。况十华藏微尘数相及相中之好乎。以此重重增胜。扩而思之。其佛之功德利益。岂可得而思议耶。以经文含义最深。疏中虽举数重。犹难尽指。具相好如此之广多。其佛身之大可知矣。以此观佛。岂劣解可能及耶。

　　佛子。我为菩萨时于兜率天宫放大光明。名光幢王。照十佛刹微尘数世界。

　　第二举因对显者。为显胜故。此有数重。一以相德深广。言不能备。故置之说好。二好德复多。以三十二相。既有八十随好。则十莲华藏尘数之相好弥多矣。始且举其一好。三一中置胜。但说劣者。故举足下。四足下一好复有多光。但说一光。五果位一光亦不可说。故寄因显。因光成益。三重顿圆。况果一光乎。如是展转况于诸相。况复总说如来之德。果海绝言。正斯义也。文中二。先光照分齐。即前圆满好中放光。故不别标放处。而非前光。好具多光此特七百万阿僧祇光中之一耳。

　　彼世界中地狱众生。遇斯光者众苦休息。得十种清净眼。耳鼻舌身意亦复如是。咸生欢喜踊跃称庆。

　　次光所成益。于中二。先令离苦净宿善益。

　　从彼命终生兜率天。天中有鼓名甚可爱乐。彼天生已。此鼓发音而告之言。诸天子。汝以心不放逸。于如来所种诸善根。往昔亲近众善知识。毗卢遮那大威神力。于彼命终来生此天。

　　后转报生天得闻法益。于中初示宿因。谓昔近善友。必闻普法成金刚种。心不放逸。显曾修行。种诸善根。通见闻等。次毗卢下显其现缘。后于彼下结因属果。文从略故。结属生天。理实息苦得净眼等。皆由此因缘也。是知佛光等照。不种善因。无斯胜益。何以一光顿成斯益。无尽功德之所显故。纯净法界之所流故。非如权教八十随好但严于形。生信而已。此中略无堕狱之因。谓虽修乘戒行宽故。

　　补义曰。此光照地狱之人。非是乘急戒缓。谓是昔曾亲近知识。闻诸大乘经。发心修行者。但因闻华严圆融法门不信诽谤。堕恶趣者。以曾谤者乃闻华严之名。为金刚种子。故今遇此因缘。乃出苦得益耳。钞中亦自申明。疏失经意。

　　佛子。菩萨足下千辐轮名光明普照王。此有随好名圆满王。常放四十种光明。中有一光名清净功德。能照亿那由他佛刹微尘数世界。随诸众生种种业行种种欲乐。皆令成熟。阿鼻地狱极苦众生遇斯光者皆悉命终生兜率天。

　　第二广辨。但广于因。果难说故。文中亦二。先广净宿善益。后既生天下广闻法益。今初。摧下恶趣之苦。放足下轮光。四十光者表四十位无不照故。中有一者置广说略。能照已下不齐过前。随诸已下净惑成德。故前光受清净等名。以重况轻。故举阿鼻。

　　既生天已。闻天鼓音而告之言。善哉善哉。诸天子。毗卢遮那菩萨入离垢三昧。汝当敬礼。

　　次广闻法益。中长分为六。一略标劝诲。二尔时诸天子下闻已生疑。三是时天鼓下总示所因。四诸天子下正明劝教。五时诸天子闻是音下依劝诣佛。六说是法时见闻益深。

　　尔时诸天子闻天鼓音如是劝诲。咸生是念。奇哉希有。何因发此微妙之音。是时天鼓告诸天子言。我所发声诸善根力之所成就。

　　前三可知。

　　诸天子。如我说我而不着我不着我所。一切诸佛亦复如是。自说是佛不著于我不着我所。诸天子。如我音声不从东方来。不从南西北方四维上下来。业报成佛亦复如是。非十方来。

　　四中有四。一以己喻佛。无我无来。

　　诸天子。譬如汝等昔在地狱。地狱及身非十方来。但由于汝颠倒恶业愚痴缠缚生地狱身。此无根本无有来处。诸天子。毗卢遮那菩萨威德力故。放大光明。而此光明非十方来。诸天子。我天鼓音亦复如是。非十方来。但以三昧善根力故。般若波罗蜜威德力故。出生如是清净音声。示现如是种种自在。诸天子。譬如须弥山王有三十三天。上妙宫殿种种乐具。而此乐具非十方来。我天鼓音亦复如是。非十方来。

　　二以他喻己。显来即无来。文有三喻。并显可知。然恶业善根。是来因缘。因缘无性。故来即无来。非先有法在十方中从彼来也。故因缘者即是智慧。智慧之法本非因缘。云何念言有何因缘。

　　诸天子。譬如亿那由他佛刹微尘数世界尽末为尘。我为如是尘数众生。随其所乐而演说法。令大欢喜。然我于彼不生疲厌不生退怯不生憍慢不生放逸。诸天子。毗卢遮那菩萨住离垢三昧亦复如是。于右手掌一随好中放一光明。出现无量自在神力。一切声闻辟支佛尚不能知。况诸众生。

　　三以己况佛难思之境。合中举手随好者。别举显胜。上救下趣故举足光。今约显通故举手耳。

　　诸天子。汝当往诣彼菩萨所亲近供养。勿复贪着五欲乐具。

　　四正劝往诣。诫不应留。于中二。先总诫劝。

　　着五欲乐障诸善根。诸天子。譬如劫火烧须弥山。悉令除尽无余可得。贪欲缠心亦复如是。终不能生念佛之意。

　　次广释。于中亦二。先释前诫。有法喻合。

　　诸天子。汝等应当知恩报恩。诸天子。其有众生不知报恩。多遭横死生于地狱。诸天子。汝等昔在地狱之中蒙光照身。舍彼生此。汝等今者宜疾回向增长善根。诸天子。如我天鼓非男非女而能出生无量无边不思议事。汝天子天女亦复如是。非男非女而能受用种种上妙宫殿园林。如我天鼓不生不灭。色受想行识亦复如是不生不灭。汝等若能于此悟解。应知则入无依智印三昧。

　　后释劝。于中有六。一顺释。为报恩故。二诸天子其有下反释。三诸天子汝等下示其恩相。四汝等今者下劝往增善。五诸天子如我天鼓下示法令修。谓说二空。非男女。喻不生不灭。以显法空。六汝等若能下劝修成益。言无依印者。既解悟无生。则能所双寂傥然靡据。故曰无依。以斯智印。印定万法。不收不摄。任心自安。故称三昧。

　　时诸天子。闻是音已得未曾有。即皆化作一万华云。一万香云一万音乐云一万幢云一万盖云一万歌赞云。作是化已。即共往诣毗卢遮那菩萨所住宫殿。合掌恭敬于一面立。欲申瞻觐而不得见。

　　第五依劝诣佛中。分五。一献供不遇。

　　时有天子作如是言。毗卢遮那菩萨已从此没。生于人间净饭王家。乘栴檀楼阁。处摩耶夫人胎。

　　二闻其所在。

　　时诸天子以天眼观见菩萨身处在人间净饭王家梵天欲天承事供养。

　　二观见下生。

　　诸天子众咸作是念。我等若不往菩萨所问讯起居。乃至一念于此天宫而生爱着。则为不可。时一一天子与十那由他眷属欲下阎浮提。

　　四发心欲往。

　　时天鼓中出声告言。诸天子。菩萨摩诃萨非此命终而生彼间。但以神通随诸众生心之所宜。令其得见。

　　第五教见佛仪。于中二。先教识受生。令舍曲见。后教发心悔过。令其必见。今初。由前不遇。后睹下生。不离有无。情存彼此。故示体用显无生受生。文中有法喻合。法中先诫其曲见。后但下示其正见。是知佛化所生。非殁生也。

　　诸天子。如我今者非眼所见而能出声。菩萨摩诃萨入离垢三昧亦复如是。非眼所见而能处处示现受生。离分别除憍慢无染着。

　　二喻。三菩萨下合。于中先明法身无生。遍而叵见。而能下应无不生。即处处皆有。有感此中亦见。何须更下阎浮。离分别下显应生之德。拂其诸见。以无分别智而生。非谓有选生处。虽处王宫而无憍慢。诸天围绕而无染着。后文第二诸天子汝等应发下教发心悔过。中三。初标科意。二依科释。初中分二。初标章。二释相。今初标章。夫欲悔过。须识逆顺十心。谓先识十种顺生死心。以为所治。一妄计人我。起于身见。二内具烦恼。外遇恶缘。我心隆盛。三内外既具。灭善心事。不喜他善。四纵恣三业。无恶不为。五事虽不广。恶心遍布。六恶心相续昼夜不断。七覆讳过失。不欲人知。八虏扈抵突不畏恶道。九无惭无愧不畏凡圣。十拨无因果作一阐提。次起十种逆生死心。从后翻破。一明信因果。二自愧克责。三怖畏恶道。四不覆瑕疵。五断相续心。六发菩提心。七修功补过。八随喜他善。九念十方佛。十观罪性空。今此三段。文皆具有。而为次不同。向以起心之次第。此以胜劣言故。

　　诸天子。汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　今初标教诲中。文有四节。治其六失。一发菩提心。为忏所依。以是行本摄众德故。首而明之。翻昔恶心遍布。自安危人。今悲覆法界。广利有情。

　　净治其意住善威仪。

　　二令净三业为能忏体。净治其意是意止行。住善威仪义通止作。谓当发露不覆瑕疵。及断相续心。翻前六七。

　　悔除一切业障。烦恼障。报障。见障。

　　三令除业障。即惑业苦。业报二障。约因果分异。既忏报障。则怖畏恶道以翻不畏。天子新从彼来故不广明。于烦恼中。利钝分二。邪见断善最可畏故。别明见障。又障所知亦见障故。余如别说。

　　以尽法界众生数等身。以尽法界众生数等头。以尽法界众生数等舌。以尽法界众生数等善身业。善语业。善意业。悔除所有诸障过恶。

　　四运心普遍令无不尽。由昔起过既遍诸境。今悔昔非。故普运三业。等众生界一一佛前及众生前。皆发露忏悔。既人天凡圣皆对忏悔。则自克责。翻无惭愧。由意遍运。令身口遍。头即顶礼。兼身为总五轮着地。此言遍者。为以何遍。故下次言善三业遍。此即修功补过。翻纵恣三业。

　　时诸天子闻是语已得未曾有。心大欢喜而问之言。菩萨摩诃萨云何悔除一切过恶。

　　第二征问其方。上言犹略。除义未尽。故次征之。

　　尔时天鼓以菩萨三昧力故。发声告言。

　　第三如法正教。正教观罪性空。兼显妄计我人。拨无因果。外遇恶缘。

　　诸天子。菩萨知诸业不从东方来。不从南西北方四维上下来而共积集止住于心。但从颠倒生无有住处。菩萨如是决定明见无有疑惑。

　　次正说教诲。于中分五。一别观业空。二总观四障。三别观见惑。四对业观报。五总结忏益。今初。业为报因。三障首故。非先有体。不从十方来。正显空义。但从颠倒生。释空所以。由业障海从妄想生。故无自性。令此空慧与心相应。则决定无疑。能如是知。即名菩萨。

　　诸天子。如我天鼓说业说报。说行说戒。说喜说安。说诸三昧。诸佛菩萨亦复如是。说我说我所。说众生。说贪恚痴种种诸业。而实无我。无有我所。诸所作业六趣果报。十方推求。悉不可得。

　　二总观四障。即天鼓说法无说喻。以喻俗有真无。先喻中初举所治。谓业报二障。后说行等五。即是能治。谓行善。止恶。喜他。安他。住三昧。后诸佛下合。于中先随俗说有。言我我所者即是见障。说贪恚痴即烦恼。后而实下胜义实无。有无二文三障影略。既无我所翻破第一妄计人我。

　　诸天子。譬如我声不生不灭造恶诸天不闻余声。唯闻以地狱觉悟之声。一切诸业亦复如是。非生非灭。随有修集则受其报。

　　第三别破见惑。见惑深险故广破之。文有三喻。一鼓无生灭随闻喻。喻业虽无生。随修感报。谓向观业空。为遣执有。若谓为空。诸佛所不化。故今显非断无。翻破拨无因果。

　　诸天子。如我天鼓所出音声。于无量劫不可穷尽无有间断。若来若去皆不可得。诸天子。若有去来则有断常。一切诸佛皆不演说有断常法。除为方便成熟众生。

　　二声无去来喻。喻归中道。定有即常。定无则断。俱亦是二。故双破二见。显离断常。文中先喻。诸天子若有下合。若有可来即常。去而不来则断。故虽空不断。虽有不常。

　　诸天子。譬如我声。于无量世界随众生心皆使得闻。一切诸佛亦复如是。随众生心悉令得见。

　　三鼓声随心喻。喻佛由心见。遣其心外定执忏主。令其真念十方诸佛。翻破外遇恶缘。

　　诸天子。如有颇梨镜名为能照。清净鉴彻。与十世界其量正等。无量无边诸国土中。一切山川一切众生。乃至地狱畜生饿鬼。所有影像皆于中现。诸天子。于汝意云何。彼诸影像可得说言来入镜中从镜去不。答言不也。诸天子。一切诸业亦复如是。虽能出生诸业果报。无来去处。诸天子。譬如幻师幻惑人眼。当知诸业亦复如是。

　　第四对业观报。文有二喻。一镜像体虚喻。喻虽有而无。谓镜像依镜现。像非去来。报依业生何有去来。二幻师惑眼喻。喻业招报。虽无而有。又业亦如幻。又幻非有无。即中道矣。

　　若如是知。是真实忏悔。一切罪恶悉得清净。

　　五总结忏益。可知。

　　上明从地狱来生天子闻法忏悔。

　　下明益。

　　说此法时。百千亿那由他佛刹微尘数世界中兜率陀诸天子。得无生法忍。无量不思议阿僧祇六欲诸天子。发阿耨多罗三藐三菩提心。六欲天中一切天女。皆舍女身发于无上菩提之意。

　　第六见闻益。前中二。先明余众益。以三昧力声普闻故。

　　尔时诸天子闻说普贤广大回向得十地故。获诸力庄严三昧故。

　　次正辨当机益。于中二。先一重益。后其中香云下展转益。前中亦二。先得法益。后以众生下见佛益。今初。皆有故字。义似牒前为因。则见佛为益。而前未有得十方地文。为何所牒。是以晋经皆无故字。应言闻说普贤广大回向故。便得十地。获诸力庄严三昧。上句得位。下句成行。分得十力为庄严故。

　　以众生数等清净三业。悔除一切诸重障故。即见百千亿那由他佛刹微尘数七宝莲华。一一华上皆有菩萨结跏趺坐放大光明。彼诸菩萨一一随好放众生数等光明。彼光明中有众生数等诸佛结跏趺坐。随众生心而为说法。而犹未现离垢三昧少分之力。尔时彼诸天子以上众华。复于身上一一毛孔。化作众生数等众妙华云。供养毗卢遮那如来。持以散佛。一切皆于佛身上住。

　　二明见佛益。中三。一明见因。二即见下正明见佛。三尔时下敬心兴供。言以上者。上来持华诣佛犹未散故。毛孔出华者。已得地位故。华在最初故略举之。上所持中有香盖等。故下见香见盖。并皆成益。

　　其诸香云。普雨无量佛刹微尘数世界。若有众生身蒙香者其身安乐。譬如比丘入第四禅。一切业障皆得消灭。

　　第二展转益中二。一闻香益。二见盖益。并依前供成。今初。有法喻合。法中由脱障故。得解脱乐。故喻四禅无八灾患。

　　若有闻者。彼诸众生于色声香味触其内具有五百烦恼。其外亦有五百烦恼。贪行多者二万一千。瞋行多者二万一千。痴行多者二万一千。等分行者二万一千。

　　次合由灭障。故得净善根。是为益相。文中先显所灭。即八万四千。古有二释。一云。众生根本烦恼有十。然一惑力复各有十。即为一百。计应分为九品。但上品重故开为三品。中下轻故各为一品。合为五百。于内外境起。谓自五尘为内。以他五尘为外。一一各五百。即为五千。别迷四谛则成二万。并本一千。则有二万一千。依三毒等分成八万四千。经文自具。余非经意。故不繁录。

　　了知如是悉是虚妄。如是知已。成就香幢云自在光明清净善根。

　　后显能灭。谓了惑本虚。居然不生。故晋经云此诸烦恼皆悉除灭。除灭故清净。惑亡智显。即自在光明。善根成就。言香幢云即九地善根。

　　若有众生见其盖者。种一清净金网转轮王一恒河沙善根。

　　第二见盖益。于中二。先正明得益。次佛子住此下明摄化转益。今初。准晋经云。种一恒河沙转轮圣王所植善根。所谓白净宝网轮王等。是则多个轮王。非一轮王之多善也。梵本亦然。言一恒河沙者。谓从九地已前。乃至十住铜轮。以此十地所化分齐比前如恒河沙矣。故晋经云。宝网轮王等。等取前也。

　　佛子。菩萨住此转轮王位。于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生。

　　第二摄化转益中二。先明得益位。后佛子如得初禅下成得益。今初。有法喻合。法中直明摄化分齐。已如前释。

　　佛子。譬如明镜世界月智如来。常有无量诸世界中比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。化现其身而来听法。广为演说本生之事。未曾一念而有间断。若有众生闻其佛名。必得往生彼佛国土。

　　二喻中初化无间断。喻上法中教化众生。后若有闻名必生其国。喻下合中遇斯光明获十地位。

　　菩萨安住清净金网转轮王位亦复如是。安住若有暂得遇其光明。必获菩萨第十地位。以先修行善根力故。

　　后合中初总合。准晋经。亦复如是下有放曼陀罗自在光明之言。今经影在后喻合中。放摩尼髻清净光明是也。若直云得遇斯光。前文无放光处。为遇向耶。言得十地者。此品总有三重顿圆十地。故名展转益。一诸天子闻鼓说法得十地。二此天子毛出华盖云。见者得轮王位。即是十地。三轮王放光。遇者复得十地。此三位皆齐等。同时顿成各尘数多类。总是一随好中一光之中所成之益。余光好等弥更难说。言以先修行善根力者。显顿益之因。因闻普法修普善故。

　　佛子。如得初禅。虽未命终。见梵天处所有宫殿。而得受于梵世安乐。得诸禅者悉亦如是。

　　第二成德益中先喻。后菩萨下合。喻意云。欲界修得色定。以欲界眼见色界境。喻菩萨顿证。未转凡身。见十地境。以法力故。是则三祇可一念而届者。明一摄一切故。尘劫不穷一位者。明一切摄一故。如是迟速自在。是此圆教非余宗也。

　　菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位。放摩尼髻清净光明。若有众生遇斯光者。皆得菩萨第十地位。成就无量智慧光明。得十种清净眼乃至十种清净意。具足无量甚深三昧。成就如是清净肉眼。

　　二合中。初正明得益。后佛子假使下显境分齐。今初。言得菩萨第十地者。犹是牒前合中以德依地成。所以重牒。不然则成两度放光各得十地矣。言成就如是清净肉眼者。谓上诸德十眼。皆是凡身肉眼而成。故就结之。

　　佛子。假使有人以亿那由他佛刹碎为微尘。一尘一刹。复以尔许微尘数佛刹碎为微尘。如是微尘悉置左手持以东行。过尔许微尘数世界乃下一尘。如是东行尽此微尘。南西北方四维上下亦复如是。如是十方所有世界。若着微尘及不著者。悉以集成一佛国土。

　　后显境分齐者。即显肉眼境界广大。肉眼尚尔。余眼玄妙不可说也。文中二。初假设譬喻以显境多。次正明能见。后结德有归。初分三。初明一重广大。

　　宝手。于汝意云何。如是佛土广大无量可思议不。答曰不也。如是佛土广大无量。希有奇特不可思议。若有众生闻此譬喻能生信解。当知更为希有奇持。佛言。宝手。如是如是。如汝所说。若有善男子善女人闻此譬喻而生信者。我授彼记。决定当成阿耨多罗三藐三菩提。当获如来无上智慧。

　　次问答显广。

　　宝手。设复有人以千亿佛刹微尘数如上所说广大佛土末为微尘。以此微尘依前譬喻一一下尽。乃至集成一佛国土复末为尘。如是次第展转乃至经八十反。

　　三复积前数。重显广大。

　　如是一切广大佛土所有微尘。菩萨业报清净肉眼于一念中悉能明见。亦见百亿广大佛刹微尘数佛。如颇梨镜清净光明照十佛刹微尘数世界。

　　第二正明能见。先见前广刹之尘。肉眼能见已是超胜。况一念耶。次亦见下明见多佛。后如颇梨下明见之相。无心无去来故。

　　宝手。如是皆是清净金网转轮王甚深三昧福德善根之所成就。

　　第三结德有归。归轮王善。此品经来未尽。

　　上差别因果竟。

　　补义曰。此不思议法三品经。明差别因中修生妙觉之果德也。初不思议法。乃显法身智身之德不可思议相海随好二品。乃明报身之德不可思议。以因中一一行皆称普法界而修故。今报相一一皆遍法界身。故云有十华藏世界微尘数大人相。其相如此。其身又可知矣。然一一相中具有多好。统论身相功德不可思议。难以名言。故姑举足轮最下一相。此相具有多好。今举一好中常放四十种光明。今只一光。下照地狱极苦众生。离苦得生兜率陀天。闻天鼓说法。顿证十地。既证十地。即以所持香华盖等供奉于佛。其有闻香见盖者亦登十地。此第二转登十地者放光。令遇光者亦证十地。如是三重顿圆十地之功德。皆依足下一好中所放光明之所成就。今以最下一好功德如此不可思议。况多好多相之功德耶。身光如此。况法身智光又可得而思议耶。此正法华所云。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入者此也。学佛法者。不知此三品之功德其说诸佛智慧。如以萤火照四天下也。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十八
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第四十九

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　普贤行品第三十六

　　初来意者。先通后别。通谓二品明出现因果。故次来也。亦名平等因果。谓会前差别因成此普贤之圆因。会差别果成性起出现之果。又前约修生。此约修显故。若尔何以更无别问。复何以差别果终而无瑞证。平等因竟便有瑞耶。即以此义显是会前。若更别问便有隔绝。欲会前故不以瑞隔。普法希奇。因果各瑞。又前应有瑞。经来未尽所以无耳。别谓此品先因后果义次第故。亦远答第二会初所行问。及不思议品念请本愿问。故前虽已答。下二深妙。故重明之。亦犹相海随好。而妙中之妙。古德别为一段因果。二释名者。初通显二品义。名依性起修。依性起用。差别相尽。因果体均。故云平等因果。又因是果因量周法界。果是果果境界如空。因果俱尽未来利乐含识。故名出现。别则品名普贤。即标人显法。明此行法非次第法。行者显法非人。品明所行。非说人体。德周法界为普。至顺调善曰贤。依性造修曰行。然普贤行诸经多有其名。品中虽广。今略显十义以表无尽。一所求普。谓要求证一切如来平等所证故。二所化普。一毛端处有多众生。皆化尽故。三所断普。无有一惑而不断故。四所行事行普。无有一行而不行故。五所行理行普。即上事行皆彻理源。性具足故。六无碍行普。上二交彻故。七融通行普。随一一行融摄无尽故。八所起用普。用无不能。无不周故。九所行处普。上之诸门遍帝网刹而修行故。十所行时普。穷三际时念劫圆融无竟期故。上之十行参而不杂。涉而重重。故善财入普贤一毛。所得法门过诸善友。不可说倍。又上十行。通收为二。若位后普贤。则得果不舍因。穷彻未际。为普贤行。以人彰法。则普贤之行。若位前位中普贤则以德成人。但修普行即曰普贤。亦则普贤即行。但从行得名。若独位后普贤之行。无施下位。广释普贤如初会辨。三宗趣者。亦先通后别。通以二品明平等因果为宗。会前差别为趣。别以此品明平等圆因为宗。成平等果无二为趣。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。复告诸菩萨大众言。佛子。如向所演此但随众生根器所宜。略说如来少分境界。何以故。诸佛世尊为诸众生无智作恶。计我我所执著于身。颠倒疑惑邪见分别。与诸结缚恒共相应。随生死流远如来道。故出兴于世。

　　文中二。此品辨因。后品明果。前中亦二。先长行直明。后以偈重颂。前中又二。先正说。后瑞证。今初亦二。先明说因。后佛子我不见下正陈今义。前中亦二。先标前少说。后征释所由。今初。普贤说者。以人表法故。言如向者一近指向前随好品。为障重地狱众生。略说随好少分用故。广说难思。二通指前所说之果为少分境。果海绝言故。三远通差别因果。虽有圆融之义。以五位渐次因果殊分逐机就病未尽法源。故名少分。则显下平等因果逐法性说因果圆融名广大说。二征释中征意云。何以前名少说。释文二意。一者成上诸佛所以出世者。以众生有无明等十过未宜广说。故先明差别等。二者生后。谓众生既过滋多。障累无尽。则一治一切治。一现一切现。众生无尽。因果亦穷来际。前之所随由未尽故。言十过者。一者无明。二恶作行。此二为总。次六皆无明。三计我我所。四着身见故。六地云。世间受身皆由着我。五三倒四倒等。不能决断。六乖僻正理。七遍计分别。八结缚恒随。九随生死流。义通业苦。因流果流故。十远如来行邪径故。此结成其失。结缚等名。如常所辨。

　　佛子。我不见一法为大过失。如诸菩萨于他菩萨起嗔心者。

　　第二正陈普贤行中二。先明所治广多。后是故诸菩萨下能治深妙。今初既一惑成百万障。则一障一切障。则惑惑皆然。今从众说。文中三。初标。次征释。后结成。今初标。嗔最重。除嗔之外。更遍推求。无有一恶如嗔之重。故晋经云是一嗔心一切恶中无过此恶。决定毗尼经云菩萨宁起百千贪心。不起一嗔。以违害大悲莫过此故。言于他菩萨者。若于菩萨起嗔。其过尤重。以令菩萨废大行故。是以大般。若中。天魔见诸菩萨互相是非。过常大喜。

　　何以故。佛子。若诸菩萨于余菩萨起瞋恚心。即成就百千万障门故。

　　二征释。释中二。一总显。

　　何等为百万障。所谓不见菩提障。不闻正法障。生不净世界障。生诸恶趣障。生诸难处障。多诸疾病障。多被谤毁障。生顽钝诸趣障。坏失正念障。阙少智慧障。眼障。耳障。鼻障。舌障。身障。意障。恶知识障。恶伴党障。乐习小乘障。乐近凡庸障。不信乐大威德人障。乐与离正见人同住障。生外道家障。住魔境界障。离佛正教障。不见善友障。善根留难障。增不善法障。得下劣处障。生边地障。生恶人家障。生恶神中障。生恶龙恶夜叉恶乾闼婆恶阿修罗恶迦楼罗恶紧那罗恶摩睺罗伽恶罗刹中障。不乐佛法障。习童蒙法障。乐着小乘障。不乐大乘障。性多惊怖障。心常忧恼障。爱着生死障。不专佛法障。不喜见闻佛自在神通障。不得菩萨诸根障。不行菩萨净行障。退怯菩萨深心障。不生菩萨大愿障。不发一切智心障。于菩萨行解怠障。不能净治诸业障。不能摄取大福障。智力不能明利障。断于广大智慧障。不护持菩萨诸行障。乐诽谤一切智语障。远离诸佛菩提障。乐住众魔境界障。不专修佛境界障。不决定发菩萨弘誓障。不乐与菩萨同住障。不求菩萨善根障。性多见疑障。心常愚闇障。不能行菩萨平等施故起不舍障。不能持如来戒故起破戒障。不能入堪忍门故起愚痴恼害瞋恚障。不能行菩萨大精进故起懈怠垢障。不能得诸三昧故起散乱障。不修治般若波罗蜜故起恶慧障。于处非处中无善巧障。于度众生中无方便障。于菩萨智慧中不能观察障。于菩萨出离法中不能了知障。不成就菩萨十种广大眼故眼如生盲障。耳不闻无碍法故口如哑羊障。不具相好故鼻根破坏障。不能辨了众生语言故成就舌根障。轻贱众生故成就身根障。心多狂乱故成就意根障。不持三种律仪故成就身业障。恒起四种过失故成就语业障。多生贪瞋邪见故成就意业障。贼心求法障。断绝菩萨境界障。于菩萨勇猛法中心生退怯障。于菩萨出离道中心生懒惰障。于菩萨智慧光明门中心生止息障。于菩萨念力中心生劣弱障。于如来教法中不能住持障。于菩萨离生道不能亲近障。于菩萨无失坏道不能修习障。随顺二乘正位障。远离三世诸佛菩萨种性障。

　　次征列。标虽百万。略列百门。古人寄位分五以释。非不有理。如贼心求法。岂独障于地耶。是知通障一切。信尚不起。况后位耶。又所障法界如帝网重重。能障同所。亦皆无尽。故知百万犹是略明。

　　佛子。若菩萨于诸菩萨起一瞋心。则成就如是等百万障门。何以故。佛子。我不见有一法为大过恶如诸菩萨于余菩萨起瞋心者。

　　三结成。

　　是故诸菩萨摩诃萨欲疾满足诸菩萨行。应勤修十种法。

　　第二能治深妙中二。先正显。后结劝。今初。文有六位。位各十行。初一始修。后五成益。后五段展转依初。是为初即摄后。一治一切治也。说有前后。得即一时。今初分二。先标举劝修。

　　何等为十。所谓心不弃舍一切众生。于诸菩萨生如来想。永不诽谤一切佛法。知诸国土无有穷尽。于菩萨行深生信乐。不舍平等虚空法界菩提之心。观察菩提入如来力。精勤修习无碍辩才。教化众生无有疲厌。住一切世界心无所著。是为十。

　　后征列及结。于中十法摄为五对。辨五种修。初二约人明谦敬修。敬上爱下故。次二约法明真正修。顺教知事故。次二约心行明广大修。乐大行大心故。次二约智明增胜修。内入果智。外起胜辨故。后二约悲愿明长时修。众生无尽悲化不疲。世界无边。愿住不着故。

　　佛子。菩萨摩诃萨安住此十法已。则能具足十种清净。何等为十。所谓通达甚深法清净。亲近善知识清净。护持诸佛法清净。了达虚空界清净。深入法界清净。观察无边心清净。与一切菩萨同善根清净。不着诸劫清净。观察三世清净。修行一切诸佛法清净。是为十。

　　第二清净者。依前正修行时成离染故。文中二。初蹑前起后。后征数列名。下皆仿此。列中十句。次第从前十句而成。一由不舍众生故达深法净。以众生皆有佛性。即妄而真。为深法故。二由敬上故能近。三由不谤故能护。四由知无尽故了如空。五由菩萨行不离法界。故深入。六知菩提心等虚空故无边。七观察菩萨皆同此观能入佛力故名为根。八精修不懈故不着劫数。九由化无厌故观三世众生化未化等。十由愿住世界。能修一切佛法。

　　佛子。菩萨摩诃萨住此十法已。则具足十种广大智。何等为十。所谓知一切众生心行智。知一切众生业报智。知一切佛法智。知一切佛法深密理趣理智。知一切陀罗尼门智。知一切文字辩才智。知一切众生语言音声辞辩善巧智。于一切世界中普现其身智。于一切众会中普现影像智。于一切受生处中具一切智智。是为十。

　　第三广大智者。垢染既拂。本智自明。称性相知。故云广大。亦从前十及次十而成。可以意得。

　　佛子。菩萨摩诃萨住此十智已。则得入十种普入。何等为十。所谓一切世界入一毛道一毛道入一切世界。一切众生身入一身一身入一切众生身。不可说劫入一念一念入不可说劫。一切佛法入一法一法入一切佛法。不可说处入一处一处入不可说处。不可说根入一根一根入不可说根。一切根入非根非根入一切根。一切想入一想一想入一切想。一切言音入一言音一言音入一切言音。一切三世入一世一世入一切三世。是为十。

　　第四普入者。事随理融。本来即入。智了法尔。无境不通。故身心皆入。亦从前三生。可以意得。非根者。境识及理皆非根也。

　　佛子。菩萨摩诃萨如是观察已。则住十种胜妙心。何等为十。所谓住一切世界语言非语言胜妙心。住一切众生想念无所依止胜妙心。住究竟虚空界胜妙心。住无边法界胜妙心。住一切深密佛法胜妙心。住甚深无差别法胜妙心。住除灭一切疑惑胜妙心。住一切世平等无差别胜妙心。住三世诸佛平等胜妙心。住一切诸佛力无量胜妙心。是为十。

　　第五胜妙心者。由前知法本融。则事理无碍。应机成益。名胜妙心。从前四生。亦可意得。

　　佛子。菩萨摩诃萨住此十种胜妙心已。则得十种佛法善巧智。何等为十。所谓了达甚深佛法善巧智。出生广大佛法善巧智。宣说种种佛法善巧智。证入平等佛法善巧智。明了差别佛法善巧智。悟解无差别佛法善巧智。深入庄严佛法善巧智。一方便入佛法善巧智。无量方便入佛法善巧智。知无边佛法无差别善巧智。以自心自力于一切佛法不退转善巧智。是为十。

　　第六善巧智者。由上理事无碍。今则权实决断。名善巧智。有十一句。后二合一。余皆如次。从前十成。一即亡言言为甚深。二无依故广大。三如依空生色。故能说种种。四住无二边故故证平等。五了种智深密故了差别。六无差全同。七若无碍惑。则佛法庄严。八以平等成一方便。七三世法约差别门。为无量方便。十由住佛力。得知佛无边自力不退。从前十既尔从前四段亦然。如是展转不离始修。故随一法。具一切矣。

　　佛子。菩萨摩诃萨闻此法已。咸应发心恭敬受持。何以故。菩萨摩诃萨持此法者少作功力。疾得阿耨多罗三藐三菩提。皆得具足一切佛法。悉与三世诸佛法等。

　　第二结劝。一行能具一切。故疾得菩提。

　　尔时佛神力故。法如是故。十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界六种震动。雨出过诸天一切华云。香云。末香云。衣盖幢幡。摩尼宝等。及以一切庄严具云。雨众妓乐云。雨诸菩萨云。雨不可说如来色相云。雨不可说赞叹如来善哉云。雨如来音声充满一切法界云。雨不可说庄严世界云。雨不可说增长菩提云。雨不可说光明照耀云。雨不可说神力说法云。如此世界四天下菩提树下菩提场菩萨宫殿中见于如来成等正觉演说此法。十方一切诸世界中悉亦如是。

　　大文第二证成中二。初现瑞证。先此界。后如此下结通。

　　尔时佛神力故法如是故。十方各过十不可说佛刹微尘数世界外。有十佛刹微尘数菩萨摩诃萨来诣此土。充满十方。作如是言。善哉善哉。佛子。乃能说此诸佛如来最大誓愿授记深法。佛子。我等一切同名普贤。各从普胜世界普幢自在如来所来诣此土。悉以佛神力故。于一切处演说此法。如此众会如是所说。一切平等无有增减。我等皆承佛威神力。来此道场为汝作证。如此道场我等十佛刹微尘数菩萨而来作证。十方一切诸世界中悉亦如是。

　　二诸菩萨证。亦先此土。后如此下结通。言授记深法者。少用功力即得菩提故。同名普贤者。皆有此行故。普胜世界者。依此普法最为胜故。普幢自在者。此行成果高出无碍故。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨以佛神力。自善根力。观察十方洎于法界。欲开示菩萨行。欲宣说如来菩提界。欲说大愿界。欲说一切世界劫数。欲明诸佛随时出现。欲说如来随根熟众生出现令其供养。欲明如来出世功不唐捐。欲明所种善根必获果报。欲明大威德菩萨为一切众生现形说法令其开悟。而说颂言。

　　第二以偈重显中二。先叙述。后正颂。先说仪。后欲开说意。此有十意。偈中并具。文显可知。

　汝等应欢喜　　舍离于诸盖　　一心恭敬听
　菩萨诸愿行

　　第二正颂中。百二十一颂。分二。前二十四显说分齐。余皆正辨普贤行相。此是伽陀。与前长行绮互共显普贤之行。前是略明十法展转相生。此则广显诸门略无展转。文前多显体。此多辨用。前中二。初一诫听许说。

　往昔诸菩萨　　最胜人师子　　如彼所修行
　我当次第说　　亦说诸劫数　　世界并诸业
　及以无等尊　　于彼而出兴　　如是过去佛
　大愿出于世　　云何为众生　　灭除诸苦恼
　一切论师子　　所行相续满　　得佛平等法
　一切智境界　　见于过去世　　一切人师子
　放大光明网　　普照十方界　　思惟发是愿
　我当作世灯　　具足佛功德　　十力一切智
　一切诸众生　　贪恚痴炽然　　我当悉救脱
　令灭恶道苦　　发如是誓愿　　坚固不退转
　具修菩萨行　　获十无碍力　　如是誓愿已
　修行无退怯　　所作皆不虚　　说名论师子

　　余正示分齐。于中二。前九颂许说过去菩萨行。

　于一贤劫中　　千佛出于世　　彼所有普眼
　我当次第说　　如一贤劫中　　无量劫亦然
　彼未来佛行　　我当分别说　　如一佛刹种
　无量刹亦然　　未来十力尊　　诸行我今说

　　次于一贤劫下。许说三世佛菩萨行。于中二。前三偈举说时处。前二时。后一处。

　诸佛次兴世　　随顺随名号　　随彼所得记
　随其所寿命　　随所修正法　　专求无碍道
　随所化众生　　正法住于世　　随所净佛刹
　众生及法轮　　演说时非时　　次第净群生
　随诸众生业　　所行及信解　　上中下不同
　化彼令修习　　入于如是智　　修其最胜行
　常作普贤业　　广度诸众生　　身业无障碍
　语业悉清净　　意行亦如是　　三世靡不然
　菩萨如是行　　究竟普贤道　　世生净智日
　普照于法界　　未来世诸劫　　国土不可说
　一念悉了知　　于彼无分别　　行者能趣入
　如是最胜地　　此诸菩萨法　　我当说少分
　智慧无边际　　通达佛境界　　一切皆善入
　所行不退转　　具足普贤慧　　成满普贤愿
　入于无等智　　我当说彼行

　　后十一偈明所说行。于中前诸佛出世行。即普贤行。故名因果圆融。后七菩萨三轮愿智行。即普贤行。

　于一微尘中　　悉见诸世界　　众生若闻者
　迷乱心发狂　　如于一微尘　　一切尘亦然
　世界悉入中　　如是不思议　　一一尘中有
　十方三世法　　趣刹皆无量　　悉能分别知
　一一尘中有　　无量种佛刹　　种种皆无量
　于一靡不知　　法界中所有　　种种诸异相
　趣类各差别　　悉能分别知

　　第二正显普贤行。九十七颂。分二。初六十七颂明即悲大智行。后未安者下三十颂。明即智大悲行。今初。有十种行。一初五颂明入帝网行。

　深入微细智　　分别诸世界　　一切劫成坏
　悉能明了说　　知诸劫修短　　三世即一念
　众行同不同　　悉能分别知　　深入诸世界
　广大非广大　　一身无量刹　　一刹无量身
　十方中所有　　异类诸世界　　广大无量相
　一切悉能知　　一切三世中　　无量诸国土
　具足甚深智　　悉了彼成败　　十方诸世界
　有成或有坏　　如是不可说　　贤德悉深了
　或有诸国土　　种种地严饰　　诸趣亦复然
　斯由业清净　　或有诸世界　　无量种杂染
　斯由众生感　　一切如其行　　无量无边刹
　了知即一刹　　如是入诸刹　　其数不可知
　一切诸世界　　悉入一刹中　　世界不为一
　亦复无杂乱　　世界有仰覆　　或高或复下
　皆是众生想　　悉能分别知　　广博诸世界
　无量无有边　　知种种是一　　知一是种种
　普贤诸佛子　　能以普贤智　　了知诸刹数
　其数无边际　　知诸世界化　　刹化众生化
　法化诸佛化　　一切皆究竟　　一切诸世界
　微细广大刹　　种种异庄严　　皆由业所起
　无量诸佛子　　善学入法界　　神通力自在
　普遍于十方　　众生数等劫　　说彼世界名
　亦不能令尽　　唯除佛开示

　　第二有十七偈颂深入时处微细行。

　世界及如来　　种种诸名号　　经于无量劫
　说之不可尽　　何况最胜智　　三世诸佛法
　从于法界生　　充满如来地　　清净无碍念
　无边无碍慧　　分别说法界　　得至于彼岸

　　第三有三颂明了佛心秘密行。前一偈半摄前起后。后一偈半正显难了能了。

　过去诸世界　　广大及微细　　修习所庄严
　一念悉能知　　其中人师子　　修佛种种行
　成于等正觉　　示现诸自在　　如是未来世
　次第无量劫　　所有人中尊　　菩萨悉能知
　所有诸行愿　　所有诸境界　　如是勤修行
　于中成正觉　　亦知彼众会　　寿命化众生
　以此诸法门　　为众转法轮　　菩萨如是知
　住普贤行地　　智慧悉明了　　出生一切佛
　现在世所摄　　一切诸佛土　　深入此诸刹
　通达于法界　　彼诸世界中　　现在一切佛
　于法得自在　　言论无所碍　　亦知彼众会
　净土应化力　　尽无量亿劫　　常思惟是事
　调御世间尊　　所有威神力　　无尽智慧藏
　一切悉能知

　　第四有十偈。了三世佛摄化行。

　出生无碍眼　　无碍耳鼻身　　无碍广长舌
　能令众欢喜　　最胜无碍心　　广大普清净
　智慧遍充满　　悉知三世法

　　第五有二偈六根无碍行。

　善学一切化　　刹化众生化　　世化调伏化
　究竟化彼岸　　世间种种别　　皆由于想住
　入佛方便智　　于此悉明了　　众会不可说
　一一为现身　　悉使见如来　　度脱无边众

　　第六有三偈如化无方行。

　诸佛甚深智　　如日出世间　　一切国土中
　普现无休息　　了达诸世间　　假名无有实
　众生及世界　　如梦如光影　　于诸世间法
　不生分别见　　善离分别者　　亦不见分别
　无量无数劫　　解之即一念　　知念亦无念
　如是见世间　　无量诸国土　　一念悉超越
　经于无量劫　　不动于本处　　不可说诸劫
　即是须臾顷　　莫见修与短　　究竟刹那法
　心住于世间　　世间住于心　　于此不妄起
　二非二分别　　众生世界劫　　诸佛及佛法
　一切如幻化　　法界悉平等　　普于十方刹
　示现无量身　　知身从缘起　　究竟无所著
　依于无二智　　出现人师子　　不着无二法
　知无二非二

　　第七有十偈。三世间自在行。此中玄妙宜审思之。

　了知诸世间　　是焰如光影　　如响亦如梦
　如幻如变化　　如是随顺入　　诸佛所行处
　成就普贤智　　普照深法界　　众生刹染着
　一切皆舍离　　而兴大悲心　　普净诸世间
　菩萨常正念　　论师子妙法　　清净如虚空
　而兴大方便　　见世常迷倒　　发心咸救度
　所行皆清净　　普遍诸法界　　诸佛及菩萨
　佛法世间法　　若见其真实　　一切无差别

　　第八有六偈。别明智正觉世间自在行。

　如来法身藏　　普入世间中　　虽在于世间
　于世无所著　　譬如清净水　　影像无来去
　法身遍世间　　当知亦如是　　如是离染着
　身世皆清净　　湛然如虚空　　一切无有生
　知身无有尽　　无生亦无灭　　非常非无常
　示现诸世间　　除灭诸邪见　　开示于正见
　法性无来去　　不着我我所

　　第九有五偈。明非身示身行。法身藏者。即前藏身普贤菩萨自体遍言。亦同此也。

　譬如工幻师　　示现种种事　　其来无所从
　去亦无所至　　幻性非有量　　亦复非无量
　于彼大众中　　示现量无量　　以此寂定心
　修习诸善根　　出生一切佛　　非量非无量
　有量及无量　　皆悉是妄想　　了达一切趣
　不着量无量　　诸佛甚深法　　广大深寂灭
　甚深无量智　　知甚深诸趣　　菩萨离迷倒
　心净常相续　　巧以神通力　　度无量众生

　　第十有六偈。非量示量行。

　未安者令安　　安者示道场　　如是遍法界
　其心无所著　　不住于实际　　不入于涅槃
　如是遍世间　　开悟诸群生　　法数众生数
　了知而不着　　普雨于法雨　　充洽诸世间
　普于诸世界　　念念成正觉　　而修菩萨行
　未曾有退转

　　大文第二即智之悲行。中亦有十行。一初四偈。无住摄化行。

　世间种种身　　一切悉了知　　如是知身法
　则得诸佛身　　普知诸众生　　诸劫及诸刹
　十方无涯际　　智海无不入　　众生身无量
　一一为现身　　佛身无有边　　智者悉观见
　一念之所知　　出现诸如来　　经于无量劫
　称扬不可尽

　　二有四偈。非身现身行。

　诸佛能现身　　处处般涅槃　　一念中无量
　舍利各差别

　　三有一偈分布舍利行。

　如是未来世　　有求于佛果　　无量菩提心
　决定智悉知　　如是三世中　　所有诸如来
　一切悉能知　　名住普贤行

　　四有一偈知佛大心行。

　如是分别知　　无量诸行地　　入于智慧行
　其轮不退转　　微妙广大智　　深入如来境
　入已不退转　　说名普贤慧　　一切最胜尊
　普入佛境界　　修行不退转　　得无上菩提

　　五有三偈。法轮深入行。

　无量无边心　　各各差别业　　皆由想积集
　平等悉了知　　染污非染污　　学心无学心
　不可说诸心　　念念中悉知　　了知非一二
　非染亦非净　　亦复无杂乱　　皆从自想起
　如是悉明见　　一切诸众生　　心想各不同
　起种种世间　　以如是方便　　修诸最胜行
　从佛法化生　　得名为普贤

　　六有五偈。了知根器行。

　众生皆妄起　　善恶诸趣想　　由是或生天
　或复堕地狱　　菩萨观世间　　妄想业所起
　妄想无边故　　世间亦无量　　一切诸国土
　想网之所现　　幻网方便故　　一念悉能入

　　七有三偈。了世业惑行。

　眼耳鼻舌身　　意根亦如是　　世间想别异
　平等皆能入　　一一眼境界　　无量眼皆入
　种种性差别　　无量不可说　　所见无差别
　亦复无杂乱　　各随于自业　　受用其果报
　普贤力无量　　悉知彼一切　　一切眼境界
　大智悉能入　　如是诸世间　　悉能分别知
　而修一切行　　亦复无退转

　　八有五偈。了达根境无碍行。

　佛说众生说　　及以国土说　　三世如是说
　种种悉了知

　　九有一偈。知四种说法行。而刹说等者。略有三义。一约通力。二约融通。一说一切说故。三约显理。是说菩萨触境皆了知故。则触类成教。如香饭等。

　过去中未来　　未来中现在　　三世互相见
　一一皆明了　　如是无量种　　开悟诸世间
　一切智方便　　边际不可得

　　十末后二偈。三世摄行。

　　已上一品平等因竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十九
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来出现品第三十七之一

　　初来意者。前品明称果之因。此品辨如因之果。体虽平等。不坏二相。先因后果。义次第故。亦为答前不思议品出现念故。答第二会所行问故。二释名者。如来是有法之人。即三身十身之通称。出现是依人之法。果用化用之别。总明如来。虽见上文。对出现故。重辨十身皆有出现。且寄三身以明。然来即出现。为分人法晓喻分明。故重辨之。若依法身。如来者即诸法如义。如理常现。名为出现。故文云普现一切而无所现。又云体性平等不增减等。若依报身。乘如实道来成正觉。故曰如来。本性功德一时顿显。名为出现。故文云如来成正觉时于一切义无所疑惑。普见一切众生成正等觉。若依化身。则乘萨婆若乘。来化众生。故曰如来。则应机大用一时出现。文云以本愿力现佛身。令见如来大神变。又云随其所能随其势力。于菩提树下以种种身成等正觉。今以新佛旧成曾无二体。新成旧佛。法报似分。无不应时故即真而应。应随性起故即应而真。三佛圆融。十身无碍。故辨应现。即显真成。是以晋名性起。性字虽是义加。未爽通理。以应虽从缘不违性故。无不从此法界流故。以净夺染。性即起故。若离于缘。性叵说故。下加性起菩萨。表所说故。妄虽即性。不顺性故。今以起义多含。直云出现。从性从因从真从感。皆出现故。若唯辨应身出现。非唯失前二义。亦未足显深。何能融前差别之果。若以来为现义。则如来即出现。持业释也。若分人法三。皆如来之出现故。第三宗趣。平等出现为宗。融差别果为趣。

　　尔时世尊从眉间白毫相中放大光明名如来出现。无量百千亿那由他阿僧祇光明以为眷属。其光普照十方尽虚空法界一切世界右绕十匝。显现如来无量自在。觉悟无数诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔宫殿。显示一切诸佛如来坐菩提座成等正觉。及以一切道场众会。作是事已。而来右绕菩萨众会。

　　第四正释文。通品大文分七。一加分。二本分。三请分。四说分。五显名受持分。六表瑞证成分。七偈颂总摄分。今初有二。先毫光加请主。后口光加说主。前中三。初光。次加。后益。光中有十。分三。初光出处。眉间者表证通。离有无二边故。表无住道。离真应二边故。白毫者表所出现。性无垢故。能诠出现诸教本故。二放大下辨光名体。如所说故。三无量下八段。皆是光业。初眷属光。即是因业。总摄诸法。皆此生故。四其光下舒业。五显现下敬业。六觉悟下觉乐。七除灭下正业。八映蔽下障伏业。九显示下示现业。十作是下卷业。

　　入如来性起妙德菩萨顶。

　　二正明加相。所以加此菩萨者。如名所显故。性有二义。一种性义。因所起故。二法性义。若真若应皆此生故。亦有释云。此之妙德即是文殊。说此法门。加性起称。此释无违大理。以文殊大智为能显。普贤法界为所显。共成毗卢遮那之出现故。亦是解行满故。佛出现也。从顶入者是加持相。妙智之极方能显故。

　　时此道场一切大众身心踊跃生大欢喜。作如是念甚奇希有。今者如来放大光明必当演说甚深大法。

　　三加益中二。先大众同欣。知法将被故。

　　尔时如来性起妙德菩萨。于莲华座上。偏袒右肩右跽合掌一心向佛而说颂言。

　　一尔时下妙德领旨。知令法主故。于中二。先长行。身心致敬。跽者跪也。

　正觉功德大智出　　普达境界到彼岸
　等于三世诸如来　　是故我今恭敬礼
　已升无相境界岸　　而现妙相庄严身
　放于离垢千光明　　破魔军众咸令尽
　十方所有诸世界　　悉能震动无有余
　未曾恐怖一众生　　善逝威神力如是
　虚空法界性平等　　已能如是而安住
　一切含生无数量　　咸令灭恶除众垢
　苦行勤劳无数劫　　成就最上菩提道
　于诸境界智无碍　　与一切佛同其性

　　后偈颂赞请。十偈分二。前五赞。后五请。前中初一总赞申敬。余四别赞放光。中有赞因赞果赞用等。

　导师放此大光明　　震动十方诸世界
　已现无量神通力　　而复还来入我身
　决定法中能善学　　无量菩萨皆来集
　令我发起问法心　　是故我今请法主
　今此众会皆清净　　善能度脱诸世间
　智慧无边无染着　　如是贤胜咸来集
　利益世间尊导师　　智慧精进皆无量
　今以光明照大众　　令我问于无上法
　谁于大仙深境界　　而能真实具开演
　谁是如来法长子　　世间尊导愿显示

　　后五中。初一自叙得益。即是领旨。次偈领众意请。次偈叹众堪闻。次偈叙佛令请。后偈正说主。已领佛意。故不请佛。

　　尔时如来。即于口中放大光明名无碍无畏。百千亿阿僧祇光明以为眷属。普照十方尽虚空等法界一切世界右绕十匝。显现如来种种自在。开悟无量诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔宫殿。显示一切诸佛如来坐菩提座成等正觉。及以一切道场众会。作是事已。而来右绕菩萨众会。入普贤菩萨摩诃萨口其光入已。普贤菩萨身及师子座。过于本时及诸菩萨身座百倍。唯除如来师子之座。

　　第二口光加说主者。示所请故。文中三。初光次加后益。今初亦十。一出处。口放者表教导传通故。二光名令得无碍辩。不畏大众及深理故。余如前辩。二入普下加中入口者。教以口传故。如佛说故。加普贤者。是普贤行之果故。所证法界由理显故。三其光入下明益中。唯除如来拣师资故。

　　尔时如来性起妙德菩萨。问普贤菩萨摩诃萨言。佛子。佛所示显广大神变。令诸菩萨皆生欢喜。不可思议。世莫能知。是何瑞相。普贤菩萨摩诃萨言。佛子。我于往昔见诸如来应正等觉。示现如是广大神变。即说如来出现法门。如我惟忖。今现此相当说其法。说是语时一切大地悉皆震动。出生无量问法光明。

　　第二尔时下本分中三。初征事而问。次引例以答。答前是本。后说是语已下表瑞证成。显说希奇。才问其名已有征故。大地动者。大法将显。大惑将倾故。出闻光者。宜加智慧。助发请故。

　　时性起妙德菩萨。问普贤菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨应云何知诸佛如来应正等觉出现之法。愿为我说。佛子。此诸无量百千亿那由他菩萨众会。皆久修净业念慧成就。到于究竟大庄严岸。具一切佛威仪之行。正念诸佛未曾忘失。大悲观察一切众生。决定了知诸大菩萨神通境界。已得诸佛神力所加。能受一切如来妙法。具如是等无量功德。皆已来集。佛子。汝已曾于无量百千亿那由他佛所承事供养。成就菩萨最上妙行。于三昧门皆得自在。入一切佛秘密之处。知诸佛法断众疑惑。为诸如来神力所加。知众生根随其所乐。为说真实解脱之法。随顺佛智演说佛法到于彼岸。有如是等无量功德。善哉佛子。愿说如来应正等觉出现之法。身相言音。心意境界。所行之行。成道转法轮。乃至示现入般涅槃。见闻亲近所生善根。如是等事愿皆为说。

　　第三请分中有长行与偈。前中四。一总举法请。二佛子此诸下叹众生堪闻。二佛子汝已下叹说主具德。四善哉下标章别请。前二可知。三中别叹十事。一供多佛。必曾闻故。二成妙行。曾已修故。三定自在。有所依故。四亲证入故。五知教道故。六除他疑故。七上力加故。八审根器故。九能随说故。十顺智到彼岸。得意深故。有如是下总结。既有说德。堪宜说故。第四标章别请中初句赞善。蹑前三段。后列十事以显无尽。一如来出现之法。此是总相总集多缘成出现法。法含轨持。余九是别。初三即三业秘密。四境即智之所缘。亦分齐境。五依境修行。通因通果。六成菩提道。七成转法轮。八应必是涅槃。九若存若亡。见闻皆益。备斯九事。一化始终。如是下结。

　　时如来性起妙德菩萨。欲重明此义。向普贤菩萨而说颂言。

　善哉无碍大智慧　　善觉无边平等境
　愿说无量佛所行　　佛子闻已皆欣庆
　菩萨云何随顺入　　诸佛如来出兴世
　云何身语心境界　　及所行处愿皆说
　云何诸佛成正觉　　云何如来转法轮
　云何善逝般涅槃　　大众闻已心欢喜
　若有见佛大法王　　亲近增长诸善根
　愿说彼诸功德藏　　众生见已何所获
　若有得闻如来名　　若现在世若涅槃
　于彼福藏生深信　　有何等利愿宣说
　此诸菩萨皆合掌　　瞻仰如来仁及我
　大功德海之境界　　净众生者愿为说
　愿以因缘及譬喻　　演说妙法相应义
　众生闻已发大心　　疑尽智净如虚空
　如遍一切国土中　　诸佛所现庄严身
　愿以妙音及因喻　　示佛菩提亦如彼
　十方千万诸佛土　　亿那由他无量劫
　如今所集菩萨众　　于彼一切悉难见
　此诸菩萨咸恭敬　　于微妙义生渴仰
　愿以净心具开演　　如来出现广大法

　　三有五偈。叹德劝请。通颂后三段。于中初偈总赞请。次二偈劝说之方。以法深难领。故请因喻。次一偈半叹众堪闻。末后半偈结请所说。净心。无所说过。具演文义周圆。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告如来性起妙德等诸菩萨大众言。佛子。此处不可思议。

　　第四说分。大分为二。初别答十问。后佛子如来以一切譬下总以结酬。今初十段答前十问。各有长行偈颂。一一具十。今初答出现之法。长行中二。初标告叹深。

　　所谓如来应正等觉以无量法而得出现。

　　二所谓下随义别显。于中三。初法说深广。酬前因缘。二佛子譬如下喻明深广。双酬因喻。三佛子至知如来出现下总结成益。结上十喻。初中分三。谓标释结。今总多因成出现果。

　　何以故。非以一缘非以一事如来出现而得成就。以十无量百千阿僧祇事而得成就。

　　二何以下释。于中二。先征以总释。后何等为下征数别明。今初。先返释缘。约能成之缘事。即所成因体。后以十下顺释。向言无量。乃是总相。今明有十个无量。以显无尽。理实则有百千阿僧祇数无量。此十无量皆遍十喻。言百千者。古人云以十无量入中十喻成百。以后结中十句一一结前百门为千。其中更有别义。方成无量。今以下。列十中门门皆云无量。则不相入。是知百千之言。但是数之总称。

　　何等为十。所谓过去无量摄受一切众生菩提心所成故。过去无量清净殊胜志乐所成故。过去无量救护一切众生大慈大悲所成故。过去无量相续行愿所成故。过去无量修诸福智心无厌足所成故。过去无量供养诸佛教化众生所成故。过去无量智慧方便清净道所成故。过去无量清净功德藏所成故。过去无量庄严道智所成故。过去无量通达法义所成故。

　　二征数别明中一始发大心。誓期出现故。此心何相。二明上求胜志。三明下化慈悲。四行以续愿。此行谓何。五明不出福智。六别显福严。七别明智严。八净前功德。九严前智慧。所谓方便道。教道。证道。无住道。正道。助道。一道。二道等。皆庄严故。十穷究法源。真实智故。

　　佛子。如来无量阿僧祇法门圆满成于如来。

　　三结中。既皆昔因多法圆满。令二利果一时出现。故出现言通真通应。

　　佛子。譬如三千大千世界。非以一缘非以一事而得成就。以无量缘无量事方乃得成。

　　第二喻明深广中十喻。各三。谓喻合结。喻酬譬喻。合酬因缘。故文云。非以一缘一事而得出现。又前法说多约法因。此中合文多约现缘。十中一大兴造喻。此喻为总。总喻众缘以成出现。故云以无量缘等。下说云雨皆此所霔。初喻中四。一总辨多总。二别显缘相。三显彼因起。四性相结成。今初。先返后顺。缘即因缘。如众生业及风雨等。事即事相。谓如所持水及宫殿等。

　　所谓兴布大云。降霔大雨。四种风轮相续为依。其四者何。一名能持。能持大水故。二名能消。能消大水故。三名建立。建立一切诸处所故。四名庄严。庄严分布咸善巧故。

　　二别显中。先云雨上霔。后风轮下持。一能持者。若无此轮而无停处。二水若不减碍起天宫。三水虽已减假此成立。谓减一节水起一重天。如严冬急流重重冰结。四虽起总处。无别庄严。故须第四。

　　如是皆由众生共业及诸菩萨善根所起。令于其中一切众生各随所宜而得受用。

　　三显彼因起。谓上云等略由二因。一众生外增上业。言共业者。谓多有情应生此界。共业同变。于中有四句。谓共中共等。二菩萨善根。此有二意。一约同居。谓地前菩萨。二约能化。谓随诸众生。应以何国起菩萨根等。便修彼因以助彼国。故有众生类即菩萨佛国。令于其中下显受用果。谓先成器界。后成众生。依之而住。各随所宜者。谓水族众生得水受用等。又人罗刹宫殿无碍。菩萨众生净秽同居。

　　佛子。如是等无量因缘。乃成三千大千世界。法性如是。无有生者。无有作者。无有知者。无有成者。然彼世界而得成就。

　　第四性相结成。中先结前生后。后法性如是下正结。此句为总。此法性言通于性相。无有生下别显性定。亦遮妄计。谓非冥性微尘等生。非自在梵王等作。无神我能知。上三显能作。空无有成者显所作。空虽能所俱空。不碍相有。故云而得成就。如是无碍。为法性如是。

　　如来出现亦复如是。非以一缘非以一事而得成就。以无量因缘无量事相。乃得成就。所谓曾于过去佛所听闻受持大法云雨。因此能起如来四种大智风轮。何等为四。一者念持不忘陀罗尼大智风轮。能持一切如来大法云雨故。二者出生止观大智风轮。能消竭一切烦恼故。三者善巧回向大智风轮。能成就一切善根故。四者出生离垢差别庄严大智风轮。令过去所化一切众生善根清净。成就如来无漏善根力故。如来如是成等正觉。法性如是。无生无作。而得成就。佛子。是为如来应正等觉出现第一相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　次合中。略不合第三显彼所因。以次下二喻各别合故。合四轮中前三是因。后一二利果满。因圆果满。佛出现故。一品之内。多以依喻正者。非唯义类相似。实则外由内变。故令外器全似于内。是以上云菩萨善根所起。众生共业所生等。

　　复次佛子。譬如三千大千世界将欲成时。大云降雨名曰洪霔。一切方处所不能受。所不能持。唯除大千界将欲成时。佛子。如来应正等觉亦复如是。兴大法云。雨大法雨。名成就如来出现。一切二乘心志狭劣所不能受。所不能持。唯除诸大菩萨心相续力。佛子。是为如来应正等觉出现第二相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第二洪霔大千喻。此之云雨。即前喻中兴云降雨。正喻法门广大难知。周十方故。言心相续力者。若约信受。但是圆机。坚种相续。能受深旨。若约具受。则八地已上得无尽陀罗尼。方能受持。乃至十地方受如来云雨说法。是以文言除大菩萨。由初义故但拣二乘。

　　复次佛子。譬如众生以业力故。大云降雨。来无所从。去无所至。如来应正等觉亦复如是。以诸菩萨善根力故。兴大法云。雨大法雨。亦无所从来。无所至去。佛子。是为如来应正等觉出现第三相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第三云雨无从喻。菩萨善根如生共业感彼出现。法云法雨机感而现。非先有一方所从彼而来。机谢而去。亦非归至旧所。故体无生灭。

　　复次佛子。譬如大云降霔大雨。大千世界一切众生无能知数。若欲算计徒令发狂。唯大千世界主摩醯首罗。以过去所修善根力故。乃至一滴无不明了。佛子。如来应正等觉亦复如是。兴大法云雨。大法雨。一切众生声闻独觉所不能知。若欲思量心必狂乱。唯除一切世间主菩萨摩诃萨。以过去所修觉慧力故。乃至一文一句入众生心无不明了。佛子。是为如来应正等觉出现第四相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第四大雨难知喻。喻深非心境。但是大机即世间主。无能所行即能知之。

　　复次佛子。譬如大云降雨之时。有大云雨名为能灭。能灭火灾。有大云雨名为能起。能起大水。有大云雨名为能止。能止大水。有大云雨名为能成。能成一切摩尼诸宝。有大云雨名为分别。分别三千大千世界。佛子。如来出现亦复如是。兴大法云。雨大法雨。有大法雨名为能灭。能灭一切众生烦恼。有大法雨名为能起。能起一切众生善根。有大法雨名为能止。能止一切众生见惑。有大法雨名为能成。能成一切智慧法宝。有大法雨名为分别。分别一切众生心乐。佛子。是为如来应正等觉出现第五相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第五大雨成败喻。况佛灭惑成德。喻中初一即坏界之时。二即以水止水。合中初二灭惑成福。次二灭障成智。即止观双运。后一权智照机。又无二同二乘。无三同外道。无四增无明。无五非种智。此即分上总中法雨令差。

　　复次佛子。譬如大云雨一味水。随其所雨无量差别。如来出现亦复如是。雨于大悲一味法水。随宜说法无量差别。佛子。是为如来应正等觉出现第六相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第六一雨随别喻。喻佛一味随器。随器即合差别。

　　复次佛子。譬如三千大千世界初始成时。先成色界诸天宫殿。次成欲界诸天宫殿。次成于人及余众生诸所住处。佛子。如来出现亦复如是。先起菩萨诸行智慧。次起缘觉诸行智慧。次起声闻善根诸行智慧。次起其余众生有为善根诸行智慧。佛子。譬如大云雨一味水。随诸众生善根异故。所起宫殿种种不同。如来大悲一味法雨随众生器而有差别。佛子。是为如来应正等觉出现第七相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第七胜处先成喻。喻佛胜缘先济德。文中先正明。后佛子譬如下牒以释疑。先成由业成。法异由机殊。不乖一味。

　　复次佛子。譬如世界初欲成时。有大水生。遍满三千大千世界。生大莲华名如来出现功德宝庄严。复覆水上。光照十方一切世界。时摩醯首罗净居天等见是华已。即决定知于此劫中有尔所佛出兴于世。佛子。尔时其中有风轮起名善净光明。能成色界诸天宫殿。有风轮起名净光庄严。能成欲界诸天宫殿。有风轮起名坚密无能坏。能成大小诸轮围山及金刚山。有风轮起名胜高。能成须弥山王。有风轮起名不动。能成十大山王。何等为十。所谓佉陀罗山。仙人山。伏魔山。大伏魔山。持双山。尼民陀罗山。目真邻陀山。摩诃目真邻陀山。香山。雪山。有风轮起名为安住。能成大地。有风轮起名为庄严。能成地天宫殿。龙宫殿。乾闼婆宫殿。有风轮起名无尽藏。能成三千大千世界一切大海。有风轮起名普光明藏。能成三千大千世界诸摩尼宝。有风轮起名坚固根。能成一切诸如意树。佛子。大云所雨一味之水无有分别。以众生善根不同故风轮不同。风轮差别故世界差别。

　　第八事别由因喻。喻佛成办大事德。亦是德殊由智喻。喻中分三。初莲华表佛。总中略无。名出现者表佛现故。而言大者。准大悲经第三云。有千叶故。光照十方者。金色光也。言尔所佛者。有千枝华表千佛故。故劫名贤。贤善多故。余多同此。二佛子尔时下风轮起处者。即有力遥持。广前建立风轮。二佛大云下结因有属。

　　佛子。如来出现亦复如是。具足一切善根功德。放于无上大智光明。名不断如来种不思议智。普照十方一切世界。与诸菩萨一切如来灌顶之记。当成正觉出兴于世。佛子。如来出现复有无上大智光明名清净离垢。能成如来无漏无尽智。复有无上大智光明名普照。能成如来普入法界不思议智。复有无上大智光明名持佛种性。能成如来不倾动力。复有无上大智光明名迥出无能坏。能成如来无畏无坏智。复有无上大智光明名一切神通。能成如来诸不共法一切智智。复有无上大智光明名出生变化。能成如来令见闻亲近所生善根不失坏智。复有无上大智光明名普随顺。能成如来无尽福德智慧之身。为一切众生而作饶益。复有无上大智光明名不可究竟。能成如来甚深妙智。随所开悟。令三宝种永不断绝。复有无上大智光明名种种庄严。能成如来相好严身。令一切众生皆生欢喜。复有无上大智光明名不可坏。能成如来法界虚空界等殊胜寿命无有穷尽。

　　二合中亦三。先合莲华表佛喻。于中一切善根功德。合上大小遍满故。于生生莲华谓不断种性。普照十方。合上光照十方。与诸菩萨下合知佛当出。第二佛子下合风轮起处。喻此十智光次第。合前唯果德。能成通因果。又能成即实之权。所成唯差别之德。故下结云同一体性。

　　佛子。如来大悲一味之水无有分别。以诸众生欲乐不同根性各别。而起种种大智风轮。令诸菩萨成就如来出现之法。佛子。一切如来同一体性大智轮中。出生种种智慧光明。

　　第三含结因有属。于中三。一结因。即能成之智。合上一味之水。风轮不同。此轮由一节水减一重轮生。如澄水垽。令推能成由一味大悲。二佛子一切下结果。即所成之大智。从一实智随权而生。合上风轮差别。故世界差别。

　　佛子。汝等应知如来于一解脱味。出生无量不可思议种种功德。众生念言。此是如来神力所造。佛子。此非如来神力所造。佛子。乃至一菩萨不于佛所曾种善根。能得如来少分智慧。无有是处。但以诸佛威德力故。令诸众生具佛功德。而佛如来无有分别无成无坏。无有作者。亦无作法。佛子。是为如来应正等觉出现第八相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　三结缘。即由众生异。合上以众生善根不同。兼释外疑。于中又三。初牒前正理。一解脱味即能成之水。水具二义。悲及解脱。二文影略。种种功德通能所二智。二众生念言。举外疑情。然感应之道略有三义。一互相成。二互相夺。三缘成性空。今众生以缘夺因。纯推佛力。失因缘义。三佛子此非下如来为释。于中初以因夺缘。一向言非。次但以下为说正义。初句因缘相成。后而佛下有二义。一成上因缘。虽随众生心无分别。三成第三义了性空故。缘成故无成。无成故无坏。所成既空。何有能成作者及作法耶。

　　复次佛子。如依虚空起四风轮能持水轮。何等为四。一名安住。二名常住。三名究竟。四名坚固。此四风轮能持水轮。水轮能持大地令不散坏。是故说地轮依水轮。水轮依风轮。风轮依虚空。处空无所依。虽无所依能令三千大千世界而能安住。

　　第九四轮相倚喻。况佛体用依持德。亦广建立风之别义。喻中二。先明能持之风。有四者。一一时持水名安住。二多时不动名常住。三与劫齐量。四体性坚密。是以俱舍云。假使有一大诺建那。以金刚轮奋威悬击。金刚有碎。风轮无损。其量广无数。厚十六洛叉。彼但有一。与此不同。二此四下四轮相依。准俱舍论。次上水轮厚八洛叉。洛叉亿也。次上更有金轮厚三亿二万由旬。然其世界。或说三轮成。谓风水金。或说五轮。谓下加虚空。上加大地。今欲称法合成四轮。则地中含金亦地故。

　　佛子。如来出现亦复如是。依无碍慧光明起佛四种大智风轮。能持一切众生善根。何等为四。所谓普摄众生皆令欢喜大智风轮。建立正法令诸众生皆生爱乐大智风轮。守护一切众生善根大智风轮。具一切方便通达无漏界大智风轮。是为四。佛子。诸佛世尊大慈救护一切众生。大悲度脱一切众生。大慈大悲普遍饶益。然大慈大悲依大方便善巧。大方便善巧依如来出现。如来出现依无碍慧光明。无碍慧光明无有所依。佛子。是为如来应正等觉出现第九相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　二合中先合能持四风。一未信入者以四摄普摄。示以正理。二已信爱者建立教法。三已入法者令其成行。四已成行者令其得果。二佛子下合四轮相依。一慈悲合地。能厚载故。二方便合水。曲随器故。出现合风。力能持故。无碍合空。如空无碍故。故净名云。其无碍慧无若干故。

　　复次佛子。譬如三千大千世界既成就已。饶益无量种种众生。所谓水族众生得水饶益。陆地众生得地饶益。宫殿众生得宫殿饶益。虚空众生得虚空饶益。如来出现亦复如是。种种饶益无量众生。所谓见佛生欢喜者得欢喜益。住净戒者得净戒益。住诸禅定及无量者得圣出世大神通益。住法门光明者得因果不坏益。住无所有光明者得一切法不坏益。是故说言如来出现饶益一切无量众生。佛子。是为如来应正等觉出现第十相。菩萨摩诃萨应如是知。

　　第十大饶益喻。况佛利世德。别显总中一切众生各随所宜而得受用。合中次第合前四益。见佛生喜如鱼得润故。戒如平地万善出生故。定如宫室得安息故。慧如虚空不可坏故。于中二句。初不坏事。后不坏理。

　　佛子。菩萨摩诃萨知如来出现。则知无量知成就无量行故。则知广大知周遍十方故。则知无来去知离生住灭故。则知无行无所行知离心意识故。则知无身知如虚空故。则知平等知一切众生皆无我故。则知无尽知遍一切刹无有尽故。则知无退知尽后际无断绝故。则知无坏知如来智无有对故。则知无二知平等观察为无为故。则知一切众生皆得饶益。本愿回向自在满足故。

　　第三结成益中有十一句。各别结上十门。以九十二句结第九门。故有十一。一多因出现故。二广故难受。三无生故无从。四非心识故思必发狂。五如空故惑见双忘。六平等无我故一味。七由无尽故诸乘变化。八后际无断故佛种不断。九无对即无碍慧。十为无为平等。即摄三轮。归无碍慧。十一本为众生故令利益满足。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂言。

　十力大雄最无上　　譬如虚空无等等
　境界广大不可量　　功德第一超世间

　　第二偈颂。三十七颂分三。初十四颂叹深许说。次二十二颂颂上十喻。后一颂结说无尽。不颂上文。今初分二。前十一颂叹深难量。后三颂诫听说。今初亦二。初偈总叹。颂前标告不思议言。后十别叹。即次第颂前总结十一句亦第九偈颂九十二句。结既结喻。今此亦即通颂前喻。喻则性相双明。此中多约性说。古性起弥复有由。

　十力功德无边量　　心意思量所不及
　人中师子一法门　　众生亿劫莫能知

　　一无边量。即无量义。

　十方国土碎为尘　　或有算计知其数
　如来一毛功德量　　千万亿劫无能说

　　二一毛叵量。即广大义。

　如人持尺量虚空　　复有随行计其数
　虚空边际不可得　　如来境界亦如是

　　三空际叵得。即无生义。唯此第三偈似颂第五如空。第六偈似颂第三无生灭。然取义不同。故皆案次。

　或有能于刹那顷　　悉知三世众生心
　设经众生数等劫　　不能知佛一念性

　　四不能知者。离心识故。

　譬如法界遍一切　　不可见取为一切
　十力境界亦复然　　遍于一切非一切

　　五遍于一切非一切者。即如空义。

　真如离妄恒寂静　　无生无灭普周遍
　诸佛境界亦复然　　体性平等不增减

　　六体性平等。即平等无我义。

　譬如实际而非际　　普在三世亦非普
　导师境界亦如是　　遍于三世皆无碍

　　七前遍诸刹。此遍三世。文绮互耳。

　法性无作无变易　　犹如虚空本清净
　诸佛性净亦如是　　本性非性离有无

　　八无变易故尽后际。

　法性不在于言论　　无说离说恒寂灭
　十力境界性亦然　　一切文辞莫能办

　　九离言说故无二无对。

　了知诸法性寂灭　　如鸟飞空无有迹
　以本愿力现色身　　令见如来大神变

　　十本愿现身故能成益。

　若有欲知佛境界　　当净其意如虚空
　远离妄想及诸取　　令心所向皆无碍
　是故佛子应善听　　我以少譬明佛境
　十力功德不可量　　为悟众生今略说
　导师所现于身业　　语业心业诸境界
　转妙法轮般涅槃　　一切善根我今说

　　第二诫听许说中分二。初一诫听劝修。净意如空。总以喻显。下二句别显。一离妄取。如彼净空无云翳故。斯即真止。二触境无滞。如彼净空无障碍故。斯则真观。此观不作意以照境。则所照无涯。此止体性离而妄息。故诸取皆寂。若斯则不滞不莹而自净矣。无净之净。则暗蹈佛境界矣。此为心要请后学思行。后二句许说分齐。于中初半偈结前生后。后偈半正示分齐。牒举十门。略无行者二业摄故。阙正觉者导师中摄。或复略无。

　譬如世界初安立　　非一因缘而可成
　无量方便诸因缘　　成此三千大千界
　如来出现亦如是　　无量功德乃得成
　刹尘心念尚可知　　十方生因莫能测
　譬如劫初云澍雨　　而起四种大风轮
　众生善根菩萨力　　成此三千各安住
　十方法云亦如是　　起智风轮清净意
　昔所回向诸众生　　普导令成无上果
　如有大雨名洪澍　　无有处所能容受
　唯除世界将成时　　清净虚空大风力
　如来出现亦如是　　普雨法雨充法界
　一切劣意无能持　　唯除清净广大心
　譬如空中澍大雨　　无所从来无所去
　作者受者悉亦然　　自然如是普充洽
　十力法雨亦如是　　无去无来无造作
　本行为因菩萨力　　一切大心咸听及
　譬如空云澍大雨　　一切无能数其滴
　唯除三千自在王　　具功德力悉明了
　善逝法雨亦如是　　一切众生莫能测
　唯除于世自在人　　明见如观掌中宝
　譬如空云澍大雨　　能灭能起亦能断
　一切珍宝悉能成　　三千所有皆分别
　十力法雨亦如是　　灭惑起善断诸见
　一切智宝皆使成　　众生心乐悉分别
　譬如空中雨一味　　随其所雨各不同
　岂彼雨性有分别　　然随物异法如是
　如来法雨非一异　　平等寂静离分别
　然随所化种种殊　　自然如是无边相
　譬如世界初成时　　先成色界天宫殿
　次及欲天次人处　　乾闼婆宫最后成
　如来出现亦如是　　先起无边菩萨行
　次化乐寂诸缘觉　　次声闻众后众生
　诸天初见莲华瑞　　知佛当出生欢喜
　水缘风力起世间　　宫殿山川悉成立
　如来宿善大光明　　巧别菩萨与其记
　所有智轮体皆净　　各能开示诸佛法
　譬如树林依地有　　地依于水得不坏
　水轮依风风依空　　而其虚空无所依
　一切佛法依慈悲　　慈悲复依方便立
　方便依智智依慧　　无碍慧身无所依
　譬如世界既成立　　一切众生获其利
　地水所住及空居　　二足四足皆蒙益
　法王出现亦如是　　一切众生获其利
　若有见闻及亲近　　悉使灭除诸惑恼

　　第二颂前十喻。即为十段。初喻四颂。以是总故。余九各二。今初文二。前二颂总显多缘。后二颂别显缘相。其第九喻合云方便依智者。智即颂前出现。然初无碍慧是佛实智。中二皆权。于中智即知事。方便随机。合上即权实无碍。对初即悲智双游。

　如来出现法无边　　世间迷惑莫能知
　为欲开悟诸含识　　无譬喻中说其譬

　　三结说无尽。

　　佛子。诸菩萨摩诃萨应云何见如来应正等觉身。

　　第二别答出现九门先明身业。后八依故。长行中二。先标举。

　　佛子。诸菩萨摩诃萨。应于无量处见如来身。何以故。诸菩萨摩诃萨。不应于一法一事一身一国土一众生见于如来。应遍一切处见于如来。

　　后释相。于中三。初就法总明。次约喻别显。后就法总结。然总中五遍通喻中十身。结中十句别结十喻。亦同前出现。今初有四。一总教广见。二何以故征其所由。三诸菩萨下反释所以。四应遍一切下顺以结酬。就反释中。总举五法。法是所知法界及调伏法。事是调伏众行事。故晋经名行。身即是正。国土是依。生是所化。四顺结中。应翻上五成五无量界。身为能遍。四为所遍。一遍法界。二遍调伏界。三调伏加行界。四遍世界。五遍众生界。唯有五界。非是略也。第二佛子譬如下约喻别显中。明如来出现有十种身。一周遍十方身。二无著无碍身。三普入成益身。四平等随应身。五无生潜益身。六圆回等住身。七无心普应身。八穷尽后际身。九严刹益生身。十严好满愿身。此即八地十身而为次不同。一法身。二智身。三威势。四菩提。五庄严。六意生。七化。八力持。九福德。十愿。四是菩提者。初成先照故。偈云日月出现故。五庄严者一一毛孔随好光明。以庄严故。余文并显。显此十身。举十喻况。一一喻中文各有三。谓喻合结。

　　佛子。譬如虚空遍至一切色非色处。非至非不至。何以故。虚空无身故。如来身亦复如是。遍一切处。遍一切众生。遍一切法。遍一切国土。非至非不至。何以故。如来身无身故。为众生故示现其身。佛子。是为如来身第一相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　今初虚空周遍喻。况周遍十方身。故下结云以其心无量遍十方故。喻中先直示。后征释。征云至不至别何得俱耶。以一无身释上二义。由无身故无可得至。亦以无故无所不至。如色中空。空若有身。身即质聚。便碍于色。如铁入水。水不入铁。今由无身。故遍入色中。法准喻知。此以事空以况理空。理空即是法身。故经偈云。佛以法为身。清净如虚空故。为众生下此释外疑。

　　复次佛子。譬如虚空宽广非色而能显现一切诸色。而彼虚空无有分别亦无戏论。如来身亦复如是。以智光明普照明故。令一切众生世出世间诸善根业皆得成就。而如来身无有分别。亦无戏论。何以故。从本已来一切执着一切戏论皆永断故。佛子。是为如来身第二相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　第二空无分别喻。况无著无碍身。故结云所行无碍如虚空故。空无分别。不碍显色。智无分别。不碍利生。

　　复次佛子。譬如日出于阎浮提。无量众生皆得饶益。所谓破闇作明。变湿令燥。生长草木。成熟谷稼。廓彻虚空。开敷莲华。行者见道。居者办业。何以故。日轮普放无量光故。佛子。如来智日亦复如是。以无量事普益众生。所谓灭恶生善破愚为智。大慈救护。大悲度脱。令其增长根力觉分。令生深信舍离浊心。令得见闻不坏因果。令得天眼见殁生处。令心无碍不坏善根。令智修明开敷觉华。令其发心成就本行。何以故。如来广大智慧日身。放无量光普照耀故。佛子。是为如来身第三相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　第三日光饶益喻。喻普入成益身。普入法界故。喻合皆有总别释成。合中别内有十种益。合前八句。初二合初句。世出世异故。三拔四流之苦。与出世之乐。拯二乘沉定水之苦。与菩提乐。皆乐湿令燥之义。四道品通长二乘草木。五信有二义。一成上义。信能增长一切法故。二合成熟。信能必到如来地故。六七二句合廓彻虚空。一得见闻四谛因果智。二得三明十力智。如空有日廓净照彻故。八有二义。令心无碍。成上彻空不坏善根。成下莲华。如赤莲华不得日光。翳死无疑。二乘善根。若遇智日则便不坏。九正合开华。上已开不坏。今未开令开。十合后二句。发菩提心即见大道。成就本行是办家业。

　　复次佛子。譬如日出于阎浮提。先照一切须弥山等诸大山王。次照黑山。次照高原。然后普照一切大地。日不作念我先照此后照于彼。但以山地有高下故照有先后。如来应正等觉亦复如是。成就无边法界智轮。常放无碍智慧光明。先照菩萨摩诃萨等诸大山王。次照缘觉。次照声闻。次照决定善根众生。随其心器示广大智。然后普照一切众生。乃至邪定亦皆普及。为作未来利益因缘。令成熟故。而彼如来大智日光不作是念。我当先照菩萨大行乃至后照邪定众生。但放光明平等普照。无碍无障无所分别。

　　第四日光等照喻。喻平等随应身。由住真际故无私平等。文中二。先正喻。后重举释疑。前中黑山喻缘觉者。无法空之光故。不出功德故。不同菩萨十大山王表十地故。高原喻声闻者。不生佛法莲华故。大地一种通含三聚。取决定生处喻正定聚。得缘方生喻不定聚。砂卤等地喻邪定聚。然亦不舍。故皆等照。

　　佛子。譬如日月随时出现。大山幽谷普照无私。如来智慧亦复如是。普照一切无有分别。随诸众生根欲不同。智慧光明种种有异。佛子。是为如来身第四相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　后释疑云日光是一。佛智万殊。岂为同喻。释云岂不向说但随山地有高下耶。故知但随众生智慧不同。佛无私智无若干也。未违前喻。又既约机说异。照高未能兼下。照下而犹照高。又若舍化。先舍于小。次舍于中。唯菩萨高山尽日蒙照。思之。

　　复次佛子。譬如日出。生盲众生无眼根故未曾得见。虽未曾见然为日光之所饶益。何以故。因此得知昼夜时节受用种种衣服饮食。令身调适离众患故。

　　第五日益生盲喻。喻佛无生潜益身。有目者睹。非是独为。生盲不见亦未曾灭。以潜益故。

　　如来智日亦复如是。无信无解。毁戒毁见。邪命自活。生盲之类无信眼故。不见诸佛智慧日轮。虽不见佛智慧日轮。亦为智日之所饶益。何以故。以佛威力令彼众生所有身苦及诸烦恼未来苦因皆消灭故。

　　合中二。先略后广。略中五事皆盲。而无信为总。故云无信眼故。此即涅槃阐提三罪。无信断善即一阐提。无解毁见即谤方等。毁戒邪命即犯四重禁作五逆罪。此四至恶。犹有佛性。亦为饶益。令离苦集。

　　佛子。如来有光明名积集一切功德。有光明名普照一切。有光明名清净自在照。有光明名出大妙音。有光明名普解一切语言法令他欢喜。有光明名示现永断一切疑自在境界。有光明名无住智自在普照。有光明名永断一切戏论自在智。有光明名随所应出妙音声。有光明名出清净自在音。庄严国土成熟众生。佛子。如来一一毛孔放如是等千种光明。五百光明普照下方。五百光明普照上方种种刹中种种佛所诸菩萨众。

　　后广显中二。先能益光。后所益众。今初二。先列十光。后结分齐。今初十中。初三成二庄严慧中二句。一普照事。一照净理。次三成三慧。初二成闻慧。后一成思修。后四成四智。大圆镜智无住普照故。平等性智绝戏论故。妙观察智随应演故。成所作智严土化生故。佛子下结数分齐。以日有千光。故结云千。实乃无数。五百照下者五位自分故。五百照上者五位胜进故。

　　其菩萨等见此光明。一时皆得如来境界。十头十眼十耳十鼻十舌十身十手十足十地十智皆悉清净。彼诸菩萨先所成就诸处诸地。见彼光明转更清净。一切善根皆悉成熟趣一切智。住二乘者灭一切垢。其余一分生盲众生。身既快乐心亦清净。柔软调伏堪修念智。

　　二所益中有四。初益菩萨。二益二乘。三益生盲。四益恶趣。菩萨有二种益。一益圆机。顿证佛境。二益权机。令熟趣实。诸处谓五眼等。诸地谓种性地等。

　　地狱饿鬼畜生诸趣所有众生。皆得快乐。解脱众苦。命终皆生天上人间。佛子。彼诸众生不觉不知以何因缘以何神力而来生此。彼生盲者作如是念。我是梵天。我是梵化。是时如来住普自在三昧。出六十种妙音而告之言。汝等非是梵天亦非梵化亦非帝释护世所作。皆是如来威神之力。彼诸众生闻是语已。以佛神力。皆知宿命生大欢喜。心欢喜故自然而出优昙华云。香云。音乐云。衣云。盖云。幢云。幡云。末香云。宝云。师子幢半月楼阁云。歌咏赞叹云。种种庄严云。皆以尊重心供养如来。何以故。此诸众生得净眼故。如来与彼授阿耨多罗三藐三菩提记。佛子。如来智日如是利益生盲众生。令得善根具足成熟。佛子。是为如来身第五相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　四地狱下光益恶趣。文有六段。一拔苦与乐。二佛子下因起邪见。三是时下慈音示正。四彼诸下回邪报恩。五如来下佛与授记。六佛子下结光利益。此中诸益。多同随好。

　　复次佛子。譬如月轮有四奇特未曾有法。何等为四。一者映蔽一切星宿光明。二者随逐于时示现亏盈。三者于阎浮提澄净水中影无不现。四者一切见者皆对目前。而此月轮无有分别。无有戏论。佛子。如来身月亦复如是。有四奇特未曾有法。何等为四。所谓映蔽一切声闻独觉学无学众。随其所宜。示现寿命修短不同。而如来身无有增减。一切世界净心众生菩提器中影无不现。一切众生有瞻对者。皆谓如来唯现我前。随其心乐而为说法。随其地位令得解脱。随所应化令见佛身。而如来身无有分别无有戏论。所作利益皆得究竟。佛子。是为如来身第六相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　第六月光奇特喻。喻佛圆回等住身。谓等住三世无增减故。合中四法者。一圆智映二乘。二常身示延促。三由器见有无。四所见无向背。初及后二皆圆回义。菩提器者。堪受菩提之人睹意生身。若心海澄清。妄念都寂则真见佛矣。

　　复次佛子。譬如三千大千世界大梵天王。以少方便。于大千世界普现其身。一切众生皆见梵王现在已前。而此梵王亦不分身无种种身。佛子。诸佛如来亦复如是。无有差别。无有戏论。亦不分身无种种身。而随一切众生心乐示现其身。亦不作念现若干身。佛子。是为如来身第七相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　第七梵王普现喻。喻佛无心普应身。不分而遍故。

　　复次佛子。譬如医王善知众药及诸咒论。阎浮提中诸所有药用无不尽。复以宿世诸善根力大明咒力。为方便故。众生见者病无不愈。彼大医王知命将终。作是念言。我命终后一切众生无所依怙。我今宜应为现方便。是时医王合药涂身。明咒力持。令其终后身不分散不萎不枯。威仪视听与本无别。凡所疗治悉得除瘥。

　　第八医王延寿喻。喻佛穷尽后际身。喻中二。先彰现德。后彼大下况力持身。

　　佛子。如来应正等觉无上医王亦复如是。于无量百千亿那由他劫。炼治法药已得成就。修学一切方便善巧大明咒力。皆到彼岸。善能除灭一切众生诸烦恼病。及住寿命经无量劫。其身清净无有思虑。无有动用。一切佛事未尝休息。众生见者诸烦恼病悉得消灭。佛子。是为如来身第八相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　次合中亦二。初合现德。初合用药无不尽。次修学下合况力为方便。后善能下合见者病愈。一一及住下合况力持身。用前况药。持住多劫故。

　　复次佛子。譬如大海有大摩尼宝名集一切光明毗卢遮那藏。若有众生触其光者悉同其色。若有见者眼得清净。随彼光明所照之处。雨摩尼宝名为安乐。令诸众生离苦调适。佛子。诸如来身亦复如是。为大宝聚一切功德大智慧藏。若有众生触佛身宝智慧光者。同佛身色。若有见者法眼清净。随彼光明所照之处。令诸众生离贫穷苦。乃至具足佛菩提乐。佛子。如来法身无所分别亦无戏论。而能普为一切众生作大佛事。佛子。是为如来身第九相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　第九摩尼利物喻。喻佛严刹利生身。雨宝利物。即严刹故。

　　复次佛子。譬如大海有大如意摩尼宝王名一切世间庄严藏。具足成就百万功德。随所住处。令诸众生灾患消除所愿满足。然此如意摩尼宝王。非少福众生所能得见。

　　第十宝王满愿喻。喻佛相严满愿身。

　　如来身如意宝王亦复如是。名为能令一切众生皆悉欢喜。若有见身闻名赞德。悉令永离生死苦患。假使一切世界一切众生一时专心欲见如来。悉令得见所愿皆满。佛子。佛身非是少福众生所能得见。唯除如来自在神力所应调伏。若有众生因见佛身。更种善根乃至成熟。为成熟故。乃令得见如来身耳。佛子。是为如来身第十相。诸菩萨摩诃萨应如是见。

　　次合中先正合。后佛子佛身下释疑。于中初虽合喻已是释疑。谓有疑云。若念皆见今何不见。故云少福不见。次疑云。亦有贫下薄福。何以得见。释云除可调伏。

　　以其心无量遍十方故。所行无碍如虚空故。普入法界故。住真实际故。无生无灭故。等住三世故。永离一切分别故。住尽后际誓愿故。严净一切世界故。庄严一一佛身故。

　　第三就法总结。十句次第。结有十身。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重宣此义而说颂言。

　　第二颂中有二十偈。次第颂喻。喻合二偈。

　譬如虚空遍十方　　若色非色有非有
　三世众生身国土　　如是普在无边际
　诸佛真身亦如是　　一切法界无不遍
　不可得见不可取　　为化众生而现形

　　初虚空周遍喻。

　譬如虚空不可取　　普使众生造众业
　不念我今何所作　　云何我作为谁作
　诸佛身业亦如是　　普使群生修善法
　如来未曾有分别　　我今于彼种种作

　　二空无分别喻。

　譬如日出阎浮提　　光明破闇悉无余
　山树池莲地众物　　种种品类皆蒙益
　诸佛日出亦如是　　生长人天众善行
　永除痴闇得智明　　恒受尊荣一切乐

　　三日光饶益喻。

　譬如日光出现时　　先照山王次余山
　后照高原及大地　　而日未始有分别
　善逝光明亦如是　　先照菩萨次缘觉
　后照声闻及众生　　而佛本来无动念

　　四日光等照喻。

　譬如生盲不见日　　日光亦为作饶益
　令知时节受饮食　　永离众患身安隐
　无信众生不见佛　　而佛亦为兴义利
　闻名及以触光明　　因此乃至得菩提

　　五日益生盲喻。

　譬如净月在虚空　　能蔽众生示盈缺
　一切水中皆现影　　诸有观瞻悉对前
　如来净月亦复然　　能蔽余乘示修短
　普现天人净心水　　一切皆谓对其前

　　六月光奇特喻。

　譬如梵王住自宫　　普现三千诸梵处
　一切人天咸得见　　实不分身向于彼
　诸佛现身亦如是　　一切十方无不遍
　其身无数不可称　　亦不分身不分别

　　七梵王普现喻。

　如有医王善方术　　若有见者病皆愈
　命虽已尽药涂身　　令其作务悉如初
　最胜医王亦如是　　具足方便一切智
　以昔妙行现佛身　　众生见者烦恼灭

　　八医王延寿喻。

　譬如海中有宝王　　普出无量诸光明
　众生触者同其色　　若有见者眼清净
　最胜宝王亦如是　　触其光者悉同色
　若有得见五眼开　　破诸尘闇住佛地

　　九摩尼利物喻。

　譬如如意摩尼宝　　随有所求皆满足
　少福众生不能见　　非是宝王有分别
　善逝宝王亦如是　　悉满所求诸欲乐
　无信众生不见佛　　非是善逝心弃舍

　　十宝王满愿喻。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十一

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来出现品第三十七之二

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉音声。佛子。菩萨摩诃萨应知如来音声遍至。普遍无量诸音声故。应知如来音声随其心乐皆令欢喜。说法明了故。应知如来音声随其信解皆令欢喜。心得清凉故。应知如来音声化不失时。所应闻者无不闻故。应知如来音声无生灭。如呼响故。应知如来音声无主。修习一切业所起故。应知如来音声甚深。难可度量故。应知如来音声无邪曲。法界所生故。应知如来音声无断绝。普入法界故。应知如来音声无变易。至于究竟故。

　　第三出现语业。长行有标释结。释中三。初就法略说。二约喻广说。三以法通结。文有十音以显无尽。各上句标。下句释。一普遍者即随类音。然有二义。一约体广。无声不至故云普遍无量音声。斯则人天等异。万类齐闻。上云众生随类各得解。二者随前一一之音。皆能独遍。如目连不究其边。二随乐欲音。谓趣举一一类音。能随乐欲说种种法。上经云。如来于一语言中。演说无边契经海。又云。佛以一妙音。周闻十方国。众音悉具足。法雨皆充遍。通证前之二义。三随根解音。谓即上说中。随说一法大小各闻。故云随其信解。宝积云佛以一音演说法。众生各各随所解。四随时音。谓即上大小之法。令闻皆自在。故云不失时。又兼随闻一法。欣忧不同。宝积云或有恐畏或欢喜。上四多约即体之用。是圆音义。后六多约即用之体。显一音义。谓五外随缘叩。我无生灭。六内集缘成。何有主宰。七甚深者。欲言其一则万类殊应。欲言其异一体无生。又欲言其一。随一音中能具多音。故上云一切众生语言法。一言演说尽无余。欲言其异。即上多音唯令闻一。故下喻云。譬如天鼓发种种声。懈怠诸天唯闻无常觉悟之音。故甚深也。八纯称法界。九横入无断。十竖归一极。此十圆融一味。是如来圆音。是知或谓无声随叩发响。或谓唯一直声无宫商等异。皆大地之一尘耳。

　　佛子。菩萨摩诃萨应知如来音声非量非无量。非主非无主。非示非无示。

　　第二约喻广说。中三。初结前生后。次征。后释。今初。收上十声要不出三。约相则广无量。约体则无主宰。约用则有显示。今并双非以显中道。谓莫穷其边故非量。随机随时有闻不闻。故非无量。多缘集故非有主。纯一法界生故非无主。当体无生故无能示。巧显义理故非无示。更以四句明体用无碍。谓一以用从体。由体无不在故。能令上十类皆遍一切。非唯遍声。亦遍一切时处众生如来法界等。虽复于色等皆遍恒不杂乱。若不等遍。知音非圆。若由等遍失其音曲。则圆非音。今不坏曲而等遍。不动变而差韵。方成圆音。二以体从用。其一一音皆具含真性。三用即体故。上十类声皆不可得。唯第一义永离所执。故法螺恒震妙音常寂。名寂静音。如空谷响。有百即虚。若不即虚。非但失于一音。亦不得圆融自在。四体即用故。寂而恒宣。若天鼓无心而应一切。长风随窍万吹不同。若不遍同。非但失于能圆。亦非真一梵音。随缘自在。名为如来圆音妙音。非是心识思量境界。

　　何以故。佛子。譬如世界将欲坏时。无主无作。法尔而出四种音声。其四者何。一曰汝等当知初禅安乐离诸欲恶超过欲界。众生闻已。自然而得成就初禅。舍欲界身生于梵天。二曰汝等当知二禅安乐无觉无观超于梵天。众生闻已。自然而得成就二禅。舍梵天身生光音天。三曰汝等当知三禅安乐无有过失超光音天。众生闻已。自然而得成就三禅。舍光音身生遍净天。四曰汝等当知四禅寂静超遍净天。众生闻已。自然而得成就四禅。舍遍净身生广果天。是为四。佛子。此诸音声无主无作。但从众生诸善业力之所出生。佛子。如来音声亦复如是。无主无作。无有分别。非入非出。但从如来功德法力出于四种广大音声。其四者何。一曰汝等当知一切诸行皆悉是苦。所谓地狱苦。畜生苦。饿鬼苦。无福德苦。着我我所苦。作诸恶行苦。欲生人天当种善根。生人天中离诸难处。众生闻已。舍离颠倒修诸善行。离诸难处。生人天中。二曰汝等当知一切诸行众苦炽然。如热铁丸。诸行无常是磨灭法。涅槃寂静无为安乐。远离炽然。消诸热恼。众生闻已。勤修善法。于声闻乘得随顺音声忍。三曰汝等当知声闻乘者随他语解。智慧狭劣。更有上乘名独觉乘。悟不由师。汝等应学。乐胜道者闻此音已。舍声闻道。修独觉乘。四曰汝等当知过二乘位更有胜道名为大乘。菩萨所行。顺六波罗蜜。不断菩萨行。不舍菩提心。处无量生死而不疲厌。过于二乘。名为大乘。第一乘。胜乘。最胜乘。上乘。无上乘。利益一切众生乘。若有众生信解广大。诸根猛利。宿种善根。为诸如来神力所加。有胜乐欲。希求佛果。闻此音已发菩提心。佛子。如来音声不从身出不从心出。而能利益无量众生。佛子。是为如来音声第一相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第二征意云。前言无量等。今何双非。第三举喻广释。其大意云。性相无碍体用相即故。约法难显寄喻以明。十喻即为十段。段各有三。谓喻合结。今第一劫尽唱声喻。喻前第六无主。喻中言法尔者。俱舍第二云。生无色界有二种因。一因力。谓近习及数习故。二业力。谓上界后报业果欲至故。若生色界则有三因。谓加法尔力。但器坏时法尔有声故。然四种音非是一时。初二火劫将坏欲界及初禅时。三即水灾坏二禅时。四即风灾坏三禅时。四声各别故非无主。但从缘生故非有主。合中明佛欲坏生死世间。亦有四声。说五乘法。

　　复次佛子。譬如呼响。因于山谷及音声起。无有形状。不可睹见。亦无分别。而能随逐一切语言。如来音声亦复如是。无有形状不可睹见。非有方所非无方所。但随众生欲解缘出。其性究竟。无言无示不可宣说。佛子。是为如来音声第二相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第二响声随缘喻。喻上第五无生。

　　复次佛子。譬如诸天有大法鼓名为觉悟。若诸天子行放逸时。于虚空中出声告言。汝等当知一切欲乐皆悉无常。虚妄颠倒须臾变坏。但诳愚夫令其恋着。汝莫放逸。若放逸者堕诸恶趣。后悔无及。放逸诸天闻此音已。生大忧怖。舍自宫中所有欲乐。诣天王所求法行道。佛子。彼天鼓音无主无作。无起无灭。而能利益无量众生。当知如来亦复如是。为欲觉悟放逸众生。出于无量妙法音声。所谓无著声。不放逸声。无常声。苦声。无我声。不净声。寂灭声。涅槃声。无有量自然智声。不可坏菩萨行声。至一切处如来无功用智地声。以此音声遍法界中而开悟之。无数众生闻是音已。皆生欢喜。勤修善法。各于自乘而求出离。所谓或修声闻乘。或修独觉乘。或习菩萨无上大乘。而如来音不住方所无有言说。佛子。是为如来音声第三相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第三天鼓开觉喻。喻第九无断绝声。遍入法界化无断故。譬合各三。一能开觉。二开觉益。三结用归体。二当知下合中三者。初合能开觉。别十一声。义分四节。而有二意。一初二通五乘。次六通三乘。次一通第一第二乘。后二唯大乘。二者初一节人天。余三节配三乘。次无数下合开觉益。后而如来下合结归体。由不住方等。故上能普遍。是以庄严论云。若佛音声是有法非非法者。不能遍至十方。反此故能。

　　复次佛子。譬如自在天王有天彩女名曰善口。于其口中出一音声。其声则与百千种乐而共相应。一一乐中复有百千差别音声。佛子。彼善口女从口一声出于如是无量音声。当知如来亦复如是。于一音中出无量声。随诸众生心乐差别。皆悉遍至悉令得解。佛子。是为如来音声第四相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第四天女妙声喻。喻第三随信解声。多音随乐故。

　　复次佛子。譬如大梵天王住于梵宫出梵音声。一切梵众靡不皆闻。而彼音声不出众外。诸梵天众咸生是念。大梵天王独与我语。如来妙音亦复如是。道场众会靡不皆闻。而其音声不出众外。何以故。根未熟者不应闻故。其闻音者皆作是念。如来世尊独为我说。佛子。如来音声无出无住。而能成就一切事业。是为如来音声第五相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第五梵音及众喻。喻化不失时。熟者必闻。即以根熟为众。

　　复次佛子。譬如众水皆同一味。随器异故水有差别。水无念虑亦无分别。如来言音亦复如是。唯是一味。谓解脱味。随诸众生心器异故无量差别。而无念虑亦无差别。佛子。是为如来音声第六相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第六众水一味喻。喻无邪曲声。从法界生一体性故。

　　复次佛子。譬如阿那婆达多龙王。兴大密云。遍阎浮提普霔甘雨。百谷苗稼皆得生长。江河泉池一切盈满。此大雨水不从龙王身心中出。而能种种饶益众生。佛子。如来应正等觉亦复如是。兴大悲云。遍十方界普雨无上甘露法雨。令一切众生皆生欢喜。增长善法。满足诸乘。佛子。如来音声不从外来不从内出。而能饶益一切众生。是为如来音声第七相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第七降雨滋荣喻。喻欢喜声。称根增长故。离佛无声。不从外来。离机无声。不从内出。

　　复次佛子。譬如摩那斯龙王将欲降雨。未便即降。先起大云弥覆虚空。凝停七日。待诸众生作务究竟。何以故。彼大龙王有慈悲心。不欲恼乱诸众生故。过七日已。降微细雨。普润大地。佛子。如来应正等觉亦复如是。将降法雨未便即降。先兴法云成熟众生。为欲令其心无惊怖。待其熟已。然后普降甘露法雨。演说甚深微妙善法。渐次令其满足如来一切智智无上法味。佛子。是为如来音声第八相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第八渐降成熟喻。喻无变声。以皆至究竟故。上先照高山。以显顿圆。此先小后大。即是渐圆。将降法雨者。思欲说一也。未便即降者。恐破法堕恶道故。先兴法云是说方便。方便含实如云含水。

　　复次佛子。譬如海中有大龙王名大庄严。于大海中降雨之时。或降十种庄严雨。或百或千。或百千种庄严雨。佛子。水无分别。但以龙王不思议力令其庄严。乃至百千无量差别。如来应正等觉亦复如是为诸众生说法之时。或以十种差别音说。或百或千。或以百千。或以八万四千音声说八万四千行。乃至或以无量百千亿那由他音声各别说法。令其闻者皆生欢喜。如来音声无有分别。但以诸佛于甚深法界圆满清净。能随众生根之所宜。出种种言音皆令欢喜。佛子。是为如来音声第九相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第九降霔难思喻。喻上甚深声。虽多差别。皆于甚深法界之所流故。

　　复次佛子。譬如娑竭罗龙王。欲现龙王大自在力。饶益众生咸令欢喜。

　　第十遍降种种喻。喻普遍声。非唯普遍四洲。亦遍出多。雷音喻中有总别结。

　　从四天下乃至他化自在天处。兴大云网周匝弥覆。其云色相无量差别。或阎浮檀金光明色。或毗琉璃光明色。或白银光明色。或玻璃光明色。或牟萨罗光明色。或码瑙光明色。或胜藏光明色。或赤真珠光明色。或无量香光明色。或无垢衣光明色。或清净水光明色。或种种庄严具光明色。如是云网周匝弥布。既弥布已。出种种色电光。所谓阎浮檀金色云出琉璃色电光。琉璃色云出金色电光。银色云出玻璃色电光。玻璃色云出银色电光。牟萨罗色云出玛瑙色电光。码瑙色云出牟萨罗色电光。胜藏宝色云出赤真珠色电光。赤真珠色云出胜藏宝色电光。无量香色云出无垢衣色电光。无垢衣色云出无量香色电光。清净水色云出种种庄严具色电光。种种庄严具色云出清净水色电光。乃至种种色云出一色电光。一色云出种种色电光。复于彼云中出种种雷声。随众生心皆令欢喜。所谓或如天女歌咏音。或如诸天妓乐音。或如龙女歌咏音。或如乾闼婆女歌咏音。或如紧那罗女歌咏音。或如大地震动声。或如海水波潮声。或如兽王哮吼声。或如好鸟鸣啭声。及余无量种种音声。既震雷已复起凉风。令诸众生心生悦乐。然后乃降种种诸雨利益安乐无量众生。从他化天至于地上于一切处所雨不同。所谓于大海中雨清泠水。名无断绝。于他化自在天雨箫笛等种种乐音。名为美妙。于化乐天雨大摩尼宝。名放大光明。于兜率天雨大庄严具名为垂髻。于夜摩天雨大妙华。名种种庄严具。于三十三天雨众妙香。名为悦意。于四天王天雨天宝衣。名为覆盖。于龙王宫雨赤真珠。名涌出光明。于阿修罗宫雨诸兵仗。名降伏怨敌。于北郁单越雨种种华。名曰开敷。余三天下悉亦如是。然各随其处所雨不同。

　　从四天下别中有五。一云。二电。三雷。四风。五雨。此与贤首品文有影略。思之。

　　虽彼龙王其心平等无有彼此。但以众生善根异故雨有差别。

　　后结喻。

　　佛子。如来应正等觉无上法王亦复如是。欲以正法教化众生。先布身云弥覆法界。随其乐欲为现不同。所谓或为众生现生身云。或为众生现化身云。或为众生现力持身云。或为众生现色身云。或为众生现相好身云。或为众生现福德身云。或为众生现智慧身云。或为众生现诸力不可坏身云。或为众生现无畏身云。或为众生现法界身云。

　　合中亦有总别结。别中亦有五。前四各有佛子。一以身合云。有覆阴等故。即菩提等十身。中有四身名异义同。一即愿身。愿生兜率故。第四即意生身。随意所生同世色故。八即菩提身。具佛十力成菩提故。九即威势。具四无畏能伏外故。亦可十力降魔为威势。无畏为正觉。有正觉义故。余六名义俱同。

　　佛子。如来以如是等无量身云。普覆十方一切世界。随诸众生所乐各别。示现种种光明电光。所谓或为众生现光明电光。名无所不至。或为众生现光明电光。名无边光明。或为众生现光明电光名入佛秘密法。或为众生现光明电光名影现光明。或为众生现光明电光名光明照耀。或为众生现光明电光名入无尽陀罗尼门。或为众生现光明电光名正念不乱。或为众生现光明电光名究竟不坏。或为众生现光明电光名顺入诸趣。或为众生现光明电光名满一切愿。皆令欢喜。

　　第二合电光。不出通明无畏。

　　佛子。如来应正等觉现如是等无量光明电光已。复随众生心之所乐。出生无量三昧雷声。所谓善觉智三昧雷声。明盛离垢海三昧雷声。一切法自在三昧雷声。金刚轮三昧雷声。须弥山幢三昧雷声。海印三昧雷声。日灯三昧雷声。普令众生欢喜三昧雷声。无尽藏三昧雷声。不坏解脱力三昧雷声。

　　第三以三昧合雷声者。略有三义。一若秋之雷。蛰虫藏匿。若入三昧诸恶不行。二若春之雷。则发蛰开萌。犹彼三昧发生功德。三雷是雨之先相。三昧是说之先兆。十名思而释之。

　　佛子。如来身云中出如是等无量差别三昧雷声已。将降法雨。先现瑞相开悟众生。所谓从无障碍大慈悲心现于如来大智风轮。名能令一切众生生不思议欢喜适悦。

　　第四以大智合风者。以后得智观机。警觉加被。令成法器故。

　　此相现已。一切菩萨及诸众生。身之与心皆得清凉。然后从如来大法身云。大慈悲云。大不思议云。雨不思议广大法雨。令一切众生身心清净。所谓为坐菩提场菩萨雨大法雨。名法界无差别。为最后身菩萨雨大法雨。名菩萨游戏如来秘密教。为一生所系菩萨雨大法雨。名清净普光明。为灌顶菩萨雨大法雨。名如来庄严具所庄严。为得忍菩萨雨大法雨。名功德宝智慧华开敷不断菩萨大悲行。为住向行菩萨雨大法雨。名入现前变化甚深门而行菩萨行无休息无疲厌。为初发心菩萨雨大法雨。名出生如来大慈悲行救护众生。为求独觉乘众生雨大法雨。名深知缘起法。远离二边得不坏解脱果。为求声闻乘众生雨大法雨。名以大智慧剑断一切烦恼怨。为积集善根决定不决定众生雨大法雨。名能令成就种种法门生大欢喜。

　　第五此相现已下以说法合雨。于中初结前标后。所谓下别有十法者。一将成正觉。念相欲尽。闻斯法雨细念都忘。得见心性。等虚空界法界一相。始本无二。契同诸佛平等法身。故云说法界无差别。二出胎已后。坐道场前。后更无身故名最后。法雨名游戏等者。此有二义。一开为二。为游戏是神通大用。秘教即心智所契。二合为一。于令秘教出没自在故。故云游戏。言秘教者。即诠如来三德涅槃。故涅槃经云秘密藏。安住于此。能建大事。神通作用。故名游戏。在法华经以体从用。名如来知见。深固幽远。名为秘密。虽初心同禀。而穷究在斯。故亦为说。三一生所系者。谓如弥勒更下一生故。所以更一生者。由微细无明能障所知故。今为说。令净彼细惑。成种智普照。上三皆等觉位。四灌顶菩萨即十地受职位。十方诸佛法水灌顶堕在佛数。能受如来大法云雨。令具佛功德智慧。广作佛事。为庄严故。五得忍菩萨。若取忍净。八地已上。将止此忍。劝满福智。不断悲故。若取初得。有说初地即得。为说信等功德后后圆净十地地智。一一开发。不断二利故。六住向行三。即三贤位。令其入证。真如现前。依此变化为甚深门。而胜进不息。七初发心者通信初发心。及信满发心。既发上求下化之心。令依愿行故。上皆已得本位。故并为说胜进上位之法。此下八九二门通有二义。一约初求显说。说其自乘。二约已住密说。密授大乘。如八缘觉中。约自乘说。则因谢非常。果续非断。逆观非有。顺观非无。为离二边。虽离二边而不坏二乘之果。约密十二因缘即是中道。中道者名为佛性。故曰甚深缘起。是为上上智观故。得不坏佛解脱果故。九声闻中二者。一显说由彼厌患苦集故。说人空智剑断之。二约密说。应以法空断一切惑。故名大剑。十为二聚众生。故云集善根者。其邪定聚未堪法雨。未定得名。为成熟已定。令增种种法门。

　　佛子。诸佛如来随众生心。雨如是等广大法雨。充满一切无边世界。佛子。如来应正等觉。其心平等于法无吝。但以众生根欲不同。所雨法雨示有差别。是为如来音声第十相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　三合上结中有二佛子。初合结数。后合心等。以释外疑。

　　复次佛子。应知如来音声有十种无量。何等为十。所谓如虚空界无量。至一切处故。如法界无量。无所不遍故。如众生界无量。令一切心喜故。如诸业无量。说其果报故。如烦恼无量。悉令除灭故。如众生言音无量。随解令闻故。如众生欲解无量。普观救度故。如三世无量。无有边际故。如智慧无量。分别一切故。如佛境界无量。入佛法界故。

　　三通结十喻。皆无分量。文显可知。

　　佛子。如来应正等觉音声。成就如是等阿僧祇无量。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第三总结音声出现。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂曰。

　　第二偈颂上十喻。喻各二偈。

　三千世界将坏时　　众生福力声告言
　四禅寂静无诸苦　　令其闻已悉离欲
　十力世尊亦如是　　出妙音声遍法界
　为说诸行苦无常　　令其永度生死海

　　初劫尽唱声喻。

　譬如深山大谷中　　随有音声皆响应
　虽能随逐他言语　　而响毕竟无分别
　十力言音亦复然　　随其根熟为示现
　令其调伏生欢喜　　不念我今能演说

　　二响声随缘喻。

　如天有鼓名能觉　　常于空中震法音
　诫彼放逸诸天子　　令其闻已得离着
　十力法鼓亦如是　　出于种种妙音声
　觉悟一切诸群生　　令其悉证菩提果

　　三天鼓开觉喻。

　自在天王有宝女　　口中善奏诸音乐
　一声能出百千音　　一一音中复百千
　善逝音声亦如是　　一声而出一切音
　随其性欲有差别　　各令闻已断烦恼

　　四天女妙声喻。

　譬如梵王吐一音　　能令梵众皆欢喜
　音唯及梵不出外　　一一皆言己独闻
　十力梵王亦复然　　演一言音充法界
　唯沾众会不远出　　以无信故未能受

　　五梵音及众喻。

　譬如众水同一性　　八功德味无差别
　因地在器各不同　　是故令其种种异
　一切智音亦如是　　法性一味无分别
　随诸众生行不同　　故使听闻种种异

　　六众水一味喻。

　譬如无热大龙王　　降雨普洽阎浮地
　能令草树皆生长　　而不从身及心出
　诸佛妙音亦如是　　普雨法界悉充洽
　能令生善及诸恶　　不从内外而得有

　　七降雨从荣喻。

　譬如摩那斯龙王　　兴云七日未先雨
　待诸众生作务竟　　然后始降成利益
　十力演义亦如是　　先化众生使成熟
　然后为说甚深法　　令其闻者不惊怖

　　八渐降成熟喻。

　大庄严龙于海中　　霔于十种庄严雨
　或百或千百千种　　水虽一味庄严别
　竟究辩才亦如是　　说十二十诸法门
　或百或千至无量　　不生心念有殊别

　　九降霔难思喻。

　最胜龙王娑竭罗　　兴云普覆四天下
　于一切处雨各别　　而彼龙心无二念
　诸佛法王亦如是　　大悲身云遍十方
　为诸修行雨各异　　而于一切无分别

　　十遍降种种喻。

　　上出现语业竟。

　　佛子。诸菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉心。佛子。如来心意识俱不可得。但应以智无量故知如来心。

　　第四出现意业。先身。次语。后意。义次第故。长行中二。先征起。后正释。释中三。初约法总辩二寄喻别显。三总结劝知。今初。言如来心意识俱。不可得者。约体遮诠已但应以智无量知如来心者。寄用表诠。然此一文。古有多释。一师云。识等有二。一染二净。佛地无彼有漏染心心所。而有净分心及心所。果位之中智强识劣故。于王所上以显染无。彼约智所以明量。若必无王。所依何立。故成唯识第二引如来庄严功德经云。如来无垢识。是净无漏界。解脱一切障。圆镜智相应。则有王明矣。言转识者。智依识转。非转识体。一师云。以无积集思量等义。故说心等叵得。就无分别智。以显无量。非无心体。故摄福第八云。无分别智所依。非心非思义故。亦非非心为所依止。心种类故。以心为因。数习势力。引得此位。名心种类。上之二解。俱明心意识有。初有净无染。次有体无用。上乃法相宗。一师云。佛果实无心意意识。及余心法。云不可得。唯有大智。故言智无量。故知如来心故。金光明经及梁摄论。皆云唯如如及如如智独存。佛地论中五法摄大觉性。唯一真法。及四智菩提。不言更有余法。此无相宗。及法性宗。

　　上之二宗。偏取皆妨。若依前有。未免增益。亦不能通不可得言。又此净分此何不说。若依后义。未免损减。亦不能通知佛心言。既云以智无量知如来心。不言无心可知。明非无心矣。又心既是无。智何独立。非唯违上二论。亦违涅槃灭无常识获常识义。若二义双收。未免相违。若互泯双非。宁逃戏论。若尔。何以指南。今释此义。先会前二宗。后消经意。今初。若后宗言唯如智者。以心即同真性。故曰唯如照用不失故曰如智。岂离心外而智别有。如是则唯如不乖于有。前宗以纯如之体。故有净心。心即是如。有之何失。是知即真之有。与即有之真。二义相成。有无无碍。后消经意者。言不可得者。以心意深玄。言不及故。寄遮显深。言但以智知如来心者。托以心所。寄表显深。故晋经云。但知如来智无量故知心无量。云何深玄。欲言其有。同如绝相。若言其无。幽灵不竭。欲言其有万累斯亡。欲言其净不断性恶。欲言其一包含无外。欲言其异一味难分。欲言有情无殊色性。欲言无情无幽不彻。口欲辩而词丧。心将缘而虑亡。亦犹果分不可说故。是知佛心即有即无。即事即理。即王即数。即一即多。心中非有意。亦非不有意。意中非有心。亦非不有心。王中非有数。亦非不有数。数非依于王。亦非不依王。一一皆尔。圆融无碍。则令上诸义各随一理不爽玄宗。言寄表显深者。既心不可以智知。且托智以称叹。智是心所尚以十喻明玄。则所依之心玄又玄矣。故十喻之末。皆结为心之相。然佛尚不说。凡何敢思。有因缘故。辄凭教理以示玄宗。望无咎其繁而不要也。

　　譬如虚空为一切物所依而虚空无所依。如来智慧亦复如是。为一切世间出世间智所依而如来智无所依。佛子。是为如来心第一相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第二寄喻别显。举十大喻以喻如来十种大智。十智体用非一非异。亦文各有三。谓喻合结。今初虚空无依为依喻。喻佛无思成事智。合中谓诸乘之智依佛智生。如十地云。此十地智。皆因佛智而有差别。离佛智外无所依学。而佛之果满更不依他。岂不依心及依理耶。岂不向言王所无二耶。良以佛智照极。无有智外如为智所依故。智体全如。若有所依不名如智。亦犹净名云。法随于如无所随故。文殊般若云。若无境界则无所依。况佛智外无法可得。以一切法即佛智故。

　　复次佛子。譬如法界常出一切声闻独觉菩萨解脱。而法界无增减。如来智慧亦复如是。恒出一切世间出世间种种智慧。而如来智无增减。佛子。是为如来心第二相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第二法界湛然喻。喻佛体无增减智。即转释前依。依者依此出故。虽出诸智亦不减少。菩萨解脱成佛智时亦不增长。以同体均故。

　　复次佛子。譬如大海。其水潜流四天下地。及八十亿诸小洲中。有穿凿者无不得水。而彼大海。不作分别我出于水。佛智海水亦复如是。流入一切众生心中。若诸众生观察境界修习法门。则得智慧清净明了。而如来智平等无二。无有分别。但随众生心行异故。所得智慧各各不同。佛子。是为如来心第三相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第三大海潜益喻。喻佛体均益生智。即双释前依及出生义。谓与众生心同体故。义曰潜流。穿凿自心得佛智时。即是见他佛智。是曰依之出生。又由同体。令外佛加持。资其念力。亦是流入。

　　复次佛子。譬如大海有四宝珠。具无量德。能生海内一切珍宝。若大海中无此宝珠。乃至一宝亦不可得。何等为四。一名积集宝。二名无尽藏。三名远离炽然。四名具足庄严。佛子。此四宝珠。一切凡夫诸龙神等悉不得见。何以故。娑竭龙王以此宝珠端严方正。置于宫中深密处故。

　　第四大宝出生喻。喻佛用兴体密智。释上能生。以何义故而能生耶。具四宝故。喻中有三。初总明出处体用。次征列宝名。后结其深胜。合三同喻。

　　佛子。如来应正等觉大智慧海亦复如是。于中有四大智宝珠。具足无量福智功德。由此能生一切众生声闻独觉学无学位。及诸菩萨智慧之宝。何等为四。所谓无染着巧方便大智慧宝。善分别有为无为法大智慧宝。分别说无量法而不坏法性大智慧宝。知时非时未曾误失大智慧宝。

　　列名中四智宝。约四智菩提。一大圆镜智。以离诸分别。名无染着。所缘行相微细难知。不忘不愚一切境界。名巧方便。二平等性智。观一切法若为无为自他平等。名善分别。三妙观察智。此智善观诸法自相共相。无碍而转。故说无量法而不坏法性。无量法者。即摄观无量总持定门等。而言说者。雨大法雨断一切疑故。四即成所作智。知机知时。作所应作故。

　　若诸如来大智海中无此四宝。有一众生得入大乘终无是处。此四智宝薄福众生所不能见。何以故。置于如来深密藏故。

　　三合前深胜。于中先明用胜体深。此中用胜喻在总中。此中体深同法华髻中明珠不妄与人。然约不智不及。故称密藏。不全同喻。故涅槃中明有密语而无密藏。

　　此四智宝平均正直。端洁妙好。普能利益诸菩萨众。令其悉得智慧光明。佛子。是为如来心第四相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　次明体胜用深。平等正直即平等性智。大慈悲等恒共相应。故曰平等。一味相续。名为正直。二端洁即大圆镜智。端者纯净圆德现种依持故。洁者性相清净离诸杂染故。三妙好即妙观察智。四普能利益即成所作智。此约别配。今以四智圆融。故四德亦该四宝。况四智乃十中之一。则永异余宗。

　　复次佛子。譬如大海。有四炽然光明大宝布在其底。性极猛热。常能饮缩百川所注无量大水。是故大海无有增减。何等为四一名日藏。二名离润。三名火𦦨光。四名尽无余。佛子。若大海中无此四宝。从四天下乃至有顶。其中所有悉被漂没。佛子。此日藏大宝光明。照触海水悉变为乳。离润大宝光明照触其乳悉变为酪。火𦦨光大宝光明照触其酪悉变为酥。尽无余大宝光明照触其酥变成醍醐。如火炽然悉尽无余。

　　第五珠消海水喻。喻佛灭惑成德智。由有前智。无智不生。由有此智。无惑不断。又前则横具四智。此则竖具四智。皆是释前为依之义。喻中二。先总明体用。后佛子此日藏下别显用相。此为极教了说。而起世婆沙等说。阿毗地狱在下。火气上吞。销铄海水。盖是少分方便之说。而俗典云以沃焦石消海水者。或测度而知。或见宝不辩。谓之石耳。又云注尾闾壑者。但见其消以名之耳。

　　佛子。如来应正等觉大智慧海亦复如是。有四种大智慧宝具足无量威德光明。此智宝光触诸菩萨乃至令得如来大智。何等为四。所谓灭一切散善波浪大智慧宝。除一切法爱大智慧宝。慧光普照大智慧宝。与如来平等无边无功用大智慧宝。

　　合中亦二先合。总明体用。

　　佛子。诸菩萨修集一切助道法时起无量散善波浪。一切世间天人阿修罗所不能坏。如来以灭一切散善波浪大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍一切散善波浪。持心一境住于三昧。又以除一切法爱大智慧宝光明触彼菩萨。令舍离三昧味着起广大神通。又以慧光普照大智慧宝光明触彼菩萨。令舍所起广大神通。住大明功用行。又以与如来平等无边无功用大智慧宝光明触彼菩萨。令舍所起大明功用行乃至得如来平等地。息一切功用令无有余。佛子。若无如来此四智宝大光照触。乃至有一菩萨得如来地无有是处。佛子是为如来心第五相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　后合别显用相。然此四智。古有别配。今标其所成。即是四定。约能成智应别立名。竖配诸位尤异昔解。谓佛以即事而真智。治于地前。成初四地。令得贤首定。以此三昧。能守世出世间贤善法故。前三地为世。四地为出世。既了即事而真。则即散而定。二以即体之用智。治四地未能起用。令得五地入俗。成集福德王定。三以平等无相智。治五地。虽能随俗。未得平等。令得六七地般若大光功用后边成光明定。四以平等无功用智。治七地功用。令入八地。乃至佛果。得首楞严定。所作究竟故。果既具四。因亦通修。且约相显为此竖配。不可偏局。

　　复次佛子。如从水际。上至非想非非想天。其中所有大千国土。欲色无色众生之处。莫不皆依虚空而起虚空而住。何以故。虚空普遍故。虽彼虚空普容三界而无分别。佛子。如来智慧亦复如是。若声闻智。若独觉智。若菩萨智。若有为行智。若无为行智。一切皆依如来智起。如来智住。何以故。如来智慧遍一切故。虽复普容无量智慧而无分别。佛子。是为如来心第六相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第六虚空含受喻。喻佛依持无碍智。亦释前依义。上但云依。犹通外依他力。今明体遍普容。是则五乘等智皆是如来大智中物。肇公亦云。夫圣人心虚冥照。理无不统。怀六合于胸中。而灵鉴有余。镜万有于方寸。其神常虚。即斯义也。

　　复次佛子。如雪山顶有药王树。名无尽根。彼药树根从十六万八千由旬下尽金刚地水轮际生。彼药王树若生根时。令阎浮提一切树根生。若生茎时令阎浮提一切树茎生。枝叶华果悉皆如是。此药王树。根能生茎。茎能生根。根无有尽。名无尽根。佛子。彼药王树。于一切处皆令生长。唯于二处不能为作生长利益。所谓地狱深坑及水轮中。然亦于彼初无厌舍。

　　第七药王生长喻。喻佛穷劫利乐喻。喻中四。初显体用。二彼药根下别显用相。三此药王下得名所由。四佛子下拣其非处。先拣后收。收者亦不厌故。晋经云。不舍生性。

　　佛子。如来智慧大药王树亦复如是。以过去所发成就一切智慧善法。普覆一切诸众生界。除灭一切诸恶道苦。广大悲愿而为其根。于一切如来真实智慧种性中生。坚固不动善巧方便以为其茎。遍法界智诸波罗蜜以为其枝。禅定解脱诸大三昧以为其叶。总持辩才菩提分法以为其华。究竟无变诸佛解脱以为其果。

　　合亦四段。而文不次。初合显体用。有六。以一悲愿菩提合根。此为诸佛之本。深难拔故。二依实智所生方便为茎。能干事故。菩提体故。三依前二智分为诸度。旁荫为枝。四戒定息热。别受业名。五辩才道品等亲生菩提开发为华。六果可知。

　　佛子。如来智慧大药王树。何故得名为无尽根。以究竟无休息故。不断菩萨行故。菩萨行即如来性。如来性即菩萨行。是故得名为无尽根。

　　次合得名所由。穷未来际。故云究竟无休。得果不舍因。故云不断菩萨行。由是故得因果交彻。展转相生。

　　佛子。如来智慧大药王树。其根生时。令一切菩萨生不舍众生大慈悲根。其茎生时。令一切菩萨增长坚固精进深心茎。其枝生时。令一切菩萨增长一切诸波罗蜜枝。其叶生时。令一切菩萨生长净戒头陀功德少欲知足叶。其华生时。令一切菩萨具诸善根相好庄严华。其果生时。令一切菩萨得无生忍乃至一切佛灌顶忍果。

　　三合前别显用相。深心乐修善行。即前方便。净戒亦能息热。相好如华为严。文多影略者。为分能所成故。

　　佛子。如来智慧大药王树唯于二处不能为作生长利益。所谓二乘堕于无为广大深坑及坏善根非器众生。溺大邪见贪爱之水。然亦于彼曾无厌舍。佛子。如来智慧无有增减。以根善安住生无休息故。佛子。是为如来心第七相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　四合拣非器。亦先拣后收。无为正位一堕难出。故喻深坑。又无悲水。取灰断故。如彼地狱邪见拨无。贪爱浸烂。皆喻于水。不容善根。又阙土缘非生处故。后收言无厌舍者。上据现恶阙缘。令生厌怖直进一乘。故除二处。而同有佛性久久当成。故不厌舍。是知现恶明无。则无恶必有。故涅槃云一阐提人虽复断善。犹有佛性。若能发心非阐提也。法华云。决了声闻法。余诸声闻众。亦当复如是。结云善根安住者。常住大悲故。有引向所拣证无佛性及定性义。不观次后不舍之言。况第十喻平等共有。减损佛性。恐毁谤一乘。愿诸后学。当戒慎之无滞权说。

　　复次佛子。譬如三千大千世界劫火起时。焚烧一切草木丛林。乃至铁围大铁围山。皆悉炽然无有遗余。佛子。假使有人手执干草投彼火中。于意云何。得不烧不。答言不也。佛子。彼所投草容可不烧。如来智慧分别三世一切众生一切国土一切劫数一切诸法无不知者。若言不知无有是处。何以故。智慧平等悉明达故。佛子。是为如来心第八相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第八劫火烧尽喻。喻佛智无不尽知。由此佛智更无所依。

　　复次佛子。譬如风灾坏世界时。有大风起名曰散坏。能坏三千大千世界。铁围山等皆成碎末。复有大风名为能障。周匝三千大千世界。障散坏风。不令得至余佛世界。佛子。若令无此能障大风。十方世界无不坏尽。如来应正等觉亦复如是。有大智风名为能灭。能灭一切诸大菩萨烦恼习气。有大智风名为巧持。巧持其根未熟菩萨。不令能灭大智风轮。断其一切烦恼习气。佛子。若无如来巧持智风。无量菩萨皆堕声闻辟支佛地。由此智故令诸菩萨超二乘地。安住如来究竟之位。佛子。是为如来心第九相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第九劫风持坏喻。喻佛巧令留惑智。非但能断。亦复能留。谓佛有斯巧。授与根未熟未具万行菩萨。令留润生之惑。由此留惑。惑方至尽。得一切智。不同二乘不为菩提心期速出。

　　复次佛子。如来智慧无处不至。何以故。无一众生而不具有如来智慧。

　　第十尘含经卷喻。喻佛性通平等。文中四。谓法喻合结。今初。所以知佛智遍者。无一众生不有本觉。与佛体无殊故。以上言潜流则似佛智遍他众生。今显众生自有。此有三意。一明无一众生不有。则知无性者非众生数。谓草木等。已过五性之见。二者众生在缠之因。已具出缠之果法。故云有如来智慧。非但有性。后方当成。亦非理前智后。是知涅槃对昔方便且说有性。后学尚谓谈有藏无。况闻等有果智。谁当信者。三彼因中之果智。即他佛之果智。以圆教宗自他因果无二体故。不尔此说众生有果。何名说佛智耶。斯则玄又玄矣。非华严宗无有斯理。

　　但以妄想颠倒执着。而不证得。

　　次释疑。疑云涅槃云佛性者名为智慧。有智慧时则无烦恼。今得佛智。那作众生。释中先顺答前义。谓倒故不证。岂得言无。如壮士迷于额珠。岂谓肤中无宝。

　　若离妄想。一切智。自然智。无碍智。则得现前。

　　次若离下反以理成。谓若先无。离倒宁有。既离倒即现。明本不无。如贫得珠。非今授与。是以涅槃恐不修行。故云言定有者则为执着。恐不信有。故云若言定无则为妄语。乍可执着。不可妄语。言自然智者。自觉圣智也。无碍智者。始本无二。绝二碍也。

　　佛子。譬如有大经卷。量等三千大千世界。书写三千大千世界中事。一切皆尽。所谓书写大铁围山中事。量等大铁围山。书写大地中事。量等大地。书写中千世界中事。量等中千世界。书写小千世界中事。量等小千世界。如是若四天下。若大海。若须弥山。若地天宫殿。若欲界空居天宫殿。若色界宫殿。若无色界宫殿。一一书写。其量悉等。此大经卷虽复量等大千世界。而全住在一微尘中。如一微尘一切微尘皆亦如是。时有一人智慧明达。具足成就清净天眼。见此经卷在微尘内。于诸众生无少利益。即作是念我当以精进力。破彼微尘。出此经卷。令得饶益一切众生。作是念已。即起方便破彼微尘。出此大经。令诸众生普得饶益。如于一尘一切微尘应知悉然。

　　第二喻中二。先明大经潜尘。以喻上文妄缠佛智。大经卷者。佛智无涯性德圆满也。书各称境者智如理故。潜一尘者略有三义。一妄覆真故。二小含大故。三一具多故。一切尘者。无一众生不具佛智故。后时有一人下出经益物。喻上离妄现前。

　　佛子。如来智慧亦复如是。无量无碍。普能利益一切众生。具足在于众生身中。但诸凡愚妄想执着。不知不觉。不得利益。尔时如来以无障碍清净智眼。普观法界一切众生。而作是言。奇哉奇哉。此诸众生云何具有如来智慧。愚痴迷惑。不知不见。我当教以圣道。令其永离妄想执着。自于身中得见如来广大智慧。与佛无异。即教彼众生修习圣道。令离妄想。离妄想已。证得如来无量智慧。利益安乐一切众生。佛子。是为如来心第十相。诸菩萨摩诃萨应如是知。

　　第三合中亦二。先合大经潜尘。无量无碍普能利益。合上书写多事。众生身及妄想。俱合上尘。后尔时如来下合出经益物。如来合上一人。智眼合上天眼。是知不信众生等有佛智。智眼未开。复何可怪。然如来藏等经。说有九喻。喻如来藏。为如青莲华在泥水中。未出泥水。人无贵者。又如贫女而怀圣胎。如大价宝垢衣所缠。如摩尼珠落在深厕。如真金像弊衣所覆。如庵摩罗树华实未成。亦如稻米在糖糩中。如金在矿。如像在模。皆是尘中有佛身义。

　　佛子。菩萨摩诃萨应以如是等无量无碍不可思议广大相。知如来应正等觉心。

　　大文第三总上来十喻。初总明无依为依。二能出生。三能潜遍。四横具四智。五竖具四智。六体广包含。七用无终竟。八知无不尽。九巧能摄持。十处处具足。前九直与佛智。后一乃融自他。此十圆融。略显佛智之相。寄如来之心。未尽佛心一毫。故应更以无量无碍等知也。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨欲重明此义而说颂言。

　欲知诸佛心　　当观佛智慧

　　第二偈颂。二十二偈。分二。初两句约法总显。

　佛智无依处　　如空无所依　　众生种种乐
　及诸方便智　　皆依佛智慧　　佛智无依止

　　余颂上喻。于中初喻一偈半。后一四偈。余八各二偈。并显可知。

　声闻与独觉　　及诸佛解脱　　皆依于法界
　法界无增减　　佛智亦如是　　出生一切智
　无增亦无减　　无生亦无尽

　　二颂次初颂前二。

　如水潜流地　　求之无不得　　无念亦无尽
　功力遍十方　　佛智亦如是　　普在众生心
　若有勤修行　　疾得智光明

　　二颂前三。

　如龙有四珠　　出生一切宝　　置之深密处
　凡人莫能见　　佛四智亦然　　出生一切智
　余人莫能见　　唯除大菩萨

　　三颂前四。

　如海有四宝　　能饮一切水　　令海不流溢
　亦复无增减　　如来智亦尔　　息浪除法爱
　广大无有边　　能生佛菩萨

　　四颂前五。

　下方至有顶　　欲色无色界　　一切依虚空
　虚空不分别　　声闻与独觉　　菩萨众智慧
　皆依于佛智　　佛智无分别

　　五颂前六。

　雪山有药王　　名为无尽根　　能生一切树
　根茎叶华实　　佛智亦如是　　如来种中生
　既得菩提已　　复生菩萨行

　　六颂前七。

　如人把干草　　置之于劫烧　　金刚犹洞然
　此无不烧理　　三世劫与刹　　及其中众生
　彼草容不烧　　此佛无不知

　　七颂前八。

　有风名散坏　　能坏于大千　　若无别风止
　坏及无量界　　大智风亦尔　　灭诸菩萨惑
　别有善巧风　　令住如来地

　　八颂前九。

　如有大经卷　　量等三千界　　在于一尘内
　一切尘悉然　　有一聪慧人　　净眼悉明见
　破尘出经卷　　普饶益众生　　佛智亦如是
　遍在众生心　　妄想之所缠　　不觉亦不知
　诸佛大慈悲　　令其除妄想　　如是乃出现
　饶益诸菩萨

　　三颂颂前十。

　　上出现意业竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十一
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十二

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　如来出现品第三十七之三

　　第五明出现境界。正显分齐之境。兼辨所缘之境。依初意者。前约智以显心。此正明智用分齐。依后意者。前明能知。今辨所缘。由所缘无边故。显分齐难思故。方穷所缘之境。二义相成如函盖相称。

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉境界。

　　文中长行分三。谓标释结。

　　佛子。菩萨摩诃萨以无障无碍智慧。知一切世间境界是如来境界。知一切三世境界。一切刹境界。一切法境界。一切众生境界。真如无差别境界。法界无障碍境界。实际无边际境界。虚空无分量境界。无境界境界是如来境界。

　　释中二。先法后喻。法中亦二。先广取所缘。显分齐境。后近取诸心。以况佛境。前中又二。先列所缘无边。后显分齐无量。今初。先令以无障碍智为能知者。非此不能量佛境故。后正显所缘。文有十句。一通举所化。二化时。三化处。四化法。五所化人。六七八三皆明所证。于中真如语其体常一味。故云无差别。法界生法所依。故云无碍。实际是穷事至实。故云无边。九化处分齐。后一遍通。若约二谛境。前五为俗。后三为真。九通真俗。事空理空俱是空故。后一双非。显前九境即同无故。若约三谛。空即是真。三空为中道。若以五界摄之。初三是世界无量。四即调伏及调伏加行。五即众生。次三即法界。余二双非。

　　佛子。如一切世间境界无量。如来境界亦无量。如一切三世境界无量。如来境界亦无量。乃至如无境界无量。如来境界亦无量。如无境界境界一切处无有。如来境界亦如是一切处无有。

　　二显分齐无量。先约十界以显分齐。境智相称故皆无量。然约无境显其非有。乃至真如皆不可得故。是以诸境云兴而长寂也。如无既尔。如真如等无变易等亦然。

　　佛子。菩萨摩诃萨应知心境界是如来境界。如心境界无量无边无缚无脱。如来境界亦无量无边无缚无脱。何以故。以如是如是思惟分别。如是如是无量显现故。

　　第二近取诸心以况佛境。于中二。先正明。后征释。今初。无量无边。语其相用广大。无缚无脱。明其体性深寂。次征意云何以将心况于佛境。释意云菩萨自心随思即显。故无分量。佛境亦尔。随机显现。若身若智岂有量耶。智假思显。则性无缚脱。不为相缚。后无脱故。

　　佛子如大龙王随心降雨。其雨不从内出不从外出。如来境界亦复如是。随于如是思惟分别则有如是无量显现。于十方中悉无来处。佛子。如大海水。皆从龙王心力所起。诸佛如来一切智海亦复如是。皆从如来往昔大愿之所生起。

　　第二喻显。有二喻。前一喻无缚无脱。后一喻无量无边。通前二段。今初。前明降雨无从喻。正喻无缚脱。既无来处。何有缚脱耶。后明海水从心喻。喻无缚脱所因。水从心力为因。非定内外。智从昔愿缘起。故来即无来。

　　佛子。一切智海无量无边。不可思议。不可言说。然我今者略说譬喻。汝应谛听。

　　第二海水宏深喻。喻无量无边。中三。先标章诫听。

　　佛子。此阎浮提有二千五百河流入大海。西拘耶尼有五千河流入大海。东弗婆提有七千五百河流入大海。北郁单越有一万河流入大海。佛子。此四天下如是二万五千河相续不绝。流入大海。于意云何。此水多不。答言甚多。佛子。复有十光明龙王雨大海中水倍过前。百光明龙王雨大海中水复倍前。大庄严龙王。摩那斯龙王。雷震龙王。难陀䟦难陀龙王。无量光明龙王。连澍不断龙王。大胜龙王。大奋迅龙王。如是等八十亿诸大龙王各雨大海。皆悉展转倍过于前。娑竭罗龙王太子名阎浮幢。雨大海中水复倍前。佛子。十光明龙王宫殿中水流入大海。复倍过前。百光明龙王宫殿中水流入大海。复倍过前。大庄严龙王。摩那斯龙王。雷震龙王。难陀跋难陀龙王。无量光明龙王。连澍不断龙王。大胜龙王。大奋迅龙王。如是等八十亿诸大龙王。宫殿各别。其中有水流入大海。皆悉展转倍过于前。娑竭罗龙王太子阎浮幢宫殿中水。流入大海。复倍过前。佛子。娑竭罗龙王连雨大海。水复倍前。其娑竭罗龙王宫殿中水涌出入海。复倍于前。

　　二喻显三。佛子应知下法合。喻中三。初别显水多。文有四节。一四洲出水。二龙王雨水。三宫殿出水。四娑竭王兼雨兼出。皆后后倍前。以显深广。

　　其所出水绀琉璃色。涌出有时。是故大海潮不失时。

　　二通显水相。涌出故潮上速。为宝消故潮下。此为极说。

　　佛子。如是大海其水无量。众宝无量。众生无量。所依大地亦复无量。

　　三通显无量。

　　佛子。于汝意云何。彼大海为无量不。答言实为无量不可为喻。佛子。此大海无量。于如来智海无量。百分不及一。千分不及一。乃至优波尼沙陀分不及其一。但随众生心为作譬喻。而佛境界非譬所及。佛子。菩萨摩诃萨应知如来智海无量。从初发心修一切菩萨行不断故。应知宝聚无量。一切菩提分法三宝种不断故。应知所住众生无量。一切学无学声闻独觉所受用故。应知住地无量。从初欢喜地乃至究竟无障碍地。诸菩萨所居故。

　　第二合中二。先合水无量。佛智一念即无穷尽。况尽三际周十方乎。重重重重。安可喻显。二佛子至应知如来下合通显无量。非唯智为佛境。菩提分等皆分齐境也。智海合水。余合宝等。可知。

　　佛子。菩萨摩诃萨为入无量智慧。利益一切众生故。于如来应正等觉境界。应如是知。

　　大文第三总结。即结云知。意不知佛境。安能利生。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂言。

　如心境界无有量　　诸佛境界亦复然
　如心境界从意生　　佛境如是应观察

　　第二偈颂五偈分二。初一颂法说。

　如龙不离于本处　　以心威力澍大雨
　雨水虽无来去处　　随龙心故悉充洽
　十力牟尼亦如是　　无所从来无所去
　若有净心则现身　　量等法界入毛孔

　　余颂前喻亦二。初二合颂前二喻。同喻无缚脱。

　如海珍奇无有量　　众生大地亦复然
　水性一味等无别　　于中生者各蒙利
　如来智海亦如是　　一切所有皆无量
　有学无学住地人　　悉在其中得饶益

　　后二颂大海宏深喻。但颂合显无量。余文略无。第六出现之行。前明分齐境智无边。今彰运用则悲智无尽。虽智海已满。悲无息故。

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉行。

　　长行中二。先标举。后释相。

　　佛子。菩萨摩诃萨应知无碍行是如来行。应知真如行是如来行。

　　释相中三。初双标二行。次双释二行。后双结二行。今初。义有多含。一无碍行者即理之事行。真如行者即事之理行。前即行相。后即行体。又前是即智之悲。后是即悲之智。前即真之俗。后即俗之真。融而无碍为如来行。

　　佛子。如真如前际不生。后际不动。现在不起。如来行亦如是不生不动不起。

　　第二双释中二。先释真如行。后释无碍行。今初。真如之名。言含法喻。文中有三。初牒名以解。明体绝三际。故同真如。契如成行行即如也。过未非缘。故不生不动。现在离缘。故非起。

　　佛子。如法界非量非无量。无形故。如来行亦如是非量非无量无形故。

　　二复举法界无形。明双非契中。是知实相等皆如来行。

　　佛子。譬如鸟飞虚空。经于百千。已经过处未经过处皆不可量。何以故。虚空界无边际故。如来行亦如是。假使有人经百千亿那由他劫。分别演说。已说未说皆不可量。何以故。如来行无边际故。

　　三举鸟飞虚空喻。释非量义。非量有二。一行广无量。故云如来行无边际故。二即事同体便无分量。故以空喻。既无有量。何有无量。若谓无量即是量故。双非永寂。为如来行。故心弥虚行弥广。终日行而未曾行。故涅槃云复有一行是如来行。所谓大乘犬般涅槃。

　　佛子。如来应正等觉住无碍行。无有住处。而能普为一切众生示现所行。令其见已出过一切诸障碍道。

　　第二释无碍行。文中二。先约法总明。后以喻别显。今初。智无所住悲示所行。即悲智无碍。自无二碍。令他无碍。皆无碍行也。

　　佛子。譬如金翅鸟王飞行虚空。回翔不去。以清净眼观察海内诸龙宫殿。奋勇猛力。以左右翅鼓扬海水悉令两辟。知龙男女命将尽者。而搏取之。如来应正等觉金翅鸟王亦复如是。住无碍行。以净佛眼观察法界诸宫殿中一切众生。若曾种善根已成熟者。如来奋勇猛十力。以止观两翅。鼓扬生死大爱水海使其两辟。而撮取之。置佛法中。令断一切妄想戏论。安住如来无分别无碍行。佛子。譬如日月独无等侣。周行虚空利益众生。不作是念。我从何来而至何所。诸佛如来亦复如是。性本寂灭无有分别。示现游行一切法界。为欲饶益诸众生故作诸佛事无有休息。不生如是戏论分别。我从彼来而向彼去。

　　二别以喻显。初金翅辟海喻。喻即智之悲。后日月无私喻。喻悲不失智。

　　佛子。菩萨摩诃萨应以如是等无量方便。无量性相。知见如来应正等觉所行之行。

　　第三双结二行。性结真如。相结无碍。

　　尔时普贤菩萨。欲重明此义而说颂言。

　譬如真如不生灭　　无有方所无能见
　大饶益者行如是　　出过三世不可量
　法界非界非非界　　非是有量非无量
　大功德者行亦然　　非量无量无身故
　如鸟飞行亿千岁　　前后虚空等无别
　众劫演说如来行　　已说未说不可量
　金翅在空观大海　　辟水搏取龙男女
　十力能拔善根人　　令出有海除众惑
　譬如日月游虚空　　照临一切不分别
　世尊周行于法界　　教化众生无动念

　　第二偈颂有五。前三颂真如。后二颂无碍。

　　佛子。诸菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉成正觉。

　　第七出现菩提。圆行之果故。对缘造修。必有成正觉故。文中三。谓征起释相总结。征言正觉。略显五门。一释名。晋名菩提。存其梵语。此翻为觉。正拣二乘。成异菩萨。又单言菩提。但是所觉之道。今云成者。即理智契合之名。二明体性。摄论云。二智二断为菩提体。智论云。菩提菩提断。俱名为菩提。若依此经。通一切法。如文具之。三辨种类。或说唯一。如智契合。无二相故。净名云。夫如者不二不异故。故开为二。大品明有性净菩提。及修成故。亦名性净。方便净也。或分为三。约三乘故。如十地论。或开为四。涅槃云下智观者得声闻菩提。乃上上智观得佛菩提。又四智菩提亦是四义。或说为五。如大品智论说发心等。或具明十。如离世间品。唯十为圆。此是所辨。若业用所现。则无所不收。四明业用。文有十门。而体用参显。各随别义立目。今统收之。谓缘二谛。断二障。证二空。起二智。印群机。现万象。具十身。遍十方。周于微尘毛端等处。通因及果业用无边。具如下文。五者辨相。即当释文。略辨十门。一总明体相。二印现万机。三体相甚深。四三轮平等。五因果交彻。六体离亏盈。七相无增减。八用该动寂。九周法界。十普遍诸心。当门别释。

　　佛子。菩萨摩诃萨应知如来成正觉。于一切义无所观察。于法平等无所疑惑。无二无相。无行无止。无量无际。远离二边住于中道。出过一切文字言说。

　　今且以初为总。余九为别。别虽九门而释十义。初释第一。二释第十。谓举初该后。三从第二次第解释。第十一门释八九二义。至文当知。释文显然不应异解。今初总明具有十门。皆含体相用三。一寂照为菩提体。故云于一切义者真俗境也。观极于无观。故净名云。不观是菩提。离诸缘故。如海无心而能顿鉴。非无所了故。晋经云解一切义。解即是观。观即无观。既观念斯寂。无惑习种。无观是体。照断为用。合之为相。二等同万法。为菩提体。谓智与理冥。同一圆觉。故云于法平等而不失照。决断分明云无疑惑。既无所疑即所知永寂。三一成一切成。不见生佛有异。故云无二。以知一切众生即菩提相故。亦是能所不二。净名云不二是菩提。离意法故。四总指前三体相。众生寂灭是菩提。灭诸相故。五即心行处灭。湛然不迁。亦是不行是菩提。无忆念故。六虽觉而常定。不住定故。七有二义。一横遍十方。广无量故。二体无生灭绝分量故。八亦二义。一竖。念念成无际畔故。二一得永常无后际故。心无初相。冥符于理。无前际故。九离边契中。谓若染净缚脱有无一异等斯边皆离。不遍住着。故云离边。非见有边。边即中故。无边无中。方住中道。十总显离言。上九寄言显深。未尽菩提之奥。故收归性离。令亡言契之。

　　知一切众生心念所行根性欲乐烦恼染习。举要言之。于一念中悉知三世一切诸法。佛子。譬如大海。普能印现四天下中一切众生色身形像。是故共说以为大海。诸佛菩提亦复如是。普现一切众生心念根性乐欲而无所现。是故说名诸佛菩提。

　　第二知一切众生下印现万机。即海印三昧。文中三。初法。一念知三世。名一切智。次喻。即举海印。以喻菩提无心顿现。三合。言无所现者。有三义。一无现故如海。二所现空故如像。三无别体故如水。与像不可分异。自体显现故名为觉。起信论云诸佛如来离于见相。无所不遍。心真实故。即是诸法之性。自体显照一切妄法有大智用。斯即无思显照。同体之境为菩提相用。故上文云于一切义无所观察。

　　佛子。诸佛菩提一切文字所不能宣。一切音声所不能及。一切言语所不能说。但随所应方便开示。

　　三性相甚深。性离言故。理圆言遍故。

　　佛子。如来应正等觉成正觉时得一切众生量等身。得一切法量等身。得一切刹量等身。得一切三世量等身。得一切佛量等身。得一切语言量等身。得真如量等身。得法界量等身。得虚空界量等身。得无碍界量等身。得一切愿量等身。得一切行量等身。得寂灭涅槃界量等身。

　　第四三轮平等。释上于法平等。等诸法故。意轮等故。何所疑哉。文中二。先别举身等。后类结显多。今初。有十三身。前六等事。次三等理。次一等事理。事事无碍。后三等因果。略举十三。故结云无量。皆言量者。是所等之分量。皆言等者。即能等之三轮。等有二义。一等彼事理之量。二等彼事理之体。所以等者。彼诸理事即我所证。能所冥合。彼尚即我。等之何难。是以圣人空洞无象。物无非我。会万物以成己也。

　　佛子。如所得身。言语及心亦复如是。得如是等无量无数清净三轮。

　　后类结三轮。

　　佛子。如来成正觉时。于其身中普见一切众生成正觉。乃至普见一切众生入涅槃。

　　第五明因果交彻。释上无二。同一性故。文中三。初标。次皆同下释。三知一切下结。今初。八相之中略举其二。故云乃至。此文正同净名云若弥勒得菩提者一切众生皆亦应得。一切众生即菩提相。弥勒示迷此旨。但谓理诘之言。不知真得菩提。实如所诘。又前章以我等彼故遍同彼量。今明以彼等我故全现我中。是知一性平等。反覆相成。此中之成为理为事。若是事成。何以释云同一性故。若是理成。何以此云成正觉耶。入涅槃耶。此是华严大节。圆宗之义。不同诸宗。难以取解。然诸众生若于人天位中观之。具足人法二我。小乘唯是五蕴实法。大乘或说但心所现。或说幻有即空。人法俱遣。或说唯如来藏。具恒沙性德。故众生即在缠法身。法身众生。义一名异。犹据理说。更有说言相本自尽。性本自现。不可说言即佛不即佛。若依此宗。旧来成竟。亦涅槃竟。非约同体。此成即是彼成。若尔。何以现有众生。非即佛耶。若就众生位看者。尚不见唯心即空。安见圆教中事。如迷东谓西。正执西故。若诸情顿破。则法界圆现。无不已成。犹彼人悟西处全东。若尔。诸佛何以更化众生。不如是知。所以须化。如是化者是究竟化。如是化者无不化时。故下结云。大悲相续救度众生。随门不同。种种有异。约成佛门一切成也。又此众生乃是像上之模。令其去模则自见己佛。亦见他成。如第十段。

　　皆同一性。所谓无性。无何等性。所谓无相性。无尽性。无生性。无灭性。无我性。无非我性。无众生性。无非众生性。无菩提性。无法界性。无虚空性。亦复无有成正觉性。

　　二释中。先总释。同一无性。故得现成。妄性本虚。生元是佛。真性叵得。非今始成。故皆成也。次转征所无。无何等性。同菩提性故。后释所无。有十二句。前四通生及佛。次四缘众生。后四唯约佛。非独妄空真有。亦非妄有真空。以性融相。法界圆现故。由此无性。说成正觉。又摄十二总为六对。一能相所相对。谓染相净相相待有故。念念之尽。缘所尽故。烦恼永尽。本自尽故。二生灭对。约凡则本自不生即涅槃相。不复更灭。约佛菩提非始生故。何有灭耶。三我非我对。有缘无主。故我尚不可得。非我何可得。诸法实相中无我无非我故。四缘非缘对。揽缘生故。缘尚不可得故。五能所证对。能证菩提。因所证故。所证法界由智显故。六合不合对。虚空非合。因有体故。所以性无成觉。是合理智契合。即为缘起。故非有也。

　　知一切法皆无性故。得一切智大悲相续救度众生。

　　三结中。物物无性。故成种智。证斯同体而起大悲。一得永常。故曰相续。又只由不知无性。故教化不绝。

　　佛子。譬如虚空。一切世界若成若坏常无增减。何以故。虚空无生故。诸佛菩提亦复如是。若成正觉不成正觉亦无增减。何以故。菩提无相无非相无一无种种故。

　　第六明体无亏盈。释上无相。虚空无生。故体无增减。菩提无相成不宁殊。

　　佛子。假使有人能化作恒河沙等心。一一心复化作恒河沙等佛。皆无色无形无相。如是尽恒河沙等劫。无有休息。佛子。于汝意云何。彼人化心。化作如来。凡有几何。如来性起妙德菩萨言。如我解于仁所说义。化与不化等无有别。云何问言凡有几何。普贤菩萨言。善哉善哉。佛子。如汝所说。设一切众生于一念中悉成正觉。与不成正觉等无有异。何以故。菩提无相故。若无有相则无增无减。佛子。菩萨摩诃萨应如是知成等正觉。同于菩提一相无相。

　　第七明相无增减。释上无行。湛然不异。行岂能迁。文中三。初举喻问答。以化现无形。喻成不莫异。化多心者。喻修多因。化成多佛。喻证多果。次普贤下赞善以合。三佛子下结前生后。

　　如来成正觉时。以一相方便入善觉智三昧。入已。于一成正觉广大身。现一切众生数等身。住于身中。如一成正觉广大身。一切成正觉广大身悉亦如是。佛子。如来有如是等无量成正觉门。是故应知如来所现身无有量。以无量故。说如来身为无量界。等众生界。

　　第八用该动寂。释上无止。不滞定故。文中四。初举所依三昧。觉不滞寂故名善觉。觉彼一相。故用为方便。二入已下显一身之用。既以一相为方便。则物皆一相。故一即现多。三如一下类显余身。如来成正觉时布身云于法界。一一皆是广大之身。并如一身之现。四佛子下总结多门。谓上来所现一定为门。余定亦尔。定门既然。悲智总持等门亦尔。故有无量界矣。是谓高而无上广不可极。

　　佛子。菩萨摩诃萨应知如来身一毛孔中有一切众生数等诸佛身。何以故。如来成正觉身究竟无生灭故。

　　第九明周于法界。释上无量。无量有二。一广多无量。一毛含多遍法界故。二无分量。皆不生故。文中三。初明一毛含多。释以不生故。此与前段分有无异。又此唯现佛。即同类相望。前通多类。则异类相入。又前则住体遍应。此则如理而含。

　　如一毛孔。遍法界一切毛孔悉亦如是。当知无有少许处。空无佛身。何以故。如来成正觉无处不至故。

　　二类显多毛。但容毛处即是毛孔。次征意云。身契无生。可许能含。法界虚空。无有能契。何能亦含。释云无处不至。则无非佛身矣。是以大包天地。细入无间。

　　随其所能。随其势力。于道场菩提树下师子座上。以种种身成等正觉。

　　三释疑。疑云若尔何以要就觉树。释云随机所能受耳。是知坐菩提树。多身顿成。尚曰随宜。有顶鹿园岂为真极。

　　佛子。菩萨摩诃萨应知自心。念念常有佛成正觉。何以故。诸佛如来不离此心成正觉故。如自心一切众生心亦复如是。悉有如来成正觉。

　　第十明普遍诸心。释前二门。即分为二。初正明普遍。释上无际。念念常成无际畔故。后广大下总结双非。释上远离二边。住于中道。今初亦二。先指一心。后如自心下例一切心。前中先标次征后释。释云不离者。有二义。一众生身即如来所证故。二全即佛菩提性故。此即他果在我之因。非约因人自有佛性。此文正辨佛菩提故。

　　广大周遍无处不有。不离不断无有休息。入不思议方便法门。

　　后总结双非。不离不断。释有二义。一不离。结上无处不有。不断。生下无有休息。二不离者。生佛非异故。不断者。生佛非一。不同众生可断坏故。是名入不思议法门。是以不得意者。作众生思。故是不可。设作佛思。是亦不可。即亦不可。非即亦不可。当净智眼。无取诸情。

　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来成正觉。

　　第三总结。即最后佛子。令依此知。映前十门。无幽不尽。离此何有真菩提耶。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义而说颂言。

　　后偈有六。颂前十门。初二次第颂前二门。次三如次颂六七八。后一通颂四五九十。以同是普现无量义故。其第三门但显离言。故略不颂。

　正觉了知一切法　　无二离二悉平等
　自性清净如虚空　　我与非我不分别

　　初总明体相。

　如海印现众生身　　以此说其为大海
　菩提普印诸心行　　是故说名为正觉

　　二印现万机。

　譬如世界有成败　　而于虚空不增减
　一切诸佛出世间　　菩提一相恒无相

　　三体离亏盈。

　如人化心化作佛　　化与不化性无异
　一切众生成菩提　　成与不成无增减

　　四相无增减。

　佛有三昧名善觉　　菩提树下入此定
　放众生等无量光　　开悟群品如莲敷

　　五用该动寂。

　如三世劫刹众生　　所有心念及根欲
　如是数等身皆现　　是故正觉名无量

　　六通颂四五九十。

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉转法轮。

　　第八明出现转法轮。得大菩提。理必转授。长行中三。初标征。次释相。后总结。

　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来以心自在力。无起无转而转法轮。知一切法恒无起故。以三种转断所应断而转法轮。知一切法离边见故。离欲际非际而转法轮。入一切法虚空际故。无有言说而转法轮。知一切法不可说故。究竟寂灭而转法轮。知一切法涅槃性故。

　　就释相中二。先显体用。后显所因。今初分三。初法。次喻。后结劝。今初。文有九句。减数十也。皆先标后释。前五显体性寂寥。后四辨相用深广。前一能转心。二所转体。三所得果。四能诠教。五所显理。夫转法轮。不过此五。今皆即事契真。一能转心者。由知法无起故。正转法时不起心念言我转授前人。名心自在。如是为真能转也。二所转体者即示劝证。名为三转。此三名轮者摧障恼故。言离边者。若有惑可催。未应于常。无惑可催。宁免于断。今永离断常等边。方为真能断所应断。知与证修亦然。三所得果者。由断惑故得离欲际。由证性空。本无可离。斯际亦遣。四能诠教者。理假言诠。今了本寂灭。不可说故。则终日言而未曾言也。五所显理。谓即寂灭。今了性净涅槃。法本不然。今则无灭。方为究竟之灭。是知其轮本来常清净也。

　　以一切文字一切言语而转法轮。如来音声无处不至故。知声如响而转法轮。了于诸法真实性故。于一音中出一切音而转法轮。毕竟无主故。无遗无尽而转法轮。内外无著故。

　　后四相用深广中。一触言皆轮。广也。二即用而寂。深也。下二亦深亦广。三一即多而无主。四即横竖而恒虚。谓横则无遗。无所不转故。竖则无尽。穷未来故。而不着内外。则深广无涯矣。

　　佛子。譬如一切文字语言。尽未来劫说不可尽。佛转法轮亦复如是。一切文字安立显示。无有休息。无有穷尽。佛子。如来法轮。悉入一切语言文字而无所住。譬如书字。普入一切事一切语一切算数一切世间出世间处而无所住。如来音声亦复如是。普入一切处一切众生一切法一切业一切报中而无所住。一切众生种种语言皆悉不离如来法轮。何以故。言音实相即法轮故。

　　第二喻中文有二喻。一文字无尽喻。喻第九无尽。二遍入无住喻。喻六七八。用而常寂故。于中有法喻合。合中二。先合普入一切。以上法中但云入一切言。故今明入余法。则触类皆法轮。岂同三乘。但用佛音声为法轮耶。一切众生种种下正合前文入一切语。前五易故。略下喻之。

　　佛子。菩萨摩诃萨于如来转法轮应如是知。

　　三结劝。

　　复次佛子。菩萨摩诃萨欲知如来所转法轮。应知如来法轮所出生处。何等为如来法轮所出生处。佛子。如来随一切众生心行欲乐无量差别。出若干音声而转法轮。佛子。如来应正等觉。有三昧名究竟无碍无畏。入此三昧已。于成正觉一一身一一口。各出一切众生数等言音。一一音中众音具足。各各差别而转法轮。令一切众生皆生欢喜。能如是知转法轮者。当知此人则为随顺一切佛法。不如是知。则非随顺。

　　第二显法轮所起因。于中三。先辨轮所起因。因机差故。若离物机佛无说故。次佛子如来下明因所起轮。物既为力不同。教须适宜差别。于中说法所依之定名者。无碍辨才无所怯畏得究竟者。唯佛有故。后能如是知下结其得失。可知。

　　佛子。诸菩萨摩诃萨应如是知佛转法轮。普入无量众生界故。

　　第三总结。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言。

　如来法轮无所转　　三世无起亦无得
　譬如文字无尽时　　十力法轮亦如是
　如字普入而无至　　正觉法轮亦复然
　入诸言音无所入　　能令众生悉欢喜
　佛有三昧名究竟　　入此定已乃说法
　一切众生无有边　　普出其音令悟解
　一一音中复更演　　无量言音各差别
　于世自在无分别　　随其欲乐普使闻
　文字不从内外出　　亦不失坏无积聚
　而为众生转法轮　　如是自在甚奇特

　　偈有五颂。分二。初二偈显法轮体用。后三偈颂法轮所因。第九出现涅槃。转化既周。安住秘藏。为物示灭。故次明之。然大涅槃。盖众圣归宗冥会之所。寂寥无为。而广大悉备。形名绝朕。识智难思。今以无名强名。亦为五别。一释名。二出体。三显种类。四彰业用。五释文。一释名者。涅槃正名为灭。取其义类乃有多方。总以义翻。称为圆寂。以义充法界德备尘沙。曰圆。体穷真性妙绝相累。为寂。若约义开。略明三义。一者体大。自性清净。二者相大。方便修净。累亡德备故。三者用大。化用无尽故。般者入义。性入真入。示现入故。若圆融无碍。得大涅槃。二出体性。涅槃既妙绝常数。恬怕希夷。虽迥出百非。而靡所不在。今以义求。不出三法。即摩诃般若解脱法身。以为其体。所以三者。翻三杂染故。成智恩断故。成法门法性应化身故。能证大智。冥所证理。累永寂故。然此三种。不杂一如。德用分异。即寂之照为般若。即照之寂为解脱。寂照之体为法身。如一明净圆珠。明即般若。净即解脱。圆体法身。约用不同。体不相离。故此三法。不纵不横。不并不别。如天之目。如世之伊。名秘密藏。为大涅槃。三显种类。理无不统。义类尘沙。今自狭之宽。略分一两。或唯说一。即大涅槃。或说有二。自有三门。一余无余。二性净方便净。三真与应。或分为三。此有二种。一约三乘。二即自性真应。或分为四。一自性清净涅槃。二有余依。三无余依。四无住处。有余无余。义通大小。今唯说大。于三种内不明二乘。余皆具论。融而无碍为大涅槃。四彰业用。囊括终古。导达群方。靡不度生。靡不成就。故涅槃云。能建大事。则出现法门皆斯用也。诸门广义。备于别章。略在文具。

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知如来应正等觉般涅槃。

　　第五释文中二。先征起。后正显。

　　佛子。菩萨摩诃萨欲知如来大涅槃者。当须了知根本自性。

　　正显中十。一体性真常。二德用圆备。三出没常湛。四亏盈不迁。五示灭妙存。六随缘起尽。七存亡互现。八大用无涯。九体离二边。十结归无住。然斯十段随义虽殊。皆含体用。互相交彻显大涅槃。今初分三。初举法劝知。二真如下指理同事。三何以下释显同。相今初根本自性。即下所列真如等十。为真应涅槃之根本体。即自性清净涅槃。以出二碍。名方便净。为真涅槃。大悲应物亦自此流。故名为本。以是本故。但了真如。即了涅槃。

　　如真如涅槃如来涅槃亦如是。如实际涅槃如来涅槃亦如是。如法界涅槃如来涅槃亦如是。如虚空涅槃如来涅槃亦如是。如法性涅槃如来涅槃亦如是。如离欲际涅槃。如来涅槃亦如是。如无相际涅槃如来涅槃亦如是。如我性际涅槃如来涅槃亦如是。如一切法性际涅槃。如来涅槃亦如是。如真如际涅槃如来涅槃亦如是。

　　次捐理同事。皆云如者。如即同义。能同涅槃。通真及应。所同如等即自性涅槃。故上句皆有涅槃之称。真应无本。应非不生。何出现之为妙。故以本该末。以体显用。今皆圆寂。为大涅槃。所以列十名者。欲明究竟妙道。穷理尽性。无不同故。德无尽故。十名已如前释。于中后二加际言者。穷真于无真。为真如际等故。

　　何以故。涅槃无生无出故。若法无生无出则无有灭。

　　后释显同相者。向言亦如是者。云何如耶。故云如真如等。不生灭故。何以不生。以但了因所显。非生因所生故。既无有生亦非出障。始既无生则永常不灭。是知玄道存于妙悟。妙悟在于即真。即真则生灭齐观。齐观则彼此莫二。所以真如与我同根。法性与我一体。真既不灭。应灭宁真。是知涅槃名灭者。乃在于无灭者矣。

　　佛子。如来不为菩萨说诸如来究竟涅槃。亦不为彼示现其事。

　　第二明德用圆备者。如来之身色相圆备。常现大机前故。文中先标举。后征释。标中约人显实。云不为菩萨。明说永灭是为二乘。迹尽双树并为凡小。据此亦名拣异灰断。

　　何以故为欲令见一切如来常住其前。于一念中。见过去未来一切诸佛。色相圆满皆如现在。亦不起二不二想。

　　后征释。文有二重。初释之中自有二义。一令称实见受用身。即同法身常住其前。涅槃云涅槃不空者。谓有善色常乐我净故。因灭无常。获此常故。二于一念下令见三际应用。亦即是常。故云皆如现在。涅槃云。吾今此身即是常身。法身下开旃檀座佛塔。见三世佛无涅槃者。楞伽亦云。无有佛涅槃。无有涅槃佛。亦不起二不二想者。远离觉所觉故。谓既知幽灵不竭。妙色湛然。三际大均。何生灭之动静。故不起二也。亦不取此一常。故无不二也。

　　何以故。菩萨摩诃萨永离一切诸想着故。

　　次重征释。征意云。菩萨何以能不起想。释云菩萨由了法空。本无想着故。既无心于动静。终不谓佛常与非常。

　　佛子。诸佛如来为令众生生欣乐故出现于世。欲令众生生恋慕故示现涅槃。而实如来无有出世亦无涅槃。何以故。如来常住清净法界。随众生心示现涅槃。

　　第三佛子诸佛如来下出没常湛。谓涅槃无为而无所不为。无不为故能建大事。不碍出没。以无为故。住净法界。体常湛然。不碍出没故。显迹为生即是有余。息迹为灭即是无余。故余无余乃应物之假号耳。体性湛然。故存不为有。亡不为无。是知寂然不动未尝无为。应迹无方未尝有为。岂可随于见闻以滞殊应之迹。

　　佛子。譬如日出普照世间。于一切净水器中影无不现。普遍众处而无来往。或一器破便不现影。佛子。于汝意云何。彼影不现为日咎不。答言不也。但由器坏非日有咎。佛子如来智日亦复如是。普现法界。无前无后。一切众生净心器中佛无不现。心器常净常见佛身。若心浊器破则不得见。

　　第四亏盈不迁。先喻。佛子如来智日下后合。然法身无像。故无器而不形。圣智无心。故无感而不应。像非我有。自彼器之亏盈。心非我生。岂普现之前后。故摄论第十颂云。众生罪不见。如月于破器。遍满诸世间。由法光如日。是以经言非日咎也。持戒器破。定水无依。菩提器破。智水宁止。无信清珠故心水浑浊。何由见佛耶。然此中虽明现身。即是三德涅槃所流大用。亦涅槃摄。若尔。宁珠出现之身。然出现身。以法身为门。而论真应。非无般若解脱二德。智慧日身无不照故。永离戏论即解脱故。医王之喻即示灭故。此有般若。宁异菩提。若分相说。菩提为能证智。涅槃是所证理。唯约修显。故涅槃中说。菩提必从生因所生。涅槃必从了因所显。若摄相说。菩提是即理之智。涅槃是即智之理。不碍摩诃般若。即理之智。不碍寂灭菩提。智性本有亦是性净涅槃。修显亦方便净。随一为门则皆收尽。即大涅槃真菩提也。今以涅槃收之。非唯菩提及身。前后诸门皆从三德所流。能建大事。

　　佛子。若有众生应以涅槃而得度者。如来则为示现涅槃。而实如来无生无殁无有灭度。

　　第五示灭妙存。既为物示灭。即体无灭。

　　佛子。譬如火大。于一切世间能为火事。或时一处其火息灭。于意云何。岂一切世间火皆灭耶。答言不也。佛子。如来应正等觉亦复如是。于一切世界施作佛事。或于一世界能事已毕。示入涅槃。岂一切世界诸佛如来悉皆灭度。

　　第六随缘起尽。有喻合结。合中以机喻薪。以涅槃喻火。众生善根未熟。可熟者成正觉以熟之。如为火事。若所应度者皆已度竟。则现般涅槃。寂无所为。如火息灭。故法华云佛此夜灭度如薪尽火灭然。现灭现生。皆是涅槃火用。故摄论第十名涅槃如火。既起灭在彼则益不可盈。损不可亏。云云自彼。非佛然也。

　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来应正等觉大般涅槃。

　　三结可知。

　　复次佛子。譬如幻师善明幻术。以幻术力。于三千大千世界一切国土城邑聚落。示现幻身。以幻力持。经劫而住。然于余处幻事已讫隐身不现。佛子。于汝意云何。彼大幻师岂于一处隐身不现便一切处皆隐灭耶。答言不也。佛子。如来应正等觉亦复如是。善知无量智慧方便种种幻术。于一切法界普现其身。持令常住尽未来际。或于一处随众生心所作事讫示现涅槃。岂以一处示入涅槃便谓一切悉皆灭度。佛子。菩萨摩诃萨应如是知如来应正等觉大般涅槃。

　　第七存亡互现。由顺机故此灭彼存。非如来身不能长久。前喻约见灭见成。此喻约常见不见。

　　复次佛子。如来应正等觉示涅槃时。入不动三昧。入此三昧已。于一一身各放无量百千亿那由他大光明。一一光明各出阿僧祇莲华。一一莲华各有不可说妙宝华蕊一一华蕊。有师子座。一一座上皆有如来结跏趺坐。其佛身数。正与一切众生数等。皆具上妙功德庄严。从本愿力之所生起。若有众生善根熟者。见佛身已则皆受化。然彼佛身尽未来际究竟安住。随宜化度一切众生。未曾失时。

　　第八大用无涯。谓正示涅槃而便分身无边。穷于来际。不动三昧者究竟寂灭也。由寂无动。故无所不动耳。

　　佛子。如来身者无有方处。非实非虚。但以诸佛本誓愿力。众生堪度则便出现。菩萨摩诃萨应如是知如来应正等觉大般涅槃。

　　第九体离二边。身若是实。有不可灭。身若是虚。何能起灭。若有方所此现彼无。由非实故起灭无恒。由非虚故能无不现。无方所故感处即形。本愿力故化周法界。随堪度故见则不同。

　　佛子。如来住于无量无碍究竟法界虚空界真如法性无生无灭及以实际。为诸众生。随时示现。本愿持故无有休息。不舍一切众生一切刹一切法。

　　第十结归无住。上来九门初门多显其体。余八皆体用双明。今此分二。初至实际。通结九门之体。后为诸众生下通结八门之用。随时示现正显于用。本愿力故显何所因。无有休息皆穷来际。不舍已下明用分际。谁独非涅槃而舍之耶。是则初住实际。故不住生死。后不舍众生。故不住涅槃。由双住故。能俱不住。前即大智。后即大悲。般若常所辅翼。为无住涅槃。自性涅槃众生等有。二乘无学容有前三。唯佛世尊独言具四。故就无住总以结之。即安住涅槃建大事也。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言。

　如日舒光照法界　　器坏水漏影随灭
　最胜智日亦如是　　众生无信见涅槃

　　偈文有六初偈颂第四。

　如火世间作火事　　于一城邑或时息
　人中最胜遍法界　　化事讫处示终尽

　　次偈颂第六。

　幻师现身一切刹　　能事毕处则便谢
　如来化讫亦复然　　于余国土常见佛

　　颂第七。

　佛有三昧名不动　　化众生讫入此定
　一念身放无量光　　光出莲华华有佛
　佛身无数等法界　　有福众生所能见
　如是无数一一身　　寿命庄严皆具足

　　次二偈颂第八。

　如无生性佛出兴　　如无灭性佛涅槃
　言辞譬喻悉皆断　　一切义成无与等

　　次一偈颂第十。初句无生之生。次句无灭之灭。次句结归涅槃无名。后句结其大用无尽。此二无碍是无住义。余不颂者含在此中。第九出现涅槃竟。

　　佛子。菩萨摩诃萨应云何知于如来应正等觉。见闻亲近所种善根。佛子。菩萨摩诃萨应知于如来所见闻亲近所种善根。皆悉不虚。出生无尽觉慧故。离于一切障难故。决定至于究竟故。无有虚诳故。一切愿满故。不尽有为行故。随顺无为智故。生诸佛智故。尽未来际故。成一切种胜行故。到无功用智地故。

　　第十明出现见闻亲近所生善根。前九门出现一期始终。今明于上见闻功深益远。奖物进修。文中三。初征起。次正显。后结示。就正显中分二。先明见闻信向益。后见闻不信益。前中先法后喻。法中先总后别。今初见等。如后喻合中。后出生下别。即示不虚之相。有十一句。不出智断恩德。思之。

　　佛子。譬如丈夫食少金刚。终竟不消。要穿其身。出在于外。何以故。金刚不与肉身杂秽而同止故。于如来所种少善根亦复如是。要穿一切有为诸行烦恼身过。到于无为究竟智处。何以故。此少善根不与有为诸行烦恼而共住故。

　　第二喻中三喻。喻其三德。初少服金刚喻。喻于智德。智慧破惑如金刚故。以有智慧者必无烦恼。故不共住。

　　佛子。假使干草积同须弥。投火于中如芥子许。必皆烧尽。何以故。火能烧故。于如来所种少善根亦复如是。必能烧尽一切烦恼。究竟得于无余涅槃。何以故。此少善根性究竟故。

　　第二少火烧多喻。喻断德。性究竟者了惑本寂故。

　　佛子。譬如雪山有药王树名曰善见。若有见者眼得清净。若有闻者耳得清净。若有嗅者鼻得清净。若有尝者舌得清净。若有触者身得清净。若有众生取彼地土。亦能为作除病利益。

　　第三药王遍益喻。喻恩德。种种利生故。文中先喻后合。

　　佛子。如来应正等觉无上药王亦复如是。能作一切饶益众生。若有得见如来色身眼得清净。若有得闻如来名号耳得清净。若有得嗅如来戒香鼻得清净。若有得尝如来法味舌得清净。具广长舌解语言法。若有得触如来光者身得清净。究竟获得无上法身。若于如来生忆念者。则得念佛三昧清净。

　　二合中二。先明为六根境界益。合上药王遍益六根。皆通在世灭后。灭后亦有见故。况忆念等。

　　若有众生供养如来所经土地及塔庙者。亦具善根。灭除一切诸烦恼患。得贤圣乐。

　　后明遗迹之益。合上取彼地土。所经土地犹通现灭。其塔庙者唯约灭后。亦同法华乃至举一手等皆已成佛道。

　　佛子。我今告汝。设有众生见闻于佛。业障缠覆。不生信乐。亦种善根无空过者。乃至究竟入于涅槃。

　　第二明不信益者。此明益深。如来秘密藏经明骂药服之得力。骂沉烧之还香。骂佛犹胜敬诸外道。若尔。岂无骂罪。骂罪非无。今语远益。故法华云䟦陀婆罗等骂常不轻。千劫于阿鼻地狱。受大苦恼。毕是罪已。还遇常不轻菩萨教化。涅槃喻以毒涂之鼓。若闻不闻无不死者。故菩萨之名。起自闻谤之日。谤尚远益况深信耶。况解行耶。况证悟耶。弘持之者勉思此文。

　　佛子。菩萨摩诃萨应如是知。于如来所见闻亲近所种善根。悉离一切诸不善法。具足善法。

　　第三结示可知。第十见闻益竟。

　　佛子。如来以一切譬喻说种种事。无有譬喻能说此法。何以故。心智路绝不思议故。诸佛菩萨但随众生心。令其欢喜为说譬喻。非是究竟。

　　第二总以结酬。拣喻异法。上来性起请说因喻。普贤依请明十出现。皆借象取譬。意显佛旨深玄。深玄之旨尚不可以智知。岂言象之能及。故令外忘言象内绝思求。则庶几于出现之旨。

　　佛子。此法门名为如来秘密之处。名一切世间所不能知。名入如来印。名开大智门。名示现如来种性。名成就一切菩萨。名一切世间所不能坏。名一向随顺如来境界。名能净一切诸众生界。名演说如来根本实性不思议究竟法。

　　大文第五显名受持分。于中分二。先长行。后偈颂。今准晋经。此前有诸菩萨发二种问。谓何名此经。云何奉持。今但有答。即分为二。先显名。后佛子此法门下明受持。令知总名。寻名求旨。识受持法。依之修持故。今初有十名。分为五对。一内深外绝对。谓内证三德秘密藏故。外则凡小不能测故。二证寂开智对。三现果成因对。谓性净万德即是佛种。今十门出现即示现义。四越世顺佛对。世尚不知。安能破坏。此十通是佛分齐境。五净机演实对。知生佛同源。则能净故。随缘不变之性。诸佛本故。而性相无碍因果圆融。为不思议。过此更无为究竟法。前九别义。后一总该。

　　佛子。此法门如来不为余众生说。唯为趣向大乘菩萨说。唯为乘不思议乘菩萨说。此法门不入一切余众生手。唯除诸菩萨摩诃萨。

　　第二明受持中二。先辨定法器。后是故菩萨下举益劝修。今初。有法喻合。法中二。先标器非器。非器不为。所谓权小乘可思议乘。历次修故名余众生。是器则为。所谓圆机。不拣凡圣。趣向大乘拣于小乘。不思议乘拣于权乘。一运一切运。十信满心即摄诸位圆融无碍。名不思议乘。发此法门下明受非受。释上为不为。有圆信手。能受众行故。上为之权小于斯不尽能受。是故不为。法集经云。是经虽行阎浮提。于能信深法者。常住如是众生心手中行。亦有以信解行证皆有手义。

　　佛子。譬如转轮圣王所有七宝。因此宝故显示轮王。此宝不入余众生手。唯除第一夫人所生太子具足成就圣王相者。若转轮王无此太子具众德者。王命终后。此诸宝等于七日中悉皆散灭。佛子。此经珍宝亦复如是。不入一切余众生手。唯除如来法王真子生如来家种如来相诸善根者。佛子。若无此等佛之真子。如是法门不久散灭。何以故。一切二乘不闻此经。何况受持读诵书写分别解说。唯诸菩萨乃能如是。

　　第三喻可知。合中。以此经合七宝者。若无此法非真佛故。生如来家合第一夫人所生太子。如来相者初心顿行佛行故。散灭有二义。一不能受。则教不行故。二不能修行。则行不行故。般若论云。法欲灭时者修行灭故。下释散灭所由。可知。

　　是故菩萨摩诃萨闻此法门应大欢喜。以尊重心恭敬顶受。何以故。菩萨摩诃萨信乐此经。疾得阿耨多罗三藐三菩提故。

　　第二举益劝修中三。初略标释。二佛子设有下广释所由。三佛子王成就如是功德下总结成益。

　　佛子。设有菩萨于无量百千亿那由他劫。行六波罗蜜。修习种种菩提分法。若未闻此如来不思议大威德法门。或时闻已。不信不解不顺不入。不得名为真实菩萨。以不能生如来家故。

　　次广释中二。先反显。后顺释。今初。若不依此经。纵多劫修行。尚非真实。况能疾得菩提。此中设有之言。似当假设。望慈氏赞善财言。余诸菩萨于百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨愿行。今善财一生。则能净佛刹等。斯则举权显实。非假设也。若实有此不信人者。为在何位。文无定判。义当三贤。以入证圣必信圆故。若约教道。三祇亦未入玄。所以凡夫顿能信者。宿因闻熏为种别故。今更不信。当来岂闻。

　　若得闻此如来无量不可思议无障无碍智慧法门。闻已信解随顺悟入。当知此人生如来家。随顺一切如来境界。具足一切诸菩萨法。安住一切种智境界。远离一切诸世间法。出生一切如来所行。通达一切菩萨法性。于佛自在心无疑惑。住无师法。深入如来无碍境界。

　　第二顺释中二。先明闻信生家益。后佛子闻此法已则能下信闻成行益。今初。先明闻信。后当知下成益。生如来家者。谓佛法界于此证会故名为生。二心行法为家。具家法故。三以俗境为家。世亲释云。由此能令诸佛种性不断绝故。四远离非家。五以佛行佛家。十住毗婆沙第一云。今此菩萨行如来道。相续不断故。六菩萨法性为家。亦是佛种性故。亦同如来一如境故。七净当佛家。八住本佛家。九总明因果事理无碍家。前六自分家。后三胜进家。前来初住见心性故。故名生家。四地寄出世故。生道品家。八地无功用故。生无生法忍家。今此通三。兼显凡夫解心。亦名生家。因果无碍故。

　　佛子。菩萨摩诃萨闻此法已。则能以平等智。知无量法。则能以正直心。离诸分别。则能以胜欲乐现见诸佛。则能以作意力入平等虚空界。则能以自在念行无边法界。则能以智慧力具一切功德。则能以自然智离一切世间垢。则能以菩提心入一切十方网。则能以大观察知三世诸佛同一体性。则能以善根回向智普入如是法。不入而入。不于一法而有攀缘。恒以一法观一切法。

　　第二信闻成行益。十句分为五对无碍。一即观不碍于止。二见佛不碍入法。三智行法界不碍起福。四智不染世不碍悲入。五体绝三世不碍用而回向。不入而入释上入义。不于已下复释不入而入。智体即如。如外无法而可攀缘。故无可入。心行处灭。寂然无入。不失照用。故恒以一如而观诸法。故名而入。此二无碍方为真入。又一即是如。便于一中已见一切。

　　佛子。菩萨摩诃萨成就如是功德。少作功力。得无师自然智。

　　第三总结可知。

　　尔时普贤菩萨。欲重明此义。而说颂言。

　见闻供养诸如来　　所得功德不可量
　于有为中终不尽　　要灭烦恼离众苦
　譬人吞服少金刚　　终竟不消要当出
　供养十力诸功德　　灭惑必至金刚智
　如干草𧂐等须弥　　投芥子火悉烧尽
　供养诸佛少功德　　必断烦恼至涅槃
　雪山有药名善见　　见闻嗅触消众疾
　若有见闻于十力　　得胜功德到佛智

　　第十偈颂。即属第十见闻之益。不颂显名受持。显名受持后文自颂。此颂应在拣法异喻之前。以前长行钩锁。显名亦是见闻益故。若回此偈于现瑞后。与后偈相续。文理甚顺。四偈分二。初一颂法说。后三如次颂前三喻。

　　尔时佛神力故。法如是故。十方各有十不可说百千亿那由他世界。六种震动。所谓东踊西没。西踊东没。南踊北没。北踊南没。边踊中没。中踊边没。十八相动。所谓动遍动等遍动。起遍起等遍起。踊遍踊等遍踊。震遍震等遍震。吼遍吼等遍吼。击遍击等遍击。雨出过诸天一切华云。一切盖云。幢云。幡云。香云。鬘云。涂香云。庄严具云。大光明摩尼宝云。诸菩萨赞叹云。不可说菩萨各差别身云。雨成正觉云。严净不思议世界云。雨如来言语音声云。充满无边法界。如此四天下如来神力如是示现令诸菩萨皆大欢喜。周遍十方一切世界悉亦如是。

　　大文第六现瑞证成。于中二。先现瑞。后证成。今初。先此界。后类通。动刹等数皆广多者。法难思故。

　　是时十方各过八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外。各有八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数如来。同名普贤。皆现其前而作是言。善哉佛子。乃能承佛威力。随顺法性。演说如来出现不思议法。佛子。我等十方八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数同名诸佛。皆说此法。如我所说。十方世界一切诸佛亦如是说。

　　二证成中。先果人证。后因人证。所以具二者。法玄妙故。因果交彻之法故。因圆果满之法故。前来诸会唯菩萨者。唯因行故。发心品中唯果证者。果之本故。初心成佛难信受故。随义各别。所以至无。唯斯具二。今初分四。一现身。二而作下赞说。三佛子我等下引说证成。兼明结通所说。一说一切说故。

　　佛子。今此会中十万佛刹微尘数菩萨摩诃萨。得一切菩萨神通三昧。我等皆与授记一生当得阿耨多罗三藐三菩提。佛刹微尘数众生发阿耨多罗三藐三菩提心。我等亦与授记。于当来世经不可说佛刹微尘数劫皆得成佛。同号佛殊胜境界。我等为令未来诸菩萨闻此法故。皆共护持。如此四天下所度众生。十方百千亿那由他无数无量乃至不可说不可说法界虚空等一切世界中所度众生皆亦如是。

　　四举益证成。于中四。一得四位果满益。一生得菩提故。神通三昧即十通十定故。二佛刹微尘下得发心益。与远记者不期速成故。又前明一生。即多之一。此辨多劫即一之多。既一多圆融。何定劫数妄生多劫。智日不迁。苟执长短。未期成佛。同号佛殊胜境者。缘佛出现境故。三我等下护持久远益。四如此下结益广遍。

　　尔时十方诸佛威神力故。毗卢遮那本愿力故。法如是故。善根力故。如来起智不越念故。如来应缘不失时故。随时觉悟诸菩萨故。往昔所作无失坏故。令得普贤广大行故。显现一切智自在故。

　　第二因人证。于中四。一明集因。前果人证。承前现瑞之因。故略不叙。今此显因果别。故广出集因。文显可知。

　　十方各过十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外。各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨来诣于此。充满十方一切法界。

　　二明现身。虽来自十方而周遍法界。则来无来矣。

　　示现菩萨广大庄严。放大光明网。震动一切十方世界。坏散一切诸魔宫殿。消灭一切诸恶道苦。显现一切如来威德。歌咏赞叹如来无量差别功德法。普雨一切种种雨。示现无量差别身。领受无量诸佛法。

　　三辨其德用。十句文显。

　　以佛神力。各作是言。善哉佛子。乃能说此如来不可坏法。佛子。我等一切皆名普贤。各从普光明世界普幢自在如来所而来于此。彼一切处亦说是法。如是文句。如是义理。如是宣说。如是决定。皆同于此不增不减。我等皆以佛神力故。得如来法故。来诣此处为汝作证。如我来此。十方等虚空遍法界一切世界诸四天下亦复如是。

　　四发言证成。皆同普贤者普法同故。界佛名异者不失主伴故。普光明者常寂光土无不遍故。佛名普幢自在者。本智高出。无所不摧。事理无碍故。兼示结通所说。

　　尔时普贤菩萨。承佛神力。观察一切菩萨大众。欲重明如来出现广大威德。如来正法不可沮坏。无量善根皆悉不空。诸佛出世必具一切最胜之法。善能观察诸众生心。随应说法未曾失时。生诸菩萨无量法光。一切诸佛自在庄严。一切如来一身无异。从本大行之所生起。而说颂言。

　　大文第七以偈总摄。文中二。先叙意。后正颂。前中二。先说仪。后欲重下辨意。欲重显前十门出现故。文有十句。句各一门。而约利生为次不等。一成正觉。二即法轮。三是见闻生善。此三正显益故。四即出现之法。是前总门。五即是心。约智显故。六即圆音。七即境界。境界无无量。生光亦多。八即涅槃。动寂自在。大般涅槃为佛庄严故。九即是身。约本说一故。十即是行。果中说因故。

　一切如来诸所作　　世间譬喻无能及
　为令众生得悟解　　非喻为喻而显示
　如是微密甚深法　　百千万劫难可闻
　精进智慧调伏者　　乃得闻此秘奥义
　若闻此法生欣庆　　彼曾供养无量佛
　为佛加持所摄受　　人天赞叹常供养
　此为超世第一财　　此能救度诸群品
　此能出生清净道　　汝等当持莫放逸

　　正颂中四偈。初一颂说分中结酬。以此结包十段意故。后三颂显名受持。初句显名。余皆劝持。且分为三。初偈叹深难闻。次一偈明闻由多善。后偈举胜劝持。然此一品。文旨宏奥。能顿能圆。究众生之本源。罄诸佛之渊海。根本法轮之内。更处其心。生在金轮种中。复为嫡子。妙中之妙。玄中之玄。并居凡类之心。小功而能速证。安得自欺不受。长沦生死之中。今闻解能欣。尤须自庆昔善。

　　补义曰。品末显名受持分。乍观似结当品。谛详通途大旨。乃都结前七会之文。何以明之。以初会菩提场。舍那如来初成正觉。则踞华藏界。依正二报无尽庄严。即以十身周遍圆音落落。无尽无尽。主伴重重。双垂两相。二始同时。是则出现十门一时具足。以此法界圆融性德生佛等同。故如来证此果德。特为众生迷此性德。故特出现世间。而为开导。以不思议事。诚恐众生难信难入。故此经先举果海无碍妙严。以劝大心众生。见闻生发信心。所以最初名举果劝乐生信分也。然于此果德。见者闻者虽能生信。且非行不阶。若不备解修进之方。则无由取证。故第二会已后。乃最初先开信门。依信发心。备修诸行。故次第行布。六位因果。由住行向以登十地。乃至等妙二觉。先则行布位次。为差别因果。次明依平等法界。修普贤行以至出现妙觉为平等因果。故此出现十门乃都收前二种因行以成极果。以为究竟。故结云。此如来无量不可思议。无障无碍智慧法门。闻已信解。随顺悟入。当知此人生如来家。是则由信生解。然后依解起行。故判前六会为修因契果生解分。故十信满心云。知一切法即心自性成就慧身不由他悟。名生如来家。此是因该果海。至此劝修经云。闻信生家。此乃果彻因源。如此一期法会。所演法门。始终一贯。因果圆融。则已成一部始终之义已周。故此都结。故瑞证双呈。如此深观。岂结当品而已耶。以此经三遍研穷六位因果。然前但说一往。令其信解而已。未为实证。故后二分乃进修成行。依人证入。方信解行证四门以为一乘因果之究竟也。

　　上如来出现品竟。

　　下第八三会普光明殿普贤菩萨说离世间法门。即离世间品。自第五十三卷起至第五十九卷止。共一品经。通为托法进修成行分。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十二
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十三

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第八三会普光明殿

　　普贤菩萨说离世间法门。自五十三卷起至五十九卷止。共一品经即离世间品。

　　离世间品第三十八之一

　　三会普光明殿者。以普光明表佛根本普光明智。始因舍那如来于菩提场初成正觉。现法界身云。踞华藏世界。即依此智光流演普照法界修多罗。故法界海会一时普集身上自他。无尽庄严。是为果满。欲令大心众生发心修因证取此果。故初分明举果劝乐生信分。乃先举殊胜之果。劝令发起广大信乐之心。意在欲取此果。必仗真因故。二会于普光明殿即说六位因果。以修因必以信心为首。故于此会说十信法门。以文殊为会首。意在要以果智为我因心。故就普光而说。其住行向地乃升四天而说者。盖未起普光三昧。依差别智。建立四十位法门为差别之因已故再会普光明殿说等妙二觉。差别平等二种因果。是借行布行门以显圆融之德。故十信满心即名成佛者。正显原以果觉为本因心。故一位具足一切位。是为因该果海。及至出现品末。乃结由信发解。是为果彻因源。故第二会。名修因契果生解分。意以如是之因乃取如是之果。此第一番研穷六位因果也。今此不起法会。仍在普光明殿但换说主。故名三会。非是去而后来重会也。且此一品。乃普会云兴二百问。备问六位之行故。普贤一以答十。瓶泻二千酬。通显前六位中之行非在位也。故没位之名。以显称普法界圆融之行。以前位虽说圆融。而行布森然。未显圆融妙义。故此特显一位具足一切位。位位圆融。该罗融摄。是为普贤妙行。必以此行方契妙果。以正在行故此分明托法进修成行分也。此乃第二番研穷六位因果也。品名离世间者。世间有三。谓众生世间。器世间。智正觉世间。而言离者。意谓前列行布六位。不出三种世间。未显离相之行。今以普贤妙行。以了法界性空。故普入诸佛刹土。而无刹土相。故离器世间。了众生究竟性空。故不舍众生。而普作度生事业。故离众生世间之相。虽证果海不舍因门。亦离智正觉世间之相。以此平等妙行。乃是取果真因。故二千答处。一一离相。故以品名标之。

　　尔时世尊。在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿。坐莲华藏师子之座。妙悟皆满。二行永绝。达无相法。住于佛住。得佛平等。到无障处。不可转法所行无碍。立不思议。普见三世。身恒充遍一切国土。智恒明达一切诸法。了一切行。尽一切疑。无能测身一切菩萨等所求智。到佛无二究竟彼岸。具足如来平等解脱。证无中边佛平等地。尽于法界。等虚空界。与不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱。皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提。各从他方种种国土而共来集。悉具菩萨方便智慧。所谓善能观察一切众生。以方便力令其调伏住菩萨法。善能观察一切世界。以方便力普皆往诣。善能观察涅槃境界思惟筹量。永离一切戏论分别而修妙行无有间断。善能摄受一切众生。善入无量诸方便法。知诸众生空无所有而不坏业果。善知众生心使诸根境界方便种种差别。悉能受持三世佛法。自得解了。复为他说。于世出世无量诸法。皆善安住知其真实。于有为无为一切诸法。悉善观察。知无有二。于一念中悉能获得三世诸佛所有智慧。于念念中悉能示现成等正觉。令一切众生发心成道。于一众生心之所缘。悉知一切众生境界。虽入如来一切智地。而不舍菩萨行。诸所作业。智慧方便而无所作。为一一众生住无量劫。而于阿僧祇劫难可值遇。转正法轮调伏众生皆不唐捐。三世诸佛清净行愿悉已具足。成就如是无量功德。一切如来。于无边劫说不可尽。其名曰普贤菩萨。普眼菩萨。普化菩萨。普慧菩萨。普见菩萨。普光菩萨。普观菩萨。普照菩萨。普幢菩萨。普觉菩萨。如是等十不可说百千亿那由他佛刹微尘数。皆悉成就普贤行愿。深心大愿皆已圆满。一切诸佛出兴世处悉能往诣请转法轮。善能受持诸佛法眼。不断一切诸佛种性。善知一切诸佛兴世授记次第名号国土成等正觉转于法轮。无佛世界现身成佛。能令一切杂染众生皆悉清净。能灭一切菩萨业障。入于无碍清净法界。尔时普贤菩萨摩诃萨入广大三昧。名佛华庄严。入此三昧时。十方所有一切世界六种十八相动。出大音声靡不皆闻。然后从其三昧而起。

　　首序云如来初成正觉云云等者。此即是最初菩提场中初成正觉。非是别成。且云不离菩提树而升四天。此普光法会一向未动。岂有更成之理。然十身普现。一音齐演。如此则正当四天说行布法门时。不妨本会说圆融行门。以法在一时言不顿彰。故此重叙初成。正显不动本处。如此妙旨唯在心会。岂可以情量哉。以此品有别行本。名度世经。故不妨重序。

　　尔时普慧菩萨。知众已集。问普贤菩萨言。佛子。愿为演说。何等为菩萨摩诃萨依。何等为奇特想。何等为行。何等为善知识。何等为勤精进。何等为心得安隐。何等为成就众生。何等为戒。何等为自知受记。何等为入菩萨。何等为入如来。何等为入众生心行。何等为入世界。何等为入劫。何等为说三世。何等为知三世。何等为发无疲厌心。何等为差别智。何等为陀罗尼。何等为演说佛。

　　普慧二百问中。初二十句问十信行。

　　何等为发普贤心。何等为普贤行法。以何等故而起大悲。何等为发菩提心因缘。何等为于善知识起尊重心。何等为清净。何等为诸波罗蜜。何等为智随觉。何等为证知。何等为力。何等为平等。何等为佛法实义句。何等为说法。何等为持。何等为辩才。何等为自在。何等为无著性。何等为平等心。何等为出生智慧。何等为变化。

　　二二十句问十住行。

　　何等为力持。何等为得大欣慰。何等为深入佛法。何等为依止。何等为发无畏心。何等为发无疑惑心。何等为不思议。何等为巧密语。何等为巧分别智。何等为入三昧。何等为遍入。何等为解脱门。何等为神通。何等为明。何等为解脱。何等为园林。何等为宫殿。何等为所乐。何等为庄严。何等为发不动心。何等为不舍深大心。何等为观察。何等为说法。何等为清净。何等为印。何等为智光照。何等为无等住。何等为无下劣心。何等为如山增上心。何等为入为上菩提如海智。

　　三三十句问十行行。

　　何等为如宝住。何等为发如金刚大乘誓愿心。何等为大发起。何等为究竟大事。何等为不坏信。何等为授记。何等为善根回向。何等为得智慧。何等为发无边广大心。何等为伏藏。何等为律仪。何等为自在。何等为无碍用。何等为众生无碍用。何等为刹无碍用。何等为法无碍用。何等为身无碍用。何等为愿无碍用。何等为境界无碍用。何等为智无碍用。何等为神通无碍用。何等为神力无碍用。何等为力无碍用。何等为游戏。何等为境界。何等为力。何等为无畏。何等为不共法。何等为业。何等为身。

　　四二十九句问十回向行。

　　何等为身业。何等为身。何等为语。何等为净修语业。何等为得守护。何等为成办大事。何等为心。何等为发心。何等为周遍心。何等为诸根。何等为深心。何等为增上深心。何等为勤修。何等为决定解。何等为决定解入世界。何等为决定解入众生界。何等为习气。何等为取。何等为修。何等为成就佛法。何等为退失佛法道。何等为离生道。何等为决定法。何等为出生佛法道。何等为大丈夫名号。何等为道。何等为无量道。何等为助道。何等为修道。何等为庄严道。何等为足。何等为手。何等为腹。何等为藏。何等为心。何等为被甲。何等为器仗。何等为首。何等为眼。何等为耳。何等为鼻。何等为舌。何等为身。何等为意。何等为行。何等为住。何等为坐。何等为卧。何等为所住处。何等为所行处。

　　五五十句问十地行。

　　何等为观察。何等为普观察。何等为奋迅。何等为师子吼。何等为清净施。何等为清净戒。何等为清净忍。何等为清净精进。何等为清净定。何等为清净慧。何等为清净慈。何等为清净悲。何等为清净喜。何等为清净舍。何等为义。何等为法。何等为福德助道具。何等为智慧助道具。何等为明足。何等为求法。何等为明了法。何等为修行法。何等为魔。何等为魔业。何等为舍离魔业。何等为见佛。何等为佛业。何等为慢业。何等为智业。何等为魔所摄持。何等为佛所摄持。何等为法所摄持。何等为住兜率天所作业。何故于兜率天宫殁。何故现处胎。何等为现微细趣。何故现初生。何故现微笑。何故示行七步。何故现童子地。何故现处内宫。何故现出家。何故示苦行。云何往诣道场。云何坐道场。何等为坐道场时奇特相。何故示降魔。何等为成如来力。云何转法轮。何故因转法轮得白净法。何故如来应正等觉示般涅槃。善哉佛子。如是等法愿为演说。

　　六五十一句因圆果满行。

　　尔时普贤菩萨告普慧等诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃萨有十种依。何等为十。所谓以菩提心为依。恒不忘失故。以善知识为依。和合如一故。以善根为依修习增长故。以波罗蜜为依具足修行故。以一切法为依究竟出离故。以大愿为依增长菩提故。以诸行为依普皆成就故。以一切菩萨为依同一智慧故。以供养诸佛为依信心清净故。以一切如来为依如慈父教诲不断故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得为如来无上大智所依处。佛子。菩萨摩诃萨有十种奇特想。何等为十。所谓于一切善根。生自善根想。于一切善根。生菩提种子想。于一切众生生菩提器想。于一切愿生自愿想。于一切法生出离想。于一切行生自行想。于一切法生佛法想。于一切语言法生语言道想。于一切佛生慈父想。于一切如来生无二想。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上善巧想。佛子。菩萨摩诃萨有十种行。何等为十。所谓一切众生行。普令成熟故。一切求法行。咸悉修学故。一切善根行悉使增长故。一切三昧行一心不乱故。一切智慧行无不了知故。一切修习行无不能修故。一切佛刹行皆悉庄严故。一切善友行恭敬供养故。一切如来行尊重承事故。一切神通行变化自在故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧行。佛子。菩萨摩诃萨有十种善知识。何等为十。所谓令住菩提心善知识。令生善根善知识。令行诸波罗蜜善知识。令解说一切法善知识。令成熟一切众生善知识令。得决定辩才善知识。令不着一切世间善知识。令于一切劫修行无厌倦善知识。令安住普贤行善知识。令入一切佛智所入善知识。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种勤精进。何等为十。所谓教化一切众生勤精进。深入一切法勤精进。严净一切世界勤精进。修行一切菩萨所学勤精进。灭除一切众生恶勤精进。止息一切三恶道苦勤精进。摧破一切众魔勤精进。愿为一切众生作清净眼勤精进。供养一切诸佛勤精进。令一切如来皆悉欢喜勤精进。是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足如来无上精进波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨有十种心得安隐。何等为十。所谓自住菩提心亦当令他住菩提心心得安隐。自究竟离忿诤亦当令他离忿诤心得安隐。自离凡愚法亦令他离凡愚法心得安隐。自勤修善根亦令他勤修善根心得安隐自住波罗蜜道亦令他住波罗蜜道心得安隐。自生在佛家亦当令他生于佛家心得安隐。自深入无自性真实法亦令他入无自性真实法心得安隐。自不诽谤一切佛法亦令他不诽谤一切佛法心得安隐。自满一切智菩提愿亦令他满一切智菩提愿心得安隐。自深入一切如来无尽智藏亦令他入一切如来无尽智藏心得安隐。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智安隐。佛子。菩萨摩诃萨有十种成就众生。何等为十。所谓以布施成就众生。以色身成就众生。以说法成就众生。以同行成就众生。以无染着成就众生。以开示菩萨行成就众生。以炽然示现一切世界成就众生。以示现佛法大威德成就众生。以种种神通变现成就众生。以种种微密善巧方便成就众生。是为十。菩萨以此成就众生界。佛子。菩萨摩诃萨有十种戒。何等为十。所谓不舍菩提心戒。远离二乘地戒。观察利益一切众生戒。令一切众生住佛法戒。修一切菩萨所学戒。于一切法无所得戒。以一切善根回向菩提戒。不着一切如来身戒。思惟一切法离取着戒。诸根律仪戒。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大戒波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨有十种受记法。菩萨以此自知受记。何等为十。所谓以殊胜意发菩提心自知受记。永不厌离诸菩萨行自知受记。住一切劫行菩萨行自知受记。修一切佛法自知受记。于一切佛教一向深信自知受记。修一切善根皆令成就自知受记。置一切众生于佛菩提自知受记。于一切善知识和合无二自知受记。于一切善知识起如来想自知受记。恒勤守护菩提本愿自知受记。是为十。佛子菩萨摩诃萨有十种入入诸菩萨。何等为十。所谓入本愿。入行。入聚。入诸波罗蜜。入成就。入差别愿。入种种解。入庄严佛土。入神力自在。入示现受生。是为十。菩萨以此普入三世一切菩萨。佛子。菩萨摩诃萨有十种入入诸如来。何等为十。所谓入无边成正觉。入无边转法轮。入无边方便法。入无边差别音声。入无边调伏众生。入无边神力自在。入无边种种差别身。入无边三昧。入无边力无所畏。入无边示现涅槃。是为十。菩萨以此普入三世一切如来。佛子。菩萨摩诃萨有十种入众生行。何等为十。所谓入一切众生过去行。入一切众生未来行。入一切众生现在行。入一切众生善行。入一切众生不善行。入一切众生心行。入一切众生根行。入一切众生解行。入一切众生烦恼习气行。入一切众生教化调伏时非时行。是为十。菩萨以此普入一切诸众生行。佛子。菩萨摩诃萨有十种入世界。何等为十。所谓入染世界。入净世界。入小世界。入大世界。入微尘中世界。入微细世界。入覆世界。入仰世界。入有佛世界。入无佛世界。是为十。菩萨以此普入十方一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种入劫。何等为十。所谓入过去劫。入未来劫。入现在劫。入可数劫。入不可数劫。入可数劫即不可数劫。入不可数劫即可数劫。入一切劫即非劫。入非劫即一切劫。入一切劫即一念。是为十。菩萨以此普入一切劫。佛子。菩萨摩诃萨有十种说三世。何等为十。所谓过去世说过去世。过去世说未来世。过去世说现在世。未来世说过去世。未来世说现在世。未来世说无尽。现在世说过去世。现在世说未来世。现在世说平等。现在世说三世即一念。是为十。菩萨以此普说三世。佛子。菩萨摩诃萨有十种知三世。何等为十。所谓知诸安立。知诸语言。知诸谈议。知诸轨则。知诸称谓。知诸制令。知其假名。知其无尽。知其寂灭。知一切空。是为十。菩萨以此普知一切三世诸法。佛子。菩萨摩诃萨发十种无疲厌心。何等为十。所谓供养一切诸佛无疲厌心。亲近一切善知识无疲厌心。求一切法无疲厌心。听闻正法无疲厌心。宣说正法无疲厌心。教化调伏一切众生无疲厌心。置一切众生于佛菩提无疲厌心。于一一世界经不可说不可说劫行菩萨行无疲厌心。游行一切世界无疲厌心。观察思惟一切佛法无疲厌心。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无疲厌无上大智。佛子。菩萨摩诃萨有十种差别智。何等为十。所谓知众生差别智。知诸根差别智。知业报差别智。知受生差别智。知世界差别智。知法界差别智。知诸佛差别智。知诸法差别智。知三世差别智。知一切语言道差别智。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大差别智。佛子。菩萨摩诃萨有十种陀罗尼。何等为十。所谓闻持陀罗尼。持一切法不忘失故。修行陀罗尼。如实巧观一切法故。思惟陀罗尼了知一切诸法性故。法光明陀罗尼照不思议诸佛法故。三昧陀罗尼普于现在一切佛所听闻正法心不乱故。圆音陀罗尼解了不思议音声语言故。三世陀罗尼演说三世不可思议诸佛法故。种种辩才陀罗尼演说无边诸佛法故。出生无碍耳陀罗尼不可说佛所说之法悉能闻故。一切佛法陀罗尼安住如来力无畏故。是为十。若诸菩萨欲得此法。当勤修学。佛子。菩萨摩诃萨说十种佛。何等为十。所谓成正觉佛。愿佛。业报佛。住持佛。涅槃佛。法界佛。心佛。三昧佛。本性佛。随乐佛。是为十。

　　大文初二百句答十信十门。文有三段。初十种依已下九门。明自分行满。次入诸菩萨已下八门。明胜进行圆。三差别智已下三门。明二行究竟。然第二十门末后结云。说十种佛。正显十信满心便得成正觉。所谓知一切法即心自性成就慧身不由他悟。以彼果智为我初心。故初心行满佛果即圆。正显因该果海。果彻因源。全泯位相。但显圆融无碍之行。向后位位前后交彻。全彰普法界行。妙绝言思。当以观心深照。乃得其宗。

　　佛子。菩萨摩诃萨发十种普贤心。何等为十。所谓发大慈心。救护一切众生故。发大悲心。代一切众生受苦故。发一切施心悉舍所有故。发念一切智为首心乐求一切佛法故。发功德庄严心学一切菩萨行故。发如金刚心一切处受生不忘失故。发如海心一切白净法悉流入故。发如大山王心一切恶言皆忍受故。发安隐心施一切众生无怖畏故。发般若波罗蜜究竟心巧观一切法无所有故。是为十。若诸菩萨安住此心。疾得成就普贤善巧智。佛子。菩萨摩诃萨有十种普贤行法。何等为十。所谓愿住未来一切劫普贤行法。愿供养恭敬未来一切佛普贤行法。愿安置一切众生于普贤菩萨行普贤行法。愿积集一切善根普贤行法。愿入一切波罗蜜普贤行法。愿满足一切菩萨行普贤行法。愿庄严一切世界普贤行法。愿生一切佛刹普贤行法。愿善观察一切法普贤行法。愿于一切佛国土成无上菩提普贤行法。是为十。若诸菩萨勤修此法。疾得满足普贤行愿。佛子。菩萨摩诃萨以十种观众生而起大悲。何等为十。所谓观察众生无依无怙而起大悲。观察众生性不调顺而起大悲。观察众生贫无善根而起大悲。观察众生长夜睡眠而起大悲。观察众生行不善法而起大悲。观察众生欲缚所缚而起大悲。观察众生没生死海而起大悲。观察众生长婴疾苦而起大悲。观察众生无善法欲而起大悲。观察众生失诸佛法而起大悲。是为十。菩萨恒以此心观察众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种发菩提心因缘。何等为十。所谓为教化调伏一切众生故发菩提心。为除灭一切众生苦聚故发菩提心。为与一切众生具足安乐故发菩提心。为断一切众生愚痴故发菩提心。为与一切众生佛智故发菩提心。为恭敬供养一切诸佛故发菩提心。为随如来教令佛欢喜故发菩提心。为见一切佛色身相好故发菩提心。为入一切佛广大智慧故发菩提心。为显现诸佛力无所畏故发菩提心。是为十。佛子。若菩萨发无上菩提心。为悟入一切智智故。亲近供养善知识时应起十种心。何等为十。所谓起给侍心。欢喜心。无违心。随顺心。无异求心。一向心。同善根心。同愿心。如来心。同圆满行心。是为十。佛子。若菩萨摩诃萨起如是心。则得十种清净。何等为十。所谓深心清净。到于究竟无失坏故。色身清净。随其所宜为示现故。音声清净了达一切诸语言故。辩才清净善说无边诸佛法故。智慧清净舍离一切愚痴暗故。受生清净具足菩萨自在力故。眷属清净成就过去同行众生诸善根故。果报清净除灭一切诸业障故。大愿清净与诸菩萨性无二故。诸行清净以普贤乘而出离故。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种波罗蜜。何等为十。所谓施波罗密。悉舍一切诸所有故。戒波罗蜜。净佛戒故。忍波罗蜜住佛忍故。精进波罗蜜一切所作不退转故。禅波罗蜜念一境故。般若波罗蜜如实观察一切法故。智波罗蜜入佛力故。愿波罗蜜满足普贤诸大愿故。神通波罗蜜示现一切自在用故。法波罗蜜普入一切诸佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足如来无上大智波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨有十种智随觉。何等为十。所谓一切世界无量差别智随觉。一切众生界不可思议智随觉。一切诸法一入种种种种入一智随觉。一切法界广大智随觉。一切虚空界究竟智随觉。一切世界入过去世智随觉。一切世界入未来世智随觉。一切世界入现在世智随觉。一切如来无量行愿皆于一智而得圆满智随觉。三世诸佛皆同一行而得出离智随觉。是为十。若诸菩萨安住此法则得一切法自在光明所愿皆满。于一念顷悉能解了一切佛法成等正觉。佛子。菩萨摩诃萨有十种证知。何等为十。所谓知一切法一相。知一切法无量相。知一切法在一念。知一切众生心行无碍。知一切众生诸根平等。知一切众生烦恼习气行。知一切众生心使行。知一切众生善不善行。知一切菩萨愿行自在住持变化。知一切如来具足十力成等正觉。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切法善巧方便。佛子。菩萨摩诃萨有十种力。何等为十。所谓入一切法自性力。入一切法如化力。入一切法如幻力。入一切法皆是佛法力。于一切法无染着力。于一切法甚明解力。于一切善知识恒不舍离尊重心力。令一切善根顺至无上智王力。于一切佛法深信不谤力。令一切智心不退善巧力。是为十。若诸菩萨安住此法则具如来无上诸力。佛子。菩萨摩诃萨有十种平等。何等为十。所谓于一切众生平等。一切法平等。一切刹平等。一切深心平等。一切善根平等。一切菩萨平等。一切愿平等。一切波罗蜜平等。一切行平等。一切佛平等。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上平等法。佛子。菩萨摩诃萨有十种佛法实义句。何等为十。所谓一切法但有名。一切法犹如幻。一切法犹如影。一切法但缘起。一切法业清净。一切法但文字所作。一切法实际。一切法无相。一切法第一义。一切法法界。是为十。若诸菩萨安住此法。则善入一切智智无上真实义。佛子。菩萨摩诃萨说十种法。何等为十。所谓说甚深法。说广大法。说种种法。说一切智法。说随顺波罗蜜法。说出生如来力法。说三世相应法。说令菩萨不退法。说赞叹佛功德法。说一切菩萨学一切佛平等一切如来境界相应法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上巧说法。佛子。菩萨摩诃萨有十种持。何等为十。所谓持所集一切福德善根。持一切如来所说法。持一切譬喻。持一切法理趣门。持一切出生陀罗尼门。持一切除疑惑法。持成就一切菩萨法。持一切如来所说平等三昧门。持一切法照明门。持一切诸佛神通游戏力。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智住持力。佛子。菩萨摩诃萨有十种辩才。何等为十。所谓于一切法无分别辩才。于一切法无所作辩才。于一切法无所著辩才。于一切法了达空辩才。于一切法无疑暗辩才。于一切法佛加被辩才。于一切法自觉悟辩才。于一切法文句差别善巧辩才。于一切法真实说辩才。随一切众生心令欢喜辩才。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上巧妙辩才。佛子。菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十。所谓教化调伏一切众生自在。普照一切法自在。修一切善根行自在。广大智自在。无所依戒自在。一切善根回向菩提自在。精进不退转自在。智慧摧破一切众魔自在。随所乐欲令发菩提心自在。随所应化现成正觉自在。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智自在。佛子。菩萨摩诃萨有十种无著。何等为十。所谓于一切世界无著。于一切众生无著。于一切法无著。于一切所作无著。于一切善根无著。于一切受生处无著。于一切愿无著。于一切行无著。于一切菩萨无著。于一切佛无著。是为十。若诸菩萨安住此法。则能速转一切众想得无上清净智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种平等心。何等为十。所谓积集一切功德平等心。发一切差别愿平等心。于一切众生身平等心。于一切众生业报平等心。于一切法平等心。于一切净秽国土平等心。于一切众生解平等心。于一切行无所分别平等心。于一切佛力无畏平等心。于一切如来智慧平等心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大平等心。佛子。菩萨摩诃萨有十种出生智慧。何等为十。所谓知一切众生解出生智慧。知一切佛刹种种差别出生智慧。知十方网分齐出生智慧。知覆仰等一切世界出生智慧。知一切法一性种种性广大住出生智慧。知一切种种身出生智慧。知一切世间颠倒妄想悉无所著出生智慧。知一切法究竟皆以一道出离出生智慧。知如来神力能入一切法界出生智慧。知三世一切众生佛种不断出生智慧。是为十。若诸菩萨安住此法。则于诸法无不了达。佛子。菩萨摩诃萨有十种变化。何等为十。所谓一切众生变化。一切身变化。一切刹变化。一切供养变化。一切音声变化。一切行愿变化。一切教化调伏众生变化。一切成正觉变化。一切说法变化。一切加持变化。是为十。若诸菩萨安住此法。则得具足一切无上变化法。

　　大文第二发普贤心下二十门。答前二十句问。明十住行法。初住有四门。二住二门。三住二门。四住一门。五住一门。六七八九十住各有二门。初住四门中。第一发普贤心以明初发心住之总相。普贤心者即菩提心。谓全以果觉为本发心之相。前十住位中。缘佛十力发心。乃依佛境发广大心。是依他发。今就果觉乃自体发。即见行布圆融之意矣。且初第一发菩提心。则四弘誓愿一念顿发。观理发心。称真法界。故为普发心也。四门通显发菩提心义。二治地住有二门。明发菩提心。必依善知识乃得成就。三修行住行。具行十度要在必行故。四证知一门。明生贵住行。由前修十度了一切佛法成等正觉。由了达故。故能证知。证故于圣教中生。故名生贵。五十种力一门。明具足方便住中行。前十住中云。所修诸行皆为众生。不知何行。故此明所修之行。由前了达。故能善入诸法。有大力用。故能具足方便。所谓救护一切众生也。六有二门明正心住行。初门十种平等。由前善入诸法。故于一切法平等。故称真法界一平等。了无二相。故生佛心境事理等。一一融彻。等同一味。故名正心。所以等者。以了遍计无实。依他性空。纯一圆成。故平等耳。故以第二门佛法实义成之。七有二门明不退住行。由了达诸法平等。安住真如。故其心不退。而能说自所证法。随力演说。不但口宣。而心受持。故以次门成之。八有二门明童真住行。由住诸法平等。证真实义。故得辨才巧妙。得大自在。九有二门明王子住中行。由上说法无碍自在。故得无著。由无著故深入法际。故得佛平等。前则了法平等。此则安住平等。故为学法王处法。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十三
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十四

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　上答前二十句问明十住行法竟。下有三十门答前十行三十句问。

　　离世间品第三十八之二

　　佛子。菩萨摩诃萨有十种力持。何等为十。所谓佛力持。法力持。众生力持。业力持。行力持。愿力持。境界力持。时力持。善力持。智力持。是为十。若诸菩萨安住此法。则于一切法。得无上自在力持。佛子。菩萨摩诃萨有十种大欣慰。何等为十。所谓诸菩萨发如是心。尽未来世所有诸佛出兴于世。我当皆得随逐承事令生欢喜。如是思惟心大欣慰。复作是念。彼诸如来出兴于世。我当悉以无上供具恭敬供养。如是思惟心大欣慰。复作是念。我于诸佛所兴供养时。彼诸如来必示诲我法。我悉以深心恭敬听受如说修行。于菩萨地。必得已生现生当生。如是思惟心大欣慰。复作是念。我当于不可说不可说劫行菩萨行。常与一切诸佛菩萨而得共俱。如是思惟心大欣慰。复作是念。我于往昔。未发无上大菩提心。有诸怖畏。所谓不活畏。恶名畏。死畏。堕恶道畏。大众威德畏。自一发心悉皆远离。不惊不恐。不畏不惧。不怯不怖。一切众魔及诸外道所不能坏。如是思惟心大欣慰。复作是念。我当令一切众生成无上菩提。成菩提已。我当于彼佛所。修菩萨行。尽其形寿。以大信心。兴所应供佛诸供养具。而为供养。及涅槃后。各起无量塔供养舍利。及受持守护所有遗法。如是思惟心大欣慰。又作是念。十方所有一切世界。我当悉以无上庄严而庄严之。皆令具足种种奇妙。平等清净。复以种种大神通力。住持震动。光明照耀普使周遍。如是思惟心大欣慰。复作是念。我当断一切众生疑惑。净一切众生欲乐。启一切众生心意。灭一切众生烦恼。闭一切众生恶道门。开一切众生善趣门。破一切众生黑闇。与一切众生光明。令一切众生离众魔业。使一切众生至安隐处。如是思惟心大欣慰。菩萨摩诃萨复作是念。诸佛如来如优昙华难可值遇。于无量劫莫能一见。我当于未来世。欲见如来。则便得见。诸佛如来常不舍我。恒住我所令我得见。为我说法无有断绝。既闻法已心意清净。远离谄曲质直无伪。于念念中常见诸佛。如是思惟心大欣慰。复作是念。我于未来当得成佛。以佛神力。于一切世界。为一切众生各别示现成等正觉。清净无畏大师子吼。以本大愿周遍法界。击大法鼓。雨大法雨。作大法施。于无量劫常演正法。大悲所持身语意业无有疲厌。如是思惟心大欣慰。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大欣慰。若诸菩萨安住此法。则得无上成正觉智慧大欣慰。佛子。菩萨摩诃萨有十种深入佛法。何等为十。所谓入过去世一切世界。入未来世一切世界。入现在世世界数世界行世界说世界清净。入一切世界种种性。入一切众生种种业报。入一切菩萨种种行。知过去一切佛次第。知未来一切佛次第。知现在十方虚空法界等一切诸佛国土众会。说法调伏。知世间法声闻法独觉法菩萨法如来法。虽知诸法皆无分别。而说种种法悉入法界无所入故。如其法说无所取着。是为十。若诸菩萨安住此法。则得入于阿耨多罗三藐三菩提大智慧甚深性。佛子。菩萨摩诃萨有十种依止。菩萨依此行菩萨行。何等为十。所谓依止供养一切诸佛。行菩萨行。依止调伏一切众生。行菩萨行。依止亲近一切善友行菩萨行。依止积集一切善根行菩萨行。依止严净一切佛土行菩萨行。依止不舍一切众生行菩萨行。依止深入一切波罗蜜行菩萨行。依止满足一切菩萨愿行菩萨行。依止无量菩提心行菩萨行。依止一切佛菩提行菩萨行。是为十。菩萨依此行菩萨行。佛子。菩萨摩诃萨有十种发无畏心。何等为十。所谓灭一切障碍业发无畏心。于佛灭后护持正法发无畏心。降伏一切魔发无畏心。不惜身命发无畏心。摧破一切外道邪论发无畏心。令一切众生欢喜发无畏心。令一切众会皆悉欢喜发无畏心。调伏一切天龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。发无畏心。离二乘地入甚深法发无畏心。于不可说不可说劫行菩萨行心无疲厌发无畏心。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智无所畏心。佛子。菩萨摩诃萨发十种无疑心。于一切佛法心无疑惑。何等为十。所谓菩萨摩诃萨发如是心。我当以布施摄一切众生。以戒忍精进禅定智慧慈悲喜舍。摄一切众生。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第一发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。未来诸佛出兴于世。我当一切承事供养。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第二发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当以种种奇妙光明网周遍庄严一切世界。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第三发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当尽未来劫修菩萨行。无数无量无边无等。不可数不可称不可思不可量不可说。不可说不可说。过诸算数。究竟法界虚空界一切众生。我当悉以无上教化调伏法而成熟之。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第四发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当修菩萨行满大誓愿。具一切智安住其中。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第五发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当普为一切世间行菩萨行。为一切法清净光明。照明一切所有佛法。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第六发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当知一切法皆是佛法。随众生心。为其演说悉令开悟。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第七发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当于一切法得无障碍门。知一切障碍不可得故。其心如是无有疑惑住真实性。乃至成于阿耨多罗三藐三菩提。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第八发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当知一切法莫不皆是出世间法。远离一切妄想颠倒。以一庄严而自庄严。而无所庄严。于此自了不由他悟。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第九发无疑心。菩萨摩诃萨又作是念。我当于一切法成最正觉。离一切妄想颠倒故。得一念相应智故。若一若异不可得故。离一切数故。究竟无为故。离一切言说故。住不可说境界际故。发此心时决定无疑。若生疑心无有是处。是为第十发无疑心。若诸菩萨安住此法。则于一切佛法心无所疑。佛子。菩萨摩诃萨有十种不可思议。何等为十。所谓一切善根不可思议。一切誓愿不可思议。知一切法如幻不可思议。发菩提心修菩萨行善根不失无所分别不可思议。虽深入一切法亦不取灭度。以一切愿未成满故不可思议。修菩萨道而示现降神入胎诞生出家苦行往诣道场。降伏众魔。成最正觉。转正法轮。入般涅槃。神变自在无有休息。不舍悲愿救护众生不可思议。虽能示现如来十力神变自在。而亦不舍等法界心教化众生不可思议。知一切法无相是相。相是无相。无分别是分别。分别是无分别。非有是有。有是非有。无作是作。作是无作。非说是说。说是非说不可思议。知心与菩提等。知菩提与心等。心及菩提与众生等。亦不生心颠倒想颠倒见颠倒不可思议。于念念中入灭尽定。尽一切漏而不证实际。亦不尽有漏善根。虽知一切法无漏。而知漏尽。亦知漏灭。虽知佛法即世间法世间法即佛法。而不于佛法中分别世间法。不于世间法中分别佛法。一切诸法悉入法界。无所入故。知一切法皆无二。无变易故。是为第十不可思议。佛子。是为菩萨摩诃萨十种不可思议。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上不可思议法。佛子。菩萨摩诃萨有十种巧密语。何等为十。所谓于一切佛经中巧密语。于一切受生处巧密语。于一切菩萨神通变现成等正觉巧密语。于一切众生业报巧密语。于一切众生所起染净巧密语。于一切法究竟无障碍门巧密语。于一切虚空界一一方处悉有世界。或成或坏间无空处巧密语。于一切法界一切十方乃至微细处。悉有如来示现初生。乃至成佛入般涅槃充满法界悉分别见巧密语。见一切众生平等涅槃无变易故而不舍大愿。以一切智愿未得圆满令满足故巧密语。虽知一切法不由他悟。而不舍离诸善知识。于如来所转加尊敬。与善知识和合无二。于诸善根修习种植回向安住。同一所作。同一体性。同一出离。同一成就巧密语。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上善巧微密语。佛子。菩萨摩诃萨有十种巧分别智。何等为十。所谓入一切刹巧分别智。入一切众生处巧分别智。入一切众生心行巧分别智。入一切众生根巧分别智。入一切众生业报巧分别智。入一切声闻行巧分别智。入一切独觉行巧分别智。入一切菩萨行巧分别智。入一切世间法巧分别智。入一切佛法巧分别智。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上善巧分别诸法智。佛子。菩萨摩诃萨有十种入三昧。何等为十。所谓于一切世界入三昧。于一切众生身入三昧。于一切法入三昧。见一切佛入三昧。住一切劫入三昧。从三昧起现不思议身入三昧。于一切佛身入三昧。觉悟一切众生平等入三昧。一念中入一切菩萨三昧智入三昧。一念中以无碍智成就一切诸菩萨行愿无有休息入三昧。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上善巧三昧法。佛子。菩萨摩诃萨有十种遍入。何等为十。所谓众生遍入。国土遍入。世间种种相遍入。火灾遍入。水灾遍入。佛遍入。庄严遍入。如来无边功德身遍入。一切种种说法遍入。一切如来种种供养遍入。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智遍入法。佛子。菩萨摩诃萨有十种解脱门。何等为十。所谓一身周遍一切世界解脱门。于一切世界示现无量种种色相解脱门。以一切世界入一佛刹解脱门。普加持一切众生界解脱门。以一切佛庄严身充满一切世界解脱门。于自身中见一切世界解脱门。一念中住一切世界解脱门。于一切世示现一切如来出世解脱门。一身充满一切法界解脱门。一念中示现一切佛游戏神通解脱门。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上解脱门。佛子。菩萨摩诃萨有十种神通。何等为十。所谓忆念宿命方便智通。天耳无碍方便智通。知他众生不思议心行方便智通。天眼观察无有障碍方便智通。随众生心现不思议大神通力方便智通。一身普现无量世界方便智通。一念遍入不可说不可说世界方便智通。出生无量庄严具庄严不思议世界方便智通。示现不可说变化身方便智通。随不思议众生心。于不可说世界。现成阿耨多罗三藐三菩提方便智通。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧神通。为一切众生种种示现令其修学。佛子菩萨摩诃萨有十种明。何等为十。所谓知一切众生业报善巧智明。知一切众生境界寂灭清净无诸戏论善巧智明。知一切众生种种所缘唯是一相悉不可得一切诸法皆如金刚善巧智明。能以无量微妙音声。普闻十方一切世界善巧智明。普坏一切心所染着善巧智明。能以方便示现受生或不受生善巧智明。舍离一切想受境界善巧智明。知一切法非有非无相一性无性无所分别。而能了知种种诸法。于无量劫分别演说。住于法界成阿耨多罗三藐三菩提善巧智明。菩萨摩诃萨知一切众生生本无有生。了达受生不可得故。而知因知缘。知事。知境界。知行。知生。知灭。知言说。知迷惑。知离迷惑。知颠倒。知离颠倒。知杂染。知清净。知生死。知涅槃。知可得。知不可得。知执着。知无执着。知住知动。知去知还。知起知不起。知失坏。知出离。知成熟。知诸根。知调伏。随其所应种种教化。未曾忘失菩萨所行。何以故。菩萨但为利益众生故发阿耨多罗三藐三菩提心。无余所为。是故菩萨常化众生身无疲倦。不违一切世间所作。是名缘起善巧智明。菩萨摩诃萨于佛无著不起着心。于法无著不起着心。于刹无著不起着心。于众生无著不起着心。不见有众生而行教化调伏说法。然亦不舍菩萨诸行大悲大愿。见佛闻法随顺修行。依于如来种诸善根。恭敬供养无有休息。能以神力震动十方无量世界。其心广大等法界故。知种种说法。知众生数。知众生差别。知苦生。知苦灭。知一切行皆如影像。行菩萨行永断一切受生根本。但为救护一切众生行菩萨行而无所行。随顺一切诸佛种性。发如大山王心。知一切虚妄颠倒。入一切种智门。智慧广大不可倾动。当成正觉。于生死海平等济度一切众生善巧智明。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大善巧智明。佛子。菩萨摩诃萨有十种解脱。何等为十。所谓烦恼解脱。邪见解脱。诸取解脱。蕴处界解脱。超二乘解脱。无生法忍解脱。于一切世间一切刹一切众生一切法离着解脱。无边住解脱。发起一切菩萨行入如来无分别地解脱。于一念中悉能了知一切三世解脱。是为十。若诸菩萨安住此法。则能施作无上佛事。教化成熟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种园林。何等为十。所谓生死是菩萨园林。无厌舍故。教化众生是菩萨园林。不疲倦故。住一切劫是菩萨园林摄诸大行故。清净世界是菩萨园林自所止住故。一切魔宫殿是菩萨园林降伏彼众故。思惟所闻法是菩萨园林如理观察故。六波罗蜜四摄事三十七菩提分法是菩萨园林绍继慈父境界故。十力四无所畏十八不共乃至一切佛法是菩萨园林不念余法故。示现一切菩萨威力自在神通是菩萨园林以大神力转正法轮调伏众生无休息故。一念于一切处为一切众生示成正觉是菩萨园林法身周遍尽虚空一切世界故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上离忧恼大安乐行。佛子。菩萨摩诃萨有十种宫殿。何等为十。所谓菩提心是菩萨宫殿。恒不忘失故。十善业道福德智慧是菩萨宫殿。教化欲界众生故。四梵住禅定是菩萨宫殿教化色界众生故。生净居天是菩萨宫殿一切烦恼不染故。生无色界是菩萨宫殿令诸众生离难处故。生杂染世界是菩萨宫殿令一切众生断烦恼故。现处内宫妻子眷属是菩萨宫殿成就往昔同行众生故。现居轮王护世释梵是菩萨宫殿为调伏自在心众生故。住一切菩萨行游戏神通皆得自在是菩萨宫殿善游戏诸禅解脱三昧智慧故。一切佛所受无上自在一切智王灌顶记是菩萨宫殿。住十力庄严作一切法王自在事故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得法灌顶于一切世间神力自在。佛子。菩萨摩诃萨有十种所乐。何等为十。所谓乐正念。心不散乱故。乐智慧。分别诸法故。乐往诣一切佛所。听法无厌故。乐诸佛。充满十方无边际故。乐菩萨自在。为诸众生以无量门而现身故。乐诸三昧门。于一三昧门入一切三昧门故。乐陀罗尼。持法不忘转受众生故。乐无碍辩才。于一文一句经不可说劫分别演说无穷尽故。乐成正觉。为一切众生以无量门示现于身成正觉故。乐转法轮。摧灭一切异道法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛如来无上法乐。佛子。菩萨摩诃萨有十种庄严。何等为十。所谓力庄严。不可坏故。无畏庄严。无能伏故。义庄严说不可说义无穷尽故。法庄严八万四千法聚观察演说无忘失故。愿庄严一切菩萨所发弘誓无退转故。行庄严修普贤行而出离故。刹庄严以一切刹作一刹故。普音庄严周遍一切诸佛世界雨法雨故。力持庄严于一切劫行无数行不断绝故。变化庄严于一众生身示现一切众生数等身。令一切众生悉得知见。求一切智无退转故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来一切无上法庄严。佛子。菩萨摩诃萨发十种不动心。何等为十。所谓于一切所有悉皆能舍不动心。思惟观察一切佛法不动心。忆念供养一切诸佛不动心。于一切众生誓无恼害不动心。普摄众生不拣怨亲不动心。求一切佛法无有休息不动心。一切众生数等不可说不可说劫行菩萨行不生疲厌亦无退转不动心。成就有根信。无浊信。清净信。极清净信。离垢信。明彻信。恭敬供养一切佛信。不退转信。不可尽信。无能坏信。大欢喜踊跃信不动心。成就出生一切智方便道不动心。闻一切菩萨行法信受不谤不动心。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上一切智不动心。佛子。菩萨摩诃萨有十种不舍深大心。何等为十。所谓不舍成满一切佛菩萨深大心。不舍教化调伏一切众生深大心。不舍不断一切诸佛种性深大心。不舍亲近一切善知识深大心。不舍供养一切诸佛深大心。不舍专求一切大乘功德法深大心。不舍于一切佛所修行梵行护持净戒深大心。不舍亲近一切菩萨深大心。不舍求一切佛法方便护持深大心。不舍满一切菩萨行愿集一切诸佛法深大心。是为十。若诸菩萨安住其中。则能不舍一切佛法。佛子。菩萨摩诃萨有十种智慧观察。何等为十。所谓善巧分别说一切法智慧观察。了知三世一切善根智慧观察。了知一切诸菩萨行自在变化智慧观察。了知一切诸法义门智慧观察。了知一切诸佛威力智慧观察。了知一切陀罗尼门智慧观察。于一切世界普说正法智慧观察。入一切法界智慧观察。知一切十方不可思议智慧观察。知一切佛法智慧光明无有障碍智慧观察。是为十。若诸菩萨安住其中则得如来无上大智慧观察。佛子。菩萨摩诃萨有十种说法。何等为十。所谓说一切法皆从缘起。说一切法皆悉如幻。说一切法无有乖诤。说一切法无有边际。说一切法无所依止。说一切法犹如金刚。说一切法皆悉如如。说一切法皆悉寂静。说一切法皆悉出离。说一切法皆住一义本性成就。是为十。若诸菩萨安住其中。则能善巧说一切法。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净。何等为十。所谓深心清净。断疑清净。离见清净。境界清净。求一切智清净。辩才清净。无畏清净。住一切菩萨智清净。受一切菩萨律仪清净。具足成就无上菩提三十二种百福相白净法一切善根清净。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切如来无上清净法。佛子。菩萨摩诃萨有十种印。何等为十。所谓菩萨摩诃萨知苦苦坏苦行苦。专求佛法不生懈怠。行菩萨行无有疲懈。不惊不畏不恐不怖。不舍大愿。求一切智坚固不退。究竟阿耨多罗三藐三菩提。是为第一印。菩萨摩诃萨见有众生愚痴狂乱。或以粗弊恶语而相毁辱。或以刀杖瓦石而加损害。终不以此境界舍菩萨心。但忍辱柔和专修佛法。住最胜道入离生位。是为第二印。菩萨摩诃萨闻说与一切智相应甚深佛法。能以自智。深信忍可解了趣入。是为第三印。菩萨摩诃萨又作是念。我发深心求一切智。我当成佛得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生流转五趣受无量苦。亦当令其发菩提心。深信欢喜。勤修精进坚固不退。是为第四印。菩萨摩诃萨知如来智无有边际。不以齐限测如来智。菩萨曾于无量佛所闻如来智无有边际。故能不以齐限测度。一切世间文字所说皆有齐限。悉不能知如来智慧。是为第五印。菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提。得最胜欲甚深欲广欲大欲种种欲无能胜欲无上欲坚固欲众魔外道并其眷属无能坏欲求一切智不退转欲。菩萨住如是等欲。于无上菩提毕竟不退。是为第六印。菩萨摩诃萨行菩萨行不顾身命无能沮坏。发心趣向一切智故。一切智性常现前故。得一切佛智光明故。终不舍离佛菩提。终不舍离善知识。是为第七印。菩萨摩诃萨若见善男子善女人趣大乘者。令其增长求佛法心。令其安住一切善根。令其摄取一切智心。令其不退无上菩提。是为第八印。菩萨摩诃萨令一切众生得平等心。劝令勤修一切智道。以大悲心而为说法。令于阿耨多罗三藐三菩提永不退转。是为第九印。菩萨摩诃萨与三世诸佛同一善根。不断一切诸佛种性。究竟得至一切智智。是为第十印。佛子。是为菩萨摩诃萨十种印。菩萨以此速成阿耨多罗三藐三菩提。具足如来一切法无上智印。佛子。菩萨摩诃萨有十种智光照。何等为十。所谓知定当成阿耨多罗三藐三菩提智光照。见一切佛智光照。见一切众生死此生彼智光照。解一切修多罗法门智光照。依善知识发菩提心集诸善根智光照。示现一切诸佛智光照。教化一切众生悉令安住如来地智光照。演说不可思议广大法门智光照。善巧了知一切诸佛神通威力智光照。满足一切诸波罗蜜智光照。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上智光照。佛子。菩萨摩诃萨有十种无等住。一切众生声闻独觉悉无与等。何等为十。所谓菩萨摩诃萨虽观实际而不取证。以一切愿未成满故。是为第一无等住。菩萨摩诃萨种等法界一切善根。而不于中有少执着。是为第二无等住。菩萨摩诃萨修菩萨行知其如化。以一切法悉寂灭故。而于佛法不生疑惑。是为第三无等住。菩萨摩诃萨虽离世间所有妄想。然能作意于不可说劫行菩萨行满足大愿。终不中起疲厌之心。是为第四无等住。菩萨摩诃萨于一切法无所取着。以一切法性寂灭故而不证涅槃。何以故。一切智道未成满故。是为第五无等住。菩萨摩诃萨知一切劫皆即非劫。而真实说一切劫数。是为第六无等住。菩萨摩诃萨知一切法悉无所作。而不舍作道求诸佛法。是为第七无等住。菩萨摩诃萨知三界唯心。三世唯心。而了知其心无量无边。是为第八无等住。菩萨摩诃萨为一众生于不可说劫行菩萨行。欲令安住一切智地。如为一众生。为一切众生悉亦如是而不生疲厌。是为第九无等住。菩萨摩诃萨虽修行圆满而不证菩提。何以故。菩萨作如是念。我之所作本为众生。是故我应久处生死方便利益。皆令安住无上佛道。是为第十无等住。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无等住。若诸菩萨安住其中。则得无上大智一切佛法无等住。佛子。菩萨摩诃萨发十种无下劣心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨作如是念。我当降伏一切天魔及其眷属。是为第一无下劣心。又作是念。我当悉破一切外道及其邪法。是为第二无下劣心。又作是念。我当于一切众生善言开喻皆令欢喜。是为第三无下劣心。又作是念。我当成满遍法界一切波罗蜜行。是为第四无下劣心。又作是念。我当积集一切福德藏。是为第五无下劣心。又作是念。无上菩提广大难成。我当修行悉令圆满。是为第六无下劣心。又作是念。我当以无上教化无上调伏教化调伏一切众生。是为第七无下劣心。又作是念一切世界种种不同。我当以无量身成等正觉。是为第八无下劣心。又作是念。我修菩萨行时若有众生来从我乞手足耳鼻血肉骨髓妻子象马乃至王位。如是一切悉皆能舍。不生一念忧悔之心。但为利益一切众生。不求果报。以大悲为首。大慈究竟。是为第九无下劣心。又作是念。三世所有一切诸佛一切佛法一切众生一切国土一切世界一切三世一切虚空界一切法界一切语言施设界一切寂灭涅槃界。如是一切种种诸法。我当以一念相应慧悉知悉觉。悉见悉证。悉修悉断。然于其中无分别离分别。无种种差别。无巧德。无境界。非有非无。非一非二。以不二智知一切二。以无相智知一切相。以无分别智知一切分别。以无异智知一切异。以无差别智知一切差别。以无世间智知一切世间。以无世智知一切世。以无众生智知一切众生。以无执着智知一切执着。以无住处智知一切住处。以无杂染智知一切杂染。以无尽智知一切尽。以究竟法界智于一切世界示现身。以离言音智示不可说言音。以一自性智入于无自性。以一境界智现种种境界。知一切法不可说而现大自在言说。证一切智地。为教化调伏一切众生故。于一切世间示现大神通变化。是为第十无下劣心。佛子。是为菩萨摩诃萨发十种无下劣心。若诸菩萨安住此心。则得一切最上无下劣佛法。佛子。菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提有十种如山增上心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨常作意勤修一切智法。是为第一如山增上心。恒观一切法本性空无所得。是为第二如山增上心。愿于无量劫行菩萨行修一切白净法。以住一切白净法故。知见如来无量智慧。是为第三如山增上心。为求一切佛法故。等心敬奉诸善知识。无异希求。无盗法心。唯生尊重未曾有意。一切所有悉皆能舍。是为第四如山增上心。若有众生骂辱毁谤。打棒屠割。苦其形体。乃至断命。如是等事悉皆能受。终不因此生动乱心生瞋害心。亦不退舍大悲弘誓。更令增长无有休息。何以故。菩萨于一切法如实出离舍成就故。证得一切诸如来法。忍柔辱和已自在故。是为第五如山增上心。菩萨摩诃萨成就增上大功德。所谓天增上功德。人增上功德。色增上功德。力增上功德。眷属增上功德。欲增上功德。王位增上功德。自在增上功德。福德增上功德。智慧增上功德。虽复成就如是功德。终不于此而生染着。所谓不着味。不着欲。不着财富。不着眷属。但深乐法。随法去。随法住。随法趣向。随法究竟。以法为依。以法为救。以法为归。以法为舍。守护法。爱乐法。希求法。思惟法。佛子。菩萨摩诃萨虽复具受种种法乐。而常远离众魔境界。何以故。菩萨摩诃萨于过去世发如是心。我当令一切众生皆悉永离众魔境界。住佛境故。是为第六如山增上心。菩萨摩诃萨为求阿耨多罗三藐三菩提。已于无量阿僧祇劫。行菩萨道。精勤匪懈。犹谓我今始发阿耨多罗三藐三菩提心。行菩萨行。亦不惊。亦不怖。亦不畏。虽能一念即成阿耨多罗三藐三菩提。然为众生故。于无量劫行菩萨行无有休息。是为第七如山增上心。菩萨摩诃萨知一切众生性不和善。难调难度。不能知恩。不能报恩。是故为其发大誓愿。欲令皆得心意自在。所行无碍。舍离恶念。不于他所生诸烦恼。是为第八如山增上心。菩萨摩诃萨复作是念。非他令我发菩提心。亦不待人助我修行。我自发心集诸佛法。誓期自勉。尽未来劫行菩萨道。成阿耨多罗三藐三菩提。是故我今修菩萨行。当净自心亦净他心。当知自境界亦知他境界。我当悉与三世诸佛境界平等。是为第九如山增上心。菩萨摩诃萨作如是观。无有一法修菩萨行。无有一法满菩萨行。无有一法教化调伏一切众生。无有一法供养恭敬一切诸佛。无有一法于阿耨多罗三藐三菩提已成今成当成。无有一法已说今说当说。说者及法俱不可得。而亦不舍阿耨多罗三藐三菩提愿。何以故。菩萨求一切法皆无所得。如是出生阿耨多罗三藐三菩提。是故于法虽无所得。而勤修习。增上善业。清净对治智慧圆满。念念增长一切具足。其心于此不惊不怖。不作是念。若一切法皆悉寂灭。我有何义求于无上菩提之道。是为第十如山增上心。佛子。是为菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提十种如山增上心。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智山王增上心。佛子。菩萨摩诃萨有十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。何等为十。所谓入一切无量众生界。是为第一如海智。入一切世界而不起分别。是为第二如海智。知一切虚空界无量无碍。普入十方一切差别世界网。是为第三如海智。菩萨摩诃萨善入法界。所谓无碍入不断入不常入无量入不生入不灭入一切入悉了知故。是为第四如海智。菩萨摩诃萨。于过去未来现在诸佛菩萨。法师声闻独觉。及一切凡夫所集善根。已集现集当集。三世诸佛于阿耨多罗三藐三菩提。已成今成当成所有善根。三世诸佛说法调伏一切众生。已说今说当说所有善根。于彼一切皆悉了知。深信随喜愿乐修习无有厌足。是为第五如海智。菩萨摩诃萨于念念中入过去世不可说劫。于一劫中或百亿佛出世。或千亿佛出世。或百千亿佛出世。或无数。或无量。或无边。或无等。或不可数。或不可称。或不可思。或不可量。或不可说。或不可说不可说。超过算数诸佛世尊出兴于世。及彼诸佛道场众会声闻菩萨。说法调伏一切众生。寿命延促。法住久近。如是一切悉皆明见。如一劫。一切诸劫皆亦如是。其无佛劫所有众生。有于阿耨多罗三藐三菩提种诸善根亦悉了知。若有众生善根熟已。于未来世当得见佛。亦悉了知。如是观察过去世不可说不可说劫。心无厌足。是为第六如海智。菩萨摩诃萨入未来世观察分别一切诸劫无量无边。知何劫有佛。何劫无佛。何劫有几如来出世。一一如来名号何等。住何世界。世界名何。度几众生。寿命几时。如是观察尽未来际。皆悉了知。不可穷尽而无厌足。是为第七如海智。菩萨摩诃萨入现在世观察思惟。于念念中普见十方无边品类不可说世界皆有诸佛。于无上菩提已成今成当成。往诣道场。菩提树下坐吉祥草。降伏魔军。成阿耨多罗三藐三菩提。从此起已。入于城邑。升天宫殿。说微妙法。转大法轮。示现神通调伏众生。乃至附嘱阿耨多罗三藐三菩提法。舍于寿命入般涅槃。入涅槃已结集法藏。令久住世。庄严佛塔种种供养。亦见彼世界所有众生。值佛闻法受持讽诵。忆念思惟增长慧解。如是观察普遍十方。而于佛法无有错谬。何以故。菩萨摩诃萨了知诸佛皆悉如梦。而能往诣一切佛所恭敬供养。菩萨尔时不着自身。不着诸佛。不着世界。不着众会。不着说法。不着劫数。然见佛闻法。观察世界。入诸劫数无有厌足。是为第八如海智。菩萨摩诃萨于不可说不可说劫一一劫中供养恭敬不可说不可说无量诸佛。示现自身殁此生彼。以出过三界一切供具而为供养。并及供养菩萨声闻一切大众。一一如来般涅槃后。皆以无上供具供养舍利。及广行惠施满足众生。佛子。菩萨摩诃萨以不可思议心。不求报心。究竟心。饶益心。于不可说不可说劫为阿耨多罗三藐三菩提故。供养诸佛。饶益众生。护持正法。开示演说。是为第九如海智。菩萨摩诃萨于一切佛所一切菩萨所一切法师所。一向专求菩萨所说法。菩萨所学法。菩萨所教法。菩萨修行法。菩萨清净法。菩萨成熟法。菩萨调伏法。菩萨平等法。菩萨出离法。菩萨总持法得此法已。受持读诵分别解说无有厌足。令无量众生于佛法中。发一切智相应心。入真实相。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。菩萨如是于不可说不可说劫无有厌足。是为第十如海智。佛子。是为菩萨摩诃萨十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上大智慧海。

　　大文第三十种力持下有三十门。答前十行三十句问。次第显十行中行。第一行有三门。二行三行各有一门。第四行有二门。第五行有六门。六行七行八行九行四位各有二门。第十行有九门。所以用门多少者。檀在初故具三。戒忍通世间故唯一。定慧尊胜故有多门。智中既多。故般若中略。余次胜故但用二门。然此十行。具修十度。名十波罗蜜门。以庄严佛果福慧两足。唯此十行更无别法。然三乘别教所修。但云六度。未名波罗蜜。以未称真故。今此十行十度。以力持为首者。由前十住证穷法界。今称法界起行。故一一皆称佛行。以法界全体。力持此行故。如大风轮。有力能持世界。今以法界起智愿力。建立众行。故先明力持。故疏释云力持又名建立义。以尽法界力建此行故。虽十度次第不同。总不出此力持一门故。次一门十种大欣慰。以前檀度一门融摄一切诸波罗蜜。由见法界一一融彻。故凡所施皆称法界。为无相真行。其行既真。则预欣当成妙果决定无疑故。然第三门有十种深入。此则既入法界。何待当成。即是现证。故此一门。专以法施。故入三世间知种种刹因果体性及众生五性差别。虽法界平等。不妨随机称性说种种法。如此乃名真说法者。故此一度则诸度圆摄。故结云得入菩提甚深法性。此三门已满檀度故成就欢喜行也。二十种依止一门明饶益行。成戒度。三十种无畏心一门明无违逆行。成忍度。以依止法界得大随顺故于十种难行能行。难忍能忍。境界如空。又何所违逆耶。四十种无疑心下二门明无屈挠行。成进度。由深证法界。则境界如空。故一切难行难忍之事。无所违逆。故自信其心。犹同金刚。决定能坏一切。决定一切无能坏者。故于出真入俗。一切行中利乐有情。直往无碍。决定无疑。由无疑故则一切所行真不能留。俗不能碍。心佛众生三无差别。不待更融。当体平等。如此谁能屈挠耶。如此精进勇猛。由无屈挠。故权实双运。二谛融通。一切所行不可思议。故为摄善行不可思议也。五有六门十种密语等。明无痴乱行。以成禅度。由前无屈挠行。出真入俗。善能利生无碍。故此初二门明语密。以显一言演一切法。智巧则善识机宜。次二门所依定体。以十种三昧。普入一切利生之处。一时齐遍。无有先后。如大海潮应不失时。由此体用双彰。故后二门明解脱神通利生自在。以智巧故无痴即定之慧。以遍入故不乱即慈之定。由称真法界。法尔如然。六有二门明善现行。成慧度。正显利生之行体。由前以三昧力普入一切众生界。所以入者。为利生故。故今正明于所入法界。教化众生。现种种行。然此妙行必依根本大智为体。故以十种善巧智。双照事理。权实双行。虽观生无生。不舍度生。观缘离缘。不碍随缘利物。且尽知众生心行随根调伏。于所行所化一一皆称法界性。平等教化。故得无碍大解脱门。是善现行也。此解脱与上不同。上但寂照二境不为法缚。此就行中名大解脱。七有二门名无著位中行。以成方便度。园林者所游乐处。十宫殿者所安适故。由上利生之行。游于法界众生界。如游园林。以众生界为安适处。所以如此者。以得根本大智为体。权智为用。故游居自在。以成无碍解为有慧方便故名无著。八有二门明难得位中行。以成愿度。由上游于法界。广化众生乐得所化。故内深愿乐。以利他行化功归己。一一行门尽成己德。故以利生之德为己庄严。愿以德严。表里增胜。真难得也。九有二门明善法位中行。以成力度。由前愿乐益深。故行益广大。以触处皆真故外境不动。悲智益增故内心不舍。故行弥深大其力广大。是为善法。十有九门明真实位中行。以成智度。此行位收前九行。统归一法界心。故有十种智。一观察智。谓善巧观察一切佛法。二说法智。以观善巧故善能说法。三离陟智。以称法性说故离障清净。四审决智。以善巧智印定诸法。故心决定成佛无疑。为十智印。五照彻智。由于一切法审决印定。故智光照彻了法无遗。六无等智。由前照彻故不偏着。双住理事无与等故。七无下劣智。既知无与等者。则望上进。于诸胜事无怯弱心。故无下劣。八高出智。由无下劣故万行迥出。直趣菩提。不可倾动。九深广智。谓不但求升。且行体深广包含融摄。如海纳百川融成一味。故此智度一门融前九行九度。一一收归法界。由此胜进。入回向心。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十四
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十五

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　上答前三十句问十行竟。下二十九门答二十九句问十回向位中行。

　　离世间品第三十八之三

　　佛子。菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提有十种如宝住。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨悉能往诣无数世界诸如来所。瞻觐顶礼承事供养。是为第一如宝住。于不思议诸如来所听闻正法。受持忆念不令忘失。分别思惟觉慧增长。如是所作充满十方。是为第二如宝住。于此刹殁余处现生。而于佛法无所迷惑。是为第三如宝住。知从一法出一切法。而能各各分别演说。以一切法种种义究竟皆是一义故。是为第四如宝住。知厌离烦恼。知止息烦恼。知防护烦恼。知除断烦恼。修菩萨行不证实际。究竟到于实际彼岸。方便善巧善学所学。令往昔愿行皆得成满。身不疲倦。是为第五如宝住。知一切众生心所分别皆无处所。而亦说有种种方处。虽无分别无别造作。为欲调伏一切众生。而有修行而有所作。是为第六如宝住。知一切法皆同一性。所谓无性。无种种性。无无量性。无可算数性。无可称量性。无色无相。若一若多皆不可得。而决定了知此是诸佛法。此是菩萨法。此是独觉法。此是声闻法。此是凡夫法。此是善法。此是不善法。此是世间法。此是出世间法。此是过失法。此是无过失法。此是有漏法。此是无漏法。乃至此是有为法。此是无为法。是为第七如宝住。菩萨摩诃萨求佛不可得。求菩萨不可得。求法不可得。求众生不可得。而亦不舍调伏众生。令于诸法成正觉愿。何以故。菩萨摩诃萨善巧观察知一切众生分别。知一切众生境界。方便化导令得涅槃。为欲满足化众生愿。炽然修行菩萨行故。是为第八如宝住。菩萨摩诃萨知善巧说法。示现涅槃。为度众生。所有方便一切皆是心想建立。非是颠倒。亦非虚诳。何以故。菩萨了知一切诸法三世平等。如如不动。实际无住。不见有一众生已受化今受化当受化。亦自了知无所修行。无有少法若生若灭而可得者。而依于一切法令所愿不空。是为第九如宝住。菩萨摩诃萨于不思议无量诸佛。一一佛所闻不可说不可说授记法。名号各异。劫数不同。从于一劫。乃至不可说不可说劫当如是闻。闻已修行不惊不怖不迷不惑。知如来智不思议故。如来授记言无二故。自身行愿殊胜力故。随应受化令成阿耨多罗三藐三菩提。满等法界一切愿故。是为第十如宝住。佛子。是为菩萨摩诃萨于阿耨多罗三藐三菩提十种如宝住。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上大智慧宝。佛子。菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨作如是念一切诸法无有边际不可穷尽。我当以尽三世智普皆觉了无有遗余。是为第一如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。于一毛端处有无量无边众生。何况一切法界。我当皆以无上涅槃而灭度之。是为第二如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。十方世界无量无边无有齐限不可穷尽。我当以诸佛国土最上庄严。庄严如是一切世界。所有庄严皆悉真实。是为第三如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。一切众生无量无边无有齐限不可穷尽。我当以一切善根回向于彼。无上智光照耀于彼。是为第四如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨又作是念。一切诸佛无量无边无有齐限不可穷尽。我当以所种善根回向供养。悉令周遍无所阙少。然后我当成阿耨多罗三藐三菩提。是为第五如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨见一切佛。闻所说法。生大欢喜。不着自身。不着佛身。解如来身非实非虚。非有非无。非性非无性。非色非无色。非相非无相。非生非灭。实无所有。亦不坏有。何以故。不可以一切性相而取着故。是为第六如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨或被众生诃骂毁呰挝打楚挞。或截手足。或割耳鼻。或挑其目。或级其头。如是一切皆能忍受。终不因此生恚害心。于不可说不可说无央数劫。修菩萨行摄受众生恒无废舍。何以故。菩萨摩诃萨已善观察一切诸法无有二相。心不动乱。能舍自身忍其苦故。是为第七如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨又作是念。未来世劫无量无边无有齐限不可穷尽。我当尽彼劫于一世界。行菩萨道教化众生。如一世界。尽法界虚空界一切世界悉亦如是。而心不惊不怖不畏。何以故。为菩萨道法应如是。为一切众生而修行故。是为第八如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨又作是念。阿耨多罗三藐三菩提以心为本。心若清净。则能圆满一切善根。于佛菩提必得自在。欲成阿耨多罗三藐三菩提随意即成。若欲除断一切取缘。住一向道。我亦能得而我不断。为欲究竟佛菩提故。亦不即证无上菩提。何以故。为满本愿。尽一切世界行菩萨行化众生故。是为第九如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨知佛不可得。菩提不可得。菩萨不可得。一切法不可得。众生不可得。心不可得。行不可得。过去不可得。未来不可得。现在不可得。一切世间不可得。有为无为不可得。菩萨如是寂静住。甚深住。寂灭住。无诤住。无言住。无二住。无等住。自性住。如理住。解脱住。涅槃住。实际住。而亦不舍一切大愿。不舍萨婆若心。不舍菩萨行。不舍教化众生。不舍诸波罗蜜。不舍调伏众生。不舍承事诸佛。不舍演说诸法。不舍庄严世界。何以故。菩萨摩诃萨发大愿故。虽复了达一切法相。大慈悲心转更增长。无量功德皆具修行。于诸众生心不舍离。何以故。一切诸法皆无所有。凡夫愚迷不知不觉。我当令彼悉得开悟于诸法性分明照了。何以故。一切诸佛安住寂灭。而以大悲心于诸世间说法教化曾无休息。我今云何而舍大悲。又我先发广大誓愿心。发决定利益一切众生心。发积集一切善根心。发安住善巧回向心。发出生甚深智慧心。发含受一切众生心。发于一切众生平等心。作真实语不虚诳语。愿与一切众生无上大法。愿不断一切诸佛种性。今一切众生未得解脱。未成正觉。未具佛法。大愿未满。云何而欲舍离大悲。是为第十如金刚大乘誓愿心。佛子。是为菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿心。若诸菩萨安住此法。则得如来金刚性无上大神通智。佛子。菩萨摩诃萨有十种大发起。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨作如是念。我当供养恭敬一切诸佛。是为第一大发起。又作是念。我当长养一切菩萨所有善根。是为第二大发起。又作是念。我当于一切如来般涅槃后庄严佛塔。以一切华一切鬘一切香一切涂香一切末香一切衣一切盖一切幢一切幡而供养之。受持守护彼佛正法。是为第三大发起。又作是念。我当教化调伏一切众生。令得阿耨多罗三藐三菩提。是为第四大发起。又作是念。我当以诸佛国土无上庄严而以庄严一切世界。是为第五大发起。又作是念。我当发大悲心为一众生于一切世界一一各尽未来际劫行。菩萨行如为一众生为一切众生悉亦如是。皆令得佛无上菩提。乃至不生一念疲懈。是为第六大发起。又作是念。彼诸如来无量无边。我当于一如来所经不思议劫恭敬供养。如于一如来。于一切如来悉亦如是。是为第七大发起。菩萨摩诃萨又作是念。彼诸如来灭度之后。我当为一一如来所有舍利各起宝塔。其量高广与不可说诸世界等。造佛形像亦复如是。于不可思议劫。以一切宝幢幡盖香华衣服而为供养。不生一念厌倦之心。为成就佛法故。为供养诸佛故。为教化众生故。为护持正法开示演说故。是为第八大发起。菩萨摩诃萨又作是念。我当以此善根成无上菩提。得入一切诸如来地。与一切如来体性平等。是为第九大发起。菩萨摩诃萨复作是念。我当成正觉已。于一切世界不可说劫。演说正法。示现不可思议自在神通。身语及意不生疲倦。不离正法。以佛力所持故。为一切众生勤行大愿故。大慈为首故。大悲究竟故。达无相法故。住真实语故。证一切法皆寂灭故。知一切众生悉不可得而亦不违诸业所作故。与三世佛同一体故。周遍法界虚空界故。通达诸法无相故。成就不生不灭故。具足一切佛法故。以大愿力调伏众生。作大佛事无有休息。是为第十大发起。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大发起。若诸菩萨安住此法。则不断菩萨行具足如来无上大智。佛子。菩萨摩诃萨有十种究竟大事。何等为十。所谓恭敬供养一切如来究竟大事。随所念众生悉能救护究竟大事。专求一切佛法究竟大事。积集一切善根究竟大事。思惟一切佛法究竟大事。满足一切誓愿究竟大事。成就一切菩萨行究竟大事。奉事一切善知识究竟大事。往诣一切世界诸如来所究竟大事。闻持一切诸佛正法究竟大事。是为十。若诸菩萨安住此法。则得阿耨多罗三藐三菩提大智慧究竟事。佛子。菩萨摩诃萨有十种不坏信。何等为十。所谓于一切佛不坏信。于一切佛法不坏信。于一切圣僧不坏信。于一切菩萨不坏信。于一切善知识不坏信。于一切众生不坏信。于一切菩萨大愿不坏信。于一切菩萨行不坏信。于恭敬供养一切诸佛不坏信。于菩萨巧密方便教化调伏一切众生不坏信。是为十。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上大智慧不坏信。佛子。菩萨摩诃萨有十种得授记。何等为十。所谓内有甚深解得授记。能随顺起菩萨诸善根得授记。修广大行得授记。现前得授记。不现前得授记。因自心证菩提得授记。成就忍得授记教化调伏众生得授记。究竟一切劫数得授记。一切菩萨行自在得授记。是为十。若诸菩萨安住此法。则于一切诸佛所而得授记。佛子。菩萨摩诃萨有十种善根回向。菩萨由此。能以一切善根悉皆回向。何等为十。所谓以我善根同善知识愿。如是成就莫别成就。以我善根同善知识心。如是成就莫别成就。以我善根同善知识行如是成就莫别成就。以我善根同善知识善根如是成就莫别成就。以我善根同善知识平等如是成就莫别成就。以我善根同善知识念如是成就莫别成就。以我善根同善知识清净。如是成就莫别成就。以我善根同善知识所住如是成就莫别成就。以我善根同善知识成满如是成就莫别成就。以我善根同善知识不坏如是成就莫别成就。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上善根回向。佛子。菩萨摩诃萨有十种得智慧。何等为十。所谓于施自在得智慧。深解一切佛法得智慧。入如来无边智得智慧。于一切问答中能断疑得智慧。入于智者义得智慧。深解一切如来于一切佛法中言音善巧得智慧。深解于诸佛所种少善根。必能满足一切白净法。获如来无量智得智慧。成就菩萨不思议住得智慧。于一念中悉能往诣不可说佛刹得智慧。觉一切佛菩提。入一切法界。闻持一切佛所说法。深入一切如来种种庄严言音得智慧。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上现证智。佛子。菩萨摩诃萨有十种发无量无边广大心。何等为十。所谓于一切诸佛所发无量无边广大心。观一切众生界发无量无边广大心。观一切刹一切世一切法界发无量无边广大心。观察一切法皆如虚空发无量无边广大心。观察一切菩萨广大行发无量无边广大心。正念三世一切诸佛发无量无边广大心。观不思议诸业果报。发无量无边广大心。严净一切佛刹发无量无边广大心。遍入一切诸佛大会发无量无边广大心。观察一切如来妙音发无量无边广大心。是为十。若诸菩萨安住此心。则得一切佛法无量无边广大智慧海。佛子。菩萨摩诃萨有十种伏藏。何等为十。所谓知一切法是起功德行藏。知一切法是正思惟藏。知一切法是陀罗尼照明藏。知一切法是辩才开演藏。知一切法是不可说善觉真实藏。知一切佛自在神通是观察示现藏。知一切法是善巧出生平等藏。知一切法是常见一切诸佛藏。知一切不思议劫是善了皆如幻住藏。知一切诸佛菩萨是发生欢喜净信藏。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上智慧法藏。悉能调伏一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种律仪。何等为十。所谓于一切佛法不生诽谤律仪。于一切佛所信乐心不可坏律仪。于一切菩萨所起尊重恭敬律仪。于一切善知识所终不舍爱乐心律仪。于一切声闻独觉不生忆念心律仪。远离一切退菩萨道律仪。不起一切损害众生心律仪。修一切善根皆令究竟律仪。于一切魔悉能降伏律仪。于一切波罗蜜皆令满足律仪。是为十。若诸菩萨安住此法。则得无上大智律仪。佛子。菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十。所谓命自在。于不可说劫住寿命故。心自在。智慧能入阿僧祗诸三昧故。资具自在。能以无量庄严庄严一切世界故。业自在。随时受报故。受生自在。于一切世界示现受生故。解自在。于一切世界见佛充满故。愿自在。随欲随时于诸刹中成正觉故。神力自在。示现一切大神变故。法自在。示现无边诸法门故。智自在。于念念中示现如来十力无畏成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得圆满一切诸佛诸波罗蜜。智慧神力菩提自在。佛子。菩萨摩诃萨有十种无碍用。何等为十。所谓众生无碍用。国土无碍用。法无碍用。身无碍用。愿无碍用。境界无碍用。智无碍用。神通无碍用。神力无碍用。力无碍用。佛子。云何为菩萨摩诃萨众生等无碍用。佛子。菩萨摩诃萨有十种众生无碍用。何者为十。所谓知一切众生无众生无碍用。知一切众生但想所持无碍用。为一切众生说法未曾失时无碍用。普化现一切众生界无碍用。置一切众生于一毛孔中而不迫隘无碍用。为一切众生示现他方一切世界令其悉见无碍用。为一切众生示现释梵护世诸天身无碍用。为一切众生示现声闻辟支佛寂静威仪无碍用。为一切众生示现菩萨行无碍用。为一切众生示现诸佛色身相好一切智力成等正觉无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种国土无碍用。何等为十。所谓一切刹作一刹无碍用。一切刹入一毛孔无碍用。知一切刹无有尽无碍用。一身结跏坐充满一切刹无碍用。一身中现一切刹无碍用。震动一切刹不令众生恐怖无碍用。以一切刹庄严具庄严一刹无碍用。以一刹庄严具庄严一切刹无碍用。以一如来一众会遍一切佛刹示现众生无碍用。一切小刹中刹大刹广刹深刹仰刹覆刹侧刹正刹遍诸方网无量差别。以此普示一切众生无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种法无碍用。何等为十。所谓知一切法入一法。一法入一切法。而亦不违众生心解无碍用。从般若波罗蜜出生一切法。为他解说悉令开悟无碍用。知一切法离文字。而令众生皆得悟入无碍用。知一切法入一相。而能演说无量法相无碍用。知一切法离言说能为他说无边法门无碍用。于一切法善转普门字轮无碍用。以一切法入一法门而不相违。于不可说劫说不穷尽无碍用。以一切法悉入佛法。令诸众生皆得悟解无碍用。知一切法无有边际无碍用。知一切法无障碍际犹如幻网无量差别。于无量劫为众生说不可穷尽无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种身无碍用。何等为十。所谓以一切众生身入己身无碍用。以己身入一切众生身无碍用。一切佛身入一佛身无碍用。一佛身入一切佛身无碍用。一切刹入己身无碍用。以一身充满一切三世法示现众生无碍用。于一身示现无边身入三昧无碍用。于一身示现众生数等身成正觉无碍用。于一切众生身现一众生身。于一众生身现一切众生身无碍用。于一切众生身示现法身。于法身示现一切众生身无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种愿无碍用。何等为十。所谓以一切菩萨愿作自愿无碍用。以一切佛成菩提愿力示现自在成正觉无碍用。随所化众生。自成阿耨多罗三藐三菩提无碍用。于一切无边际劫大愿不断无碍用。远离识身不着智身。以自在愿现一切身无碍用。舍弃自身成满他愿无碍用。普教化一切众生而不舍大愿无碍用。于一切劫行菩萨行而大愿不断无碍用。于一毛孔现成正觉以愿力故充遍一切诸佛国土。于不可说不可说世界。为一一众生如是示现无碍用。说一句法遍一切法界。兴大正法云。耀解脱电光。震实法雷音。雨甘露味雨。以大愿力充洽一切诸众生界无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种境界无碍用。何等为十。所谓在法界境界而不舍众生境界无碍用。在佛境界而不舍魔境界无碍用。在涅槃境界而不舍生死境界无碍用。入一切智境界而不断菩萨种性境界无碍用。住寂静境界而不舍散乱境界无碍用。住无去无来无戏论无相状无体性无言说如虚空境界。而不舍一切众生戏论境界无碍用。住诸力解脱境界。而不舍一切诸方所境界无碍用。入无众生际境界。而不舍教化一切众生无碍用。住禅定解脱神通明智寂静境界。而于一切世界示现受生无碍用。住如来一切行庄严成正觉境界。而现一切声闻辟支佛寂静威仪无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种智无碍用。何等为十。所谓无尽辩才无碍用。一切总持无有忘失无碍用。能决定知决定说一切众生诸根无碍用。于一念中以无碍智知一切众生心之所行无碍用。知一切众生欲乐随眠习气烦恼病。随应授药无碍用。一念能入如来十力无碍用。以无碍智知三世一切劫及其中众生无碍用。于念念中现成正觉。示现众生无有断绝无碍用。于一众生想。知一切众生业无碍用。于一众生音解一切众生语无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种神通无碍用。何等为十。所谓于一身示现一切世界身无碍用。于一佛众会听受一切佛众会中所说法无碍用。于一众生心念中成就不可说无上菩提。开悟一切众生心无碍用。以一音现一切世界差别言音。令诸众生各得解了无碍用。一念中现尽前际一切劫所有业果种种差别。令诸众生悉得知见无碍用。一微尘出现广大佛刹无量庄严无碍用。令一切世界具足庄严无碍用。普入一切三世无碍用。放大法光明现一切诸佛菩提众生行愿无碍用。善守护一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵护世。声闻独觉菩萨。所有如来十力菩萨善根无碍用。是为十。若诸菩萨得此无碍用。则能普入一切佛法。佛子。菩萨摩诃萨有十种神力无碍用。何等为十。所谓以不可说世界置一尘中无碍用。于一尘中现等法界一切佛刹无碍用。以一切大海水置一毛孔周旋往返十方世界。而于众生无所触娆无碍用。以不可说世界内自身中。示现一切神通所作无碍用。以一毛系不可数金刚围山。持以游行一切世界。不令众生生恐怖心无碍用。以不可说劫作一劫。一劫作不可说劫。于中示现成坏差别。不令众生心有恐怖无碍用。于一切世界现水火风灾种种变坏。而不恼众生无碍用。一切世界三灾坏时悉能护持一切众生。资生之具不令损缺无碍用。以一手持不思议世界掷不可说世界之外。不令众生有惊怖想无碍用。说一切刹同于虚空。令诸众生悉得悟解无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种力无碍用。何等为十。所谓众生力无碍用。教化调伏不舍离故。刹力无碍用。示现不可说庄严而庄严故。法力无碍用令一切身入无身故。劫力无碍用修行不断故。佛力无碍用觉悟睡眠故。行力无碍用摄取一切菩萨行故。如来力无碍用度脱一切众生故。无师力无碍用自觉一切诸法故。一切智力无碍用以一切智成正觉故。大悲力无碍用不舍一切众生故。是为十。佛子。如是名为菩萨摩诃萨十种无碍用。若有得此十无碍用者。于阿耨多罗三藐三菩提欲成不成随意无违。虽成正觉而亦不断行菩萨行。何以故。菩萨摩诃萨发大誓愿入无边无碍用门善巧示现故。佛子。菩萨摩诃萨有十种游戏。何等为十。所谓以众生身作刹身而亦不坏众生身。是菩萨游戏。以刹身作众生身而亦不坏于刹身。是菩萨游戏。于佛身示现声闻独觉身而不损减如来身。是菩萨游戏。于声闻独觉身示现如来身而不增长声闻独觉身。是菩萨游戏。于菩萨行身示现成正觉身而亦不断菩萨行身。是菩萨游戏。于成正觉身示现修菩萨行身而亦不减成菩提身。是菩萨游戏。于涅槃界示现生死身而不着生死。是菩萨游戏。于生死界示现涅槃亦不究竟入于涅槃。是菩萨游戏。入于三昧而示现行住坐卧一切业。亦不舍三昧正受。是菩萨游戏。在一佛所闻法受持其身不动。而以三昧力于不可说诸佛会中各各现身。亦不分身。亦不起定。而闻法受持相续不断。如是念念于一一三昧身。各出生不可说不可说三昧身。如是次第一切诸劫犹可穷尽。而菩萨三昧身不可穷尽。是菩萨游戏。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智游戏。佛子。菩萨摩诃萨有十种境界。何等为十。所谓示现无边法界门令众生得入。是菩萨境界。示现一切世界无量妙庄严令众生得入。是菩萨境界。化往一切众生界悉方便开悟。是菩萨境界。于如来身出菩萨身。于菩萨身出如来身。是菩萨境界。于虚空界现世界。于世界现虚空界。是菩萨境界。于生死界现涅槃界。于涅槃界现生死界。是菩萨境界。于一众生语言中。出生一切佛法语言。是菩萨境界。以无边身现作一身。一身作一切差别身。是菩萨境界。以一身充满一切法界。是菩萨境界。于一念中令一切众生发菩提心。各现无量身成等正觉。是菩萨境界。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧境界。佛子。菩萨摩诃萨有十种力。何等为十。所谓深心力。不杂一切世情故。增上深心力。不舍一切佛法故。方便力。诸有所作究竟故。智力。了知一切心行故。愿力。一切所求令满故。行力。尽未来际不断故。乘力。能出生一切乘而不舍大乘故。神变力。于一一毛孔中各各示现一切清净世界一切如来出兴世故。菩提力。令一切众生发心成佛无断绝故。转法轮力。说一句法悉称一切众生诸根性欲故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上一切智十力。佛子。菩萨摩诃萨有十种无畏。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨悉能闻持一切言说。作如是念。设有众生无量无边从十方来。以百千大法而问于我。我于彼问不见微少难可答相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。随其所问悉能酬对。断其疑惑无有怯弱。是为菩萨第一无畏。佛子。菩萨摩诃萨得如来灌顶无碍辩才。到于一切文字言音。开示秘密究竟彼岸。作如是念。设有众生无量无边从十方来。以无量法而问于我。我于彼问不见微少难可答相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。随其所问悉能酬对断其疑惑无有恐惧。是为菩萨第二无畏。佛子。菩萨摩诃萨知一切法空。离我离我所。无作无作者。无知者。无命者。无养育者。无补伽罗。离蕴界处。永出诸见。心如虚空。作如是念。不见众生有微少相能损恼我身语意业。何以故。菩萨远离我我所故。不见诸法有少性相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。坚固勇猛不可沮坏。是为菩萨第三无畏。佛子。菩萨摩诃萨佛力所护。佛力所持。住佛威仪。所行真实无有变易。作如是念。我不见有少分威仪令诸众生生诃责相。以不见故心得无畏。于大众中安隐说法。是为菩萨第四无畏。佛子。菩萨摩诃萨身语意业皆悉清净。鲜白柔和远离众恶。作如是念。我不自见身语意业而有少分可诃责相。以不见故心得无畏。能令众生住于佛法。是为菩萨第五无畏。佛子。菩萨摩诃萨金刚力士天龙夜叉乾闼婆阿修罗帝释梵王四天王等。常随侍卫。一切如来护念不舍。菩萨摩诃萨作如是念。我不见有众魔外道有见众生能来障我行菩萨道少分之相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。发欢喜心行菩萨行。是为菩萨第六无畏。佛子。菩萨摩诃萨已得成就第一念根。心无忘失佛所悦可。作如是念。如来所说成菩提道文字句法。我不于中见有少分忘失之相。以不见故心得无畏。受持一切如来正法行菩萨行。是为菩萨第七无畏。佛子。菩萨摩诃萨智慧方便悉已通达。菩萨诸力皆得究竟。常勤教化一切众生。恒以愿心系佛菩提。而为悲愍众生故。成就众生故。于烦恼浊世示现受生。种族尊贵眷属圆满。所欲从心欢误快乐。而作是念。我虽与此眷属聚会。不见少相而可贪着。废我修行禅定解脱及诸三昧总持辩才菩萨道法。何以故。菩萨摩诃萨于一切法已得自在到于彼岸。修菩萨行誓不断绝。不见世间有一境界而能惑乱菩萨道者。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。以大愿力。于一切世界示现受生。是为菩萨第八无畏。佛子。菩萨摩诃萨恒不忘失萨婆若心。乘于大乘行菩萨行。以一切智大心势力。示现一切声闻独觉寂静威仪。作如是念。我不自见当于二乘而取出离少分之相。以不见故心得无畏。到彼无上大无畏岸。普能示现一切乘道。究竟满足平等大乘。是为菩萨第九无畏。佛子。菩萨摩诃萨成就一切诸白净法。具足善根圆满神通。究竟住于诸佛菩提。满足一切诸菩萨行。于诸佛所受一切智灌顶之记。而常化众生行菩萨道。作如是念。我不自见有一众生应可成熟而不能现诸佛自在而成熟相。以不见故心得无畏。究竟到彼大无畏岸。不断菩萨行。不舍菩萨愿。随所应化一切众生。现佛境界而化度之。是为菩萨第十无畏。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无畏。若诸菩萨安住此法。则得诸佛无上大无畏。而亦不舍菩萨无畏。佛子。菩萨摩诃萨有十种不共法。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨不由他教自然修行六波罗蜜。常乐大施不生悭吝。恒持净戒无所毁犯。具足忍辱心不动摇。有大精进未曾退转。善入诸禅永无散乱。巧修智慧悉除恶见。是为第一不由他教随顺波罗蜜道修六度不共法。佛子。菩萨摩诃萨普能摄受一切众生。所谓以财及法而行惠施。正念现前和颜爱语。其心欢喜示如实义。令得悟解诸佛菩提。无有憎嫌。平等利益。是为第二不由他教顺四摄道勤摄众生不共法。佛子。菩萨摩诃萨善巧回向。所谓不求果报回向。顺佛菩提回向。不着一切世间禅定三昧回向。为利益一切众生回向。为不断如来智慧回向。是为第三不由他教为诸众生发起善根求佛智慧不共法。佛子。菩萨摩诃萨到善巧方便究竟彼岸。心恒顾复一切众生。不厌世俗凡愚境界。不乐二乘出离之道。不着己乐唯勤化度。善能入出禅定解脱。于诸三昧悉得自在。往来生死如游园观。未曾暂起疲厌之心。或住魔宫。或为释天梵王世主。一切生处靡不于中而现其身。或于外道众中出家。而恒远离一切邪见。一切世间文词咒术字印算数乃至游戏歌舞之法。悉皆示现无不精巧。或时示作端正妇人智慧才能世中第一。于诸世间出世间法。能问能说。问答断疑皆得究竟。一切世间出世间事亦悉通达到于彼岸。一切众生恒来瞻仰。虽现声闻辟支佛威仪而不失大乘心。虽念念中示成正觉而不断菩萨行。是为第四不由他教方便善巧究竟彼岸不共法。佛子。菩萨摩诃萨善知权实双行道智慧自在。到于究竟。所谓住于涅槃而示现生死。知无众生而勤行教化。究竟寂灭而现起烦恼。住一坚密智慧法身。而普现无量诸众生身。常入深禅定而示受欲乐。常远离三界而不舍众生。常乐法乐而现有婇女歌咏嬉戏。虽以众相好庄严其身。而示受丑陋贫贱之形。常积集众善无诸过恶。而现生地狱畜生饿鬼。虽已到于佛智彼岸而亦不舍菩萨智身。菩萨摩诃萨成就如是无量智慧。声闻独觉尚不能知。何况一切童蒙众生。是为第五不由他教权实双行不共法。佛子。菩萨摩诃萨身口意业随智慧行皆悉清净。所谓具足大慈永离杀心。乃至具足正解无有邪见。是为第六不由他教身口意业随智慧行不共法。佛子菩萨摩诃萨具足大悲不舍众生。代一切众生而受诸苦。所谓地狱苦。畜生苦。饿鬼苦。为利益故不生劳倦。唯专度脱一切众生。未曾耽染五欲境界。常为精勤灭除众苦。是为第七不由他教常起大悲不共法。佛子。菩萨摩诃萨常为众生之所乐见。梵王帝释四天王等一切众生见无厌足。何以故。菩萨摩诃萨久远世来行业清净。无有过失。是故众生见者无厌。是为第八不由他教一切众生皆悉乐见不共法。佛子。菩萨摩诃萨于萨婆若大誓庄严。志乐坚固。虽处凡夫声闻独觉险难之处。终不退失一切智心明净妙宝。佛子。如有宝珠名净庄严。置泥潦中光色不改。能令浊水悉皆澄净。菩萨摩诃萨亦复如是。虽在凡愚杂浊等处。终不失坏求一切智清净宝心。而能令彼诸恶众生远离妄见烦恼秽浊。得求一切智清净心宝。是为第九不由他教在众难处不失一切智心宝不共法。佛子。菩萨摩诃萨成就自觉境界智。无师自悟。究竟自在到于彼岸。离垢法缯以冠其首。而于善友不舍亲近。于诸如来常乐尊重。是为第十不由他教得最上法不离善知识不舍尊重佛不共法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种不共法。若诸菩萨安住其中。则得如来无上广大不共法。佛子。菩萨摩诃萨有十种业。何等为十。所谓一切世界业。悉同严净故。一切诸佛业。悉能供养故。一切菩萨业。同种善根故。一切众生业。悉能教化故。一切未来业。净未来际摄取故。一切神力业。不离一世界遍至一切世界故。一切光明业。放无量色光明。一一光中有莲华座。各有菩萨结跏趺坐而显现故。一切三宝种不断业。诸佛灭后守护住持诸佛法故。一切变化业。于一切世界说法教化诸众生故。一切加持业。于一念中随诸众生心之所欲皆为示现。令一切愿悉成满故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大业。佛子。菩萨摩诃萨有十种身。何等为十。所谓不来身。于一切世间不受生故。不去身。于一切世间求不得故。不实身一切世间如实得故。不虚身以如实理示世间故。不尽身尽未来际无断绝故。坚固身一切众魔不能坏故。不动身众魔外道不能动故。具相身示现清净百福相故。无相身法相究竟悉无相故。普至身与三世佛同一身故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无尽之身。

　　大文第四如宝住下二十九门。答二十九句十回向位中行问。于中初回向有四门。二三回向各有二门。四五六七各一门。第八回向即十无碍十门。九回向有三门。第十回向有四门。言回向者。即将前所修十波罗蜜行。一一回向三处。谓回向众生。以舍众生则菩萨无修行处。次回向菩提。以愿众生皆至无上菩提故。三回向实际。谓若不究竟归于法界究竟实际。皆未离相。则属有为。非菩萨称法界之行故。以众生无众生相。即是菩提。菩提无得即归究竟法界。此乃以愿摄行。令行不虚。有归趣故。若约行布。则十住入理为空。十行出俗利生为假。此回向会归一心为中道。今此圆宗不然。总不离法界体用故。此回向之大意也。今十位中一一融摄。今初救护众生离众生相回向四门。一如宝心。明所回善根可贵圆满。二如金刚大乘心。即大愿救护。三普发起。即回向所为。四究竟大事。即所化成满。已上四门总明第一回向。第二不坏信下二门明第二不坏回向。初门正明不坏。次门授记。即回向行成。第三十种善根下二门明等一切佛善根回向中行。初门正明等佛。以佛为真善知识。等者同佛无二故。以悲智二心等同佛故。次门得十种智慧。即回向行成。第四广大心一门明至一切处回向中行。以智慧如海无量无边。故无不至故。第五十种伏藏一门明无尽功德藏回向中行。谓于一切法蕴斯十义。故名为藏。惑者不见故名为伏。一切各十。是为无尽功德。第六十种律仪一门即随顺坚固一切善根回向中行。谓三聚戒。皆顺平等法界。故通一切善根。戒根坚固为行本故。故云一切善根皆令究竟。究竟即坚固也。第七十自在一门即平等随顺一切众生回向中行。以一一善根皆至究竟坚固之地。故随顺众生得大自在。第八十无碍用十门明真如相回向中行。谓一一行。如真如无障碍故。故位果云。住于此位得一切刹平等平等。此十门中。通显身土自他。若智若境一一融通无障无碍。是其总相。以显即法界体起大用故。广有多义。略寄十门以显无尽。九十种游戏下三门明无缚无著回向中行。以无缚无著成就普贤自在智用。初门显任志行成游赏自在。谓于十法界自在现身。出入往来游戏无碍。次门显于一境界难量不可思议。后门显用干能以称法界智照彻穷源。染净融通。唯随智转。故无缚无脱。十十种无畏下四门明入法界无量回向中行。由上无缚无著。故普入法界。随类现身说法。自利利他皆得无畏。所以然者。以得法界闻持故。故得无碍辩才。出入二空。示现威仪。三业清净。故得十王外护。内具正念。外多方便。具一切智。故所行无畏。以此说法。自利利他。一一所作皆称法界。故得十不共法。谓不与二乘共。皆依性起。亦不与他共。故权实双行。故所成德体用具足。以此一一行门皆悉回向。故成普贤行法无上庄严之身。以成回向之行。已得其体。即依此身谓入地行。故初地即依此身以起行故。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十五
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十六

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　上答前二十九句问十回向位中行竟。下五十门答前五十句问。明十地位中行相。

　　离世间品第三十八之四

　　佛子。菩萨摩诃萨有十种身业。何等为十。所谓一身充满一切世界身业。于一切众生前悉能示现身业。于一切趣悉能受生身业。游行一切世界身业。往诣一切诸佛众会身业。能以一手普覆一切世界身业。能以一手磨一切世界金刚围山碎如微尘身业。于自身中现一切佛刹成坏示于众生身业。以一身容受一切众生界身业。于自身中普现一切清净佛刹一切众生于中成道身业。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上佛业。悉能觉悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨复有十种身。何等为十。所谓诸波罗蜜身。悉正修行故。四摄身。不舍一切众生故。大悲身代一切众生受无量苦无疲厌故。大慈身救护一切众生故。福德身饶益一切众生故。智慧身与一切佛身同一性故。法身永离诸趣受生故。方便身于一切处现前故。神力身示现一切神变故。菩提身随乐随时成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧身。佛子。菩萨摩诃萨有十种语。何等为十。所谓柔软语。使一切众生皆安隐故。甘露语。令一切众生悉清凉故。不诳语所有言说皆如实故。真实语乃至梦中无妄语故。广大语一切释梵四天王等皆尊敬故。甚深语显示法性故。坚固语说法无尽故。正直语发言易了故。种种语随时示现故。开悟一切众生语随其欲乐令解了故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上微妙语。佛子。菩萨摩诃萨有十种净修语业。何等为十。所谓乐听闻如来音声净修语业。乐闻说菩萨功德净修语业。不说一切众生不乐闻语净修语业。真实远离语四过失净修语业。欢喜踊跃赞叹如来净修语业。如来塔所高声赞佛如实功德净修语业。以深净心施众生法净修语业。音乐歌颂赞叹如来净修语业。于诸佛所听闻正法不惜身命净修语业。舍身承事一切菩萨及诸法师而受妙法净修语业。是为十。若菩萨摩诃萨以此十事净修语业。则得十种守护。何等为十。所谓天王为首一切天众而为守护。龙王为首一切龙众而为守护。夜叉王为首。乾闼婆王为首。阿修罗王为首。迦楼罗王为首。紧那罗王为首。摩睺罗伽王为首。梵王为首。一一皆与自己徒众而为守护。如来法王为首一切法师皆悉守护。是为十。佛子。菩萨摩诃萨得此守护已。则能成办十种大事。何等为十。所谓一切众生皆令欢喜。一切世界悉能往诣。一切诸根皆能了知。一切胜解悉令清净。一切烦恼皆令除断。一切习气皆令舍离。一切欲乐皆令明洁。一切深心悉使增长。一切法界悉令周遍。一切涅槃普令明见。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种心。何等为十。所谓如大地心。能持能长一切众生诸善根故。如大海心。一切诸佛无量无边大智法水悉流入故。如须弥山王心。置一切众生于出世间最上善根处故。如摩尼宝王心。乐欲清净无杂染故。如金刚心。决定深入一切法故。如金刚围山心。诸魔外道不能动故。如莲华心。一切世法不能染故。如优昙钵华心。一切劫中难值遇故。如净日心破暗障故。如虚空心。不可量故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大清净心。佛子。菩萨摩诃萨有十种发心。何等为十。所谓发我当度脱一切众生心。发我当令一切众生除断烦恼心。发我当令一切众生消灭习气心。发我当断除一切疑惑心。发我当除灭一切众生苦恼心。发我当除灭一切恶道诸难心。发我当敬顺一切如来心。发我当善学一切菩萨所学心。发我当于一切世间一一毛端处现一切佛成正觉心。发我当于一切世界击无上法鼓令诸众生随其根欲悉得悟解心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大发起能事心。佛子。菩萨摩诃萨有十种周遍心。何等为十。所谓周遍一切虚空心。发意广大故。周遍一切法界心。深入无边故。周遍一切三世心。一念悉知故。周遍一切佛出现心。于入胎诞生出家成道转法轮般涅槃悉明了故。周遍一切众生心。悉知根欲习气故。周遍一切智慧心。随顺了知法界故。周遍一切无边心。知诸幻网差别故。周遍一切无生心。不得诸法自性故。周遍一切无碍心。不住自心他心故。周遍一切自在心。一念普现成佛故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得无量无上佛法周遍庄严。佛子。菩萨摩诃萨有十种根。何等为十。所谓欢喜根。见一切佛信不坏故。希望根。所闻佛法皆悟解故。不退根一切作事皆究竟故。安住根不断一切菩萨行故。微细根入般若波罗蜜微妙理故。不休息根究竟一切众生事故。如金刚根证知一切诸法性故。金刚光𦦨根普照一切佛境界故。无差别根一切如来同一身故。无碍际根深入如来十种力故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智圆满根。佛子。菩萨摩诃萨有十种深心。何等为十。所谓不染一切世间法深心。不杂一切二乘道深心。了达一切佛菩提深心。随顺一切智智道深心。不为一切众魔外道所动深心。净修一切如来圆满智深心。受持一切所闻法深心。不着一切受生处深心。具足一切微细智深心。修一切诸佛法深心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切智无上清净深心。佛子。菩萨摩诃萨有十种增上深心。何等为十。所谓不退转增上深心。积集一切善根故。离疑惑增上深心。解一切如来密语故。正持增上深心。大愿大行所流故。最胜增上深心。深入一切佛法故。为主增上深心。一切佛法自在故。广大增上深心。普入种种法门故。上首增上深心。一切所作成办故。自在增上深心。一切三昧神通变化庄严故。安住增上深心。摄受本愿故。无休息增上深心。成熟一切众生故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上清净增上深心。佛子。菩萨摩诃萨有十种勤修。何等为十。所谓布施勤修。悉舍一切不求报故。持戒勤修。头陀苦行少欲知足无所欺故。忍辱勤修。离自他想忍一切恶。毕竟不生恚害心故。精进勤修。身语意业未曾散乱。一切所作皆不退转至究竟故。禅定勤修。解脱三昧出现神通。离一切欲烦恼斗诤诸眷属故。智慧勤修。修习积聚一切功德无厌倦故。大慈勤修。知诸众生无自性故。大悲勤修。知诸法空普代一切众生受苦无疲厌故。觉悟如来十力勤修。了达无碍示众生故。不退法轮勤修。转至一切众生心故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧勤修。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解。何等为十。所谓最上决定解。种植尊重善根故。庄严决定解。出生种种庄严故。广大决定解其心未曾狭劣故。寂灭决定解能入甚深法性故。普遍决定解发心无所不及故。堪任决定解能受佛力加持故。坚固决定解摧破一切魔业故。明断决定解了知一切业报故。现前决定解随意能现神通故。绍隆决定解一切佛所得记故。自在决定解随意随时成佛故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解知诸世界。何等为十。所谓知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。知一切世界一如来身一莲华座皆悉周遍。知一切世界皆如虚空。知一切世界具佛庄严。知一切世界菩萨充满。知一切世界入一毛孔。知一切世界入一众生身。知一切世界一佛菩提树一佛道场皆悉周遍。知一切世界一音普遍。令诸众生各别了知心生欢喜。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上佛刹广大决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解知众生界。何等为十。所谓知一切众生界本性无实。知一切众生界悉入一众生身。知一切众生界悉入菩萨身。知一切众生界悉入如来藏。知一众生身普入一切众生界。知一切众生界悉堪为诸佛法器。知一切众生界随其所欲为现释梵护世身。知一切众生界随其所欲为现声闻独觉寂静威仪。知一切众生界为现菩萨功德庄严身。知一切众生界为现如来相好寂静威仪开悟众生。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大威力决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种习气。何等为十。所谓菩提心习气。善根习气。教化众生习气。见佛习气。于清净世界受生习气。行习气。愿习气。波罗蜜习气。思惟平等法习气。种种境界差别习气。是为十。若诸菩萨安住此法。则永离一切烦恼习气。得如来大智习气非习气智。佛子。菩萨摩诃萨有十种取。以此不断诸菩萨行。何等为十。所谓取一切众生界。究竟教化故。取一切世界。究竟严净故。取如来修菩萨行为供养故。取善根积集诸佛相好功德故。取大悲灭一切众生苦故。取大慈与一切众生一切智乐故。取波罗蜜积集菩萨诸庄严故。取善巧方便于一切处皆示现故。取菩提得无碍智故。略说菩萨取一切法。于一切处悉以明智而现了故。是为十。若诸菩萨安住此取。则能不断诸菩萨行。得一切如来无上无所取法。佛子。菩萨摩诃萨有十种修。何等为十。所谓修诸波罗蜜。修学。修慧。修义。修法。修出离。修示现。修勤行匪懈。修成等正觉。修转正法轮。是为十。若诸菩萨安住其中。则得无上修修一切法。佛子。菩萨摩诃萨有十种成就佛法。何等为十。所谓不离善知识成就佛法。深信佛语成就佛法。不谤正法成就佛法。以无量无尽善根回向成就佛法。信解如来境界无边际成就佛法。知一切世界境界成就佛法。不舍法界境界成就佛法。远离诸魔境界成就佛法。正念一切诸佛境界成就佛法。乐求如来十力境界成就佛法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得成就如来无上大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种退失佛法应当远离。何等为十。所谓轻慢善知识退失佛法。畏生死苦退失佛法。厌修菩萨行退失佛法。不乐住世间退失佛法。耽着三昧退失佛法。执取善根退失佛法。诽谤正法退失佛法。断菩萨行退失佛法。乐二乘道退失佛法。嫌恨诸菩萨退失佛法。是为十。若诸菩萨安住此法。则入菩萨离生道。佛子。菩萨摩诃萨有十种离生道。何等为十。所谓出生般若波罗蜜而恒观察一切众生是为一。远离诸见而度脱一切见缚众生是为二。不念一切相而不舍一切著相众生是为三。超过三界而常在一切世界是为四。永离烦恼而与一切众生共居是为五。得离欲法而常以大悲哀愍一切着欲众生是为六。常乐寂静而恒示现一切眷属是为七。离世间生而死此生彼起菩萨行是为八。不染一切世间法而不断一切世间所作是为九。诸佛菩提已现其前而不舍菩萨一切愿行是为十。佛子。是为菩萨摩诃萨十种离生道。出离世间不与世共。而亦不杂二乘之行。若诸菩萨安住此法。则得菩萨决定法。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定法。何等为十。所谓决定于如来种族中生。决定于诸佛境界中住。决定了知菩萨所作事。决定安住诸波罗蜜。决定得预如来众会。决定能显如来种性。决定安住如来力。决定深入佛菩提。决定与一切如来同一身。决定与一切如来所住无有二。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种出生佛法道。何等为十。所谓随顺善友是出生佛法道。同种善根故。深心信解是出生佛法道。知佛自在故。发大誓愿是出生佛法道。其心宽广故。忍自善根是出生佛法道。知业不失故。一切劫修行无厌足是出生佛法道。尽未来际故。阿僧祇世界皆示现是出生佛法道。成熟众生故。不断菩萨行是出生佛法道。增长大悲故。无量心是出生佛法道。一念遍一切虚空界故。殊胜行是出生佛法道。本所修行无失坏故。如来种是出生佛法道。令一切众生乐发菩提心。以一切善法资持故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得大丈夫名号。佛子。菩萨摩诃萨有十种大丈夫名号。何等为十。所谓名为菩提萨埵。菩提智所生故。名为摩诃萨埵。安住大乘故。名为第一萨埵。证第一法故。名为胜萨埵。觉悟胜法故。名名为最胜萨埵。智慧最胜故。名为上萨埵。起上精进故。名为无上萨埵。开示无上法故。名为力萨埵。广知十力故。名为无等萨埵。世间无比故。名为不思议萨埵。一念成佛故。是为十。若诸菩萨得此名号。则成就菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨有十种道。何等为十。所谓一道是菩萨道。不舍独一菩提心故。二道是菩萨道。出生智慧及方便故。三道是菩萨道。行空无相无愿不着三界故。四行是菩萨道。忏除罪障随喜福德。恭敬尊重劝请如来。善巧回向无休息故。五根是菩萨道。安住净信坚固不动。起大精进所作究竟。一向正念无异攀缘。巧知三昧入出方便。善能分别智慧境界故。六通是菩萨道。所谓天眼。悉见一切世界所有众色。知诸众生死此生彼故。天耳。悉闻诸佛说法受持忆念。广为众生随根演畅故。他心智能知他心自在无碍故。宿命念忆知过去一切劫数增长善根故。神足通随所应化一切众生种种为现令乐法故。漏尽智现证实际起菩萨行不断绝故。七念是菩萨道。所谓念佛。于一毛孔见无量佛开悟一切众生心故。念法。不离一如来众会于一切如来众会中亲承妙法。随诸众生根性欲乐而为演说令悟入故。念僧恒相续见无有休息。于一切世间见菩萨故。念舍了知一切菩萨舍行增长广大布施心故。念戒不舍菩提心以一切善根回向众生故。念天常忆念兜率陀天宫一生补处菩萨故。念众生智慧方便教化调伏普及一切无间断故。随顺菩提八圣道是菩萨道。所谓行正见道。远离一切诸邪见故。起正思惟。舍妄分别心常随顺一切智故。常行正语离语四过顺圣言故。恒修正业教化众生令调伏故。安住正命头陀知足威仪审正。随顺菩提行四圣种。一切过失皆永离故。起正精进勤修一切菩萨苦行。入佛十力无挂碍故。心常正念悉能忆持一切言音。除灭世间散动心故。心常正定善入菩萨不思议解脱门。于一三昧中出生一切诸三昧故。入九次第定是菩萨道。所谓离欲恚害。而以一切语业说法无碍。灭除觉观。而以一切智觉观教化众生。舍离喜爱而见一切佛心大欢喜。离世间乐而随顺出世菩萨道乐。从此不动入无色定。而亦不舍欲色受生。虽住灭一切想受定。而亦不息菩萨行故。学佛十力是菩萨道。所谓善知是处非处智。善知一切众生去来现在业报因果智。善知一切众生上中下根不同随宜说法智。善知一切众生种种无量性智。善知一切众生软中上解差别令入法方便智。遍一切世间一切刹一切三世一切劫。普现如来形相威仪而亦不舍菩萨所行智。善知一切诸禅解脱及诸三昧。若垢若净。时与非时。方便出生诸菩萨解脱门智。知一切众生于诸趣中死此生彼差别智。于一念中悉知三世一切劫数智。善知一切众生乐欲诸使惑习灭尽智。而不舍离诸菩萨行。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切如来无上巧方便道。佛子。菩萨摩诃萨有无量道。无量助道。无量修道。无量庄严道。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量道。何等为十。所谓虚空无量故菩萨道亦无量。法界无边故菩萨道亦无量。众生界无尽故菩萨道亦无量。世界无际故菩萨道亦无量。劫数不可尽故菩萨道亦无量。一切众生语言法无量故菩萨道亦无量。如来身无量故菩萨道亦无量。佛音声无量故菩萨道亦无量。如来力无量故菩萨道亦无量。一切智智无量故菩萨道亦无量。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量助道。所谓如虚空界无量。菩萨集助道亦无量。如法界无边。菩萨集助道亦无边。如众生界无尽。菩萨集助道亦无尽。如世界无际。菩萨集助道亦无际。如劫数说不可尽。菩萨集助道亦一切世间说不能尽。如众生语言法无量。菩萨集助道出生智慧知语言法亦无量。如如来身无量。菩萨集助道遍一切众生一切刹一切世一切劫亦无量。如佛音声无量。菩萨出一言音周遍法界。一切众生无不闻知故所集助道亦无量。如佛力无量。菩萨承如来力积集助道亦无量。如一切智智无量。菩萨积集助道亦如是无有量。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无量智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量修道。何等为十。所谓不来不去修。身语意业无动作故。不增不减修。如本性故。非有非无修。无自性故。如幻如梦如影如响如镜中像如热时𦦨如水中月修。离一切执着故。空无相无愿无作修。明见三界而集福德不休息故。不可说无言说离言说修。远离施设安立法故。不坏法界修。智慧现知一切法故。不坏真如实际修。普入真如实际虚空际故。广大智慧修。诸有所作力无尽故。住如来十力四无所畏一切智智平等修。现见一切法无疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来一切智无上善巧修。佛子。菩萨摩诃萨有十种庄严道。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨不离欲界。入色界无色界禅定解脱及诸三昧。亦不因此而受彼生。是为第一庄严道。智慧现前入声闻道。不以此道而取出离。是为第二庄严道。智慧现前入辟支佛道。而起大悲无有休息。是为第三庄严道。虽有人天眷属围绕百千彩女歌舞侍从。未曾暂舍禅定解脱及诸三昧。是为第四庄严道。与一切众生受诸欲乐共相娱乐。乃至未曾于一念间舍离菩萨平等三昧。是为第五庄严道。已到一切世间彼岸。于诸世法悉无所著。而亦不舍度众生行。是为第六庄严道。安住正道正智正见。而能示入一切邪道。不取为实。不执为净。令彼众生远离邪法。是为第七庄严道。常善护持如来净戒。身语意业无诸过失。为欲教化犯戒众生示行一切凡愚之行。虽已具足清净福德住菩萨趣。而示生于一切地狱畜生饿鬼及诸险难贫穷等处。令彼众生皆得解脱。而实菩萨不生彼趣。是为第八庄严道。不由他教得无碍辩智慧光明普能照了一切佛法。为一切如来神力所持。与一切诸佛同一法身。成就一切坚固大人明净密法。安住一切平等诸乘。诸佛境界皆现其前。具足一切世智光明照见一切诸众生界。能为众生作知法师而示求正法未曾休息。虽实与众生作无上师。而示行尊敬阇黎和尚。何以故。菩萨摩诃萨善巧方便住菩萨道。随其所应皆为示现。是为第九庄严道。善根具足诸行究竟。一切如来所共灌顶。到一切法自在彼岸。无碍法缯以冠其首。其身遍至一切世界普现如来无碍之身。于法自在最上究竟。转于无碍清净法轮。一切菩萨自在之法皆已成就。而为众生故于一切国土示现受生。与三世诸佛同一境界而不废菩萨行。不舍菩萨法。不懈菩萨业。不离菩萨道。不弛菩萨仪。不断菩萨取。不息菩萨巧方便。不绝菩萨所作事。不厌菩萨生成用。不止菩萨住持力。何以故。菩萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提。观一切智门修菩萨行无休息故。是为第十庄严道。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大庄严道。亦不舍菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨有十种足。何等为十。所谓持戒足。殊胜大愿悉成满故。精进足。集一切菩提分法不退转故。神通足随众生欲令欢喜故。神力足不离一佛刹往一切佛刹故。深心足愿求一切殊胜法故。坚誓足一切所作咸究竟故。随顺足不违一切尊者教故。乐法足闻持一切佛所说法不疲懈故。法雨足为众演说无怯弱故。修行足一切诸恶悉远离故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上最胜足。若一举步。悉能遍至一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种手。何等为十。所谓深信手。于佛所说一向忍可究竟受持故。布施手。有来求者随其所欲皆令充满故。先意问讯手舒展右掌相迎引故。供养诸佛手集众福德无疲厌故。多闻善巧手悉断一切众生疑故。令超三界手授与众生拔出欲泥故。置于彼岸手四暴流中救溺众生故。不吝正法手所有妙法悉以开示故。善用众论手以智慧药灭身心病故。恒持智宝手开法光明破烦恼闇故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上手。普覆十方一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种腹。何等为十。所谓离谄曲腹。心清净故。离幻伪腹。性质直故。不虚假腹无险诐故。无欺夺腹于一切物无所贪故。断烦恼腹具智慧故。清净心腹离诸恶故。观察饮食腹念如实法故。观察无作腹觉悟缘起故。觉悟一切出离道腹善成熟深心故。远离一切边见垢腹。令一切众生得入佛腹故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大腹。悉能容受一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种藏。何等为十。所谓不断佛种是菩萨藏。开示佛法无量威德故。增长法种是菩萨藏。出生智慧广大光明故。住持僧种是菩萨藏。令其得入不退法轮故。觉悟正定众生是菩萨藏。善随其时不逾一念故。究竟成熟不定众生是菩萨藏。令因相续无有间断故。为邪定众生发起大悲是菩萨藏。令未来因悉得成就故。满佛十力不可坏因是菩萨藏。具降伏魔军无对善根故。最胜无畏大师子吼是菩萨藏。令一切众生皆欢喜故。得佛十八不共法是菩萨藏。智慧普入一切处故。普了知一切众生一切刹一切法一切佛是菩萨藏。于一念中悉明见故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上善根不可坏大智慧藏。佛子。菩萨摩诃萨有十种心。何等为十。所为精勤心。一切所作悉究竟故。不懈心。积集相好福德行故。大勇健心。摧破一切诸魔军故。如理行。心除灭一切诸烦恼故。不退转心乃至菩提终不息故。生清净心知心不动无所著故。知众生心随其解欲令出离故。令入佛法大梵住心知诸众生种种解欲不以别乘而救护故。空无相无愿无作心见三界相不取着故。卍字相金刚坚固胜藏庄严心一切众生数等魔来乃至不能动一毛故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智光明藏心。佛子。菩萨摩诃萨有十种被甲。何等为十。所谓被大慈甲。救护一切众生故。被大悲甲。堪忍一切诸苦故。被大愿甲一切所作究竟故。被回向甲建立一切佛庄严故。被福德甲饶益一切诸众生故。被波罗蜜甲度脱一切诸含识故。被智慧甲灭一切众生烦恼闇故。被善巧方便甲生普门善根故。被一切智心坚固不散乱甲不乐余乘故。被一心决定甲于一切法离疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法。则被如来无上甲胄。悉能摧伏一切魔军。佛子。菩萨摩诃萨有十种器仗。何等为十。所谓布施是菩萨器仗。摧破一切悭吝故。持戒是菩萨器仗。弃舍一切毁犯故。平等是菩萨器仗断除一切分别故。智慧是菩萨器仗消灭一切烦恼故。正命是菩萨器仗远离一切邪命故。善巧方便是菩萨器仗于一切处示现故。略说贪瞋痴等一切烦恼是菩萨器仗以烦恼门度众生故。生死是菩萨器仗不断菩萨行教化众生故。说如实法是菩萨器仗能破一切执着故。一切智是菩萨器仗不舍菩萨行门故。是为十。若诸菩萨安住此法。则能除灭一切众生长夜所集烦恼结使。佛子。菩萨摩诃萨有十种首。何等为十。所谓涅槃首。无能见顶故。尊敬首。一切人天所敬礼故。广大胜解首三千界中最为胜故。第一善根首三界众生咸供养故。荷戴众生首成就顶上肉髻相故。不轻贱他首于一切处常尊胜故。般若波罗蜜首长养一切功德法故。方便智相应首普现一切同类身故。教化一切众生首以一切众生为弟子故。守护诸佛法眼首能令三宝种不断绝故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧首。佛子。菩萨摩诃萨有十种眼。所谓肉眼。见一切色故。天眼。见一切众生心故。慧眼见一切众生诸根境界故。法眼见一切法如实相故。佛眼见如来十力故。智眼知见诸法故。光明眼见佛光明故。出生死眼见涅槃故。无碍眼所见无障故。一切智眼见普门法界故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧眼。佛子。菩萨摩诃萨有十种耳。何等为十。所谓闻赞叹声断除贪爱。闻毁呰声断除瞋恚。闻说二乘不着不求。闻菩萨道欢喜踊跃。闻地狱等诸苦难处。起大悲心发弘誓愿。闻说人天胜妙之事。知彼皆是无常之法。闻有赞叹诸佛功德。勤加精进令速圆满。闻说六度四摄等法。发心修行愿到彼岸。闻十方世界一切音声悉知如响。入不可说甚深妙义。菩萨摩诃萨从初发心乃至道场。常闻正法未曾暂息。而恒不舍化众生事。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无上大智慧耳。佛子。菩萨摩诃萨有十种鼻。何等为十。所谓闻诸臭物不以为臭。闻诸香气不以为香。香臭俱闻其心平等。非香非臭安住于舍。若闻众生衣服卧具及其支体所有香臭。则能知彼贪恚愚痴等分之行。若闻诸伏藏草木等香。皆如对目前分明辨了。若闻下至阿鼻地狱上至有顶众生之香。皆知彼过去所行之行。若闻诸声闻布施持戒多闻慧香。住一切智心不令散动。若闻一切菩萨行香。以平等慧入如来地。闻一切佛智境界香。亦不废舍诸菩萨行。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无量无边清净鼻。佛子。菩萨摩诃萨有十种舌。何等为十。所谓开示演说无尽众生行舌。开示演说无尽法门舌。赞叹诸佛无尽功德舌。演畅词辩无尽舌。开阐大乘助道舌。遍覆十方虚空舌。普照一切佛刹舌。普使众生悟解舌。悉令诸佛欢喜舌。降伏一切诸魔外道除灭一切生死烦恼令至涅槃舌。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来遍覆一切诸佛国土无上舌。佛子。菩萨摩诃萨有十种身。何等为十。所谓人身。为教化一切诸人故。非人身。为教化地狱畜生饿鬼故。天身为教化欲界色界无色界众生故。学身示现学地故。无学身示现阿罗汉地故。独觉身教化令入辟支佛地故。菩萨身令成就大乘故。如来身智水灌顶故。意生身善巧出生故。无漏法身以无功用示现一切众生身故。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无上之身。佛子。菩萨摩诃萨有十种意。何等为十。所谓上首意。发起一切善根故。安住意。深信坚固不动故。深入意随顺佛法而解故。内了意知诸众生心乐故。无乱意一切烦恼不杂故。明净意客尘不能染着故。善观众生意无有一念失时故。善择所作意未曾一处生过故。密护诸根意调伏不令驰散故。善入三昧意深入佛三昧无我我所故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切佛无上意。佛子。菩萨摩诃萨有十种行。何等为十。所谓闻法行。爱乐于法故。说法行。利益众生故。离贪恚痴怖畏行调伏自心故。欲界行教化欲界众生故。色无色界三昧行令速转还故。趣向法义行速得智慧故。一切生处行自在教化众生故。一切佛刹行礼拜供养诸佛故。涅槃行不断生死相续故。成满一切佛法行不舍菩萨法行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无来无去行。佛子。菩萨摩诃萨有十种住。何等为十。所谓菩提心住。曾不忘失故。波罗蜜住。不厌助道故。说法住增长智慧故。阿兰若住证大禅定故。随顺一切智头陀知足四圣种住少欲少事故。深信住荷负正法故。亲近如来住学佛威仪故。出生神通住圆满大智故。得忍住满足授记故。道场住具足力无畏一切佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切智无上住。佛子。菩萨摩诃萨有十种坐。何等为十。所谓转轮王坐。兴十善道故。四天王坐。于一切世间自在安立佛法故。帝释坐与一切众生为胜主故。梵天坐于自他心得自在故。师子坐能说法故。正法坐以总持辩才力而开示故。坚固坐誓愿究竟故。大慈坐令恶众生悉欢喜故。大悲坐忍一切苦不疲厌故。金刚坐降伏众魔及外道故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上正觉坐。佛子。菩萨摩诃萨有十种卧。何等为十。所谓寂静卧。身心憺怕故。禅定卧。如理修行故。三昧卧身心柔软故。梵天卧不恼自他故。善业卧于后不悔故。正信卧不可倾动故。正道卧善友开觉故。妙愿卧善巧回向故。一切事毕卧所作成办故。舍诸功用卧一切惯习故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大法卧。悉能开悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种所住处。何等为十。所谓以大慈为所住处。于一切众生心平等故。以大悲为所住处。不轻未学故。以大喜为所住处离一切忧恼故。以大舍为所住处于有为无为平等故。以一切波罗蜜为所住处菩提心为首故。以一切空为所住处善巧观察故。以无相为所住处不出正位故。以无愿为所住处观察受生故。以念慧为所住处忍法成满故。以一切法平等为所住处得授记莂故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无碍所住处。佛子。菩萨摩诃萨有十种所行处。何等为十。所谓以正念为所行处。满足念处故。以诸趣为所行处。正觉法趣故。以智慧为所行处得佛欢喜故。以波罗蜜为所行处满足一切智智故。以四摄为所行处教化众生故。以生死为所行处积集善根故。以与一切众生杂谈戏为所行处随应教化令永离故。以神通为所行处知一切众生诸根境界故。以善巧方便为所行处般若波罗蜜相应故。以道场为所行处成一切智而不断菩萨行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧所行处。

　　大文第五十种身业下有五十门。答五十问。明十地位中行相。今依渐次分配十地。初地十门。二地六门。三四各五门。五二门。六一门。七八各三门。九二门。十地十三门。今初十门明欢喜地中行。所言地者谓一真如地。乃佛所证究竟法身实际。今为菩萨所履之地故以地能厚载又能出生。谓前三贤所修因种一向散漫。今收入地中。一一出生庄严法身功德。以严报身之体。故以地名。故上回向末后结归成十种身。是乃摄前众行归法身故。今初地即以身语意三业为首者。正显福智二行庄严而成报体。所以初地统前深种善根集助道等。以成十种大智慧身。若非一往称法界性圆融妙行以为庄严。则何能致果上十身相海随好功德哉。是以初地接前回向之末。即得最胜身口意清净三业。以众生迷本法身。妄受根身。无量劫来。三业所造无量无边染污之业。直至此地。乃得清净。都成功德。以严法身。故初二三地。寄人天乘者。正显位弥高行弥下。苟有一尘不净。则障敝性天。安能称为圆满报身乎。然十门随文固有多解。大义不出乎此。第二十种深心下六门明二地中行。别教以初地名真见道。从二地为修道之首。别前教单修戒。今此圆修。先已契证圆融妙理。故名深心。称理之行一一遍周法界故。初二门明发起净。正显契理。后四门名自体净。以显称性修。然所修者十度。则总摄三聚净戒中摄善法戒摄律仪戒。其决定解明饶益有情戒。以决定明解众生法界平等无二自性清净故。称体而修。此一一称真如性。圆融无碍故为修道之首也。第三十种习气下五门明三地中行。言习气者。由众生迷一真性。无明所熏成一切烦恼习气。以全体真如。通成染习。今菩萨以前三贤观智修法界行时。不管烦恼何如。但直一味依法界智。广修种种无量妙行。以观智圆明。更不见有烦恼可断。故此乃不断而断。今既入一真地。融摄前行。将前染习一一熏成菩提净习。然非此十种习气。为成佛种子则无以取菩提果。故从此已去。凡所修行皆此十习所熏。发起现行。故为真修。然别教于二地已后正断俱生习气。在此圆宗。不必更断。但只称此十习而修。则彼习不断而自断矣。故修以习气为首也。次下十种取者以众生染习。取生死。受五蕴。今菩萨以此十习。而取法身。一一行门严成报身。然非此取则法界性中无以现报身相好庄严也。此乃不取之取。故所取者大。故为增胜取耳。以前二门为能厌之行。后三门为所起厌行。初门正显修相。次门明修成胜缘。后门明离退失。总此一地通明修相。故上三地寄人天乘。后四地寄出世间。第四离生道下五门明四地中行。此地寄出世间。故言离生地。经此位修三十七品。故为离生道。所言生者。谓前三地以十种习气。取菩提果。见其有厌有取。犹如生食在腹。未得消故。又为生涩之生。未纯熟故。故外托胜缘。内防退失。及至五地则对治清净修行增长故为出能离彼生。以离有为行得无生故。显行纯熟离生涩故。名离生道。由修行增长。内德增胜。故外立胜名。名大丈夫。后门正显对治。地经寄位广明三十七品。今约实位。即此一门通明对治之法。并是正道。故总收之。五无量道下二门明五地中行。然正道助道皆无量者。以五地圣人涉俗利生。随顺世间。广行众行。以正道契如。故心等法界。既已无量。则以真如为所游履。触境皆如。道无不在。故所行万行资缘皆为助道。故境愈大而道亦大。所以治世语言资生业等无不称真法界。一一无量无边。所以为不住道行也。第六无量修道下一门明六地行。以般若现前为真修故。由前五地。虽能随世修无碍行。然未能忘染净之见。今此六地。以般若现前。观察无染净法界。生死涅槃平等。故名无量修。以一一行称法界量故。前地以修。此方现前故。第七庄严道下三门明七地中行。以此地已得染净平等。故权实双行以二行交饰。故曰庄严。由权实无碍。故自行无染。而能示染随化。处正入邪。持犯权实故。因体已圆故。生成大用故。得十足故无行不至。得十种手取授自在。故此念念进修一切佛法。向佛智故。即能以四摄广化众生。以极法界量中无行不至。故为远行。八十种腹下三门明八地中行。言腹者。世人之腹多含秽恶。今言八地菩萨已证平等真如。从上所修。一切诸净功德毕集于此。以此真如体与法界虚空等。无不包容。意明无善不集故。藏者乃腹中之五藏。谓如上功德蕴聚法身。为功德藏。亦能出生利益众生。正定邪定。皆以大悲而摄受故。十种心者。心为一身之主。谓此所证真如乃法身主。一切任运无功用行利乐有情。皆大用故。前初地身具体而微。此则全体大用无不具足。略举此三。已见全体。故九地现身说法。皆此大用故。九十种被甲下明九地中行。此地出真如界。现身说法。而入魔界。故以此十种被甲以为防身。以此十种器仗以为破敌。所谓与烦恼魔生死魔共战。苟无防患之具。未有不被伤损者。况转魔界为佛界。岂细事乎。第十十种首下明第十地位中行。初言十首者。以此地菩萨十地德圆。居受职位。首出众圣。故标其首。此地有十三门先寄六根以彰德相圆满。后寄四仪以显业用微细。行住二门以表法界为所安住。总而言之。以显三贤所修称法界行。庄严法身以成报体。今第十地报体已圆。德相具足。成就报身。安住法界。以俟妙觉之果。如转轮王灌顶太子。以为储君。故此地菩萨。于佛法云法雨皆能承受。能行佛事。故如储君兼理国事也。

　　上十地行竟。

　　下因圆果满。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十六
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十七

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　上答前五十句问十地行相竟。下五十一门答前因果圆满五十一句问。

　　离世间品第三十八之五

　　佛子。菩萨摩诃萨有十种观察。何等为十。所谓知诸业观察。微细悉见故。知诸趣观察。不取众生故。知诸根观察了达无根故。知诸法观察不坏法界故。见佛法观察勤修佛眼故。得智慧观察如理说法故。无生忍观察决了佛法故。不退地观察灭一切烦恼超出三界二乘地故。灌顶地观察于一切佛法自在不动故。善觉智三昧观察于一切十方施作佛事故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大观察智。佛子。菩萨摩诃萨有十种普观察。何等为十。所谓普观一切诸来求者。以无违心满其意故。普观一切犯戒众生。安置如来净戒中故。普观一切害心众生。安置如来忍力中故。普观一切懈怠众生。劝令精勤不舍荷负大乘担故。普观一切乱心众生。令住如来一切智地无散动故。普观一切恶慧众生。令除疑惑破有见故。普观一切平等善友。顺其教命住佛法故。普观一切所闻之法。疾得证见最上义故。普观一切无边众生。常不舍离大悲力故。普观一切诸佛之法。速得成就一切智故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧普观察。佛子。菩萨摩诃萨有十种奋迅。何等为十。所谓牛王奋迅。映蔽一切天龙夜叉乾闼婆等诸大众故。象王奋迅。心善调柔荷负一切诸众生故。龙王奋迅。兴大法密云。耀解脱电光。震如实义雷。降诸根力觉分禅定解脱三昧甘露雨故。大金翅鸟王奋迅。竭贪爱水破愚痴㲉。博撮烦恼诸恶毒龙。令出生死大苦海故。大师子王奋迅。安住无畏平等大智以为器仗摧伏众魔及外道故。勇健奋迅。能于生死大战阵中摧灭一切烦恼冤故。大智奋迅。知蕴界处及诸缘起。自在开示一切法故。陀罗尼奋迅。以念慧力持法不忘。随众生根为宣说故。辩才奋迅。无碍迅疾分别一切。咸令受益心欢喜故。如来奋迅。一切智智助道之法皆悉成满。以一念相应慧。所应得者一切皆得。所应悟者一切皆悟。坐师子座降魔冤敌。成阿耨多罗三藐三菩提故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得诸佛于一切法无上自在奋迅。佛子。菩萨摩诃萨有十种师子吼。何等为十。所谓唱言我当必定成等正觉。是菩提心大师子吼。我当令一切众生未度者度。未脱者脱。未安者安。未涅槃者令得涅槃。是大悲大师子吼。我当令佛法僧种无有断绝。是报如来恩大师子吼。我当严净一切佛刹。是究竟坚誓大师子吼。我当除灭一切恶道及诸难处。是自持净戒大师子吼。我当满足一切诸佛身语及意相好庄严。是求福无厌大师子吼。我当成满一切诸佛所有智慧。是求智无厌大师子吼。我当除灭一切众魔及诸魔业。是修正行断诸烦恼大师子吼。我当了知一切诸法无我。无众生。无寿命。无补伽罗。空无相无愿。净如虚空。是无生法忍大师子吼。最后生菩萨震动一切诸佛国土悉令严净。是时一切释梵四王咸来赞请。唯愿菩萨以无生法而现受生。菩萨则以无碍慧眼普观世间一切众生无如我者。即于王宫示现诞生。自行七步大师子孔我于世间最胜第一。我当永尽生死边际。是如说而作大师子吼。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大师子吼。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净施。何等为十。所谓平等施。不拣众生故。随意施。满其所愿故。不乱施令得利益故。随宜施知上中下故。不住施不求果报故。开舍施心不恋着故。一切施究竟清净故。回向菩提施远离有为无为故。教化众生施乃至道场不舍故。三轮清净施于施者受者及以施物正念观察如虚空故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上清净广大施。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净戒。何等为十。所谓身清净戒。护身三恶故。语清净戒。离语四过故。心清净戒永离贪瞋邪见故。不破一切学处清净戒于一切人天中作尊主故。守护菩提心清净戒不乐小乘故。守护如来所制清净戒乃至微细罪生大怖畏故。隐密护持清净戒善拔犯戒众生故。不作一切恶清净戒誓修一切善法故。远离一切有见清净戒于戒无著故。守护一切众生清净戒发起大悲故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无过失清净戒。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净忍。何等为十。所谓安受呰辱清净忍。护诸众生故。安受刀杖清净忍。善护自他故。不生恚害清净忍其心不动故。不责卑贱清净忍为上能宽故。有归咸救清净忍舍自身命故。远离我慢清净忍不轻末学故。残毁不瞋清净忍观察如幻故。有犯无报清净忍不见自他故。不随烦恼清净忍离诸境界故。随顺菩萨真实智知一切法无生清净忍不由他教入一切智境界故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛不由他悟无上法忍。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净精进。何等为十。所谓身清净精进。承事供养诸佛菩萨及诸师长尊重福田不退转故。语清净精进。随所闻法广为他说赞佛功德无疲倦故。意清净精进。善能入出慈悲喜舍禅定解脱及诸三昧无休息故。正真心清净精进。无诳无谄无曲无伪一切勤修无退转故。增胜心清净精进。志常趣求上上智慧。愿具一切白净法故。不唐捐清净精进。摄取布施戒忍多闻及不放逸。乃至菩提无中息故。摧伏一切魔清净精进。悉能除灭贪欲瞋恚愚痴邪见一切烦恼诸缠盖故。成满智慧光清净精进。有所施为悉善观察。咸使究竟不令后悔。得一切佛不共法故。无来无去清净精进。得如实智入法界门。身语及心皆悉平等。了相非相无所著故。成就法光清净精进。超过诸地得佛灌顶。以无漏身而示殁生。出家成道说法灭度。具足如是普贤事故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大清净精进。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净禅。何等为十。所谓常乐出家清净禅。舍一切所有故。得真善友清净禅。示教正道故。住阿兰若忍风雨等清净禅离我我所故。离愦闹众生清净禅常乐寂静故。心业调柔清净禅守护诸根故。心智寂灭清净禅一切音声皆禅定刺不能乱故。觉道方便清净禅观察一切皆现证故。离于味着清净禅不舍欲界故。发起通明清净禅知一切众生根性故。自在游戏清净禅入佛三昧知无我故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大清净禅。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净慧。何等为十。所谓知一切因清净慧。不坏果报故。知一切缘清净慧。不违和合故。知不断不常清净慧。了达缘起皆如实故。拔一切见清净慧。于众生相无取舍故。观一切众生心行清净慧。了知如幻故。广大辩才清净慧。分别诸法问答无碍故。一切诸魔外道声闻独觉所不能知清净慧。深入一切如来智故。见一切佛微妙法身。见一切众生本性清净。见一切法皆悉寂灭。见一切刹同于虚空清净慧。知一切相皆无碍故。一切总持辩才方便波罗蜜清净慧。令得一切最胜智故。一念相应金刚智了一切法平等清净慧。得一切法最尊智故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无障碍大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净慈。何等为十。所谓等心清净慈。普摄众生无所拣择故。饶益清净慈。随有所作皆令欢喜故。摄物同己清净慈。究竟皆令出生死故。不舍世间清净慈。心常缘念集善根故。能至解脱清净慈。普使众生除灭一切诸烦恼故。出生菩提清净慈。普使众生发求一切智心故。世间无碍清净慈。放大光明平等普照故。充满虚空清净慈。救护众生无处不至故。法缘清净慈。证于如如真实法故。无缘清净慈。入于菩萨离生性故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大清净慈。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净悲。何等为十。所谓无俦伴清净悲。独发其心故。无疲厌清净悲。代一切众生受苦不以为劳故。难处受生清净悲。为度众生故。善趣受生清净悲。示现无常故。为邪定众生清净悲。历劫不舍弘誓故。不着己乐清净悲。普与众生快乐故。不求恩报清净悲。修洁其心故。能除颠倒清净悲。说如实法故。菩萨摩诃萨知一切法本性清净。无染着。无热恼。以客尘烦恼故而受众苦。如是知已。于诸众生而起大悲。名本性清净。为说无垢清净光明法故。菩萨摩诃萨知一切法如空中鸟迹。众生痴翳不能照了。观察于彼起大悲心名真实智。为其开示涅槃法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大清净悲。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净喜。何等为十。所谓发菩提心清净喜。悉舍所有清净喜。不嫌弃破戒众生而教化成就清净喜。能忍受造恶众生誓愿救度清净喜。舍身求法不生悔心清净喜。自舍欲乐常乐法乐清净喜。令一切众生舍资生乐常乐法乐清净喜。见一切佛恭敬供养无有厌足法界平等清净喜。令一切众生爱乐禅定解脱三昧游戏入出清净喜。心乐具行顺菩萨道一切苦行证得摩尼寂静不动无上定慧清净喜。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大清净喜。佛子。菩萨摩诃萨有十种清净舍。何等为十。所谓一切众生恭敬供养不生爱着清净舍。一切众生轻慢毁辱不生瞋恚清净舍。常行世间不为世间八法所染清净舍。于法器众生待时而化。于无法器亦不生嫌清净舍。不求二乘学无学法清净舍。心常远离一切欲乐顺烦恼法清净舍。不叹二乘厌离生死清净舍。远离一切世间语。非涅槃语。非离欲语。不顺理语。恼乱他语。声闻独觉语。略说乃至一切障菩萨道语。皆悉远离清净舍。或有众生根已成熟发生念慧而未能知最上之法。待时方化清净舍。或有众生菩萨往昔已曾教化。至于佛地方可调伏。彼亦待时清净舍。菩萨摩诃萨于彼二人无高无下。无取无舍。远离一切种种分别。恒住正定。入如实法。心得堪忍清净舍。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上广大清净舍。佛子。菩萨摩诃萨有十种义。何等为十。所谓多闻义。坚固修行故。法义。善巧思择故。空义第一义空故。寂静义离诸众生諠愦故。不可说义不着一切语言故。如实义了达三世平等故。法界义一切诸法一味故。真如义一切如来顺入故。实际义了知究竟如实故。大般涅槃义灭一切苦而修菩萨诸行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切智无上义。佛子。菩萨摩诃萨有十种法。何等为十。所谓真实法。如说修行故。离取法。能取所取悉离故。无诤法无有一切惑诤故。寂灭法灭除一切热恼故。离欲法一切贪欲皆断故。无分别法攀缘分别永息故。无生法犹如虚空不动故。无为法离生住灭诸相故。本性法自性无染清净故。舍一切鸟波提涅槃法能生一切菩萨行修习不断故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上广大法。佛子。菩萨摩诃萨有十种福德助道具。何等为十。所谓劝众生起菩提心是菩萨福德助道具。不断三宝种故。随顺十种回向是菩萨福德助道具。断一切不善法。集一切善法故。智慧诱诲是菩萨福德助道具。超过三界福德故。心无疲倦是菩萨福德助道具。究竟度脱一切众生故。悉舍内外一切所有是菩萨福德助道具。于一切物无所著故。为满足相好精进不退是菩萨福德助道具。开门大施无所限故。上中下三品善根悉以回向无上菩提。心无所轻。是菩萨福德助道具。善巧方便相应故。于邪定下劣不善众生皆生大悲不怀轻贱。是菩萨福德助道具。常起大人弘誓心故。恭敬供养一切如来。于一切菩萨起如来想。令一切众生皆生欢喜。是菩萨福德助道具。守本志愿极坚牢故。菩萨摩诃萨于阿僧祇劫积集善根。自欲取证无上菩提如在掌中。然悉舍与一切众生心无忧恼亦无悔恨。其心广大等虚空界。此是菩萨福德助道具。起大智慧证大法故。是为十。若诸菩萨安住其中。则具足如来无上广大福德聚。佛子。菩萨摩诃萨有十种智慧助道具。何等为十。所谓亲近多闻真善知识恭敬供养尊重礼拜。种种随顺不违其教。是为一。一切正直无虚矫故。永离憍慢常行谦敬。身语意业无有粗犷。柔和善顺不伪不曲。是为二。其身堪作佛法器故。念慧随觉未曾散乱。惭愧柔和心安不动。常忆六念常行六敬。常随顺住六坚固法是为三。与十种智为方便故。乐法乐义以法为乐。常乐听闻无有厌足。舍离世论及世言说。专心听受出世间语。远离小乘入大乘慧是为四。一心忆念无散动故。六波罗蜜心专荷负。四种梵住行已成熟。随顺明法悉善修行。聪敏智人皆勤请问。远离恶趣归向善道。心常爱乐正念观察。调伏己情守护他意是为五。坚固修行真实行故常乐出离不着三有。恒觉自心曾无恶念三觉已绝三业皆善。决定了知心之自性是为六。能令自他心清净故。观察五蕴皆如幻事。界如毒蛇处如空聚。一切诸法如幻如𦦨如水中月如梦如影如响如像如空中画如旋火轮如虹霓色如日月光。无相无形。非常非断。不来不去。亦无所住。如是观察知一切法无生无灭是为七。知一切法性空寂故。善萨摩诃萨闻一切法无我。无众生。无寿者。无补伽罗。无心无境。无贪瞋痴。无身无物。无主无待。无著无行。如是一切皆无所有悉归寂灭。闻已深信不疑不谤是为八。以能成就圆满解故。菩萨摩诃萨善调诸根如理修行。恒住止观心意寂静。一切动念皆悉不生。无我无人无作无行。无计我想无计我业。无有疮疣无有瘢痕。亦无于此所得之忍。身语意业无来无去。无有精进亦无勇猛。观一切众生一切诸法。心皆平等而无所住。非此岸非彼岸。此彼性离。无所从来无所至去。常以智慧如是思惟是为九。到分别相彼岸处故。菩萨摩诃萨见缘起法故见法清净。见法清净故见国土清净。见国土清净故见虚空清净。见虚空清净故见法界清净。见法界清净故见智慧清净。是为十。修行积集一切智故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智慧助道具。若诸菩萨安住此法。则得如来一切法无障碍清净微妙智慧聚。佛子。菩萨摩诃萨有十种明足。何等为十。所谓善分别诸法明足。不取着诸法明足。离颠倒见明足。智慧光照诸根明足。巧发起正精进明足。能深入真谤智明足。灭烦恼业成就尽智无生智明足。天眼智普观察明足。宿住念知前际清净明足。漏尽神通智断众生诸漏明足。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来于一切佛法无上大光明。佛子。菩萨摩诃萨有十种求法。何等为十。所谓直心求法。无有谄诳故。精进求法。远离懈慢故。一向求法不惜身命故。为除一切众生烦恼求法不为名利恭敬故。为饶益自他一切众生求法不但自利故。为入智慧求法不乐文字故。为出生死求法不贪世乐故。为度众生求法发菩提心故。为断一切众生疑求法令无犹豫故。为满足佛法求法不乐余乘故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得不由他教一切佛法大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种明了法。何等为十。所谓随顺世俗生长善根。是童蒙凡夫明了法。得无碍不坏信觉法自性。是随信行人明了法。勤修习法随顺法住。是随法行人明了法。远离八邪向八正道。是第八人明了法。除灭众结断生死漏见真实谛。是须陀洹人明了法。观味是患知无往来。是斯陀含人明了法。不乐三界求尽有漏于受生法乃至一念不生爱着。是阿那含人明了法。获六神通得八解脱。九定四辩悉皆成就。是阿罗汉人明了法。性乐观察一味缘起。心常寂静知足少事。解因自得悟不由他。成就种种神通智慧。是辟支佛人明了法。智慧广大诸根明利常乐度脱一切众生。勤修福智助道之法。如来所有十力无畏一切功德具足圆满。是菩萨人明了法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智明了法。佛子。菩萨摩诃萨有十种修行法。何等为十。所谓恭敬尊重诸善知识修行法。常为诸天之所觉悟修行法。于诸佛所常怀惭愧修行法。哀愍众生不舍生死修行法。事必究竟心无变动修行法。专念随逐发大乘心诸菩萨众精勤修学修行法。远离邪见勤求正道修行法。摧破众魔及烦恼业修行法。知诸众生根性胜劣。而为说法令住佛地修行法。安住无边广大法界。除灭烦恼令身清净修行法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上修行法。佛子。菩萨摩诃萨有十种魔。何等为十。所谓蕴魔。生诸取故。烦恼魔恒杂染故。业魔能障碍故。心魔起高慢故。死魔舍生处故。天魔自憍纵故。善根魔恒执取故。三昧魔久耽味故。善知识魔起着心故。菩提法智魔不愿舍离故。是为十。菩萨摩诃萨应作方便速求远离。佛子。菩萨摩诃萨有十种魔业。何等为十。所谓忘失菩提心修诸善根是为魔业。恶心布施瞋心持戒。舍恶性人远懈怠者。轻慢乱意讥嫌恶慧是为魔业。于甚深法心生悭吝。有堪化者而不为说。若得财利恭敬供养虽非法器而强为说。是为魔业。不乐听闻诸波罗蜜。假使闻说而不修行。虽亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狭劣。不求无上大菩提法是为魔业。远善知识近恶知识。乐求二乘不乐受生。志尚涅槃离欲寂静是为魔业。于菩萨所起瞋恚心恶眼视之。求其罪衅说其过恶。断彼所有财利供养是为魔业。诽谤正法不乐听闻。假使得闻便生毁呰。见人说法不生尊重。言自说是余说悉非是为魔业。乐学世论巧述文词。开阐二乘隐覆深法。或以妙义授非其人。远离菩提住于邪道。是为魔业。已得解脱已安隐者常乐亲近而供养之。未得解脱未安隐者不肯亲近亦不教化。是为魔业。增长我慢无有恭敬。于诸众生多行恼害。不求正法真实智慧。其心弊恶难可开悟是为魔业。是为十。菩萨摩诃萨应速远离勤求佛业。佛子。菩萨摩诃萨有十种舍离魔业。何等为十。所谓近善知识恭敬供养舍离魔业。不自尊举不自赞叹舍离魔业。于佛深法信解不谤舍离魔业。未曾忘失一切智心舍离魔业。勤修妙行恒不放逸舍离魔业。常求一切菩萨藏法舍离魔业。恒演说法心无疲倦舍离处业。归依十方一切诸佛起救护想舍离魔业。信受忆念一切诸佛神力加持舍离魔业。与一切菩萨同种善根平等无二舍离魔业。是为十。若诸菩萨安住此法。则能出离一切魔道。佛子。菩萨摩诃萨有十种见佛。何等为十。所谓于安住世间成正觉佛无著见。愿佛出生见。业报佛深信见。住持佛随顺见。涅槃佛深入见。法界佛普至见。心佛安住见。三昧佛无量无依见。本性佛明了见。随乐佛普受见。是为十。若诸菩萨安住此法。则常得见无上如来。佛子。菩萨摩诃萨有十种佛业。何等为十。所谓随时开导是佛业。令正修行故。梦中令见是佛业。觉昔善根故。为他演说所未闻经是佛业。令生智断疑故。为悔缠所缠者说出离法是佛业。令离疑心故。若有众生起悭吝心乃至恶慧心。二乘心。损害心。疑惑心。散动心。憍慢心。为现如来众相庄严身是佛业。生长过去善根故。于正法难遇时广为说法。令其闻已得陀罗尼智神通智。普能利益无量众生是佛业。胜解清净故。若有魔事起。能以方便现虚空界等声说不损恼他法。以为对治令其开悟。众魔闻已威光歇灭是佛业。志乐殊胜威德大故。其心无间常自守护。不令证入二乘正位。若有众生根性未熟。终不为说解脱境界是佛业。本愿所作故。生死结漏一切皆离。修菩萨行相续不断。以大悲心摄取众生。令其起行究竟解脱是佛业。不断修行菩萨行故。菩萨摩诃萨了达自身及以众生本来寂灭不惊不怖。而勤修福智无有厌足。虽知一切法无有造作而亦不舍诸法自相。虽于诸境界永离贪欲而常乐瞻奉诸佛色身。虽知不由他悟入于法而种种方便求一切智。虽知诸国土皆如虚空而常乐庄严一切佛刹。虽恒观察无人无我而教化众生无有疲厌。虽于法界本来不动而以神通智力现众变化。虽已成就一切智智而修菩萨行无有休息。虽知诸法不可言说。而转净法轮令众心喜。虽能示现诸佛神力而不厌舍菩萨之身。虽现入于大般涅槃而一切处示现受生。能作如是权实双行法是佛业。是为十。若诸菩萨安住其中。则得不由他教无上无师广大业。佛子。菩萨摩诃萨有十种慢业。何等为十。所谓于师僧父母沙门婆罗门住于正道向正道者尊重福田所而不恭敬。是慢业。或有法师或最胜法。乘于大乘。知出要道得陀罗尼。演说契经广大之法无有休息。而于其所起高慢心。及于所说法不生恭敬是慢业。于众会中闻说妙法。不肯叹美令人信受是慢业。好起过慢。自高陵物。不见己失不知自短是慢业。好起过过慢。见有德人应赞不赞。见他赞叹不生欢喜是慢业。见有法师为人说法。知是法是律是真实是佛语。为嫌其人亦嫌其法。自起诽谤亦令他谤是慢业。自求高座自称法师。应受供给。不应执事。见有耆旧久修行人不起逢迎不敢承事是慢业。见有德人颦蹙不喜。言辞粗犷伺其过失是慢业。见有聪慧知法之人不肯亲近恭敬供养。不肯咨问何等为善何等不善。何等应作何等不应作。作何等业于长夜中而得种种利益安乐。愚痴顽很我慢所吞。终不能见出要之道是慢业。复有众生慢心所覆。诸佛出世不能亲近恭敬供养。新善不起。旧善消灭。不应说而说。不应诤而诤。未来必堕险难深坑。于百千劫尚不值佛。何况闻法。但以曾发菩提心故终自醒悟是慢业。是为十。若诸菩萨离此慢业。则得十种智业。何等为十。所谓信解业报不坏因果。是智业。不舍菩提心常念诸佛。是智业。近善知识恭敬供养。其心尊重终无厌怠是智业。乐法乐义无有厌足。远离邪念勤修正念是智业。于一切众生离于我慢。于诸菩萨起如来应。爱重正法如惜己身。尊奉如来如护己命。于修行者生诸佛想是智业。身语意业无诸不善。赞美贤圣随顺菩提是智业。不坏缘起离诸邪见。破暗得明照一切法是智业。十种回向随顺修行于诸波罗蜜起慈母想。于善巧方便起慈父想。以深净心入菩提舍是智业。施戒多闻止观福慧如是一切助道之法。常勤积集无有厌倦是智业。若有一业为佛所赞。能破众魔烦恼斗诤。能离一切障盖缠缚。能教化调伏一切众生。能随顺智慧摄取正法。能严净佛刹。能发起通明。皆勤修习无有懈退是智业。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来一切善巧方便无上大智业。佛子。菩萨摩诃萨有十种魔所摄持。何等为十。所谓懈怠心魔所摄持。志乐狭劣魔所摄持。于少行生足魔所摄持。受一非余魔所摄持。不发大愿魔所摄持。乐处寂灭断除烦恼魔所摄持。永断生死魔所摄持。舍菩萨行魔所摄持。不化众生魔所摄持。疑谤正法魔所摄持。是为十。若诸菩萨能弃舍此魔所摄持。则得十种佛所摄持。何等为十。所谓初始能发菩提之心佛所摄持。于生生中持菩提心不令忘失佛所摄持。觉诸魔事悉能远离佛所摄持。闻诸波罗蜜如说修行佛所摄持。知生死苦而不厌恶佛所摄持。观甚深法得无量果佛所摄持。为诸众生说二乘法而不证取彼乘解脱佛所摄持。乐观无为法而不住其中。于有为无为不生二想佛所摄持。至无生处而现受生佛所摄持。虽证得一切智而起菩萨行不断菩萨种佛所摄持。是为十。若诸菩萨安住其中。则得诸佛无上摄持力。佛子。菩萨摩诃萨有十种法所摄持。何等为十。所谓知一切行无常法所摄持。知一切行苦法所摄持。知一切行无我法所摄持。知一切法寂灭涅槃法所摄持。知诸法从缘起无缘则不起法所摄持。知不正思惟故起于无明无明起故乃至老死起。不正思惟灭故无明灭无明灭故乃至老死灭法所摄持。知三解脱门出生声闻乘。证无诤法出生独觉乘法所摄持。知六波罗蜜四摄法出生大乘法所摄持。知一切刹一切法一切众生一切世是佛智境界法所摄持。知断一切念。舍一切取。离前后际。随顺涅槃法所摄持。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切诸佛无上法所摄持。

　　大文第六观察下五十一门答前因圆果满五十一句问。即分为二。初三十二门明因圆究竟。即明等觉位行。后十种住兜率下一十九门明现果圆满行。即妙觉位。前中分三。初一十四门明因行体性。二十种义下八门明方便造修。三十种魔下十门明因行除障。初四门起行方便。二十种施下十度行体。前中初二门意业观察。次一门身业自在。后一门语业宣畅。然等觉之初。首明三业者。以十地位满。以圆报身之体。当绍佛位。但未尽知佛之行事。故此等觉位中犹用方便造修者。乃习佛果位中利生事业。譬如太子储君必习干国之事也。初中四门为起行方便者。以佛现高大身。王法国土。必先三业以为表率。故先以意业观察。解其方便。达其通塞。知其可否。初但观察。乃观己分中事业。如太子但知太子分中之事。次普观察者。乃观察佛果位中利生之事。穷尽法界无所不知。一一审虑周遍。方明利生之事。广行六度摄生而治其蔽。犹如尽知天下国家之事业。用人之贤否。然后乃得君圣臣良而无壅蔽。故曰普观察。次身业奋迅者。谓如王自在。谓内德充实。威德外溢。如太子监国。率土瞻仰也。后师子吼语业宣畅者。谓身既勇健无畏。则语宣畅说无畏法。故如大师子吼也。第二十门明行体者。谓六度四等。此盖前因中差别之行。今于等觉位中更无别行。即以此十以为行体。但以法界圆融。融成一味。将入果海。转为果中因行。将为利生之用故。以此行为体。故疏通以三缘摄其四等。三缘者。谓众生缘。法缘。无缘。此显果中以此三缘为起行之用耳。故此名同义别。故皆以无上广大清净结之。正指果上之用。非前因也。二十义下八门明造修方便。于中前五门明自分行。后三门明胜进行。前五门中。初二门谓修法义。法谓诸法。任持自性。轨生物解。谓但是法皆具此二。所言义者。谓法各有义。谓此位中所修。以观法义为首。以观诸法。法无不穷。以观其义。义无不彻。若事若理无不证入源底。以佛果位中说法以此为首。故先修之。次二门修福智二严。以前诸位所修皆随位漫修。今将会入果海以成二严。故福智为助道具。谓此福智为助菩提正道之缘故。是在观双运成一切种智故。后一门明足者。谓修福智以趣果海。至此已圆。为明行足。故称佛为两足尊。又云明行足。于此位中以此五门为正行故。五种种集一切智圆。然此所修不同前诸位。前但云菩萨法。至此一一结云如来无上法。以前所修皆积习于此。故云修集种智。然皆果中利生之行。二十义下八门明造修方便行。谓此等觉位中。依前法体。以普贤智起行造修。以为入妙之方便故。八中前五门为自分正行。然正行中所修者。初修法义。以满果海中知法知义。一一证穷。次二明福智。以果满上福智二严。成两足尊故。后一圆足。称明行足。此乃正属等觉自分之行。后三为胜进。以前所修之行圆满。尽法界量。将入果海。故为胜进。三者一更求法要。以彰法行无尽。二得已明了。故从凡小以至菩萨一切诸行。一一明了以便利生。若不明了。求之何用。三如说修行。方得佛法。一一如法造修。以成一切种智。故云胜进。三有十种魔下十门明离障行。前五门明离障行。后五门明离障加持。然十种魔者。谓蕴魔。烦恼魔。业魔。心魔。死魔。天魔。善根魔。三昧魔。善知识魔。菩提法智魔。然此十种魔。在等觉高位犹作障道因缘。所以楞严云。将跻觉位而沦之者。甚可惧也。然此十魔。于法界性中何所不融。普贤观智何所不照。而犹作障道耶。其实法界无所不融。但未见法界性。于此事起执着见。故不顺法性。所以作障耳。此十种通为障体。次十种魔业。正成魔之业用。坏法界家。丧失法身。夭折慧命。皆此十魔之业用。第一忘失菩提心而修诸善根。二恶心布施。瞋心持戒。舍恶性人。远懈怠者。轻慢乱意。讥嫌恶慧。三于甚深法心生悭吝。有堪化者而不为说。若得财利恭敬供养虽非法器而强为说。四不乐听闻诸波罗蜜。假使闻说而不修行。虽亦修行多生懈怠。以懈怠故志意狭劣不求无上大菩提法。五远善知识。近恶知识。乐求二乘不乐受生。志尚涅槃离欲寂静。六于菩萨所起瞋恚心。恶眼视之。求其罪衅说其过恶。断彼所有财利供养。七诽谤正法不乐听闻。假使得闻便生毁呰。见人说法不生尊重。言自说是余说悉非。八乐学世论巧述文词。开阐二乘。隐覆深法。或以妙义授非其人。远离菩提住于邪道。九已得解脱已安隐者。常乐亲近而供养之。未得解脱未安隐者。不肯亲近亦不教化。十增长我慢。无有恭敬于诸众生多行恼害。不求正法真实智慧。其心弊恶难可开悟等。一一皆云是为魔业。而破坏正法无出此者。即已入正觉。万一有此一法。亦成破坏。所以此位重当远离。所以舍离此魔。当修十种正行以为方便。其十行者。所谓一近善知识恭敬供养。二不自尊大不自赞叹。三于佛深法信解不谤。四不忘智心。五勤修妙行恒不放逸。六常求一切法藏。七恒演说法心无疲厌。八归依十方一切诸佛。九忆念一切诸佛神力加持。十与一切菩萨同种善根平等无二。非此十行决不离魔业。故应常勤修习以对修治。故云舍离。然迷法界故。十身佛尽变为魔。而法界大用尽为魔业。今悟法界。则见佛十身。故魔尽是佛。斯则佛魔同体。邪正相依。端在着与不着。而魔佛于是乎辨矣。此虽修离障之行。若不明见佛十身穷尽法界之理。亦不能离。故下显能舍魔业。即得见佛十身。以成究竟之行。为入妙之方便也。二有十种佛业。即是成行。以前见佛体故。行顺佛行。故名佛业。佛以利生为事业故。迷时转法界大用。而魔造生死业。今悟见佛身。则转一切魔业尽作佛利生事业矣。故由此离障行成。二有十慢下五门明离障加持行。初二门内成离障行。后三门外得加持行。前中初门正举障。所言障者乃慢也。此慢论说有多种。谓七慢。八慢。九慢。今经中义开十慢。此慢正障等觉高位。不得入妙。故应离之。问曰。起信论说等觉后心。断最初一念不觉。为生相无明。断此无明。即入妙觉。何以今经说断慢障。且慢乃粗惑。何以障此高位耶。答曰。此经不同他宗。说次第断惑亦不说断无明。以无明即是普光明智。更无可断。然所修行。但以普贤妙行融成一味。以一切烦恼即法界性故。其所断者。唯嗔与慢二种而已。以普贤行为众生故。运称性大悲。以度自性之众生。若起一念嗔心。则尽障大悲。故经云。一念嗔心起。百万障门开。故嗔正障悲。妨普贤行。故须断之。然慢障等觉后心。不得入妙者。以慢虽多种但以我慢为主。然以一我。则上不见佛。下不见众生。故与佛作对。故圆觉经云。乃至证于无上涅槃皆名我相。由是观之。则生相无明。正是我相根本。以有此慢。故不得入妙。既存一我。则种种诸慢皆依之而起。故此高位所断。唯此一惑。此未得未证故。应大惧者。此见佛后所起之障也。是则前十种魔但是障理。此十种慢正是障智。故在见佛后起。显智未融理。故不得入妙耳。故次门有十种智业以为对治。然经未显一一敌体对治。然意在但能修此十智则一切慢障自然远离矣。二魔摄持下三门辨外加持行。问然上十魔已有对治。何以又说魔所摄持。答此魔所摄持。从前慢障起。意谓虽以十智治其慢障。若慢障不净。则内行乖理。则外魔得便。即为魔所摄持矣。是则慢为内魔故。内以智治之。今外魔得便。为其摄持。己力不能治。必外仗佛力法力二种加持。乃能破也。故楞伽云。等觉后心若不蒙佛加持。不得入妙。正此意也。故此障一离。则究竟因圆。有深旨矣。修行之士。可不惧哉。

　　上三十二门通辨因圆。明等觉位行竟。

　　下十九门通辨果满。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十七
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十八

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　上三十二门通辨因圆明等觉位行竟。下十九门通辨果满。

　　离世间品第三十八之六

　　佛子。菩萨摩诃萨住兜率天有十种所作业。何等为十。所谓为欲界诸天子说厌离法。言一切自在皆是无常。一切快乐悉当衰谢。劝彼诸天发菩提心。是为第一所作业。为色界诸天说入出诸禅解脱三昧。若于其中而生爱着。因爱复起身见邪见无明等者。则为其说如实智慧。若于一切色非色法起颠倒想以为清净。为说不净皆是无常。劝其令发菩提之心。是为第二所作业。菩萨摩诃萨住兜率天入三昧名光明庄严。身放光明遍照三千大千世界。随众生心以种种音而为说法。众生闻已信心清净。命终生于兜率天中。劝其令发菩提之心。是为第三所作业。菩萨摩诃萨在兜率天以无障碍眼普见十方兜率天中一切菩萨。彼诸菩萨皆亦见此。互相见已论说妙法。谓降神母胎。初生出家。往诣道场。具大庄严。而复示现往昔已来所行之行。以彼行故成此大智。所有功德不离本处。而能示现如是等事。是为第四所作业。菩萨摩诃萨住兜率天十方一切兜率天宫诸菩萨众皆悉来集恭敬围绕。尔时菩萨摩诃萨欲令彼诸菩萨皆满其愿生欢喜故。随彼菩萨所应住地所行所断所修所证。演说法门。彼诸菩萨闻说法已皆大欢喜得未曾有。各还本土所住宫殿。是为第五所作业。菩萨摩诃萨住兜率天时欲界主天魔波旬为欲坏乱菩萨业故眷属围绕诣菩萨所。尔时菩萨为摧伏魔军故。住金刚道所摄般若波罗蜜方便善巧智慧门。以柔软粗犷二种语而为说法。令魔波旬不得其便。魔见菩萨自在威力。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第六所作业。菩萨摩诃萨住兜率天知欲界诸天子不乐闻法。尔时菩萨出大音声遍告之言。今日菩萨当于宫中现希有事。若欲见者宜速往诣。时诸天子闻是语已。无量百千亿那由他皆来集会。尔时菩萨见诸天众皆来集已。为现宫中诸希有事。彼诸天子曾未见闻。既得见已皆大欢喜。其心醉没。又于乐中出声告言。诸仁者一切诸行皆悉无常。一切诸行皆悉是苦。一切诸法皆悉无我。涅槃寂灭。又复告言。汝等皆应修菩萨行。皆当圆满一切智智。彼诸天子闻此法音。忧叹咨嗟而生厌离。靡不皆发菩提之心。是为第七所作业。菩萨摩诃萨住兜率宫。不舍本处悉能往诣十方无量一切佛所。见诸如来亲近礼拜恭敬听法。尔时诸佛欲令菩萨获得最上灌顶法故。为说菩萨地名一切神通。以一念相应慧。具足一切最胜功德。入一切智智位。是为第八所作业。菩萨摩诃萨住兜率宫。为欲供养诸如来故以大神力兴起种种诸供养具名殊胜可乐。遍法界虚空界一切世界供养诸佛。彼世界中无量众生见此供养。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第九所作业。菩萨摩诃萨住兜率天出无量无边如幻如影法门。周遍十方一切世界示现种种色。种种相。种种形体。种种威仪。种种事业。种种方便。种种譬喻。种种言说。随众生心皆令欢喜。是为第十所作业。佛子。是为菩萨摩诃萨住兜率天十种所作业。若诸菩萨成就此法。则能于后下生人间。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天将下生时现十种事。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天下生之时从于足下放大光明名安乐庄严。普照三千大千世界一切恶趣。诸难众生触斯光者。莫不皆得离苦安乐。得安乐已悉知将有奇特大人出兴于世。是为第一所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天下生之时从于眉间白毫相中放大光明名曰觉悟。普照三千大千世界。照彼宿世一切同行诸菩萨身。彼诸菩萨蒙光照已。咸知菩萨将欲下生。各各出兴无量供具诣菩萨所而为供养。是为第二所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天将下生时于右掌中放大光明名清净境界。悉能严净一切三千大千世界。其中若有已得无漏诸辟支佛。觉斯光者即舍寿命。若不觉者光明力故徙置他方余世界中。一切诸魔及诸外道有见众生皆亦徙置他方世界。唯除诸佛神力所持应化众生。是为第三所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天将下生时从其两膝放大光明名清净庄严。普照一切诸天宫殿。下从护世上至净居靡不周遍。彼诸天等咸知菩萨于兜率天将欲下生。俱怀恋慕悲叹忧恼。各持种种华鬘衣服涂香末香幡盖妓乐。诣菩萨所恭敬供养。随逐下生乃至涅槃。是为第四所示现事。佛子。菩萨摩诃萨在兜率天将下生时于卍字金刚庄严心藏中放大光明名无能胜幢。普照十方一切世界金刚力士。时有百亿金刚力士皆悉来集随逐侍卫。始于下生乃至涅槃。是为第五所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天将下生时从其身上一切毛孔放大光明名分别众生。普照一切大千世界。遍触一切诸菩萨身。复触一切诸天世人。诸菩萨等咸作是念。我应住此供养如来教化众生。是为第六所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天将下生时从大摩尼宝藏殿中放大光明名善住观察。照此菩萨当生之处所托王宫。其光照已。诸余菩萨皆共随逐下阎浮提。若于其家。若其聚落。若其城邑而现受生。为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天临下生时从天宫殿及大楼阁诸庄严中放大光明名一切宫殿清净庄严。照所生母腹。光明照已。令菩萨母安隐快乐。具足成就一切功德。其母腹中自然而有广大楼阁。大摩尼宝而为庄严。为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天临下生时从两足下放大光明名为善住。若诸天子及诸梵天其命将终。蒙光照触皆得住寿。供养菩萨从初下生乃至涅槃。是为第九所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于兜率天临下生时从随好中放大光明名曰月庄严。示现菩萨种种诸业。时诸人天或见菩萨住兜率天。或见入胎。或见初生。或见出家。或见成道。或见降魔。或见转法轮。或见入涅槃。是为第十所示现事。佛子。菩萨摩诃萨于身于座于宫殿于楼阁中。放如是等百万阿僧祇光明。悉现种种诸菩萨业。现是业已。具足一切功德法故。从兜率天下生人间。佛子。菩萨摩诃萨示现处胎有十种事。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨为欲成就小心劣解诸众生故不欲令彼起如是念。今此菩萨自然化生。智慧善根不从修得。是故菩萨示现处胎。是为第一事。菩萨摩诃萨为成熟父母及诸眷属宿世同行众生善根示现处胎。何以故。彼皆应以见于处胎成熟所有诸善根故。是为第二事。菩萨摩诃萨入母胎时正念正知无有迷惑。住母胎已。心恒正念亦无错乱。是为第三事。菩萨摩诃萨在母胎中常演说法。十方世界诸大菩萨释梵四王皆来集会。悉令获得无量神力无边智慧。菩萨处胎成就如是辨本命用。是为第四事。菩萨摩诃萨在母胎中集大众会。以本愿力教化一切诸菩萨众。是为第五事。菩萨摩诃萨于人中成佛。应具人间最胜受生。以此示现处于母胎。是为第六事。菩萨摩诃萨在母胎中。三千大千世界众生悉见菩萨如明镜中见其面像。尔时大心天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。皆诣菩萨恭敬供养。是为第七事。菩萨摩诃萨在母胎中。他方世界一切最后生菩萨在母胎者。皆来共会说大集法门名广大智慧藏。是为第八事。菩萨摩诃萨在母胎时入离垢藏三昧。以三昧力于母胎中现大宫殿。种种严饰悉皆妙好。兜率天宫不可为比。而令母身安隐无患。是为第九事。菩萨摩诃萨住母胎时以大威力兴供养具。名开大福德离垢藏。普遍十方一切世界供养一切诸佛如来。彼诸如来咸为演说无边菩萨住处法界藏。是为第十事。佛子。是为菩萨摩诃萨示现处胎十种事。若诸菩萨了达此法。则能示现甚微细趣。佛子。菩萨摩诃萨有十种甚微细趣。何等为十。所谓在母胎中示现初发菩提心乃至灌顶地。在母胎中示现住兜率天。在母胎中示现初生。在母胎中示现童子地。在母胎中示现处王宫。在母胎中示现出家。在母胎中示现苦行往诣道场成等正觉。在母胎中示现转法轮。在母胎中示现般涅槃。在母胎中示现大微细。谓一切菩萨行一切如来自在神力无量差别门。佛子。是为菩萨摩诃萨在母胎中十种微细趣。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧微细趣。佛子。菩萨摩诃萨有十种生。何等为十。所谓远离愚痴正念正知生。放大光明网普照三千大千世界生。住最后有更不受后身生。不生不起生。知三界如幻生。于十方世界普现身生。证一切智智身生。放一切佛光明普觉悟一切众生身生。入大智观察三昧身生。佛子。菩萨生时震动一切佛刹。解脱一切众生。除灭一切恶道。映蔽一切诸魔。无量菩萨皆来集会。佛子。是为菩萨摩诃萨十种生。为调伏众生故如是示现。佛子。菩萨摩诃萨以十事故示现微笑心自誓。何等为十。所谓菩萨摩诃萨念言一切世间没在欲泥。除我一人无能勉济。如是知已熙怡微笑心自誓。复念言一切世间烦恼所盲。唯我今者具足智慧。如是知已熙怡微笑心自誓。又念言我今因此假名身故当得如来充满三世无上法身。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨尔时以无障碍眼遍观十方所有梵天乃至一切大自在天作是念言。此等众生皆自谓为有大智力。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨尔时观诸众生久种善根今皆退没。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见世间种子。所种虽少获果甚多。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见一切众生蒙佛所教必得利益。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见过去世中同行菩萨。染着余事不得佛法广大功德。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨观见过未世中共同集会诸天人等至今犹在凡夫之地。不能舍离亦不疲厌。如是知已熙怡微笑心自誓。菩萨尔时为一切如来光明所触倍加欣慰。熙怡微笑心自誓。是为十。佛子。菩萨为调伏众生故如是示现。佛子。菩萨摩诃萨以十事故示行七步。何等为十。所谓现菩萨力故示行七步。现施七财故示行七步。满地神愿故示行七步。现超三界相故示行七步。现菩萨最胜行超过象王牛王师子王行故示行七步。现金刚地相故示行七步。现欲与众生勇猛力故示行七步。现修行七觉宝故示行七步。现所得法不由他教故示行七步。现于世间最胜无比故示行七步。是为十。佛子。菩萨为调伏众生故如是示现。佛子。菩萨摩诃萨以十事故现处童子地。何等为十。所谓为现通达一切世间文字算计图书印玺种种业故处童子地。为现通达一切世间象马车乘弧矢剑戟种种业故处童子地。为现通达一切世间文笔谈论博奕嬉戏种种事故处童子地。为现远离身语意业诸过失故处童子地。为现入定住涅槃门周遍十方无量世界故处童子地。为现其力超过一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽释梵护世人非人等故处童子地。为现菩萨色相威光超过一切释梵护世故处童子地。为令耽着欲乐众生欢喜乐法故处童子地。为尊重正法勤供养佛周遍十方一切世界故处童子地。为现得佛加被蒙法光明故处童子地。是为十。佛子菩萨摩诃萨现童子地已。以十事故现处王宫。何等为十。所谓为令宿世同行众生善根成熟故现处王宫。为显示菩萨善根力故现处王宫。为诸人天耽着乐具示现菩萨大威德乐具故现处王宫。顺五浊世众生心故现处王宫。为现菩萨大威德力能于深宫入三昧故现处王宫。为令宿世同愿众生满其意故现处王宫。欲令父母亲戚眷属满所愿故现处王宫。欲以妓乐出妙法音供养一切诸如来故现处王宫。欲于宫内住微妙三昧。始从成佛乃至涅槃皆示现故现处王宫。为随顺守护诸佛法故现处王宫。是为十。最后身菩萨如是示现处王宫已。然后出家。佛子。菩萨摩诃萨以十事故示现出家。何等为十。所谓为厌居家故示现出家。为着家众生令舍离故示现出家。为随顺信乐圣人道故示现出家。为宣扬赞叹出家功德故示现出家。为显永离二边见故示现出家。为令众生离欲乐我乐故示现出家。为先现出三界相故示现出家。为现自在不属他故示现出家。为显当得如来十方无畏法故示现出家。最后菩萨法应尔故示现出家。是为十。菩萨以此调伏众生。佛子。菩萨摩诃萨为十种事故示行苦行。何等为十。所谓为成就劣解众生故示行苦行。为拔邪见众生故示行苦行。为不信业报众生令见业报故示行苦行。为随顺杂染世界法应尔故示行苦行。示能忍劬劳勤修道故示行苦行。为令众生乐求法故示行苦行。为着欲乐我乐众生故示行苦行。为显菩萨起行殊胜乃至最后生犹不舍勤精进故示行苦行。为令众生乐寂静法增长善根故示行苦行。为诸天世人诸根未熟待时成熟故示行苦行。是为十。菩萨以此方便调伏一切众生。佛子。菩萨摩诃萨往诣道场有十种事。何等为十。所谓诣道场时照耀一切世界。诣道场时震动一切世界。诣道场时于一切世界普现其身。诣道场时觉悟一切菩萨及一切宿世同行众生。诣道场时示现道场一切庄严。诣道场时随诸众生心之所欲而为现身种种威仪及菩提树一切庄严。诣道场时现见十方一切如来。诣道场时举足下足常入三昧。念念成佛无有超隔。诣道场时一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。释梵护世一切诸王。各不相知而兴种种上妙供养。诣道场时以无碍智普观一切诸佛如来。于一切世界修菩萨行而成正觉。是为十。菩萨以此教化众生。佛子。菩萨摩诃萨坐道场有十种事。何等为十。所谓坐道场时种种震动一切世界。坐道场时平等照耀一切世界。坐道场时除灭一切诸恶趣苦。坐道场时令一切世界金刚所成。坐道场时普现一切诸佛如来师子之座。坐道场时心如虚空无所分别。坐道场时随其所应现身威仪。坐道场时随顺安住金刚三昧。坐道场时受一切如来神力所持清净妙处。坐道场时自善根力悉能加被一切众生。是为十。佛子。菩萨摩诃萨坐道场时有十种奇特未曾有事。何等为十。佛子菩萨摩诃萨坐道场时十方世界一切如来皆现其前。咸举右手而称赞言。善哉善哉。无上导师。是为第一未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时一切如来悉皆护念与其威力。是为第二未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时宿世同行诸菩萨众悉来围绕。以种种庄严具恭敬供养。是为第三未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时一切世界草木丛林诸无情物。皆曲身低影归向道场。是为第四未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时入三昧名观察法界。此三昧力能令菩萨一切诸行悉得圆满。是为第五未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时得陀罗尼名最上离垢妙光海藏。能受一切诸佛如来大云法雨。是为第六未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时以威德力兴上妙供具。遍一切世界供养诸佛。是为第七未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时住最胜智。悉现了知一切众生诸根意行。是为第八未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时入三昧名善觉。此三昧力能令其身充满三世尽虚空界一切世界。是为第九未曾有事。菩萨摩诃萨坐道场时得离垢光明无碍大智。令其身业普入三世。是为第十未曾有事。佛子。是为菩萨摩诃萨坐道场时十种奇特未曾有事。佛子。菩萨摩诃萨坐道场时观十种义故示现降魔。何等为十。所谓为浊世众生乐于斗战。欲显菩萨威德力故示现降魔。为诸天世人有怀疑者断彼疑故示现降魔。为教化调伏诸魔军故示现降魔。为欲令诸天世人乐军阵者咸来聚观心调伏故示现降魔。为显示菩萨所有威力世无能敌故示现降魔。为欲发起一切众生勇猛力故示现降魔。为哀愍末世诸众生故示现降魔。为欲显示乃至道场犹有魔军而来触恼。此后乃得超魔境界故示现降魔。为显烦恼业用羸劣大慈善根势力强盛故示现降魔。为欲随顺浊恶世界所行法故示现降魔。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种成如来力。何等为十。所谓超过一切众魔烦恼业故成如来力。具足一切菩萨行游戏一切菩萨三昧门故成如来力。具足一切菩萨广大禅定故成如来力。圆满一切白净助道法故成如来力。得一切法智慧光明善思惟分别故成如来力。其身周遍一切世界故成如来。力所出言音悉与一切众生心等故成如来力。能以神力加持一切故成如来力。与三世诸佛身语意业等无有异。于一念中了三世法故成如来力。得善觉智三昧。具如来十力。所谓是处非处智力乃至漏尽智力故成如来力。是为十。若诸菩萨具此十力。则名如来应正等觉。佛子。如来应正等觉转大法轮有十种事。何等为十。一者具足清净四无畏智。二者出生四辩随顺音声。三者善能开阐四真谛相。四者随顺诸佛无碍解脱。五者能令众生心皆净信。六者所有言说皆不唐捐能拔众生诸苦毒箭。七者大悲愿力之所加持。八者随出音声普遍十方一切世界。九者于阿僧祇劫说法不断。十者随所说法皆能生起根力觉道禅定解脱三昧等法。佛子。诸佛如来转于法轮。有如是等无量种事。佛子。如来应正等觉转法轮时以十事故于众生心中种白净法无空过者。何等为十。所谓过去愿力故。大悲所持故。不舍众生故。智慧自在随其所乐为说法故。必应其时未曾失故。随其所宜无妄说故。知三世智善了知故。其身最胜无与等故。言辞自在无能测故。智慧自在随所发言悉开悟故。是为十。佛子。如来应正等觉作佛事已。观十种义故示般涅槃。何等为十。所谓示一切行实无常故。示一切有为非安隐故。示大涅槃是安隐处无怖畏故。以诸人天乐着色身。为现色身是无常法。令其愿住净法身故。示无常力不可转故。示一切有为不随心住不自在故。示一切三有皆如幻化不坚牢故。示涅槃性究竟坚牢不可坏故。示一切法无生无起而有聚集散坏相故。佛子。诸佛世尊作佛事已。所愿满已。转法轮已。应化度者皆化度已。有诸菩萨应受尊号成记莂已。法应如是入于不变大般涅槃。佛子。是为如来应正等觉观十义故示般涅槃。佛子。此法门名菩萨广大清净行。无量诸佛所共宣说。能令智者了无量义皆生欢喜。令一切菩萨大愿大行皆得相续。

　　大文第二住兜率下有十九门明果用圆满行。多约八相显果用者。明是普贤大用之果不就净土实报处说。又显实报不可说故。又显八相通因果故。此是疏义。据实而论。如前五位因终所感平等之果。如出现品一一具明。今既普贤称法界因圆而所感之果。以前福智庄严。应说报身报土之果。此中但明化身示现。不说报果者。若以因圆之果。则前出现已明。若据实报庄严。则如初分举果劝乐已明依正种种庄严。若此具说不无重繁。此其一也。然此处处皆说果满。十身齐作。但是普法界用。而未克定所示现事。故此品因圆但举一化身。约八相成道。以显称法界用之一班耳。如观一叶见无边春。如睹一隙见无际空故。即以住兜率天一门观之。此中十门皆是法界之大用。是则要人了知化身从法报起为化身之源。以示三身平等。非若诸教但说断惑所成之佛也。故观教者。不可不识此源头也。今十九门合为十门。初一门住天。二一门示没。三一门入胎。四一门住胎。五三门初生。六二门在家。七二门出家。八五门成道。九二门转法轮。十有一门入涅槃。初之二门合属第三。故是八相。初住天一门而有十事。故为果中之行。一化欲天。二化色天。三化大千。四同类共谈。五为同类说法。六善巧降魔。七乐音说法。八诣佛闻法。九供养多佛。十多身益生。由住天宫有此十种作业。故为果中之行。要显果中不舍因行。于此示生。乃能见之。此乃一处现身之用。况遍法界处处现身种种作用。岂可得而思议耶。谛观向下门门作用微细难知。足可征矣。

　　上来至大愿大行皆得相续。通答二百问说分竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十八
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第五十九

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　上来至大愿大行皆得相续。通答普慧二百问说分竟。下结劝修学。

　　离世间品第三十八之七

　　佛子。若有众生得闻此法。闻已信解。解已修行。必得疾成阿耨多罗三藐三菩提。何以故。以如说修行故。佛子。若诸菩萨不如说行。当知是人于佛菩提则为永离。是故菩萨应如说行。佛子。此一切菩萨功德行处决定义华。普入一切法。普生一切智。超诸世间。离二乘道。不与一切诸众生共。悉能照了一切法门。增长众生出世善根。离世间法门品应尊重。应听受。应诵持。应思惟。应愿乐。应修行。若能如是当知是人疾得阿耨多罗三藐三菩提。说此品时佛神力故及此法门法如是故。十方无量无边阿僧祇世界皆大震动。大光普照。尔时十方诸佛。皆现普贤菩萨前。赞言善哉善哉。佛子。乃能说此诸菩萨摩诃萨功德行处决定义华普入一切佛法出世间法门品。佛子。汝已善学此法。善说此法。汝以威力护持此法。我等诸佛悉皆随喜。如我等诸佛随喜于汝。一切诸佛悉亦如是。佛子。我等诸佛悉共同心护持此经。令现在未来诸菩萨众未曾闻者皆当得闻。尔时普贤菩萨摩诃萨承佛神力。观察十方一切大众洎于法界而说颂言。

　于无量劫修苦行　　从无量佛正法生
　令无量众住菩提　　彼无等行听我说
　供无量佛而舍着　　广度群生不作想
　求佛功德心无依　　彼胜妙行我今说
　离三界魔烦恼业　　具胜功德最胜行
　灭诸痴惑心寂然　　我今说彼所行道
　永离世间诸诳幻　　种种变化示众生
　心生住灭现众事　　说彼所能令众喜
　见诸众生生老死　　烦恼忧横所缠迫
　欲令解脱教发心　　彼功德行应听受
　施戒忍进禅智慧　　方便慈悲喜舍等
　百千万劫常修行　　彼人功德仁应听
　千万亿劫求菩提　　所有身命皆无吝
　愿益群生不为己　　彼慈愍行我今说
　无量亿劫演其德　　如海一滴未为少
　功德无比不可喻　　以佛威神今略说
　其心不高下　　求道无厌倦　　普使诸众生
　住善增净法　　智慧普饶益　　如树如河泉
　亦如于大地　　一切所依处　　菩萨如莲华
　慈根安隐茎　　智慧为众蕊　　戒品为香洁
　佛放法光明　　令彼得开敷　　不著有为水
　见者皆欣乐　　菩萨妙法树　　生于直心地
　信种慈悲根　　智慧以为身　　方便为枝干
　五度为繁密　　定叶神通华　　一切智为果
　最上力为茑　　垂阴覆三界　　菩萨师子王
　白净法为身　　四谛为其足　　正念以为颈
　慈眼智慧首　　顶系解脱缯　　胜义空谷中
　吼法怖众魔　　菩萨为商主　　普见诸群生
　在生死旷野　　烦恼险恶处　　魔贼之所摄
　痴盲失正道　　示其正直路　　令入无畏城
　菩萨见众生　　三毒烦恼病　　种种诸苦恼
　长夜所煎迫　　为发大悲心　　广说对治门
　八万四千种　　灭除众苦患　　菩萨为法王
　正道化众生　　令远恶修善　　专求佛功德
　一切诸佛所　　灌顶受尊记　　广施众圣财
　菩提分珍宝　　菩萨转法轮　　如佛之所转
　戒毂三昧辋　　智庄慧为剑　　既破烦恼贼
　亦殄众魔怨　　一切诸外道　　见之无不散
　菩萨智慧海　　深广无涯际　　正法味盈洽
　觉分宝充满　　大心无边岸　　一切智为潮
　众生莫能测　　说之不可尽　　菩萨须弥山
　超出于世间　　神通三昧峰　　大心安不动
　若有亲近者　　同其智慧色　　迥绝众境界
　一切无不睹　　菩萨如金刚　　志求一切智
　信心及苦行　　坚固不可动　　其心无所畏
　饶益诸群生　　众魔与烦恼　　一切悉摧灭
　菩萨大慈悲　　譬如重密云　　三明发电光
　神足震雷音　　普以四辩才　　雨八功德水
　润洽于一切　　令除烦恼热　　菩萨正法城
　般若以为墙　　惭愧为深堑　　智慧为却敌
　广开解脱门　　正念恒防守　　四谛坦王道
　六通集兵仗　　复建大法幢　　周回遍其下
　三有诸魔众　　一切无能入　　菩萨迦楼罗
　如意为坚足　　方便勇猛翅　　慈悲明净眼
　住一切智树　　观三有大海　　搏撮天人龙
　安置涅槃岸　　菩萨正法日　　出现于世间
　戒品圆满轮　　神足速疾行　　照以智慧光
　长诸根力药　　灭除烦恼闇　　消竭爱欲海
　菩萨智光月　　法界以为轮　　游于毕竟空
　世间无不见　　三界识心内　　随时有增减
　二乘星宿中　　一切无俦匹　　菩萨大法王
　功德庄严身　　相好皆具足　　人天悉瞻仰
　方便清净目　　智慧金刚杵　　于法得自在
　以道化群生　　菩萨大梵王　　自在超三有
　业惑悉皆断　　慈舍靡不具　　处处示现身
　开悟以法音　　于彼三界中　　拔诸邪见根
　菩萨自在天　　超过生死地　　境界常清净
　智慧无退转　　绝彼下乘道　　受诸灌顶法
　功德智慧具　　名称靡不闻　　菩萨智慧心
　清净如虚空　　无性无依处　　一切不可得
　有大自在力　　能成世间事　　自具清净行
　令众生亦然　　菩萨方便地　　饶益诸众生
　菩萨慈悲水　　浣涤诸烦恼　　菩萨智慧火
　烧诸惑习薪　　菩萨无住风　　游行三有空
　菩萨如珍宝　　能济贫穷厄　　菩萨如金刚
　能摧颠倒见　　菩萨如璎珞　　庄严三有身
　菩萨如摩尼　　增长一切行　　菩萨德如华
　常发菩提分　　菩萨愿如鬘　　恒系众生首
　菩萨净戒香　　坚持无缺犯　　菩萨智涂香
　普熏于三界　　菩萨力如帐　　能遮烦恼尘
　菩萨智如幢　　能摧我慢敌　　妙行为缯彩
　庄严于智慧　　惭愧作衣服　　普覆诸群生
　菩萨无碍乘　　巾之出三界　　菩萨大力象
　其心善调伏　　菩萨神足马　　腾步超诸有
　菩萨说法龙　　普雨众生心　　菩萨优昙华
　世间难值遇　　菩萨大勇将　　众魔悉降伏
　菩萨转法轮　　如佛之所转　　菩萨灯破闇
　众生见正道　　菩萨功德河　　恒顺正道流
　菩萨精进桥　　广度诸群品　　大智与弘誓
　共作坚牢船　　引接诸众生　　安置菩提岸
　菩萨游戏园　　真实乐众生　　菩萨解脱华
　庄严智宫殿　　菩萨如妙药　　灭除烦恼病
　菩萨如雪山　　出生智慧药　　菩萨等于佛
　觉悟诸群生　　佛心岂有他　　正觉觉世间
　如佛之所来　　菩萨如是来　　亦如一切智
　以智入普门　　菩萨善开导　　一切诸群生
　菩萨自然觉　　一切智境界　　菩萨无量力
　世间莫能坏　　菩萨无畏智　　知众生及法
　一切诸世间　　色相各差别　　音声及名字
　悉能分别知　　虽离于名色　　而现种种相
　一切诸众生　　莫能测其道　　如是等功德
　菩萨悉成就　　了性皆无性　　有无无所著
　如是一切智　　无尽无所依　　我今当演说
　令众生欢喜　　虽知诸法相　　如幻悉空寂
　而以悲愿心　　及佛威神力　　现神通变化
　种种无量事　　如是诸功德　　汝等应听受
　一身能示现　　无量差别身　　无心无境界
　普应一切众　　一音中具演　　一切诸言音
　众生语言法　　随类皆能作　　永离烦恼身
　而现自在身　　知法不可说　　而作种种说
　其心常寂灭　　清净如虚空　　而普庄严刹
　示现一切众　　于身无所著　　而能示现身
　一切世间中　　随应而受生　　虽生一切处
　亦不住受生　　知身如虚空　　种种随心现
　菩萨身无边　　普现一切处　　常恭敬供养
　最胜两足尊　　香华众妓乐　　幢幡及宝盖
　恒以深净心　　供养于诸佛　　不离一佛会
　普在诸佛所　　于彼大众中　　问难听受法
　闻法入三昧　　一一无量门　　起定亦复然
　示现无穷尽　　智慧巧方便　　了世皆如幻
　而能现世间　　无边诸幻法　　示现种种色
　亦现心及语　　入诸想网中　　而恒无所著
　或现初发心　　利益于世间　　或现久修行
　广大无边际　　施戒忍精进　　禅定及智慧
　四梵四摄等　　一切最胜法　　或现行成满
　得忍无分别　　或现一生系　　诸佛与灌顶
　或现声闻相　　或复现缘觉　　处处般涅槃
　不舍菩提行　　或现为帝释　　或现为梵王
　或天女围绕　　或时独宴默　　或现为比丘
　寂静调其心　　或现自在王　　统理世间法
　或现巧术女　　或现修善行　　或现受五欲
　或现入诸禅　　或现初始生　　或少或老死
　若有思议者　　心疑发狂乱　　或现在天宫
　或现始降神　　或入或住胎　　成佛转法轮
　或生或涅槃　　或现入学堂　　或在婇女中
　或离俗修禅　　或坐菩提树　　自然成正觉
　或现转法轮　　或现始求道　　或现为佛身
　宴坐无量劫　　或修不退道　　积集菩提具
　深入无数劫　　皆悉到彼岸　　无量劫一念
　一念无量劫　　一切劫非劫　　为世示现劫
　无来无积集　　成就诸劫事　　于一微尘中
　普见一切佛　　十方一切处　　无处而不有
　国土众生法　　次第悉皆见　　经无量劫数
　究竟不可尽　　菩萨知众生　　广大无有边
　彼一众生身　　无量因缘起　　如知一无量
　一切悉亦然　　随其所通达　　教诸未学者
　悉知众生根　　上中下不同　　亦知根转移
　应化不应化　　一根一切根　　展转因缘力
　微细各差别　　次第无错乱　　又知其欲解
　一切烦恼习　　亦知去来今　　所有诸心行
　了达一切行　　无来亦无去　　既知其行已
　为说无上法　　杂染清净行　　种种悉了知
　一念得菩提　　成就一切智　　住佛不思议
　究竟智慧心　　一念悉能知　　一切众生行
　菩萨神通智　　功力已自在　　能于一念中
　往诣无量刹　　如是速疾往　　尽于无数劫
　无处而不周　　莫动毫端分　　譬如工幻师
　示现种种色　　于彼幻中求　　无色无非色
　菩萨亦如是　　以方便智幻　　种种皆示现
　充满于世间　　譬如净日月　　皎镜在虚空
　影现于众水　　不为水所杂　　菩萨净法轮
　当知亦如是　　现世间心水　　不为世所杂
　如人睡梦中　　造作种种事　　虽经亿千岁
　一夜未终尽　　菩萨住法性　　示现一切事
　无量劫可极　　一念智无尽　　譬如山谷中
　及以宫殿间　　种种皆响应　　而实无分别
　菩萨住法性　　能以自在智　　广出随类音
　亦复无分别　　如有见阳𦦨　　想之以为水
　驰逐不得饮　　展转更增渴　　众生烦恼心
　应知亦如是　　菩萨起慈愍　　救之令出离
　观色如聚沫　　受如水上泡　　想如热时𦦨
　诸行如芭蕉　　心识犹如幻　　示现种种事
　如是知诸蕴　　智者无所著　　诸处悉空寂
　如机关动转　　诸界性永离　　妄现于世间
　菩萨住真实　　寂灭第一义　　种种广宣畅
　而心无所依　　无来亦无去　　亦复无有住
　烦恼业苦因　　三种恒流转　　缘起非有无
　非实亦非虚　　如是入中道　　说之无所著
　能于一念中　　普现三世心　　欲色无色界
　一切种种事　　随顺三律仪　　演说三解脱
　建立三乘道　　成就一切智　　了达处非处
　诸业及诸根　　界解与禅定　　一切至处道
　宿命念天眼　　灭除一切惑　　知佛十种力
　而未能成就　　了达诸法空　　而常求妙法
　不与烦恼合　　而亦不尽漏　　广知出离道
　而以度众生　　于此得无畏　　不舍修诸行
　无谬无违道　　亦不失正念　　精进欲三昧
　观慧无损减　　三聚皆清净　　三世悉明达
　大慈愍众生　　一切无障碍　　由入此法门
　得成如是行　　我说其少分　　功德庄严义
　穷于无数劫　　说彼行无尽　　我今说少分
　如大地一尘　　依于佛智住　　起于奇特想
　修行最胜行　　具足大慈悲　　精勤自安隐
　教化诸含识　　安住净戒中　　具诸授记行
　能入佛功德　　众生行及刹　　劫世悉亦知
　无有疲厌想　　差别智总持　　通达真实义
　思惟说无比　　寂静等正觉　　发于普贤心
　及修其行愿　　慈悲因缘力　　趣道意清净
　修行波罗蜜　　究竟随觉智　　证知力自在
　成无上菩提　　成就平等智　　演说最胜法
　能持具妙辩　　逮得法王处　　远离于诸着
　演说心平等　　出生于智慧　　变化得菩提
　住持一切劫　　智者大欣慰　　深入及依止
　无畏无疑惑　　了达不思议　　巧密善分别
　善入诸三昧　　普见智境界　　究竟诸解脱
　游戏诸通明　　缠缚悉永离　　园林恣游处
　白法为宫殿　　诸行可欣乐　　现无量庄严
　于世心无动　　深心善观察　　妙辩能开演
　清净菩提印　　智光照一切　　所住无等比
　其心不下劣　　立智如大山　　种德若深海
　如宝安住法　　被甲誓愿心　　发起于大事
　究竟无能坏　　得授菩提记　　安住广大心
　秘藏无穷尽　　觉悟一切法　　世智皆自在
　妙用无障碍　　众生一切刹　　及以种种法
　身愿与境界　　智慧神通等　　示现于世间
　无量百千亿　　游戏及境界　　自在无能制
　力无畏不共　　一切业庄严　　诸身及身业
　语及净修语　　以得守护故　　成办十种事
　菩萨心初发　　及以心周遍　　诸根无散动
　获得最胜根　　深心增胜心　　远离诸谄诳
　种种决定解　　普入于世间　　舍彼烦恼习
　取兹最胜道　　巧修使圆满　　逮成一切智
　离退入正位　　决定证寂灭　　出生佛法道
　成就功德号　　道及无量道　　乃至庄严道
　次第善安住　　悉皆无所著　　手足及腹藏
　金刚以为心　　被以慈哀甲　　具足众器仗
　智首明达眼　　菩提行为耳　　清净戒为鼻
　灭闇无障碍　　辩才以为舌　　无处不至身
　最胜智为心　　行住修诸业　　道场师子座
　梵卧空为住　　所行及观察　　普照如来境
　遍观众生行　　奋迅及哮吼　　离贪行净施
　舍慢持净戒　　不瞋常忍辱　　不懈恒精进
　禅定得自在　　智慧无所行　　慈济悲无倦
　喜法舍烦恼　　于诸境界中　　知义亦知法
　福德悉成满　　智慧如利剑　　普照乐多闻
　明了趣向法　　知魔及魔道　　誓愿咸舍离
　见佛与佛业　　发心皆摄取　　离慢修智慧
　不为魔力持　　为佛所摄持　　亦为法所持
　现住兜率天　　又现彼命终　　示现住母胎
　亦现微细趣　　现生及微笑　　亦现行七步
　示修众技术　　亦示处深宫　　出家修苦行
　往诣于道场　　端坐放光明　　觉悟诸群生
　降魔成正觉　　转无上法轮　　所现悉已终
　入于大涅槃　　彼诸菩萨行　　无量劫修习
　广大无有边　　我今说少分　　虽令无量众
　安住佛功德　　众生及法中　　毕竟无所取
　具足如是行　　游戏诸神通　　毛端置众刹
　经于亿千劫　　掌持无量刹　　遍往身无倦
　还来置本处　　众生不知觉　　菩萨以一切
　种种庄严刹　　置于一毛孔　　真实悉令见
　复以一毛孔　　普纳一切海　　大海无增减
　众生不娆害　　无量铁围山　　手执碎为尘
　一尘下一刹　　尽此诸尘数　　以此诸尘刹
　复更末为尘　　如是尘可知　　菩萨智难量
　于一毛孔中　　放无量光明　　日月星宿光
　摩尼珠火光　　及以诸天光　　一切皆映蔽
　灭诸恶道苦　　为说无上法　　一切诸世间
　种种差别音　　菩萨以一音　　一切皆能演
　决定分别说　　一切诸佛法　　普使诸群生
　闻之大欢喜　　过去一切劫　　安置未来今
　未来现在劫　　回置过去世　　示现无量刹
　烧然及成住　　一切诸世间　　悉在一毛孔
　去来及现在　　一切十方佛　　靡不于身中
　分明而显现　　深知变化法　　善应众生心
　示现种种身　　而皆无所著　　或现于六趣
　一切众生身　　释梵护世身　　诸天人众身
　声闻缘觉身　　诸佛如来身　　或现菩萨身
　修行一切智　　善入软中上　　众生诸想网
　示现成菩提　　及以诸佛刹　　了知诸想网
　于想得自在　　示修菩萨行　　一切方便事
　示现如是等　　广大诸神变　　如是诸境界
　举世莫能知　　虽现无所现　　究竟转增上
　随顺众生心　　令行真实道　　身语及与心
　平等如虚空　　净戒为涂香　　众行为衣服
　法缯严净髻　　一切智摩尼　　功德靡不周
　灌顶升王位　　波罗蜜为轮　　诸通以为象
　神足以为马　　智慧为明珠　　妙行为婇女
　四摄主藏神　　方便为主兵　　菩萨转轮王
　三昧为城郭　　空寂为宫殿　　慈甲智慧剑
　念弓明利箭　　高张神力盖　　迥建智慧幢
　忍力不动摇　　直破魔王军　　总持为平地
　众行为河水　　净智为涌泉　　妙慧作树林
　空为澄净池　　觉分菡萏华　　神力自庄严
　三昧常娱乐　　思惟为婇女　　甘露为美食
　解脱味为浆　　游戏于三乘　　此诸菩萨行
　微妙转增上　　无量劫修行　　其心不厌足
　供养一切佛　　严净一切刹　　普令一切众
　安住一切智　　一切刹微尘　　悉可知其数
　一切虚空界　　一沙可度量　　一切众生心
　念念可数知　　佛子诸功德　　说之不可尽
　欲具此功德　　及诸上妙法　　欲使诸众生
　离苦常安乐　　欲令身语意　　悉与诸佛等
　应发金刚心　　学此功德行

　　大文第七结劝修学。经云此法门名菩萨广大清净行。无量诸佛所共宣说。此举名法义。又云若有众生闻此法门信解修行必疾得菩提。此劝信修行。后云增长众生出世善根离世间法门品。此结名也。后十方世界震动放光。乃现瑞证成。十方诸佛菩萨共赞。乃人赞证。后护持流通末世得闻。此结一会之谈。为究竟法。是则此品以为全部华严矣。后颂有二百一十五偈半随疏可知。

　　上离世间品。乃第二遍明六位因果。下第九会逝多林。说入法界法门。即入法界品。自六十卷起至八十卷终。乃第三遍明六位因果。通为依人证入成德分。离世间品竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第五十九
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　第九逝多园林重阁会说

　　入法界品第三十九之一

　　初辨分来者。名依人证入成德分。由前两番研穷六位因果。以依信发解。行起解绝。苟无证入之人。则前解行俱为虚设。夫行因证立。证藉行深。前既托法进修行成。故此依人证入亦为远答解脱海问。故有此分来。

　　次言会来者。乃在逝多园林。此是人间舍卫国中。祇陀太子与给孤长者同舍园林。请佛说法之处。乃化佛释迦牟尼。现前说法之所。然前因位行门。俱在普光及天上而说。而此证入深法界门。在人间常居而说者。有其二义。一要依人证入。如裴公云。修罗方嗔。诸天耽乐。可以整心虑。趋菩提。唯人道为能耳。若欲依人。必要在人间以便亲近知识请问法门。即善财南询百一十城。参五十三大善知识。非在人间广参知识博问先贤。何以能成己德。故此一品有本末二会。本会显示所证法界。末会显能证之人。此一义也。二者卢舍那佛是报身佛。所居报土乃华藏庄严微妙佛刹。现法界身云。说此法界圆融无障碍法门。然二乘在座犹如盲如聋。况五浊业垢众生而能堪此法耶。所以居此说者。正显圆融法界染净融通。即此娑婆就是华藏。即此化身便是报身。正显真应不二染净融通生佛平等。意在直指现前此法皆是法界无障碍境但随机所见不同。故佛及菩萨所见者即此重阁广博包含。量法界。即此园林庄严全是华藏。十方海会无尽重重。而二乘与人见之。但是人间寻常园林重阁。而法会所集。直是人天八部而已。此是下文经中所说二乘不见说喻可知。所以如此显示者。只就诸人直下顿证顿入无障碍法界。不离目前。不离日用。全是一真佛境界耳。即此说法之会。全彰法界理事事事圆融之妙。不必向外驰求也。故此一品。疏分本末二会。然本会意显顿证。末会意在渐修。本末一际。顿渐圆融。此会之来意也。

　　三品名入法界者。入乃能入之智行。法界乃所入之境界。若依人为能证者。即文殊根本之大智。普贤法界之妙行。及诸佛菩萨善友知识已能证入之人。一一皆以净信正解正修行三门。为能入之具。今善财乃未证之人。今从文殊发起净信。参多知识。决择正解。一一皆得一种解脱。是为正修行路。一一随行证入。是为证得。直至见普贤方证圆满。故疏首列净信正解修行证得圆满五者。为能入之人与法也。然所入之法界。义有多门。难以具列。若究其宗本。唯以一真无障碍法界为宗。通一法身而为其体。良以法身普遍一切处。一切众生及国土。是上至诸佛。下及六道一切众生。内而正报根身。外而依报世界。皆依法身建立。以有圣凡依正理事之分。一一区别不同。故转法身之名而为法界。不出理事二种。故疏释理法界而有五义。一者性义。以法身流转五道名为众生。故在有情而为佛性。一切众生即法界故。在无情是为法性。即诸法之实体。以一切世界依真而立故。二者因义。一切圣人四念处等法缘此而生故。三者藏义。为诸妄法之隐覆。非凡夫小乘所能缘故。四者真实义。以是众生之佛性诸法之实相故。五者甚深义。以圣凡平等依正互融无障无碍。故为甚深。上乃理法界也。若约事法界。复有持义。谓一一能持自性。又持诸法之差别种类。不相杂乱。又种族义。即十八界。上通理事。又分齐义。即缘起事法。各各区分不相杂乱。此上通言理事二种法界也。今经所明有四重法界。谓一理法界。二事法界。三理事无碍法界。四事事无碍法界。谓一真之理。全成有相之事。即十法界圣凡依正因果等事。由事揽理成。故理不碍事。理能随缘。故事即理。如全波即水。全水即波。不相妨碍。故为理事无碍法界。四事事无碍法界者。谓具显圆融。以理所成之事。即事事皆理。故理既遍而事亦遍。是以一尘一毛能含无尽之事。由事事即理。故一一事法。随理而融通。是以一尘一毛。不但能含。亦能随理而遍。故一一尘毛由此含遍之力。故一尘一毛一一皆能含能遍能摄能容。故重重重重无障无碍。以六相圆融。具显十重玄门。故成事事无碍法界。正是今经所说。法界深玄妙极于此。是为毗卢遮那所证之法界。故文殊之大智所照者照此法界。普贤之妙行依此而修。依此而证。故曰无不从此法界流无不还归此法界。是为此经之宗极。然善财之所证。如下入弥勒楼阁。入普贤身等。皆一生顿证此无障碍法界。故名所入之法界也。然前信解成行两番因果。皆依此无障碍法界而说。故今证入。亦入此而已。若欲穷源。具载本疏及法界观门。故疏多义。亦不出此。

　　尔时世尊在室罗筏国逝多林给孤独园大庄严重阁。与菩萨摩诃萨五百人俱。普贤菩萨文殊师利菩萨而为上首。其名曰光𦦨幢菩萨。须弥幢菩萨。宝幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。离垢幢菩萨。日幢菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩萨。普光幢菩萨。地威力菩萨。宝威力菩萨。大威力菩萨。金刚智威力菩萨。离尘垢威力菩萨。正法日威力菩萨。功德山威力菩萨。智光影威力菩萨。普吉祥威力菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法印藏菩萨。光明藏菩萨。脐藏菩萨。莲华德藏菩萨。善眼菩萨。净眼菩萨。离垢眼菩萨。无碍眼菩萨。普见眼菩萨。善观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。喜眼菩萨。普眼菩萨。天冠菩萨。普照法界智慧冠菩萨。道场冠菩萨。普照十方冠菩萨。一切佛藏冠菩萨。超出一切世间冠菩萨。普照冠菩萨。不可坏冠菩萨。持一切如来师子座冠菩萨。普照法界虚空冠菩萨。梵王髻菩萨。龙王髻菩萨。一切化佛光明髻菩萨。道场髻菩萨。一切愿海音宝王髻菩萨。一切佛光明摩尼髻菩萨。示现一切虚空平等相摩尼王庄严髻菩萨。示现一切如来神变摩尼王幢网垂覆髻菩萨。出一切佛转法轮音髻菩萨。说三世一切名字音髻菩萨。大光菩萨。离垢光菩萨。宝光菩萨。离尘光菩萨。𦦨光菩萨。法光菩萨。寂静光菩萨。日光菩萨。自在光菩萨。天光菩萨。福德幢菩萨。智慧幢菩萨。法幢菩萨。神通幢菩萨。光幢菩萨。华幢菩萨。摩尼幢菩萨。菩提幢菩萨。梵幢菩萨。普光幢菩萨。梵音菩萨。海音菩萨。大地音菩萨。世主音菩萨。山相击音菩萨。遍一切法界音菩萨。震一切法海雷音菩萨。降魔音菩萨。大悲方便云雷音菩萨。息一切世间苦安慰音菩萨。法上菩萨。胜上菩萨。智上菩萨。福德须弥上菩萨。功德珊瑚上菩萨。名称上菩萨。普光上菩萨。大慈上菩萨。智海上菩萨。佛种上菩萨。光胜菩萨。德胜菩萨。上胜菩萨。普明胜菩萨。法胜菩萨。月胜菩萨。虚空胜菩萨。宝胜菩萨。幢胜菩萨。智胜菩萨。娑罗自在王菩萨。法自在王菩萨。象自在王菩萨。梵自在王菩萨。山自在王菩萨。众自在王菩萨。速疾自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。势力自在王菩萨。最胜自在王菩萨。寂静音菩萨。无碍音菩萨。地震音菩萨。海震音菩萨。云音菩萨。法光音菩萨。虚空音菩萨。说一切众生善根音菩萨。示一切大愿音菩萨。道场音菩萨。须弥光觉菩萨。虚空觉菩萨。离染觉菩萨。无碍觉菩萨。善觉菩萨。普照三世觉菩萨。广大觉菩萨。普明觉菩萨。法界光明觉菩萨。如是等菩萨摩诃萨五百人俱。此诸菩萨。皆悉成就普贤行愿。境界无碍。普遍一切诸佛刹故。现身无量。亲近一切诸如来故。净眼无障见一切佛神变事故。至处无限一切如来成正觉所恒普诣故。光明无际以智慧光普照一切实法海故。说法无尽清净辩才无边际劫无穷尽故。等虚空界智慧所行悉清净故。无所依止随众生心现色身故。除灭痴翳了众生界无众生故。等虚空智以大光网照法界故。

　　室罗筏即舍卫国。此云闻物。以此国中多出聪明博达名闻人物故。逝多即祇陀。此云战胜。太子之名也。给孤独。梵云须达多。此云赈济无依。长者之名。以长者能行惠施赈济孤贫。故得此美称。五百菩萨此法会之伴众。然数标五百。而下列名有一百四十一人。以名标德。各有所表。文殊乃大智。普贤乃大行。正是入法界之主故。以前有四十一位。每十人表前四十位。初十幢表十向行。次十力表十行。次十藏表十住。次十眼表十地。次天冠下一百人。表十地位十波罗蜜。然每地有十者。显一一地中具足一切诸地功德。以彰圆融故。此诸菩萨皆是已入法界之人。故下叹德云皆悉成就普贤之妙行。各具文殊之大智故。前六明智用普周。后四明智用离障。结叹云等虚空智。以大光网照法界故。

　　及与五百声闻众俱。悉觉真谛。皆证实际。深入法性永出有海。依佛功德。离结使缚住无碍处。其心寂静犹如虚空。于诸佛所永无疑惑。于佛智海深信趣入。

　　此列在会声闻众也。问曰此华严法会所说最上一乘圆融法门。独被上根。何以列有声闻之众耶。况下如盲如聋。既不闻见。即非当机。又何必列此。答曰此甚深妙义最难通会。若据此经宗趣。则是佛以称法界身云。一时普现。一音说法异类齐解。本无权实之分。此称本法界之大用也。若约建化门头。则此法门独被上上根人。二乘绝分。则所化不普。故曰唯有一门而复狭小。若欲普度三根。必须应身。故前示现八相成道。下生人间。乃特为接引三根齐成佛道之意也。然佛虽化身。乃即法报所垂之化身。而在座当机。岂博地凡夫无信阐提而能鼓扬法化耶。故须大乘菩萨示现声闻以为辅翼。乃能节拍成令。所以灵山上首。皆大权示现。故疏于叹德中。以本迹二门释之。又引如来不思议境界经云。复有无量百千亿菩萨现声闻形而来会座。其名曰舍利弗等。由是观之。灵山一会。不独十大上首。即凡所示现者皆大权也。故特先建言此会。以为垂迹之张本。所谓垂丝千尺。意在深潭。然若逆若顺。若邪若正。皆法界之大用。诚种种方便引入佛慧也。

　　及与无量诸世主俱。悉曾供养无量诸佛。常能利益一切众生。为不请友。恒勤守护誓愿不舍。入于世间殊胜智门。从佛教生护佛正法。起于大愿不断佛种。生如来家求一切智。

　　此集世主众也。然此法会广大无边。而所集世主略标而已者。以初会世尊初成正觉。法界人天世主普会道场。而经初所列异生之类。有四十众。一一具佛一德。是大会已集矣。今此九会祇园。未起初会之处。是则一会俨然。今略标者。但新集而已(上序分竟)。

　　时诸菩萨大德声闻世间诸王并其眷属咸作是念。

　　此下正宗初请分也。众集本为闻法。故皆念请。然声闻下如盲聋而此亦念请者。且此念请总标菩萨以为上首。应为请主。而声闻在座。无论知与不知。不妨同举。今在本门亦当同请。

　　如来境界。如来智行。如来加持。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来自在。如来身。如来智。

　　此下列念所请也。请文有六十句。初十句后二十句。乃所请之法。中三十句但是请仪。其所请法多同初会四十句问。皆果海中之德。前初会所请者。通一部始终以答。乃已成之果德。今所问意虽同而意在本会之所证者。乃当成之果德。即由前智行为能证。此果为所证故。今初念德中十句。正念果法。然此果法前出现及不思议法品已答初问。俱一一答明。疏引对辨。智者详之。

　　一切世间诸天及人无能通达。无能趣入。无能信解。无能了知。无能忍受。无能观察。无能拣择。无能开示。无能宣明。无有能令众生解了。

　　此十句明所请之法玄妙难思。人天莫测。非思量分别之境。故非闻思修三慧之所知。亦非四无碍辨所能宣说。极言妙出言思也。

　　唯除如来加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及其宿世善根之力。诸善知识摄受之力。深净信力。大明解力。趣向菩提清净心力。求一切智广大愿力。

　　此十句所念果法微妙难思。缘会可了。意在仰仗佛力为缘。容有可入之机。故前一一法门。皆云承佛神力。

　　唯愿世尊。随顺我等及诸众生种种欲。种种解。种种智。种种语。种种自在。种种住地。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种依止如来功德。种种听受诸所说法。

　　此十句请佛随机宜随器所堪。种种方便而为说之。此请虽在当会。而意在普摄三根。开权之意已兆于此。故法华云。我以无量无数方便种种因缘而为开示。但为一乘。引入佛慧。皆由于此。

　　显示如来往昔趣求一切智心。往昔所起菩萨大愿。往昔所净诸波罗蜜。往昔所入菩萨诸地。往昔圆满诸菩萨行。往昔成就方便。往昔修行诸道。往昔所得出离法。往昔所作神通事。往昔所有本事因缘。

　　此十句请说佛之往因修习行门及本事等。意在知佛所行。当依之造修其中之义。疏引配初会十海。可以意得。

　　及成等正觉。转妙法轮。净佛国土。调伏众生。开一切智法城。示一切众生道。入一切众生所住。受一切众生所施。为一切众生说布施功德。为一切众生现诸佛影像。如是等法愿皆为说。

　　此十句问佛果用。以初成正觉。终至变化度生。皆果用之事。今并问者。既知佛之往修胜行。则当知佛之利生妙用。乃菩萨所当学当修当成者。故一一问之。疏引此十对初会十海。其名虽异。其义多同。对详可知。然上诸问。具在后如来现相以答。以果海离言。但示相以显。要人目击现证而已。

　　尔时世尊知诸菩萨心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法而为方便。充遍虚空。入师子频申三昧。

　　大文第三尔时世尊下三昧现相分。酬其念请。示相以答。于中先明三昧。后入此三昧下明所现净土。正示相以答。然问佛所证果海中事。未形于言。但以念请。而佛所答亦未显说。但以三昧神力示相而已。然而毕竟无言说者。正显果海究竟离言。不可说示。但在触事而真。目前一一无非法身之大用。故世尊既知菩萨心之所念。未答之先。叙四种大悲而为方便者。正显法身湛然不动。倏因大众作念求法。以此熏动法身而起同体大悲。以为方便。为众一指示耳。然全体法身全成大悲以起大用。故以悲为身。法界平等了无出入。今以悲接引令入。故以悲为门。法身应物必以大悲为前导。故以悲为首。由是全以大悲而为方便。由法身充满虚空。故悲亦充遍。此通叙同体大悲起利物之用也。言入师子频申三昧者。此三昧以喻为名。然师子乃兽中之王有大力用。凡一举动百兽皆畏。故以喻佛无畏之德。言频申。亦云奋迅。乃是师子举身动转之状。自在游行。以师子调儿即一频一欠皆用全力。今以喻佛将起利生之用者。然法身法界寂灭如如。如师子安卧窟中。今从法身起用。将现说法。如师子出窟。法界全体而为回转。大自在用如师子奋迅。若法身普现则遍法界山河大地草木丛林皆是法身全体独露。故下因此三昧。则楼阁园林虚空一一庄严与法界等。故一一皆是教道。以皆是平等无障法界。令诸菩萨睹此现相。皆了如来果中所证之境。更不待言。所以为现相答也。

　　入此三昧已。一切世间普皆严净。于时此大庄严楼阁忽然广博无有边际。金刚为地。宝王覆上。无量宝华及诸摩尼普散其中处处盈满。琉璃为柱众宝合成。大光摩尼之所庄严。阎浮檀金如意宝王周置其上以为严饰。危楼迥带。阁道傍出。栋宇相承。牕闼交映。阶墀轩槛种种备足。一切皆以妙宝庄严。其宝悉作人天形像。坚固妙好。世中第一。摩尼宝网弥覆其上。于诸门侧悉建幢幡。咸放光明普周法界。道场之外阶隥栏楯。其数无量不可称说。靡不咸以摩尼所成。尔时复以佛神力故其逝多林忽然广博。与不可说佛刹微尘数诸佛国土其量正等。一切妙宝间错庄严。不可说宝。遍布其地。阿僧祇宝以为垣墙。宝多罗树庄严道侧。其间复有无量香河。香水盈满湍激洄澓。一切宝华随流右转。自然演出佛法音声。不思议宝芬陀利华。菡萏芬敷弥布水上。众宝华树列植其岸。种种台榭不可思议皆于岸上次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧祇宝放大光明。阿僧祇宝庄严其地。烧众妙香香气氛氲。复建无量种种宝幢。所谓宝香幢。宝衣幢。宝幡幢。宝缯幢。宝华幢。宝璎珞幢。宝鬘幢。宝铃幢。摩尼宝盖幢。大摩尼宝幢。光明遍照摩尼宝幢。出一切如来名号音声摩尼王幢。师子摩尼王幢。说一切如来本事海摩尼王幢。现一切法界影像摩尼王幢。周遍十方行列庄严。时逝多林上虚空之中有不思议天宫殿云无数香树云。不可说须弥山云。不可说妓乐云出美妙音歌赞如来。不可说宝莲华云。不可说宝座云敷以天衣。菩萨坐上叹佛功德。不可说诸天王形像摩尼宝云。不可说白真珠云。不可说赤珠楼阁庄严具云。不可说雨金刚坚固珠云。皆住虚空周匝遍满以为严饰。何以故。如来善根不思议故。如来白法不思议故。如来威力不思议故。如来能以一身自在变化遍一切世界不思议故。如来能以神力令一切佛及佛国庄严皆入其身不思议故。如来能于一微尘内普现一切法界影像不思议故。如来能于一毛孔中示现过去一切诸佛不思议故。如来随放一一光明悉能遍照一切世界不思议故。如来能于一毛孔中出一切佛刹微尘数变化云充满一切诸佛国土不思议故。如来能于一毛孔中普现一切十方世界成住坏劫不思议故。如于此逝多林给孤独园见佛国土清净庄严。十方一切尽法界虚空界一切世界亦如是见。所谓见如来身住逝多林菩萨众会皆悉遍满。见普雨一切庄严云。见普雨一切宝光明照耀云。见普雨一切摩尼宝云。见普雨一切庄严盖弥覆佛刹云。见普雨一切天身云。见普雨一切华树云。见普雨一切衣树云。见普雨一切宝鬘璎珞相续不绝周遍一切大地云。见普雨一切庄严具云。见普雨一切如众生形种种香云。见普雨一切微妙宝华网相续不断云。见普雨一切诸天女持宝幢幡于虚空中周旋来去云。见普雨一切众宝莲华于华叶间自然而出种种乐音云。见普雨一切师子座宝网璎珞而为庄严云。

　　此入此三昧所现净土。正示佛之境界。令其目击现前证入也。即此所现净土具答前三十问。且从相显。此中先答果体十问。余二十问在后集众中答。今初所现境界答如来境界问。四种大悲为众生现。即答如来智行问。令众证见即答加持问。知是如来威力答佛力问。三昧之用答无畏问。正入三昧答三昧问。净法界土答住处问。令大小融摄即答自在问。见如来身遍于法界答佛身问。则见如来大悲方便答智慧问。即此世间严净已下若楼阁若地若园乃至虚空中一一皆是法身境界。不可思议果中之法。前念请者。即此现相俱已毕答。更不待言说。此皆师子奋迅三昧威神自在之力也。今入法界所证者唯此一现相而已。深矣玄矣。微哉妙哉。诚不可思议之法门也。世间有三。此上器世间严。次何以故下智正觉世间严。后集众即众生世间严。

　　尔时东方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名金灯云幢。佛号毗卢遮那胜德王。彼佛众中有菩萨名毗卢遮那愿光明。与不可说佛刹微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴种种云。所谓天华云天香云天末香云天鬘云天宝云天庄严具云天宝盖云天微妙衣云天宝幢幡云天一切妙宝诸庄严云充满虚空。至佛所已顶礼佛足。即于东方化作宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座。如意宝网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。南方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名金刚藏。佛号普光明无胜藏王。彼佛众中有菩萨名不可坏精进王。与不可说佛刹微尘数菩萨俱来向佛所。持一切宝香网。持一切宝璎珞。持一切宝华带。持一切宝鬘。带持一切金刚璎珞。持一切摩尼宝网。持一切宝衣带。持一切宝璎珞带。持一切最胜光明摩尼带。持一切师子摩尼宝璎珞。悉以神力充遍一切诸世界海。到佛所已顶礼佛足。即于南方化作遍照世间摩尼宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座。以一切宝华网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。西方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名摩尼宝灯须弥山幢。佛号法界智灯。彼佛众中有菩萨名普胜无上威德王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力。兴不可说佛刹微尘数种种涂香烧香须弥山云。不可说佛刹微尘数种种色香水须弥山云。不可说佛刹微尘数一切大地微尘等光明摩尼宝王须弥山云。不可说佛刹微尘数种种光𦦨轮庄严幢须弥山云。不可说佛刹微尘数种种色金刚藏摩尼王庄严须弥山云。不可说佛刹微尘数普照一切世界阎浮檀摩尼宝幢须弥山云。不可说佛刹微尘数现一切法界摩尼宝须弥山云。不可说佛刹微尘数现一切诸佛相好摩尼宝王须弥山云。不可说佛刹微尘数现一切如来本事因缘说诸菩萨所行之行摩尼宝王须弥山云。不可说佛刹微尘数现一切佛坐菩提场摩尼宝王须弥山云。充满法界。至佛所已顶礼佛足。即于西方化作一切香王楼阁真珠宝网弥覆其上。及化作帝释影幢宝莲华藏师子之座。以妙色摩尼网罗覆其身。心王宝冠以严其首。与其眷属结加趺坐。北方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名宝衣光明幢。佛号照虚空法界大光明。彼佛众中有菩萨名无碍胜藏王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴一切宝衣云。所谓黄色宝光明衣云。种种香所熏衣云。日幢摩尼王衣云。金色炽然摩尼衣云。一切宝光𦦨衣云。一切星辰像上妙摩尼衣云。白玉光摩尼衣云。光明遍照殊胜赫奕摩尼衣云。光明遍照威势炽盛摩尼衣云。庄严海摩尼衣云。充遍虚空。至佛所已顶礼佛足。即于北方化作摩尼宝海庄严楼阁及毗琉璃宝莲华藏师子之座。以师子威德摩尼王网罗覆其身。清净宝王为髻明珠。与其眷属结加趺坐。东北方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名一切欢喜清净光明网。佛号无碍眼。彼佛众中有菩萨名化现法界愿月王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴宝楼阁云。香楼阁云。烧香楼阁云。华楼阁云。栴檀楼阁云。金刚楼阁云。摩尼楼阁云。金楼阁云。衣楼阁云。莲华楼阁云。弥覆十方一切世界。至佛所已顶礼佛足。即于东北方化作一切法界门大摩尼楼阁及无等香王莲华藏师子之座。摩尼华网罗覆其身。着妙宝藏摩尼王冠。与其眷属结加趺坐。东南方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名香云庄严幢。佛号龙自在王。彼佛众中有菩萨名法慧光𦦨王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴金色圆满光明云。无量宝色圆满光明云。如来毫相圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏圆满光明云。众宝树枝圆满光明云如来顶髻圆满光明云。阎浮檀金色圆满光明云。日色圆满光明云。星月色圆满光明云。悉遍虚空。到佛所已顶礼佛足。即于东南方化作毗卢遮那最上宝光明楼阁金刚摩尼莲华藏师子之座。众宝光𦦨摩尼王网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。西南方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名日光摩尼藏。佛号普照诸法智月王。彼佛众中有菩萨名摧破一切魔军智幢王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。于一切毛孔中出等虚空界华𦦨云。香焰云。宝𦦨云。金刚𦦨云。烧香𦦨云。电光𦦨云。毗卢遮那摩尼宝𦦨云。一切金光𦦨云。胜藏摩尼王光𦦨云。等三世如来海光𦦨云。一一皆从毛孔中出遍虚空界。到佛所已顶礼佛足。即于西南方化作普现十方法界光明网大摩尼宝楼阁及香灯𦦨宝莲华藏师子之座。以离垢藏摩尼网罗覆其身。着出一切众生发趣音摩尼王严饰冠。与其眷属结加趺坐。西北方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名毗卢遮那愿摩尼王藏。佛号普光明最胜须弥王。彼佛众中有菩萨名愿智光明幢。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。于念念中一切相好一切毛孔一切身分皆出三世一切如来形像云。一切菩萨形像云。一切如来众会形像云。一切如来变化身形像云。一切如来本生身形像云。一切声闻辟支佛形像云。一切如来菩提场形像云。一切如来神变形像云。一切世间主形像云。一切清净国土形像云。充满虚空。至佛所已顶礼佛足。即于西北方化作普照十方摩尼宝庄严楼阁及普照世间宝莲华藏师子之座。以无能胜光明真珠网罗覆其身。着普光明摩尼宝冠。与其眷属结加趺坐。下方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名一切如来圆满光普照。佛号虚空无碍相智幢王。彼佛众中有菩萨名破一切障勇猛智王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。于一切毛孔中出说一切众生语言海音声云。出说一切三世菩萨修行方便海音声云。出说一切菩萨所起愿方便海音声云。出说一切菩萨成满清净波罗蜜方便海音声云。出说一切菩萨圆满行遍一切刹音声云。出说一切菩萨成就自在用音声云。出说一切如来往诣道场破魔军众成等正觉自在用音声云。出说一切如来转法轮契经门名号海音声云。出说一切随应教化调伏众生法方便海音声云。出说一切随时随善根随愿力普令众生证得智慧方便海音声云。到佛所已顶礼佛足。即于下方化作现一切如来宫殿形像众宝庄严楼阁及一切宝莲华藏师子之座。着普现道场影摩尼宝冠。与其眷属结加趺坐。上方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界名说佛种性无有尽。佛号普智轮光明音。彼佛众中有菩萨名法界差别愿。与世界海微尘数菩萨俱。发彼道场来向此娑婆世界释迦牟尼佛所。于一切相好一切毛孔一切身分一切支节一切庄严具一切衣服中。现毗卢遮那等过去一切诸佛未来一切诸佛已得授记未授记者现在十方一切国土一切诸佛并其众会。亦现过去行檀那波罗蜜及其一切受布施者诸本事海。亦现过去行尸罗波罗蜜诸本事海。亦现过去行羼提波罗蜜割截支体心无乱动诸本事海。亦现过去行精进波罗蜜勇猛不退诸本事海。亦现过去求一切如来禅波罗蜜海而得成就诸本事海。亦现过去求一切佛所转法轮所成就法发勇猛心一切皆舍诸本事海。亦现过去乐见一切佛乐行一切菩萨道乐化一切众生界诸本事海。亦现过去所发一切菩萨大愿清净庄严诸本事海。亦现过去菩萨所成力波罗蜜勇猛清净诸本事海。亦现过去一切菩萨所修圆满智波罗蜜诸本事海。如是一切本事海。悉皆遍满广大法界。至佛所已顶礼佛足。即于上方化作一切金刚藏庄严楼阁及帝青金刚王莲华藏师子之座。以一切宝光明摩尼王网罗覆其身。以演说三世如来名摩尼宝王为髻明珠。与其眷属结加趺坐。

　　大文第四尔时东方下明新集众分。即远集同证。亦三昧神力。令十方诸大菩萨皆来归附。文中有三。初别集十方。后如是十方一切下通赞德行。末后如是等下一行经总结集因。然此十方齐集虽为证法。其实皆以毗卢遮那如来三昧神力加持而来。其所现相乃答前三十问中次随机演法二十句问。是知所现种种境界。无非教体。其来主伴及所献种种微妙供养。皆表依正因果无碍法界自在之德。故菩萨之名皆称德立。各有所表。通显答前神通一问。至第九下方。于一切毛孔中出说一切众生语言海音声等十句。乃正答前因中五问果中五问。疏配甚明。及第十上方相好等十句。通答因问中本事因缘。兼答波罗蜜及所入诸地等。然前问如来因中本事。而今于十方远来菩萨现相以答者。正显法界性中因果一致。三世体同自他平等。以果事难思。藉因以显。自性离言。假他以示。总彰如来因果一际德用难思。皆称法界大自在用故。是知尽法界中一切因人所行众行。皆是毗卢遮那之本事故。此又岂可言议而心思耶。故但借示现相特示一班耳。若以六相十玄圆融。乃见自他因果之妙。如上十方所现境界。皆如来三昧力之所加持也。

　　如是十方一切菩萨并其眷属皆从普贤菩萨行愿中生。

　　第二如是十方下通赞德行。此赞诸来菩萨之德即是毗卢遮那因行中德。故初一句总赞云。皆从普贤行愿中生。

　　以净智眼见三世佛。普闻一切诸佛如来所转法轮修多罗海。已得至于一切菩萨自在彼岸。于念念中现大神变。亲近一切诸佛如来。一身充满一切世界一切如来众会道场。

　　次别赞众德中有三十五句。分三段。初五句明上近诸佛德。二于一尘中下十五句。下摄众生德。三一切菩萨神通下十五句。赞大用自在德。今初五句。净眼见佛是意业。二闻如来法即净修语业。余三句并显三业自在。

　　于一尘中普现一切世间境界。教化成就一切众生未曾失时。一毛孔中出一切如来说法音声。知一切众生悉皆如幻。知一切佛悉皆如影。知一切诸趣受生悉皆如梦。知一切业报如镜中像。知一切诸有生起如热时𦦨。知一切世界皆如变化。成就如来十力无畏勇猛自在能师子吼。深入无尽辩才大海。得一切众生言辞海诸法智。于虚空法界所行无碍。知一切法无有障碍。

　　二赞摄众生德中有十五句。初三句明微细化生。次知一切众生下七句明摄众生之智。次勇猛自在下五句明摄生语业。于中初师子吼总显决定说。下四句显四无碍辩。

　　一切菩萨神通境界悉已清净。勇猛精进摧伏魔军。恒以智慧了达三世。知一切法犹如虚空。无有违诤。亦无取着。虽勤精进而知一切智终无所来。虽观境界而知一切有悉不可得。以方便智入一切法界。以平等智入一切国土。以自在力令一切世界展转相入。于一切世界处处受生。见一切世界种种形相。于微细境现广大刹。于广大境现微细刹。于一佛所一念之顷得一切佛威神所加。普见十方无所迷惑。于刹那顷悉能往诣。如是等一切菩萨满逝多林。皆是如来威神之力。

　　第三大用自在德。有十五句。初二句摧伏魔军。总明三业自在。次恒以智慧下六句明意业自在。皆权实双行故。以自在力下七句明身业自在。如是等下总结集因。皆是如来三昧威神之力之所加持也。此示相以答大众之念请者。以众不言而问如来以无言而答。欲令大心行者触境明心。默契乎无碍圆融之境于言外。以显无边刹境自他不隔于毫端。十世古今始终不离于当念。是以如来旷劫所修之因行。只在三昧中一念之顷顿现。此正证不思议之境界也。法界全体因果理事。尽在此三昧中耳。如此不思议事。岂二乘劣解之所知耶。故二乘宜乎如盲如聋。非权示也。

　　于时上首诸大声闻。舍利弗。大目犍连。摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿㝹楼䭾。难陀。劫宾那。迦旃延。富楼那等诸大声闻在逝多林。皆悉不见如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来住持。如来净刹。亦复不见不可思议菩萨境界。菩萨大会。菩萨普入。菩萨普至。菩萨普诣。菩萨神变。菩萨游戏。菩萨眷属。菩萨方所。菩萨庄严师子座。菩萨宫殿。菩萨住处。菩萨所入三昧自在。菩萨观察。菩萨频申。菩萨勇猛。菩萨供养。菩萨受记。菩萨成熟。菩萨勇健。菩萨法身清净。菩萨智身圆满。菩萨愿身示现。菩萨色身成就。菩萨诸相具足清净。菩萨常光众色庄严。菩萨放大光网。菩萨起变化云。菩萨身遍十方。菩萨诸行圆满。如是等事。一切声闻诸大弟子皆悉不见。何以故。以善根不同故。本不修习见佛自在善根故。本不赞说十方世界一切佛刹清净功德故。本不称叹诸佛世尊种种神变故。本不于生死流转之中发阿耨多罗三藐三菩提心故。本不令他住菩提心故。本不能令如来种性不断绝故。本不摄受诸众生故。本不劝他修习菩萨波罗蜜故。本在生死流转之时不劝众生求于最胜大智眼故。本不修习生一切智诸善根故。本不成就如来出世诸善根故。本不得严净佛刹神通智故。本不得诸菩萨眼所知境故。本不求超出世间不共菩提诸善根故。本不发一切菩萨诸大愿故。本不从如来加被之所生故。本不知诸法如幻菩萨如梦故。本不得诸大菩萨广大欢喜故。如是皆是普贤菩萨智眼境界。不与一切二乘所共。以是因缘诸大声闻不能见。不能知。不能闻。不能入。不能得。不能念。不能观察。不能筹量。不能思惟。不能分别。是故虽在逝多林中不见如来诸大神变。复次诸大声闻无如是善根故。无如是智眼故。无如是三昧故。无如是解脱故。无如是神通故。无如是威德故。无如是势力故。无如是自在故。无如是住处故。无如是境界故。是故于此不能知。不能见。不能入。不能证。不能住。不能解。不能观察。不能忍受。不能趣向。不能游履。又亦不能广为他人开阐解说称扬示现引导劝进令其趣向。令其修习。令其安住。令其证入。何以故。诸大弟子依声闻乘而出离故。成就声闻道。满足声闻行。安住声闻果。于无有谛得决定智。常住实际究竟寂静。远离大悲舍于众生。住于自事。于彼智慧不能积集。不能修行。不能安住。不能愿求。不能成就。不能清净。不能趣入。不能通达。不能知见。不能证得。是故虽在逝多林中对于如来。不见如是广大神变。

　　大文第五于时上首下明诸大声闻虽在逝多林中对面不见如来如上神通境界等事。疏名举失显得分。亦名举劣显胜。明佛神通境界皆是普贤智眼之境界。不与一切二乘所共故。然举上首十人乃灵山会上各称第一者。今于此会不见如来境界者。不见何等境界耶。经云不见如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来住持。如来净刹等十句。即前念请果中之十事。亦复不见不可思议菩萨境界下八行经文明不见菩萨因行之事。故结云如是等一切皆悉不见。次何以故以善根不同故已下明阙昔因故不见。前八行经明阙见佛果之因。本不得诸菩萨眼所知境界下明阙见菩萨之因。以此佛菩萨之因乃称法界普贤境界。不与一切二乘共故。以是因缘下四行经文。结阙如是之因。故不见如来诸大神变耳。复次诸大声闻无如是善根故已下明阙现缘故不见。初七行经明无胜德行故不见。次何以故下五行经文明住自乘故不见。以既无昔因。又阙现缘。是故于佛境界绝分矣。故经结云是故虽在逝多林中对于如来不见如来广大神变。故下以十喻以喻不见之所以。

　　佛子。如恒河岸有百千亿无量饿鬼。裸形饥渴举体燋然。乌鹫豺狼竞来搏撮。为渴所逼欲求水饮。虽住河边而不见河。设有见者见其枯竭。何以故。深厚业障之所覆故。彼大声闻亦复如是。虽复住在逝多林中不见如来广大神力。舍一切智。无明翳瞙覆其眼故。不曾种植萨婆若地诸善根故。譬如有人于大会中昏睡安寝。忽然梦见须弥山顶帝释所住善见大城。宫殿园林种种严好。天子天女百千万亿普散天华遍满其地。种种衣树出妙衣服。种种华树开敷妙华。诸音乐树奏天音乐。天诸采女歌咏美音。无量诸天于中戏乐。其人自见着天衣服普于其处住止周旋。其大会中一切诸人虽同一处不知不见。何以故。梦中所见非彼大众所能见故。一切菩萨世间诸王亦复如是。以久积集善根力故。发一切智广大愿故。学习一切佛功德故。修行菩萨庄严道故。圆满一切智智法故。满足普贤诸行愿故。趣入一切菩萨智地故。游戏一切菩萨所住诸三昧故。已能观察一切菩萨智慧境界无障碍故。是故悉见如来世尊不可思议自在神变。一切声闻诸大弟子皆不能见皆不能知。以无菩萨清净眼故。譬如雪山具众药草。良医诣彼悉能分别。其诸捕猎放牧之人恒住彼山不见其药。此亦如是。以诸菩萨入智境界具自在力。能见如来广大神变。诸大弟子唯求自利不欲利他。唯求自安不欲安他。虽在林中。不知不见。譬如地中有诸宝藏。种种珍异悉皆充满。有一丈夫聪慧明达。善能分别一切伏藏。其人复有大福德力。能随所欲自在而取。奉养父母赈䘏亲属。老病穷乏靡不均赡。其无智慧无福德人。虽亦至于宝藏之处。不知不见不得其益。此亦如是。诸大菩萨有净智眼。能入如来不可思议甚深境界。能见佛神力。能入诸法门。能游三昧海。能供养诸佛。能以正法开悟众生。能以四摄摄受众生。诸大声闻不能得见如来神力。亦不能见诸菩萨众。譬如盲人至大宝洲。若行若住若坐若卧。不能得见一切众宝。以不见故不能采取不得受用。此亦如是。诸大弟子虽在林中亲近世尊。不见如来自在神力。亦不得见菩萨大会。何以故。无有菩萨无碍净眼。不能次第悟入法界见于如来自在力故。譬如有人得清净眼名离垢光明。一切闇色不能为障。尔时彼人于夜闇中。处在无量百千万亿人众之内。或行或住或坐或卧。彼诸人众形像威仪。此明眼人莫不具见。其明眼者威仪进退彼诸人众悉不能睹。佛亦如是。成就智眼清净无碍。悉能明见一切世间。其所示现神通变化。大菩萨众所共围绕。诸大弟子悉不能见。譬如比丘在大众中入遍处定。所谓地遍处定。水遍处定。火遍处定。风遍处定。青遍处定。黄遍处定。赤遍处定。白遍处定。天遍处定。种种众生身遍处定。一切语言音声遍处定。一切所缘遍处定。入此定者见其所缘。其余大众悉不能见。唯除有住此三昧者。如来所现不可思议诸佛境界亦复如是。菩萨具见。声闻莫睹。譬如有人以翳形药自涂其眼。在于众会去来坐立无能见者。而能悉睹众会中事。应知如来亦复如是。超过于世普见世间。非诸声闻所能得见。唯除趣向一切智境诸大菩萨。如人生已则有二天恒相随逐。一曰同生。二曰同名。天常见人人不见天。应知如来亦复如是。在诸菩萨大集会中现大神通。诸大声闻悉不能见。譬如比丘。得心自在。入灭尽定。六根作业皆悉不行。一切语言不知不觉。定力持故不般涅槃。一切声闻亦复如是。虽复住在逝多林中。具足六根而不知不见不解不入如来自在菩萨众会诸所作事。何以故。如来境界甚深广大难见难知。难测难量。超诸世间不可思议无能坏者。非是一切二乘境界。是故如来自在神力菩萨众会及逝多林普遍一切清净世界。如是等事。诸大声闻悉不知见。非其器故。

　　大文第二佛子如恒河下喻显。文有十喻。随一一喻。总喻不见如来因果等境。亦喻不见菩萨境界等。然喻各有通别二义。喻二种德。初恒河饿鬼喻。通喻不见佛及菩萨润益甚深德。别喻不见如来神力及菩萨境界。意显二乘有所知障。故不见佛境界。如饿鬼业力。故不见水。二梦游天宫喻通喻佛及菩萨高显广大德。别喻如来游戏神变及菩萨大会种种庄严等事。以梦喻菩萨实证。则二乘如未梦见。三雪山良药喻。通喻如来菩萨幽邃难见德。初喻菩萨安住大悲救度众生。故如良医。二乘无悲。故不见。四伏藏难知喻。通喻如来秘密难知德。别喻菩萨所入三昧观察。如明智人知宝。有福能取。二乘不种福德。又无智眼。故不得见。五盲人不见宝洲喻。通喻如来迥绝难思德。别喻如来妙行积行圆妙。菩萨善根成熟。故得受记。二乘无此善根。故如盲人不见洲宝。六净眼无障喻。通喻如来智照难量德。别喻如来威德。菩萨智眼明净乃见如来自在。二乘智眼不明。故不见如来自在。七遍处定境喻。通喻如来周遍难思德。别喻如来净刹庄严。菩萨入此三昧故见。二乘无此三昧故不见。八妙药翳形喻。通喻如来隐显超世德。别喻如来住持菩萨能起变化德。二乘无此解脱故不见。九二天随人喻。通喻如来严好菩萨身遍十方。诸行圆满德。二乘无悲舍生故不见。十灭定不行喻。此单喻声闻安住自乘。绝无成就众生净佛国土之念。以未有如佛菩萨之因。故今不见如来菩萨胜妙境界耳。末后总结云。何故二乘不见耶。经云如来境界甚深广大。难知难测难量。超诸世间。不可思议。无深坏者。非是一切二乘境界。是故如来自在神力。菩萨众会。及逝多林普遍一切清净世界。如是等事。诸大声闻悉不知见。非是器故。此结归本法界门。决非二乘所知见者。以非其器故也。问曰此经圆顿一乘。独被上上根人。既云二乘非器。何容在座。既已在座而不闻见。果何意耶。答曰此有二义。一以华严平等法界。一切众生具有如来智慧。若二乘果然毕竟绝分。则佛性有不遍之过。今列在座者。正显平等佛慧。不舍一众生故。然在座而不见闻者。以二乘人乐住自乘。不种胜上善根。正是妄想执着之过。而不证得。心智下劣。故非其器。此一义也。二者佛慧既是平等。若中下根无成佛之分。则佛有舍众生。绝同体大悲之过。今彼劣根。既于大法无缘。必假种种方便而诱引之。故云我以无量无数方便引导众生。欲令一切人皆得成佛。方满本愿。既一乘难度。必要开权。将一乘法分别说三。此则双垂两相。现应化身。必不得已者。若如来现身人间。纵与人同事。然其所说之法。在博地凡夫及外道邪见。若无方便。亦未易化。必假大权菩萨内秘外现。示为同事。渐渐引入佛慧。是则灵山会上诸声闻人。先从外道而来归者。皆是此会之大菩萨权现声闻。为影响众。鼓簧法化。故先埋根于此本门。预为权现之机。意在与佛同垂化迹。必从此始。将为摄末之本。此二义也。然此二义。犹是约迹而论。若据华严法界。佛则十身充满。法则一音演说。异类齐闻。本来平等。但随机大小。见闻有异。如是则如来正在祇园。即是端然华藏。菩萨见者乃法界身。劣机见者但见丈六。一音说法。则菩萨闻者唯是一乘。小根闻者说三乘法。斯则同时同会。异见殊闻。不待示权。如一雨普沾。三根受润各别。如此则在座声闻实是劣机。如经所说实如盲聋。如是知解。方入圆宗。然约双垂两相二始同时。但是约机所见耳。疏云既非其器。本不合列。为显法胜。大权菩萨示为盲聋。是知盲聋于胜有力能显胜故。方是深玄。若约后文舍利弗令六千比丘观文殊德。即得顿证。即是示现为开权之本。权实无碍法。圆融本无定故。

　　尔时毗卢遮那愿光明菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　汝等应观察　　佛道不思议　　于此逝多林
　示现神通力　　善逝威神力　　所现无央数
　一切诸世间　　迷惑不能了　　法王深妙法
　无量难思议　　所现诸神通　　举世莫能测
　以了法无相　　是故名为佛　　而具相庄严
　称扬不可尽　　今于此林内　　示现大神力
　甚深无有边　　言辞莫能辩　　汝观大威德
　无量菩萨众　　十方诸国土　　而来见世尊
　所愿皆具足　　所行无障碍　　一切诸世间
　无能测量者　　一切诸缘觉　　及彼大声闻
　皆悉不能知　　菩萨行境界　　菩萨大智慧
　诸地悉究竟　　高建勇猛幢　　难摧难可动
　诸大名称士　　无量三昧力　　所现诸神变
　法界悉充满

　　尔时不可坏精进王菩萨承佛神力。观察十方。而说颂言。

　汝观诸佛子　　智慧功德藏　　究竟菩提行
　安隐诸世间　　其心本明达　　善入诸三昧
　智慧无边际　　境界不可量　　令此逝多林
　种种皆严饰　　菩萨众云集　　亲近如来住
　汝观无所著　　无量大众海　　十方来诣此
　坐宝莲华座　　无来亦无住　　无依无戏论
　离垢心无碍　　究竟于法界　　建立智慧幢
　坚固不动摇　　知无变化法　　而现变化事
　十方无量刹　　一切诸佛所　　同时悉往诣
　而亦不分身　　汝观释师子　　自在神通力
　能令菩萨众　　一切俱来集　　一切诸佛法
　法界悉平等　　言说故不同　　此众咸通达
　诸佛常安住　　法界平等际　　演说差别法
　言辞无有尽

　　尔时普胜无上威德王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　汝观无上士　　广大智圆满　　善达时非时
　为众演说法　　摧伏众外道　　一切诸异论
　普随众生心　　为现神通力　　正觉非有量
　亦复非无量　　若量若无量　　牟尼悉超越
　如日在虚空　　照临一切处　　佛智亦如是
　了达三世法　　譬如十五夜　　月轮无减缺
　如来亦复然　　白法悉圆满　　譬如空中日
　运行无暂已　　如来亦如是　　神变恒相续
　譬如十方刹　　于空无所碍　　世灯现变化
　于世亦复然　　譬如世间地　　群生之所依
　照世灯法轮　　为依亦如是　　譬如猛疾风
　所行无障碍　　佛法亦如是　　速遍于世间
　譬如大水轮　　世界所依住　　智慧轮亦尔
　三世佛所依

　　尔时无碍胜藏王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　譬如大宝山　　饶益诸含识　　佛山亦如是
　普益于世间　　譬如大海水　　澄净无垢浊
　见佛亦如是　　能除诸渴爱　　譬如须弥山
　出于大海中　　世间灯亦尔　　从于法海出
　如海具众宝　　求者皆满足　　无师智亦然
　见者悉开悟　　如来甚深智　　无量无有数
　是故神通力　　示现难思议　　譬如工幻师
　示现种种事　　佛智亦如是　　现诸自在力
　譬如如意宝　　能满一切欲　　最胜亦复然
　满诸清净愿　　譬如明净宝　　普照一切物
　佛智亦如是　　普照群生心　　譬如八面宝
　等鉴于诸方　　无碍灯亦然　　普照于法界
　譬如水清珠　　能清诸浊水　　见佛亦如是
　诸根悉清净

　　尔时化现法界愿月王菩萨承佛神力。观察十方。而说颂言。

　譬如帝青宝　　能青一切色　　见佛者亦然
　悉发菩提行　　一一微尘内　　佛现神通力
　令无量无边　　菩萨皆清净　　甚深微妙力
　无边不可知　　菩萨之境界　　世间莫能测
　如来所现身　　清净相庄严　　普入于法界
　成就诸菩萨　　难思佛国土　　于中成正觉
　一切诸菩萨　　世主皆充满　　释迦无上尊
　于法悉自在　　示现神通力　　无边不可量
　菩萨种种行　　无量无有尽　　如来自在力
　为之悉示现　　佛子善修学　　甚深诸法界
　成就无碍智　　明了一切法　　善逝威神力
　为众转法轮　　神变普充满　　令世皆清净
　如来智圆满　　境界亦清净　　譬如大龙王
　普济诸群生

　　尔时法慧光𦦨王菩萨承佛神力。观察十方。而说颂言。

　三世诸如来　　声闻大弟子　　悉不能知佛
　举足下足事　　去来现在世　　一切诸缘觉
　亦不知如来　　举足下足事　　况复诸凡夫
　结使所缠缚　　无明覆心识　　而能知导师
　正觉无碍智　　超过语言道　　其量不可测
　孰有能知见　　譬如明月光　　无能测边际
　佛神通亦尔　　莫见其终尽　　一一诸方便
　念念所变化　　尽于无量劫　　思惟不能了
　思惟一切智　　不可思议法　　一一方便门
　边际不可得　　若有于此法　　而兴广大愿
　彼于此境界　　知见不为难　　勇猛勤修习
　难思大法海　　其心无障碍　　入此方便门
　心意已调伏　　志愿亦宽广　　当获大菩提
　最胜之境界

　　尔时破一切魔军智幢王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　智身非是身　　无碍难思议　　设有思议者
　一切无能及　　从不思议业　　起此清净身
　殊特妙庄严　　不著于三界　　光明照一切
　法界悉清净　　开佛菩提门　　出生众智慧
　譬如世间日　　普放慧光明　　远离诸尘垢
　灭除一切障　　普净三有处　　永绝生死流
　成就菩萨道　　出生无上觉　　示现无边色
　此色无依处　　所现虽无量　　一切不思议
　菩提一念顷　　能觉一切法　　云何欲测量
　如来智边际　　一念悉明达　　一切三世法
　故说佛智慧　　无尽无能坏　　智者应如是
　专思佛菩提　　此思难思议　　思之不可得
　菩提不可说　　超过语言路　　诸佛从此生
　是法难思议

　　尔时愿智光明幢王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　若能善观察　　菩提无尽海　　则得离痴念
　决定受持法　　若得决定心　　则能修妙行
　禅寂自思虑　　永断诸疑惑　　其心不疲倦
　亦复无懈怠　　展转增进修　　究竟诸佛法
　信智已成就　　念念令增长　　常乐常观察
　无得无依法　　无量亿千劫　　所修功德行
　一切悉回向　　诸佛所求道　　虽在于生死
　而心无染着　　安住诸佛法　　常乐如来行
　世间之所有　　蕴界等诸法　　一切皆舍离
　专求佛功德　　凡夫婴妄惑　　于世常流转
　菩萨心无碍　　救之令解脱　　菩萨行难称
　举世莫能思　　遍除一切苦　　普与群生乐
　已获菩提智　　复愍诸群生　　光明照世间
　度脱一切众

　　尔时破一切障勇猛智王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　无量亿千劫　　佛名难可闻　　况复得亲近
　永断诸疑惑　　如来世间灯　　通达一切法
　普生三世福　　令众悉清净　　如来妙色身
　一切所钦叹　　亿劫常瞻仰　　其心无厌足
　若有诸佛子　　观佛妙色身　　必舍诸有着
　回向菩提道　　如来妙色身　　恒演广大音
　辩才无障碍　　开佛菩提门　　晓悟诸众生
　无量不思议　　令入智慧门　　授以菩提记
　如来出世间　　为世大福田　　普导诸含识
　令其集福行　　若有供养佛　　永除恶道畏
　消灭一切苦　　成就智慧身　　若见两足尊
　能发广大心　　是人恒值佛　　增长智慧力
　若见人中胜　　决意向菩提　　是人能自知
　必当成正觉

　　尔时法界差别愿智神通王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　释迦无上尊　　具一切功德　　见者心清净
　回向大智慧　　如来大慈悲　　出现于世间
　普为诸群生　　转无上法轮　　如来无数劫
　勤苦为众生　　云何诸世间　　能报大师恩
　宁于无量劫　　受诸恶道苦　　终不舍如来
　而求于出离　　宁代诸众生　　备受一切苦
　终不舍于佛　　而求得安乐　　宁在诸恶趣
　恒得闻佛名　　不愿生善道　　暂时不闻佛
　宁生诸地狱　　一一无数劫　　终不远离佛
　而求出恶趣　　何故愿久住　　一切诸恶道
　以得见如来　　增长智慧故　　若得见于佛
　除灭一切苦　　能入诸如来　　大智之境界
　若得见于佛　　舍离一切障　　长养无尽福
　成就菩提道　　如来能永断　　一切众生疑
　随其心所乐　　普皆令满足

　　大文第六。十方新集菩萨说偈赞佛。每方各说十偈。通赞如来三昧神变境界种种功德。总显云集皆神力加持疏各有义。在文可知。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十一

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之二

　　尔时普贤菩萨摩诃萨普观一切菩萨众会。

　　大文第七尔时普贤下普贤开发分。所言开发者。以前海众念请果中业用。如来现相以答。意令大众了达触境皆真。欲众亲证。妙契于不言之表。而十方新集菩萨虽说偈称赞。但略傍通一线而已。以此三昧所现法界乃普贤所主。是已证入之人。若不亲为开发显示。则诸观者虽见总相。亦不能穷所入甚深微细境界。亦不知能入之方便。故此普观众会。仰法情殷。故特为开发。能入之方便。所入之境界。一一法门。不唯令此法会顿证顿入。抑为将来入法界者具得其门。此华严一会之始终究竟入于果海之极致。故证入之义。尽在此本会一章。为正宗大法之归趣。故此已后。即为流通。凡我学佛法者。能入此门。可谓成佛真种矣。故疏判此分的有指归。

　　以等法界方便。等虚空界方便。等众生界方便。等三世。等一切劫。等一切众生业。等一切众生欲。等一切众生解。等一切众生根。等一切众生成熟时。等一切法光影方便。为诸菩萨以十种法句。开发显示照明演说此师子频申三昧。何等为十。所谓演说能示现等法界一切佛刹微尘中诸佛出兴次第诸刹成坏次第法句。演说能示现等虚空界一切佛刹中尽未来劫赞叹如来功德音声法句。演说能示现等虚空界一切佛刹中如来出世无量无边成正觉门法句。演说能示现等虚空界一切佛刹中佛坐道场菩萨众会法句。演说于一切毛孔念念出现等三世一切佛变化身充满法界法句。演说能令一切充满十方一切刹海平等显现法句。演说能令一切诸境界中普现三世诸佛神变法句。演说能令一切佛刹微尘中普现三世一切佛刹微尘数佛种种神变经无量劫法句。演说能令一切毛孔出生三世一切诸佛大愿海音尽未来际开发化导一切菩萨法句。演说能令佛师子座量同法界菩萨众会道场庄严等无差别尽未来劫转于种种微妙法轮法句。佛子。此十为首。有不可说佛刹微尘数法句。皆是如来智慧境界。尔时普贤菩萨欲重宣此义。承佛神力。观察如来。观察众会。观察诸佛难思境界。观察诸佛无边三昧。观察不可思议诸世界海。观察不可思议如幻法智。观察不可思议三世诸佛悉皆平等。观察一切无量无边诸言辞法。而说颂言。

　一一毛孔中　　微尘数刹海　　悉有如来坐
　皆具菩萨众　　一一毛孔中　　无量诸刹海
　佛处菩提座　　如是遍法界　　一一毛孔中
　一切刹尘佛　　菩萨众围绕　　为说普贤行
　佛坐一国土　　充满十方界　　无量菩萨云
　咸来集其所　　亿刹微尘数　　菩萨功德海
　俱从会中起　　遍满十方界　　悉住普贤行
　皆游法界海　　普现一切刹　　等入诸佛会
　安住一切刹　　听闻一切法　　一一国土中
　亿劫修诸行　　菩萨所修行　　普遍法海行
　入于大愿海　　住佛境界地　　了达普贤行
　出生诸佛法　　具佛功德海　　广现神通事
　身云等尘数　　充遍一切刹　　普雨甘露法
　令众住佛道

　　二以等法界下明能开之方便。文有十一句。初句为总。首一以字贯下十句。谓师子频申三昧业用深广。要以此十无分齐之方便。方能开显。次为诸菩萨下一行经。文云以十法句。正明开显。故指所开显者乃师子频申三昧所现之境耳。后何等下十四行经文乃别列十法句。此十法句望前十方便。即是所用。望三昧境界。即是能开。故此十法句一一皆用前十种方便。一一方便皆演斯十句。然此十法句所开者即前念请果用之十句。亦即三昧所现之境界。然以境界甚深微细难解难入。虽此十方便法句一一互相发明。但略举少分。其实不可思议。故后结云此十为首。有不可说佛刹微尘数法句。皆是如来智慧境界。其难思之义。具在颂中。故后尔时普贤菩萨重宣此义而说颂言。文有十偈。颂十法句。一一具显尘毛无数刹海互相融摄。无尽无尽不可思议。皆三昧所现境界中事。以六相十玄乃见圆融之妙。

　　尔时世尊欲令诸菩萨安住如来师子频申广大三昧故。从眉间白毫相放大光明。其光名普照三世法界门。以不可说佛刹微尘数光明而为眷属。普照十方一切世界海诸佛国土。时逝多林菩萨大众。悉见一切尽法界虚空界一切佛刹。一一微尘中各有一切佛刹微尘数诸佛国土。种种名。种种色。种种清净。种种住处。种种形相。如是一切诸国土中。皆有大菩萨坐于道场师子座上成等正觉。菩萨大众前后围绕。诸世间主而为供养。或见于不可说佛刹量大众会中。出妙音声充满法界转正法轮。或见在天宫殿龙宫殿夜叉宫殿乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等诸宫殿中。或在人间村邑聚落王都大处。现种种姓种种名种种身种种相种种光明。住种种威仪。入种种三昧。现种种神变。或时自以种种言音。或令种种诸菩萨等在于种种大众会中。种种言辞说种种法。如此会中菩萨大众见于如是诸佛如来甚深三昧大神通力。如是尽法界虚空界东西南北四维上下一切方海中。依于众生心想而住。始从前际至今现在。一切国土身。一切众生身。一切虚空道。其中一一毛端量处。一一各有微尘数刹种种业起次第而住。悉有道场菩萨众会。皆亦如是见佛神力。不坏三世不坏世间。于一切众生心中现其影像。随一切众生心乐出妙言音。普入一切众会中。普现一切众生前。色相有别智慧无异。随其所应开示佛法。教化调伏一切众生未曾休息。其有见此佛神力者皆是毗卢遮那如来于往昔时善根摄受。或昔曾以四摄所摄。或是见闻忆念亲近之所成熟。或是往昔教其令发阿耨多罗三藐三菩提心。或是往昔于诸佛所同种善根。或是过去以一切智善巧方便教化成熟。是故皆得入于如来不可思议甚深三昧尽法界虚空界大神通力。或入法身。或入色身。或入往昔所成就行。或入圆满诸波罗蜜。或入庄严清净行轮。或入菩萨诸地。或入成正觉力。或入佛所住三昧无差别大神变。或入如来力无畏智。或入佛无碍辩才海。彼诸菩萨以种种解种种道种种门种种入种种理趣种种随顺种种智慧种种助道种种方便种种三昧。入如是等十不可说佛刹微尘数佛神变海方便门。云何种种三昧。所谓普庄严法界三昧。普照一切三世无碍境界三昧。法界无差别智光明三昧。入如来境界不动转三昧。普照无边虚空三昧。入如来力三昧。佛无畏勇猛奋迅庄严三昧。一切法界旋转藏三昧。如月普现一切法界以无碍音大开演三昧。普清净法光明三昧。无碍缯法王幢三昧。一一境界中悉见一切诸佛海三昧。于一切世间悉现身三昧。入如来无差别身境界三昧。随一切世间转大悲藏三昧。知一切法无有迹三昧。知一切法究竟寂灭三昧。虽无所得而无变化普现世间三昧。普入一切刹三昧。庄严一切佛刹成正觉三昧。观一切世间主色相差别三昧。观一切众生境界无障碍三昧。能出生一切如来母三昧。能修行入一切佛海功德道三昧。一一境界中出现神变尽未来际三昧。入一切如来本事海三昧。尽未来际护持一切如来种性三昧。以决定解力令现在十方一切佛刹海皆清净三昧。一念中普照一切佛所住三昧。入一切境界无碍际三昧。令一切世界为一佛刹三昧。出一切佛变化身三昧。以金刚王智知一切诸根海三昧。知一切如来同一身三昧。知一切法界所安立悉住心念际三昧。于一切法界广大国土中示现涅槃三昧。令住最上处三昧。于一切佛刹现种种众生差别身三昧。普入一切佛智慧三昧。知一切法性相三昧。一念普知三世法三昧。念念中普现法界身三昧。以师子勇猛智知一切如来出兴次第三昧。于一切法界境界慧眼圆满三昧。勇猛趣向十力三昧。放一切功德圆满光明普照世间三昧。不动藏三昧。说一法普入一切法三昧。于一法以一切言音差别训释三昧。演说一切佛无二法三昧。知三世无碍际三昧。知一切劫无差别三昧。入十力微细方便三昧。于一切劫成就一切菩萨行不断绝三昧。十方普现身三昧。于法界自在成正觉三昧。生一切安隐受三昧。出一切庄严具庄严虚空界三昧。念念中出等众生数变化身云三昧。如来净空月光明三昧。常见一切如来住虚空三昧。开示一切佛庄严三昧。照明一切法义灯三昧。照十力境界三昧。三世一切佛幢相三昧。一切佛一密藏三昧。念念中所作皆究竟三昧。无尽福德藏三昧。见无边佛境界三昧。坚住一切法三昧。现一切如来变化悉令知见三昧。念念中佛日常出现三昧。一日中悉知三世所有法三昧。普音说演一切法性寂灭三昧。见一切佛自在力三昧。法界开敷莲华三昧。观诸法如虚空无住处三昧。十方海普入一方三昧。入一切法界无源底三昧。一切法海三昧。以寂静身放一切光明三昧。一念中现一切神通大愿三昧。一切时一切处成正觉三昧。以一庄严入一切法界三昧。普现一切诸佛身三昧。知一切众生广大殊胜神通智三昧。一念中其身遍法界三昧。现一乘净法界三昧。入普门法界示现大庄严三昧。住持一切佛法轮三昧。以一切法门庄严一法门三昧。以因陀罗网愿行摄一切众生界三昧。分别一切世界门三昧。乘莲华自在游步三昧。知一切众生种种差别神通智三昧。令其身恒现一切众生前三昧。知一切众生差别音声言辞海三昧。知一切众生差别智神通三昧。大悲平等藏三昧。一切佛入如来际三昧。观察一切如来解脱处师子颦申三昧。菩萨以如是等不可说佛刹微尘数三昧。入毗卢遮那如来念念充满一切法界三昧神变海。其诸菩萨皆悉具足大智神通。明利自在住于诸地。以广大智普观一切。从诸智慧种性而生。一切智智常现在前。得离痴翳清净智眼。为诸众生作调御师。住佛平等于一切法无有分别。了达境界。知诸世间性皆寂灭无有依处。普诣一切诸佛国土而无所著。悉能观察一切诸法而无所住。遍入一切妙法宫殿而无所来。教化调伏一切世间。普为众生现安隐处。智慧解脱为其所行。恒以智身住离贪际。超诸有海示真实际。智光圆满普见诸法。住于三昧坚固不动。于诸众生恒起大悲。知诸法门悉皆如幻。一切众生悉皆如梦。一切如来悉皆如影。一切言音悉皆如响。一切诸法悉皆如化。善能积集殊胜行愿。智慧圆满清净善巧。心极寂静。善入一切总持境界。具三昧力勇猛无怯。获明智眼住法界际。到一切法无所得处。修习无涯智慧大海。到智波罗蜜究竟彼岸。为般若波罗蜜之所摄持。以神通波罗蜜普入世间。依三昧波罗蜜得心自在。以不颠倒智知一切义。以巧分别智开示法藏。以现了智训释文辞。以大愿力说法无尽。以无所畏大师子吼。常乐观察无依处法。以净法眼普观一切。以净智月照世成坏。以智慧光照真实谛。福德智慧如金刚山。一切譬喻所不能及。善观诸法慧根增长。勇猛精进摧伏众魔。无量智慧威光炽盛。其身超出一切世间。得一切法无碍智慧。善能悟解尽无尽际。住于普际入真实际。无相观智常现在前。善巧成就诸菩萨行。以无二智知诸境界。普见一切世间诸趣。遍往一切诸佛国土。智灯圆满于一切法无诸闇障。放净法光照十方界。为诸世间真实福田。若见若闻所愿皆满。福德高大超诸世间。勇猛无畏摧诸外道。演微妙音遍一切刹。普见诸佛心无厌足。于佛法身已得自在。随所应化而为现身。一身充满一切佛刹。已得自在清净神通。乘大智舟所住无碍。智慧圆满周遍法界。譬如日出普照世间。随众生心现其色像。知诸众生根性欲乐。入一切法无诤境界。知诸法性无生无起能令小大自在相入。决了佛地甚深之趣。以无尽句说甚深义。于一句中演说一切修多罗海。获大智慧陀罗尼身凡所受持永无忘失。一念能忆无量劫事。一念悉知三世一切诸众生智。恒以一切陀罗尼门演说无边诸佛法海。常转不退清净法轮令诸众生皆生智慧。得佛境界智慧光明。入于善见甚深三昧。入一切法无障碍际于一切法胜智自在。一切境界清净庄严。普入十方一切法界随其方所靡不咸至。一一尘中现成正觉。于无色性现一切色。以一切方普入一方。其诸菩萨具如是等无边福智功德之藏。常为诸佛之所称叹。种种言辞说其功德不能令尽。靡不咸在逝多林中。深入如来功德大海。悉见于佛光明所照。尔时诸菩萨得不思议正法光明心大欢喜。各于其身及以楼阁诸庄严具并其所坐师子之座遍逝多林一切物中。化现种种大庄严云充满一切十方法界。所谓于念念中放大光明云充满十方。悉能开悟一切众生。出一切摩尼宝铃云充满十方。出微妙音称扬赞叹三世诸佛一切功德。出一切音乐云充满十方。音中演说一切众生诸业果报。出一切菩萨种种愿行色相云充满十方。说诸菩萨所有大愿。出一切如来自在变化云充满十方。演出一切诸佛如来诸言音声。出一切菩萨相好庄严身云充满十方。说诸如来于一切国土出兴次第。出三世如来道场云充满十方。现一切如来成等正觉功德庄严。出一切龙王云充满十方。雨一切诸香。出一切世主身云充满十方。演说普贤菩萨之行。出一切宝庄严清净佛刹云充满十方。现一切如来转正法轮。是诸菩萨以得不思议法光明故。法应如是出兴此等不可说佛刹微尘数大神变庄严云。

　　大文第八尔时世尊下毫光下益分。令寻智光为能证故。意谓虽是普贤以言开发。海众已知其趣。若欲实证。苟非法界普光明智。亦不能真得其益。名眉间白毫。表中道果智。佛欲大众实证。故放此果光。要依此即法界中道之智光。为现证之因缘。方能证前所现之法界。亦如法华助发之意。即此一光为入法界之门矣。以三昧境界不可思议。故能入之智光有不可说佛刹尘数之眷属。一一普照其分齐。故林中大众承以光明遍见法界之尘刹。一一刹中皆有遍法界之大会。转正法轮。教化人天。所现化生之威仪神通三昧自在言音即前念请果用之境界。一一尽见。故此林中大众因光照见。得入如来甚深三昧大神通力。如是尽十方尘刹中微细大会。并同此会之见。而亦各住本位。不坏不杂。如此皆是毗卢遮那往昔因中。以四摄法教化成熟。以为今日现见现证之因缘。故前念请中亦云有缘得见。返显二乘之机无此因缘故不见耳。然此会大众因见得法。故云皆得入于如来不可思议甚深三昧。一一境界。乃至入佛无碍辩才海。亦以前能入之十种方便。顿入十不可说佛刹尘数佛神变海方便门及种种三昧。故下列一百一种三昧。皆能入之三昧。尽是师子频申三昧大用之别义。但是略列。更以多多三昧。方能总入一频申三昧之境界。故后结云菩萨以如是等不可说佛刹尘数三昧。入毗卢遮那如来念念充满一切法界三昧神变海三昧。一门既尔。解等九门皆然。其诸菩萨既具能入之方便故证所入之多德。向下初列具足十种德。一智位高深德。次具调伏众生无染德。三具足成满诸度德。四具足智力无畏德。五具成就昔行德。六具法身圆满德。七具色身自在德。八具辩才自在德。九具三昧神变德。十具成等正觉德。故后结云其诸菩萨具如是等无边福智功德之藏。说不能尽者靡不咸在逝多林中。深入如来功德大海。悉见于佛光明所照。惟此眉间一光照彻法界之源底。令前念请诸大会众。一齐顿证法界之极则。此乃华严一会之究竟。所谓依人证入成德分者极尽于一光之中耳。如是深玄妙旨。岂劣解可能入耶。故后文尔时诸菩萨得不思议正法光明心大欢喜各各献供。以表庆法之诚。以尽念请一段因缘也。

　　尔时文殊师利菩萨。承佛神力。欲重宣此逝多林中诸神变事。观察十方。而说颂言。

　汝应观此逝多林　　以佛威神广无际
　一切庄严皆示现　　十方法界悉充满
　十方一切诸国土　　无边品类大庄严
　于其座等境界中　　色像分明皆显现
　从诸佛子毛孔出　　种种庄严宝𦦨云
　及发如来微妙音　　遍满十方一切刹
　宝树华中现妙身　　其身色相等梵王
　从禅定起而游步　　进止威仪恒寂静
　如来一一毛孔内　　常现难思变化身
　皆如普贤大菩萨　　种种诸相为严好
　逝多林上虚空中　　所有庄严发妙音
　普说三世诸菩萨　　成就一切功德海
　逝多林中诸宝树　　亦出无量妙音声
　演说一切诸群生　　种种业海各差别
　林中所有众境界　　悉现三世诸如来
　一一皆起大神通　　十方刹海微尘数
　十方所有诸国土　　一切刹海微尘数
　悉入如来毛孔中　　次第庄严皆现睹
　所有庄严皆现佛　　数等众生遍世间
　一一咸放大光明　　种种随宜化群品
　香𦦨众华及宝藏　　一切庄严殊妙云
　靡不广大等虚空　　遍满十方诸国土
　十方三世一切佛　　所有庄严妙道场
　于此园林境界中　　一一色像皆明现
　一切普贤诸佛子　　百千劫海庄严刹
　其数无量等众生　　莫不于此林中见

　　大文第九尔时文殊下文殊述德分。光后文殊述德者。以光表如来中道果智。文殊为智主。故光后述德。光本令证三昧。智本为显法界。寻智得理。故述叹林中之德。又前普贤门以行显理。此则以解显理。解行无二方能入故。通明即以文殊权实无二之大智。普贤体用平等之理行。此二无二共显如来三昧之果德。故述德说颂中有十三偈。通赞一会三种世间自在之用。分之为六。初二偈总叹。次一偈叹众生世间。三有二偈赞依正互在。四有三偈述上林空。五有三偈述于正觉依正无尽。末有二偈总显普收。

　　尔时彼诸菩萨以佛三昧光明照故即时得入如是三昧。一一皆得不可说佛刹微尘数大悲门。利益安乐一切众生。于其身上一一毛孔皆出不可说佛刹微尘数光明。一一光明皆化现不可说佛刹微尘数菩萨。其身形相如世诸主。普现一切众生之前。周匝遍满十方法界。种种方便教化调伏。或现不可说佛刹微尘数诸天宫殿无常门。或现不可说佛刹微尘数一切众生受生门。或现不可说佛刹微尘数一切菩萨修行门。或现不可说佛刹微尘数梦境门。或现不可说佛刹微尘数菩萨大愿门。或现不可说佛刹微尘数震动世界门。或现不可说佛刹微尘数分别世界门。或现不可说佛刹微尘数现生世界门。或现不可说佛刹微尘数檀波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数一切如来修诸功德种种苦行尸波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数割截支体羼提波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数勤修毗梨耶波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数一切菩萨修诸三昧禅定解脱门。或现不可说佛刹微尘数佛道圆满智光明门。或现不可说佛刹微尘数勤求佛法为一文一句故舍无数身命门。或现不可说佛刹微尘数亲近一切佛咨问一切法心无疲厌门。或现不可说佛刹微尘数随诸众生时节欲乐往诣其所方便成熟令住一切智海光明门。或现不可说佛刹微尘数降伏众魔制诸外道显现菩萨福智力门。或现不可说佛刹微尘数知一切工巧明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生差别明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切法差别明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生心乐差别明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生根行烦恼习气明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生种种业明智门。或现不可说佛刹微尘数开悟一切众生门。以如是等不可说佛刹微尘数方便门。往诣一切众生住处而成熟之。所谓或往天宫。或往龙宫。或往夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽宫。或往梵王宫。或往人王宫。或往阎罗王宫或往畜生饿鬼地狱之所住处。以平等大悲平等大愿平等智慧平等方便摄诸众生。或有见已而调伏者。或有闻已而调伏者。或有忆念而调伏者。或闻音声而调伏者。或闻名号而调伏者。或见圆光而调伏者。或见光网而调伏者。随诸众生心之所乐。皆诣其所令其获益。佛子。此逝多林一切菩萨为欲成熟诸众生故。或时现处种种严饰诸宫殿中。或时示现住自楼阁宝师子座道场众会所共围绕。周遍十方皆令得见。然亦不离此逝多林如来之所。佛子。此诸菩萨或时示现无量化身云。或现其身独一无侣。所谓或现沙门身。或现婆罗门身。或现苦行身。或现充盛身。或现医王身。或现商主身。或现净命身。或现妓乐身。或现奉事诸天身。或现工巧技术身。往诣一切村营城邑王都聚落诸众生所。随其所应以种种形相种种威仪种种音声种种言论种种住处。于一切世间犹如帝网行菩萨行。或说一切世间工巧事业。或说一切智慧照世明灯。或说一切众生业力所庄严。或说十方国土建立诸乘位。或说智灯所照一切法境界。教化成就一切众生而亦不离此逝多林如来之所。

　　大文第十尔时彼诸下无涯大用分。闻必得益。益必利生。意显林中大会因光照得益。已证法界之体。故必依体起无涯利生之大用。其用乃即体之悲。谓由佛三昧各各得入此三昧。成此悲门。故有大用。次于其身上下总明依体起用。初三行半文总别明毛孔世主化。次或现不可说下六行文八门。明能化法。次或现不可说下六行文六门。明前六度化。次或现不可说下四行文三门明方便度。次或现不可说下一行文一门明力度次或现不可说下七行文七门明智度。其愿度在八门内。故下别列。上乃能化之法。次以如是等下明所化处。次以平等大悲下五行半文明化心及化益。次佛子此逝多林下通显多类化。初三行半文明住处化异。结不离逝多林者明不动而普遍。繁兴而恒静。末不离本故。向下文殊游行。亦不离于本会。次佛子此诸菩萨下明化身异。此中多同善财所见。故知善财所参诸友。即此会之菩萨。二往诣下化处异。三随其下化类异。四或说下化法异。五教化下总结末不离本。

　　上来本会竟。

　　大文第二末会起。亦即一部流通分。前本会总显顿证。下末会通显渐证。前则但示法界甚深。后则因人证入。人法融会意在弘通。夫圆满教海摄法无遗。顿渐该罗。本末交映。故非顿无以显圆。非渐无以阶进。非本无以垂末。非末无以显本。非人无以证法。非法无以成人。故前明不异渐之顿多门而众人同契。后明不异顿之渐一人而历位圆修。前则不异末之本。虽卷而恒舒。后则不异本之末。虽舒而恒卷。本未无碍。同入法界。今托人进修以轨后徒。使大教弘通。法匪虚设。即斯本意。疏判末会义有多门。若约所摄之机。统收唯有三会。一比丘会。二诸乘人会。三善财会。比丘一会即文殊从善住阁出。六千比丘顿悟于林中。诸乘人会即大塔庙处。无数众生各得调伏。善财会即从文殊指往参五十三大知识。各有义类。

　　疏从此文殊出阁已下至经终。通判为五相。一寄位修行相。谓自文殊已下善财所参知识四十一人。谓依人求解显修行故。二从摩耶已下十一人。明会缘入实相。即会前住等。成普别两行。契证法界故。初得幻智。后得幻住。该于中间如幻之缘。入一实故。三慈氏一人名摄德成因相。会前二门之德。并为证入之因故。四后文殊名智照无二相。谓行圆究竟。朗悟在怀。照前行等。唯一圆智。更无前后明昧等殊。五普贤一人名显因广大相。谓始觉同本。圆觉现前。称周法界。无不包含故。今从别义寄法显异。布之前后。且为五相。若圆摄始终。据实圆融。一位即一切位。乃至无尽。故所历差别乃一中之多。一多同时无有障碍。如此所说义有多门。后随文略提以见大纲。今初比丘一会。

　　尔时文殊师利童子从善住楼阁出。与无量同行菩萨。及常随侍卫诸金刚神。普为众生供养诸佛诸身众神。久发坚誓愿常随从诸足行神。乐闻妙法主地神。常修大悲主水神。智光照耀主火神。摩尼为冠主风神。明练十方一切仪式主力神。专勤除灭无明黑闇主夜神。一心匪懈阐明佛日主昼神。庄严法界一切虚空主空神。普度众生超诸有海主海神。常勤积集趣一切智助道善根高大如山主山神。常勤守护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切智智无上法城诸大龙王。常勤守护一切众生诸夜叉王。常令众生增长欢喜乾闼婆王。常勤除灭诸饿鬼趣鸠槃茶王。恒愿拔济一切众生出诸有海迦楼罗王。愿得成就诸如来身高出世间阿修罗王。见佛欢喜曲躬恭敬摩睺罗伽王。常厌生死恒乐见佛诸大天王。尊重于佛赞叹供养诸大梵王。文殊师利与如是等功德庄严诸菩萨众。出自住处来诣佛所。右绕世尊经无量匝。以诸供具种种供养。供养毕已。辞退南行。往于人间。

　　今末会之初文殊出阁者。正显从本垂末之义也。由前本门正位。法界幽玄。初海众念请则如来以频申三昧现相以答。似未能忘言。故普贤特为开显。以言宣畅。尤未彻其源。故如来眉间光照。已穷法界之量。而文殊具述赞扬。如此重重显示。而诸二乘人毕竟如盲如聋。是则独被上上根人。而三乘之机终绝分矣。斯则平等佛慧何由而入耶。此则曲垂方便之门决不可已。而权智之用大矣。故前叹等法界之方便。皆为入法界之门。今文将显法界之大用无涯。故依根本实智。而起权智之大用。故从善住楼阁而出也。善者寂义。谓文殊寂然安住法界体中。如住于阁。今从体起用。故云出也。然所随之众。同生一人异生之多众者。正显法界差别之用一时相应而起。以明般若辅导万行。故云诸足行等。诣佛作礼兴供而后行者。正显依本垂末之意。往于人间乃入廛垂手。出真入俗之义也。

　　尔时尊者舍利弗。承佛神力。见文殊师利菩萨与诸菩萨众会庄严。出逝多林往于南方游行人间。作如是念。我今当与文殊师利俱往南方。时尊者舍利弗。与六千比丘前后围绕。出自住处来诣佛所。顶礼佛足具白世尊。世尊听许。右绕三匝辞退而去往文殊师利所。此六千比丘是舍利弗自所同住。出家未久。所谓海觉比丘。善生比丘。福光比丘。大童子比丘。电生比丘。净行比丘。天德比丘。君慧比丘。梵胜比丘。寂慧比丘。如是等其数六千。悉曾供养无量诸佛深植善根。解力广大信眼明彻。其心宽博观佛境界。了法本性饶益众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利说法教化之所成就。尔时尊者舍利弗。在行道中观诸比丘告海觉言。海觉。汝可观察文殊师利菩萨清净之身。相好庄严。一切天人莫能思议。汝可观察文殊师利圆光映彻。令无量众生发欢喜心。汝可观察文殊师利光网庄严。除灭众生无量苦恼。汝可观察文殊师利众会具足。皆是菩萨往昔善根之所摄受。汝可观察文殊师利所行之路。左右八步平坦庄严。汝可观察文殊师利所住之处。周回十方常有道场随逐而转。汝可观察文殊师利所行之路。具足无量福德庄严。左右两边有大伏藏。种种珍宝自然而出。汝可观察文殊师利曾供养佛善根所流。一切树间出庄严藏。汝可观察文殊师利诸世间主雨供具云顶礼恭敬以为供养。汝可观察文殊师利十方一切诸佛如来将说法时。悉放眉间白毫相光。来照其身从顶上入。尔时尊者舍利弗为诸比丘称扬赞叹开示演说文殊师利童子有如是等无量功德具足庄严。彼诸比丘闻是说已。心意清净信解坚固。喜不自持举身踊跃。形体柔软诸根悦豫。忧苦悉除垢障咸尽。常见诸佛深求正法。具菩萨根得菩萨力。大悲大愿皆自出生。入于诸度甚深境界。十方佛海常现在前。于一切智深生信乐。即白尊者舍利弗言。唯愿大师。将引我等往诣于彼胜人之所。时舍利弗即与俱行。至其所已。白言仁者。此诸比丘愿得奉觐。尔时文殊师利童子。无量自在菩萨围绕并其大众。如象王回观诸比丘。时诸比丘顶礼其足。合掌恭敬作如是言。我今奉见恭敬礼拜。及余所有一切善根。唯愿仁者文殊师利。和尚舍利弗。世尊释迦牟尼。皆悉证知。如仁所有如是色身。如是音声。如是相好。如是自在。愿我一切悉当具得。尔时文殊师利菩萨告诸比丘言。比丘。若善男子善女人成就十种趣大乘法则得速入如来之地。况菩萨地。何者为十。所谓积集一切善根。心无疲厌。见一切佛承事供养。心无疲厌。求一切佛法心无疲厌。行一切波罗蜜心无疲厌。成就一切菩萨三昧心无疲厌。次第入一切三世心无疲厌。普严净十方佛刹心无疲厌。教化调伏一切众生心无疲厌。于一切刹一切劫中成就菩萨行心无疲厌。为成就一众生故修行一切佛刹微尘数波罗蜜。成就如来十力。如是次第为成熟一切众生界。成就如来一切力心无疲厌。比丘。若善男子善女人成就深信。发此十种无疲厌心。则能长养一切善根。舍离一切诸生死趣。超过一切世间种性。不堕声闻辟支佛地。生一切如来家。具一切菩萨愿。学习一切如来功德。修行一切菩萨诸行。得如来力。摧伏众魔及诸外道。亦能除灭一切烦恼。入菩萨地。近如来地。时诸比丘闻此法已。则得三昧名无碍眼。见一切佛境界。得此三昧故。悉见十方无量无边一切世界诸佛如来及其所有道场众会。亦悉见彼十方世界一切诸趣所有众生。亦悉见彼一切世界种种差别。亦悉见彼一切世界所有微尘。亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿以种种宝而为庄严。及亦闻彼诸佛如来种种言音演说诸法。文辞训译悉皆解了。亦能观察彼世界中一切众生诸根心欲。亦能忆念彼世界中一切众生前后十生。亦能忆念彼世界中过去未来各十劫事。亦能忆念彼诸如来十本生事。十成正觉。十转法轮。十种神通。十种说法。十种教诫。十种辩才。又即成就十千菩提心。十千三昧。十千波罗蜜。悉皆清净。得大智慧圆满光明。得菩萨十神通柔软微妙。住菩萨心坚固不动。尔时文殊师利菩萨劝诸比丘住普贤行。住普贤行已。入大愿海。入大愿海已成就大愿海。以成就大愿海故心清净。心清净故身清净。身清净故身轻利。身清净轻利故得大神通无有退转。得此神通故不离文殊师利足下。普于十方一切佛所悉现其身。具足成就一切佛法。

　　此比丘一会。而尊者舍利弗为唱导之首。疏云显回小入大故。然法界海会。尽是法身大士。元无权机。何以遽有回小向大。若非回小向大。何以前者在会如盲如聋。今则便为唱导之首。此意幽玄诚难会通。请言其要。然回小向大者乃化佛以三乘法化。而劣机独取偏空。故佛四十年中。种种方便弹呵淘汰。后乃回心向大。故法华一一授记。此化佛门头事也。且舍利弗等十大弟子。皆灵山得记之俦也。今初在座盲聋而此即云回心。然灵山又何为耶。究论平等佛慧众生同具。根机不一。宿种已深。苟非随宜何能引归法界。故前正证菩萨一一以种种方便。入微细尘刹调伏众生。乃法尔随宜。皆是如来频申三昧威神之力。是则三七思惟将一乘法分别说三。犹是掩耳偷铃。向痴人前说梦也。是知前之盲聋。若约法界。真是盲聋。若约能化。乃是正证菩萨。蚤示权于此会。犹约情见。若约一音异解。权实齐彰。而两相之谈。都在一时一处。故世尊现坐祇园。而身子示为权现。权实同时。本迹一际。此法界同一缘起也。是则今文殊出阁。乃示即实之权智。身子乃即权即实之真机。故盲聋于园中。唱导于阁外。而所引六千比丘。已为灵山授记之前旄。而文殊为众所说之法门已摄释迦四十年之谈。此正八相成道利生已毕。四十九年未离如来普光明智刹那际三昧也。以此观法。方见法界平等一际。智者请深观之。释义叙六千比丘皆是文殊教化之所成就。言各具根本实智也。诸佛放光入文殊顶者。显即体之用也。比丘闻赞文殊之德而心意清净深生信乐者。显宿因已深也。一觐文殊即愿如文殊者此机缘偶会目击道存也。而文殊说法一一皆教云无疲厌者。此正为劣机怖佛道长远多生疲厌之心。斯显化城之设特为疲厌而设也。后诫云若能成就十种无疲厌心乃至能除一切烦恼入菩萨地近如来者。此正宝处在近也。比丘闻已则得三昧名无碍眼见佛境界者。此正示佛知见。又得十千菩提心者。此正悟佛知见。劝入普贤大愿海等者。此正入佛知见。是谓灵山四十年之谈尽在文殊目前现证。但以众生情见有差。所谓众生各各随所见耳。

　　上来初比丘会竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十一
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十二

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之三

　　尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已。渐次南行经历人间至福城东。住庄严幢娑罗林中。往昔诸佛曾所止住教化众生大塔庙处。亦是世尊于往昔时修菩萨行能舍无量难舍之处。是故此林名称普闻无量佛刹。此处常为天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人之所供养。时文殊师利与其眷属到此处已。即于其处说普照法界修多罗。百万亿那由他修多罗以为眷属。说此经时于大海中有无量百千亿诸龙而来其所。闻此法已。深厌龙趣正求佛道。咸舍龙身生天人中。一万诸龙于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有无量无数众生于三乘中各得调伏。

　　第二文殊师利菩萨劝诸比丘发菩提心已以下。乃第二诸乘人会。以方便化生。岂独声闻一类之机。若约灵山五时摄化尽收五性之机。若不陟人间何处求大心凡夫耶。是以文殊业已垂权。故复往人间也。渐次南行显非顿化。明正为南。方尽南矣。福城者疏释顺福分善。乃表十信入道之初分。娑罗林云高远。林木森耸表万行庄严。亦表菩萨说法。先观众生十种稠林。故云住林中。以此权智乃十方诸佛所共。故云往昔佛所止住。大塔庙表常住法身。为权智之本。诸佛修行依性起修。修无不极。故是佛昔修行舍难舍之处。此法身真际。乃人天八部之所依归。故常为供养处。文殊于此处说普照法界修多罗。即显应机之法乃从法界所流。是知四十九年之谈。皆普照法界修多罗之眷属。故云百万那由他修多罗以为眷属也。说此法时独举海中龙王闻法舍龙身而生天中于三菩提得不退转者。然畜生难中。况嗔毒而难化者。今得益之速如此。显法胜益。足征地狱中人。三重顿圆十地。信可征矣。复云无量众生于三乘中各得调伏者。此则释迦出世一化始终。尽见于文殊出阁之顷也。

　　上诸乘人会竟。

　　下三善财会。

　　时福城人闻文殊师刹童子在庄严幢娑罗林中大塔庙处。无量大众从其城出来诣其所。时有优婆塞。名曰大智。与五百优婆塞眷属俱。所谓须达多优婆塞。婆须达多优婆塞。福德光优婆塞。有名称优婆塞。施名称优婆塞。月德优婆塞。善慧优婆塞。大慧优婆塞。贤护优婆塞。贤胜优婆塞。如是等五百优婆塞俱。来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。复有五百优婆夷。所谓大慧优婆夷。善光优婆夷。妙身优婆夷。可乐身优婆夷。贤优婆夷。贤德优婆夷。贤光优婆夷。幢光优婆夷。德光优婆夷。善目优婆夷。如是等五百优婆夷来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。复有五百童子。所谓善财童子。善行童子。善戒童子。善威仪童子。善勇猛童子。善思童子。善慧童子。善觉童子。善眼童子。善臂童子。善光童子。如是等五百童子。来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。复有五百童女。所谓善贤童女。大智居士女童女。贤称童女。美颜童女。坚慧童女。贤德童女。有德童女。梵授童女。德光童女。善光童女。如是等五百童女。来诣文殊师利童子所顶礼其足。右绕三匝退坐一面。尔时文殊师利童子。知福城人悉已来集。随其心乐现自在身。威光赫奕蔽诸大众。以自在大慈令彼清凉。以自在大悲起说法心。以自在智慧知其心乐。以广大辩才将为说法。复于是时观察善财以何因缘而有其名。知此童子初入胎时于其宅内自然而出七宝楼阁。其楼阁下有七伏藏。于其藏上地自开裂生七宝牙。所谓金银琉璃玻璃真珠砗磲码瑙。善财童子处胎十月然后诞生。形体支分端正具足。其七大藏纵广高下各满七肘。从地涌出光明照耀。复于宅中自然而有五百宝器。种种诸物自然盈满。所谓金刚器中盛一切香。于香器中盛种种衣。美玉器中盛满种种上味饮食。摩尼器中盛满种种殊异珍宝。金器盛银。银器盛金。金银器中盛满琉璃及摩尼宝。玻璃器中盛满砗磲。砗磲器中盛满玻璃。码瑙器中盛满真珠。真珠器中盛满码瑙。火摩尼器中盛满水摩尼。水摩尼器中盛满火摩尼。如是等五百宝器自然出现。又雨众宝及诸财物。一切库藏悉令充满以此事故父母亲属及善相师共呼此儿名曰善财。又知此童子已曾供养过去诸佛。深种善根信解广大。常乐亲近诸善知识。身语意业皆无过失。净菩萨道。求一切智成佛法器。其心清净犹如虚空。回向菩提无所障碍。尔时文殊师利菩萨如是观察善财童子已。安慰开喻而为演说一切佛法。所谓说一切佛积集法。说一切佛相续法。说一切佛次第法。说一切佛众会清净法。说一切佛法轮化导法。说一切佛色身相好法。说一切佛法身成就法。说一切佛言辞辩才法。说一切佛光明照耀法。说一切佛平等无二法。尔时文殊师利童子为善财童子及诸大众说此法已。殷勤劝喻增长势力。令其欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心。又令忆念过去善根。作是事已。即于其处复为众生随宜说法。然后而去。

　　时福城人下三善财会。然自文殊出阁已下至经终。通显六位因果。在善财所参知识五十四人。约位则文殊一人表信位。以信未成位。故但一人。余四十人各以十人寄一位。二从德云至慈行寄十住位。三善见至遍行寄十行位。四鬻香长者至安住地神寄十向位。五婆珊夜神至瞿波寄十地位。摩耶至天主光等十一人寄等觉位。弥勒普贤寄妙觉位。今善财初参文殊。表依佛根本果智为发行之本。故单表十信。以后诸位皆依信建立故。初福城人闻文殊菩萨住在林中。故相聚而来。时优婆塞名曰大智为上首者。表人中发心必依智为本也。四众人等一时来诣文殊顶礼者。此人间化导之众。最为初机。文殊见众来集。即现殊胜三业为摄化之方便也。独观察善财因缘。此以妙观察智。知机知时。随应说法也。故细观善财生时之外缘及所禀之内因。委是法器故即为说一切佛法。后所谓下列十句则已将一乘因果理事。尽为宣说无余蕴矣。此表说顿教大乘也。于其余众生则随宜说法。各称其机。五乘因果俱是随宜。即立刻之间。已尽化佛一代之化法矣。

　　尔时善财童子。从文殊师利所闻佛如是种种功德。一心勤求阿耨多罗三藐三菩提。随文殊师利而说颂曰。

　三有为城郭　　憍慢为垣墙　　诸趣为门户
　爱水为池堑　　愚痴闇所覆　　贪恚火炽然
　魔王作君主　　童蒙依止住　　贪爱为徽缠
　谄诳为辔勒　　疑惑蔽其眼　　趣入诸邪道
　悭嫉憍盈故　　入于三恶处　　或堕诸趣中
　生老病死苦　　妙智清净日　　大悲圆满轮
　能竭烦恼海　　愿赐少观察　　妙智清净月
　大慈无垢轮　　一切悉施安　　愿垂照察我
　一切法界王　　法宝为先导　　游空无所碍
　愿垂教敕我　　福智大商主　　勇猛求菩提
　普利诸群生　　愿垂守护我　　身被忍辱甲
　手提智慧剑　　自在降魔军　　愿垂拔济我
　住法须弥顶　　定女常恭侍　　灭惑阿修罗
　帝释愿观我　　三有凡愚宅　　惑业地趣因
　仁者悉调伏　　如灯示我道　　舍离诸恶趣
　清净诸善道　　超诸世间者　　示我解脱门
　世间颠倒执　　常乐我净想　　智眼悉能离
　开我解脱门　　善知邪正道　　分别心无怯
　一切决了人　　示我菩提路　　住佛正见地
　长佛功德树　　雨佛妙法华　　示我菩提道
　去来现在佛　　处处悉周遍　　如日出世间
　为我说其道　　善知一切业　　深达诸乘行
　智慧决定人　　示我摩诃衍　　愿轮大悲毂
　信轴坚忍辖　　功德宝庄校　　令我载此乘
　总持广大箱　　慈愍庄严盖　　辩才铃震响
　使我载此乘　　梵行为茵褥　　三昧为婇女
　法鼓震妙音　　愿与我此乘　　四摄无尽藏
　功德庄严宝　　惭愧为羁鞅　　愿与我此乘
　常转布施轮　　恒涂净戒香　　忍辱牢庄严
　令我载此乘　　禅定三昧箱　　智慧方便轭
　调伏不退转　　令我载此乘　　大愿清净轮
　总持坚固力　　智慧所成就　　令我载此乘
　普行为周校　　悲心作徐转　　所向皆无怯
　令我载此乘　　坚固如金刚　　善巧如幻化
　一切无障碍　　令我载此乘　　广大极清净
　普与众生乐　　虚空法界等　　令我载此乘
　净诸业惑轮　　断诸流转苦　　摧魔及外道
　令我载此乘　　智慧满十方　　庄严遍法界
　普洽众生愿　　令我载此乘　　清净如虚空
　爱见悉除灭　　利益一切众　　令我载此乘
　愿力速疾行　　定心安隐住　　普运诸含识
　令我载此乘　　如地不倾动　　如水普饶益
　如是运众生　　令我载此乘　　四摄圆满轮
　总持清净光　　如是智慧日　　愿示我令见
　已入法王位　　已着智王冠　　已系妙法缯
　愿能慈顾我

　　善财一闻法要。即一心勤求无上菩提者。此表上根受化之易也。然善财既悟一乘。而又广参知识者。此正顿悟渐修。以至实证而后已也善财陈情说偈有三十四颂。初四偈伤己沉溺自勉不能。后三十颂仰德依人请垂拔济。疏有多义。

　　尔时文殊师利菩萨如象王回观善财童子作如是言。善哉善哉。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲亲近诸善知识问菩萨行修菩萨道。善男子。亲近供养诸善知识是诸一切智最初因缘。是故于此勿生疲厌。善财白言。惟愿圣者广为我说。菩萨应云何学菩萨行。应云何修菩萨行。应云何趣菩萨行。应云何行菩萨行。应云何净菩萨行。应云何入菩萨行。应云何成就菩萨行。应云何随顺菩萨行。应云何忆念菩萨行。应云何增广菩萨行。应云何令普贤行速得圆满。尔时文殊师利菩萨。为善财童子而说颂言。

　善哉功德藏　　能来至我所　　发起大悲心
　勤求无上觉　　已发广大愿　　除灭众生苦
　普为诸世间　　修行菩萨行　　若有诸菩萨
　不厌生死苦　　则具普贤道　　一切无能坏
　福光福威力　　福处福净海　　汝为诸众生
　愿修普贤行　　汝见无边际　　十方一切佛
　皆悉听闻法　　受持不忘失　　汝于十方界
　普见无量佛　　成就诸愿海　　具足菩萨行
　若入方便海　　安住佛菩提　　能随导师学
　当成一切智　　汝遍一切刹　　微尘等诸劫
　修行普贤行　　成就菩提道　　汝于无量刹
　无边诸劫海　　修行普贤行　　成满诸大愿
　此无量众生　　闻汝愿欢喜　　皆发菩提意
　愿学普贤乘

　　尔时文殊师利菩萨说此颂已。告善财童子言。善哉善哉善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行。善男子。若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心。是事为难。能发心已。求菩萨行倍更为难。善男子。若欲成就一切智智。应决定求真善知识。善男子。求善知识勿生疲懈。见善知识勿生厌足。于善知识所有教诲皆应随顺。于善知识善巧方便勿见过失。善男子。于此南方有一国土名为胜乐。其国有山名曰妙峰。于彼山中有一比丘名曰德云。汝可往问菩萨云何学菩萨行菩萨云何修菩萨行乃至菩萨云何于普贤行疾得圆满。德云比丘当为汝说。尔时善财童子闻是语已。欢喜踊跃头顶礼足。绕无数匝殷勤瞻仰。悲泣流泪辞退南行。

　　尔时文殊师下大圣重教。成其胜进之行。故先教以亲近善知识为第一。所谓菩提因缘。莫先善友。然历事多时。易生疲怠。靡不有初。鲜克有终。故特教云勿生疲懈。下善财请问云何学菩萨道。修菩萨行。乃至云何令普贤行速得圆满。此问从初发心以至成佛之行。有十一句问。文殊说偈以答。有十偈。初二偈赞其发心。次一偈特教不厌生死苦。意谓修行求道但有厌苦之心则行废而魔作矣。次一偈但赞发心之德。后五偈具答十一句问。大圣乃总教诸法。显十信为诸位之总故。后诸善友各别教示。显入位之后别修别证。既说偈已。长行又总教云发心之难。若求而能行。此又倍难。此坚其志也。若求菩提决定要求真善知识。故特教以求善知识勿生疲懈。于所闻法勿生厌足。于所教诲皆应随顺。若见善知识善巧方便逆行。勿见过失。此苦口叮咛劝诫。求善知识之切要法门。意谓但能求友离过。则前诸问皆圆。故指示后友劝教往问。善财悲泪辞退南行。怅恋德音。故悲泪而往。

　　向胜乐国登妙峰山。于其山上东西南北四维上下。观察求觅。渴仰欲见德云比丘。经于七日见彼比丘。在别山上徐步经行。见已。往诣顶礼其足右绕三匝于前而住。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨行乃至应云何于普贤行疾得圆满。我闻圣者善能诱诲。唯愿垂慈为我宣说。云何菩萨而得成就阿耨多罗三藐三菩提。时德云比丘告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能请问诸菩萨行。如是之事难中之难。所谓求菩萨行。求菩萨境界。求菩萨出离道。求菩萨清净道。求菩萨清净广大心。求菩萨成就神通。求菩萨示现解脱门。求菩萨示现世间所作业。求菩萨随顺众生心。求菩萨生死涅槃门。求菩萨观察有为无为心无所著。善男子。我得自在决定解力。信眼清净智光照耀。普观境界离一切障善巧观察。普眼明彻具清净行。往诣十方一切国土。恭敬供养一切诸佛。常念一切诸佛如来。总持一切诸佛正法。常见一切十方诸佛。所谓见于东方一佛二佛。十佛百佛千佛百千佛。亿佛百亿佛千亿佛百千亿佛。那由他亿佛百那由他亿佛千那由他亿佛百千那由他亿佛。乃至见无数无量无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说佛。乃至见阎浮提微尘数佛四天下微尘数佛千世界微尘数佛二千世界微尘数佛三千世界微尘数佛佛刹微尘数佛乃至不可说不可说佛刹微尘数佛。如东方。南西北方四维上下亦复如是。一一方中所有诸佛种种色相种种形貌。种种神通种种游戏。种种众会庄严道场。种种光明无边照耀。种种国土种种寿命。随诸众生种种心乐示现种种成正觉门。于大众中而师子吼。善男子。我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门。所谓智光普照念佛门。常见一切诸佛国土种种宫殿悉严净故。令一切众生念佛门。随诸众生心之所乐皆令见佛得清净故。令安住力念佛门令入如来十力中故。令安住法念佛门见无量佛听闻法故。照耀诸方念佛门悉见一切诸世界中等无差别诸佛海故。入不可见处念佛门悉见一切微细境中诸佛自在神通事故。住于诸劫念佛门一切劫中常见如来诸所施为无暂舍故。住一切时念佛门于一切时常见如来亲近同住不舍离故。住一切刹念佛门一切国土咸见佛身超过一切无与等故。住一切世念佛门随于自心之所欲乐普见三世诸如来故。住一切境念佛门普于一切诸境界中见诸如来次第现故。住寂灭念佛门于一念中见一切刹一切诸佛示涅槃故。住远离念佛门于一念中见一切佛从其所住而出去故。住广大念佛门心常观察一一佛身充遍一切诸法界故。住微细念佛门于一毛端有不可说如来出现悉至其所而承事故。住庄严念佛门于一念中见一切刹皆有诸佛成等正觉现神变故。住能事念佛门见一切佛出现世间放智慧光转法轮故。住自在心念佛门知随自心所有欲乐一切诸佛现其像故。住自业念佛门知随众生所积集业现其影像令觉悟故。住神变念佛门见佛所坐广大莲华周遍法界而开敷故。住虚空念佛门观察如来所有身云庄严法界虚空界故。而我云何能知能说彼功德行。善男子。南方有国名曰海门。彼有比丘名为海云。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。海云比丘能分别说。发起广大善根因缘。善男子。海云比丘当令汝入广大助道位。当令汝生广大善根力。当为汝说发菩提心因。当令汝生广大乘光明。当令汝修广大波罗蜜。当令汝入广大诸行海。当令汝满广大誓愿轮。当令汝净广大庄严门。当令汝生广大慈悲力。时善财童子。礼德云比丘足。右绕观察辞退而去。

　　大文第二向胜乐国下有十善友。寄十住位。即为十段。每段六节。初依教趣求。二见敬咨问。三陈已发心。四称赞授法。五谦己推胜。六指示后友。今初。向胜乐国乃依教趣求。见心陟位故曰登山。智鉴位行为观察。七觉助道为七日。忘所住位故见在别山。定慧双游为徐步。此修习已行般舟三昧也。见已顶礼即见敬咨请。作如是言一行经乃申已发心。而未知菩萨下一行半经正陈所问。应有前十一句问。今举首尾者译人略也。我闻圣者一行半经叹德请说。时德云下称赞授法。即正入法界。先赞发心之难。次所谓下别牒前问。有十一句。次善男子下二行经。是正示法界。即念佛三昧。于中决定解力。正教入念佛三昧之方。普观境界释上信眼清净。谓念佛三昧以信为首要。乃内因也。往诣十方四句。乃具外缘。下常念一切诸佛二句。正教念佛。以不念而持也。下常见一切十方诸佛下八行经。明念佛之效。以心契佛心。故得见多佛。次一一方中下三行半经。明所见之差别事相。然十方多佛及多种境界。皆从念佛心中显现。此念佛之成功也。然德云比丘寄初住一位。名发心住。乃十信满心。知一切法即心自性成就慧身不由他悟。以此位创见法身。故知识开示念佛法门。即得见十方多佛。从此直至等觉。总不离此所念佛境界。但随位增进。渐渐遍周法界。圆融自在。以极法界之量。是知三贤十圣所修。总不离念佛法门。故云一行三昧。今人妄议为劣行可不悲哉。次善男子我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光普见法门。此谦己略知。念佛法门如此而已。然此法门甚深广大。故下云岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门。此言己所不能者。又当推胜友也。且念佛得无边智慧清净。又岂可以参禅较胜劣哉。固在念者何如耳。故下文所谓下举二十一种念佛法门。意显三身不离一念。三土存乎一心。三佛不离目前。三土直在足下。无穷妙旨尽摄此宗。故德云言所不知者。盖在乎此。故云而我云何能知能说彼功德行。故疏委释多门。门含多义。欲令行者志有所归。次善男子南方有国二行经。指示后友。海云比丘下五行经。叹友胜德。预指后说。时善财童子辞退而去。恋德礼辞。下海云即第二治地住善友也。海门国者。彼国正当南海口故。表观心海深广。为治心地之门。比丘海云者。观海为法门。以普眼法门润一切故。表治地中观生起十种心。深广悲云故。以即由前念佛法门。观心海深广。起大悲云。润覆一切。即为治心地之妙行。

　　尔时善财童子一心思惟善知识教。正念观察智慧光明门。正念观察菩萨解脱门。正念观察菩萨三昧门。正念观察菩萨大海门。正念观察诸佛现前门。正念观察诸佛方所门。正念观察诸佛轨则门。正念观察诸佛等虚空界门。正念观察诸佛出现次第门。正念观察诸佛所入方便门。渐次南行至海门国。

　　善财既蒙指授法门。往参海云。故途中思惟善知识教。正念观察者正是随闻而思。以思即修。故得随门证入。正念观察即是观慧。谓惺寂双流。沉浮两舍。此随入之正行。有五行经。皆叙观察之行。为所入之方便门。以此渐次南行至海门国。

　　向海云比丘所顶礼其足。右绕毕于前合掌。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲入一切无上智海。而未知菩萨云何能舍世俗家生如来家。云何能度生死海入佛智海。云何能离凡夫地入如来地。云何能断生死流入菩萨行流。云何能破生死轮成菩萨愿轮。云何能灭魔境界显佛境界。云何能竭爱欲海长大悲海。云何能闭众难恶趣门开诸大涅槃门。云何能出三界城入一切智城。云何能弃舍一切玩好之物悉以饶益一切众生。

　　善财顶礼海云。见敬咨请。自陈已发菩提心。而未知下六行经。正请法要。不出智悲二门。然所请者。亦随位增进。但陈己所不知。而善友所授之法。而随自所证一种法门以答。但随善财所悟之浅深。随法门所修约理以寄位之次第。殊非善财按次而问也。然其所问一一皆通因果。故云入无上智海。而所答亦是圆融行门。应知交彻始终。不可作行布解。故疏云正示法界。

　　时海云比丘告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。善财言唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。海云言。善男子。若诸众生不种善根。则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。要得普门善根光明。具真实道三昧智光。出生种种广大福海。长白净法无有懈息。事善知识不生疲厌。不顾身命无所藏积。等心如地无有高下。性常慈愍一切众生。于诸有趣专念不舍。恒乐观察如来境界。如是乃能发菩提心。发菩提心者。所谓发大悲心。普救一切众生故。发大慈心。等祐一切世间故。发安乐心令一切众生灭诸苦故。发饶益心令一切众生离恶法故。发哀愍心有怖畏者咸守护故。发无碍心舍离一切诸障碍故。发广大心一切法界咸遍满故。发无边心等虚空界无不往故。发宽博心悉见一切诸如来故。发清净心于三世法智无违故。发智慧心普入一切智慧海故。善男子。我住此海门国十有二年。常以大海为其境界。所谓思惟大海广大无量。思惟大海甚深难测。思惟大海渐次深广。思惟大海无量众宝奇妙庄严。思惟大海积无量水。思惟大海水色不同不可思议。思惟大海无量众生之所住处。思惟大海容受种种大身众生。思惟大海能受大云所雨之雨。思惟大海无增无减。善男子。我思惟时复作是念。世间之中颇有广博过此海不。颇有无量过此海不。颇有甚深过此海不。颇有殊特过此海不。善男子。我作是念时此海之下有大莲华忽然出现。以无能胜因陀罗尼罗宝为茎。吠琉璃宝为华。阎浮檀金为叶。沉水为台。码瑙为须。芬敷布濩弥覆大海。百万阿修罗王执持其茎。百万摩尼宝庄严网弥覆其上。百万龙王雨以香水。百万迦楼罗王衔诸璎珞及宝缯带周匝垂下。百万罗刹王慈心观察。百万夜叉王恭敬礼拜。百万乾闼婆王种种音乐赞叹供养。百万天王雨诸天华天鬘天香天烧香天涂香天末香天妙衣服天幢幡盖。百万梵王头顶礼敬。百万净居天合掌作礼。百万转轮王各以七宝庄严供养。百万海神俱时出现恭敬顶礼。百万味光摩尼宝光明普照。百万净福摩尼宝以为庄严。百万普光摩尼宝为清净藏。百万殊胜摩尼宝其光赫奕。百万妙藏摩尼宝光照无边。百万阎浮幢摩尼宝次第行列。百万金刚师子摩尼宝不可破坏清净庄严。百万日藏摩尼宝广大清净。百万可乐摩尼宝具种种色。百万如意摩尼宝庄严无尽光明照耀。此大莲华如来出世善根所起。一切菩萨皆生信乐。十方世界无不现前。从如幻法生。如梦法生。清净业生。无诤法门之所庄严。入无为印。住无碍门。充满十方一切国土。随顺诸佛甚深境界。于无数百千劫叹其功德不可得尽。我时见彼莲华之上。有一如来结加趺坐。其身从此上至有顶。宝莲华座不可思议。道场众会不可思议。诸相成就不可思议。随好圆满不可思议。神通变化不可思议。色相清净不可思议。无见顶相不可思议。广长舌相不可思议。善巧言说不可思议。圆满音声不可思议。无边际力不可思议。清净无畏不可思议。广大辩才不可思议。又念彼佛往修诸行不可思议。自在成道不可思议。妙音演法不可思议。普门示现种种庄严不可思议。随其左右见各差别不可思议。一切利益皆令圆满不可思议。时此如来即申右手而摩我顶。为我演说普眼法门。开示一切如来境界。显发一切菩萨诸行。阐明一切诸佛妙法一切法轮悉入其中。能净一切诸佛国土。能摧一切异道邪论。能灭一切诸魔军众。能令众生皆生欢喜。能照一切众生心行。能了一切众生诸根随众生心悉令开悟。我从于彼如来之所闻此法门受持读诵忆念观察。假使有人以大海量墨须弥聚笔。书写于此普眼法门一品中一门一门中一法一法中一义一义中一句不得少分何况能尽。善男子。我于彼佛所千二百岁。受持如是普眼法门。于曰日中以闻持陀罗尼光明领受无数品。以寂静门陀罗尼光明趣入无数品。以无边旋陀罗尼光明普入无数品。以随地观察陀罗尼光明分别无数品。以威力陀罗尼光明普摄无数品。以莲华庄严陀罗尼光明引发无数品。以清净言音陀罗尼光明开演无数品。以虚空藏陀罗尼光明显示无数品。以光聚陀罗尼光明增广无数品。以海藏陀罗尼光明辩㭊无数品。若有众生从十方来。若天若天王。若龙若龙王。若夜叉若夜叉王。若乾闼婆若乾闼婆王。若阿修罗若阿修罗王。若迦楼罗若迦楼罗王。若紧那罗若紧那罗王。若摩睺罗伽若摩睺罗伽王。若人若人王。若梵若梵王。如是一切来至我所。我悉为其开示解释称扬赞叹。咸令爱乐趣入安住此诸佛菩萨行光明普眼法门。善男子。我唯知此普眼法门。如诸菩萨摩诃萨深入一切菩萨行海。随其愿力而修行故。入大愿海。于无量劫住世间故。入一切众生海随其心乐广利益故。入一切众生心海出生十力无碍智光故。入一切众生根海应时教化悉令调伏故。入一切刹海成满本愿严净佛刹故。入一切佛海愿常供养诸如来故。入一切法海能以智慧咸悟入故。入一切功德海一一修行令具足故。入一切众生言辞海于一切刹转正法轮故。而我云何能知能说彼功德行。善男子。从此南行六千由旬。楞伽道边有一聚落名为海岸。彼有比丘名曰善住。汝诣彼问菩萨云何净菩萨行。时善财童子。礼海云足。右绕瞻仰辞退而去。

　　海云初见善财。先即审定发心者。以见发菩提心之难也。善财答云已发。自陈决定不虚。则知为法器。故下五行半经。赞能发心者。深言有大善根。乃能发菩提心。后发菩提心下七行经显发心之相。以大慈悲心为首。以入一切智慧海为行。后善男子我住此下六行经正示法要。言观大海者观法海也。谓由前念佛深入法性海。故此深观法海。流润起大悲心。盖依智海而兴悲海。故以大海为所观境。深入法性以大悲利生即是宏传法化。众生性空即是菩提。故后二行经云颇有殊特过此海不。是故由众生海即入智慧海。故后明即得见佛闻法。即得受持无尽法门。乃至转化众生。如此是为普眼法门。谓普见众生法性平等无碍故。其后经文我作是念下三行经。言由观慧故表自心发悟之相。百万阿修罗下十四行经。显心开悟即得外严之相。此大莲华下四行半经举因显胜之相。我时见彼下九行半经。明见佛正报之相。时此如来下明得闻法。海中说法者表从悲智海之所流故。若有众生下六行经。明以法转授教化众生。此上自利利他。皆由观众生性海而入智海悲海。是为平等法界。故疏明初善友明佛。此明法也。后我唯知此普眼法门下八行半经先谦己不知。后从此南行下二行经。指示后友。六千由旬至海岸者。表修六度净六根。可达法海边际故。善财辞退而去。

　　尔时善财童子。专念善知识教。专念普眼法门。专念佛神力。专持法句云。专入法海门。专思法差别。深入法漩澓。普入法虚空。净持法翳障。观察法宝处。渐次南行至楞伽道边海岸聚落。观察十方求觅善住。见此比丘于虚空中来往经行。无数诸天恭敬围绕。散诸天华。作天妓乐。幡幢缯绮悉各无数。遍满虚空以为供养。诸大龙王于虚空中兴不思议沉水香云。震雷激电以为供养。紧那罗王奏众乐音。如法赞美以为供养。摩睺罗伽王以不思议极微细衣于虚空中周回布设。心生欢喜以为供养。阿修罗王兴不思议摩尼宝云无量光明种种庄严。遍满虚空以为供养。迦楼罗王作童子形无量采女之所围绕。究竟成就无杀害心。于虚空中合掌供养。不思议数诸罗刹王无量罗刹之所围绕。其形长大甚可怖畏。见善住比丘慈心自在。曲躬合掌瞻仰供养。不思议数诸夜叉王各各悉有自众围绕。四面周匝恭敬守护。不思议数诸梵天王于虚空中曲躬合掌。以人间法称扬赞叹。不思议数诸净居天于虚空中与宫殿俱。恭敬合掌发弘誓愿。时善财童子见是事已。心生欢喜合掌敬礼。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修行佛法。云何积集佛法。云何备具佛法。云何熏习佛法。云何增长佛法。云何总摄佛法。云何究竟佛法。云何净治佛法。云何深净佛法。云何通达佛法。我闻圣者善能诱诲。唯愿慈哀为我宣说。菩萨云何不舍见佛。常于其所精勤修习。菩萨云何不舍菩萨。与诸菩萨同一善根。菩萨云何不舍佛法悉以智慧而得明证。菩萨云何不舍大愿能普利益一切众生。菩萨云何不舍众行住一切劫心无疲厌。菩萨云何不舍佛刹普能严净一切世界。菩萨云何不舍佛力悉能知见如来自在。菩萨云何不舍有为亦复不住。普于一切诸有趣中犹如变化。示受生死修菩萨行。菩萨云何不舍闻法悉能领受诸佛正教。菩萨云何不舍智光普入三世智所行处。

　　第三善财参善住比丘。寄修行住。初依教趣求。先念前友之教。有四行经。念前所示闻佛说法。及思入海观事。摄法观修。以此渐次趣求。至海岸聚落。求觅善住。次见此比丘于虚空中来往经行。下有十四行半经。见敬咨请。先见空中行者。表修无住行故。次作如是言下有五行经。先自陈发心。次正陈请问。次菩萨云何下有五行半经。总问依法起行。

　　时善住比丘告善财言。善哉善哉。善男子。汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心。今复发心求问佛法一切智法自然者法。善男子。我已成就菩萨无碍解脱门。若来若去若行若止随顺思惟修习观察。即时获得智慧光明名究竟无碍。得此智慧光明故。知一切众生心行无所障碍。知一切众生殁生无所障碍。知一切众生宿命无所障碍。知一切众生未来劫事无所障碍。知一切众生现在世事无所障碍。知一切众生言语音声种种差别无所障碍。决一切众生所有疑问无所障碍。知一切众生诸根无所障碍。随一切众生应受化时悉能往赴无所障碍。知一切刹那罗婆牟呼栗多日夜时分无所障碍。知三世海流转次第无所障碍。能以其身遍往十方一切佛刹无所障碍。何以故。得无住无作神通力故。善男子。我以得此神通力故。于虚空中或行或住或坐或卧。或隐或显。或现一身。或现多身。穿度墙壁犹如虚空。于虚空中结加趺坐往来自在犹如飞鸟。入地如水履水如地。遍身上下普出烟𦦨如大火聚。或时震动一切大地。或时以手摩触日月。或现其身高至梵宫。或现烧香云。或现宝𦦨云。或现变化云。或现光网云。皆悉广大弥覆十方。或一念中过于东方一世界二世界百世界千世界百千世界。乃至无量世界乃至不可说不可说世界。或过阎浮提微尘数世界。或过不可说不可说佛刹微尘数世界。于彼一切诸佛国土佛世尊前听闻说法。一一佛所现无量佛刹微尘数差别身。一一身雨无量佛刹微尘数供养云。所谓一切华云一切香云一切鬘云一切末香云一切涂香云一切盖云一切衣云一切幢云一切幡云一切帐云。以一切身云而为供养。一一如来所有宣说我皆受持。一一国土所有庄严我皆忆念。如东方。南西北方四维上下亦复如是。如是一切诸世界中所有众生若见我形。皆决定得阿耨多罗三藐三菩提。彼诸世界一切众生我皆明见。随其大小胜劣苦乐。示同其形教化成就。若有众生亲近我者。悉令安住如是法门。善男子。我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门。如诸菩萨持大悲戒。波罗蜜戒。大乘戒。菩萨道相应戒。无障碍戒。不退堕戒。不舍菩提心戒。常以佛法为所缘戒。于一切智常作意戒。如虚空戒。一切世间无所依戒。无失戒。无损戒。无缺戒。无杂戒。无浊戒。无悔戒。清净戒。离尘戒。离垢戒。如是功德而我云何能知能说。善男子。从此南方有国名达里鼻茶。城名自在。其中有人名曰弥伽。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。右绕瞻仰辞退而行。

　　善住下称赞授法。先赞。牒其所问之法。次我已下正授法要。自所证者唯无碍解脱门耳。若来若去下一行半经。正示修习之法。得此智慧光明下八行半经。明别示显法功用之相。然所证者。即得六神通故。后征释云。得无住无作神通力故。以不住不作故得无碍。次我已得此下六行半经。别明神通十八变之相。次或一念下有十三行半经。明由此神通即能遍至十方世界供养诸佛。亦能现形益物。结云。若有众生亲近我者悉令安性如是法门。此备示无碍解门。故结云。我唯知此解脱门。如此而已。故次如诸菩萨下谦己所不知者。推后胜友。然所不知皆言戒者意显无碍解脱皆由持别解脱戒为本。非戒不能修治心故。次从此南方为指示后友。名曰弥伽。寄生贵住。善财顶礼辞退而行。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十二
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十三

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之四

　　尔时善财童子一心正念法光明法门深信趣入。专念于佛不断三宝。叹离欲性念善知识。普照三世忆诸大愿。普救众生不著有为。究竟思惟诸法自性。悉能严净一切世界。于一切佛众会道场心无所著。渐次南行至自在城求觅弥伽。乃见其人于市肆中坐于说法师子之座。十千人众所共围绕。说轮字庄严法门。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。云何流转于诸有趣常不忘失菩提之心。云何得平等意坚固不动。云何获清净心无能沮坏。云何生大悲力恒不劳疲。云何入陀罗尼普得清净。云何发生智慧广大光明于一切法离诸闇障。云何具无碍解辩才之力决了一切甚深义藏。云何得正念力忆持一切差别法轮。云何得净趣力于一切趣普演诸法。云何得智慧力于一切法悉能决定分别其义。

　　第四弥伽寄生贵住。生贵者谓生佛法家。亦云生菩提心家。种性尊贵故。意显善财由闻前法光明门。深信趣入故得生佛家。初四行经明起观修。渐次南行趣求后友。乃见其人于市肆中说法。善财顶礼见敬。次陈已发心。次而我未知下七行半经正陈所问。乃修证之相。

　　尔时弥伽告善财言。善男子。汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。善财言唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。弥伽遽即下师子座。于善财所五体投地。散金银华无价宝珠。及以上妙碎末栴檀。无量种衣以覆其上。复散无量种种香华。种种供具以为供养。然后起立而称叹言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。则为不断一切佛种。则为严净一切佛刹。则为成熟一切众生。则为了达一切法性。则为悟解一切业种。则为圆满一切诸行。则为不断一切大愿。则如实解离贪种性。则能明见三世差别。则令信解永得坚固。则为一切如来所持。则为一切诸佛忆念。则与一切菩萨平等。则为一切贤圣赞喜。则为一切梵王礼觐。则为一切天主供养。则为一切夜叉守护。则为一切罗刹侍卫。则为一切龙王迎接。则为一切紧那罗王歌咏赞叹。则为一切诸世间主称扬庆悦。则令一切诸众生界悉得安隐。所谓令舍恶趣故。令出难处故。断一切贫穷根本故。生一切天人快乐故。遇善知识亲近故。闻广大法受持故。生菩提心故。净菩提心故。照菩萨道故。入菩萨智故。住菩萨地故。善男子。应知菩萨所作甚难。难出难值。见菩萨者倍更难有。菩萨为一切众生恃怙。生长成就故。为一切众生拯济。拔诸苦难故。为一切众生依处守护世间故。为一切众生救护令免怖畏故。菩萨如风轮持诸世间不令堕落恶趣故。如大地增长众生善根故。如大海福德充满无尽故。如净日智慧光明普照故。如须弥善根高出故。如明月智光出现故。如猛将摧伏魔军故。如君主佛法城中得自在故。如猛火烧尽众生我爱心故。如大云降霔无量妙法雨故。如时雨增长一切信根芽故。如船师示导法海津济处故。如桥梁令其得度生死海故。

　　第三尔时弥伽下称赞授法。初审定发心。次弥伽遽即下师子座。先礼善财而后方授法者。意显上善财所问之法。乃依事造修。将明摄俗之行。故先致敬而后授法。亦显菩提心乃最尊上心。固当重故。下然后起立广赞菩提因心深广。所谓发心毕竟二无别。如是二心先心难。由此故得十王敬护。广益众生。故下结示云应知菩萨所作甚难。以善知识难出难遇。而堪受法器。师资雅合。更难之难。此所以极言其难者。固其增进之心耳。次菩萨为一切众生下九行经。别赞善知识之大益。申其难遇之所以。文有十喻。极赞知识之大利。

　　弥伽如是赞叹善财。令诸菩萨皆欢喜已。从其面门出种种光普照三千大千世界。其中众生遇斯光已。诸龙神等乃至梵天悉皆来至弥伽之所。弥伽大士即以方便。为开示演说分别解释轮字品庄严法门。彼诸众生闻此法已。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。弥伽于是还升本座。告善财言。善男子。我已获得妙音陀罗尼。能分别知三千大千世界中诸天语言。诸龙。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人与非人。及诸梵天所有语言。如此三千大千世界。十方无数乃至不可说不可说世界悉亦如是。善男子。我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门。如诸菩萨摩诃萨能普入一切众生种种想海。种种施设海。种种名号海。种种语言海。能普入说一切深密法句海。说一切究竟法句海。说一切所缘中有一切三世所缘法句海。说上法句海。说上上法句海。说差别法句海。说一切差别法句海。能普入一切世间咒术海。一切音声庄严轮一切差别字轮际。如是功德。我今云何能知能说。善男子。从此南行有一聚落名曰住林。彼有长者曰名解脱。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行。菩萨云何成菩萨行。菩萨云何集菩萨行。菩萨云何思菩萨行。尔时善财童子以善知识故。于一切智法深生尊重。深植净信。深自增益。礼弥伽足。涕泗悲泣绕无量匝。恋慕瞻仰辞退而行。

　　第二弥伽如是赞叹已下授己法门。先五行经。从其面门放种种光。乃现通益物。光中演说轮字品庄严法门。即弥伽之所证也。轮字品者谓从字母音声旋转无碍。入法性海。之盖约文字性空以显总持法门也。弥伽现通已毕。于是还升本座。告善财言。但云我已获得妙音陀罗尼。分别语言三昧。于三千大千世界中。诸天及人所有语言音声。一一皆是入法界之门。意显入此法门则一切善恶粗细音声皆是说法之声。无一言音而非入理之门。若上善财所问修进法光明门。即从此音声三昧而入。故弥伽答善财处。但只放此一光。全体显示。更不容声正欲目击而道存也。故弥伽即告善财云。我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门而已。若诸菩萨。能普入一切众生想海。乃至一切音声庄严轮。一切差别轮。则非我所知。然所不知者初举种种想。末结一切音声差别者。意显一切语言音声皆由妄想而发。以众生有种种妄想。故有种种语言音声。若了妄想本空。则音声无体。如此则一切语言皆入法界之法门矣。故为文字总持法门也。上既谦己不能。故指示后友名解脱长者。善财依教辞退而去。

　　尔时善财童子。思惟诸菩萨无碍解陀罗尼光明庄严门。深入诸菩萨语言海门。忆念诸菩萨知一切众生微细方便门。观察诸菩萨清净心门。成就诸菩萨善根光明门。净治诸菩萨教化众生门。明利诸菩萨摄众生智门。坚固诸菩萨广大志乐门。任持诸菩萨殊胜志乐门。净治诸菩萨种种信解门。思惟诸菩萨无量善心门。誓愿坚固心无疲厌。以诸甲胄而自庄严。精进深心不可退转具不坏信。其心坚固犹如金刚及那罗延无能坏者。守持一切善知识教。于诸境界得不坏智。普门清净所行无碍。智光圆满普照一切。具足诸地总持光明。了知法界种种差别。无依无住平等无二。自性清净而普庄严。于诸所行皆得究竟。智慧清净离诸执着。知十方差别法智无障碍。往十方差别处身不疲懈。于十方差别业皆得明了。于十方差别佛无不现见。于十方差别时悉得深入。清净妙法充满其心。普智三昧明照其心。心恒普入平等境界。如来智慧之所照触。一切智流相续不断。若身若心不离佛法。一切诸佛神力所加。一切如来光明所照。成就大愿。愿身周遍一切刹网。一切法界普入其身。渐次游行十有二年。至住林城周遍推求解脱长者。既得见已。五体投地。起立合掌白言。圣者。我今得与善知识会。是我获得广大善利。何以故。善知识者难可得见。难可得闻。难可出现。难得奉事。难得亲近。难得承接。难可逢值。难得共居。难令喜悦。难得随逐。我今会遇为得善利。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲事一切佛故。为欲值一切佛故。为欲见一切佛故。为欲观一切佛故。为欲知一切佛故。为欲证一切佛平等故。为欲发一切佛大愿故。为欲满一切佛大愿故。为欲具一切佛智光故。为欲成一切佛众行故。为欲得一切佛神通故。为欲具一切佛诸力故。为欲获一切佛无畏故。为欲闻一切佛法故。为欲受一切佛法故。为欲持一切佛法故。为欲解一切佛法故。为欲护一切佛法故。为欲与一切诸菩萨众同一体故。为欲与一切菩萨善根等无异故。为欲圆满一切菩萨波罗蜜故。为欲成就一切菩萨所修行故。为欲出生一切菩萨清净愿故。为欲得一切诸佛菩萨威神藏故。为欲得一切菩萨法藏无尽智慧大光明故。为欲得一切菩萨三昧广大藏故。为欲成就一切菩萨无量无数神通藏故。为欲以大悲藏教化调伏一切众生皆令究竟到边际故。为欲显现神变藏故。为于一切自在藏中悉以自心得自在故。为欲入于清净藏中以一切相而庄严故。圣者。我今以如是心。如是意。如是乐。如是欲。如是希求。如是思惟。如是尊重。如是方便。如是究竟。如是谦下。至圣者所。我闻圣者善能诱诲诸菩萨众。能以方便阐明所得。示其道路。与其津梁。授其法门。令除迷倒障。拔犹豫箭。截疑惑网。照心稠林。浣心垢浊。令心洁白。使心清净。正心谄曲。绝心生死。止心不善。解心执着。于执着处令心解脱。于染爱处使心动转。令其速入一切智境。使其疾到无上法城。令住大悲。令修大慈。令入菩萨行。令修三昧门。令入证位。令观法心。令增长力。令修习行。普于一切其心平等。唯愿圣者为我宣说。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。随所修习疾得清净疾得明了。

　　第五解脱长者寄具足方便住。然具足方便者。正明带真随俗。习无量善巧化生无住之行也。由得入上妙音陀罗尼门。故能入俗利生无住。故善财依教趣求。先思念前教。一一从思证入。有六行经十一句。皆所思之法门。次誓愿坚固下十二行半经显修之益。渐次游行十有二年。周遍推求解脱长者。意显深穷十二因缘。故令根尘十二皆遍法界。一一皆解脱门故。然后乃见既得见已。善财极言善知识难见难闻难出难事。难近难接难逢难共。难悦难随如此深言十难者。以入法既深。感恩弥重。求教益切。为法之心益深矣。故自庆如此之难。幸而得见。以希望多年故也。上申见敬。后方咨请。先陈自已发心。次为欲事一切佛下别陈发心之相。有三。初五行经陈欲上穷佛境。二为欲下二行经欲罄尽法源。后为欲与一切下九行经欲齐菩萨行。亦是僧宝。以善财入法既深。故请问亦有序。故此特以三宝为问。欲显己有荷负之愿故。次圣者我今以如是心者。结前发心之相。为发问之端。次我闻圣者下九行经。赞能诱诲。故请决所疑。

　　时解脱长者以过去善根力。佛威神力。文殊师利童子忆念力故。即入菩萨三昧门名普摄一切佛刹无边旋陀罗尼。入此三昧已。得清净身。于其身中显现十方各十佛刹微尘数佛及佛国土众会道场。种种光明诸庄严事。亦现彼佛往昔所行神通变化一切大愿助道之法诸出离行清净庄严。亦见诸佛成等正觉转妙法轮教化众生。如是一切于其身中。悉皆显现无所障碍。种种形相种种次第如本而住不相杂乱。所谓种种国土。种种众会。种种道场。种种严饰。其中诸佛现种种神力。立种种乘道。示种种愿门。或于一世界处兜率宫而作佛事。或于一世界殁兜率宫而作佛事。如是或有住胎。或复诞生。或处宫中。或复出家。或诣道场。或破魔军。或诸天龙恭敬围绕。或诸世主劝请说法。或转法轮。或般涅槃。或分舍利。或起塔庙。彼诸如来于种种众会。种种世间。种种趣生。种种家族。种种欲乐。种种业行。种种语言。种种根性。种种烦恼。随眠习气诸众生中。或处微细道场。或处广大道场。或处一由旬量道场。或处十由旬量道场。或处不可说不可说佛刹微尘数由旬量道场。以种种神通。种种言辞。种种音声。种种法门。种种总持门。种种辩才门。以种种圣谛海。种种无畏大师子吼。说诸众生种种善根。种种忆念。授种种菩萨记。说种种诸佛法。彼诸如来所有言说。善财童子悉能听受。亦见诸佛及诸菩萨不可思议三昧神变。尔时解脱长者从三昧起。告善财童子言。善男子。我已入出如来无碍庄严解脱门。善男子。我入出此解脱门时即见东方阎浮檀金光明世界龙自在王如来应正等觉。道场众会之所围绕毗卢遮那藏菩萨而为上首。又见南方速疾力世界普香如来应正等觉。道场众会之所围绕心王菩萨而为上首。又见西方香光世界须弥灯王如来应正等觉。道场众会之所围绕无碍心菩萨而为上首。又见北方袈裟幢世界不可坏金刚如来应正等觉。道场众会之所围绕金刚步勇猛菩萨而为上首。又见东北方一切上妙宝世界无所得境界眼如来应正等觉。道场众会之所围绕无所得善变化菩萨而为上首。又见东南方香𦦨光音世界香灯如来应正等觉。道场众会之所围绕金刚𦦨慧菩萨而为上首。又见西南方智慧日普光明世界法界轮幢如来应正等觉。道场众会之所围绕现一切变化幢菩萨而为上首。又见西北方普清净世界一切佛宝高胜幢如来应正等觉。道场众会之所围绕法幢王菩萨而为上首。又见上方佛次第出现无尽世界无边智慧光圆满幢如来应正等觉。道场众会之所围绕法界门幢王菩萨而为上首。又见下方佛光明世界无碍智幢如来应正等觉。道场众会之所围绕一切世间刹幢王菩萨而为上首。

　　第三时解脱下正示法界。初入定默示。后出定言答。即入普摄一切佛刹无边旋陀罗尼三昧者。谓普摄十方佛刹在于身中。由唯心之智称性总持。令如体用。旋转无碍。故以为名。此显唯心观成。普摄无边差别诸佛境界。顿入平等法界。故下文入此三昧已下有二十一行经。皆示三昧中所摄境界。全现长者一身之中。即所现境界中。诸佛说法。所有言说。及不可说三昧神变。是所谓诸佛法身入我性。我身还共如来合。皆令善财亲闻亲见。即此三昧。已彰无尽无尽法界。以明定之业用。将以默示善财所问也。后尔时解脱长者从三昧起下。方以言答。乃告之曰。我已入出如来无碍庄严解脱门。疏释此解脱总有五义。一一切如来各具一切无碍庄严。二一一如来互遍无碍。三一切如来庄严悉入长者之身。四长者彻见十方佛海。五长者智持不以为碍。此正所谓先以定动后以智拔故。次我出入此下有二十行经。历见十方佛众会道场。皆入长者之身。正明定之业用。即此三昧中境界。通身全彰入法界之门矣。

　　善男子。我见如是等十方各十佛刹微尘数如来。彼诸如来不来至此。我不往彼。我若欲见安乐世界阿弥陀如来。随意即见。我若欲见栴檀世界金刚光明如来。妙香世界宝光明如来。莲华世界宝莲华光明如来。妙金世界寂静光如来。妙喜世界不动如来。善住世界师子如来。镜光明世界月觉如来。宝师子庄严世界毗卢遮那如来。如是一切悉皆即见。然彼如来不来。至此我身亦不往诣于彼。知一切佛及与我心悉皆如梦。知一切佛犹如影像自心如水。知一切佛所有色相及以自心悉皆如幻。知一切佛及以己心悉皆如响。我如是知。如是忆念。所见诸佛皆由自心。善男子。当知菩萨修诸佛法。净诸佛刹。积集妙行调伏众生。发大誓愿入一切智。自在游戏不可思议解脱之门。得佛菩提现大神通。遍住一切十方法界。以微细智普入诸劫。如是一切悉由自心。是故善男子。应以善法扶助自心。应以法水润泽自心。应于境界净治自心。应以精进坚固自心。应以忍辱坦荡自心。应以智证洁白自心。应以智慧明利自心。应以佛自在开发自心。应以佛平等广大自心。应以佛十力照察自心。善男子。我唯于此如来无碍庄严解脱门而得入出。如诸菩萨摩诃萨得无碍智。住无碍行。得常见一切佛三昧。得不住涅槃际三昧。了达三昧普门境界。于三世法悉皆平等。能善分身遍一切刹。住于诸佛平等境界。十方境界皆悉现前。智慧观察无不明了。于其身中悉现一切世界成坏。而于己身及诸世界不生二想。如是妙行而我云何能知能说。善男子。从此南行至阎浮提畔有一国土名摩利伽罗。彼有比丘名曰海幢。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼解脱长者足。右绕观察称扬赞叹。思惟恋仰悲泣流泪。一心忆念依善知识。事善知识。敬善知识。由善知识见一切智。于善知识不生违逆。于善知识心无谄诳。于善知识心常随顺。于善知识起慈母想。舍离一切无益法故。于善知识起慈父想。出生一切诸善法故。辞退而去。

　　四善男子我见如是下。彰定体相。即唯心观门。此明涉俗利生之行。次前法门而示唯心观者。正显利生之要。先了达众生无边境界皆唯心现。以显心佛众生三无差别。乃入平等法界故。次示唯心观门。十方佛境平等显现。故见彼十方如来不来至此。我不往彼故。次五行经广显随心见佛。初明要见即见。次然彼如来下。正显唯心念佛观体。意谓见佛无来往之相者。其故何耶。以知一切佛与我心皆悉如梦。一切佛如影像。若水清月现。镜明像显。了自心如幻知一切佛及己心皆悉如响。以此五种观门。故知如是念佛皆由自心。大哉念佛法门。为涉俗利生之第一妙行。故特于长者以示之。然念佛必唯心为要。故示于长者所亲证。嗟哉今人薄念佛而不为者。岂知圆宗广大无碍之法界。必欲渐证。当以念佛为第一也。故善财首参德云。即开示念佛。今将利生特委示念佛之三昧。末法缁白有志者可不敬哉。故后广赞唯心法门。非但念佛一门。以心该万法。即佛果体用。菩萨万行。通依一心建立。故次指示当知菩萨修诸佛法等。悉由自心。故后结示以十种治心之法。以为修观入门之要。二利之行。无喻唯心观门。故后长者谦己云我唯于此如来无碍庄严解脱门而得出入。若如诸菩萨下。皆己所不能。故推后胜友。从此南行至阎浮提岸。有海幢比丘。当往诣彼问。善财顶礼长者。恋慕悲泣。依教而往。辞退而去。

　　尔时善财童子一心正念彼长者教。观察彼长者教。忆念彼不思议菩萨解脱门。思惟彼不思议菩萨智光明。深入彼不思议法界门。趣向彼不思议菩萨普入门。明见彼不思议如来神通。解了彼不思议普入佛刹。分别彼不思议佛力庄严。思惟彼不思议菩萨三昧解脱境界分位。了达彼不思议差别世界究竟无碍。修行彼不思议菩萨坚固深心。发起彼不思议菩萨大愿净业。渐次南行至阎浮提畔摩利聚落。周遍求觅海幢比丘。乃见其在经行地侧结加趺坐入于三昧。离出入息无别思觉。身安不动。从其足下出无数百千亿长者居士婆罗门众。皆以种种诸庄严具庄严其身。悉着宝冠顶系明珠。普往十方一切世界。雨一切宝一切璎珞一切衣服一切饮食如法上味一切华一切鬘一切香一切涂香一切欲乐资生之具。于一切处救摄一切贫穷众生。安慰一切苦恼众生。皆令欢喜心意清净。成就无上菩提之道。从其两膝出无数百千亿刹帝利婆罗门众。皆悉聪慧。种种色相种种形貌种种衣服上妙庄严。普遍十方一切世界。爱语同事摄诸众生。所谓贫者令足。病者令愈。危者令安。怖者令止。有忧苦者咸使快乐。复以方便而劝导之。皆令舍恶安住善法。从其腰间出等众生数无量仙人。或服草衣或树皮衣。皆执澡瓶威仪寂静。周旋住返十方世界。于虚空中以佛妙音称赞如来演说诸法。或说清净梵行之道。令其修习调伏诸根。或说诸法皆无自性。使其观察发生智慧。或说世间言论轨则。或复开示一切智智出要方便。令随次第各修其业。从其两胁出不思议龙不思议龙女。示现不思议诸龙神变。所谓雨不思议香云不思议华云不思议鬘云。不思议宝盖云不思议宝幡云不思议妙宝庄严具云。不思议大摩尼宝云不思议宝璎珞云。不思议宝座云不思议宝宫殿云。不思议宝莲华云不思议宝冠云。不思议天身云不思议采女云。悉遍虚空而为庄严。充满一切十方世界诸佛道场而为供养。令诸众生皆生欢喜。从胸前卍字中出无数百千亿阿修罗王。皆悉示现不可思议自在幻力令百世界皆大震动。一切海水自然涌沸。一切山王互相冲击。诸天宫殿无不动摇。诸魔光明无不隐蔽。诸魔兵众无不摧伏。普令众生舍憍慢心。除怒害心。破烦恼山。息众恶法。长无斗诤永共和善。复以幻力开悟众生。令灭罪恶。令怖生死。令出诸趣。令离染着。令住无上菩提之心。令修一切诸菩萨行。令住一切诸波罗蜜。令入一切诸菩萨地。令观一切微妙法门。令知一切诸佛方便。如是所作周遍法界。从其背上。为应以二乘而得度者。出无数百千亿声闻独觉。为着我者说无有我。为执常者说一切行皆悉无常。为贪行者说不净观。为瞋行者说慈心观。为痴行者说缘起观。为等分行者说与智慧相应境界法。为乐着境界者说无所有法。为乐着寂静处者说发大誓愿普饶益一切众生法。如是所作周遍法界。从其两肩出无数百千亿诸夜叉罗刹种种。王形貌种种色相或长或短皆可怖畏。无量眷属而自围绕。守护一切行善众生并诸贤圣菩萨众会若向正住及正住者。或时现作执金刚神守护诸佛及佛住处。或遍守护一切世间。有怖畏者令得安隐。有疾病者令得除差。有苦恼者令得免离。有过恶者令其厌悔。有灾横者令其息灭。如是利益一切众生。皆悉令其舍生死轮转正法轮。从其腹出无数百千亿紧那罗王。各有无数紧那罗女前后围绕。又出无数百千亿乾闼婆王。各有无数乾闼婆女前后围绕。各奏无数百千天乐歌咏赞叹诸法实性。歌咏赞叹一切诸佛。歌咏赞叹发菩提心。歌咏赞叹修菩萨行。歌咏赞叹一切诸佛成正觉门。歌咏赞叹一切诸佛转法轮门。歌咏赞叹一切诸佛现神变门。开示演说一切诸佛般涅槃门。开示演说守护一切诸佛教门。开示演说令一切众生皆欢喜门。开示演说严净一切诸佛刹门。开示演说显示一切微妙法门。开示演说舍离一切诸障碍门。开示演说发生一切诸善根门。如是周遍十方法界。从其面门出无数百千亿转轮圣王。七宝具足。四兵围绕。放大舍光雨无量宝。诸贫乏者悉使充足。令其永断不与取行。端正采女无数百千。悉以舍施心无所著。令其永断邪淫之行。令生慈心不断生命。令其究竟常真实语。不作虚诳无益谈说。令摄他语不行离间。令柔软语无有粗恶。令常演说甚深决定明了之义。不作无义绮饰言辞。为说少欲令除贪爱心无瑕垢。为说大悲令除忿怒意得清净。为说实义令其观察一切诸法。深入因缘善明谛理。拔邪见刺破疑惑山。一切障碍悉皆除灭。如是所作充满法界。从其两目出无数百千亿日轮。普照一切诸大地狱及诸恶趣皆令离苦。又照一切世界中间令除黑闇。又照一切十方众生。皆令舍离愚痴翳障。于垢浊国土放清净光。白银国土放黄金色光。黄金国土放白银色光。琉璃国土放玻璃色光。坡璃国土放琉璃色光。砗磲国土放码瑙色光。码瑙国土放砗磲色光。帝青国土放日藏摩尼王色光。日藏摩尼王国土放帝青色光。赤真珠国土放月光网藏摩尼王色光。月光网藏摩尼王国土放赤真珠色光。一宝所成国土放种种宝色光。种种宝所成国土放一宝色光。照诸众生心之稠林。办诸众生无量事业。严饰一切世间境界。令诸众生心得清凉生大欢喜。如是所作充满法界。从其眉间白毫相中出无数百千亿帝释。皆于境界而得自在。摩尼宝珠系其顶上。光照一切诸天宫殿。震动一切须弥山王。觉悟一切诸天大众。叹福德力。说智慧力。生其乐力。持其志力。净其念力。坚其所发菩提心力。赞乐见佛令除世欲。赞乐闻法令厌世境。赞乐观智令绝世染。止修罗战断烦恼诤。灭怖死心发降魔愿。兴立正法须弥山王。成办众生一切事业如是所作周遍法界。从其额上出无数百千亿梵天。色相端严世间无比威仪寂静言音美妙。劝佛说法叹佛功德。令诸菩萨悉皆欢喜。能办众生无量事业。普遍一切十方世界。从其头上出无量佛刹微尘数诸菩萨众。悉以相好庄严其身。放无边光说种种行。所谓赞叹布施令舍悭贪。得众妙宝庄严世界。称扬赞叹持戒功德。令诸众生永断诸恶。住于菩萨大慈悲戒。说一切有悉皆如梦。说诸欲乐无有滋味。令诸众生离烦恼缚。说忍辱力。令于诸法心得自在。赞金色身。令诸众生离瞋恚垢。起对治行绝畜生道。叹精进行。令其远离世间放逸。皆悉勤修无量妙法。又为赞叹禅波罗蜜。令其一切心得自在。又为演说般若波罗蜜开示正见。令诸众生乐自在智拔诸见毒。又为演说随顺世间种种所作。令诸众生虽离生死而于诸趣自在受生。又为示现神通变化说寿命自在。令诸众生发大誓愿。又为演说成就总持力。出生大愿力。净治三昧力。自在受生力。又为演说种种诸智。所谓普知众生诸根智。普知一切心行智。普知如来十方智。普知诸佛自在智。如是所作周遍法界。从其顶上出无数百千亿如来身。其身无等。诸相随好清净庄严。威光赫奕如真金山。无量光明普照十方。出妙音声充满法界。示现无量大神通力。为一切世间普雨法雨。所谓为坐菩提道场诸菩萨雨普知平等法雨。为灌顶位诸菩萨雨入普门法雨。为法王子位诸菩萨雨普庄严法雨。为童子位诸菩萨雨坚固山法雨。为不退位诸菩萨雨海藏法雨。为成就正心位诸菩萨雨普境界法雨。为方便具足位诸菩萨雨自性门法雨。为生贵位诸菩萨雨随顺世间法雨。为修行位诸菩萨雨普悲愍法雨。为新学诸菩萨雨积集藏法雨。为初发心诸菩萨雨摄众生法雨。为信解诸菩萨雨无尽境界普现前法雨。为色界诸众生雨普门法雨。为诸梵天雨普藏法雨。为诸自在天雨生力法雨。为诸魔众雨心幢法雨。为诸化乐天雨净念法雨。为诸兜率天雨生意法雨。为诸夜魔天雨欢喜法雨。为诸忉利天雨疾庄严虚空界法雨。为诸夜叉王雨欢喜法雨。为诸乾闼婆王雨金刚轮法雨。为诸阿修罗王雨大境界法雨。为诸迦楼罗王雨无边光明法雨。为诸紧那罗王雨一切世间殊胜智法雨。为诸人王雨无乐着法雨。为诸龙王雨欢喜幢法雨。为诸摩睺罗伽王雨大休息法雨。为诸地狱众生雨正念庄严法雨。为诸畜生雨智慧藏法雨。为阎罗王界众生雨无畏法雨。为诸厄难处众生雨普安慰法雨。悉令得入贤圣众会。如是所作充满法界。海幢比丘又于其身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛刹微尘数光明网。一一光明网具阿僧祇色相阿僧祇庄严阿僧祇境界阿僧祇事业充满十方一切法界。尔时善财童子。一心观察海幢比丘深生渴仰。忆念彼三昧解脱。思惟彼不思议菩萨三昧。思惟彼不思议利益众生方便海。思惟彼不思议无作用普庄严门。思惟彼庄严法界清净智。思惟彼受佛加持智。思惟彼出生菩萨自在力。思惟彼坚固菩萨大愿力。思惟彼增广菩萨诸行力。如是住立思惟观察。经一日一夜乃至经于七日七夜。半月一月乃至六月。复经六日。过此已后海幢比丘从三昧出。善财童子赞言圣者。希有奇特。如此三昧最为甚深。如此三昧最为广大。如此三昧境界无量。如此三昧神力难思。如此三昧光明无等。如此三昧庄严无数。如此三昧威力难制。如此三昧境界平等。如此三昧普照十方。如此三昧利益无限。以能除灭一切众生无量苦故。所谓能令一切众生离贫苦故。出地狱故。免畜生故。闭诸难门故。开人天道故。令人天众生喜乐故。令其爱乐禅境界故。能令增长有为乐故。能为显示出有乐故。能为引发菩提心故。能使增长福智行故。能令增长大悲心故。能令生起大愿力故。能令明了菩萨道故。能使庄严究竟智故。能令趣入大乘境故。能令照了普贤行故。能令证得诸菩萨地智光明故。能令成就一切菩萨诸愿行故。能令安住一切智智境界中故。圣者此三昧者名为何等。海幢比丘言。善男子。此三昧名普眼舍得。又名般若波罗蜜境界清净光明。又名普庄严清净门。善男子。我以修习般若波罗蜜故得此普庄严清净三昧等百万阿僧祇三昧。善财童子言。圣者。此三昧境界究竟唯如是耶。海幢言。善男子。入此三昧时了知一切世界无所障碍。往诣一切世界无所障碍。超过一切世界无所障碍。庄严一切世界无所障碍。修治一切世界无所障碍。严净一切世界无所障碍。见一切佛无所障碍。观一切佛广大威德无所障碍。知一切佛自在神力无所障碍。证一切佛诸广大力无所障碍。入一切佛诸功德海无所障碍。受一切佛无量妙法无所障碍。入一切佛法中修习妙行无所障碍。证一切佛转法轮平等智无所障碍。入一切诸佛众会道场海无所障碍。观十方佛法无所障碍。大悲摄受十方众生无所障碍。常起大慈充满十方无所障碍。见十方佛心无厌足无所障碍。入一切众生海无所障碍。知一切众生根海无所障碍。知一切众生诸根差别智无所障碍。善男子。我唯知此一般若波罗蜜三昧光明。如诸菩萨入智慧海净法界境。达一切趣遍无量刹。总持自在三昧清净。神通广大辩才无尽。善说诸地为众生依。而我何能知其妙行。辩其功德了其所行。明其境界。究其愿力。入其要门。达其所证。说其道分。住其三昧。见其心境。得其所有平等智慧。善男子。从此南行有一住处名曰海潮。彼有园林名普庄严。于其园中有优婆夷名曰休舍。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子于海幢比丘所。得坚固身获妙法财入深境界。智慧明彻三昧照耀。住清净解见甚深法。其心安住诸清净门。智慧光明充满一方。心生欢喜踊跃无量。五体投地顶礼其足。绕无量匝恭敬瞻仰。思惟观察咨嗟恋慕。持其名号。想其容止。念其音声。思其三昧。及彼大愿所行境界。受其智慧清净光明。辞退而行。

　　第六海幢比丘。寄正心住。初念长者教观察思惟。随修证人。渐次南行。至阎浮提岸。周遍寻求海幢比丘。乃见在经行路侧结加趺坐入于三昧。初见未及问。以在定故。但见定中所现业用境界。以从足至顶一十四处。所现人天八部修罗帝释梵王。乃至声闻菩萨。以至于佛。皆在一身中现。经文有十四段。后于顶上所现佛出妙音声。普雨法雨。有三十二种法雨。初十二种法雨特为菩萨。后二十种法雨普及人天杂类。上至色界梵天下。及地狱三途。无不充足。如是所作充满法界。又于其身一切毛孔。皆出阿僧祇佛刹微尘数光明网。一一光明网具阿僧祇色相庄严境界事业。如是充满十方一切法界。比丘定中俱现如是相用。善财见已一心观察。深生渴仰。忆念彼三昧解脱。思惟彼不思议境界。如是住立思惟观察。日夜不已。以至六月六日。未曾暂舍。比丘过此已后。乃从三昧起。善财乃作礼赞言。圣者。希有奇特。如此三昧甚深广大利益等。有十三行经。赞已。然后乃问圣者。此三昧名为何等。比丘答言此三昧名普眼舍得。又名般若波罗蜜境界清净光明。又名普庄严清净门。以修习般若波罗蜜故得此三昧。有百万阿僧祇三昧。言三昧名普眼舍得者。谓以般若智。圆照法界故名普眼。般若之体清净光明。一法不受。故云舍得。以此般若生佛平等。圣凡一际。故圆现法界事相。此即显示前唯心观门之体用耳。似不必局于灭受想定也。善财童子既闻三昧之名。因问此三昧境界究竟如何。此问其实际也。比丘答言。入此三昧时则智正觉世间器世间众生世间此三种世间一际平等。一一融通。无所障碍。如此而已。此直指唯心观门究竟实际也。故比丘告善财言。我唯知此一般若波罗蜜三昧光明而已。若诸菩萨入智慧海。净法界境。乃至平等智慧。则非我所知。乃推后友云从此南行有一住处。名曰海潮。有优婆夷名曰休舍。汝可往问。时善财童子。于海幢比丘所。得坚固身等种种法门。故感恩恋慕。持其名号。想其容止。念其音声。思其三昧。受其智慧。得其清净光明。于此法门有深证矣。辞退而行。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十三
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十四

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之五

　　尔时善财童子蒙善知识力。依善知识教。念善知识语。于善知识深心爱乐。作是念言。因善知识令我见佛。因善知识令我闻法。善知识者是我师傅。示导于我诸佛法故。善知识者是我眼目。令我见佛如虚空故。善知识者是我津济。令我得入诸佛如来莲华池故。渐渐南行至海潮处见普庄严园。众宝垣墙周匝围绕。一切宝树行列庄严。一切宝华树雨众妙华布散其地。一切宝香树香气氛氲普熏十方。一切宝鬘树雨大宝鬘处处垂下。一切摩尼宝王树雨大摩尼宝遍布充满。一切宝衣树雨种种色衣随其所应周匝敷布。一切音乐树风动成音其音美妙过于天乐。一切庄严具树各雨珍玩奇妙之物处处分布以为严饰。其地清净无有高下。于中具有百万殿堂。大摩尼宝之所合成。百万楼阁阎浮檀金以覆其上。百万宫殿毗卢遮那摩尼宝间错庄严。一万浴池众宝合成。七宝栏楯周匝围绕。七宝阶道四面分布。八功德水湛然盈满。其水香气如天栴檀。金沙布底。水清宝珠周遍间错。凫雁孔雀俱枳罗鸟游戏其中出和雅音。宝多罗树周匝行列。覆以宝网垂诸金铃。微风徐摇恒出美音。施大宝帐宝树围绕。建立无数摩尼宝幢。光明普照百千由旬其中复有百万陂池。黑栴檀泥凝积其底。一切妙宝以为莲华敷布水上。大摩尼华光色照耀。园中复有广大宫殿名庄严幢。海藏妙宝以为其地。毗琉璃宝以为其柱。阎浮檀金以覆其上。光藏摩尼以为庄严。无数宝王光𦦨炽然。重楼挟阁种种庄饰。阿卢那香王。觉悟香王。皆出妙香普熏一切。其宫殿中复有无量宝莲华座周回布列。所谓照耀十方摩尼宝莲华座。毗卢遮那摩尼宝莲华座。照耀世间摩尼宝莲华座。妙藏摩尼宝莲华座。师子藏摩尼宝莲华座。离垢藏摩尼宝莲华座。普门摩尼宝莲华座。光严摩尼宝莲华座。安住大海藏清净摩尼王宝莲华座。金刚师子摩尼宝莲华座。园中复有百万种帐。所谓衣帐。鬘帐。香帐。华帐。枝帐。摩尼帐。真金帐。庄严具帐。音乐帐。象王神变帐。马王神变帐。帝释所著摩尼宝帐。如是等其数百万。有百万大宝网弥覆其上。所谓宝铃网。宝盖网。宝身网。海藏真珠网。绀琉璃摩尼宝网。师子摩尼网。月光摩尼网。种种形像众香网。宝冠网。宝璎珞网。如是等其数百万。有百万大光明之所照耀。所谓𦦨光摩尼宝光明。日藏摩尼宝光明。月幢摩尼宝光明。香𦦨摩尼宝光明。胜藏摩尼宝光明。莲华藏摩尼宝光明。𦦨幢摩尼宝光明。大灯摩尼宝光明。普照十方摩尼宝光明。香光摩尼宝光明。如是等其数百万。常雨百万庄严具。百万黑栴檀香出妙音声。百万出过诸天曼陀罗华而以散之。百万出过诸天璎珞以为庄严。百万出过诸天妙宝鬘带处处垂下。百万出过诸天众色妙衣。百万杂色摩尼宝妙光普照。百万天子欣乐瞻仰头面作礼。百万采女于虚空中投身而下。百万菩萨恭敬亲近常乐闻法。时休舍优婆夷坐真金座。戴海藏真珠网冠。挂出过诸天真金宝钏。垂绀青发。大摩尼网庄严其首。师子口摩尼宝以为耳珰。如意摩尼宝王以为璎珞。一切宝网垂覆其身。百千亿那由他众生曲躬恭敬。东方有无量众生来诣其所。所谓梵天梵众天大梵天梵辅天自在天乃至一切人及非人。南西北方四维上下皆亦如是。其有见此优婆夷者一切病苦悉得除灭。离烦恼垢拔诸见刺。摧障碍山。入于无碍清净境界。增明一切所有善根。长养诸根。入一切智慧门。入一切总持门。一切三昧门。一切大愿门。一切妙行门。一切功德门。皆得现前。其心广大具足神通。身无障碍至一切处。尔时善财童子。入普庄严园周遍观察。见休舍优婆夷坐于妙座。往诣其所顶礼其足。绕无数匝白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。休舍告言。善男子。我唯得菩萨一解脱门。若有见闻忆念于我与我同住供给我者。悉不唐捐。善男子。若有众生不种善根不为善友之所摄受不为诸佛之所护念。是人终不得见于我。善男子。其有众生得见我者。皆于阿耨多罗三藐三菩提获不退转。善男子。东方诸佛常来至此。处于宝座。为我说法。南西北方四维上下一切诸佛悉来至此。处于宝座。为我说法。善男子。我常不离见佛闻法。与诸菩萨而共同住。善男子。我此大众有八万四千亿那由他。皆在此园与我同行。悉于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。其余众生住此园者。亦皆普入不退转位。

　　第七休舍优婆夷寄不退住。善财以蒙善知识力故。于所入法门心心不退。随念证入。依教趣求。至海潮处。觅优婆夷。未见其人。先见所居依报庄严园殊胜之境。有十事庄严。一宝墙围绕。二林树行列。三堂阁崇丽。四浴沼清华。五池流映带。六园敷殿座。七罗以帐网。八光明照耀。九雨散杂严。十凡圣欣敬。次见正报端严姝妙。有十方那由他人天云集围绕。其有见者皆得利益。业用难测。尔时善财入已。乃见优婆夷坐于妙座。善财往诣其所。顶礼绕无数匝。既修敬已。乃咨问法要。白已发心。乃请说修菩萨行。优婆夷见善财已。更无称赞。即示法界。直云我唯得菩萨一解脱门。若有见我忆念于我。兴我同住供给我者。悉不唐捐。故诸众生若无深厚善根者决不得见我。若有得见我者即于无上菩提获不退转。前虽未赞善财。即此得见征之。则善财可谓深种善根。即此见我不必更问法门何如。则早已登不退转位矣。所以见我有如此大利益者。以十方诸佛时来为我说法。以我常不离佛法与诸菩萨而共同住。以我常不离三宝故。故此园中有八万四千那由他众生皆普入不退转位。此显由上得般若三昧光明故。表方便入俗。则八万四千尘劳皆成波罗蜜门。此已为善财直示法界之门矣。已上共有六十七行经。直叙法门之事。

　　善财白言。圣者。发阿耨多罗三藐三菩提心为久近耶。答言。善男子。我忆过去于然灯佛所修行梵行。恭敬供养。闻法受持。次前于离垢佛所出家学道受持正法。次前于妙幢佛所。次前于胜须弥佛所。次前于莲华德藏佛所。次前于毗卢遮那佛所。次前于普眼佛所。次前于梵寿佛所。次前于金刚脐佛所。次前于婆楼那天佛所。善男子。我忆过去于无量劫无量生中。如是次第三十六恒河沙佛所皆悉承事恭敬供养。闻法受持净修梵行。于此已往。佛智所知。非我能测。善男子。菩萨初发心无有量。充满一切法界故。菩萨大悲门无有量。普入一切世间故。菩萨大愿门无有量究竟十方法界故。菩萨大慈门无有量普覆一切众生故。菩萨所修行无有量于一切刹一切劫中修习故。菩萨三昧力无有量令菩萨道不退故。菩萨总持力无有量能持一切世间故。菩萨智光力无有量普能证入三世故。菩萨神通力无有量普现一切刹网故。菩萨辩才力无有量一音一切悉解故。菩萨清净身无有量悉遍一切佛刹故。

　　此下善财见优婆夷如是大益。乃问发菩提心为久近耶。故下优婆夷答。从过去然灯佛所修行梵行时。返推次前已往。次第历事三十六恒河沙佛。一一佛所精修梵行。于此更推已往所事之佛已非我所测。唯佛智能知耳。即此告以久远事佛之心。不退至今。则已全示善财不退之法门矣。故教善财云。菩萨初发心。应无限量。当与法界等。则一一所修之行皆与法界等。则前无始。后无终。故所发者法界常住真心耳。此上有十七行经。具显发心之因深。

　　善财童子言。圣者。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。答言。善男子。菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心。不为教化调伏百众生故发菩提心。乃至不为教化调伏不可说不可说转众生故发菩提心。不为教化一世界众生故发菩提心。乃至不为教化不可说不可说转世界众生故发菩提心。不为教化阎浮提微尘数世界众生故发菩提心。不为教化三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。乃至不为教化不可说不可说转三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。不为供养一如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转如来故发菩提心。不为供养一世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转世界中次第与世诸如来故发菩提心。不为供养一三千大千世界微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转佛刹微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心。不为严净一世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转世界故发菩提心。不为严净一三千大千世界微尘数世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转三千大千世界微尘数世界故发菩提心。不为住持一如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转如来遗法故发菩提心。不为住持一世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转世界如来遗法故发菩提心。不为住持一阎浮提微尘数世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛刹微尘数世界如来遗法故发菩提心。如是略说不为满一佛誓愿故。不为往一佛国土故。不为入一佛众会故。不为持一佛法眼故。不为转一佛法轮故。不为知一世界中诸劫次第故。不为知一众生心海故。不为知一众生根海故。不为知一众生业海故。不为知一众生行海故。不为知一众生烦恼海故。不为知一众生烦恼习海故。乃至不为知不可说不可说转佛刹。微尘数众生烦恼习海故发菩提心。欲教化调伏一切众生悉无余故发菩提心。欲承事供养一切诸佛悉无余故发菩提心。欲严净一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲护持一切诸佛正教悉无余故发菩提心。欲成满一切如来誓愿悉无余故发菩提心。欲往一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲入一切诸佛众会悉无余故发菩提心。欲知一切世界中诸劫次第悉无余故发菩提心。欲知一切众生心海悉无余故发菩提心。欲知一切众生根海悉无余故发菩提心。欲知一切众生业海悉无余故发菩提心。欲知一切众生行海悉无余故发菩提心。欲灭一切众生诸烦恼海悉无余故发菩提心。欲拔一切众生烦恼习海悉无余故发菩提心。善男子。取要言之。菩萨以如是等百万阿僧祇方便行故发菩提心。善男子。菩萨行普入一切法皆证得故。普入一切刹悉严净故。是故善男子。严净一切世界尽。我愿乃尽。拔一切众生烦恼习气尽。我愿乃满。

　　此下善财已知因心无量。故问将来得果之久近。下优婆夷答言。菩萨发心不可齐限。初不为调伏三千大千世界微尘数世界众生故而发菩提心。亦不为供尔所佛。净尔所佛土。住持尔所佛遗法故而发菩提心。乃至知不可说不可说转佛刹微尘数众生烦恼习气故而发菩提心。此上反显心无齐限。下正释云。直欲众生界尽。供养佛尽。护持法尽。乃至众生烦恼习海尽故发菩提心。要而言之。菩萨严净一切世界尽。我愿乃尽。拔一切众生烦恼习气尽。我愿乃满。如是发心。岂有求成佛果之念耶。此已极示善财称法界无尽不退之行矣。此外更有何法耶。此上有四十八行经。

　　善财童子言。圣者。此解脱名为何等。答言。善男子。此解脱名离忧安稳幢。善男子。我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩诃萨其心如海。悉能容受一切佛法。如须弥山。志意坚固不可动摇。如善见药能除众生烦恼重病。如明净日能破众生无明闇障。犹如大地能作一切众生依处。犹如好风能作一切众生义利。犹如明灯能为众生生智慧光。犹如大云能为众生雨寂灭法。犹如净月能为众生放福德光。犹如帝释悉能守护一切众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方海潮之处。有一国土名那罗素。中有仙人名毗目瞿沙。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。殷勤瞻仰悲泣流泪作是思惟。得菩提难。近善知识难。遇善知识难。得菩萨诸根难。净菩萨诸根难。值同行善知识难。如理观察难。依教修行难。值遇出生善心方便难。值遇增长一切智法光明难。作是念已辞退而行。

　　此善财童子已领上法门。故问此解脱门名为何等。答言。此解脱名离忧安稳幢。言离忧者。以有如是广大无量不退之心。又何忧众生之难度。以不求佛果。及何忧佛道之难成。以不舍众生界。又何忧生死之苦可挠。而有何不安稳耶。直以此不厌不求之心。则上不见有涅槃。下不见有生死。故此二见悉已摧尽。故以幢名也。故结示云。我唯知此一解脱门而已。如诸菩萨其心如海悉能容受一切佛法。如须弥之志坚固不可动摇等。皆我所不能也。故指授后友。那罗素国有毗目瞿沙仙人。能为汝说。时善财童子。闻上开示不退法门。愈增尊重之念。故思惟得菩提难。近善知识难。遇善知识难。得菩萨根难。净菩萨根难。值同行善友难。如理观察难。依教修行难。出生善心方便难。增长一切智光明难。如此十种难遭之想。故此增进勤求不退也。作是念已。辞退而行。

　　尔时善财童子。随顺思惟菩萨正教。随顺思惟菩萨净行。生增长菩萨福力心。生明见一切诸佛心。生出生一切诸佛心。生增长一切大愿心。生普见十方诸法心。生明照诸法实性心。生普散一切障碍心。生观察法界无闇心。生清净意宝庄严心。生摧伏一切众魔心。渐渐游行至那罗素国。周遍推求毗目瞿沙。见一大林阿僧祇树以为庄严。所谓种种叶树扶疏布濩。种种华树开敷鲜荣。种种果树相续成熟。种种宝树雨摩尼果。大栴檀树处处行列。诸沉水树常出好香。悦意香树妙香庄严。波咤罗树四面围绕。尼拘律树其身耸擢。阎浮檀树常雨甘果。优钵罗华波头摩华以严池沼。时善财童子。见彼仙人在栴檀树下敷草而坐。领徒一万。或着鹿皮。或着树皮。或复编草以为衣服。髻环垂鬓前后围绕。善财见已。往诣其所。五体投地作如是言。我今得遇真善知识。善知识者则是趣向一切智门。令我得入真实道故。善知识者则是趣向一切智乘。令我得至如来地故。善知识者则是趣向一切智船令我得至智宝洲故。善知识者则是趣向一切智炬令我得生十力光故。善知识者则是趣向一切智道令我得入涅槃城故。善知识者则是趣向一切智灯令我得见夷险道故。善知识者则是趣向一切智桥令我得度险恶处故。善知识者则是趣向一切智盖令我得生大慈凉故。善知识者则是趣向一切智眼令我得见法性门故。善知识者则是趣向一切智潮令我满足大悲水故。作是语已。从地而起绕无量匝。合掌前住白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时毗目瞿沙顾其徒众而作是言。善男子。此童子已发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。此童子普施一切众生无畏。此童子普与一切众生利益。此童子常观一切诸佛智海。此童子欲饮一切甘露法雨。此童子欲测一切广大法海。此童子欲令众生住智海中。此童子欲普发起广大悲云。此童子欲普雨于广大法雨。此童子欲以智月普照世间。此童子欲灭世间烦恼毒热。此童子欲长含识一切善根。时诸仙众闻是语已。各以种种上妙香华散善财上。投身作礼围绕恭敬。作如是言。今此童子必当救护一切众生。必当除灭诸地狱苦。必当永断诸畜生道。必当转去阎罗王界。必当关闭诸难处门。必当干竭诸爱欲海。必令众生永灭苦蕴。必当永破无明黑暗。必当永断贪爱系缚。必以福德大轮围山围绕世间。必以智慧大宝须弥显示世间。必当出现清净智日。必当开示善根法藏。必使世间明识险易。时毗目瞿沙告群仙言。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。必当成就一切智道。此善男子已发阿耨多罗三藐三菩提心。当净一切佛功德地。时毗目瞿沙告善财童子言。善男子。我得菩萨无胜幢解脱。善财白言。圣者。无胜幢解脱境界云何。时毗目仙人即申右手摩善财顶执善财手。即时善财自见其身往十方十佛刹微尘数世界中。到十佛刹微尘数诸佛所。见彼佛刹及其众会。诸佛相好种种庄严。亦闻彼佛随诸众生心之所乐而演说法。一文一句皆悉通达。各别受持无有杂乱。亦知彼佛以种种解净治诸愿。亦知彼佛以清净愿成就诸力。亦见彼佛随众生心所现色相。亦见彼佛大光明网种种诸色清净圆满。亦知彼佛无碍智慧大光明力。又自见身于诸佛所经一日夜或七日夜半月一月一年十年百年千年或经亿年。或阿庾多亿年。或那由他亿年。或经半劫。或经一劫。百劫千劫或百千亿乃至不可说不可说佛刹微尘数劫。尔时善财童子。为菩萨无胜幢解脱智光明照故。得毗卢遮那藏三昧光明。为无尽智解脱三昧光明照故。得普摄诸方陀罗尼光明。为金刚轮陀罗尼门光明照故。得极清净智慧心三昧光明。为普门庄严藏般若波罗蜜光明照故。得佛虚空藏轮三昧光明。为一切佛法轮三昧光明照故。得三世无尽智三昧光明。时彼仙人放善财手。善财童子。即自见身还在本处。时彼仙人告善财言。善男子。汝忆念耶。善财言唯。此是圣者善知识力。仙人言。善男子。我唯知此菩萨无胜幢解脱。如诸菩萨摩诃萨成就一切殊胜三昧。于一切时而得自在。于一念顷出生诸佛无量智慧。以佛智灯而为庄严普照世间。一念普入三世境界。分形遍往十方国土。智身普入一切法界。随众生心普现其前。观其根行而为利益。放净光明甚可爱乐。而我云何能知能说彼功德行。彼殊胜愿。彼庄严刹。彼智境界。彼三昧所行。彼神通变化。彼解脱游戏。彼身相差别。彼音声清净。彼智慧光明。善男子。于此南方有一聚落名伊沙那。有婆罗门名曰胜热。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子欢喜踊跃顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退南行。

　　第八毗目仙人寄童真住。善财随顺思惟前知识教。增长种种不退之心。渐次至那罗素国。推求毗目瞿沙仙人。见一大林。阿僧祇树以为庄严。善财见彼仙人在栴檀树下敷草而坐。一万群仙前后围绕。善财见已。五体投地。设敬称赞。然极赞真善知识。如乘如船。如炬如桥梁等。有十二句。所以如此赞者。以上来见善知识之难故也。赞已作礼。咨问法要。时瞿目仙人顾其徒众而赞善财有十一种功德。众仙闻已。各致供养。亦赞善财有十三种当得利益。末后仙人总赞善财。当净一切佛功德。此深见其为法器。故即告言。我得菩萨无胜幢解脱。善财白问此无胜幢解脱境界云何。所以如此问者欲亲证故。时毗目仙人执善财手。即时善财自见其身。往十方十佛刹微尘数世界。见尔所佛众会相好。及随众生心说种种法。一文一字皆悉通达。乃至种种境界。又见自身于彼佛所。已经不可说佛刹微尘数劫。此执手之顷。业已身遍十方。亲近多佛。历多法门。经多多劫数。此正广狭无碍。延促同时。劫念圆融。此正法界圆融无碍大解脱门。所以能如是者。皆毗目仙人之无胜幢解脱智光明之力。亦令善财顿证种种光明三昧。斯盖一念顿证之力也。故仙人放善财手。而善财即自见其身。还在本处。仙人曰汝忆念耶。此不待言说但一执手而已。于是足见法力加持。故善财言此是善知识力。意此特梦幻法门。非己实证也。下谦己推胜。故仙人言我唯知此解脱门。其如种种殊胜三昧。故略举二十种所不知者。指示伊沙那聚落胜热婆罗门当为汝说。善财欢喜辞退南行。

　　尔时善财童子。为菩萨无胜幢解脱所照故住诸佛不思议神力。证菩萨不思议解脱神通智。得菩萨不思议三昧智光明。得一切时熏修三昧智光明。得了知一切境界皆依想所住三昧智光明。得一切世间殊胜智光明。于一切处悉现其身。以究竟智说无二无分别平等法。以明净智普照境界。凡所闻法皆能忍受。清净信解。于法自性决定明了。心恒不舍菩萨妙行。求一切智永无退转。获得十力智慧光明。勤求妙法常无厌足。以正修行入佛境界。出生菩萨无量庄严。无边大愿悉已清净。以无穷尽智知无边世界网。以无怯弱心度无量众生海。了无边菩萨诸行境界。见无边世界种种差别。见无边世界种种庄严。入无边世界微细境界。知无边世界种种名号。知无边世界种种言说。知无边众生种种解。见无边众生种种行。见无边众生成熟行。见无边众生差别想。念善知识渐次游行。至伊沙那聚落。见彼胜热修诸苦行求一切智。四面火聚犹如大山。中有刀山高峻无极。登彼山上投身入火。时善财童子顶礼其足。合掌而立。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲愿为我说。婆罗门言。善男子。汝今若能上此刀山投身火聚。诸菩萨行悉得清净。时善财童子作如是念。得人身难。离诸难难。得无难难。得净法难。得值佛难。具诸根难。闻佛法难。遇善人难。逢真善知识难。受如理正教难。得正命难。随法行难。此将非魔魔所使耶。将非是魔险恶徒党诈现菩萨善知识相。而欲为我作善根难。作寿命难。障我修行一切智道。牵我令入诸恶道中。欲障我法门。障我佛法。作是念时。十千梵天在虚空中作如是言。善男子。莫作是念。莫作是念。今此圣者得金刚𦦨三昧光明。发大精进度诸众生心无退转。欲竭一切贪爱海。欲截一切邪见网。欲烧一切烦恼薪。欲照一切惑稠林。欲断一切老死怖。欲坏一切三世障。欲放一切法光明。善男子。我诸梵天多着邪见。皆悉自谓是自在者。是能作者。于世间中我是最胜。见婆罗门五热炙身。于自宫殿心不乐着。于诸禅定不得滋味。皆共来诣婆罗门所。时婆罗门以神通力。示大苦行为我说法。能令我等灭一切见除一切慢。住于大慈行于大悲。起广大心发菩提意。常见诸佛恒闻妙法。于一切处心无所碍。复有十千诸魔在虚空中。以天摩尼宝散婆罗门上。告善财言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明映夺于我所有宫殿诸庄严具皆如聚墨。令我于中不生乐着。我与眷属来诣其所。此婆罗门为我说法。令我及余无量天子诸天女等皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有十千自在天王。于虚空中各散天华。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明映夺我等所有宫殿诸庄严具皆如聚墨。令我于中不生爱着。即与眷属来诣其所。此婆罗门为我说法。令我于心而得自在。于烦恼中而得自在。于受生中而得自在。于诸业障而得自在。于诸三昧而得自在。于庄严具而得自在。于寿命中而得自在。乃至能于一切佛法而得自在。复有十千化乐天王。于虚空中作天音乐。恭敬供养作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿诸庄严具及诸采女。能令我等不受欲乐。不求欲乐。身心柔软。即与众俱来诣其所。时婆罗门为我说法。能令我等心得清净。心得明洁。心得纯善。心得柔软。心生欢喜。乃至令得清净十力清净之身生无量身。乃至令得佛身佛语佛声佛心具足成就一切智智。复有十千兜率天王天子天女无量眷属。于虚空中雨众妙香。恭敬顶礼作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时令我等诸天及其眷属于自宫殿无有乐着。共诣其所闻其说法。能令我等不贪境界少欲知足。心生欢喜心得充满。生诸善根发菩提心。乃至圆满一切佛法。复有十千三十三天并其眷属天子天女前后围绕。于虚空中雨天曼陀罗华。恭敬供养作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时令我等诸天于天音乐不生乐着。共诣其所。时婆罗门为我等说一切诸法无常败坏。令我舍离一切欲乐。令我断除憍慢放逸。令我爱乐无上菩提。又善男子。我当见此婆罗门时须弥山顶六种震动。我等恐怖皆发菩提心坚固不动。复有十千龙王。所谓伊那跋罗龙王。难陀优波难陀龙王等。于虚空中雨黑栴檀。无量龙女奏天音乐。雨天妙华及天香水。恭敬供养作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明普照一切诸龙宫殿。令诸龙众离热沙怖。金翅鸟怖。灭除瞋恚。身得清凉。心无垢浊。闻法信解。厌恶龙趣。以至诚心悔除业障。乃至发阿耨多罗三藐三菩提意。住一切智。复有十千夜叉王。于虚空中以种种供具恭敬供养。此婆罗门及以善财。作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时我及眷属悉于众生发慈愍心。一切罗刹鸠槃茶等亦生慈心。以慈心故于诸众生无所恼害。而来见我。我及彼等于自宫殿不生乐着。即与共俱来诣其所。时婆罗门即为我等如应说法一切皆得身心安乐。又令无量夜叉罗刹鸠槃茶等。发于无上菩提之心。复有十千乾闼婆王于虚空中作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿。悉令我等受不思议无量快乐。是故我等来诣其所。此婆罗门为我说法。能令我等于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有十千阿修罗王。从大海出住在虚空舒右膝轮合掌前礼作如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时我阿修罗所有宫殿大海大地悉皆震动。令我等舍憍慢放逸。是故我等来诣其所。从其闻法舍离谄诳。安住忍地坚固不动。圆满十力。复有十千迦楼罗王。勇力持王而为上首。化作外道童子之形。于虚空中唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照我宫殿一切震动皆悉恐怖。是故我等来诣其所。时婆罗门即为我等如应说法。令修习大慈称赞大悲。度生死海。于欲泥中拔济众生。叹菩提心起方便智。随其所宜调伏众生。复有十千紧那罗王于虚空中唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时我等所住宫殿诸多罗树诸宝铃网诸宝缯带。诸音乐树诸妙宝树及诸乐器自然而出佛声法声。及不退转菩萨僧声。愿求无上菩提之声。云某方某国有某菩萨发菩提心。某方某国有某菩萨修行苦行难舍能舍。乃至清净一切智行。某方某国有某菩萨往诣道场。乃至某方某国有某如来作佛事已而般涅槃。善男子。假使有人以阎浮提一切草木末为微尘。此微尘数可知边际。我宫殿中宝多罗树乃至乐器所说菩萨名。如来名。所发大愿所修行等。无有能得知其边际。善男子。我等以闻佛声法声菩萨僧声。生大欢喜来诣其所。时婆罗门即为我等如应说法。令我及余无量众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有无量欲界诸天。于虚空中以妙供具恭敬供养唱如是言。善男子。此婆罗门五热炙身时其火光明照阿鼻等一切地狱。诸所受苦悉令休息。我等见此火光明故心生净信。以信心故从彼命终生于天中。为知恩故而来其所。恭敬瞻仰无有厌足。时婆罗门为我说法。令无量众生发菩提心。尔时善财童子闻如是法心大欢喜。于婆罗门所发起真实善知识心。头顶礼敬。唱如是言。我于大圣善知识所生不善心。唯愿圣者容我悔过。时婆罗门即为善财而说颂言。

　若有诸菩萨　　顺善知识教　　一切无疑惧
　安住心不动　　当知如是人　　必获广大利
　坐菩提树下　　成于无上觉

　　尔时善财童子。即登刀山自投火聚。未至中间即得菩萨善住三昧。才触火𦦨又得菩萨寂静乐神通三昧。善财白言。甚奇圣者。如是刀山及大火聚。我身触时安隐快乐。时婆罗门告善财言。善男子。我唯得此菩萨无尽轮解脱。如诸菩萨摩诃萨大功德𦦨。能烧一切众生见惑。令无有余必不退转。无穷尽心。无懈怠心。无怯弱心。发如金刚藏那罗延心。疾修诸行无迟缓心。愿如风轮普持一切精进大誓皆无退转。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城名师子奋迅。中有童女名曰慈行。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。辞退而去。

　　此下第九胜热婆罗门寄王子住。善财由得无胜解脱光明所照故顿证诸佛不思议神力。故证得菩萨不思议解脱神通智及种种三昧智光明。求一切智永无退转。乃至见无边众生差别想。有十三行半经。皆叙证入法门之益。依教趣求。渐次至伊沙那聚落。见胜热婆罗门修诸苦行。四面火聚。中有刀山。仙人从刀山上投身入火。善财见已。修敬咨问修菩萨行。愿为我说。婆罗门言。汝今若能上此刀山投身火聚。诸菩萨行悉得清净。刀山火聚。乃婆罗熟游法门。故以己所证法界指授善财。乃示法劝修。疏言刀山不可执。火聚不可取。故般若如大火聚。四面不可入。四面亦可入。若执之取之则成四谤。若不执不取则成四解脱门。然刀山乃喻执取之见也。善财未能忘见。故疑惮而不敢入。且疑为魔作障道因缘。故自念有十三难。故疑惧而不敢入。正在疑难之时。有十方梵天劝喻。又有魔王乃至六欲诸天共十三类。齐声同劝善财。令其谛信莫疑。劝令依教真入。由是善财心大欢喜。乃作礼悔过。而婆罗门亦说偈示其实证。尔时善财。乃敢即登刀山。自投火聚。未至中间。正在空中。已即得菩萨善住三昧。才触火𦦨。又得菩萨寂静乐神通三昧。乃白言甚奇。如是刀山火聚。我身触时安隐快乐。善财到此。若不全身跳入刀山火聚。亲证寂静乐解脱。则前所参知识所见法门。乃是假他力。非己实证。必至此亲证实证之地。乃堪为佛子。绍佛慧命。故入此解脱门为法王子住也。时婆罗门告善财言。我唯得此菩萨无尽轮解脱如是而已。如诸菩萨大功德𦦨等。种种法门。则非我所知。故谦己推胜。乃指师子城中慈行童女。当为汝说也。善财作礼辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十四
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十五

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之六

　　尔时善财童子。于善知识所。起最极尊重心。生广大清净解。常念大乘。专求佛智。愿见诸佛。观法境界。无障碍智常现在前。决定了知诸法实际。常住际。一切三世诸刹那际。如虚空际。无二际。一切法无分别际一切义无障碍际。一切劫无失坏际。一切如来无际之际。于一切佛心无分别。破众想网离诸执着。不取诸佛众会道场。亦不取佛清净国土。知诸众生皆无有我。知一切声悉皆如响。知一切色悉皆如影。渐次南行至师子奋迅城。周遍推求慈行童女。闻此童女是师子幢王女。五百童女以为侍从。住毗卢遮那藏殿。于龙胜栴檀足金线网天衣座上而说妙法。善财闻已。诣王宫门求见彼女。见无量众来入宫中。善财问言。诸人今者何所往诣。咸报之言。我等欲诣慈行童女听受妙法。善财童子即作是念。此王宫门既无限碍我亦应入。善财入已。见毗卢遮那藏殿。玻璃为地。琉璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金以为垣墙。百千光明而为窗牖。阿僧祇摩尼宝而庄校之。宝藏摩尼镜周匝庄严。以世间最上摩尼宝而为庄饰。无数宝网罗覆其上。百千金铃出妙音声。有如是等不可思议众宝严饰。其慈行童女皮肤金色。眼绀紫色。发绀青色。以梵音声而演说法。善财见已。顶礼其足绕无数匝。合掌前住作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时慈行童女告善财言。善男子。汝应观我宫殿庄严。善财顶礼周遍观察。见一一壁中。一一柱中。一一镜中。一一相中。一一形中。一一摩尼宝中。一一庄严具中。一一金铃中。一一宝树中。一一宝形像中。一一宝璎珞中。悉见法界一切如来。从初发心修菩萨行。成满大愿具足功德。成等正觉转妙法轮。乃至示现入于涅槃。如是影像靡不皆现。如净水中普见虚空日月星宿所有众像。如此皆是慈行童女过去世中善根之力。尔时善财童子。忆念所见诸佛之相。合掌瞻仰慈行童女。尔时童女告善财言。善男子。此是般若波罗蜜普庄严门。我于三十六恒河沙佛所求得此法。彼诸如来各以异门令我入此般若波罗蜜普庄严门。一佛所演现不重说。善财白言。圣者。此般若波罗蜜普庄严门境界云何。童女答言。善男子。我入此般若波罗蜜普庄严门随顺趣向。思惟观察忆持分别时。得普门陀罗尼。百万阿僧祇陀罗尼门皆悉现前。所谓佛刹陀罗尼门。佛陀罗尼门。法陀罗尼门。众生陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。现在陀罗尼门。常住际陀罗尼门。福德陀罗尼门。福德助道具陀罗尼门。智业陀罗尼门。智慧助道具陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。集诸行陀罗尼门。清净行陀罗尼门。圆满行陀罗尼门。业陀罗尼门。业不失坏陀罗尼门。业流注陀罗尼门。业所作陀罗尼门。舍离恶业陀罗尼门。修习正业陀罗尼门。业自在陀罗尼门。善行陀罗尼门。持善行陀罗尼门。三昧陀罗尼门。随顺三昧陀罗尼门。观察三昧陀罗尼门。三昧境界陀罗尼门。从三昧起陀罗尼门。神通陀罗尼门。心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。直心陀罗尼门。照心稠林陀罗尼门。调心清净陀罗尼门。知众生所从生陀罗尼门。知众生烦恼行陀罗尼门。知烦恼习气陀罗尼门。知烦恼方便陀罗尼门。知众生解陀罗尼门。知众生行陀罗尼门。知众生行不同陀罗尼门。知众生性陀罗尼门。知众生欲陀罗尼门。知众生想陀罗尼门。普见十方陀罗尼门。说法陀罗尼门。大悲陀罗尼门。大慈陀罗尼门。寂静陀罗尼门。言语道陀罗尼门。方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。差别陀罗尼门。普入陀罗尼门。无碍际陀罗尼门。普遍陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。声闻法陀罗尼门。独觉法陀罗尼门。世间法陀罗尼门。世界成陀罗尼门。世界坏陀罗尼门。世界住陀罗尼门。净世界陀罗尼门。垢世界陀罗尼门。于垢世界现净陀罗尼门。于净世界现垢陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。平坦世界陀罗尼门。不平坦世界陀罗尼门。覆世界陀罗尼门。因陀罗网世界陀罗尼门。世界转陀罗尼门。知依想住陀罗尼门。细入粗陀罗尼门。粗入细陀罗尼门。见诸佛陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。佛光明庄严网陀罗尼门。佛圆满音陀罗尼门。佛法轮陀罗尼门。成就佛法轮陀罗尼门。差别佛法轮陀罗尼门。无差别佛法轮陀罗尼门。解释佛法轮陀罗尼门。转佛法轮陀罗尼门。能作佛事陀罗尼门。分别佛众会陀罗尼门。入佛众会海陀罗尼门。普照佛力陀罗尼门。诸佛三昧陀罗尼门。诸佛三昧自在用陀罗尼门。诸佛所住陀罗尼门。诸佛所持陀罗尼门。诸佛变化陀罗尼门。佛知众生心行陀罗尼门。诸佛神通变现陀罗尼门。住兜率天宫乃至示现入于涅槃陀罗尼门。利益无量众生陀罗尼门。入甚深法陀罗尼门。入微妙法陀罗尼门。菩提心陀罗尼门。起菩提心陀罗尼门。助菩提心陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。诸行陀罗尼门。神通陀罗尼门。出离陀罗尼门。总持清净陀罗尼门。智轮清净陀罗尼门。智慧清净陀罗尼门。菩提无量陀罗尼门。自心清净陀罗尼门。善男子。我唯知此般若波罗蜜普庄严门。如诸菩萨摩诃萨其心广大等虚空界。入于法界福德成满。住出世法远世间行。智眼无翳普观法界。慧心广大犹如虚空。一切境界悉皆明见。获无碍地大光明藏。善能分别一切法义。行于世行不染世法。能益于世非世所坏。普作一切世间依止。普知一切众生心行。随其所应而为说法。于一切时常得自在。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一国土名为三眼。彼有比丘名曰善见。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。恋慕瞻仰辞退而行。

　　第十慈行童女。寄灌顶住。以从前观空。得无生心最为上首。诸佛法水灌其顶故。善财由上从胜热刀山火聚。亲证般若实际。已造法身极则。故寄此位。名为灌顶。故善财思惟观法界境。决定了知诸法实际。至无际之际故。依教趣求。渐次南行。至师子奋迅城。推求慈行童女。初闻此女。是师子幢王女。意表般若能破诸法故如师子无畏。摧一切见故表如幢。得大自在故表如王。至此将起利他之行故如女柔顺。故后说自证法门乃名般若波罗蜜普庄严也。此女居恒以五百童女而说妙法者。表五度皆从般若所流故。善财闻已。诣王宫门。入已。见此女于毗卢遮那藏殿。以种种妙好庄严而说法者。表般若乃毗卢法身之体。将以称法界众行庄严。以成报身之德。此十住位满。将起果中之行。故特用此表之。善财见敬顶礼咨问。正示法界。时慈行童女。别无所说。但令善财观我宫殿庄严。周遍观察。见一一壁柱。及诸庄严之中。悉见法界一切如来从初发心以至成佛转法轮乃至示入涅槃。如是始终诸事。悉现于壁柱庄严之中。如净水中普映日月星宿之影像。此慈行童女。特示自所证法门如此。故云皆是过去善根之力。善财见已默契于心。口不能言。故但瞻仰童女而已。时童女告言。此是般若波罗蜜普庄严门。乃是我于三十六恒河汝佛所求得者。三十六恒河沙者。表般若通融六度。一一度中皆具六度。六六三十六中成恒沙性德。以庄严法界故。故以此为法门之名。善财乃问此法门境界云何。然虽问境界。意在造修。故童女答言。我入此法门随顺趣向。思惟观察忆持分别时即得普门陀罗尼。由是百万阿僧祇陀罗尼皆悉现前。以般若乃总总持之门。故证般若则无法不具。故曰总持。即所谓一法界大总相法门体也。故下列一百一十八种陀罗尼门。但略举耳。时慈行童女告善财言。我唯知此般若波罗蜜普庄严一法门而已。若诸菩萨其心广大等虚空界。入于法界等种种法门。非我所知。此谦己推胜。乃指示后友云。于此南方有三眼国。有善见比丘。汝往彼问。当为汝说。善财顶礼辞退而去。

　　尔时善财童子。思惟菩萨所住行甚深。思惟菩萨所证法甚深。思惟菩萨所入处甚深。思惟众生微细智甚深。思惟世间依想住甚深。思惟众生所作行甚深。思惟众生心流注甚深。思惟众生如光影甚深。思惟众生名号甚深。思惟众生言说甚深。思惟庄严法界甚深。思惟种植业行甚深。思惟业庄饰世间甚深。渐次游行至三眼国。于城邑聚落村邻市肆川原山谷一切诸处。周遍求觅善见比丘。见在林中经行往返。壮年美貌端正可喜。其发绀青右旋不乱。顶有肉髻皮肤金色。颈文三道额广平正。眼目修广如青莲华。唇口丹洁如频婆果。胸标卍字七处平满。其臂纤长。其指网缦。手足掌中有金刚轮。其身殊妙如净居天。上下端直如尼拘陀树。诸相随好悉皆圆满。如雪山王种种严饰。目视不瞬圆光一寻。智慧广博犹如大海。于诸境界心无所动。若沈若举。若智非智。动转戏论一切皆息。得佛所行平等境界。大悲教化一切众生心无暂舍。为欲利乐一切众生。为欲开示如来法眼。为践如来所行之道。不迟不速审谛经行。无量天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。释梵护世。人与非人前后围绕。主方之神随方回转引导其前。足行诸神持宝莲华以承其足。无尽光神舒光破闇。阎浮幢林神雨众杂华。不动藏地神现诸宝藏。普光明虚空神庄严虚空。成就德海神雨摩尼宝。无垢藏须弥山神头顶礼敬曲躬合掌。无碍力风神雨妙香华。春和主夜神庄严其身举体投地。常觉主昼神执普照诸方摩尼幢住在虚空放大光明。时善财童子诣比丘所。顶礼其足。曲躬合掌。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行。我闻圣者善能开示诸菩萨道。愿为我说。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。善见答言。善男子。我年既少。出家又近。我此生中于三十八恒河沙佛所净修梵行。或有佛所一日一夜净修梵行。或有佛所七日七夜净修梵行。或有佛所半月一月一岁百岁万岁亿岁那由他岁。乃至不可说不可说岁。或一少劫。或半大劫。或一大劫。或百大劫。乃至不可说不可说大劫。听闻妙法受行其教。庄严诸愿入所证处。净修诸行满足六种波罗蜜海。亦见彼佛成道说法。各各差别无有杂乱。住持遗教乃至灭尽。亦知彼佛本所兴愿。以三昧愿力。严净一切诸佛国土。以入一切行三昧力。净修一切诸菩萨行。以普贤乘出离力。清净一切佛波罗蜜。又善男子。我经行时一念中一切十方皆悉现前。智慧清净故。一念中一切世界皆悉现前。经过不可说不可说世界故。一念中不可说不可说佛刹皆悉严净。成就大愿力故。一念中不可说不可说众生差别行皆悉现前。满足十力智故。一念中不可说不可说诸佛清净身皆悉现前。成就普贤行愿力故。一念中恭敬供养不可说不可说佛刹微尘数如来。成就柔软心供养如来愿力故。一念中领受不可说不可说如来法。得证阿僧祇差别法住持法轮陀罗尼力故。一念中不可说不可说菩萨行海皆悉现前。得能净一切行如因陀罗网愿力故。一念中不可说不可说诸三昧海皆悉现前。得于一三昧门入一切三昧门皆令清净愿力故。一念中不可说不可说诸根海皆悉现前。得了知诸根际于一根中见一切根愿力故。一念中不可说不可说佛刹微尘数时皆悉现前。得于一切时转法轮众生界尽法轮无尽愿力故。一念中不可说不可说一切三世海皆悉现前。得了知一切世界中一切三世分位智光明愿力故。善男子。我唯知此菩萨随顺灯解脱门。如诸菩萨摩诃萨如金刚灯。于如来家真正受生。具足成就不死命根。常然智灯无有尽灭。其身坚固不可沮坏。现于如幻色相之身。如缘起法无量差别随众生心各各示现。形貌色相世无伦匹。毒刃火灾所不能害。如金刚山无能坏者。降伏一切诸魔外道。其身妙好如真金山。于天人中最为殊特。名称广大靡不闻知。观诸世间咸对目前。演深法藏如海无尽。放大光明普照十方。若有见者必破一切障碍大山。必拔一切不善根本必令种植广大善根。如是之人难可得见。难可出世。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一国土名曰名闻。于河渚中有一童子名自在主。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。为欲究竟菩萨勇猛清净之行。欲得菩萨大力光明。欲修菩萨无胜无尽诸功德行。欲满菩萨坚固大愿。欲成菩萨广大深心。欲持菩萨无量胜行。于菩萨法心无厌足。愿入一切菩萨功德。欲常摄御一切众生。欲超生死稠林旷野。于善知识常乐见闻。承事供养无有厌倦。顶礼其足绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大文第三善见比丘已下有十善友寄十行位。位各一人。初善见比丘。寄欢喜行。此约檀度。疏释施随自他。故名欢喜。然四十位。每十位行皆修十度。然前十住位中。以入理为胜。故度相虽含。而经文义未甚显。今此十行。疏皆按次而释。以初知识自叙证入法门满足六波罗蜜故。然离各位单属一度。其实圆融一度。具一切度。皆以般若为首。故善财南行之时。思惟般若有十三种甚深。以此般若为行本故。善财依教趣求。渐次南行。至三眼国。见善见比丘。在林中经行。善财观此比丘。正报端正可喜。广赞相貌如佛。圆光一寻。又观其内心智慧广博。犹如大海。心安神定。沉浮两舍。即此比丘外相之福。内心之慧。又有无量八部诸神围绕。皆足验其往因。从修六度中来。时善财修敬致问。云何修菩萨道。善见答言。我初出家。于此生中。于三十八恒河沙佛所净修梵行。此已具戒度。又云或于佛一日一夜修。或七日一月一岁。乃至百千万岁修。乃至小劫大劫。至不可说不可说大劫修。此在现生而言。至不可说劫者。正劫念同时。延促无碍。而长劫不倦。此精进度。又闻法受行入证。此智度。并前止观双运为禅度。故云满足六波罗蜜。故后云我经行时一念中一切十方皆悉现前。智慧清净。有十七行经。皆言修般若行之业用。此已极为善财发扬般若法门之妙。以是十行之首。故详尽如此。即此一行具足一切行矣。故善见比丘。既陈所证唯此随顺灯解脱门而已。复谦己不能者。略举十二事。推后胜友。乃曰于此南方有一国土。名曰名闻。于河渚中有一童子。名自在主。汝受往问。时善财童子。为欲究竟菩萨清净之行。故发十二种愿乐之心。辞退而去。

　　尔时善财童子。受善见比丘教已。忆念诵持思惟修习明了决定。于彼法门而得悟入。天龙夜叉乾闼婆众前后围绕。向名闻国。周遍求觅自在主童子。时有天龙乾闼婆等。于虚空中告善财言。善男子。今此童子在河渚上。尔时善财即诣其所。见此童子。十千童子所共围绕聚沙为戏。善财见已。顶礼其足绕无量匝。合掌恭敬却住一面。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。愿为解说。自在主言。善男子。我昔曾于文殊师利童子所。修学书数算印等法。即得悟入一切工巧神通智法门。善男子。我因此法门故得知世间书数算印界处等法。亦能疗治风痫消瘦鬼魅所著。如是所有一切诸病。亦能造立城邑聚落。园林台观宫殿屋宅种种诸处。亦善调炼种种仙药。亦善营理田农商贾一切诸业。取舍进退咸得其所。又善别知众生身相作善作恶。当生善趣。当生恶趣。此人应得声闻乘道。此人应得缘觉乘道。此人应入一切智地如是等事皆悉能知。亦令众生学习此法。增长决定究竟清净。善男子。我亦能知菩萨算法。所谓一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一阿庾多。阿庾多阿庾多为一那由他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为一矜羯罗。广说乃至优钵罗优钵罗为一波头摩。波头摩波头摩为一僧祇。僧祇僧祇为一趣。趣趣为一喻。喻喻为一无数。无数无数为一无数转。无数转无数转为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边无边为一无边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转为一不可数。不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可称不可称为一不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可思转。不可思转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不可量转为一不可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说不可说。此又不可说不可说为一不可说不可说转。善男子。我以此菩萨算法。算无量由旬广大沙聚。悉知其内颗粒多少。亦能算知东方所有一切世界种种差别次第安住。南西北方四维上下亦复如是。亦能算知十方所有一切世界广狭大小及以名字。其中所有一切劫名。一切佛名。一切法名。一切众生名。一切业名。一切菩萨名。一切谛名。皆悉了知。善男子。我唯知此一切工巧大神通智光明法门。如诸菩萨摩诃萨能知一切诸众生数。能知一切诸法品类数。能知一切诸法差别数。能知一切三世数。能知一切众生名数。能知一切诸法名数。能知一切诸如来数。能知一切诸佛名数。能知一切诸菩萨数。能知一切菩萨名数。而我何能说其功德。示其所行。显其境界。赞其胜力。辩其乐欲。宣其助道。彰其大愿。叹其妙行。阐其诸度。演其清净。发其殊胜智慧光明。善男子。于此南方有一大城名曰海住。有优婆夷名为具足。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子闻是语已。举身毛竖欢喜踊跃。获得希有信乐宝心。成就广大利众生心。悉能明见一切诸佛出兴次第。悉能通达甚深智慧清净法轮。于一切趣皆随现身。了知三世平等境界。出生无尽功德大海。放大智慧自在光明。开三有城所有关钥。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下第二自在主。寄饶益行。此约戒度。疏云。三聚净戒。能益自他。故名饶益。初依教趣求。国曰名闻者。能持净戒现世果故。河渚上者。若持净戒生死爱河不漂溺故。童子自在主者。三业无非。六根离过。故得自在。则戒为主矣。故善财闻前法门思惟修习。而得悟入。故往参童子。空中神告。此童子者在河渚上。时善财往诣。见此童子与十千童子聚沙为戏。见聚沙者。恒沙功德由戒积集故。善财咨问修菩萨道。自在答言。我昔于文殊师利童子所修学书数算印等法。即得悟入一切工巧神通智法门。然此戒而言学书数算印等者。疏释智能护戒故。从文殊能记止作。故云学书。表捡三业四重十重。三千威仪。八万细行故。学数算者。筹量一一因能感果。印者。持犯善恶。感果决定故。意虽兼五明。皆约戒释故。后童子自陈所证法门。由此算数一明而兼五明。故举医方等事决定究竟清净。及广陈能算所算之数目。有二十一行经。然但举数者。意在了知一切劫中一切佛及佛法众生及业。与菩萨行谛。皆悉了知。皆依微细戒品所建立也。故自童子举此数已。即言我唯知此一切工巧大神通智光明法门而已。其如知一切众生诸菩萨品数。则非我所知。故谦己推胜。指往海住城。具足优婆夷。汝可往问。时善财闻已。欢喜踊跃。发希有信乐等心。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子。观察思惟善知识教。犹如巨海受大云雨无有厌足。作是念言善知识教犹如春日。生长一切善法根苗。善知识教犹如满月。凡所照及皆使清凉。善知识教如夏雪山。能除一切诸兽热渴。善知识教如芳池日。能开一切善心莲华。善知识教如大宝洲。种种法宝充满其心。善知识教如阎浮树。积集一切福智华果。善知识教如大龙王。于虚空中游戏自在。善知识教如须弥山。无量善法三十三天于中止住。善知识教犹如帝释。众会围绕无能映蔽。能伏异道修罗军众。如是思惟渐次游行。至海住城。处处寻觅此优婆夷。时彼众人咸告之言。善男子。此优婆夷在此城中所住宅内。善财闻已。即诣其门合掌而立。其宅广博种种庄严。众宝垣墙周匝围绕。四面皆有宝庄严门。善财入已。见优婆夷处于宝座。盛年好色端正可喜。素服垂发身无璎珞。其身色相威德光明。除佛菩萨余无能及。于其宅内敷十亿座。超出人天一切所有。皆是菩萨业力成就。宅中无有衣服饮食。及余一切资生之物。但于其前置一小器。复有一万童女围绕。威仪色相如天婇女。妙宝严具庄饰其身。言音美妙闻者喜悦。常在左右亲近瞻仰。思惟观察。曲躬低首应其教命。彼诸童女身出妙香普熏一切。若有众生遇斯香者。皆不退转无怒害心。无怨结心。无悭嫉心。无谄诳心。无险曲心。无憎爱心。无瞋恚心。无下劣心。无高慢心。生平等心。起大慈心。发利益心。住律仪心。离贪求心。闻其音者欢喜踊跃。见其身者悉离贪染。尔时善财。既见具足优婆夷已。顶礼其足恭敬围绕。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者。善能诱诲愿为我说。彼即告言善男子。我得菩萨无尽福德藏解脱门。能于如是一小器中。随诸众生种种欲乐。出生种种美味饮食悉令充满。假使百众生。千众生。百千众生。亿众生。百亿众生。千亿众生。百千亿那由他众生。乃至不可说不可说众生。假使阎浮提微尘数众生。一四天下微尘数众生。小千世界中千世界大千世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数众生。假使十方世界一切众生随其欲乐悉令充满。而其饮食无有穷尽。亦不减少。如是饮食。如是种种上味。种种床座。种种衣服。种种卧具。种种车乘。种种华。种种鬘。种种香。种种涂香。种种烧香。种种末香。种种珍宝。种种璎珞。种种幢。种种幡。种种盖。种种上妙资生之具。随意所乐悉令充足。又善男子。假使东方一世界中声闻独觉食我食已。皆证声闻辟支佛果。住最后身。如一世界中。如是百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。阎浮提微尘数世界。一四天下微尘数世界。小千国土微尘数世界。中千国土微尘数世界。三千大千国土微尘数世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中。所有一切声闻独觉食我食已。皆证声闻辟支佛果住最后身。如于东方。南西北方四维上下亦复如是。又善男子。东方一世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中。所有一生所系菩萨食我食已。皆菩提树下坐于道场降伏魔军。成阿耨多罗三藐三菩提。如东方。南西北方四维上下亦复如是。善男子。汝见我此十千童女眷属已不。答言已见。优婆夷言。善男子。此十千童女而为上首。如是眷属百万阿僧祇。皆悉与我同行。同愿。同善根。同出离道。同清净解。同清净念。同清净趣。同无量觉。同得诸根。同广大心。同所行境。同理。同义。同明了法。同净色相。同无量力。同最精进。同正法音。同随类音。同清净第一音。同赞无量清净功德。同清净业。同清净报。同大慈周普救护一切。同大悲周普成熟众生。同清净身业随缘集起令见者欣悦。同清净口业随世语言宣布法化。同往诣一切诸佛众会道场。同往诣一切佛刹供养诸佛。同能现见一切法门。同住菩萨清净行地。善男子。是十千童女能于此器取上饮食。一刹那顷遍至十方。供养一切后身菩萨声闻独觉。乃至遍及诸饿鬼趣。皆令充足。善男子。此十千女以我此器。能于天中充足天食。乃至人中充足人食。善男子。且待须臾汝当自见。说是语时。善财则见无量众生从四门入。皆优婆夷本愿所请。既来集已。敷座令坐。随其所须。给施饮食悉使充足。告善财言。善男子。我唯知此无尽福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨一切功德犹如大海甚深无尽。犹如虚空广大无际。如如意珠满众生愿。如大聚落所求皆得。如须弥山普集众宝。犹如奥藏常贮法财。犹如明灯破诸黑闇。犹如高盖普荫群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。南方有城名曰大兴。彼有居士名曰明智。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无量匝。瞻仰无厌。辞退而去。

　　此下第三具足优婆夷寄无违逆行。此约忍度。忍顺物理。名无违逆。城名海住者。近海而住故。安住于忍。如海包含故。友名具足者一器之中无不具故。忍气遍容一切德故。忍辱柔和故寄女人。善财既闻前友之教。思惟观察善知识教有多利益。故称十种大益。渐次南行。至海住城。寻觅此优婆夷。众人告言。此优婆夷在此城中所住宅内。善财闻已。即往诣其门。见其宅广博众宝庄严。善财入已见优婆夷。盛年好色。威德光明。除佛菩萨无能及者。见其宅内敷有十亿座。如有待者。其余一切空无所有。但于其前置一小器。复有一万童女围绕。善财作礼。致敬咨问。修菩萨道。彼即告言。我得菩萨无尽福德藏解脱门。能于此一小器中出生种种美味饮食。悉令充满。假使百千万亿众生至三千大千世界。乃至不可说佛刹微尘数一切众生。随其所欲。悉皆充满亦不减少。如饮食。如是种种衣服卧具上妙庄严资生之具。随意所乐。悉令充足。此正示法界无尽藏。皆依一忍行所出生也。然忍之为行最下故表一小器。包含无外故随出无尽。谓不但满众生欲乐。即十方微尘数世界中若声闻缘觉菩萨乃至一生所系菩萨。食我器中之食。皆坐道场。成无上菩提之果。极尽忍行之大用也。优婆夷又言。善男子。我以器中之食。不但外益十方。即我宅中同行十千童女而为上首。乃至百万阿僧祇眷属。食此饮食。则一刹那顷遍至十方。作大佛事。乃至地狱饿鬼皆令充足。善男子。且待须臾。当自见之。善财则见无量众生。从四门入。随其所须。悉使充足。作是事已。优婆夷告善财言。我唯知此无尽福藏解脱门而已。若诸菩萨功德大海甚深无尽。种种胜行。非我所知。乃谦己推胜。指示后友云南方有城名大兴。有居士名明智。汝可往问。善财顶礼。辞退而去。

　　尔时善财童子。得无尽庄严福德藏解脱光明已。思惟彼福德大海。观察彼福德虚空。趣彼福德聚。登彼福德山。摄彼福德藏。入彼福德渊。游彼福德池。净彼福德轮。见彼福德藏。入彼福德门。行彼福德道。修彼福德种。渐次而行至大兴城。周遍推求明智居士。于善知识心生渴仰。以善知识熏习其心。于善知识志欲坚固。方便求见诸善知识心不退转。愿得承事诸善知识心无懈倦。知由依止善知识故能满众善。知由依止善知识故能生众福。知由依止善知识故能长众行。知由依止善知识故不由他教自能承事一切善友。如是思惟时长其善根。净其深心。增其根性。益其德本。加其大愿。广其大悲。近一切智。具普贤道。照明一切诸佛正法。增长如来十力光明。尔时善财见彼居士在其城内市四衢道七宝台上。处无数宝庄严之座。其座妙好。清净摩尼以为其身。金刚帝青以为其足。宝绳交络。五百妙宝而为校饰。敷天宝衣。建天幢幡。张大宝网。施大宝帐。阎浮檀金以为其盖。毗琉璃宝以为其竿。令人执持以覆其上。鹅王羽翮清净严洁以为其扇。熏众妙香。雨众天华。左右常奏五百乐音。其音美妙过于天乐。众生闻者无不悦豫。十千眷属前后围绕。色相端严人所喜见。天庄严具以为严饰。于天人中最胜无比。悉已成就菩萨志欲。皆与居士同昔善根。侍立瞻对承其教命。尔时善财顶礼其足。绕无量匝。合掌而立。白言。圣者。我为利益一切众生故。为令一切众生出诸苦难故。为令一切众生究竟安乐故。为令一切众生出生死海故。为令一切众生住法宝洲故。为令一切众生枯竭爱河故。为令一切众生起大慈悲故。为令一切众生舍离欲爱故。为令一切众生渴仰佛智故。为令一切众生出生死旷野故。为令一切众生乐诸佛功德故。为令一切众生出三界城故。为令一切众生入一切智城故。发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。能为一切众生作依止处。居士告言。善哉善哉。善男子。汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。发阿耨多罗三藐三菩提心是人难得。若能发心是人则能求菩萨行。值遇善知识恒无厌足。亲近善知识恒无劳倦。供养善知识恒不疲懈。给侍善知识不生忧戚。求觅善知识终不退转。爱念善知识终不放舍。承事善知识无暂休息。瞻仰善知识无时憩止。行善知识教未曾怠惰。禀善知识心无有误失。善男子。汝见我此众会人不。善财答言。唯然已见。居士言善男子。我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心。生如来家增长白法。安住无量诸波罗蜜。学佛十力。离世间种住如来种。弃生死轮转正法轮。灭三恶趣住正法趣。如诸菩萨悉能救护一切众生。善男子。我得随意出生福德藏解脱门。凡有所须悉满其愿。所谓衣服璎珞。象马车乘。华香幢盖。饮食汤药。房舍屋宅。床座灯炬。奴婢牛羊。及诸侍使。如是一切资生之物。诸有所须悉令充满。乃至为说真实妙法。善男子。且待须臾汝当自见。说是语时。无量众生从种种方所。种种世界。种种国土。种种城邑。形类各别爱欲不同。皆以菩萨往昔愿力。其数无边俱来集会。各随所欲而有求请。尔时居士如众普集。须臾系念仰视虚空。如其所须悉从空下。一切众会普皆满足。然后复为说种种法。所谓为得美食而充足者。与说种种集福德行。离贫穷行。知诸法行。成就法喜禅悦食行。修习具足诸相好行。增长成就难屈伏行。善能了达无上食行。成就无尽大威德力降魔冤行。为得好饮而充足者。与其说法。令于生死舍离爱着入佛法味。为得种种诸上味者。与其说法。皆令获得诸佛如来上味之相。为得车乘而充足者。与其宣说种种法门。皆令得载摩诃衍乘。为得衣服而充足者。与其说法。令得清净惭愧之衣乃至如来清净妙色。如是一切靡不周赡。然后悉为如应说法。既闻法已还归本处。尔时居士为善财童子示现菩萨不可思议解脱境界已。告言。善男子。我唯知此随意出生福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨成就宝手。遍覆一切十方国土。以自在力普雨一切资生之具。所谓雨种种色宝。种种色璎珞。种种色宝冠。种种色衣服。种种色音乐。种种色华。种种色香。种种色末香。种种色烧香。种种色宝盖。种种色幢幡。遍满一切众生住处。及诸如来众会道场。或以成熟一切众生。或以供养一切诸佛。而我云何能知能说彼诸功德自在神力。善男子。于此南方有一大城名师子宫。彼有长者名法宝髻。汝可往问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子欢喜踊跃。恭敬尊重如弟子礼。作如是念由此居士护念于我。令我得见一切智道。不断爱念善知识见。不坏尊重善知识心。常能随顺善知识教。决定深信善知识语。恒发深心事善知识。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下第四明智居士。寄无挠行。约进度。无屈挠者勤无怠退故。善财依教趣求。依前修治渐次趣求。城名大兴者起大精进故。友名明智者进足必假智目导故。善财见彼居士在其城内市四衢道七宝座上。众宝庄严。十千眷属围绕。善财见已。致敬咨问。白言。圣者。我为利益一切众生故。具陈发心之相。乃问修菩萨行。长者告言。善哉善哉。广赞发心之胜能。即问汝见我此众会否。此等皆我所化发心眷属。已生如来家。未说法门而先示此者。以见所化不虚也。后乃正示法界。告言。善男子。我得随意出生福德藏解脱门。凡有所须悉满其愿。且待须臾。汝当自见。说是语时。有无量众生。从种种方所而来。各有所求。时居士仰视虚空。如其所须悉从空下。一切众会普皆满足。先以财施。然后复为说法。而为法施。无不充足法喜禅悦。各归本处。意谓财法蕴在虚空。随意给施。故名随意出生福德藏。然寄进行而言财法二施者。此以二施。心无疲厌。是大精进。所谓檀义摄于六也。蕴在空中者。意显从般若妙空所出生故。时居士为善财童子。示现不思议境界。告善财言。我唯知此随意出生福德藏解脱门而已。如诸菩萨种种殊胜功德。非我所知。乃谦己推后师子城宝髻长者。可往问彼。善财欢喜。感念殷勤。顶礼其足。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十五
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十六

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之七

　　尔时善财童子。于明智居士所闻此解脱已。游彼福德海。治彼福德田。仰彼福德山。趣彼福德津。开彼福德藏。观彼福德法。净彼福德轮。味彼福德聚。生彼福德力。增彼福德势。渐次而行向师子城。周遍推求宝髻长者。见此长者在于市中。遽即往诣顶礼其足。绕无数匝。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修菩萨行。云何修菩萨道。善哉圣者。愿为我说诸菩萨道。我乘此道趣一切智。尔时长者执善财手。将诣所居示其舍宅。作如是言。善男子。且观我家。尔时善财见其舍宅。清净光明真金所成。白银为墙。玻璃为殿。绀琉璃宝以为楼阁。砗磲妙宝而作其柱。百千种宝周遍庄严。赤珠摩尼为师子座。摩尼为帐。真珠为网弥覆其上。码瑙宝池香水盈满。无量宝树周遍行列。其宅广博十层八门。善财入已次第观察。见最下层施诸饮食。见第二层施诸宝衣。见第三层布施一切宝庄严具。见第四层施诸采女并及一切上妙珍宝。见第五层乃至五地菩萨云集。演说诸法利益世间。成就一切陀罗尼门诸三昧印诸三昧行智慧光明。见第六层有诸菩萨皆已成就甚深智慧。于诸法性明了通达。成就广大总持三昧无障碍门。所行无碍不住二法。在不可说妙庄严道场中而共集会。分别显示般若波罗蜜门。所谓寂静藏般若波罗蜜门。善分别诸众生智般若波罗蜜门。不可动转般若波罗蜜门。离欲光明般若波罗蜜门。不可降伏藏般若波罗蜜门。照众生轮般若波罗蜜门。海藏般若波罗蜜门。普眼舍得般若波罗蜜门。入无尽藏般若波罗蜜门。一切方便海般若波罗蜜门。入一切世间海般若波罗蜜门。无碍辩才般若波罗蜜门。随顺众生般若波罗蜜门。无碍光明般若波罗蜜门。常观宿缘而布法云般若波罗蜜门。说如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门。见第七层有诸菩萨得如响忍。以方便智分别观察而得出离悉能闻持诸佛正法。见第八层无量菩萨共集其中。皆得神通无有退堕。能以一音遍十方刹。其身普现一切道场。尽于法界靡不周遍。普入佛境普见佛身。普于一切佛众会中而为上首演说于法。见第九层一生所系诸菩萨众于中集会。见第十层一切如来充满其中。从初发心修菩萨行超出生死。成满大愿及神通力。净佛国土道场众会。转正法轮调伏众生。如是一切悉使明见。尔时善财见是事已。白言圣者。何缘致此清净众会。种何善根获如是报。长者告言。善男子。我念过去过佛刹微尘数劫。有世界名圆满庄严。佛号无边光明法界普庄严王如来应正等觉十号圆满。彼佛入城我奏乐音并烧一丸香而以供养。以此功德回向三处。谓永离一切贫穷困苦。常见诸佛及善知识。恒闻正法。故获斯报。善男子。我唯知此菩萨无量福德宝藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨得不思议功德宝藏。入无分别如来身海。受无分别无上法云。修无分别功德道具。起无分别普贤行网。入无分别三昧境界。等无分别菩萨善根。住无分别如来所住。证无分别三世平等。住无分别普眼境界。住一切劫无有疲厌。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一国土名曰藤根。其土有城名曰普门。中有长者名为普眼。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下第五法宝髻长者。寄离痴乱行。约禅度。以慧资定。静无遗照。动不离寂。名无痴乱。善财童子。由从明智长者。闻出生福德藏解脱门故。如法修证。得十种福德海等。依教趣求。渐次南行向师子城。周遍推求宝髻长者。见此长者在于市中。然于市中者。表处闹忘怀。乱中常定。即动而静。故无痴乱也。善财见已。即便往诣。咨问法门。尔时长者正示法界。乃执善财手。将诣所居。示其宅舍。曰且观我家。此即欲善财触目顿证矣。至于细观舍宅。清净光明庄严。此特显从方便而入也。其宅十层八门如八角浮屠。西域王者大宅。大概若此。然有所表以八正道为入妙之门。十层之中各有所设。疏表十地所含多义。又云总不必表。但此菩萨以行就机。现居胜报。渐次高胜。十显无尽故。然下四层所积财物以资生施。次五六二层。菩萨说法。即以法施。后四层所显因果行位等法。总显此位菩萨具足所蕴之德。故积集宅内。善财见是事已。乃问此胜果报从何因缘而得。长者答其因缘。忆念过去微尘数劫。有佛出世。号普庄严王如来。彼佛入城。我烧一丸香而以供养。我供物虽微。但回向三处。故获斯报。此一丸香。表般若混融万行。故一细行亦具无尽称法界行。故感报殊胜。即此是为长者行矣。故曰善男子。我唯知此菩萨无尽福德宝藏解脱门而已。如诸菩萨不思议功德宝藏等种种法门。非我所知。故指示后友。于此南方有藤根国普门城。有长者名普眼。当为汝说。汝可往问。善财顶礼辞退而去。

　　尔时善财童子于宝髻长者所闻此解脱已。深入诸佛无量知见。安住菩萨无量胜行。了达菩萨无量方便。希求菩萨无量法门。清净菩萨无量信解。明利菩萨无量诸根。成就菩萨无量欲乐。通达菩萨无量行门。增长菩萨无量愿力。建立菩萨无能胜幢。起菩萨智。照菩萨法。渐次而行至藤根国。推问求觅彼城所在。虽历艰难不惮劳苦。但唯正念善知识教。愿常亲近承事供养。遍策诸根离众放逸。然后乃得见普门城。百千聚落周匝围绕。雉堞崇峻衢路宽平。见彼长者往诣其所。于前顶礼合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。长者告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我知一切众生诸病。风黄痰热。鬼魅虫毒。乃至水火之所伤害。如是一切所生诸疾。我悉能以方便救疗。善男子。十方众生诸有病者咸来我所。我皆疗治令其得差。复以香汤沐浴其身。香华璎珞名衣上服种种庄严。施诸饮食及以财宝悉令充足无所乏短。然后各为如应说法。为贪欲多者教不净观。瞋恚多者教慈悲观。愚痴多者教其分别种种法相。等分行者为其显示殊胜法门。为欲令其发菩提心。称扬一切诸佛功德。为欲令其起大悲意。显示生死无量苦恼。为欲令其增长功德。赞叹修习无量福智。为欲令其发大誓愿。称赞调伏一切众生。为欲令其修普贤行。说诸菩萨于一切刹一切劫住修诸行网。为欲令其具佛相好。称扬赞叹檀波罗蜜。为欲令其得佛净身悉能遍至一切处故。称扬赞叹尸波罗蜜。为欲令其得佛清净不思议身。称扬赞叹忍波罗蜜。为欲令其获于如来无能胜身。称扬赞叹精进波罗蜜。为欲令其得于清净无与等身。称扬赞叹禅波罗蜜。为欲令其显现如来清净法身。称扬赞叹般若波罗蜜。为欲令其现佛世尊清净色身。称扬赞叹方便波罗蜜。为欲令其为诸众生住一切劫。称扬赞叹愿波罗蜜。为欲令其现清净身悉过一切诸佛刹土。称扬赞叹力波罗蜜。为欲令其现清净身随众生心悉使欢喜。称扬赞叹智波罗蜜。为欲令其获于究竟净妙之身。称扬赞叹永离一切诸不善法。如是施已。各令还去。善男子我又善知和合一切诸香要法。所谓无等香。辛头波罗香。无胜香。觉悟香。阿卢那䟦底香。坚黑栴檀香。乌洛迦栴檀香。沉水香。不动诸根香。如是等香悉知调理和合之法。又善男子。我持此香以为供养。普见诸佛所愿皆满。所谓救护一切众生愿。严净一切佛刹愿。供养一切如来愿。又善男子。然此香时。一一香中出无量香。遍至十方一切法界一切诸佛众会道场。或为香宫。或为香殿。如是香栏槛。香垣墙。香却敌。香户牖。香重阁。香半月。香盖。香幢。香幡。香帐。香罗网。香形像。香庄严具。香光明。香云雨。处处充满以为庄严。善男子。我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。如诸菩萨摩诃萨如大药王若见若闻若忆念。若同住。若随行住。若称名号。皆获利益无空过者。若有众生暂得值遇。必令消灭一切烦恼入于佛法离诸苦蕴。永息一切生死怖畏到无所畏一切智处。摧坏一切老死大山安住平等寂灭之乐。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一大城名多罗幢。彼中有王名无厌足。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。礼普眼足。绕无量匝殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第六普眼长者。寄善现行。约慧度。慧能显发三谛之理。般若现前故。善财童子于宝髻长者所。闻此解脱已。深入诸善无量知见等十二种法门。渐次南行至藤根国。国以藤根名者。夫藤根深入于地。上发华苗。表善现行般若深证能生后得。后得随物而转故取类于藤。城名普门者。实相般若无所不通故。长者名普眼者。观照般若无不见故。善财第一依教趣求。周遍求觅。然后得见普门城。百千聚落周匝围绕者。表眷属般若辅翼实相故。见彼长者致敬咨问云何学菩萨行修菩萨道。长者先赞发心。乃正示法界云。我知一切众生诸病风黄痰热鬼魅蛊毒等病。悉能救疗十方众生诸病者。既治其病。后以种种上妙饮食衣服及以财宝悉令充足。此资生施也。既治身病。然后为说种种妙法以治心病。不唯令断烦恼。亦令发菩提心。广赞六度。教令修习此法施也。如是施已各令还去。上我下化众生之行也。然我又能和合诸香。持所和香上供诸佛。此供佛行也。燃此香时。香中出无量香。充满十方法界。结成种种庄严。处处充满。此表般若融摄众行。庄严法身以为妙行。是所以为现前行也。长者示法界已。乃曰我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。谓身心病除。得二世乐。故皆欢喜。以香普供。得佛十身。则何佛不见。所证如此而已。如诸菩萨如大药王。凡见闻忆念称名。无不获益。无空过者。如此胜行非我能知。乃谦己推胜。指示后友。于此南方有多罗幢城有王名无厌足。汝可往问。时善财作礼瞻恋。辞退而去。

　　尔时善财童子。忆念思惟善知识教。念善知识能摄受我。能守护我。令我于阿耨多罗三藐三菩提无有退转。如是思惟。生欢喜心。净信心。广大心。怡畅心。踊跃心。欣庆心。胜妙心。寂静心。庄严心。无著心。无碍心。平等心。自在心。住法心。遍往佛刹心。见佛庄严心。不舍十力心。渐次游行。经历国土村邑聚落。至多罗幢城问无厌足王所在之处。诸人答言此王今者在于正殿坐师子座。宣布法化调御众生。可治者治。可摄者摄。罚其罪恶。决其诤讼。抚其孤弱。皆令永断杀盗邪淫。亦令禁止妄言两舌恶口绮语。又使远离贪瞋邪见。时善财童子。依众人语寻即往诣。遥见彼王坐那罗延金刚之座。阿僧祇宝以为其足。无量宝像以为庄严。金绳为网。弥覆其上。如意摩尼以为宝冠庄严其首。阎浮檀金以为半月庄严其额。帝青摩尼以为耳珰。相对垂下无价摩尼以为璎珞庄严其颈。天妙摩尼以为印钏庄严其臂。阎浮檀金以为其盖。众宝间错以为轮辐。大琉璃宝以为其竿。光味摩尼以为其脐。杂宝为铃恒出妙音。放大光明周遍十方。如是宝盖而覆其上。阿那罗王有大力势。能伏他众无能与敌。以离垢缯而系其顶。十千大臣前后围绕。共理王事。其前复有十万猛卒。形貌丑恶。衣服褊陋。执持器仗。攘臂瞋目。众生见者无不恐怖。无量众生犯王教敕。或盗他物。或害他命。或侵他妻。或生邪见。或起瞋恨。或怀贪嫉。作如是等种种恶业。身被五缚将诣王所随其所犯而治罚之。或断手足。或截耳鼻。或挑其目。或斩其首。或剥其皮。或解其体。或以汤煮。或以火焚。或驱上高山推令堕落。有如是等无量楚毒。发声号叫。譬如众合大地狱中。善财见已作如是念。我为利益一切众生。求菩萨行。修菩萨道。今者此王灭诸善法作大罪业。逼恼众生乃至断命。曾不顾惧未来恶道。云何于此而欲求法发大悲心救护众生。作是念时。空中有天而告之言。善男子。汝当忆念普眼长者善知识教。善财仰视而白之曰。我常忆念初不敢忘。天曰。善男子。汝莫厌离善知识语。善知识者能引导汝至无险难安隐之处。善男子。菩萨善巧方便智不可思议。摄受众生智不可思议。护念众生智不可思议。成熟众生智不可思议。守护众生智不可思议。度脱众生智不可思议。调伏众生智不可思议。时善财童子闻此语已。即诣王所顶礼其足。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。时阿那罗王理王事已。执善财手将入宫中。命之同坐。告言。善男子。汝应观我所住宫殿。善财如语即遍观察。见其宫殿广大无比。皆以妙宝之所合成。七宝为墙。周匝围绕。百千众宝以为楼阁。种种庄严悉皆妙好。不思议摩尼宝网罗覆其上。十亿侍女端正殊绝。威仪进止皆悉可观。凡所施为无非巧妙。先起后卧软意承旨。时阿那罗王告善财言。善男子。于意云何。我若实作如是恶业。云何而得如是果报。如是色身。如是眷属。如是富赡。如是自在。善男子。我得菩萨如幻解脱。善男子。我此国土所有众生。多行杀盗乃至邪见。作余方便不能令其舍离恶业。善男子。我为调伏彼众生故。化作恶人造诸罪业受种种苦。令其一切作恶众生见是事已心生惶怖。心生厌离。心生怯弱。断其所作一切恶业。发阿耨多罗三藐三菩提意。善男子。我以如是巧方便故。令诸众生舍十恶业。住十善道。究竟快乐。究竟安隐。究竟住于一切智地。善男子。我身语意未曾恼害于一众生。善男子。如我心者。宁于未来受无间苦。终不发生一念之意与一蚊一蚁而作苦事。况复人耶。人是福田。能生一切诸善法故。善男子。我唯得此如幻解脱。如诸菩萨摩诃萨得无生忍。知诸有趣悉皆如幻。菩萨诸行悉皆如化。一切世间悉皆如影。一切诸法悉皆如梦。入真实相无碍法门。修行帝网一切诸行。以无碍智行于境界。普入一切平等三昧。于陀罗尼已得自在。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城名妙光。王名大光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼王足。绕无数匝。辞退而去。

　　此下无厌足王。寄无著行。约方便度。方便涉有。不迷于空。事理无滞。不舍不受故名无著。善财闻前善知识教。忆念思惟深心证入。生欢喜心等十七种心。依教趣求渐次南行。至多罗幢城。多罗者此云明净。幢者建立。表依般若立胜行故。如幻方便故无疲厌。故为王名。善财问王所在。诸人答言。王正殿坐师子座。宣布法化。调御众生。可治者治。可摄者摄。令离十恶断贪嗔痴。善财寻即往诣。遥见彼王。坐那罗延金刚之座。无量众宝以为庄严。十千大臣前后围绕。共理王事。表沤和般若。方便涉俗。万行辅导。庄严法界故。十千猛卒形貌丑恶执持器仗治罚罪人者。此示逆行折伏众生。故示种种楚毒之事。善财见已。心生疑惧。空中有天晓喻。先令忆念前知识教不谬。不可生疑。然后告以示现善巧方便。应当信入。乃曰。菩萨调伏众生智不可思议。善财闻已。乃敢敬问修菩萨道。时阿那罗王执善财手。入王宫中。命之同坐。告言。善男子。汝应观我所住宫殿。此王正示法界令证相应也。善财遍观宫殿广大庄严之妙。眷属侍从之姝丽。此举果报。令知宿因也。王乃告曰。善男子。我若实作如是恶业。云何而得如是果报。如是色身眷属。如是富赡自在耶。乃正示实证曰。我得菩萨如幻解脱。以我国众生多作恶业。故我以如幻法门而化如幻之众生。欲令至于究竟一切智地而已。岂以实法作恶事耶。然我身语意业。从来未曾恼害于一众生。乃至蚊蚁未尝作一苦事。况复人耶。人是福田能生一切诸善法故。我岂害之。此具示慈悲自在如幻事中。乃曰善男子。我唯得此如幻解脱门而已。如诸菩萨得无生忍。知诸有趣皆悉如幻。如化。如影。如梦等。无碍法门。非我能知。乃谦己推胜。指此南方有城名妙光。有王大光。汝可往问学菩萨道。善财闻已顶礼瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子。一心正念彼王所得幻智法门。思惟彼王如幻解脱。观察彼王如幻法性。发如幻愿。净如幻法。普于一切如幻三世。起于种种如幻变化。如是思惟渐次游行。或至人间城邑聚落。或经旷野岩谷险难。无有疲懈。未曾休息。然后乃至妙光大城。而问人言。妙光大城在于何所。人咸报言妙光城者今此城是。是大光王之所住处。时善财童子欢喜踊跃。作如是念。我善知识在此城中。我今必当亲得奉见。闻诸菩萨所行之行。闻诸菩萨出要之门。闻诸菩萨所证之法。闻诸菩萨不思议功德。闻诸菩萨不思议自在。闻诸菩萨不思议平等。闻诸菩萨不思议勇猛。闻诸菩萨不思议境界广大清净。作是念已入妙光城。见此大城以金银琉璃玻璃真珠砗磲码瑙七宝所成。七宝深堑七重围绕。八功德水盈满其中。底布金沙。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍布其上。宝多罗树七重行列。七重金刚以为其垣各各围绕。所谓师子光明金刚垣。无能超胜金刚垣。不可沮坏金刚垣。不可毁缺金刚垣。坚固无碍金刚垣。胜妙网藏金刚垣。离尘清净金刚垣。悉以无数摩尼妙宝间错庄严。种种众宝而为埤堄。其城纵广一十由旬。周回八方面开八门。皆以七宝周遍严饰。毗琉璃宝以为其地。种种庄严甚可爱乐。其城之内十亿衢道。一一道间。皆有无量万亿众生于中止住。有无数阎浮檀金楼阁。毗琉璃摩尼网罗覆其上。无数银楼阁赤真珠摩尼网罗覆其上。无数毗琉璃楼阁。妙藏摩尼网罗覆其上。无数玻璃楼阁。无垢藏摩尼王网罗覆其上。无数光照世间摩尼宝楼阁。日藏摩尼王网罗覆其上。无数帝青摩尼宝楼阁。妙光摩尼王网罗覆其上。无数众生海摩尼王楼阁。𦦨光明摩尼王网罗覆其上。无数金刚宝楼阁。无能胜幢摩尼王网罗覆其上。无数黑栴檀楼阁。天曼陀罗华网罗覆其上。无数无等香王楼阁。种种华网罗覆其上。其城复有无数摩尼网。无数宝铃网。无数天香网。无数天华网。无数宝形像网。无数宝衣帐。无数宝盖帐。无数宝楼阁帐。无数宝华鬘帐之所弥覆。处处建立宝盖幢幡。当此城中有一楼阁名正法藏。阿僧祇宝以为庄严。光明赫奕最胜无比。众生见者心无厌足。彼大光王常处其中。尔时善财童子。于此一切珍宝妙物。乃至男女六尘境界皆无爱着。但正思惟究竟之法。一心愿乐见善知识。渐次游行。见大光王去于所住楼阁不远。四衢道中。坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座。绀琉璃宝以为其足。金缯为帐。众宝为网。上妙天衣以为茵褥。其王于上结加趺坐。二十八种大人之相八十随好而以严身。如真金山光色炽盛。如净空日威光赫奕。如盛满月见者清凉。如梵天王处于梵众。亦如大海。功德法宝无有边际。亦如雪山相好树林以为严饰。亦如大云。能震法雷启悟群品。亦如虚空。显现种种法门星象。如须弥山。四色普现众生心海。亦如宝洲。种种智宝充满其中。于王座前有金银琉璃摩尼真珠珊瑚琥珀珂贝璧玉诸珍宝聚。衣服璎珞及诸饮食无量无边种种充满。复见无量百千万亿上妙宝车。百千万亿诸天妓乐。百千万亿天诸妙香。百千万亿病缘汤药资生之具。如是一切悉皆珍好。无量乱牛蹄角金色。无量千亿端正女人上妙栴檀以涂共体。天衣璎珞种种庄严。六十四能靡不该练。世情礼则悉皆善解。随众生心而以给施。城邑聚落四衢道侧。悉置一切资生之具。一一道傍皆有二十亿菩萨。以此诸物给施众生。为欲普摄众生故。为令众生欢喜故。为令众生踊跃故。为令众生心净故。为令众生清凉故。为灭众生烦恼故。为令众生知一切义理故。为令众生入一切智道故。为令众生舍冤敌心故。为令众生离身语恶故。为令众生拔诸邪见故。为令众生净诸业道故。时善财童子。五体投地。顶礼其足。恭敬右绕。经无量匝。合掌而住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时王告言。善男子。我净修菩萨大慈幢行。我满足菩萨大慈幢行。善男子。我于无量百千万亿乃至不可说不可说佛所。问难此法。思惟观察修习庄严。善男子。我以此法为王。以此法教敕。以此法摄受。以此法随逐世间。以此法引导众生。以此法令众生修行。以此法令众生趣入。以此法与众生方便。以此法令众生熏习。以此法令众生起行。以此法令众生安住思惟诸法自性。以此法令众生安住慈心以慈为主。具足慈力。如是令住利益心。安乐心。哀愍心。摄受心。守护众生不舍离心。拔众生苦无休息心。我以此法令一切众生毕竟快乐。恒自悦豫。身无诸苦。心得清凉。断生死爱乐正法乐。涤烦恼垢破恶业障。绝生死流入真法海。断诸有趣求一切智。净诸心海生不坏信。善男子。我已住此大慈幢行。能以正法教化世间。善男子。我国土中一切众生。皆于我所无有恐怖。善男子。若有众生贫穷困乏。来至我所而有求索。我开库藏恣其所取。而语之言。莫造诸恶。莫害众生。莫起诸见。莫生执着。汝等贫乏。若有所须。当来我所及四衢道。一切诸物种种具足。随意而取勿生疑难。善男子。此妙光城所住众生。皆是菩萨发大乘意。随心所欲所见不同。或见此城其量狭小。或见此城其量广大。或见土砂以为其地。或见众宝而以庄严。或见聚土以为垣墙。或见宝墙周匝围绕。或见其地多诸瓦石高下不平。或见无量大摩尼宝间错庄严平坦如掌。或见屋宅土木所成。或见殿堂及诸楼阁。阶墀牕闼轩槛户牖。如是一切无非妙宝。善男子。若有众生其心清净。曾种善根供养诸佛。发心趣向一切智道。以一切智为究竟处。及我昔时修菩萨行曾所摄受。则见此城众宝严净。余皆见秽。善男子。此国土中一切众生。五浊世时。乐作诸恶。我心哀愍而欲救护。入于菩萨大慈为首。随顺世间三昧之门。入此三昧时。彼诸众生所有怖畏心。恼害心。怨敌心。诤论心。如是诸心悉自消灭。何以故。入于菩萨大慈为首顺世三昧法如是故。善男子。且待须臾自当现见。时大光王即入此定。其城内外六种震动。诸宝地宝墙。宝堂宝殿。台观楼阁。阶砌户牖。如是一切咸出妙音。悉向于王曲恭敬礼。妙光城内所有居人靡不同时欢喜踊跃。俱向王所举身投地。村营城邑一切人众。咸来见王欢喜敬礼。近王所住鸟兽之属。互相瞻视起慈悲心。咸向王前恭敬礼拜。一切山原及诸草树莫不回转向王礼敬。陂池泉井及以河海。悉皆腾溢流注王前。十千龙王起大香云。激电震雷注微细雨。有十千天王。所谓忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。善变化天王。他化自在天王。如是等而为上首。于虚空中作众妓乐。无数天女歌咏赞叹。雨无数华云。无数香云。无数宝鬘云。无数宝衣云。无数宝盖云。无数宝幢云。无数宝幡云。于虚空中而为庄严供养其王。伊罗婆拏大象王以自在力。于虚空中敷布无数大宝莲华。垂无数宝璎珞。无数宝缯带。无数宝鬘。无数宝严具。无数宝华。无数宝香。种种奇妙以为严饰。无数婇女种种歌赞。阎浮提内。复有无量百千万亿诸罗刹王。诸夜叉王。鸠槃茶王。毗舍阇王。或住大海。或居陆地。饮血啖肉残害众生。皆起慈心愿行利益。明识后世不造诸恶。恭敬合掌顶礼于王。如阎浮提。余三天下乃至三千大千世界。乃至十方百千万亿那由他世界中。所有一切毒恶众生。悉亦如是。时大光王从三昧起。告善财言。善男子。我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。如诸菩萨摩诃萨为高盖。慈心普荫诸众生故。为修行。下中上行悉等行故。为大地。能以慈心任持一切诸众生故。为满月。福德光明于世间中平等现故。为净日。以智光明照耀一切所知境故。为明灯。能破一切众生心中诸黑闇故。为水清珠。能清一切众生心中谄诳浊故。为如意宝。悉能满足一切众生心所愿故。为大风。速令众生修习三昧入一切智大城中故。而我云何能知其行。能说其德。能称量彼福德大山。能瞻仰彼功德众星。能观察彼大愿风轮。能趣入彼甚深法门。能显示彼庄严大海。能阐明彼普贤行门。能开示彼诸三昧窟。能赞叹彼大慈悲云。善男子于此南方有一王都名曰安住。有优婆夷名曰不动。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼王足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下第八大光王。寄难得行。约愿度。难得者。无障碍愿力乃能得故。善财思念如幻法门。依教趣求。渐次游行至妙光城。城名妙光者。前位悲增。今得无住妙慧运众生故。王名大光者。慈定之智无不该故。广大愿中皆照彻故。时善财童子。自庆当益。必闻诸菩萨不思议境界广大清净。作是念已。入妙光城。见此大城有无量众宝庄严。纵广一十由旬。八方八门。城内有十亿衢道。有无量众生于此止住。种种上妙楼阁种种微妙庄严光明赫奕。最胜无比。善财见此皆无爱着。一心愿乐见善知识。然此知识。依报庄严如此殊胜者。以前所修众行皆粹于此。位将满故。善财见大光王。去所住楼阁不远。四衢中。坐莲华藏师子之座。四衢者。表以四无量摄众生故。王之正报有二十八种大人之相。八十随好。以严其身。相有二十八者。因未满故。如真金色光明炽盛。如空中日。其王座前。有无量妙宝庄严衣服饮食。女人以为给施。一一道傍。有二十亿菩萨。以此诸物给施众生。此表愿度。以摄诸度。以成大愿也。善财见已。五体投地。敬问修菩萨道。时王正授法界。先总示法门告言。我净修菩萨大慈幢行。我满足菩萨大慈幢行。先示此行者。谓大慈首出。离染圆满故。后告以得法因缘曰。我于无量百千亿不可说佛所问难此法。思惟观察。修习庄严。此言从闻思修。三慧而入也。故我以此大慈法门教化摄受一切众生。各令熏修。求一切智。我住此大慈幢行。能以正法教化世间。我以此下有十二行经。言化众生事。此以法施。又若有贫穷众生求索我者。我开库藏恣其所取。有四行经。言其财施。上言化生以财法二施。随心所欲。故所感果报亦随各见不同。有十行经。言各见此城净秽不同。此由我大慈随顺世间三昧所感。有五行经言此三昧之事。时大光王为善财即入此定以示其相。王入此定。其城内外六种震动。一切楼台户牖之中。咸出妙音。一切山原草木丛林。皆回转向王低首。一切江河陂池井泉。皆向王流注。有诸天龙王八部众等。各随所有微妙供养。充满空中。如是有二十一行经。言定中所现境界。以彰大慈三昧之业用。惟大光王以大慈三昧摄化众生。今以此三昧境界。直示善财。然入定时情与无情皆感动归向者。表同体大慈。物我一体。故皆随三昧回转也。大哉慈行。以慈行愈大。故愿力益广。所以圆满。此所以为难得也。时大王从三昧起。告善财言。我惟知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。如此而已。如诸菩萨慈心高盖。普荫众生等种种大慈悲云。非我所知。乃谦己推胜。云此南方有一王都名曰安住。有优婆夷名曰不动。汝可往问时善财童子顶礼瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子出妙光城游行道路。正念思惟大光王教。忆念菩萨大慈幢行门。思惟菩萨随顺世间三昧光明门。增长彼不思议愿福德自在力。坚固彼不思议成熟众生智。观察彼不思议不共受用大威德。忆念彼不思议差别相。思惟彼不思议清净眷属。思惟彼不思议所作业。生欢喜心。生净信心。生猛利心。生欣悦心。生踊跃心。生庆幸心。生无浊心。生清净心。生坚固心。生广大心。生无尽心。如是思惟。悲泣流泪。念善知识实为希有。出生一切诸功德处。出生一切诸菩萨行。出生一切菩萨净念。出生一切陀罗尼轮。出生一切三昧光明。出生一切诸佛知见。普雨一切诸佛法雨。显示一切菩萨愿门。出生难思智慧光明。增长一切菩萨根芽。又作是念。善知识者能普救护一切恶道。能普演说诸平等法。能普显示诸夷险道。能普开阐大乘奥义。能普劝发普贤诸行。能普引到一切智城。能普令入法界大海。能普令见三世法海。能普授与众圣道场。能普增长一切白法。善财童子。如是悲哀思念之时。彼常随逐觉悟菩萨。如来使天于虚空中而告之言。善男子。其有修行善知识教。诸佛世尊悉皆欢喜。其有随顺善知识语。则得近于一切智地。其有能于善知识语无疑惑者。则常值遇一切善友。其有发心愿常不离善知识者。则得具足一切义利。善男子。汝可往诣安住王都。即当得见不动优婆夷大善知识。时善财童子。从彼三昧智光明起。渐次游行至安住城。周遍推求不动优婆夷今在何所。无量人众咸告之言。善男子。不动优婆夷身是童女。在其家内父母守护。与自亲属无量人众演说妙法。善财童子。闻是语已。其心欢喜如见父母。即诣不动优婆夷舍。入其宅内。见彼堂宇金色光明普皆照耀。遇斯光者身意清凉。善财童子。光明触身。即时获得五百三昧门。所谓了一切希有相三昧门。入寂静三昧门。远离一切世间三昧门。普眼舍得三昧门。如来藏三昧门。得如是等五百三昧门。以此三昧门故身心柔软如七日胎。又闻妙香。非诸天龙乾闼婆等人与非人之所能有。善财童子前诣其所。恭敬合掌一心观察。见其形色端正殊妙。十方世界一切女人无有能及。况其过者。唯除如来及以一切灌顶菩萨。口出妙香。宫殿庄严并其眷属悉无与等。况复过者。十方世界一切众生。无有于此优婆夷所起染着心。若得暂见。所有烦恼悉自消灭。譬如百万大梵天王决定不生欲界烦恼。其有见此优婆夷者。所有烦恼应知亦然。十方众生观此女人皆无厌足。唯除具足大智慧者。尔时善财童子曲躬合掌正念观察。见此女人其身自在不可思议色相颜容世无与等。光明洞彻物无能障。普为众生而作利益。其身毛孔恒出妙香。眷属无边宫殿第一。功德深广莫知涯际。心生欢喜。以颂赞曰。

　守护清净戒　　修行广大忍　　精进不退转
　光明照世间

　　尔时善财童子说此颂已白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时不动优婆夷。以菩萨柔软语悦意语。慰喻善财而告之言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。我得菩萨坚固受持行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨照明一切法辩才门。我得菩萨求一切法无疲厌三昧门。善财童子言圣者。菩萨难摧伏智慧藏解脱门。乃至求一切法无疲厌三昧门境界云何。童女言。善男子。此处难知。善财白言。唯愿圣者。承佛神力为我宣说。我当因善知识能信。能受。能知。能了。趣入观察。修习随顺。离诸分别。究竟平等。优婆夷言。善男子。过去世中有劫名离垢。佛号修臂。时有国王。名曰电授。唯有一女即我身是。我于夜分废音乐时。父母兄弟悉已眠寝。五百童女亦皆昏寐。我于楼上仰观星宿。于虚空中见彼如来如宝山王。无量无边天龙八部诸菩萨众所共围绕。佛身普放大光明网。周遍十方无所障碍。佛身毛孔皆出妙香。我闻是香。身体柔软心生欢喜。便从楼下至于地上。合十指爪顶礼于佛。又观彼佛不见顶相。观身左右莫知边际。思惟彼佛诸相随好。无有厌足。窃自念言。此佛世尊作何等业。获于如是上妙之身。相好圆满光明具足。眷属成就宫殿严好。福德智慧悉皆清净。总持三昧不可思议神通自在辩才无碍。善男子。尔时如来知我心念。即告我言。汝应发不可坏心。灭诸烦恼。应发无能胜心。破诸取着。应发无退怯心。入深法门。应发能堪耐心。救恶众生。应发无迷惑心。普于一切诸趣受生。应发无厌足心。求见诸佛无有休息。应发无知足心。悉受一切如来法雨。应发正思惟心。普生一切佛法光明。应发大住持心。普转一切诸佛法轮。应发广流通心。随众生欲施其法宝。善男子。我于彼佛所闻如是法。求一切智。求佛十力。求佛辩才。求佛光明。求佛色身。求佛相好。求佛众会。求佛国土。求佛威仪。求佛寿命。发是心已。其心坚固犹如金刚。一切烦恼及以二乘悉不能坏。善男子。我发是心已来经阎浮提微尘数劫。尚不生于念欲之心。况行其事。尔所劫中于自亲属不起瞋心。况他众生。尔所劫中于其自身不生我见。况于众具而计我所。尔所劫中死时生时及住胎藏未曾迷惑起众生想及无记心。况于余时。尔所劫中乃至梦中随见一佛未曾忘失。何况菩萨十眼所见。尔所劫中受持一切如来正法未曾忘失一文一句。乃至世俗所有言辞尚不忘失何况如来金口所说。尔所劫中受持一切如来法海。一文一句无不思惟。是不观察。乃至一切世俗之法亦复如是。尔所劫中受持如是一切法海。未曾于一法中不得三昧。乃至世间技术之法。一一法中悉亦如是。尔所劫中住持一切如来法轮。随所住持未曾废舍一文一句。乃至不曾生于世智。唯除为欲调众生故。尔所劫中见诸佛海。未曾于一佛所不得成就清净大愿。乃至于诸化佛之所悉亦如是。尔所劫中见诸菩萨修行妙行无有一行我不成就。尔所劫中所有众生。无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心。未曾劝一众生发于声闻辟支佛意。尔所劫中于一切佛法。乃至一文一句不生疑惑。不生二想。不生分别想。不生种种想。不生执着想。不生胜劣想。不生爱憎想。善男子。我从是来常见诸佛。常见菩萨。常见真实善知识。常闻诸佛愿。常闻菩萨行。常闻菩萨波罗蜜门。常闻菩萨地智光明门。常闻菩萨无尽藏门。常闻入无边世界网门。常闻出生无边众生界因门。常以清净智慧光明。除灭一切众生烦恼。常以智慧生长一切众生善根。常随一切众生所乐示现其身。常以清净上妙言音。开悟法界一切众生。善男子。我得菩萨求一切法无厌足庄严门。我得一切法平等地总持门。现不思议自在神变。汝欲见不。善财言唯。我心愿见。尔时不动优婆夷坐于龙藏师子之座。入求一切法无厌足庄严三昧门。不空轮庄严三昧门。十力智轮现前三昧门。佛种无尽藏三昧门。入如是等一万三昧门。入此三昧门时十方各有不可说佛刹微尘数世界六种震动。皆悉清净琉璃所成。一一世界中。有百亿四天下百亿如来。或住兜率天。乃至般涅槃。一一如来。放光明网周遍法界。道场众会清净围绕。转妙法轮开悟群生。时不动优婆夷从三昧起。告善财言。善男子。汝见此不。善财言。唯我皆已见。优婆夷言。善男子。我唯得此求一切法无厌足三昧光明。为一切众生说微妙法。皆令欢喜。如诸菩萨摩诃萨如金翅鸟游行虚空无所障碍。能入一切众生大海。见有善根已成熟者。便即执取置菩提岸。又如商客入大宝洲采求如来十力智宝。又如渔师持正法网入生死海。于爱水中漉诸众生。如阿修罗王能遍挠动三有大城诸烦恼海。又如日轮出现虚空。照爱水泥令其干竭。又如满月出现虚空。令可化者心华开敷。又如大地普见平等。无量众生于中止住。增长一切善法根芽。又如大风所向无碍。能拔一切诸见大树。如转轮王游行世间。以四摄事摄诸众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一大城名无量都萨罗。其中有一出家外道名曰遍行。汝往彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第九不动优婆夷。寄善法行。约力度。自发心来。于一切法无不得定。烦恼二乘不能动故。亦令众生心不动故。以智修慈。故示以女。居王都者。王子位故。智契实法不为缘坏。名为安住。言善法者。说法授人动成物轨。思择修习。一切法故。善财初依教趣求。正念思惟大光王教。种种忆念。观察思修前法。生欢喜心。因修得益。故有十一种心。如是思惟。悲泣流泪。念善知识实为希有。为出生一切诸功德处。有九行经。皆思念之事。广叹友能。如是思惟时。如来使空中天而告之以随善知识教。有六行半经。皆空中天教示之事。推功归友。然善财一向求善知识。但是精勤不倦。至此而言悲泣流泪者。修悲将满。故积悲于此。天乃欢往后友。时善财童子渐次游行。至安住城。推求不动优婆夷。今在何所。时众生告言。此优婆夷身是童女。在其家内。父母守护。与自亲属演说妙法。善财闻已。即诣其舍。入其宅内。见彼堂宇金色光明照耀。遇斯光者。身意清凉。善财身触其光。顿得五百三昧门。身心柔软如七日胎。善财前诣其所。恭敬合掌。一念观察。见其正报殊妙。有七行半经。言其形相端好。唯除如来。余无及者。尔时善财见此女人。其身心自在。色相容颜。世无等者。乃先说偈赞。然后陈已发心。咨问法要。时不动优婆夷。先以软语慰赞。次乃正授法界。告言。我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。又得坚固受持行门。又得一切法等地总持门。又得照明一切法辩才门。又得求一切无疲厌三昧门。所以此位得五种法门者。此亦同九地当法师位。须广知故。此五种门疏有多义。次善财征问五种三昧之业用境界云何。童女曰。此处难知。则已示其三昧广大深远矣。善财重请。自陈堪受。时优婆夷先明得法因缘云。过去世中有佛。号修臂如来。修者长也。臂有提挈之义。表大悲为手提挈众生。故时国王唯有一女。即我身是。我于夜分楼上。仰观于空中。见彼如来心生欢喜。便从楼下瞻礼彼佛。请问法要。时彼如来为我说法。我是时发心已来。经阎浮提微尘数劫。尚不生一念欲心。历事多佛所得法门一字不忘。我从是来。劫劫生生。以妙言音开悟法界一切众生。如此有四十八行经。具叙往因之事。释上难知。次言我得菩萨求一切法无厌足庄严门。乃问善财。汝欲见否。善财言愿见。时优婆夷。即入此三昧。显示业用。即见十方微尘数如来示现八相利生之事。时优婆夷从三昧起。问善财言。汝见此否。善财言我皆已见。优婆夷言。我惟得此求一切法无厌足三昧而已。以此三昧光明为众生说法。如诸菩萨广大摄生事业。非我所知。乃谦己推胜。于此南方有都萨罗城。有一出家外道名曰遍行。汝可往问。善财顶礼辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十六
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十七

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之八

　　尔时善财童子。于不动优婆夷所。得闻法已。专心忆念所有教诲。皆悉信受思惟观察。渐渐游行经历国邑。至都萨罗城。于日没时入彼城中。廛店邻里四衢道侧。处处寻觅遍行外道。

　　第十遍行外道。寄真实行。约智度谓智度已圆。称于二谛。言行不虚故名真实。初善财依教趣求。

　　城东有山名曰善得。善财童子于中夜时。见此山顶草树岩巘。光明照耀。如日初出。见此事已。生大欢喜。作是念言。我必于此见善知识。便从城出而登彼山。见此外道。于其山上平坦之处徐步经行。色相圆满威光照耀。大梵天王所不能及。十千梵众之所围绕。往诣其所头顶礼足。绕无量匝。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。遍行答言。善哉善哉。善男子。我已安住至一切处菩萨行已。成就普观世间三昧门。已成就无依无作神通力。已成就普门般若波罗蜜。善男子。我普于世间种种方所种种形貌。种种行解。种种殁生一切诸趣。所谓天趣。龙趣。夜叉趣。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽地狱畜生阎罗王界人非人等一切诸趣。或住诸见。或信二乘。或复信乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种种方便种种智门而为利益。所谓或为演说一切世间种种技艺。令得具足一切巧术陀罗尼智。或谓演说四摄方便。令得具足一切智道。或为演说诸波罗蜜令其回向一切智位。或为称赞大菩提心。令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行。令其满足净佛国土度众生愿。或为演说造诸恶行受地狱等种种苦报。令于恶业深生厌离。或为演说供养诸佛种诸善根。决定获得一切智果。令其发起欢喜之心。或为赞说一切如来应正等觉所有功德。令乐佛身求一切智。或为赞说诸佛威德。令其愿乐佛不坏身。或为赞说佛自在身。令求如来无能映蔽大威德体。又善男子。此都萨罗城中一切方所一切族类。若男若女诸人众中。我皆以方便示同其形。随其所应而为说法。诸众生等悉不能知我是何人从何而至。唯令闻者如实修行。善男子。如于此城利益众生。于阎浮提城邑聚落所有人众住止之处。悉亦如是而为利益。善男子。阎浮提内九十六众。各起异见而生执着。我悉于中方便调伏令其舍离所有诸见。如阎浮提。余四天下亦复如是。如四天下三千大千世界亦复如是。如三千大千世界。如是十方无量世界诸众生海。我悉于中随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。现种种色身。以种种言音而为说法。令得利益。善男子。我唯知此至一切处菩萨行。如诸菩萨摩诃萨身。与一切众生数等。得与众生无差别身。以变化身普入诸趣。于一切处皆现受生。普现一切众生之前。清净光明遍照世间。以无碍愿住一切劫。得如帝网诸无等行。常勤利益一切众生。恒与共居而无所著。普于三世悉皆平等。以无我智周遍照耀。以大悲藏一切观察。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一国土名为广大。有鬻香长者名优钵罗华。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　二城东有山下见敬咨问。以日暮入城故于中夜见亦表智入生死故。于山顶者。表行位极顶。有光明者。表智慧光。破生死暗故。请问修菩萨行。遍行答下称赞授法。言已安住至一切处菩萨行。已成就普观世间三昧。此正授法界。先彰三昧名体也。言至一切处者。言化境普周。遍行之名。亦由此立。普观世间者。入定观机。言无依无作神通者。由此神通。故能遍至化处。由普门般若。故能在定普观。次普于世间种种方所下有二十八行经。显普观业用。分为四段。初三行半。明至一切处。二或住诸见下十二行经。明普观世间用。三又善男子下五行经。明无作无依。故云不知从何而至。四善男子下六行经。明若用九十六种。皆能穷故。我唯知此下七行经。谦己推胜。乃指示后友。于此南方有广大国。鬻香长者。汝可往问。当为汝说。时善财顶礼其足。辞退而去。

　　尔时善财童子因善知识教。不顾身命。不着财宝。不乐人众。不耽五欲。不恋眷属。不重王位。唯愿化度一切众生唯愿严净诸佛国土。唯愿供养一切诸佛。唯愿证知诸法实性。唯愿修集一切菩萨大功德海。唯愿修行一切功德终无退转。唯愿恒于一切劫中。以大愿力修菩萨行。唯愿普入一切诸佛众会道场。唯愿入一三昧门。普现一切三昧门自在神力。唯愿于佛一毛孔中见一切佛。心无厌足。唯愿得一切法智慧光明能持一切诸佛法藏。专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行至广大国。诣长者所顶礼其足绕无量匝。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量大愿。欲净一切佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净治一切菩萨诸行。欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切十方世界。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能出生一切智智。长者告言。善哉善哉。善男子汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我善别知一切诸香。亦知调合一切香法。所谓一切香。一切烧香。一切涂香。一切末香。亦知如是一切香王所出之处。又善了知天香。龙香。夜叉香乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等所有诸香。又善别知治诸病香。断诸恶香。生欢喜香。增烦恼香。灭烦恼香。令于有为生乐着香。令于有为生厌离香。舍诸憍逸香。发心念佛香。证解法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如是等香形相生起。出现成就。清净安隐方便境界。威德业用及以根本。如是一切我皆了达。善男子。人间有香名曰象藏。因龙斗生。若烧一丸。即起大香云。弥覆王都。于七日中雨细香雨。若着身者。身则金色。若着衣服宫殿楼阁。亦皆金色。若因风吹入宫殿中。众生嗅者七日七夜欢喜充满。身心快乐无有诸病。不相侵害离诸忧苦。不惊不怖。不乱不恚。慈心相向志意清净。我知是已而为说法。令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。摩罗耶山出栴檀香名曰牛头。若以涂身。设入火坑火不能烧。善男子。海中有香名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时一切敌军皆自退散。善男子。阿那婆达多池边。出沉水香名莲华藏。其香一丸如麻子大。若以烧之。香气普熏阎浮提界。众生闻者。离一切罪。戒品清净。善男子。雪山有香名阿卢那。若有众生嗅此香。者其心决定离诸染着。我为说法。莫不皆得离垢三昧。善男子。罗刹界中有香名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸而以熏之。王及四军皆腾虚空。善男子。善法天中有香名净庄严。若烧一丸而以熏之。普使诸天心念于佛。善男子。须夜摩天有香名净藏。若烧一丸而以熏之。夜摩天众莫不云集。彼天王所而共听法。善男子兜率天中有香名先陀婆。于一生所系菩萨座前烧其一丸。与大香云遍覆法界。普雨一切诸供养具供养一切诸佛菩萨。善男子。善变化天有香名曰夺意。若烧一丸。于七日中普雨一切诸庄严具。善男子。我唯知此调和香法。如诸菩萨摩诃萨远离一切诸恶习气。不染世欲永断烦恼众魔罥索。超诸有趣以智慧香而自庄严。于诸世间皆无染着。具足成就无所著戒。净无著智。行无著境。于一切处悉无有着。其心平等无著无依。而我何能知其妙行。说其功德显其所有清净戒门。示其所作无过失业。辩其离染身语意行。善男子。于此南方有一大城名曰楼阁。中有船师名婆施罗。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下大文第四。有十善友。寄十回向者。谓以前十行所修历别十波罗蜜。融成一味。总回向三处。谓回向众生。乃广大心。回向菩提。乃第一心。回向实际。乃常心。以此三心。会归法界中道一心。故以广大国香表之。言鬻香者。鬻者。卖也。若买若卖二皆得香。谓自他善根皆可回向。然香质虽微而香气普熏遍满。以表微因小善。一一回向等同法界故。长者名青莲华者。莲华出淤泥而不染犹护众生而离相。然青莲为水中之最。救护为入生死之尊。故以表之。寄十善友。而以青莲华长者寄第一。救护众生离众生。相回向也。故善财童子因前知识教。故不顾身命。因发化度一切众生等十一种大愿专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行。至广大国。趣求后位。诣长者所见敬咨问。白已发心。欲求一切佛平等智慧等十种乐欲之心。故长者称赞。正授法界。但云我善别知一切诸香。亦知和合一切香法。言知香者。谓以戒定慧慈悲等香。熏修生善灭恶习气故。然知香差别行也。亦知调和香者。融通行也。以金刚杵碎之。实相波罗蜜调和。令纯杂无碍。悲智圆融。成回向故。次所谓一切香下一知香体异。二约数辨异。三知力用异。如是等下明委穷本末。云香形相。生起。出现。成就。清净。安隐方便。境界。威德。业用。及以根本。如是一切我皆了达。上有八行半经。下云人间有香下有二十二行经。指事别显。有十种香。皆有法喻。明上本末等十法。总显回向法界之行也。次我唯知此下谦己推胜。云我唯知调和香法耳。如诸菩萨远离一切诸恶习气等胜行。非我所知。乃推后友云此去南方有楼阁城。中有船师。名婆施罗。汝可往问。当为汝说。善财顶礼。辞退而去。

　　尔时善财童子。向楼阁城观察道路。所谓观道高卑。观道夷险。观道净秽。观道曲直。渐次游行。作是思惟我当亲近彼善知识。善知识者是成就修行诸菩萨道因。是成就修行波罗蜜道因。是成就修行摄众生道因。是成就修行普入法界无障碍道因。是成就修行令一切众生除恶慧道因。是成就修行令一切众生离憍慢道因。是成就修行令一切众生灭烦恼道因。是成就修行令一切众生舍诸见道因。是成就修行令一切众生拔一切恶刺道因。是成就修行令一切众生至一切智城道因。何以故。于善知识处。得一切善法故依善知识力。得一切智道故。善知识者难见难遇如是思惟渐次游行。既至彼城。见其船师在城门外海岸上住。百千商人及余无量大众围绕。说大海法方便开示佛功德海。善财见已往诣其所。顶礼其足绕无量匝。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。船师告言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复能问生大智因。断除一切生死苦因。往一切智大宝洲因。成就不坏摩诃衍因。远离二乘怖畏生死。住诸寂静三昧旋因。乘大愿车。遍一切处行菩萨行。无有障碍清净道因。以菩萨行庄严一切无能坏智清净道因。普观一切十方诸法皆无障碍清净道因。速能趣入一切智海清净道因。善男子。我在此城海岸路中。净修菩萨大悲幢行。善男子。我观阎浮提内贫穷众生。为饶益故修诸苦行。随其所愿悉令满足。先以世物充满其意。复施法财令其欢喜。令修福行。令生智道。令增善根力。令起菩提心。令净菩提愿。令坚大悲力。令修能灭生死道。令生不厌生死行。令摄一切众生海。令修一切功德海。令照一切诸法海。令见一切诸佛海。令入一切智智海。善男子。我住于此如是思惟。如是作意。如是利益一切众生。善男子。我知海中一切宝洲一切宝处一切宝类一切宝种。我知净一切宝钻一切宝出一切宝作一切宝。我知一切宝器一切宝用一切宝境界一切宝光明。我知一切龙宫处一切夜叉宫处一切部多宫处。皆善回避免其诸难。亦善别知漩澓浅深波涛远近水色好恶种种不同。亦善别知日月星宿运行度数。昼夜晨晡晷漏延促。亦知其船铁木坚脆。机关涩滑。水之大小。风之逆顺。如是一切安危之相。无不明了。可行即行。可止即止。善男子。我以成就如是智慧。常能利益一切众生。善男子。我以好船运诸商众行安隐道。复为说法令其欢喜。引至宝洲。与诸珍宝咸使充足。然后将领还阎浮提。善男子。我将大船如是往来。未始令其一有损坏。若有众生得见我身闻我法者。令其永不怖生死海。必得入于一切智海。必能消竭诸爱欲海。能以智光照三世海。能尽一切众生苦海。能净一切众生心海。速能严净一切刹海。普能往诣十方大海。普知一切众生根海。普了一切众生行海。普顺一切众生心海。善男子。我唯得此大悲幢行。若有见我及以闻我与我同住忆念我者。皆悉不空。如诸菩萨摩诃萨善能游涉生死大海。不染一切诸烦恼海。能舍一切诸妄见海。能观一切诸法性海。能以四摄摄众生海。已善安住一切智海。能灭一切众生着海。能平等住一切时海。能以神通度众生海。能以其时调众生海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城名可乐。中有长者名无上胜。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。悲泣流泪。求善知识心无厌足。辞退而去。

　　第二船师婆施罗。寄不坏回向。谓得不坏信千种善根。而回向故。名为不坏。婆施罗者此云自在。谓于佛法海已善通达。于生死海善能运度。于一切法深信不坏。故名自在。在楼阁城者。由此回向令菩提心转更增长。悲智相依而胜出故。初依教趣求。先依教观道。于回向道初得不坏故。佛道为高。余皆是卑。生死涅槃为夷险。障无障为净秽。二乘为曲。菩萨为直。如是观察趣求。起十种思惟。善知识为成就菩萨道因。如是思惟。渐次游行。既知彼城。见其船师在海岸上住。善财见已咨问法要。在海岸者。若佛法海以生死为此岸。不舍生死故。若生死海以大悲修因为此岸。住大慈悲令离因故。船师告言下称赞受法。先赞其能问。入一切智海。清净道因。后乃正示法界。云我在此海岸净修菩萨大悲幢行。此标法门名体。后辨其业用。云我观阎浮下有七行经。先明于陆化生。令知有海。次我知海中下有三行经。明善知海相。三我知一切龙宫下知生死海中三毒之相。亦善别知下一行经明知众生心识之相。次亦善别知下一行经。明能知时之可否。知机之生熟。亦知其船下二行经。明知万行不同。次我以成就下九行经。彰化成益。知十种海。前四自利。后六利他。此不坏回向但言海者。以入生死海。教化众生。不坏善根。即涅槃海故。以船师寄之。次我唯知此下谦己推胜。谓我唯知此大悲幢行而已。如诸菩萨游涉生死大海等种种胜行。非我能知。故谦推后友云。于此南方有城名可乐。中有长者名无上胜。汝可往问。善财顶礼。辞退而去。

　　尔时善财童子起大慈周遍心。大悲润泽心。相续不断。福德智慧二种庄严。舍离一切烦恼尘垢。证法平等心无高下。拔不善刺。灭一切障。坚固精进以为墙堑。甚深三昧而作园苑。以慧日光破无明闇。以方便风开智慧华。以无碍愿充满法界。心常现入一切智城。如是而求菩萨之道。渐次经历到彼城内。见无上胜在其城东大庄严幢无忧林中。无量商人百千居士之所围绕。理断人间种种事务。因为说法。令其永拔一切我慢。离我我所舍所积聚。灭悭嫉妒心得清净。无诸秽浊获净信力。常乐见佛受持佛法。生菩萨力。起菩萨行。入菩萨三昧。得菩萨智慧。住菩萨正念。增菩萨乐欲。尔时善财童子。观彼长者为众说法已。以身投地顶礼其足。良久乃起。白言。圣者。我是善财。我是善财。我专寻求菩萨之行。菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨道。随修学时常能化度一切众生。常能现见一切诸佛。常得听闻一切佛法。常能住持一切佛法。常能趣入一切法门。入一切刹学菩萨行。住一切劫修菩萨道。能知一切如来神力。能受一切如来护念。能得一切如来智慧。时彼长者告善财言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我成就至一切处菩萨行门无依无作神通之力。善男子。云何为至一切处菩萨行门。善男子。我于此三千大千世界。欲界一切诸众生中所谓一切三十三天。一切须夜摩天。一切兜率陀天。一切善变化天。一切他化自在天。一切魔天。及余一切天龙夜叉。罗刹娑。鸠槃茶。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人与非人。村营城邑一切住处。诸众生中而为说法。令舍非法。令息诤论。令除斗战。令止忿竞令破冤结。令解系缚。令出牢狱。令免怖畏。令断杀生乃至邪见一切恶业不可作事。皆令禁止。令其顺行一切善法。令其修学一切技艺。于诸世间而作利益。为其分别种种诸论。令生欢喜。令渐成熟。随顺外道为说胜智。令断诸见。令入佛法。乃至色界一切梵天我亦为其说超胜法。如于此三千大千世界。乃至十方十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界中我皆为说佛法。菩萨法。声闻法。独觉法。说地狱。说地狱众生。说向地狱道。说畜生。说畜生差别。说畜生受苦。说向畜生道。说阎罗王世间。说阎罗王世间苦。说向阎罗王世间道。说天世间。说天世间乐。说向天世间道。说人世间。说人世间苦乐。说向人世间道。为欲开显菩萨功德。为令舍离生死过患。为令知见一切智人诸妙功德。为欲令知诸有趣中迷惑受苦。为令知见无障碍法。为欲显示一切世间生起所因。为欲显示一切世间寂灭为乐。为令众生舍诸想着。为令证得佛无依法。为令永灭诸烦恼轮。为令能转如来法轮。我为众生说如是法。善男子。我唯知此至一切处修菩萨行清净法门。无依无作神通之力。如诸菩萨摩诃萨具足一切自在神通。悉能遍往一切佛刹。得普眼地悉闻一切音声言说。普入诸法智慧自在。无有乖诤勇健无比。以广长舌出平等音。其身妙好同诸菩萨与诸如来。究竟无二无有差别。智身广大普入三世。境界无际同于虚空。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一国土名曰输那。其国有城名迦陵迦林。有比丘尼名师子颦申。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第三无上胜长者。寄等一切佛回向。以得胜通有过上故。等于诸佛。更无胜故。在可乐国者。由等佛回向。不见美恶。皆清净欢喜乐故。善财由受前知识教。起发大慈周遍心等。殊胜智愿。渐次经历。到彼城内。见无上胜。在城东大庄严幢无忧林中。无量商人围绕。理断人间种种务务。而为说法。善财观彼长者。顶礼其足。白言胜者。我是善财。我专寻求菩萨之道。愿为我说。时彼长者。种种赞其发心正示法界。云我就至一切处菩萨行门。无依无作神通之力。由无作无依故能遍至后云何为至一切处菩萨行门。谓我于此三千大千世界。为六道众生。随其所应而为说法。乃至出世四圣之法。我亦为说。令其证佛无依法。有二十二行半经。征释其业用。明至一切处。广说法故。次下谦己推胜云。我唯知此至一切处修菩萨行清净法门。无依无作神通之力法门而已。如诸菩萨具足一切神通等。一切清凉法门者。非我能知。乃谦己推胜。指示后友云。南方有输那国城。名迦陵迦林。有比丘尼名师子颦申。汝可往问。当为汝说。善财顶礼。辞退而去。

　　尔时善财童子渐次游行至彼国城周遍推求此比丘尼。有无量人咸告之言。善男子。此比丘尼。在胜光王之所舍施日光园中说法。利益无量众生。时善财童子。即诣彼园周遍观察。见其园中有一大树名为满月。形如楼阁。放大光明照一由旬。见一叶树名为普覆。其形如盖放毗琉璃绀青光明。见一华树名曰华藏。其形高大如雪山王。雨众妙华无有穷尽。如忉利天中波利质多罗树。复见有一甘露果树。形如金山。常放光明。种种众果悉皆具足。复见有一摩尼宝树。名毗卢遮那藏。其形无比。心王摩尼宝最在其上。阿僧祇色相摩尼宝周遍庄严复有衣树名为清净种种色衣垂布严饰。复有音乐树名为欢喜。其音美妙过诸天乐。复有香树名普庄严。恒出妙香普熏十方无所障碍。园中复有泉流陂池一切皆以七宝庄严。黑栴檀泥凝积其中。上妙金沙弥布其底。八功德水具足盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华遍覆其上。无量宝树周遍行列。诸宝树下敷师子座。种种妙宝以为庄严。布以天衣。熏诸妙香。垂诸宝缯。施诸宝帐。阎浮金网弥覆其上。宝铎徐摇出妙音声。或有树下敷莲华藏师子之座。或有树下敷香王摩尼藏师子之座。或有树下敷龙庄严摩尼王藏师子之座。或有树下敷宝师子聚摩尼王藏师子之座。或有树下敷毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷十方毗卢遮那摩尼王藏师子之座。其一一座。各有十万宝师子座周匝围绕。一一皆具无量庄严。此大园中众宝遍满。犹如大海宝洲之上。迦邻陀衣以布其地。柔软妙好能生乐触。蹈则没足。举则还复。无量诸鸟出和雅音。宝栴檀林上妙庄严。种种妙华常雨无尽。犹如帝释杂华之园。无比香王普熏一切。犹如帝释善法之堂。诸音乐树宝多罗树众宝铃网出妙音声。如自在天善口天女所出歌音。诸如意树种种妙衣垂布庄严。犹如大海有无量色。百千楼阁众宝庄严。如忉利天宫善见大城。宝盖遐张如须弥峰。光明普照如梵王宫。尔时善财童子。见此大园。无量功德种种庄严。皆是菩萨业报成就。出世善根之所生起。供养诸佛功德所流。一切世间无与等者。如是皆从师子颦申比丘尼了法如幻。集广大清净福德善业之所成就。三千大千世界天龙八部无量众生。皆入此园而不迫窄。何以故。此比丘尼不可思议威神力故。尔时善财见师子颦申比丘尼。遍坐一切诸宝树下大师子座。身相端严威仪寂静。诸根调顺如大象王。心无垢浊如清净池。普济所求如如意宝。不染世法犹如莲华。心无所畏如师子王。护持净戒不可倾动如须弥山。能令见者心得清凉如妙香王。能除众生诸烦恼热如雪山中妙栴檀香。众生见者诸苦消灭如善见药王。见者不空如婆楼那天。能长一切众善根芽如良沃田。在一一座众会不同。所说法门亦各差别。或见处座。净居天众所共围绕。大自在天子而为上首。此比丘尼为说法门名无尽解脱。或见处座。诸梵天众所共围绕。爱乐梵王而为上首。此比丘尼为说法门名普门差别清净言音轮。或见处座他化自在天天子天女所共围绕。自在天王而为上首。此比丘尼为说法门名菩萨清净心。或见处座。善变化天天子天女所共围绕。善化天王而为上首。此比丘尼为说法门名一切法善庄严。或见处座。兜率陀天天子天女所共围绕。兜率天王而为上首。此比丘尼为说法门名心藏旋。或见处座。须夜摩天天子天女所共围绕。夜摩天王而为上首。此比丘尼为说法门名无边庄严。或见处座。三十三天天子天女所共围绕。释提桓因而为上首。此比丘尼为说法门名厌离门。或见处座百光明龙王。难陀龙王。优波难陀龙王。摩那斯龙王。伊罗䟦难陀龙王。阿那婆达多龙王等。龙子龙女所共围绕。娑伽罗龙王而为上首。此比丘尼为说法门名佛神通境界光明庄严。或见处座。诸夜叉众所共围绕。毗沙门天王而为上首。此比丘尼为说法门名救护众生藏。或见处座。乾闼婆众所共围绕。持国乾闼婆王而为上首。此比丘尼为说法门名无尽喜。或见处座。阿修罗众所共围绕。罗睺阿修罗王而为上首。此比丘尼为说法门名速疾庄严法界智门。或见处座。迦楼罗众所共围绕。捷持迦楼罗王而为上首。此比丘尼为说法门名怖动诸有海。或见处座。紧那罗众所共围绕。大树紧那罗王而为上首。此比丘尼为说法门名佛行光明。或见处座。摩睺罗伽众所共围绕。庵罗林摩睺罗伽王而为上首。此比丘尼为说法门名生佛欢喜心。或见处座。无量百千男子女人所共围绕。此比丘尼为说法门名诸胜行。或见处座诸罗刹众所共围绕。常夺精气大树罗刹王而为上首。此比丘尼为说法门名发生悲愍心。或见处座。信乐声闻乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门名胜智光明。或见处座。信乐缘觉乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门名佛功德广大光明。或见处座。信乐大乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门名普门三昧智光明门。或见处座。初发心诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名一切佛愿聚。或见处座。第二地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名离垢轮。或见处座。第三地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名寂静庄严。或见处座。第四地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名生一切智境界。或见处座。第五地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名妙华藏。或见处座。第六地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名毗卢遮那藏。或见处座。第七地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名普庄严地。或见处座。第八地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名遍法界境界身。或见处座。第九地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名无所得力庄严。或见处座。第十地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门名无碍轮。或见处座。执金刚神所共围绕。此比丘尼为说法门名金刚智那罗延庄严。善财童子。见如是等一切诸趣所有众生。已成熟者。已调伏者。堪为法器。皆入此园。各于座下围绕而坐。师子颦申比丘尼随其欲解胜劣差别而为说法。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。何以故。此比丘尼入普眼舍得般若波罗蜜门。说一切佛法般若波罗蜜门。法界差别般若波罗蜜门。散坏一切障碍轮般若波罗蜜门。生一切众生善心般若波罗蜜门。殊胜庄严般若波罗蜜门。无碍真实藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。心藏般若波罗蜜门。普出生藏般若波罗蜜门。此十般若波罗蜜门为首。入如是等无数百万般若波罗蜜门。此日光园中所有菩萨及诸众生。皆是师子颦申比丘尼初劝发心。受持正法。思惟修习。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时善财童子。见师子颦申比丘尼如是园林。如是床座。如是经行。如是众会。如是神力。如是辩才。复闻不可思议法门。广大法云润泽其心。便生是念我当右绕无量百千匝。时比丘尼放大光明。普照其园众会庄严。善财童子即自见身及园林中所有众树。皆悉右绕此比丘尼。经于无量百千万匝。围绕毕已。善财童子合掌而住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。比丘尼言。善男子。我得解脱名成就一切智。善财言。圣者。何故名为成就一切智。比丘尼言。善男子。此智光明于一念中普照三世一切诸法。善财白言。圣者。此智光明境界云何。比丘尼言。善男子。我入此智光明门得出生一切法三昧王。以此三昧故得意生身。往十方一切世界。兜率天宫。一生所系菩萨所。一一菩萨前现不可说佛刹微尘数身。一一身作不可说佛刹微尘数供养。所谓现天王身。乃至人王身。执持华云。执持鬘云。烧香涂香及以末香。衣服璎珞。幢幡缯盖宝网宝帐宝藏宝灯如是一切诸庄严具我皆执持而以供养。如于住兜率宫菩萨所如是于住胎出胎。在家出家往诣道场。成等正觉转正法轮。入于涅槃。如是中间或住天宫。或住龙宫。乃至或复住于人宫。于彼一一诸如来所。我皆如是而为供养。若有众生知我如是供养佛者。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。若有众生来至我所。我即为说般若波罗蜜。善男子。我见一切众生不分别众生相。智限明见故。听一切语言不分别语言相。心无所著故。见一切如来不分别如来相。了达法身故。住持一切法轮不分别法轮相。悟法自性故。一念遍知一切法不分别诸法相。知法如幻故。善男子。我唯知此成就一切智解脱。如诸菩萨摩诃萨心无分别。普知诸法。一身端坐充满法界。于自身中现一切刹。一念悉诣一切佛所。于自身内普现一切诸佛神力。一毛遍举不可言说诸佛世界。于其自身一毛孔中现不可说世界成坏。于一念中与不可说不可说众生同住。于一念中入不可说不可说一切诸劫。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有一国土。名曰险难。此国有城名宝庄庄严。中有女人名婆须蜜多。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无数。匝殷勤瞻仰辞退而去。

　　第四至一切处回向。寄善友名师子颦申者。颦申。乃舒展自在之意。以无畏游行。无不至故。比丘尼者。纯净之慈。令善遍故。国名输那者。此云勇猛。勇猛之力。能使善根无不至故。又以十度明义。此当进故。城名迦陵迦林者。以义翻为相斗战时。谓因斗胜而立城故。表此回向。愿以信解大威力故。广大智慧无障碍故。义当战时。初依教趣求。言胜光园者。表因实际胜光。令其善根遍法界之园苑故。时善财童子。即诣彼园下见敬咨问。初见依报有六种。经为六段。一见园中树林。有十行经。即表无漏林树。依无漏法行而建立故。二见泉流陂池下三行经。表八解泉。流八功德水。三无量宝树下有八行半经。表敷法宝座。而随法严异四此大园中下有八行经。杂明诸严。表万行非一。五尔时善财下有四行经。出其所因。六三千下二行经。明果用自在。次尔时善财下明见正报。初八行经。明遍彰胜德周遍。次见处座下有三十行经。别明所遍。说法各异。共有三十处。分三。今初十六处。为人天八部等处。次或见处座下三行经。明遍声闻缘觉。次或见下有十六行经。明遍十地等觉诸菩萨众。次如是下。总结多类。闻法发心。次何以故下总显所因。释成自在。有九行经。前十般若以为能化。次此日华园下由彼所化。根已熟故。已上通显此比丘尼。即以现身。在此一园。遍坐九处道场说法。化九界众生之法故。表至一切处回向。而所回向者。皆此法行也。下善财童子见师子颦申比丘尼。如是胜妙。故更发胜心。时比丘尼先放光摄受善财申敬。白已发心。请问法要。下正示法界。比丘尼言。我唯得成就一切智解脱。言一切智者。同佛智故。次善财征问其体。云一念普照故。后善财复问境界。乃辨其业用。次比丘答言。我入此智光明门。得出生一切法三昧王。故得意生身。此先明所依一切智。故能入王三昧。王三昧者一切三昧皆入中故。次往十方下有十五行经。明能依业用智用。谓比丘尼上为六道三乘说法。皆此三昧之业用智用故。此已示至一切处回向之体用也。故下谦己推胜云。我唯知此一切智解脱门而已。如诸菩萨普知诸法。一身端坐充满法界等。不可说法门。我云何知。故指示后友云。于此南方有险难国宝庄严城中。有女人名婆须蜜。汝可往问当为汝说。时善财瞻礼。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十七
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十八

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之九

　　尔时善财童子大智光明照启其心。思惟观察见诸法性。得了知一切言音陀罗尼门。得受持一切法轮陀罗尼门。得与一切众生作所归依大悲力。得观察一切法义理光明门。得充满法界清净愿得普照十方一切法智光明。得遍庄严一切世界自在力。得普发起一切菩萨业圆满愿。渐次游行至险难国宝庄严城。处处寻觅婆须蜜多女。城中有人不知此女功德智慧。作如是念。今此童子诸根寂静智慧明了。不迷不乱谛视一寻。无有疲懈无所取着。目视不瞬心无所动。甚深宽广犹如大海。不应于此婆须蜜女有贪爱心。有颠倒心。生于净想。生于欲想。不应为此女色所摄。此童子者不行魔行。不入魔境。不没欲泥。不被魔缚。不应作处已能不作。有何等意而求此女。其中有人先知此女有智慧者。告善财言。善哉善哉。善男子。汝今乃能推求寻觅婆须蜜女。汝已获得广大善利。善男子。汝应决定求佛果位。决定欲为一切众生作所依怙。决定欲拔一切众生贪爱毒箭。决定欲破一切众生于女色中所有净想。善男子。婆须蜜女于此城内市廛之北自宅中住。时善财童子闻是语已。欢喜踊跃往诣其门。见其住宅广博严丽。宝墙宝树。及以宝堑。一一皆有十重围绕。其宝堑中香水盈满金沙布地。诸天宝华。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍覆水上。宫殿楼阁处处分布。门闼窗牖相望间列。咸施网铎悉置幡幢。无量珍奇以为严饰。琉璃为地。众宝间错。烧诸沉水。涂以栴檀。悬众宝铃风动成音。散诸天华遍布其地。种种严丽不可称说。诸珍宝藏其数百千。十大园林以为庄严。尔时善财见此女人颜貌端严。色相圆满。皮肤金色。目发绀青。不长不短。不粗不细。欲界人天无能与比。音声美妙超诸梵世。一切众生差别言音悉皆具足无不解了。深达字义善巧谈说。得如幻智入方便门众宝璎珞及诸严具庄严其身。如意摩尼以为宝冠而冠其首。复有无量眷属围绕。皆共善根同一行愿。福德大藏具足无尽。时婆须蜜多女从其身出广大光明普照宅中一切宫殿。遇斯光者身得清凉。尔时善财前诣其所。顶礼其足。合掌而住。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。彼即告言。善男子。我得菩萨解脱名离贪欲际。随其欲乐而为现身。若天见我。我为天女形貌光明殊胜无比。如是乃至人非人等而见我者。我即为现人非人女。随其乐欲皆令得见。若有众生。欲意所缠。来诣我所。我为说法。彼闻法已则离贪欲。得菩萨无著境界三昧。若有众生暂见于我则离贪欲得菩萨欢喜三昧。若有众生暂与我语。则离贪欲得菩萨无碍音声三昧。若有众生暂执我手。则离贪欲得菩萨遍往一切佛刹三昧。若有众生暂升我座。则离贪欲。得菩萨解脱光明三昧。若有众生暂观于我。则离贪欲。得菩萨寂静庄严三昧。若有众生见我频申。则离贪欲。得菩萨摧伏外道三昧。若有众生见我目瞬。则离贪欲。得菩萨佛境界光明三昧。若有众生抱持于我。则离贪欲。得菩萨摄一切众生恒不舍离三昧。若有众生唼我唇吻。则离贪欲。得菩萨增长一切众生福德藏三昧。凡有众生亲近于我。一切皆得住离贪际。入菩萨一切智地现前无碍解脱。善财白言。圣者。种何善根修何福业。而得成就如是自在。答言。善男子。我念过去有佛出世。名为高行。其王都城。名曰妙门。善男子。彼高行如来哀愍众生。入于王城。蹈彼门阃。其城一切悉皆震动。忽然广博众宝庄严。无量光明递相映彻。种种宝华散布其地。诸天音乐同时俱奏。一切诸天充满虚空。善男子。我于彼时。为长者妻。名曰善慧。见佛神力心生觉悟。则与其夫往诣佛所。以一宝钱而为供养。是时文殊师利童子为佛侍者。为我说法令发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我唯知此菩萨离贪际解脱。如诸菩萨摩诃萨成就无边巧方便智。其藏广大。境界无比。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城名善度。中有居士。名鞞瑟胝罗。彼常供养栴檀座佛塔。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第五善友婆须密女。寄无尽功德藏回向。由回向力。能成无量功德藏故。婆须密多。此云世友。亦云天友。随世人天方便化故。国名险难者。逆行非道。下位不能行故。城名宝庄严者。逆顺世行。能生无尽功德藏故。善财由闻一切智光。故思修趣入。得二种益。见诸法性得前实智。又得了知一切下则得权智。由前穷三世差别智故。由得二智。故能示现逆行。于生死中一一逆行。尽成功德藏矣。故以婆须寄此位也善财既得此益矣。渐次游行。至险难国宝庄严城。觅婆须蜜。言险难者。于逆行入欲是为险难。转逆为顺。故成宝庄严。婆须逆行。意在于此。以逆行难测。非寻常可知故。善财初问。人皆生疑。非智眼不知故。有人告言。获广大善利。言在城市𨞬北者。在欲行禅。处喧常寂故。自宅中者。谓安住毕竟空。方能逆行故。善财依教往诣。先见依报殊胜。有七行经。言究宅舍种种庄严者。毕竟空中。无德不具故。次见正报端严。有八行经。婆须身有光明普照宅中者。以本有智光。照毕竟空故。触之者身得清凉。即此以具离欲三昧矣。善财敬问法门。婆须答以得菩萨解脱。名离贪欲际。此正授己法界。先示其名也。言离欲际者。以凡夫着欲。二乘离欲。菩萨不断贪欲而得解脱。以智了性空。欲即道故。故处染不染。方为究竟离欲际。即真实故。次别显三昧业用。现种种身。示种种行。有十五行经。具彰随欲便宜。得甚深三昧。次善财白言。乃问得法因缘。意在依教而修。故婆须答以往昔以一宝钱供养高行如来。是时文殊师利童子为佛侍者。为我说法。令我发菩提心。此则从根本智而发此行。故佛为高行。此是三昧之本故。然一钱甚微。能得此深三昧者。以宝为至爱。物小而爱甚。由能舍甚爱。故得离贪际解脱宜矣。次谦己云。我唯得此一法门耳。如诸菩萨成就无边广大境界。则非我所知。乃指后友云。南方有善度城。有居士名鞞瑟枳罗。汝可往问。当为汝说。善财作礼。辞退而去。

　　尔时善财童子渐次游行。至善度城。诣居士宅。顶礼其足。合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。居士告言。善男子。我得菩萨解脱名不般涅槃际。善男子。我不生心言如是如来已般涅槃。如是如来现般涅槃。如是如来当般涅槃。我知十方一切世界诸佛如来毕竟无有般涅槃者。唯除为欲调伏众生而示现耳。善男子。我开栴檀座如来塔门时得三昧名佛种无尽。善男子。我念念中入此三昧。念念得知一切无量殊胜之事。善财白言。此三昧者境界云何。居士答言善男子。我入此三昧。随其次第见此世界一切诸佛。所谓迦叶佛。拘那含牟尼佛。拘留孙佛。尸弃佛。毗婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。无上胜佛。无上莲华佛。如是等而为上首。于一念顷得见百佛。得见千佛。得见百千佛。得见亿佛。千亿佛。百千亿佛。阿庾多亿佛。那由他亿佛。乃至不可说不可说世界微尘数佛。如是一切次第皆见。亦见彼佛初始发心种诸善根。获胜神通。成就大愿。修行妙行具波罗蜜。入菩萨地。得清净忍。摧伏魔军成正等觉。国土清净众会围绕。放大光明转妙法轮。神通变现种种差别。我悉能持我悉能忆。悉能观察分别显示。未来弥勒佛等一切诸佛。现在毗卢遮那佛等一切诸佛。悉亦如是。如此世界。十方世界所有三世一切诸佛。声闻独觉诸菩萨众。悉亦如是。善男子。我唯得此菩萨所得不般涅槃际解脱。如诸菩萨摩诃萨以一念智普知三世。一念遍入一切三昧。如来智入恒照其心。于一切法无有分别。了一切佛悉皆平等。如来及我一切众生等无有二。知一切法自性清净。无有思虑无有动转。而能普入一切世间。离诸分别住佛法印。悉能开悟法界众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有山名补怛洛迦。彼有菩萨名观自在。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。即说颂日。

　海上有山多圣贤　　众宝所成极清净
　华果树林皆遍满　　泉流池沼悉具足
　勇猛丈夫观自在　　为利众生住此山
　汝诣往问诸功德　　彼当示汝大方便

　　时善财童子顶礼其足。绕无量匝已。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第六善友鞞瑟胝罗。寄入一切平等善根回向。善友名鞞瑟胝罗者。此云缠裹。义当包摄。谓塔中包摄一切佛故。或云摄入。以此长者供佛塔故。然塔表寂灭法身。以法身生佛平等。故表摄诸善根。入法身平等际故。城名善友者。无一善根不到究竟实际故。善财依教趣求。至善度城。诣居士宅。见敬咨问。居士告曰。我得菩萨解脱。名不般涅槃际。此正授法界之名也。言不般涅槃。般者入也。穷诸如来不入涅槃之实际故。谓法身常住。寂灭永安。一向涅槃。何容更入。故云不入。以栴檀香表法身。然香气普熏。故生佛平等。故众生凡有善根。皆法身所流故为平等。一一归于实际故。故云回向。故长者告善财言。我开塔门时得三昧名佛种无尽。意显一切善根皆依法身故为佛种。故念念中入此三昧。念念得知无量殊胜之事。以事事称法界性。故云殊胜。次善财问此三昧之境界。长者告以入三昧时次第见一切佛。有十三行经。皆言三昧境界。以显三昧之业用。故结云声闻独觉菩萨。与一切三世佛等。与毗卢遮那等。此结示平等法界也。次谦己云。我唯得此不般涅槃解脱一法门耳。如诸菩萨一念普知三世等殊胜功德。非我所知。乃推胜指示后友云。于此南方有山名补怛洛伽。有菩萨名观自在。汝可往问当为汝说。复偈以赞之。言海上有山者。大悲随顺入生死海。住涅槃山故。即南印度之南海。时善财童子。瞻仰辞退而去。

　　大文第七观自在菩萨寄等随顺一切众生回向。谓以善根等心随顺诸众生故。然约观音普门示现随众生心感而应现。为等随顺义。言观自在。亦云观世音。以梵云婆卢枳底。此云观。湿法罗。此云自在。又云摄伐多。此云音。以约菩萨修甚深般若。照见五蕴皆空。故云自在。若约于观音如来。从闻思修。得耳根圆通。故云观音。然以普门示现。即是等随顺一切众生回向之义。

　　尔时善财童子一心思惟彼居士教。入彼菩萨解脱之藏。得彼菩萨能随念力。忆彼诸佛出现次第。念彼诸佛相续次第。持彼诸佛名号次第。观彼诸佛所说妙法。知彼诸佛具足庄严。见彼诸佛成正等觉。了彼诸佛不思议业。渐次游行至于彼山。处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之中。泉流萦映树林蓊郁。香草柔软右旋布地。观自在菩萨于金刚宝石上结加趺坐。无量菩萨皆坐宝石恭敬围绕。而为宣说大慈悲法。令其摄受一切众生。善财见已欢喜踊跃。合掌谛观目不暂瞬。作如是念。善知识者则是如来。善知识者一切法云。善知识者诸功德藏。善知识者难可值遇。善知识者十力宝因。善知识者无尽智炬。善知识者福德根芽。善知识者一切智门。善知识者智海导师。善知识者至一切智助道之具。便即往诣大菩萨所。尔时观自在菩萨遥见善财。告言善来。汝发大乘意普摄众生。起正直心专求佛法。大悲深重救护一切。普贤妙行相续现前。大愿深心圆满清净。勤求佛法悉能领受。积集善根恒无厌足。顺善知识不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。其心成熟得佛势力。已获广大三昧光明。专意希求甚深妙法。当见诸佛生大欢喜。智慧清净犹如虚空。既自明了复为他说。安住如来智慧光明。尔时善财童子顶礼观自在菩萨足。绕无数匝。合掌而住白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。菩萨告言。善哉善哉善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我已成就菩萨大悲行解脱门。善男子。我以此菩萨大悲行门平等教化一切众生相续不断。善男子。我住此大悲行门。常在一切诸如来所。普现一切众生之前。或以布施摄取众生。或以爱语。或以利行。或以同事摄取众生。或现色身摄取众生。或现种种不思议色净光明网摄取众生。或以音声。或以威仪。或为说法。或现神变令其心悟而得成熟。或为化现同类之形。与其共居而成熟之。善男子。我修行此大悲行门。愿常救护一切众生。愿一切众生离险道怖。离热恼怖。离迷惑怖。离系缚怖。离杀害怖。离贫穷怖。离不活怖。离恶名怖。离于死怖。离大众怖。离恶趣怖。离黑闇怖。离迁移怖。离爱别怖。离冤会怖。离逼迫身怖。离逼迫心怖。离忧悲怖。复作是愿。愿诸众生若念于我。若称我名。若见我身。皆得免离一切怖畏。善男子。我以此方便令诸众生离怖畏已。复教令发阿耨多罗三藐三菩提心。永不退转。善男子。我唯得此菩萨大悲行门。如诸菩萨摩诃萨已净普贤一切愿。已住普贤一切行。常行一切诸善法。常入一切诸三昧。常住一切无边劫。常知一切三世法。常诣一切无边刹。常息一切众生恶。常长一切众生善。常绝众生生死流。而我云何能知能说彼功德行。尔时东方有一菩萨名曰正趣。从空中来至娑婆世界轮围山顶。以足按地。其娑婆世界六种震动。一切皆以众宝庄严。正趣菩萨放身光明映蔽一切日月星电。天龙八部释梵护世所有光明皆如聚墨。其光普照一切地狱畜生饿鬼阎罗王处。令诸恶趣众苦皆灭。烦恼不起。忧悲悉离。又于一切诸佛国土普雨一切华香璎珞衣服幢盖。如是所有诸庄严具供养于佛。复随众生心之所乐。普于一切诸宫殿中而现其身。令其见者皆悉欢喜。然后来诣观自在所。时观自在菩萨告善财言。善男子。汝见正趣菩萨来此会不。白言已见。告言。善男子汝可往问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。

　　文中先释名。此下依教趣求。故善财思惟彼教。即入彼解脱。随思证入。故渐次游行。至彼山处。见其西面岩谷中。菩萨于金刚宝石上坐。无量菩萨围绕。而为宣说大慈悲法。善财见已。欢喜踊跃。谛观作念善知识益。即往诣大菩萨所。见敬咨问。尔时观自在菩萨。遥见善财。即以赞摄。大悲深厚随顺摄受故。有七行经。皆赞摄之辞。善财顶礼。敬问法要。菩萨先审发心。次授法界。云我已成就菩萨大悲行解脱门。以此行行平等教化一切众生。相续不断。次我住此大悲行门下广显业用。先五行半经。约普门以显业用。以四摄等十一句。已摄种种示现。然三十二应在此或现色身及说法二句。已摄尽无遗。次有八行经。约大悲行以显业用。末后令进大心永不退转。次谦己云。我唯得此大悲行门而已。如诸菩萨普贤愿等广大行门。非我所知。尔时即见东方有一菩萨。名曰正趣。从空中来。至娑婆界。现大神变。时观自在菩萨告善财言。汝见正趣菩萨来此会否。答言已见。观自在云。汝可往问。以在本会。故阙礼辞。

　　尔时善财童子敬承其教。遽即往诣彼菩萨所。顶礼其足合掌而立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。正趣菩萨言。善男子。我得菩萨解脱名普门速疾行。善财言。圣者于何佛所得此法门。所从来刹去此几何。发来久如。告言善男子。此事难知。一切世间天人阿修罗沙门婆罗门等所不能了。唯勇猛精进无退无怯诸菩萨众。已为一切善友所摄。诸佛所念。善根具足。志乐清净。得菩萨根。有智慧眼。能闻能持能解能说。善财言。圣者。我承佛神力善知识力。能信能受。愿为我说。正趣菩萨言。善男子我从东方妙藏世界普胜生佛所而来此土。于彼佛所得此法门。从彼发来。已经不可说不可说佛刹微尘数劫。一一念中。举不可说不可说佛刹微尘数步。一一步过不可说不可说世界微尘数佛刹。一一佛刹我皆遍入。至其佛所以妙供具而为供养。此诸供具皆是无上心所成。无作法所印。诸如来所忍。诸菩萨所叹。善男子。我又普见彼世界中一切众生。悉知其心。悉知其根。随其欲解现身说法。或放光明。或施财宝种种方便教化调伏无有休息。如从东方。南西北方四维上下亦复如是。善男子。我唯得此菩萨普疾行解脱。能疾周遍到一切处。如诸菩萨摩诃萨普于十方无所不至。智慧境界等无差别。善布其身悉遍法界。至一切道入一切刹。知一切法到一切世。平等演说一切法门。同时照耀一切众生。于诸佛所不生分别。于一切处无有障碍。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城名堕罗钵底。其中有神名曰大天。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道时善财童子。顶礼其足绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第八正趣菩萨寄真如相回向。谓善根即如。成回向故。以一切法皆趣真如。故名正趣。善财陈已发心。乃问修菩萨道。正趣菩萨告言。我得菩萨解脱名普门速疾行。此正授法界。先标名体。十方无际。故云普门。一念超多。故云速疾。以依真如行。则一念顿证菩提。故下显法门业用。故善财问从何佛得此法。又问所从来刹去此几何。发来久如。正趣告言。此处难知。谓非大根不堪领受。善财自谓己力所堪。正趣告言。我从东方妙藏世界普胜生佛所得此法门。从彼发来。意显自不动本智如来藏界。普生万善本觉而来。此答得处。以一念顿超。故言从彼发来。经不可说劫。此答时之久近。多时多步则知其远。不离一念。则虽远而近。故为速疾。所经一一佛刹调伏众生。一方如此。十方亦然。故为普门。次谦己云。我唯得此菩萨普速疾行解脱而已。如诸菩萨。普于十方无所不至。智慧境界等胜功德行。非我能知。乃指后友云。此南方有城。名堕罗钵底。彼中有神名曰大天。汝可往问。当为汝说。时善财童子。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子入菩萨广大行求菩萨智慧境。见菩萨神通事。念菩萨胜功德。生菩萨大欢喜。起菩萨坚精进。入菩萨不思议自在解脱。行菩萨功德地。观菩萨三昧地。住菩萨总持地。入菩萨大愿地。得菩萨辩才地。成菩萨诸力地。渐次游行至于彼城。推问大天今在何所。人咸告言。在此城内现广大身为众说法。尔时善财至大天所。顶礼其足。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。尔时大天长舒四手。取四大海水自洗其面。持诸金华以散善财。而告之言。善男子。一切菩萨难可得见。难可得闻。希出世间。于众生中最为第一。是诸人中芬陀利华。为众生归。为众生救。为诸世间作安隐处。为诸世间作大光明。示迷惑者安隐正道。为大导师。引诸众生入佛法门。为大法将善能守护一切智城。菩萨如是难可值遇。唯身语意无过失者。然后乃得见其形像闻其辩才。于一切时常现在前。善男子。我已成就菩萨解脱名为云网。善财言。圣者。云网解脱境界云何。尔时大天于善财前示现金聚。银聚。琉璃聚。玻璃聚。砗磲聚。码瑙聚。大𦦨宝聚。离垢藏宝聚。大光明宝聚。普现十方宝聚。宝冠聚。宝印聚。宝璎珞聚。宝珰聚。宝钏聚。宝锁聚。珠网聚。种种摩尼宝聚。一切庄严具聚。如意摩尼聚皆如大山。又复示现一切华。一切鬘。一切香。一切烧香。一切涂香。一切衣服。一切幢幡。一切音乐。一切五欲娱乐之具皆如山积。及现无数百千万亿诸童女众。而彼大天告善财言。善男子。可取此物供养如来修诸福德。并施一切摄取众生。令其修学檀波罗蜜能舍难舍。善男子。如我为汝示现此物教汝行施。为一切众生悉亦如是。皆令以此善根熏习于三宝所善知识所恭敬供养增长善法。发于无上菩提之意。善男子。若有众生贪着五欲自放逸者。为其示现不净境界。若有众生瞋恚憍慢多诤竞者。为其示现极可怖形。如罗刹等饮血啖肉。令其见已惊恐惶惧。心意调柔。舍离冤结。若有众生惛沈懒堕。为其示现王贼水火及诸重疾。令其见已心生惶怖。知有忧苦而自勉策。以如是等种种方便。令舍一切诸不善行修行善法。令除一切波罗蜜障具波罗蜜。令超一切障碍险道到无障处。善男子。我唯知此云网解脱。如诸菩萨摩诃萨犹如帝释。已能摧伏一切烦恼阿修罗军。犹如大水。普能消灭一切众生诸烦恼火。犹如猛火普能干竭一切众生诸爱欲水。犹如大风普能吹倒一切众生诸见取幢。犹如金刚悉能摧破一切众生诸我见山。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场中。有主地神其名安住。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子礼大天足。绕无数匝。辞退而去。

　　第九善友大天寄无缚无著解脱回向。谓不为相缚。不为见着。作用自在故。解脱善友名大天者。现大身故。无缚无著。智净自在。故名为天。称理普应。故名为大。妙用难测故名为神。堕罗钵底城者。此云有门。谓有此微妙法门为法师故。尔时善财童子。由领前教。得入菩萨广大行等十三种法门。渐次至彼城。闻大天现广大身。为众说法。以九当法师位。称法界说。故现大身说。善财作礼。咨问法要。时大天长舒四手取四大海水。自洗其面。持诸金华散善财上。以将授法界。故先作此方便也。长舒等者。疏有二义。约事则发心难遇。当净目而观。散华而供。约表为展四无碍解手。取所证胜真如流相应法门。先当自洗法身。后因利他。故云散华。大天告言。善男子。我已成就菩萨解脱。名为云网。此正授法界。善财问云网解脱境界云何。大天即于善财前。示现金银等诸珍宝聚。犹如大山。又复示现一切华香妓乐诸童女等。告善财言。汝可取此修诸福德。施诸众生等。有九行半经。皆法门之业用。所以示现而以施者。意表菩萨以如幻法门以四摄事教化众生。故无缚著令超障碍。到无障处。以表此位说法利生。皆随所示现也。后谦己云。我唯知此云网解脱门。如诸菩萨种种妙行。非我能知。乃推胜云。此阎浮提菩提场。有主地神其名安住。汝可往问。当为汝说。时善财瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子。渐次游行趣摩竭提国菩提场内安住神所。百万地神同在其中。更相谓言。此来童子即是佛藏。必当普为一切众生作所依处。必当普坏一切众生无明㲉藏。此人已生法王种中。当以离垢无碍法缯而冠其首。当开智慧大珍宝藏。摧伏一切邪论异道。时安住等百万地神。放大光明遍照三千大千世界。普令大地同时震吼。种种宝物处处庄严。影洁光流递相鉴彻。一切树叶俱时生长。一切华树咸共开敷。一切果树靡不成熟。一切河流递相灌注。一切池沼悉皆盈满。雨细香雨遍洒其地。风来吹华普散其上。无数音乐一时俱奏。天庄严具咸出美音。牛王象王师子王等。皆生欢喜踊跃哮吼犹。如大山相击出声。百千伏藏自然涌现。时安住地神告善财言。善来童子。汝于此地曾种善根。或为汝现。汝欲见不。尔时善财礼地神足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者。唯然欲见。时安住地神以足按地。百千亿阿僧祇宝藏自然涌出。告言善男子。今此宝藏随逐于汝。是汝往昔善根果报。是汝福力之所摄受。汝应随意自在受用。善男子。我得菩萨解脱名不可坏智慧藏。常以此法成就众生。善男子。我忆自从然灯佛来。常随菩萨恭敬守护。观察菩萨所有心行智慧境界。一切誓愿诸清净行。一切三昧广大神通。大自在力无能坏法。遍往一切诸佛国土。普受一切诸如来记。转于一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大法光明普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。我皆能领受皆能忆持。善男子。乃往古世过须弥山微尘数劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号妙眼。于彼佛所得此法门。善男子。我于此法门若入若出修习增长。常见诸佛未曾舍离。始从初得乃至贤劫。于其中间值遇不可说不可说佛刹微尘数如来应正等觉。悉皆承事恭敬供养。亦见彼佛诣菩提座现大神力。亦见彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此不可坏智慧藏法门。如诸菩萨摩诃萨常随诸佛。能持一切诸佛所说。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如来身。生诸佛心。具诸佛法。作诸佛事。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国迦毗罗城有主夜神名婆珊婆演底。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子礼地神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第十安住地神。寄入法界无量回向。谓等以法界善根。回向法界故。善友名安住地神者。地为万法所依。即所入法界。安住即入义。在菩提场者。菩提是本。前南有所表。从本之南。今摄末归本之法界。故不云南矣。又地上证如。亦同本故。今回向终。故摄归此。此疏义也。统约长途。以前三贤所修普贤众行。皆依真如法界建立。今回向位满。三贤因终摄前众行统归一心。以为入地之胜进。以始从法界所流。今终归法界。以地为根本法界。故以安住地神寄此回向也。故下有百万地神。同在其中者。表地为万行之所归故。更相赞善财者。以善财随修证入真如地故。时百万地神皆放大光明现种种瑞者。谓证此真如。自然而有不思用。故不待问即为示现。故安住地神以足按地下万阿僧祇宝藏自然涌出。正显真如法界。为大功德法宝藏故。已证在己。故云随意受用。次乃告言。我得菩萨解脱名不可坏智慧藏。言不可坏者。然可坏者无明。不可坏者真如如来藏。亦名智慧。此正示法界。先标名体用。疏云谓一念之智。冥乎法界。则不可坏。此中则无所不生。故名为藏。由贤位既满。总会三贤为入地之因。故显善财之福。常随地神之智不坏。是则昔因不失能入证矣。次我忆下别显业用。次乃往古昔下显得法时处。次我于下总结纯热。次谦己云。我唯知此不可坏智慧藏法门而已。如诸菩萨入一切佛甚深智慧等胜行。非我所知。乃推胜云。此阎浮提有主夜神。名婆珊婆演底。汝可往问。当为汝说。时善财童子礼地神足。瞻仰辞退而去。

　　上十回向竟。

　　下寄十地。

　　尔时善财童子一心思惟安住神教。忆持菩萨不可沮坏智藏解脱。修其三昧。学其轨则。观其游戏。入其微妙。得其智慧。达其平等。知其无边。测其甚深。渐次游行至于彼城。从东门入住立未久便见日没。心念随顺诸菩萨教。渴仰欲见彼主夜神。于善知识生如来想。复作是念。由善知识得周遍眼。普能明见十方境界。由善知识得广大解。普能了达一切所缘。由善知识得三昧眼。普能观察一切法门。由善知识得智慧眼。普能明照十方刹海。作是念时。见彼夜神于虚空中处宝楼阁香莲华藏师子之座。身真金色。目发绀青。形貌端严见者欢喜。众宝璎珞以为严饰。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿炳然在体。于其身上一一毛孔。皆现化度无量无数恶道众生。令其免离险难之像。是诸众生或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。又彼一一诸毛孔中示现种种教化方便。或为现身。或为说法。或为示现声闻乘道。或为示现独觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。菩萨观察。菩萨师子颦申。菩萨解脱游戏。如是种种成熟众生。善财童子。见闻此已。心大欢喜。以身投地。礼夜神足。绕无数匝。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望依善知识。获诸如来功德法藏。唯愿示我一切智道。我行于中至十力地。时彼夜神。告善财言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知识。乐闻其语。修行其教。以修行故。决定当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我得菩萨破一切众生痴暗法光明解脱。善男子。我于恶慧众生起大慈心。于不善业众生起大悲心。于作善业众生起于喜心。于善恶二行众生起不二心。于离染众生起令生清净心。于邪道众生起令生正行心。于劣解众生起令兴大解心。于乐生死众生起令舍轮转心。于住二乘道众生起令住一切智心。善男子。我以得此解脱故。常与如是心共相应。善男子。我于夜闇人静鬼神盗贼诸恶众生所游行时。蜜云重雾恶风暴雨日月星宿并皆昏蔽不见色时。见诸众生若入于海。若行于陆。山林旷野诸险难处。或遭盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅或忘失道路。慞惶忧怖不能自出。我时即以种种方便而救济之。为海难者示作船师。鱼王。马王。龟王。象王。阿修罗王。及以海神。为彼众生止恶风雨息大波浪。引其道路示其洲岸。令免怖畏悉得安隐。复作是念。以此善根回施众生愿令舍离一切诸苦。为在陆地一切众生于夜闇中遭恐怖者。现作日月及诸星宿晨霞夕电种种光明。或作屋宅。或为人众。令其得免恐怖之厄。复作是念以此善根回施众生。悉令除灭诸烦恼闇。一切众生有惜寿命。有爱名闻。有贪财宝。有重官位。有着男女。有恋妻妾。未称所求多生忧怖。我皆救济令其离苦。为行山险而留难者。为作善神现形亲近。为作好鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉井。示正直道。示平坦地。令其免离一切忧厄。为行旷野稠林险道藤萝所罥云雾所闇而恐怖者。示其正道令得出离。作是念言。愿一切众生伐见稠林截爱罗网。出生死野。灭烦恼爱。入一切智平坦正道。到无畏处毕竟安乐。善男子。若有众生乐着国土而忧苦者。我以方便令生厌离。作是念言。愿一切众生不着诸蕴。住一切佛萨婆若境。善男子。若有众生乐着聚落贪爱宅舍。常处黑闇受诸苦者。我为说法令生厌离。令法满足。令依法住。作是念言。愿一切众生悉不贪乐六处聚落。速得出离生死境界。究竟安住一切智城。善男子。若有众生行闇夜中迷惑十方。于平坦路生险难想。于险难道起平坦想。以高为下以下为高。其心迷惑生大苦恼。我以方便舒光照及。若欲出者示其门户。若欲行者示其道路。欲度沟洫示其桥梁。欲涉河海与其船筏。乐观方者示其险易。安危之处欲休息者示其城邑水树之所。作是念言。如我于此照除夜闇令诸世事悉得宣叙。愿我普于一切众生生死长夜无明闇处。以智慧光普皆照了。是诸众生无有智眼。想心见倒之所覆翳。无常常想。无乐乐想。无我我想。不净净想。坚固执着我人众生蕴界处法。迷惑因果不识善恶。杀害众生乃至邪见。不孝父母。不敬沙门及婆罗门。不知恶人不识善人。贪着恶事。安住邪法。毁谤如来坏正法轮。于诸菩萨呰辱伤害。轻大乘道断菩提心。于有恩人反加杀害。于无恩处常怀冤结。毁谤贤圣亲近恶伴。盗塔寺物作五逆罪。不久当堕三恶道处。愿我速以大智光明破彼众生无明黑闇。令其疾发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已。示普贤乘开十力道。亦示如来法王境界。亦示诸佛一切智城诸佛所行诸佛自在诸佛成就诸佛总持。一切诸佛共同一身。一切诸佛平等之处令其安住。善男子。一切众生或病所缠。或老所侵。或苦贫穷。或遭祸难。或犯王法临当被刑。无所依怙生大怖畏。我皆救济使得安隐。复作是念。愿我以法普摄众生。令其解脱一切烦恼。生老病死忧悲苦患。近善知识。常行法施。勤行善业。速得如来清净法身。住于究竟无变易处。善男子。一切众生入见稠林。住于邪道。于诸境界起邪分别。常行不善身语意业。妄作种种诸邪苦行。于非正觉生正觉想。于正觉所非正觉想。为恶知识之所摄受。以起恶见将堕恶道。我以种种诸方便门而为救护。令住正见。生人天中。复作是念。如我救此将坠恶道诸众生等。愿我普救一切众生。悉令解脱一切诸苦。住波罗蜜出世圣道。于一切智得不退转。具普贤愿近一切智。而不舍离诸菩萨行。常勤教化一切众生。尔时婆珊婆演底主夜神。欲重宣此解脱义。承佛神力。观察十方为善财童子。而说颂曰。

　我此解脱门　　生净法光明　　能破愚痴闇
　待时而演说　　我昔无边劫　　勤行广大慈
　普覆诸世间　　佛子应修学　　寂净大悲海
　出生三世佛　　能灭众生苦　　汝应入此门
　能生世间乐　　亦生出世乐　　令我心欢喜
　汝应入此门　　既舍有为患　　亦远声闻果
　净修诸佛力　　汝应入此门　　我目甚清净
　普见十方刹　　亦见其中佛　　菩提树下坐
　相好庄严身　　无量众围绕　　一一毛孔中
　种种光明出　　见诸群生类　　死此而生彼
　轮回五趣中　　常受无量苦　　我耳甚清净
　听之无不及　　一切语言海　　悉闻能忆持
　诸佛转法轮　　其声妙无比　　所有诸文字
　悉皆能忆持　　我鼻甚清净　　于法无所碍
　一切皆自在　　汝应入此门　　我舌甚广大
　净好能言说　　随应演妙法　　汝应入此门
　我身甚清净　　三世等如如　　随诸众生心
　一切悉皆现　　我心净无碍　　如空含万象
　普念诸如来　　而亦不分别　　了知无量刹
　一切诸心海　　诸根及欲乐　　而亦不分别
　我以大神通　　震动无量刹　　其身悉遍往
　调彼难调众　　我福甚广大　　如空无有尽
　供养诸如来　　饶益一切众　　我智广清净
　了知诸法海　　除灭众生惑　　汝应入此门
　我知三世佛　　及以一切法　　亦了彼方便
　此门遍无等　　一一尘中见　　三世一切刹
　亦见彼诸佛　　此是普门力　　十方刹尘内
　悉见卢舍那　　菩提树下坐　　成道演妙法

　　尔时善财童子白夜神言。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此解脱其已久如。乃能如是饶益众生。其神答言。善男子。乃往古世过如须弥山微尘数劫。有劫名寂静光。世界名出生妙宝。有五亿佛于中出现。彼世界中有四天下名宝月灯光。有城名莲华光。王名善法度。以法施化。成就七宝。王四天下。王有夫人名法慧月。夜久眠寐。时彼城东有一大林名为寂住。林中有一大菩提树名一切光摩尼王庄严身。出生一切佛神力光明。尔时有佛名一切法雷音王。于此树下成等正觉。放无量色广大光明。遍照出生妙宝世界。莲华城内有主夜神名为净月。诣王夫人法慧月所。动身璎珞以觉夫人。而告之言。夫人当知一切法雷音王如来。于寂住林成无上觉。及广为说诸佛功德自在神力。普贤菩萨所有行愿。令王夫人发阿耨多罗三藐三菩提意。供养彼佛。及诸菩萨声闻僧众。善男子。时王夫人法慧月者。岂异人乎。我身是也。我于彼佛所发菩提心种善根故。于须弥山微尘数劫不生地狱饿鬼畜生诸恶趣中。亦不生于下贱之家。诸根具足无有众苦。于天人中福德殊胜。不生恶世。恒不离佛及诸菩萨大善知识。常于其所种植善根。经八十须弥山微尘数劫常受安乐。而未满足菩萨诸根。过此劫已。复过万劫。于贤劫前。有劫名无忧遍照。世界名离垢妙光。其世界中净秽相杂。有五百佛于中出现。其第一佛名须弥幢寂静妙眼如来应正等觉。我为名称长者女名妙慧光明。端正殊妙。彼净月夜神以愿力故。于离垢世界一四天下妙幢王城中生。作主夜神名清净眼。我于一时在父母边夜久眠息。彼清净眼来诣我所。震动我宅放大光明。出现其身赞佛功德。言妙眼如来坐菩提座始成正觉。劝喻于我及以父母并诸眷属令速见佛。自为前导引至佛所广兴供养。我才见佛即得三昧名出生见佛调伏众生三世智光明轮。获此三昧故能忆念须弥山微尘数劫。亦见其中诸佛出现。于彼佛所听闻妙法。以闻法故即得此破一切众生闇法光明解脱。得此解脱已。即见其身遍往佛刹微尘数世界。亦见彼世界所有诸佛。又见自身在其佛所。亦见彼世界一切众生。解其言音。识其根性。知其往昔曾为善友之所摄受。随其所乐而为现身令生欢喜。我时于彼所得解脱念念增长。此心无间。又见自身遍往百佛刹微尘数世界。此心无间。又见自身遍往千佛刹微尘数世界。此心无间又见自身遍往百千佛刹微尘数世界。如是念念乃至不可说不可说佛刹微尘数世界。亦见彼世界中一切如来。亦自见身在彼佛所听闻妙法。受持忆念观察决了。亦知彼佛诸本事海诸大愿海。彼诸如来严净佛刹我亦严净。亦见彼世界一切众生随其所应而为现身。教化调伏此解脱门念念增长。如是乃至充满法界。善男子。我唯知此菩萨破一切众生闇法光明解脱。如诸菩萨摩诃萨成就普贤无边行愿。普入一切诸法界海。得诸菩萨金刚智幢自在三昧。出生大愿住持佛种。于念念中成满一切大功德海。严净一切广大世界。以自在智。教化成熟一切众生。以智慧日。灭除一切世间闇障。以勇猛智。觉悟一切众生惛睡。以智慧月决了一切众生疑惑。以清净音。断除一切诸有执着。于一切法界一一尘中。示现一切自在神力。智眼明净等见三世。而我何能知其妙行。说其功德。入其境界。示其自在。善男子。此阎浮提摩竭提国菩提场内。有主夜神名普德净光。我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心。常以妙法开悟于我。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财童子。向婆珊婆演底神。而说颂曰。

　见汝清净身　　相好超世间　　如文殊师利
　亦如宝山王　　汝法身清净　　三世悉平等
　世界悉入中　　成坏无所碍　　我观一切趣
　悉见汝形像　　一一毛孔中　　星月各分布
　汝心极广大　　如空遍十方　　诸佛悉入中
　清净无分别　　一一毛孔内　　悉放无数光
　十方诸佛所　　普雨庄严具　　一一毛孔内
　各现无数身　　十方诸国土　　方便度众生
　一一毛孔内　　示现无量刹　　随诸众生欲
　种种令清净　　若有诸众生　　闻名及见身
　悉获功德利　　成就菩提道　　多劫在恶趣
　始得见闻汝　　亦应欢喜受　　以灭烦恼故
　千刹微尘劫　　叹汝一毛德　　劫数犹可穷
　功德终无尽

　　时善财童子说此颂已。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　自下大文第五。有十善友。寄十地位。即分十段。第一婆珊婆底夜神。寄欢喜地。初欢喜者。初获圣性。具证二空。能益自他生大欢喜故。城名迦毗罗者。此云黄色。往昔黄头仙人依此处故。黄是中色。色契中道故。又是佛生之城。表初地生佛家故。婆珊此云春也。婆演底此云主。当于春时。主苗稼故。谓显初入地。能生长万行。护众生故。地上多见夜神者。证智玄妙。离相破暗故。初依教趣求中。先依前修证。故善财童子一心思惟。修学入其智慧。测其甚深。渐次游行。至于彼城。从东门入。未久日没。善财心念渴仰欲见。得智慧眼。普能明照十方刹海。作是念时。先彼夜神于虚空中。处莲华藏师子之座。见其正报端严。于其身上一一毛孔。皆现化度无量六道众生。乃至三乘。种种成熟。善财见已欢喜敬礼。陈已发心咨问法要。时彼夜神称赞授法。先赞发心。次正示法界。云我得菩萨破一切痴暗法光明解脱。次广示业用。我于恶慧众生起大慈心等。各类不一。有八种心随应利益。已下有六十四行经。列十种随应救难拔苦等十门。皆此解脱之业用。先救世苦。令得世乐后以回向大愿。令得究竟离苦得乐。尔时婆珊婆演底主夜神。既说十门救难之事。复说偈颂重申前义。通明业用广大。尔时善财问发心时节。得法久近夜神具陈昔因。有十九行经。具述本事因缘。以答发心时节。次过此劫已下有二十四行半经答得法久近。总显得法因缘。寄显入地。乃广积多行累劫修因。乃至此地故。次谦己云。我唯知此菩萨破一切众生暗法光明解脱而已。如诸菩萨成就普贤无边行愿等。广大法门。非我所知。乃推胜云。此菩提场内有主夜神名普德净光。汝可往问。当为汝说。尔时善财童子。说偈赞夜神德已顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十八
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第六十九

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十

　　尔时善财童子。了知彼婆珊婆演底夜神。初发菩提心所生菩萨藏。所发菩萨愿。所净菩萨度。所入菩萨地。所修菩萨行。所行出离道。一切智光海普救众生心。普遍大悲云。于一切佛刹尽未来际常能出生普贤行愿。渐次游行至普德净光夜神所。顶礼其足绕无数匝。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何修行菩萨地。云何出生菩萨地。云何成就菩萨地。夜神答言。善哉善哉。善男子。汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复问于菩萨地。修行出生及以成就。善男子。菩萨成就十法。能圆满菩萨行。何者为十。一者得清净三昧常见一切佛。二者得清净眼常观一切佛相好庄严。三者知一切如来无量无边功德大海。四者知等法界无量诸佛法光明海。五者知一切如来一一毛孔放等众生数大光明海。利益无量一切众生。六者见一切如来一一毛孔出一切宝色光明𦦨海。七者于念念中出现一切佛变化海充满法界。究竟一切诸佛境界调伏众生。八者得佛音声同一切众生言音海。转三世一切佛法轮。九者知一切佛无边名号海。十者知一切佛调伏众生不思议自在力。善男子。菩萨成就此十种法。则能圆满菩萨诸行。善男子。我得菩萨解脱名寂静禅定乐普游步。普见三世一切诸佛。亦见彼佛清净国土道场众会。神通名号说法寿命。言音身相种种不同。悉皆明睹而无取着。何以故。知诸如来非去。世趣永灭故。非来体性无生故。非生。法身平等故。非灭。无有生相故。非实。住如幻法故。非妄。利益众生故。非迁。超过生死故。非坏。性常不变故。一相。言语悉离故。无相。性相本空故。善男子。我如是了知一切如来时。于菩萨寂静禅定乐。普游步解脱门。分明了达成就增长。思惟观察坚固庄严。不起一切妄想分别。大悲救护一切众生。一心不动修习初禅。息一切意业。摄一切众生。智力勇猛喜心悦豫。修第二禅。思惟一切众生自性。厌离生死。修第三禅。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅。增长圆满一切智愿。出生一切诸三昧海。入诸菩萨解脱海门。游戏一切神通。成就一切变化。以清净智普入法界。善男子。我修此解脱时以种种方便成就众生。所谓于在家放逸众生令生不净想。可厌想。疲劳想。逼迫想。系缚想。罗刹想。无常想。苦想。无我想。空想。无生想。不自在想。老病死想。自于五欲不生乐着。亦劝众生不着欲乐唯住法乐。出离于家入于非家。若有众生住于空间。我为止息诸恶音声。于静夜时为说深法。与顺行缘。开出家门示正道路。为作光明除其闇障。灭其怖畏。赞出家业。叹佛法僧及善知识具诸功德。亦叹亲近善知识行。复次善男子。我修解脱时。令诸众生不生非法贪。不起邪分别。不作诸罪业。若已作者皆令止息。若未生善法。未修波罗蜜行。未求一切智。未起大慈悲。未造人天业皆令其生。若已生者令其增长。我与如是顺道因缘。乃至令成一切智智。善男子。我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。如诸菩萨摩诃萨具足普贤所有行愿。了达一切无边法界。常能增长一切善根。照见一切如来智力。住于一切如来境界。恒处生死心无障碍。疾能满足一切智愿。普能往诣一切世界。悉能观见一切诸佛。遍能听受一切佛法。能破一切众生痴闇。能于生死大夜之中出生一切智慧光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远于菩提场右边。有一夜神名喜日观察众生。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时普德净光夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子。而说颂曰。

　若有信解心　　尽见三世佛　　彼人眼清净
　能入诸佛海　　汝观诸佛身　　清净相庄严
　一念神通力　　法界悉充满　　卢舍那如来
　道场成正觉　　一切法界中　　转于净法轮
　如来知法性　　寂灭无有二　　清净相严身
　遍示诸世间　　佛身不思议　　法界悉充满
　普现一切刹　　一切无不见　　佛身常光明
　一切刹尘等　　种种清净色　　念念遍法界
　如来一毛孔　　放不思议光　　普照诸群生
　令其烦恼灭　　如来一毛孔　　出生无尽化
　充遍于法界　　除灭众生苦　　佛演一妙音
　随类皆令解　　普雨广大法　　使发菩提意
　佛昔修诸行　　已曾摄受我　　故得见如来
　普现一切刹　　诸佛出世间　　量等众生数
　种种解脱境　　非我所能知　　一切诸菩萨
　入佛一毛孔　　如是妙解脱　　非我所能知
　此近有夜神　　名喜目观察　　汝应往诣彼
　问修菩萨行

　　时善财童子。顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第二普德净光夜神。寄离垢地善友。离垢地者谓真净尸罗。离于能起微细毁犯烦恼垢故。善财童子。由了知彼婆珊婆演底夜神。初发菩提心因缘。即念所生十种胜行。故依教趣求。诣普德净光夜神所。见敬咨问。顶礼合掌。先陈发心。请问修菩萨行。夜神答言。先赞发心。次正授法界云。善男子。菩萨成就十法。能圆满菩萨行。一者得清净三昧等。备示十行。乃总答所问。次云。我得菩萨解脱。名寂静禅定乐普游步。此乃别示已证法门之名体也。疏释云。契理无著为寂静。止观双运为禅定。正法乐住为乐。大用无涯为普游步。此善友本行。专修禅定。然约寄二地。当是戒度。今言禅定者。意显定共戒故。故后普见三世一切诸佛下广显业用。明四种禅。初六行经。明攀缘如禅同如来清净禅。此即寂静之业用。次善男子我如是了知一切如来下明现法乐住禅。即显定之业用。初二行经。牒前起后。次有四段。约四禅名以明乐住。初二行经思惟观察不起妄想。约修初禅。次息一切意业。约修二禅。次思惟一切众生自性下一行约修三禅。四悉能息灭下一行约修四禅。但约四禅友以明乐住。此约一乘修。故下文云普入法界。次增长圆满一切智愿下二行经。明引生功德禅。言游戏神通。即普游步义。次善男子。我修此下十二行半经。明饶益有情禅。云种种方便。无不饶益。故云我修解脱时令诸众生不生非法贪等。乃至令成一切智智。次谦己云。我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门而已。如诸菩萨具足普贤所有行愿等十二种广大法门。非我能知。乃指后友云。去此不远于菩提场右边。有一夜神名喜目观察。汝可往问。时普德净光主夜神而说颂言。有十三偈。初十偈颂正授法门。次二偈谦己推胜。后一颂指示后友。重说颂者。殷重之意故。时善财童子。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子敬善知识教。行善知识语。作如是念。善知识者难见难遇。见善知识令心不散乱。见善知识破障碍山。见善知识入大悲海救护众生。见善知识得智慧光普照法界。见善知识悉能修行一切智道。见善知识普能睹见十方佛海。见善知识得见诸佛转于法轮忆持不忘。作是念已。发意欲诣喜目观察众生夜神所。时喜目神加善财童子。令知亲近善知识能生诸善业增长成熟。所谓令知亲近善知识能修助道具。令知亲近善知识能起勇猛心。令知亲近善知识能作难坏业。令知亲近善知识能得难伏力。令知亲近善知识能入无边方。令知亲近善知识能久远修行。令知亲近善知识能辨无边业。令知亲近善知识能行无量道。令知亲近善知识能得速疾力普诣诸刹。令知亲近善知识能不离本处遍至十方。时善财童子。遽发是念。由亲近善知识能勇猛勤修一切智道。由亲近善知识能速疾出生诸大愿海由亲近善知识能为一切众生尽未来劫受无边苦。由亲近善知识能被大精进甲于一微尘中说法声遍法界。由亲近善知识能速往诣一切方海。由亲近善知识于一毛道尽未来劫修菩萨行。由亲近善知识于念念中行菩萨行究竟安住一切智地。由亲近善知识能入三世一切如来自在神力诸庄严道。由亲近善知识能常遍入诸法界门。由亲近善知识常缘法界未曾动出而能遍往十方国土。尔时善财童子发是念已。即诣喜目观察众生夜神所。见彼夜神在于如来众会道场坐莲华藏师子之座。入大势力普喜幢解脱。于其身上一一毛孔。出无量种变化身云。随其所应。以妙言音而为说法。普摄无量一切众生。皆令欢喜而得利益。所谓出无量化身云。充满十方一切世界。说诸菩萨行檀波罗蜜。于一切事皆无恋着。于一切众生普皆施与。其心平等无有轻慢。内外悉施难舍能舍。出等众生数无量化身云。充满法界。普现一切众生之前。说持净戒无有缺犯。修诸苦行皆悉具足。于诸世间无有所依。于诸境界无所爱着。说在生死轮回往返。说诸人天盛衰苦乐。说诸境界皆是不净。说一切法皆是无常。说一切行悉苦无味。令诸世间舍离颠倒。住诸佛境。持如来戒。如是演说种种戒行。戒香普熏。令诸众生悉得成熟。又出等众生数种种身云。说能忍受一切众苦。所谓割截捶楚诃骂欺辱。其心泰然不动不乱。于一切行不卑不高。于诸众生不起我慢。于诸法性安住忍受。说菩提心无有穷尽。心无尽故智亦无尽。普断一切众生烦恼。说诸众生卑贱丑陋不具足身。令生厌离。赞诸如来清净妙色无上之身。令生欣乐。如是方便成熟众生。又出等众生界种种身云。随诸众生心之所乐。说勇猛精进修一切智助道之法。勇猛精进降伏魔冤。勇猛精进发菩提心不动不退。勇猛精进度一切众生出生死海。勇猛精进除灭一切恶道诸难。勇猛精进坏无智山。勇猛精进供养一切诸佛如来不生疲厌。勇猛精进受持一切诸佛法轮。勇猛精进坏散一切诸障碍山。勇猛精进教化成熟一切众生。勇猛精进严净一切诸佛国土。如是方便成熟众生。又出种种无量身云。以种种方便令诸众生心生欢喜舍离恶意厌一切欲。为说惭愧。令诸众生藏护诸根。为说无上清净梵行。为说欲界是魔境界令生恐怖。为现不乐世间欲乐。住于法乐。随其次第入诸禅定诸三昧乐。令思惟观察除灭一切所有烦恼。又为演说一切菩萨诸三昧海神力变现自在游戏。令诸众生欢喜适悦离诸忧怖。其心清净诸根猛利。爱重于法修习增长。又出等众生界种种身云。为说往诣十方国土供养诸佛。及以师长真善知识。受持一切诸佛法轮精勤不懈。又为演说称赞一切诸如来海。观察一切诸法门海。显示一切诸法性相。开阐一切诸三昧门。开智慧境界。竭一切众生疑海。示智慧金刚。坏一切众生见山。升智慧日轮。破一切众生痴闇。皆令欢喜成一切智。又出等众生界种种身云。普诣一切众生之前。随其所应。以种种言辞而为说法。或说世间神通福力。或说三界皆是可怖。令其不作世间业行离三界处出见稠休。或为称赞一切智道。令其超越二乘之地。或为演说不住生死不住涅槃。令其不著有为无为。或为演说住于天宫乃至道场。令其欣乐发菩提意。如是方便教化众生。皆令究竟得一切智。又出一切世界微尘数身云。普诣一切众生之前。念念中示普贤菩萨一切行愿。念念中示清净大愿充满法界。念念中示严净一切世界海。念念中示供养一切如来海。念念中示入一切法门海。念念中示入一切世界海。微尘数世界海。念念中示于一切刹尽未来劫清净修行一切智道。念念中示入如来力。念念中示入一切三世方便海。念念中往住一切刹现种种神通变化。念念中示诸菩萨一切行愿。令一切众生住一切智。如是所作恒无休息。又出等一切众生心数身云。普诣一切众生之前。说诸菩萨集一切智助道之法无边际力。求一切智不破坏力。无穷尽力。修无上行不退转力。无间断力。于生死法无染着力。能破一切诸魔众力。远离一切烦恼垢力。能破一切业障山力。住一切劫修大悲行无疲倦力。震动一切诸佛国土。令一切众生生欢喜力。能破一切诸外道力。普于世间转法轮力。以如是等方便成熟。令诸众生至一切智。又出等一切众生心数无量变化色身云。普诣十方无量世界。随众生心。演说一切菩萨智行。所谓说入一切众生界海智。说入一切众生心海智。说入一切众生根海智。说入一切众生行海智。说度一切众生未曾失时智。说出一切法界音声智。说念念遍一切法界海智。说念念知一切世界海坏智。说念念知一切世界海成住庄严差别智。说念念自在亲近供养一切如来听受法轮智。示现如是智波罗蜜。令诸众生皆大欢喜调畅适悦。其心清净生决定解。求一切智无有退转。如说菩萨诸波罗蜜成熟众生。如是宣说一切菩萨种种行法而为利益。复于一一诸毛孔中出无量种众生身云。所谓出兴色究竟天善现天善见天无热天无烦天相似身云。出少广广果福生无云天相似身云。出遍净无量净少净天相似身云。出光音无量光少光天相似身云。出大梵梵辅梵众天相似身云。出自在天化乐天兜率陀天须夜摩天忉利天及其采女诸天子众相似身云。出提头赖吒乾闼婆王乾闼婆子乾闼婆女相似身云。出毗楼勒叉鸠槃茶王鸠槃茶子鸠槃茶女相似身云。出毗楼博叉龙王龙子龙女相似身云。出毗沙门夜叉王夜叉子夜叉女相似身云。出大树紧那罗王。善慧摩睺罗伽王。大速疾力迦楼罗王。罗睺阿修罗王。阎罗法王及其子其女相似身云。出诸人王及其子其女相似身云。出声闻独觉及诸佛众相似身云。出地神水神火神风神河神海神山神树神乃至昼夜主方神等相似身云。周遍十方充满法界。于彼一切众生之前现种种声。所谓风轮声。水轮声。火𦦨声。海潮声。地震声。大山相击声。天城震动声。摩尼相击声。天王声。龙王声。夜叉王声。乾闼婆王声。阿修罗王声。迦楼罗王声。紧那罗王声。摩睺罗伽王声。人王声。梵王声。天女歌咏声。诸天音乐声。摩尼宝王声。以如是等种种音声。说喜目观察众生夜神从初发心所集功德。所谓承事一切诸善知识。亲近诸佛修行善法。行檀波罗蜜。难舍能舍。行尸波罗蜜。弃舍王位宫殿眷属出家学道。行羼提波罗蜜。能忍世间一切苦事及以菩萨所修苦行。所持正法皆悉坚固其心不动。亦能忍受一切众生于己身心恶作恶说。忍一切业皆不失坏。忍一切法生决定解。忍诸法性能谛思惟。行精进波罗蜜。起一切智行。成一切佛法。行禅波罗蜜。其禅波罗蜜所有资具。所有修习。所有成就。所有清净。所有起三昧神通。所有入三昧海门。皆悉显示。行般若波罗蜜。其般若波罗蜜所有资具。所有清净。大智慧日。大智慧云。大智慧藏。大智慧门皆悉显示。行方便波罗蜜。其方便波罗蜜所有资具。所有修行。所有体性。所有理趣。所有清净。所有相应事皆悉显示。行愿波罗蜜。其愿波罗蜜所有体性。所有成就。所有修习。所有相应事皆悉显示。行力波罗蜜。其力波罗蜜所有资具。所有因缘。所有理趣。所有演说。所有相应事皆悉显示。行智波罗蜜。其智波罗蜜所有资具。所有体性。所有成就。所有清净。所有处所。所有增长。所有深入。所有光明。所有显示。所有理趣。所有相应事。所有简择。所有行相。所有相应法。所有所摄法。所知法。所知业。所知刹。所知劫。所知世。所知佛出现。所知佛。所知菩萨。所知菩萨心。菩萨位。菩萨资具。菩萨发趣。菩萨回向。菩萨大愿。菩萨法轮。菩萨简择法。菩萨法海。菩萨法门海。菩萨法旋流。菩萨法理趣。如是等智波罗蜜相应境界皆悉显示。成熟众生。又说此神从初发心所集功德相续次第。所习善根相续次第。所修无量诸波罗蜜相续次第。死此生彼及其名号相续次第。亲近善友承事诸佛。受持正法。修菩萨行。入诸三昧。以三昧力普见诸佛。普见诸刹。普知诸劫。深入法界观察众生。入法界海。知诸众生死此生彼。得净天耳闻一切声。得净天眼见一切色。得他心智知众生心。得宿住智知前际事。得无依无作神足智通。自在游行遍十方刹。如是所有相续次第。得菩萨解脱。入菩萨解脱海。得菩萨自在。得菩萨勇猛。得菩萨游步。住菩萨想。入菩萨道。如是一切所有功德相续次第。皆悉演说分别显示。成熟众生。如是说时。于念念中十方各严净不可说不可说诸佛国土。度脱无量恶趣众生。令无量众生生天人中富贵自在。令无量众生出生死海。令无量众生安住声闻辟支佛地。令无量众生住如来地。尔时善财童子。见闻如上所现一切诸希有事。念念观察思惟解了深入安住。承佛威力。及解脱力。则得菩萨不思议大势力普喜幢自在力解脱。何以故。与喜目夜神于往昔时同修行故。如来神力所加持故。不思议善根所祐助故。得菩萨诸根故。生如来种中故。得善友力所摄受故。受诸如来所护念故。毗卢遮那如来曾所化故。彼分善根已成熟故。堪修普贤菩萨行故。尔时善财童子。得此解脱已。心生欢喜。合掌向喜目观察众生夜神。以偈赞曰。

　无量无数劫　　学佛甚深法　　随其所应化
　显现妙色身　　了知诸众生　　沉迷婴妄想
　种种身皆现　　随应悉调伏　　法身恒寂静
　清净无二相　　为化众生故　　示现种种形
　于诸蕴界处　　未曾有所著　　示行及色身
　调伏一切众　　不着内外法　　已度生死海
　而现种种身　　住于诸有界　　远离诸分别
　戏论所不动　　为着妄想者　　弘宣十力法
　一心住三昧　　无量劫不动　　毛孔出化云
　供养十方佛　　得佛方便力　　念念无边际
　示现种种身　　普摄诸群生　　了知诸有海
　种种业庄严　　为说无碍法　　令其悉清净
　色身妙无比　　清净如普贤　　随诸众生心
　示现世间相

　　尔时善财童子说此颂已。白言。天神。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此解脱其已久如尔时喜目观察众生主夜神。以颂答曰。

　我念过去世　　过于刹尘劫　　刹号摩尼光
　劫名寂静音　　百万那由他　　俱胝四天下
　其王数亦尔　　各各自临驭　　中有一王都
　号曰香幢宝　　庄严最殊妙　　见者皆欣悦
　中有转轮王　　其身甚微妙　　三十二种相
　随好以庄严　　莲华中化生　　金色光明身
　腾空照远近　　普及阎浮界　　其王有千子
　勇猛身端正　　臣佐满一亿　　智慧善方便
　嫔御有十亿　　颜容状天女　　利益调柔意
　慈心给侍王　　其王以法化　　普及四天下
　轮围大地中　　一切皆丰盛　　我时为宝女
　具足梵音声　　身出金色光　　照及千由旬
　日光既已没　　音乐咸寂然　　大王及侍御
　一切皆安寝　　彼时德海佛　　出兴于世间
　显现神通力　　充满十方界　　放大光明海
　一切刹尘数　　种种自在身　　遍满于十方
　地震出妙音　　普告佛兴世　　天人龙神众
　一切皆欢喜　　一一毛孔中　　出佛化身海
　十方皆遍满　　随应说妙法　　我时于梦中
　见佛诸神变　　亦闻深妙法　　心生大欢喜
　一万主夜神　　共在空中住　　赞叹佛兴世
　同时觉悟我　　贤慧汝应起　　佛已现汝国
　劫海难值遇　　见者得清净　　我时便寐寤
　即睹清净光　　观此从何来　　见佛树王下
　诸相庄严体　　犹如宝山王　　一切毛孔中
　放大光明海　　见已心欢喜　　便生此念言
　愿我得如佛　　广大神通力　　我时寻觉悟
　大王并眷属　　令见佛光明　　一切皆欢喜
　我时与大王　　骑从千万亿　　众生亦无量
　俱行诣佛所　　我于二万岁　　供养彼如来
　七宝四天下　　一切皆奉施　　时彼如来说
　功德普云经　　普应群生心　　庄严诸愿海
　夜神觉悟我　　令我得利益　　我愿作是身
　觉诸放逸者　　我从此初发　　最上菩提愿
　往来诸有中　　其心无忘失　　从此后供养
　十亿那由佛　　恒受人天乐　　饶益诸群生
　初佛功德海　　第二功德灯　　第三妙宝藏
　第四虚空智　　第五莲华藏　　第六无碍慧
　第七法月王　　第八智灯轮　　第九两足尊
　宝𦦨山灯王　　第十调御师　　三世华光音
　如是等诸佛　　我悉曾供养　　然未得慧眼
　入于解脱海　　从此次第有　　一切宝光刹
　其劫名天胜　　五百佛兴世　　最初月光轮
　第二名日灯　　第三名光幢　　第四宝须弥
　第五名华𦦨　　第六号灯海　　第七炽然佛
　第八天藏佛　　九光明王幢　　十普智光王
　如是等诸佛　　我悉曾供养　　尚于诸法中
　无而计为有　　从此复有劫　　名曰梵光明
　世界莲华灯　　庄严极殊妙　　彼有无量佛
　一一无量众　　我悉曾供养　　尊重听闻法
　初宝须弥佛　　二功德海佛　　三法界音佛
　四法震雷佛　　五名法幢佛　　六名地光佛
　七名法力光　　八名虚空觉　　第九须弥光
　第十功德云　　如是等如来　　我悉曾供养
　未能明了法　　而入诸佛海　　次后复有劫
　名为功德月　　尔时有世界　　其名功德幢
　彼中有诸佛　　八十那由他　　我皆以妙供
　深心而敬奉　　初乾闼婆王　　二名大树王
　三功德须弥　　第四宝眼佛　　第五卢舍那
　第六光庄严　　第七法海佛　　第八光胜佛
　九名贤胜佛　　第十法王佛　　如是等诸佛
　我悉曾供养　　然未得深智　　入于诸法海
　此后复有劫　　名为寂静慧　　刹号金刚宝
　庄严悉殊妙　　于中有千佛　　次第而出兴
　众生少烦恼　　众会悉清净　　初金刚脐佛
　二无碍力佛　　三名法界影　　四号十方灯
　第五名悲光　　第六名戒海　　第七忍灯轮
　第八法轮光　　九名光庄严　　十名寂静光
　如是等诸佛　　我悉曾供养　　犹未能深悟
　如空清净法　　游行一切刹　　于彼修诸行
　次第复有劫　　名为善出现　　刹号香灯云
　净秽所共成　　亿佛于中现　　庄严刹及劫
　所说种种法　　我皆能忆持　　初名广称佛
　次名法海佛　　三名自在王　　四名功德云
　第五法胜佛　　第六天冠佛　　第七智𦦨佛
　第八虚空音　　第九两足尊　　名普生殊胜
　第十无上士　　眉间胜光明　　如是一切佛
　我悉曾供养　　然犹未能净　　离诸障碍道
　次第复有劫　　名集坚固王　　刹号宝幢王
　一切善分布　　有五百诸佛　　于中而出现
　我恭敬供养　　求无碍解脱　　最初功德轮
　其次寂静音　　次名功德海　　次名日光王
　第五功德王　　第六须弥相　　次名法自在
　次佛功德王　　第九福须弥　　第十光明王
　如是等诸佛　　我悉曾供养　　所有清净道
　普入尽无余　　然于所入门　　未能成就忍
　次第复有劫　　名为妙胜主　　刹号寂静音
　众生烦恼薄　　于中有佛现　　八十那由他
　我悉曾供养　　修行最胜道　　初佛名华聚
　次佛名海藏　　次名功德生　　次号天王髻
　第五摩尼藏　　第六真金山　　第七宝聚尊
　第八法幢佛　　第九名胜财　　第十名智慧
　此十为上首　　供养无不尽　　次第复有劫
　名曰千功德　　尔时有世界　　号善化幢灯
　六十亿那由　　诸佛兴于世　　最初寂静幢
　其次奢摩他　　第三百灯王　　第四寂静光
　第五云密阴　　第六日大明　　七号法灯光
　八名殊胜𦦨　　九名天胜藏　　十名大吼音
　如是等诸佛　　我悉常供养　　未得清净忍
　深入诸法海　　次第复有劫　　名无著庄严
　尔时有世界　　名曰无边光　　中有三十六
　那由他佛现　　初功德须弥　　第二虚空心
　第三具庄严　　第四法雷音　　第五法界声
　第六妙音云　　第七照十方　　第八法海音
　第九功德海　　第十功德幢　　如是等诸佛
　我悉曾供养　　次有佛出现　　名为功德幢
　我为月面天　　供养人中主　　时佛为我说
　无依妙法门　　我闻专念持　　出生诸愿海
　我得清净眼　　寂灭定总持　　能于念念中
　悉见诸佛海　　我得大悲藏　　普明方便眼
　增长菩提心　　成就如来力　　见众生颠倒
　执常乐我净　　愚痴闇所覆　　妄想起烦恼
　行止见稠林　　往来贪欲海　　集于诸恶趣
　无量种种业　　一切诸趣中　　随业而受身
　生老死众患　　无量苦逼迫　　为彼众生故
　我发无上心　　愿得如十方　　一切十力尊
　缘佛及众生　　起于大愿云　　从是修功德
　趣入方便道　　愿云悉弥覆　　普入一切道
　具足波罗蜜　　充满于法界　　速入于诸地
　三世方便海　　一念修诸佛　　一切无碍行
　佛子我尔时　　得入普贤道　　了知十法界
　一切差别门

　　善男子。于汝意云何。彼时转轮圣王名十方主。能绍隆佛种者岂异人乎。文殊师利童子是也。尔时夜神觉悟我者。普贤菩萨之所化耳。我于尔时为王宝女。蒙彼夜神觉悟于我。令我见佛发阿耨多罗三藐三菩提心。自从是来经佛刹微尘数劫不堕恶趣常生人天。于一切处常见诸佛。乃至于妙灯功德幢佛所。得此大势力普喜幢菩萨解脱。以此解脱如是利益一切众生。善男子。我唯得此大势力普喜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨于念念中普诣一切诸如来所。疾能趣入一切智海。于念念中以发趣门入于一切诸大愿海。于念念中以愿海门尽未来劫念念出生一切诸行。一一行中出生一切刹微尘数身。一一身普入一切法界门。一一法界门一切佛刹中随众生心说诸妙行。一切刹一一尘中悉见无边诸如来海。一一如来所悉见遍法界诸佛神通。一一如来所悉见往劫修菩萨行。一一如来所受持守护所有法轮。一一如来所悉见三世一切如来诸神变海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此众会中有一夜神名普救众生妙德。汝诣彼问。菩萨云何入菩萨行净菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第三喜目观察众生夜神。寄发光地。发光者。诸成就胜定大法总持能发无边妙慧光故。时善财童子。敬受前教。念善知识能成己益。有五行半经。述所念益。作是念已。发意诣喜目观察众生夜神所。时喜目神先以神力加持善财。今知近友之益。善财因加。更起增进之念。未见之先。已受其益。有十七行经。具明其事。尔时善财即诣喜目观察众生夜神所。即见喜目夜神于如来众会道场坐莲华藏师子之座。入大势力普喜幢解脱三昧。未及请问。即正授法界。悬示三昧之相默示已竟。向下明三昧之业用云。于其身上一一毛孔。出无量种种变化身云。总显大用无涯。次所谓出无量化身云下有六十五行半经。别明显所现十度之相。次一行半经。结类通余法。云如是宣说种种行法而为利益。次出演说本行身中。先云复于一一诸毛孔中出无量种众生身云下有十四行半经。明出能说之身。次于彼一切众生之前现种种声下有五行经。明演法之声。次如是等种种言音下有三十五行半经。显所说之法。其法皆喜目本行十度之行法。不但十度。其余诸行无一不备。如是说时于念念中下有四行经。彰说之益。次尔时善财童子见闻下有七行经。明睹用获益即证入法界。故向下善财说偈。以庆益称赞。通有十偈。善财既庆赞已。乃白问天神。发心几时。得此解脱其已久如。时喜目说偈以答。共有九十一颂。分二。前七十九颂答发心久近。后十二颂答得法时节。前中有十复次。初一偈总标寂静音劫。正是发心之时。有三十偈。分为六段。初有八偈显其本为轮王之宝女。次有十偈明发心本事。即从德海佛发心。次一偈正显发心。次有六偈明发后之德。次有五偈明转值余佛。次从此次第有天胜劫已下历九番劫。每一劫中有多佛出现。且约次第有十佛出世。于一一佛所闻法修行。渐次证入。直至第十无著庄严劫于所修证方得圆满。上七十九颂。通答发心久近竟。下次有佛出现下答得法时节。初四偈明得无功用已至十地。次见众生颠倒下四偈半。结成普贤行位。牒举大心之始。次从是修功德下二偈半。明成德之终。次佛子我尔时下一偈。总结圆满。次善男子于汝意云何下七行经。结会古今。云初转轮王即是文殊。时夜神觉悟我发心者即是普贤。彼轮王之宝女从佛发心者。即我身是。已陈所证之法界。乃谦己云我唯得此大势力普喜幢解脱门而已。如诸菩萨于念念中普诣一切诸如来所等。十二种广大佛事。而我云何能说彼功德行。乃指示后友云。此众会中有一夜神。名普救众生妙德。汝可往问当为汝说。时善财童子顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十九
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十一

　　尔时善财童子。于喜目观察众生夜神所。闻普喜幢解脱门。信解趣入。了知随顺思惟修习。念善知识所有教诲。心无暂舍。诸根不散。一心愿得见善知识。普于十方勤求匪懈。愿常亲近生诸功德。与善知识同一善根。得善知识巧方便行。依善知识入精进海。于无量劫常不远离。作是愿已。往诣普救众生妙德夜神所。时彼夜神为善财童子示现菩萨调伏众生解脱神力。以诸相好庄严其身。于两眉间放大光明。名智灯普照清净幢。无量光明以为眷属。其光普照一切世间。照世间已。入善财顶充满其身。善财尔时即得究竟清净轮三昧。得此三昧已。悉见二神两处中间。所有一切地尘水尘及以火尘。金刚摩尼众宝微尘。华香璎珞诸庄严具如是一切所有微尘。一一尘中各见佛刹微尘数世界成坏。及见一切地水火风诸大积聚。亦见一切世界接连。皆以地轮任持而住。种种山海。种种河池。种种树林。种种宫殿。所谓天宫殿。龙宫殿。夜叉宫殿。乃至摩睺罗伽人非人等宫殿屋宅。地狱畜生阎罗王界一切住处。诸趣轮转生死往来。随业受报。各各差别。靡不悉见。又见一切世界差别。所谓或有世界杂秽。或有世界清净。或有世界趣杂秽。或有世界趣清净。或有世界杂秽清净。或有世界清净杂秽。或有世界一向清净。或有世界其形平正。或有覆住。或有侧住。如是等一切世界一切趣中。悉见此普救众生夜神。于一切时一切处。随诸众生形貌言辞行解差别。以方便力普现其前随宜化度。令地狱众生免诸苦毒。令畜生众生不相食啖。令饿鬼众生无有饥渴。令诸龙等离一切怖。令欲界众生离欲界苦。令人趣众生离闇夜怖。毁呰怖。恶名怖。大众怖。不活怖。死怖。恶道怖。断善根怖。退菩提心怖。遇恶知识怖。离善知识怖。堕二乘地怖。种种生死怖。异类众生同住怖。恶时受生怖。恶种族中受生怖。造恶业怖。业烦恼障怖。执着诸想系缚怖。如是等怖悉令舍离。又见一切众生卵生。胎生。湿生。化生。有色无色。有想无想。非有想。非无想。普现其前常勤救护。为成就菩萨大愿力故。深入菩萨三昧力故。坚固菩萨神通力故。出生普贤行愿力故。增广菩萨大悲海故。得普覆众生无碍大慈故。得普与众生无量喜乐。故得普摄一切众生智慧方便故。得菩萨广大解脱自在神通故。严净一切佛刹故。觉了一切诸法故。供养一切诸佛故。受持一切佛教故。积集一切善根修一切妙行故。入一切众生心海而无障碍故。知一切众生诸根教化成熟故。净一切众生信解除其恶障故。破一切众生无知黑闇故。令得一切智清净光明故。时善财童子。见此夜神如是神力不可思议甚深境界。普现调伏一切众生菩萨解脱已。欢喜无量。头面作礼一心瞻仰。时彼夜神即舍菩萨庄严之相。还复本形。而不舍其自在神力。尔时善财童子恭敬合掌。却住一面。以偈赞曰。

　我善财得见　　如是大神力　　其心生欢喜
　说偈而赞叹　　我见尊妙身　　众相以庄严
　譬如空中星　　一切悉严净　　所放殊胜光
　无量刹尘数　　种种微妙色　　普照于十方
　一一毛孔放　　众生心数光　　一一光明端
　皆出宝莲华　　华中出化身　　能灭众生苦
　光中出妙音　　普熏于众生　　复雨种种华
　供养一切佛　　两眉放妙光　　量与须弥等
　普触诸含识　　令灭愚痴闇　　口放清净光
　譬如无量日　　普照于广大　　毗卢舍那境
　眼放清净光　　譬如无量月　　普照十方刹
　悉灭世痴翳　　现化种种身　　相状等众生
　充满十方界　　度脱三有海　　妙身遍十方
　普现众生前　　灭除水火贼　　王等一切怖
　我承喜目教　　令得诣尊所　　见尊眉间相
　放大清净光　　普照十方海　　悉灭一切闇
　显现神通力　　而来入我身　　我遇圆满光
　心生大欢喜　　得总持三昧　　普见十方佛
　我于所经处　　悉见诸微尘　　一一微尘中
　各见尘数刹　　或有无量刹　　一切咸浊秽
　众生受诸苦　　常悲叹号泣　　或有染净刹
　少乐多忧苦　　示现三乘像　　往彼而救度
　或有净染刹　　众生所乐见　　菩萨常充满
　住持诸佛法　　一一微尘中　　无量净刹海
　毗卢遮那佛　　往劫所严净　　佛于一切刹
　悉坐菩提树　　成道转法轮　　度脱诸群生
　我见普救天　　于彼无量刹　　一切诸佛所
　普皆往供养

　　尔时善财童子说此颂已。白普救众生妙德夜神言。天神。今此解脱甚深希有其名何等。得此解脱其已久如。修何等行而得清净。

　　第四普救众生妙德夜神。寄𦦨慧者。谓安住最胜菩提分法。烧烦恼薪。慧𦦨增故。善财于喜目观察众生夜神所。闻普喜幢解脱门。信解趣入。依教趣求。一心愿见善知识。勤求匪懈愿常亲近。往诣普救众生妙德夜神所。未及咨问。时彼夜神。即为善财默示己所证法界。现菩萨调伏众生解脱神力。于两眉间放大光明。名智灯普照清净幢。无量光明以为眷属。普照世间已。入善财顶。充满其身。即此一光已为善财顿示法界全体。加持善财。故善财得究竟清净轮三昧。顿入法界。得此三昧已。悉见二神两处中间一切所有微尘。一一尘中各见佛刹微尘数世界坏成住持。六道宫殿。及众生生死往来。各各差别。及世界染净等安立。一一界中趣中悉见普救众生夜神。现种种形。随宜化度众生。令地狱等九类众生。皆得离苦。及见夜神所以化生之意。如是有三十二行半经。言光中见法界中境界。善财见夜神如是神力不可思议甚深境界已。欢喜无量头面作礼。一心瞻仰。时彼夜神即舍光相。还复本形。尔时善财说偈赞曰。有二十偈半。初一偈总。余赞光用无涯及推功获益等事。尔时善财说此颂已。乃问夜神曰。此解脱甚深。其名何等。此问其名。得此解脱其已久。如此问得法久近。修何等行而得清净。此问修因。陈此三问。

　　下夜神答。

　　夜神言。善男子。是处难知。诸天及人一切二乘所不能测。何以故。此是住普贤菩萨行者境界故。住大悲藏者境界故。救护一切众生者境界故。能净一切三恶八难者境界故。能于一切佛刹中绍隆佛种不断者境界故。能住持一切佛法者境界故。能于一切劫修菩萨行成满大愿海者境界故。能于一切法界海以清净智光灭无明闇障者境界故。能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力。今为汝说。善男子。乃往古世过佛刹微尘数劫尔时有劫名圆满清净。世界名毗卢遮那大威德。有须弥山微尘数如来于中出现。其佛世界以一切香王摩尼宝为体。众宝庄严。住无垢光明摩尼王海上。其形正圆净秽合成。一切严具帐云而覆其上。一切庄严摩尼轮山千匝围绕。有十万亿那由他四天下皆妙庄严。或有四天下恶业众生于中止住。或有四天下杂业众生于中止住。或有四天下善根众生于中止住。或有四天下一向清净诸大菩萨之所止住。此界东际轮围山侧。有四天下名宝灯华幢。国界清净。饮食丰足。不藉耕耘而生稻粱。宫殿楼阁悉皆奇妙。诸如意树处处行列。种种香树恒出香云。种种鬘树恒出鬘云。种种华树常雨妙华。种种宝树出诸奇宝。无量色光周匝照耀。诸音乐树出诸音乐。随风吹动演妙音声。日月光明摩尼宝王普照一切。昼夜受乐无时间断。此四天下有百万亿那由他诸王国土。一一国土有千大河周匝围绕。一一皆以妙华覆上。随流漂动出天乐音。一切宝树列植其岸。种种珍奇以为严饰。舟船来往称情戏乐。一一河间有百万亿城。一一城有百万亿那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有无量百千亿那由他宫殿园林周匝围绕。此四天下阎浮提内。有一国土名宝华灯。安隐丰乐人民炽盛。其中众生具行十善。有转轮王于中出现。名毗卢遮那妙宝莲华髻。于莲华中忽然化生。三十二相以为严好。七宝具足。王四天下。恒以正法教导群生。王有千子。端正勇健能伏冤敌。百万亿那由他宫人采女。皆悉与王同种善根。同修诸犹。行同时诞。生端正姝妙如天女。身真金色常放光明。诸毛孔中恒出妙音。良臣猛将具足十亿。王有正妃名圆满面。是王女宝。端正殊特。皮肤金色目发绀青。言同梵音。身有天香。常放光明照千由旬。其有一女名普智𦦨妙德眼。形体端严。色相殊美。众生见者情无厌足。尔时众生寿命无量。或有不定而中夭者。种种形色。种种音声。种种名字。种种族性。愚智勇怯。贫富苦乐。无量品类皆悉不同。时或有人语余人言。我身端正。汝形鄙陋。作是语已。递相毁辱集不善业。以是业故。寿命色力一切乐事。悉皆损减。时彼城北有菩提树名普光法云音幢。以念念出现一切如来道场庄严。坚固摩尼王而为其根。一切摩尼以为其干。众杂妙宝以为其叶。次第分布并相称可。四方上下圆满庄严。放宝光明出妙音声。说一切如来甚深境界。于彼树前有一香池名宝华光明。演法雷音。妙宝为岸。百万亿那由他宝树围绕。一一树形如菩提树。众宝璎珞周匝垂下。无量楼阁皆宝所成周遍道场以为严饰。彼香池内出大莲华。名普现三世一切如来庄严境界云。须弥山微尘数佛于中出现。其第一佛名普智宝𦦨妙德幢。于此华上最初得阿耨多罗三藐三菩提。无量千岁演说正法成熟众生。其彼如来未成佛时。十千年前此大莲华放净光明。名现诸神通成熟众生。若有众生遇斯光者。心自开悟无所不了。知十千年后佛当出现。九千年前放净光明。名一切众生离垢灯。若有众生遇斯光者。得清净眼见一切色。知九千年后佛当出现。八千年前放大光明。名一切众生业果音。若有众生遇斯光者。悉得自知诸业果报。知八千年后佛当出现。七千年前放大光明。名生一切善根音。若有众生遇斯光者。一切诸根悉得圆满。知七千年后佛当出现。六千年前放大光明。名佛不思议境界音。若有众生遇斯光者。其心广大普得自在。知六千年后佛当出现。五千年前放大光明。名严净一切佛刹音。若有众生遇斯光者。悉见一切清净佛土。知五千年后佛当出现。四千年前放大光明。名一切如来境界无差别灯。若有众生遇斯光者。悉能往觐一切诸佛。知四千年后佛当出现。三千年前放大光明。名三世明灯。若有众生遇斯光者。悉能现见一切如来诸本事海。知三千年后佛当出现。二千年前放大光明。名如来离翳智慧灯。若有众生遇斯光者。则得普眼。见一切如来神变一切诸佛国土一切世界众生。知二千年后佛当出现。一千年前放大光明。名令一切众生见佛集诸善根。若有众生遇斯光者。则得成就见佛三昧。知一千年后佛当出现。次七日前放大光明。名一切众生欢喜音。若有众生遇斯光者。得普见诸佛生大欢喜。知七日后佛当出现。满七日已一切世界悉皆震动。纯净无染。念念普现十方一切清净佛刹。亦现彼刹种种庄严。若有众生根性淳熟应见佛者。咸诣道场。尔时彼世界中一切轮围一切须弥一切诸山一切大海一切地一切城一切垣墙一切宫殿一切音乐一切语言。皆出音声赞说一切诸佛如来神力境界。又出一切香云一切烧香云一切末香云一切香摩尼形像云一切宝𦦨云一切𦦨藏云一切摩尼衣云一切璎珞云一切妙华云一切如来光明云一切如来圆光云一切音乐云一切如来愿声云一切如来言音海云一切如来相好云显示如来出现世间不思议相。善男子。此普照三世一切如来庄严境界。大宝莲华王有十佛刹微尘数莲华周匝围绕。诸莲华内悉有摩尼宝藏师子之座。一一座上。皆有菩萨结加趺坐。善男子。彼普智宝𦦨妙德幢王如来于此成阿耨多罗三藐三菩提时。即于十方一切世界中成阿耨多罗三藐三菩提。随众生心悉现其前为转法轮。于一一世界令无量众生离恶道苦。令无量众生得生天中。令无量众生住于声闻辟支佛地。令无量众生成就出离菩提之行。令无量众生成就勇猛幢菩提之行。令无量众生成就法光明菩提之行。令无量众生成就清净根菩提之行。令无量众生成就平等力菩提之行。令无量众生成就入法城菩提之行。令无量众生成就遍至一切处不可坏神通力菩提之行。令无量众生入普门方便道菩提之行。令无量众生安住三昧门菩提之行。令无量众生成就缘一切清净境界菩提之行。令无量众生发菩提心。令无量众生住菩萨道。令无量众生安住清净波罗蜜道。令无量众生住菩萨初地。令无量众生住菩萨二地乃至十地。令无量众生入于菩萨殊胜行愿。令无量众生安住普贤清净行愿。善男子。彼普智宝𦦨妙德幢如来。现如是不思议自在神力转法轮时。于彼一一诸世界中。随其所应念念调伏无量众生。时普贤菩萨知宝华灯王城中众生。自恃色貌及诸境界。而生憍慢陵蔑他人。化现妙身端正殊特。往诣彼城。放大光明普照一切。令彼圣王及诸妙宝。日月星宿众生身等。一切光明悉皆不现。譬如日出众景夺曜。亦如聚墨对阎浮金。时诸众生咸作是言。此为是谁。为天为梵。今放此光。令我等身所有光色皆不显现。种种思惟无能解了。尔时普贤菩萨在彼轮王宝宫殿上虚空中住。而告之言。大王当知。今汝国中有佛兴世。在普光明法云音幢菩提树下。时圣王女莲华妙眼。见普贤菩萨所现色身光明自在。及闻身上诸庄严具所出妙音。心生欢喜作如是念。愿我所有一切善根。得如是身。如是庄严。如是相好。如是威仪。如是自在。今此大圣能于众生生死长夜黑闇之中放大光明。开示如来出兴于世。愿令于我亦得如是为诸众生作智光明。破彼所有无知黑闇。愿我所在受生之处常得不离此善知识。善男子。时转轮王与其宝女千子眷属。大臣辅佐四种兵众及其城内无量人民前后围绕。以王神力俱升虚空高一由旬。放大光明照四天下。普使一切咸得瞻仰欲令众生往往见佛。以偈赞曰。

　如来出世间　　普救诸群生　　汝等应速起
　往诣导师所　　无量无数劫　　乃有佛兴世
　演说深妙法　　饶益一切众　　佛观诸世间
　颠倒常痴惑　　轮回生死苦　　而起大悲心
　无数亿千劫　　修习菩提行　　为欲度众生
　斯由大悲力　　头目手足等　　一切悉能舍
　为求菩提故　　如是无量劫　　无量亿千劫
　导师难可遇　　见闻若承事　　一切无空过
　今当共汝等　　往观调御尊　　坐于如来座
　降魔成正觉　　瞻仰如来身　　放演无量光
　种种微妙色　　除灭一切闇　　一一毛孔中
　放光不思议　　普照诸群生　　咸令大欢喜
　汝等咸应发　　广大精进心　　诣彼如来所
　恭敬而供养

　　尔时转轮圣王说偈赞佛。开悟一切众生已。从轮王善根出十千种大供养云。往诣道场向如来所。所谓一切宝盖云一切华帐云一切宝衣云一切宝铃网云一切香海云一切宝座云一切宝幢云一切宫殿云一切妙华云一切诸庄严具云。于虚空中周遍严饰。到已顶礼普智宝𦦨妙德幢王如来足。绕无量百千匝。即于佛前坐普照十方宝莲华座。时转轮王女普智𦦨妙德眼。即解身上诸庄严具持以散佛。时庄严具于虚空中变成宝盖。宝网垂下。龙王执持。一切宫殿于中间列。十种宝盖周匝围绕。形如楼阁内外清净。诸璎珞云及诸宝树。香海摩尼以为庄严。于此盖中有菩提树。枝叶荣茂普覆法界。念念示现无量庄严。毗卢遮那如来坐此树下。有不可说佛刹微尘数菩萨前后围绕。皆从普贤行愿出生。住诸菩萨无差别住。亦见有一切诸世间主。亦见如来自在神力。又见一切诸劫次第世界成坏。又亦见彼一切世界一切诸佛出兴次第。又亦见彼一切世界一一皆有普贤菩萨供养于佛。调伏众生。又亦见彼一切菩萨莫不皆在普贤身中。亦见自身在其身内。亦见其身在一切如来前。一切普贤前。一切菩萨前。一切众生前。又亦见彼一切世界。一一各有佛刹微尘数世界种种际畔。种种任持。种种形状。种种体性。种种安布。种种庄严。种种清净。种种庄严云而覆其上。种种劫名。种种佛兴。种种三世。种种方处。种种住法界。种种入法界。种种住虚空。种种如来菩提场。种种如来神通力。种种如来师子座。种种如来大众海。种种如来众差别。种种如来巧方便。种种如来转法轮。种种如来妙音声。种种如来言说海。种种如来契经云。既见是已。其心清净。生大欢喜。普智宝𦦨妙德幢王如来。为说修多罗名一切如来转法轮。十佛刹微尘数修多罗而为眷属。时彼女人闻此经已。则得成就十千三昧门。其心柔软无有粗强。如初受胎。如始诞生。如娑罗树初始生芽。彼三昧心亦复如是。所谓现见一切佛三昧。普照一切刹三昧。入一切三世门三昧。说一切佛法轮三昧。知一切佛愿海三昧。开悟一切众生令出生死苦三昧。常愿破一切众生闇三昧。常愿灭一切众生苦三昧。常愿生一切众生乐三昧。教化一切众生不生疲厌三昧。一切菩萨无障碍幢三昧。普诣一切清净佛刹三昧。得如是等十千三昧已。复得妙定心。不动心。欢喜心。安慰心。广大心。顺善知识心。缘甚深一切智心。住广大方便海心。舍离一切执着心。不住一切世间境界心。入如来境界心。普照一切色海心。无恼害心。无高倨心。无疲倦心。无退转心。无懈怠心。思惟诸法自性心。安住一切法门海心。观察一切法门海心。了知一切众生海心。救护一切众生海心。普照一切世界海心。普生一切佛愿海心。悉破一切障山心。积集福德助道心。现见诸佛十力心。普照菩萨境界心。增长菩萨助道心。遍缘一切方海心。一心思惟普贤大愿。发一切如来十佛刹微尘数愿海。愿严净一切佛国。愿调伏一切众生。愿遍知一切法界。愿普入一切法界海。愿于一切佛刹尽未来际劫修菩萨行。愿尽未来际劫不舍一切菩萨行。愿得亲近一切如来。愿得承事一切善友。愿得供养一切诸佛。愿于念念中修菩萨行增一切智无有间断。发如是等十佛刹微尘数愿海。成就普贤所有大愿。时彼如来复为其女开示演说发心已来所集善根所修妙行。所得大果令其开悟。成就如来所有愿海。一心趣向一切智位。善男子。复于此前过十大劫。有世界名日轮光摩尼。佛号因陀罗幢妙相。此妙眼女于彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像。既修补已而复彩画。既彩画已复宝庄严。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我念过去由普贤菩萨善知识故种此善根。从是已来不堕恶趣。常于一切天王人王种族中生。端正可喜。众相圆满。令人乐见。常见于佛。常得亲近普贤菩萨。乃至于今示导开悟成熟于我。令生欢喜。善男子。于意云何。尔时毗卢遮那藏妙宝莲华髻转轮圣王者岂异人乎。今弥勒菩萨是。时王妃圆满面者寂静音海夜神是。今所住处去此不远。时妙德眼童女者即我身是。我于彼时身为童女。普贤菩萨劝我修补莲华座像。以为无上菩提因缘。令我发于阿耨多罗三藐三菩提心。我于彼时初始发心。次复引导。令我得见妙德幢佛。解身璎珞散佛供养。见佛神力。闻佛说法。即得菩萨普现一切世界调伏众生解脱门。于念念中见须弥山微尘数佛。亦见彼佛道场众会。清净国土我皆尊重恭敬供养。听闻说法。依教修行。

　　此下夜神先叹解脱甚深难知难说。所以深者。若约时。时则久远。若约因因则广大。若约理则契理甚深。若约其名名如体用。所以难说。有七行半经。通明甚深之义。我今承佛神力当为汝说。向下答中有长行偈颂。长行先通答三结。先明得法久近。二明发心之始三结会古今。然后方答修行治净。答中。初言乃往古世劫名圆满清净。有世界名毗卢遮那大威德。有转轮王名毗卢遮那妙宝莲华髻。其王有女。名普智𦦨妙德眼。已上有三十五行经。明夜神本生父母出处。向下明佛出兴及见佛发心因缘。云时彼城北有菩提树。名普光法云音幢。有须弥山微尘数如来。于此树下出现。其最初第一佛号普智宝𦦨妙德幢。其彼如来未出现时。十千年前有大莲华。放净光明现种种瑞。为彼如来将出之先兆。有三十七行经言所现种种之瑞相。次后普智宝𦦨妙德幢王如来。于莲华上成阿耨多罗三藐三菩提。于此成时。即于十方一切世界中成。此乃一成一切成成正觉已。随众生心转正法轮。有十七行经。显转法轮。利益九界众生事。次后叙夜神往昔见佛之因。时普贤菩萨现身虚空。告轮王言。今汝国中有佛出兴。在普光明法云音幢菩提树下。时轮王女莲华妙眼。见普贤菩萨色身光明。心生欢喜。即作是念。愿我得如是身。常不离此善知识。此最初发心。有十五行经。叙见普贤因缘。时转轮王闻普贤告。即与千子眷属臣民俱往见佛。以偈赞佛而作供养。有二十行经。叙见佛偈赞。兴供之事。时轮王女。即解身上庄严具。持以散佛。时庄严于虚空中。变成宝盖宝网。种种庄严。于中有菩提树。见毗卢遮那于树下成佛。又见种种不思议境界。有二十一行经。具明所献供中变现不思议事。意表此女所献之供。称法性空。故因小果大。以彰法界不思议境。故轮王女。见此事已。心大欢喜。次得闻普智如来说修多罗。名一切如来转法轮。时彼女闻此经已。即得成就十千三昧门。下有二十四行经。明闻经获三种益。即是调伏众生解脱。是知此解脱其得已久。时彼如来复为其女。开示往昔之因。乃示其本因。以证今日之缘。言本因者。乃此见佛已前。过十大劫。有佛出世。号因陀罗幢妙相。此妙眼女。于彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛像。复为庄严。由是发菩提心。此发心之始。其来固已久矣。下会古今云。善男子。于汝意云何。尔时毗卢遮那藏妙宝莲华髻转轮王者。岂异人乎。今弥勒菩萨是也。彼王妃圆满面者。寂静音海夜神是也。妙德眼童女者。即我身是。我于彼为童女时。普贤菩萨劝我发心。乃初始发心。令我得见妙德幢佛。闻佛说法。即得调伏众生解脱门。依教修行。前初即标解脱名。至此方酬其名。此上从此处难知已来。通答三问已竟。下文别答修行净治问。意显从得法已后修行至今也。

　　善男子。过彼毗卢遮那大威德世界圆满清净劫已。次有世界名宝轮妙庄严。劫名大光。有五百佛于中出现。我皆承事恭敬供养。其最初佛名大悲幢。初出家时。我为夜神恭敬供养。次有佛出名金刚那罗延幢。我为转轮王恭敬供养。其佛为我说修多罗名一切佛出现。十佛刹微尘数修多罗以为眷属。次有佛出名金刚无碍德。我于彼时为转轮王恭敬供养。其佛为我说修多罗名普照一切众生根。须弥山微尘数修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出名火𦦨山妙庄严。我于彼时为长者女。其佛为我说修多罗名普照三世藏。阎浮提微尘数修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名一切法海高胜王。我为阿修罗王恭敬供养。其佛为我说修多罗名分别一切法界。五百修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名海岳法光明。我为龙王女雨如意摩尼宝云而为供养。其佛为我说修多罗名增长欢喜海。百万亿修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名宝𦦨山灯。我为海神雨宝莲华云恭敬供养。其佛为我说修多罗名法界方便海光明。佛刹微尘数修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名功德海光明轮。我于彼时为五通仙现大神通。六万诸仙前后围绕。雨香华云而为供养。其佛为我说修多罗名无著法灯。六万修多罗而为眷属。我皆听闻如法受持。次有佛出名毗卢遮那功德藏。我于彼时为主地神名出生平等义。与无量地神俱。雨一切宝树一切摩尼藏一切宝璎珞云而为供养。其佛为我说修多罗名出生一切如来智藏。无量修多罗而为眷属。我皆听闻受持不忘。善男子。如是次第其最后佛名充满虚空法界妙德灯。我为妓女名曰美颜。见佛入城歌舞供养。承佛神力踊在空中。以千偈颂赞叹于佛。佛为于我放眉间光。名庄严法界大光明。遍触我身。我蒙光已。即得解脱门名法界方便不退藏。善男子。此世界中有如是等佛刹微尘数劫。一切如来于中出现。我皆承事恭敬供养。彼诸如来所说正法。我皆忆念。乃至不忘一文一句。于彼一一诸如来所。称扬赞叹一切佛法。为无量众生广作利益。于彼一一诸如来所。得一切智光明。现三世法界海。入一切普贤行。善男子。我依一切智光明故。于念念中见无量佛。既见佛已。先所未得先所未见普贤诸行悉得成满。何以故。以得一切智光明故。尔时普救众生夜神。欲重明此解脱义。承佛神力。为善财童子而说颂言。

　善财听我说　　甚深难见法　　普照于三世
　一切差别门　　如我初发心　　专求佛功德
　所入诸解脱　　汝今应谛听　　我念过去世
　过刹微尘劫　　次前有一劫　　名圆满清净
　是时有世界　　名为遍照灯　　须弥尘数佛
　于中出兴世　　初佛名智𦦨　　次佛名法幢
　第三法须弥　　第四德师子　　第五寂静王
　第六灭诸见　　第七高名称　　第八大功德
　第九名胜日　　第十名月面　　于此十佛所
　最初悟法门　　从此后次第　　复有十佛出
　初名虚空处　　第二名普光　　三名住诸方
　四名正念海　　五名高胜光　　六名须弥云
　七名法𦦨佛　　八名山胜佛　　九名大悲华
　十名法界华　　此十出现时　　第二悟法门
　从此后次第　　复有十佛出　　第一光幢佛
　第二智慧佛　　第三心义佛　　第四德主佛
　第五天慧佛　　第六慧王佛　　第七胜智佛
　第八光王佛　　第九勇猛佛　　第十莲华佛
　于此十佛所　　第三悟法门　　从此后次第
　复有十佛出　　第一宝𦦨山　　第二功德海
　第三法光明　　第四莲华藏　　第五众生眼
　第六香光宝　　七须弥功德　　八乾闼婆王
　第九摩尼藏　　第十寂静色　　从此后次第
　复有十佛出　　初佛广大智　　次佛宝光明
　第三虚空云　　第四殊胜相　　第五圆满戒
　第六那罗延　　第七须弥德　　第八功德轮
　第九无胜幢　　第十大树山　　从此后次第
　复有十佛出　　第一婆罗藏　　第二世主身
　第三高显光　　第四金刚照　　第五地威力
　第六甚深法　　第七法慧音　　第八须弥幢
　第九胜光明　　第十妙宝光　　从此后次第
　复有十佛出　　第一梵光明　　第二虚空音
　第三法界身　　第四光明轮　　第五智慧幢
　第六虚空灯　　第七微妙德　　第八遍照光
　第九胜福光　　第十大悲云　　从此后次第
　复有十佛出　　第一力光明　　第二普现前
　第三高显光　　第四光明身　　第五法起佛
　第六宝相佛　　第七速疾风　　第八勇猛幢
　第九妙宝盖　　第十照三世　　从此后次第
　复有十佛出　　第一愿海光　　第二金刚身
　第三须弥德　　第四念幢王　　第五功德慧
　第六智慧灯　　第七光明幢　　第八广大智
　第九法界智　　第十法海智　　从此后次第
　复有十佛出　　初名布施法　　次名功德轮
　三名胜妙云　　四名忍智灯　　五名寂静音
　六名寂静幢　　七名世间灯　　八名深大愿
　九名无胜幢　　十名智𦦨海　　从此后次第
　复有十佛出　　初佛法自在　　二佛无碍慧
　三名意海慧　　四名众妙音　　五名自在施
　六名普现前　　七名随乐身　　八名住胜德
　第九本性佛　　第十贤德佛　　须弥尘数劫
　此中所有佛　　普作世间灯　　我悉曾供养
　佛刹微尘劫　　所有佛出现　　我皆曾供养
　入此解脱门　　我于无量劫　　修行得此道
　汝若能修行　　不久亦当得

　　善男子。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱。如诸菩萨摩诃萨集无边行。生种种解。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种神变。能种种观察法。入种种智慧门。得种种法光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远有主夜神名寂静音海。坐摩尼光幢庄严莲华座。百万阿僧祇主夜神前后围绕。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下明得法已后修行。自圆满清净劫已后。有大光劫。有五百佛出世。我皆承事。其最初佛名大悲幢。我为夜神。恭敬供养。次下略举十佛一一佛出我皆承事。佛佛所说修多罗法门我皆闻而依教修行。如是有三十六行经。叙多佛出世说法之事。总结云。此世界中有佛刹微尘数如来出世。我皆承事。一一修行普贤诸行悉得圆满。以得一切智光明故。此上长行但总举所事多佛。次下说偈重颂。自尔时普救众生夜神而说颂言已下有四十一偈。初二偈举法诫听。次二十八偈颂前正说。后一偈举因劝修。偈中最初圆满劫中有须弥尘数佛出世。特举次第有一百一十佛。各以初佛为主。一一佛所依之修行。以表所修十地等觉之行故。后总颂云。须弥尘数劫。此中所有佛。我皆曾供养。入此解脱门。此上通答第三修因净治问。以此具见发心已久事佛已多。闻法已广。修因已深。故今乃得此解脱门耳。次谦己云。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱门而已。如诸菩萨集无边行。乃至得种种法光明门我何能知。乃指后友云。去此不远有主夜神名寂静音海。此即前轮王之妃。乃妙德夜神之母也。时善财童子顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十一

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十二

　　尔时善财童子。于普救众生妙德夜神所。闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。了知信解自在安住。而往寂静音海夜神所。顶礼其足绕无数匝。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我欲依善知识学菩萨行入菩萨行修菩萨行住菩萨行。唯愿慈哀为我宣说。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。时彼夜神告善财言。善哉善哉。善男子。汝能依善知识求菩萨行。善男子。我得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。善财言。大圣此解脱门为何事业。行何境界。起何方便。作何观察。夜神言。善男子。我发起清净平等乐欲心。我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心。我发起攀缘不退转位永不退转心。我发起庄严功德宝山不动心。我发起无住处心。我发起普现一切众生前救护心。我发起见一切佛海无厌足心。我发起求一切菩萨清净愿力心。我发起住大智光明海心。我发起令一切众生超过忧恼旷野心。我发起令一切众生舍离愁忧苦恼心。我发起令一切众生舍离不可意色声香味触法心。我发起令一切众生舍离爱别离苦冤憎会苦心。我发起令一切众生舍离恶缘愚痴等苦心。我发起与一切险难众生作依怙心。我发起令一切众生出生死苦处心。我发起令一切众生舍离生老病死等苦心。我发起令一切众生成就如来无上法乐心。我发起令一切众生皆受喜乐心。发是心已。复为说法令其渐至一切智地。所谓若见众生乐着所住宫殿屋宅。我为说法令其了达诸法自性离诸执着。若见众生恋着父母兄弟姊妹。我为说法令其得预诸佛菩萨清净众会。若见众生恋着妻子。我为说法令其舍离生死爱染起大悲心。于一切众生平等无二。若见众生住于王宫采女侍奉。我为说法令其得与众圣集会入如来教。若见众生染着境界。我为说法令其得入如来境界。若见众生多嗔恚者。我为说法令住如来忍波罗蜜。若见众生其心懈怠。我为说法令得清净精进波罗蜜。若见众生其心散乱。我为说法令得如来禅波罗蜜。若见众生入见稠林无明闇障。我为说法令得出离稠林黑闇。若见众生无智慧者。我为说法令得般若波罗蜜。若见众生染着三界。我为说法令出生死。若见众生志意下劣。我为说法令其圆满佛菩提愿。若见众生住自利行。我为说法令其发起利益一切诸众生愿。若见众生志力微弱。我为说法令得菩萨力波罗蜜。若见众生愚痴闇心。我为说法令得菩萨智波罗蜜。若见众生色相不具。我为说法令得如来清净色身。若见众生形容丑陋。我为说法令得无上清净法身。若见众生色相粗恶。我为说法令得如来微妙色身。若见众生情多忧恼。我为说法令得如来毕竟安乐。若见众生贫穷所苦。我为说法令得菩萨功德宝藏。若见众生住止园林。我为说法令彼勤求佛法因缘。若见众生行于道路。我为说法令其趣向一切智道。若见众生在聚落中。我为说法令出三界。若见众生住止人间。我为说法令其超越二乘之道住如来地。若见众生居住城郭。我为说法令其得住法王城中。若见众生住于四隅。我为说法令得三世平等智慧。若见众生住于诸方。我为说法令得智慧见一切法。若见众生贪行多者。我为彼说不净观门。令其舍离生死爱染。若见众生瞋行多者。我为彼说大慈观门。令其得入勤加修习。若见众生痴行多者。我为说法令得明智观诸法海。若见众生等分行者。我为说法令其得入诸乘愿海。若见众生乐生死乐。我为说法令其厌离。若见众生厌生死苦应为如来所化度者。我为说法令能方便示现受生。若见众生爱着五蕴。我为说法令其得住无依境界。若见众生其心下劣。我为显示胜庄严道。若见众生心生憍慢。我为其说平等法忍。若见众生其心谄曲。我为其说菩萨直心。善男子。我以此等无量法施。摄诸众生。种种方便教化调伏。令离恶道受人天乐。脱三界缚。住一切智。我时便得广大欢喜法光明海。其心怡畅安隐适悦。复次善男子。我常观察一切菩萨道场众会。修种种愿行。现种种净身。有种种常光。放种种光明。以种种方便入一切智门。入种种三昧。现种种神变。出种种音声海。具种种庄严身。入种种如来门。诣种种国土海。见种种诸佛海。得种种辩才海。照种种解脱境。得种种智光海。入种种三昧海。游戏种种诸解脱门。以种种门趣一切智。种种庄严虚空法界。以种种庄严云遍覆虚空。观察种种道场众会。集种种世界。入种种佛刹。诣种种方海。受种种如来命。从种种如来所。与种种菩萨俱。雨种种庄严云。入如来种种方便。观如来种种法海。入种种智慧海。坐种种庄严座。善男子。我观察此道场众会。知佛神力无量无边。生大欢喜。善男子。我观毗卢遮那如来。念念出现不可思议清净色身。既见是已生大欢喜。又观如来于念念中放大光明。充满法界既见是已生大欢喜。又见如来一一毛孔念念出现无量佛刹微尘数光明海。一一光明以无量佛刹微尘数光明而为眷属。一一周遍一切法界。消灭一切诸众生苦。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来顶及两肩。念念出现一切佛刹微尘数宝𦦨山云。充满十方一切法界。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一毛孔于念念中出一切佛刹微尘数香光明云。充满十方一切佛刹。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一相念念出一切佛刹微尘数诸相庄严如来身云。遍往十方一切世界。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一毛孔于念念中出不可说佛刹微尘数佛变化云。示现如来从初发心。修波罗蜜。具庄严道。入菩萨道。既见是已生大欢喜。又善男子。我观如来一一毛孔念念出现不可说不可说佛刹微尘数天王身云。及以天王自在神变充遍一切十方法界。应以天王身而得度者。即现其前而为说法。既见是已生大欢喜。如天王身云。其龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。人王。梵王身云。莫不皆于一一毛孔如是出现如是说法。我见是已于念念中生大欢喜。生大信乐。量与法界萨婆若等。昔所未得而今始得。昔所未证而今始证。昔所未入而今始入。昔所未满而今始满。昔所未见而今始见。昔所未闻而今始闻。何以故。以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能说一切无边法故。善男子。我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海。又善男子。此解脱无边。普入一切法界门故。此解脱无尽。等发一切智性心故。此解脱无际入无际畔一切众生心想中故。此解脱甚深寂静智慧所知境故。此解脱广大周遍一切如来境故。此解脱无坏菩萨智眼之所知故。此解脱无底尽于法界之源底故。此解脱者即是普门。于一事中普见一切诸神变故。此解脱者终不可取。一切法身等无二故。此解脱者终无有生以能了知如幻法故。此解脱者犹如影像一切智愿光所生故。此解脱者犹如变化化生菩萨诸胜行故。此解脱者犹如大地为一切众生所依处故。此解脱者犹如大水能以大悲润一切故。此解脱者犹如大火干竭众生贪爱水故。此解脱者犹如大风令诸众生速疾趣于一切智故。此解脱者犹如大海种种功德庄严一切诸众生故。此解脱者如须弥山出一切智法宝海故。此解脱者如大城郭一切妙法所庄严故。此解脱者犹如虚空普容三世佛神力故。此解脱者犹如大云普为众生雨法雨故。此解脱者犹如净日能破众生无知闇故。此解脱者犹如满月满足广大福德海故。此解脱者犹如真如悉能周遍一切处故。此解脱者犹如自影从自善业所化出故。此解脱者犹如呼响随其所应为说法故。此解脱者犹如影像随众生心而照现故。此解脱者如大树王开敷一切神通华故。此解脱者犹如金刚从本已来不可坏故。此解脱者如如意珠出生无量自在力故。此解脱者如离垢藏摩尼宝王示现一切三世如来诸神力故。此解脱者如喜幢摩尼宝能平等出一切诸佛法轮声故。善男子。我今为汝说此譬喻。汝应思惟随顺悟入。尔时善财童子。白寂静音海夜神言。大圣云何修行得此解脱。夜神言。善男子。菩萨修行十大法藏。得此解脱。何等为十。一修布施广大法藏。随众生心悉令满足。二修净戒广大法藏。普入一切佛功德海。三修堪忍广大法藏。能遍思惟一切法性。四修精进广大法藏。趣一切智恒不退转。五修禅定广大法藏。能灭一切众生热恼。六修般若广大法藏。能遍了知一切法海七修方便广大法藏。能遍成熟诸众生海。八修诸愿广大法藏。遍一切佛刹一切众生海。尽未来劫修菩萨行。九修诸力广大法藏。念念现于一切法界海。一切佛国土成等正觉常不休息。十修净智广大法藏。得如来智遍知三世一切诸法无有障碍。善男子。若诸菩萨安住如是十大法藏。则能获得如是解脱清净增长。积集坚固安住圆满。善财童子言。圣者。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。夜神言。善男子。此华藏庄严世界海东过十世界海。有世界海名一切净光宝。此世界海中有世界种名一切如来愿光明音。中有世界名清净光金庄严。一切香金刚摩尼王为体。形如楼阁。众妙宝云以为其际。住于一切宝璎珞海妙宫殿云而覆其上。净秽相杂。此世界中乃往古世有劫名普光幢。国名普满妙藏。道场名一切宝藏妙月光明。有佛名不退转法界音。于此成阿耨多罗三藐三菩提。我于尔时作菩提树神。名具足福德灯光明幢。守护道场。我见彼佛成等正觉示现神力。发阿耨多罗三藐三菩提心。即于此时获得三昧。名普照如来功德海。此道场中次有如来出兴于世。名法树威德山。我时命终还生此中。为道场主夜神。名殊妙福智光。见彼如来转正法轮现大神通。即得三昧名普照一切离贪境界。次有如来出兴于世。名一切法海音声王。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名生长一切善法地。次有如来出兴于世。名宝光明灯幢王。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名普现神通光明云。次有如来出兴于世。名功德须弥光。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名普照诸佛海。次有如来出兴于世。名法云音声王。我于彼时身为夜神。因得见佛承事供养。即获三昧名一切法海灯。次有如来出兴于世。名智灯照耀王。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名灭一切众生苦清净光明灯。次有如来出兴于世。名法勇妙德幢。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名三世如来光明藏。次有如来出兴于世。名师子勇猛法智灯。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名一切世间无障碍智慧轮。次有如来出兴于世。名智力山王。我于彼时身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧名普照三世众生诸根行。善男子。清净光金庄严世界普光明幢劫中。有如是等佛刹微尘数如来出兴于世。我于彼时。或为天王。或为龙王。或为夜叉王。或为乾闼婆王。或为阿修罗王。或为迦楼罗王。或为紧那罗王。或为摩睺罗伽王。或为人王。或为梵王。或为天身。或为人身。或为男子身。或为女人身。或为童男身。或为童女身。悉以种种诸供养具。供养于彼一切如来。亦闻其佛所说诸法。从此命终还即于此世界中生。经二佛刹微尘数劫修菩萨行。然后命终生此华藏庄严世界海娑婆世界。值迦罗鸠孙䭾如来承事供养。得三昧名离一切尘垢光明。次值拘那含牟尼如来承事供养。得三昧名普现一切诸刹海。次值迦叶如来承事供养。得三昧名演一切众生言音海。次值毗卢遮那如来于此道场成等正觉。念念示现大神通力。我时得见即获此念念出生广大喜庄严解脱。得此解脱已。能入十不可说不可说佛刹微尘数法界安立海。见彼一切法界安立海一切佛刹所有微尘。一一尘中有十不可说不可说佛刹微尘数佛国土。一一佛土皆有毗卢遮那如来坐于道场。于念念中成正等觉。现诸神变。所现神变一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼一切诸如来所。又亦闻其所说妙法。又亦见彼一切诸佛一一毛孔出变化海。现神通力。于一切法界海一切世界海一切世界种一切世界中。随众生心转正法轮。我得速疾陀罗尼力。受持思惟一切文义。以明了智普入一切清净法藏。以自在智普游一切甚深法海。以周遍智普知三世诸广大义。以平等智普达诸佛无差别法。如是悟解一切法门。一一法门中悟解一切修多罗云。一一修多罗云中悟解一切法海。一一法海中悟解一切法品。一一法品中悟解一切法云。一一法云中悟解一切法流。一一法流中出生一切大喜海。一一大喜海出生一切地。一一地出生一切三昧海。一一三昧海得一切见佛海。一一见佛海得一切智光海。一一智光海普照三世遍入十方。知无量如来往昔诸行海。知无量如来所有本事海。知无量如来难舍能施海。知无量如来清净戒轮海。知无量如来清净堪忍海。知无量如来广大精进海。知无量如来甚深禅定海。知无量如来般若波罗蜜海。知无量如来方便波罗蜜海。知无量如来愿波罗蜜海。知无量如来力波罗蜜海。知无量如来智波罗蜜海。知无量如来往昔超菩萨地。知无量如来往昔住菩萨地无量劫海现神通力。知无量如来往昔入菩萨地。知无量如来往昔修菩萨地。知无量如来往昔治菩萨地。知无量如来往昔观菩萨地。知无量如来昔为菩萨时常见诸佛。知无量如来昔为菩萨时尽见佛海劫海同住。知无量如来昔为菩萨时以无量身遍生刹海。知无量如来昔为菩萨时周遍法界修广大行。知无量如来昔为菩萨时示现种种诸方便门调伏成熟一切众生。知无量如来放大光明普照十方一切刹海。知无量如来现大神力普现一切诸众生前。知无量如来广大智地。知无量如来转正法轮。知无量如来示现相海。知无量如来示现身海。知无量如来广大力海彼诸如来从初发心乃至法灭。我于念念悉得知见。善男子。汝问我言汝发心来其已久如。善男子。我于往昔过二佛刹微尘数劫。如上所说于清净光金庄严世界中为菩提树神。闻不退转法界音如来说法。发阿耨多罗三藐三菩提心。于二佛刹微尘数劫中修菩萨行。然后乃生此娑婆世界贤劫之中。从迦罗鸠孙䭾佛至释迦牟尼佛。及此劫中未来所有一切诸佛。我皆如是亲近供养。如于此世界贤劫之中供养未来一切诸佛。一切世界一切劫中所有未来一切诸佛悉亦如是亲近供养。善男子。彼清净光金庄严世界今犹现在。诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。尔时寂静音海主夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子。而说颂言。

　善财听我说　　清净解脱门　　闻已生欢喜
　勤修令究竟　　我昔于劫海　　生大信乐心
　清净如虚空　　常观一切智　　我于三世佛
　皆生信乐心　　并及其众会　　悉愿常亲近
　我昔曾见佛　　为众生供养　　得闻清净法
　其心大欢喜　　常尊重父母　　恭敬而供养
　如是无休懈　　入此解脱门　　老病贫穷人
　诸根不具足　　一切皆愍济　　令其得安隐
　水火及王贼　　海中诸恐怖　　我昔修诸行
　为救彼众生　　烦恼恒炽然　　业障所缠覆
　堕于诸险道　　我救彼众生　　一切诸恶趣
　无量楚毒苦　　生老病死等　　我当悉除灭
　愿尽未来劫　　普为诸群生　　灭除生死苦
　得佛究竟乐

　　善男子我唯知此念念出生广大善庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨深入一切法界海。悉知一切诸劫数。普见一切刹成坏。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此菩提场如来会中有主夜神。名守护一切城增长威力。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财童子。一心观察寂静音海主夜神身。而说颂言。

　我因善友教　　来诣天神所　　见神处宝座
　身量无有边　　非是着色相　　计有于诸法
　劣智浅识人　　能知尊境界　　世间天及人
　无量劫观察　　亦不能测度　　色相无边故
　远离于五蕴　　亦不住于处　　永断世间疑
　显现自在力　　不取内外法　　无动无所碍
　清净智慧眼　　见佛神通力　　身为正法藏
　心是无碍智　　既得智光照　　复照诸群生
　心集无边业　　庄严诸世间　　了世皆是心
　现身等众生　　知世悉如梦　　一切佛如影
　诸法皆如响　　令众无所著　　为三世众生
　念念示现身　　而心无所住　　十方遍说法
　无边诸刹海　　佛海众生海　　悉在一尘中
　此尊解脱力

　　时善财童子说此偈已。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下第五寂静音海夜神。寄难胜地。难胜者。谓真俗两智。行相互违。合令相应极难胜故。善财已领前善友教。了知安住。而往寂静音海夜神所。见敬咨问。时彼夜神称赞善财。即正授法界。谓已得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。以此地菩萨涉俗利生。权实双运。以观化生遂志。故生喜。观佛菩萨胜用。故欢喜。故化无间断。故名念念出生。此法门之名体也。善财闻此解脱之名。了知甚深广大故。即问此解脱为何事业。此问所起业用。次问行何境界。此问所行之境。亦即解脱境界。又问起何方便。此问能起方便。次问能观之观。此问观智。有此四问。下夜神先答起何方便。云我发起清净平等乐欲心等。有二十种心。为发起方便。盖以悲智双运等心为能起之方便。前十起上求大智心。后我发起令一切众生超过忧恼等十种心。为下化大悲心。此上二十种心。有十三行半经。次云发是心已复为说法令其渐至一切智地已下。答所作事业。正以化生为事业故。次下别释化生事。有三十七门。分三段。初所谓若见众生乐着下有十六行经。列十五门。明随方便宜以十度化生。前五门明施戒二度。后八明八度。次若见众生色相不具下有十一行半经。列十二门。明化无功德众生。令得佛因果功德。见第一义。次若见众生贪行多者下九行半经。列有十门。明但以对治门破众生之惑障。意显上利生皆以前二十心为发起方便。故能成此利生之事业。次我以此等无量法施摄诸众生下三行经。总结化意。见物成益。故大欢喜。此上已答事业方便二问。结中兼释解脱之名。下复次善男子。我常观察下答观察问。有二段。初常观察一切菩萨下有十行半经。先观菩萨境界。次我观察此道场众会知佛神力下有二十二行经。正显观佛境界。所观有十门。一一皆生大欢喜。由此解脱。故得广大喜之名。次我见是已于念念中生大欢喜下有六行半经。总结前所观。皆称法界性。以能观之大智。称法界之体相。故所生欢喜等一切智。次又善男子。此解脱无边下答境界问。上是能观。此境界为所观。其境界有二。若约入法界门即所观境。若发一切智惟心即分齐境。有二十六行经。初七行半列十门法说。次如影下十九行经列二十二门喻说。末后结劝云。汝应思惟随顺悟入。上已答所问。故劝修也。次尔时善财童子白寂静音。问言。大圣。云何修行得此解脱。此问解脱因也。夜神答以具修十度为因。有十三行经。一一皆云大法藏。此显一一度中皆含万行也。善财童子言。圣者发心其已久如。此问发心久近也。下具述发心因缘。云此华藏世界东世界海中有世界种。此世界种中有一世界名清净光金庄严。此世界中乃往古世有劫名普光幢。此劫中有国。名普满妙藏。国中有一道场。名一切宝藏妙月光明。尔时有佛。名不退转法界如来。于此道场成等正觉。我于是时。作菩提树神。守护道场。我见彼佛发菩提心。即于此时获得三昧。名普照如来功德海。此是最初见佛发心之始。即得三昧。此则正酬发心之问也。自此后此道场中次第略举有九佛出兴于世。一一佛所我皆承事供养闻法。各得一种三昧。此发心已来修行不退有五十二行经。叙已往之事。于中指云。此清净光金庄严世界普光明幢劫。有如是等佛刹微尘数如来出兴于世。我皆承事。是则所举九佛。特刹尘数中之九耳。如是所事之佛已不可思议。其所得三昧又岂可得而思议耶。然上所叙。一向专在金庄严世界中。历事刹尘数佛。故云从此命终。还即于此世界中生。经佛刹微尘数劫修菩萨行。此结指在金庄严一世中之行也。下叙于此娑婆世界修菩萨行。云然后命终生此华庄严世界海中娑婆世界。以前是华藏之东伴刹耳。故今特云来生华藏海中娑婆世界。然生此娑婆。当贤劫中已遇过去拘那含等三佛。皆承事供养。闻法。各得三昧。今乃值我本师毗卢遮那。成等正觉。现大神通。我乃获得出生广大喜庄严解脱门。是知前历多佛皆是修因。今乃成就解脱之果。至此方显出解脱名体也。上有六行经。叙今得解脱之因缘。向下广明解脱之业用。云得此解脱已能入十不可说佛刹微尘数法界安立海已去。通显解脱之大用无涯。有三十六行经。至我于念念悉得知见。于中显重重重重无尽无尽微细甚深法界之大用。以显此解脱根深。故用广也。次后结云。善男子汝问我发心久如。如我上来所说。于金庄严世界中从初发心起。经二佛刹微尘数劫修菩萨行。然后乃生娑婆世界贤劫之中。已遇过去三佛。至我本师。修菩萨行。从此已去。未来劫中所有诸佛。我亦皆承事亲近供养。如是长劫不退之心。故劝善财云。汝当一心修此菩萨大勇猛门。尔时寂静音海夜神重宣此解脱义而说颂言。说有十偈。初一偈劝修。次八偈正明昔行。后一偈结行分齐。说此偈已。乃谦己推胜云。我唯知此念念出生广大喜庄严解脱门而已。如诸菩萨深入一切法界海。悉知一切诸劫数。普见一切刹成坏。而我云何能知能说彼功德行。指后友云。此菩提场有主夜神名守护一切城增长威力。汝可往问当为汝说。尔时善财童子一心观察寂静音海夜神。而说颂言。说有十偈。赞法门胜益。说此偈已。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子随顺寂静音海夜神教。思惟观察所说法门。一一文句皆无忘失。于无量深心。无量法性。一切方便神通智慧。忆念思绎相续不断。其心广大证入安住。行诣守护一切城夜神所。见彼夜神坐一切宝光明摩尼王师子之座。无数夜神所共围绕。现一切众生色相身。现普对一切众生身。现不染一切世间身。现一切众生身数身。现超过一切世间身。现成熟一切众生身。现速往一切十方身。现遍摄一切十方身。现究竟如来体性身。现究竟调伏众生身。善财见已。欢喜踊跃。顶礼其足绕无量匝。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨修菩萨行时。云何饶益众生。云何以无上摄而摄众生。云何顺诸佛教。云何近法王位。唯愿慈哀为我宣说。时彼夜神告善财言。善男子。汝为救护一切众生故。汝为严净一切佛刹故。汝为供养一切如来故。汝欲住一切劫救众生故。汝欲守护一切佛种性故。汝欲普入十方修诸行故。汝欲普入一切法门海故。汝欲以平等心遍一切故。汝欲普受一切佛法轮故。汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故。问诸菩萨所修行门。善男子。我得菩萨甚深自在妙音解脱。为大法师无所挂碍。善能开示诸佛法藏故。具大誓愿大慈悲力。令一切众生住菩提心故。能作一切利众生事积集善根无有休息故。为一切众生调御之师令一切众生住萨婆若道故。为一切世间清净法日普照世间令生善根故。于一切世间其心平等普令众生增长善法故。于诸境界其心清净除灭一切诸不善业故。誓愿利益一切众生身恒普现一切国土故。示现一切本事因缘令诸众生安住善行故。恒事一切诸善知识为令众生安住佛教故。佛子。我以此等法施众生。令生白法求一切智。其心坚固犹如金刚那罗延藏。善能观察佛力魔力。常得亲近诸善知识。摧破一切业惑障山。集一切智助道之法。心恒不舍一切智地。善男子。我以如是净法光明。饶益一切众生集善根助道法时。作十种观察法界。何者为十。所谓我知法界无量。获得广大智光明故。我知法界无边。见一切佛所知见故。我知法界无限普入一切诸佛国土恭敬供养诸如来故。我知法界无畔普于一切法界海中示现修行菩萨行故。我知法界无断入于如来不断智故。我知法界一性如来一音一切众生无不了故。我知法界性净了如来愿普度一切诸众生故。我知法界遍众生。普贤妙行悉周遍故。我知法界一庄严普贤妙行善庄严故。我知法界不可坏一切智善根充满法界不可坏故。善男子。我作此十种观察法界。集诸善根。办助道法。了知诸佛广大威德。深入如来难思境界。又善男子。我如是正念思惟。得如来十种大威德陀罗尼轮。何者为十。所谓普入一切法陀罗尼轮。普持一切法陀罗尼轮。普说一切法陀罗尼轮。普念十方一切佛陀罗尼轮。普说一切佛名号陀罗尼轮。普入三世诸佛愿海陀罗尼轮。普入一切诸乘海陀罗尼轮。普入一切众生业海陀罗尼轮。疾转一切业陀罗尼轮。疾生一切智陀罗尼轮。善男子。此十陀罗尼轮。以十千陀罗尼轮而为眷属。恒为众生演说妙法。善男子。我或为众生说闻慧。法或为众生说思慧法。或为众生说修慧法。或为众生说有一法。或为众生说一切有法。或为说一如来名海法。或为说一切如来名海法。或为说一世界海法。或为说一切世界海法。或为说一佛授记海法。或为说一切佛授记海法。或为说一如来众会道场海法。或为说一切如来众会道场海法。或为说一如来法轮海法。或为说一切如来法轮海法。或为说一如来修多罗法。或为说一切如来修多罗法。或为说一如来集会法。或为说一切如来集会法。或为说一萨婆若心海法。或为说一切萨婆若心海法。或为说一乘出离法。或为说一切乘出离法。善男子。我以如是等不可说法门为众生说。善男子。我入如来无差别法界门海。说无上法。普摄众生。尽未来劫住普贤行。善男子。我成就此甚深自在妙音解脱。于念念中增长一切诸解脱门。念念充满一切法界。时善财童子白夜神言。奇哉天神。此解脱门如是希有。圣者证得其已久如。夜神言。善男子。乃往古世过世界转微尘数劫有劫名离垢光明。有世界名法界功德云。以现一切众生业摩尼王海为体。形如莲华。住四天下微尘数香摩尼须弥山网中。以出一切如来本愿音莲华而为庄严。须弥山微尘数莲华而为眷属。须弥山微尘数香摩尼以为间错。有须弥山微尘数四天下。一一四天下有百千亿那由他不可说不可说城。善男子。彼世界中有四天下名为妙幢。中有王都名普宝华光。去此不远有菩提场名普显现法王宫殿。须弥山微尘数如来于中出现。其最初佛名法海雷音光明王。彼佛出时有转轮王名清净日光明面。于其佛所受持一切法海旋修多罗。佛涅槃后。其王出家护持正法。法欲灭时有千部异众千种说法。近于末劫业惑障重诸恶比丘多有斗诤。乐着境界不求功德。乐说王论贼论女论国论海论及以一切世间之论。时王比丘而语之言。奇哉苦哉。佛于无量诸大劫海集此法炬。云何汝等而共毁灭。作是说已上升虚空高七多罗树。身出无量诸色𦦨云。放种种色大光明网。令无量众生除烦恼热。令无量众生发菩提心。以是因缘。彼如来教复于六万五千岁中而得兴盛。时有比丘尼名法轮化光。是此王女。百千比丘尼而为眷属。闻父王语及见神力。发菩提心永不退转。得三昧名一切佛教灯。又得此甚深自在妙音解脱。得已身心柔软。即得现见法海雷音光明王如来一切神力。善男子。于汝意云何。彼时转轮圣王随于如来转正法轮。佛涅槃后兴隆末法者岂异人乎。今普贤菩萨是。其法轮化光比丘尼即我身是。我于彼时守护佛法。令十万比丘尼于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。又令得现见一切佛三昧。又令得一切佛法轮金刚光明陀罗尼。又令得普入一切法门海般若波罗蜜。次有佛兴名离垢法光明。次有佛兴名法轮光明髻。次有佛兴名法日功德云。次有佛兴名法海妙音王。次有佛兴名法日智慧灯。次有佛兴名法华幢云。次有佛兴名法𦦨山幢王。次有佛兴名甚深法功德月。次有佛兴名法智普光藏。次有佛兴名开示普智藏。次有佛兴名功德藏山王。次有佛兴名普门须弥贤。次有佛兴名一切法精进幢。次有佛兴名法宝华功德云。次有佛兴名寂静光明髻。次有佛兴名法光明慈悲月。次有佛兴名功德焰海。次有佛兴名智日普光明。次有佛兴名普贤圆满智。次有佛兴名神通智光王。次有佛兴名福德华光灯。次有佛兴名智师子幢王。次有佛兴名日光普照王。次有佛兴名须弥宝庄严相。次有佛兴名日光普照。次有佛兴名法王功德月。次有佛兴名开敷莲华妙音云。次有佛兴名日光明相。次有佛兴名普光明妙法音。次有佛兴名师子金刚那罗延无畏。次有佛兴名普智勇猛幢。次有佛兴名普开法莲华身。次有佛兴名功德妙莲华海。次有佛兴名道场功德月。次有佛兴名法炬炽然月。次有佛兴名普光明髻。次有佛兴名法幢灯。次有佛兴名金刚海幢云。次有佛兴名名称山功德云。次有佛兴名栴檀妙月。次有佛兴名普妙光明华。次有佛兴名照一切众生光明王。次有佛兴名功德莲华藏。次有佛兴名香𦦨光明王。次有佛兴名波头摩华因。次有佛兴名众相山普光明。次有佛兴名普名称幢。次有佛兴名须弥普门光。次有佛兴名功德法城光。次有佛兴名大树山光明。次有佛兴名普德光明幢。次有佛兴名功德吉祥相。次有佛兴名勇猛法力幢。次有佛兴名法轮光明音。次有佛兴名功德山智慧光。次有佛兴名无上妙法月。次有佛兴名法莲华净光幢。次有佛兴名宝莲华光明藏。次有佛兴名光𦦨云山灯。次有佛兴名普觉华。次有佛兴名种种功德𦦨须弥藏。次有佛兴名圆满光山王。次有佛兴名福德云庄严。次有佛兴名法山云幢。次有佛兴名功德山光明。次有佛兴名法日云灯王。次有佛兴名法云名称王。次有佛兴名法轮云。次有佛兴名开悟菩提智光幢。次有佛兴名普照法轮月。次有佛兴名宝山威德贤。次有佛兴名贤德广大光。次有佛兴名普智云。次有佛兴名法力功德山。次有佛兴名功德香𦦨王。次有佛兴名金色摩尼山妙音声。次有佛兴名顶髻出一切法光明云。次有佛兴名法轮炽盛光。次有佛兴名无上功德山。次有佛兴名精进炽光明云。次有佛兴名三昧印广大光明冠。次有佛兴名宝光明功德王。次有佛兴名法炬宝盖音。次有佛兴名普照虚空界无畏法光明。次有佛兴名月相庄严幢。次有佛兴名光明𦦨山云。次有佛兴名照无障碍法虚空。次有佛兴名开显智光身。次有佛兴名世主德光明音。次有佛兴名一切法三昧光明音。次有佛兴名法音功德藏。次有佛兴名炽然𦦨法海云。次有佛兴名普照三世相大光明。次有佛兴名普照法轮山。次有佛兴名法界师子光。次有佛兴名须弥华光明。次有佛兴名一切三昧海师子焰。次有佛兴名普智光明灯。善男子。如是等须弥山微尘数如来。其最后佛名法界城智慧灯。并于离垢光明劫中出兴于世。我皆尊重亲近供养。听闻受持所说妙法。亦于彼一切诸如来所。出家学道。护持法教。入此菩萨甚深自在妙音解脱。种种方便教化成熟。无量众生。从是已来。于佛刹微尘数劫所有诸佛出兴于世。我皆供养。修行其法。善男子。我从是来于生死夜无明昏寐诸众生中而独觉悟。令诸众生守护心城。舍三界城。住一切智无上法城。善男子。我唯知此甚深自在妙音解脱。令诸世界离戏论语。不作二语。常真实语。恒清净语。如诸菩萨摩诃萨能知一切语言自性。于念念中自在开悟一切众生。入一切众生言音海。于一切言辞悉皆辩了。明见一切诸法门海。于普摄一切法陀罗尼已得自在。随诸众生心之所疑而为说法。究竟调伏一切众生。能普摄受一切众生。巧修菩萨诸无上业。深入菩萨诸微细智。能善观察诸菩萨藏。能自在说诸菩萨法。何以故。已得成就一切法轮陀罗尼故。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此佛会中有主夜神名开敷一切树华。汝诣彼问菩萨云何学一切智。云何安立一切众生住一切智。尔时守护一切城主夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子。而说颂言。

　菩萨解脱深难见　　虚空如如平等相
　普见无边法界内　　一切三世诸如来
　出生无量胜功德　　证入难思真法性
　增长一切自在智　　开通三世解脱道
　过于刹转微尘劫　　尔时有劫名净光
　世界名为法𦦨云　　其城号曰宝华光
　其中诸佛兴于世　　无量须弥尘数等
　有佛名为法海音　　于此劫中先出现
　乃至其中最后佛　　名为法界𦦨灯王
　如是一切诸如来　　我皆供养听受法
　我见法海雷音佛　　其身普作真金色
　诸相庄严如宝山　　发心愿得成如来
　我暂见彼诸如来　　即发菩提广大心
　誓愿勤求一切智　　性与法界虚空等
　由斯普见三世佛　　及以一切菩萨众
　亦见国土众生海　　而普攀缘起大悲
　随诸众生心所乐　　示现种种无量身
　普遍十方诸国土　　动地舒光悟含识
　见第二佛而亲近　　亦见十方刹海佛
　乃至最后佛出兴　　如是须弥尘数等
　于诸刹转微尘劫　　所有如来照世灯
　我皆亲近而瞻奉　　今此解脱得清净

　　尔时善财童子。得入此菩萨甚深自在妙音解脱故。入无边三昧海。入广大总持海。得菩萨大神通。获菩萨大辩才。心大欢喜。观察守护一切城主夜神。以偈赞曰。

　已行广大妙慧海　　已度无边诸有海
　长寿无患智藏身　　威德光明住此众
　了达法性如虚空　　普入三世皆无碍
　念念攀缘一切境　　心心永断诸分别
　了达众生无有性　　而于众生起大悲
　深入如来解脱门　　广度群迷无量众
　观察思惟一切法　　了知证入诸法性
　如是修行佛智慧　　普化众生令解脱
　天是众生调御师　　开示如来智慧道
　普为法界诸含识　　说离世间众怖行
　已住如来诸愿道　　已受菩提广大教
　已修一切遍行力　　已见十方佛自在
　天神心净如虚空　　普离一切诸烦恼
　了知三世无量刹　　诸佛菩萨及众生
　天神一念悉了知　　昼夜日月年劫海
　亦知一切众生类　　种种名相各差别
　十方众生生死处　　有色无色想无想
　随顺世俗悉了知　　引导使入菩提路
　已生如来誓愿家　　已入诸佛功德海
　法身清净心无碍　　随众生乐现众色

　　时善财童子说此颂已。礼夜神足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第六守护一切城夜神。寄现前地。现前者。谓住缘起智。引无分别最胜般若令现前故。善财闻寂静音海神教。思惟观察所说法门。一一文句皆无忘失。其心广大证入安住。往诣守护一切城夜神所。见彼夜神。坐一切宝光明摩尼王师子之座。无数夜神所共围绕。现种种身调伏众生。善财见已欢喜作礼。陈已发心。咨问法要。时彼夜神称赞善财发心之相。正授法界云。我得菩萨甚深自在妙音解脱。言甚深等者。即事契劫故曰甚深。权实无碍蕴摄妙辩。称为自在。依此演法普应群机。是为妙音。此名体也。次为大法师无所碍下十二行经。总显解脱之业用。彰法施之德。次我以如是净法光明下有十二行经。别显业用释甚深义。次我如是正念思惟下有八行经。释自在义。次或为众生说闻慧法下有十二行经。释妙音义。有二十三句。明所说法事理不二。故总结云。我以如是等不可说法门为众生说。次我入如来无差别法门下三行余经。结益。通结甚深妙音自在。以明解脱业用之益。次善财童子问天神言。此解脱门如是希有。圣者证得其已久如。此问得法门之久近。意含发心之时节。故夜神历叙发心因缘云。乃往古世过世界转微尘数劫。言世界转者。谓初以一世界碎为微尘。以此微尘为数。一尘一世界。总将微尘数世界又含为微尘。以此尘数一尘一劫。则过去之劫远矣远矣。彼大劫中有世界。此世界中有须弥山微尘数四天下。内有一四天下名妙幢。中有王都去此王都不远有菩提场。此场中有须弥山微尘如来于中出现。则出现之佛已多多矣。推至此中最初有佛。名法海雷音光明王。彼佛出时有转轮王名清净日光明面。于彼佛所闻法出家。护持正法。彼佛法欲灭时异部千种说法破坏佛法。时王比丘。以神通力重兴佛法。时比丘尼名法轮化光。是此王女。闻父王语。见护法神力。遂发菩提心永不退转。得见法海光明王如来一切神力。即得此甚深自在妙音解脱。彼兴隆末法王比丘者今普贤菩萨是也。其法轮化光比丘尼即我身是。此我发心之始。得解脱之初。此上已答得法久近也。自从见最初佛已后。次有佛兴名离垢法光明。相继次第于大劫中可数者有一百佛出世。我皆承事亲近供养。从是已来。有佛刹微尘数劫。所有佛出世。我皆承事。令诸众生守护心城。舍三界城。令得一切智无上法城。此守护一切城之名所由称也。作是说已。乃谦己推胜云。我唯知此甚深自在妙音解脱而已。如诸菩萨知一切语言自性。乃至成就一切法轮陀罗尼。我何能知。指后友云。此佛会中有主夜神。名开敷一切树华。汝可往问。当为汝说。尔时守护一切城主夜神重说颂言。以颂前法云。菩萨解脱深难见。虚空如如平等相。乃至令此解脱得清净等。有十一偈。初二偈颂前体用。余颂显法根深。临去殷勤嘱令修学。尔时善财得入此菩萨甚深自在妙音解脱。即得入无边三昧海总持海。得大神通辩才。心大欢喜。说偈以赞夜神之德。通有十偈。赞福智超绝。三昧甚深。以显德圆离障。善财说此颂已。瞻仰作礼。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十一
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十二

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十三

　　尔时善财童子。入菩萨甚深自在妙音解脱门修行增进。往诣开敷一切树华夜神所。见其身在众宝香树楼阁之内妙宝所成师子座上。百万夜神所共围绕。时善财童子顶礼其足。于前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何得一切智。唯愿垂慈为我宣说。夜神言。善男子。我于此娑婆世界日光已没莲华覆合。诸人众等罢游观时。见其一切若山若水若城若野如是等处种种众生。咸悉发心欲还所住。我皆密护令得正道达其处所宿夜安乐。善男子。若有众生盛年好色。憍慢放逸五欲自恣。我为示现老病死相。令生恐怖舍离诸恶。复为称叹种种善根使其修习。为悭吝者赞叹布施。为破戒者称扬净戒。有瞋恚者教住大慈。怀恼害者令行忍辱。若懈怠者令起精进。若散乱者令修禅定。住恶慧者令学般若。乐小乘者令住大乘。乐着三界诸趣中者令住菩萨愿波罗蜜。若有众生福智微劣为诸结业之所逼迫多留碍者。令住菩萨力波罗蜜。若有众生其心闇昧无有智慧。令住菩萨智波罗蜜。善男子。我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。善财言。大圣。此解脱门境界云何。夜神言。善男子。入此解脱能知如来普摄众生巧方便智。云何普摄。善男子。一切众生所受诸乐皆是如来威德力故。顺如来教故。行如来语故。学如来行故。得如来所护力故。修如来所印道故。种如来所行善故。依如来所说法故。如来智慧日光之所照故。如来性净业力之所摄故。云何知然。善男子。我入此出生广大喜光明解脱。忆念毗卢遮那如来应正等觉往昔所修菩萨行海。悉皆明见。善男子。世尊往昔为菩萨时见一切众生着我我所住无明闇室。入诸见稠林。为贪爱所缚。忿怒所坏。愚痴所乱。悭嫉所缠。生死轮回贫穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。见如是已。起大悲心。利益众生。所谓起愿得一切妙宝资具摄众生心。愿一切众生皆悉具足资生之物无所乏心。于一切众事离执着心。于一切境界无贪染心。于一切所有无悭吝心。于一切果报无希望心。于一切荣好无羡慕心。于一切因缘无迷惑心。起观察真实法性心。起救护一切众生心。起深入一切法漩澓心。起于一切众生住平等大慈心。起于一切众生行方便大悲心。起为大法盖普覆众生心。起以大智金刚杵破一切众生烦恼障山心。起令一切众生增长喜乐心。起愿一切众生究竟安乐心。起随众生所欲雨一切财宝心。起以平等方便成熟一切众生心。起令一切众生满足圣财心。起愿一切众生究竟皆得十方智果心。起如是心已。得菩萨力现大神变。遍法界虚空界。于一切众生前普雨一切资生之物。随其所欲悉满其意。皆令欢喜。不悔不吝。无间无断。以是方便普摄众生。教化成熟皆令得出生死苦难。不求其报。净治一切众生心宝。令其生起一切诸佛同一善根。增一切智福德大海。菩萨如是念念成熟一切众生。念念严净一切佛刹。念念普入一切法界。念念皆悉遍虚空界。念念普入一切三世。念念成就调伏一切诸众生智。念念恒转一切法轮。念念恒以一切智道利益众生。念念普于一切世界种种差别诸众生前。尽未来劫现一切佛成等正觉。念念普于一切世界一切诸劫修菩萨行不生二想。所谓普入一切广大世界海一切世界种中种种际畔诸世界。种种庄严诸世界。种种体性诸世界。种种形状诸世界。种种分布诸世界。或有世界秽而兼净。或有世界净而兼秽。或有世界一向杂秽。或有世界一向清净。或小或大。或粗或细。或正或侧。或覆或仰。如是一切诸世界中。念念修行诸菩萨行。入菩萨位。现菩萨力。亦现三世一切佛身。随众生心普使知见。善男子。毗卢遮那如来于过去世。如是修行菩萨行时见诸众生不修功德。无有智慧。着我我所无明翳障。不正思惟入诸邪见。不识因果顺烦恼业。堕于生死险难深坑。具受种种无量诸苦。起大悲心。具修一切波罗蜜行。为诸众生称扬赞叹坚固善根。令其安住。远离生死贫穷之苦。勤修福智助道之法。为说种种诸因果门。为说业报不相违反。为说于法证入之处。为说一切众生欲解。及说一切受生国土。令其不断一切佛种。令其守护一切佛教。令其舍离一切诸恶。又为称赞趣一切智助道之法。令诸众生心生欢喜。令行法施普摄一切。令其发起一切智行。令其修学诸大菩萨波罗蜜道。令其增长成一切智诸善根海。令其满足一切圣财。令其得入佛自在门。令其摄取无量方便。令其观见如来威德。令其安住菩萨智慧。善财童子言。圣者。发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。夜神言。善男子。此处难信难知难解难入难说。一切世间及以二乘皆不能知。唯除诸佛神力所护善友所摄。集胜功德。欲乐清净无下劣心。无杂染心。无谄曲心。得普照耀智光明心。发普饶益诸众生心。一切烦恼及以众魔无能坏心。起必成就一切智心。不乐一切生死乐心。乐求一切诸佛妙乐。能灭一切众生苦恼。能修一切佛功德海。能观一切诸法实性。能具一切清净信解。能起一切生死暴流。能入一切如来智海。能决定到无上法城。能勇猛入如来境界。能速疾趣诸佛地位。能即成就一切智力。能于十力已得究竟。如是之人。于此能持能入能了。何以故。此是如来智慧境界。一切菩萨尚不能知。况余众生。然我今者以佛威力。欲令调顺可化众生意速清净。欲令修习善根众生心得自在。随汝所问。为汝宣说。尔时开敷一切树华夜神。欲重明其义。观察三世知来境界。而说颂言。

　佛子汝所问　　甚深佛境界　　难思刹尘劫
　说之不可尽　　非是贪恚痴　　憍慢惑所覆
　如是众生等　　能知佛妙法　　非是住悭嫉
　谄诳诸浊意　　烦恼业所覆　　能知佛境界
　非着蕴界处　　及计于有身　　见倒想倒人
　能知佛所觉　　佛境界寂静　　性净离分别
　非着诸有者　　能知此法性　　生于诸佛家
　为佛所守护　　持佛法藏者　　智眼之境界
　亲近善知识　　爱乐白净法　　勤求诸佛力
　闻此法欢喜　　心净无分别　　犹如太虚空
　慧灯破诸闇　　是彼之境界　　以大慈悲意
　普覆诸世间　　一切皆平等　　是彼之境界
　欢喜心无著　　一切皆能舍　　平等施众生
　是彼之境界　　心净离诸恶　　究竟无所悔
　顺行诸佛教　　是彼之境界　　了知法自性
　及以诸业种　　其心无动乱　　是彼之境界
　勇猛勤精进　　安住心不退　　勤修一切智
　是彼之境界
　其心寂静住三昧　　究竟清凉无热恼
　已修一切智海因　　此证悟者之解脱
　善知一切真实相　　深入无边法界门
　普度群生靡有余　　此慧灯者之解脱
　了达众生真实性　　不着一切诸有海
　如影普现心水中　　此正道者之解脱
　从于一切三世佛　　方便愿种而出生
　尽诸劫刹勤修行　　此普贤者之解脱
　普入一切法界门　　悉见十方诸刹海
　亦见其中劫成坏　　而心毕竟无分别
　法界所有微尘中　　悉见如来坐道树
　成就菩提化群品　　此无碍眼之解脱
　汝于无量大劫海　　亲近供养善知识
　为利群生求正法　　闻已忆念无遗忘
　毗卢遮那广大境　　无量无边不可思
　我承佛力为汝说　　令汝深心转清净

　　善男子。乃往古世过世界海微尘数劫。有世界海名普光明真金摩尼山。其世界海中有佛出现。名普照法界智慧山寂静威德王。善男子。其佛往修菩萨行时净彼世界海。其世界海中有世界微尘数世界种。一一世界种有世界微尘数世界。一一世界皆有如来出兴于世。一一如来说世界海微尘数修多罗。一一修多罗授佛刹微尘数诸菩萨记。现种种神力。说种种法门。度无量众生。善男子。彼普光明真金摩尼山世界海中有世界种。名普庄严幢。此世界种中有世界。名一切宝色普光明。以现一切化佛影摩尼王为体。形如天城。以现一切如来道场影像摩尼王为其下际。住一切宝华海上。净秽相杂。此世界中有须弥山微尘数四天下。有一四天下最处其中。名一切宝山幢。其四天下一一纵广十万由旬。一一各有一万大城。其阎浮提中有一王都名坚固妙宝庄严云灯。一万大城周匝围绕。阎浮提人寿万岁时。其中有王名一切法音圆满盖。有五百大臣六万采女七百王子。其诸王子皆端正勇健有大威力。尔时彼王威德普被阎浮提内无有冤敌。时彼世界劫欲尽时有五浊起。一切人众寿命短促资财乏少。形色鄙陋多苦少乐。不修十善专作恶业。更相忿诤互相毁辱。离他眷属妒他荣好。任情起见。非法贪求。以是因缘。风雨不时。苗稼不登。园林草树一切枯槁。人民匮乏。多诸疫病。驰走四方靡所依怙。咸来共绕王都大城。无量无边百千万亿。四面周匝高声大呼。或举其手。或合其掌。或以头扣地。或以手捶胸。或屈膝长号。或踊身大叫。头发蓬乱。衣裳弊恶。皮肤皴裂。面目无光。而向王言。大王大王。我等今者贫穷孤露。饥渴寒冻。疾病衰羸。众苦所逼命将不久。无依无救无所控告。我等今者来归大王。我观大王仁慈智慧。于大王所生得安乐想。得所爱想。得活命想。得摄受想。得宝藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。见宝洲想。获财利想。升天宫想。尔时大王闻此语已。得百万阿僧祇大悲门。一心思惟发十种大悲语。其十者何。所谓哀哉众生堕于无底生死大坑。我当云何而速勉济令其得住一切智地。哀哉众生为诸烦恼之所逼迫。我当云何而作救护令其安住一切善业。哀哉众生生老病死之所恐怖。我当云何为作归依令其永得身心安隐。哀哉众生常为世间众怖所逼。我当云何而为祐助令其得住一切智道。哀哉众生无有智眼常为身见疑惑所覆。我当云何为作方便令其得抉疑见翳膜。哀哉众生常为痴闇之所迷惑。我当云何为作明炬令其照见一切智城。哀哉众生常为悭嫉谄诳所浊。我当云何而为开晓令其证得清净法身。哀哉众生长时漂没生死大海。我当云何而普运度令其得上菩提彼岸。哀哉众生诸根刚强难可调伏。我当云何而为调御令其具足诸佛神力。哀哉众生犹如盲瞽不见道路。我当云何而为引导令其得入一切智门。作是语已击鼓宣令。我今普施一切众生。随有所须悉令充足。即时颁下阎浮提内大小诸城及诸聚落。悉开库藏出种种物置四衢道。所谓金银琉璃摩尼等宝衣服饮食华香璎珞。宫殿屋宅床榻敷具。建大光明摩尼宝幢。其光触身悉使安隐。亦施一切病缘汤药。种种宝器盛众杂宝。金刚器中盛种种香。宝香器中盛种种衣。辇舆车乘幢幡缯盖。如是一切资生之物。悉开库藏而以给施。亦施一切村营城邑山泽林薮。妻子眷属及以王位。头目耳鼻唇舌牙齿。手足皮肉心肾肝肺。内外所有悉皆能舍。其坚固妙宝庄严云灯城东面有门。名摩尼山光明。于其门外有施会处。其地广博清净平坦。无诸坑坎荆棘沙砾。一切皆以妙宝所成。散众宝华。熏诸妙香。然诸宝灯。一切香云充满虚空。无量宝树次第行列。无量华网无量香网弥覆其上。无量百千亿那由他诸音乐器恒出妙音。如是一切皆以妙宝而为庄严。悉是菩萨净业果报。于彼会中置师子座。十宝为地。十宝栏楯。十种宝树周匝围绕。金刚宝轮以承其下。以一切宝为龙神像而共捧持。种种宝物以为严饰。幢幡间列众网覆上。无量宝香常出香云。种种宝衣处处分布。百千种乐恒奏美音。复于其上张施宝盖。常放无量宝𦦨光明。如阎浮金炽然清净。覆以宝网垂诸璎珞。摩尼宝带周回间列。种种宝铃恒出妙音。劝诸众生修行善业。时彼大王处师子座。形容端正人相具足。光明妙宝以为其冠。那罗延身不可沮坏。一一肢分悉皆圆满。性普贤善王种中生。于财及法悉得自在。辩才无碍智慧明达。以政治国无违命者。尔时阎浮提无量无数百千万亿那由他众生。种种国土。种种族类。种种形貌。种种衣服。种种言辞。种种欲乐。俱来此会观察彼王。咸言此王是大智人。是福须弥。是功德月。住菩萨愿。行广大施。时王见彼诸来乞者。生悲愍心。生欢喜心。生尊重心。生善友心。生广大心。生相续心。生精进心。生不退心。生舍施心。生周遍心。善男子。尔时彼王见诸乞者。心大欢喜。经须臾顷。假使忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。尽百千亿那由他劫所受快乐亦不能及。善化天王于无数劫所受快乐。自在天王于无量劫所受快乐。大梵天王于无边劫所受梵乐。光音天王于难思劫所受天乐。遍净天王于无尽劫所受天乐。净居天王不可说劫住寂静乐。悉不能及。善男子。譬如有人仁慈孝友遭逢世难。父母妻息兄弟姊妹并皆散失。忽于旷野道路之间而相值遇。瞻奉抚对情无厌足。时彼大王见来求者。心生欢喜亦复如是。善男子。其王尔时因善知识。于佛菩提解欲增长。诸根成就。信心清净。欢喜圆满。何以故。此菩萨勤修诸行求一切智。愿得利益一切众生。愿获菩提无量妙乐。舍离一切诸不善心。常乐积集一切善根。常愿救护一切众生。常乐观察萨婆若道。常乐修行一切智法。满足一切众生所愿。入一切佛功德大海。破一切魔业惑障山。随顺一切如来教行。行一切智无障碍道。已能深入一切智流。一切法流常现在前。大愿无尽。为大丈夫住大人法。积集一切普门善藏。离一切着。不染一切世间境界。知诸法性犹如虚空。于来乞者生一子想。生父母想。生福田想。生难得想。生恩益想。生坚固想。师想。佛想。不简方处。不择族类。不选形貌。随有来至。如其所欲。以大慈心平等无碍。一切普施皆令满足。求饮食者施与饮食。求衣服者施与衣服。求香华者施与香华。求鬘盖者施与鬘盖。幢幡璎珞。宫殿园苑。象马车乘。床座被褥。金银摩尼诸珍宝物。一切库藏。及诸眷属。城邑聚落。皆悉如是普施众生。时此会中有长者女名宝光明。与六十童女俱。端正殊妙人所喜见。皮肤金色。目发绀青。身出妙香。口演梵音。上妙宝衣以为庄严。常怀惭愧。正念不乱。具足威仪。恭敬师长。常念顺行甚深妙行。所闻之法忆持不忘。宿世善根流润其心。清净广大犹如虚空。等安众生。常见诸佛求一切智。时宝光明女去王不远。合掌顶礼作如是念。我获善利我获善利。我今得见大善知识。于彼王所生大师想。善知识想。具慈悲想。能摄受想。其心正直生大欢喜。脱身璎珞持奉彼王。作是愿言。今此大王。为无量无边无明众生作所依处。愿我未来亦复如是。如彼大王所知之法。所载之乘。所修之道。所具色相。所有财产。所摄众会。无边无尽难胜难坏。愿我未来悉得如是。随所生处皆随往生。尔时大王知此童女发如是心。而告之言。童女。随汝所欲我皆与汝。我今所有一切皆舍。令诸众生普得满足。时宝光明女信心清净。生大欢喜。即以偈颂。而赞王言。

　往昔此城邑　　大王未出时　　一切不可乐
　犹如饿鬼处　　众生相杀害　　窃盗纵淫佚
　两舌不实语　　无义粗恶言　　贪爱他财物
　瞋恚怀毒心　　邪见不善行　　命终堕恶道
　以是等众生　　愚痴所覆蔽　　住于颠倒见
　天旱不降泽　　以无时雨故　　百谷悉不生
　草木皆枯槁　　泉流亦干竭　　大王未兴世
　津池悉枯涸　　园苑多骸骨　　望之如旷野
　大王升宝位　　广济诸群生　　汕云被八方
　普雨皆充洽　　大王临庶品　　普断诸暴虐
　刑狱皆止措　　茕独悉安隐　　往昔诸众生
　各各相残害　　饮血而啖肉　　今悉起慈心
　往昔诸众生　　贫穷少衣服　　以草自遮蔽
　饥羸如饿鬼　　大王既兴世　　粳米自然生
　树中出妙衣　　男女皆严饰　　昔日竞微利
　非法相陵夺　　今时并丰足　　如游帝释园
　昔时人作恶　　非分生贪染　　他妻及童女
　种种相侵逼　　今见他妇人　　端正妙严饰
　而心无染着　　犹如知足天　　昔日诸众生
　妄言不真实　　非法无利益　　谄曲取人意
　今日群生类　　悉离诸恶言　　其心既柔软
　发语亦调顺　　昔日诸众生　　种种行邪法
　合掌恭敬礼　　牛羊犬豚类　　今闻王正法
　悟解除邪见　　了知苦乐报　　悉从因缘起
　大王演妙音　　闻者皆欣乐　　梵释音声等
　一切无能及　　大王众宝盖　　迥处虚空中
　擎以琉璃干　　覆以摩尼网　　金铃自然出
　如来和雅音　　宣扬微妙法　　除灭众生惑
　次复广演说　　十方诸佛刹　　一切诸劫中
　如来并眷属　　又复次第说　　过去十方刹
　及彼国土中　　一切诸如来　　又出微妙音
　普遍阎浮界　　广说人天等　　种种业差别
　众生听闻已　　自知诸业藏　　离恶勤修行
　回向佛菩提　　王父净光明　　王母莲华光
　五浊出现时　　处位治天下　　时有广大园
　园有五百池　　一一千树绕　　各各华弥覆
　于其池岸上　　建立千柱堂　　栏楯等庄严
　一切无不备　　末世恶法起　　积年不降雨
　池流悉干竭　　草树皆枯槁　　王生七日前
　先现灵瑞相　　见者咸心念　　救世今当出
　尔时于中夜　　大地六种动　　有一宝华池
　光明犹日现　　五百诸池内　　功德水充满
　枯树悉生枝　　华叶皆荣茂　　池水既盈满
　流演一切处　　普及阎浮地　　靡不皆沾洽
　药草及诸树　　百谷苗稼等　　枝叶华果实
　一切皆繁盛　　沟坑及堆阜　　种种高下处
　如是一切地　　莫不皆平坦　　荆棘沙砾等
　所有诸杂秽　　皆于一念中　　变成众宝玉
　众生见是已　　欢喜而赞叹　　咸言得善利
　如渴饮美水　　时彼光明王　　眷属无量众
　佥然备法驾　　游观诸园苑　　五百诸池内
　有池名庆喜　　池上有法堂　　父王于此住
　先王语夫人　　我念七夜前　　中宵地震动
　此中有光现　　时彼华池内　　千叶莲华出
　光如七日照　　上彻须弥顶　　金刚以为茎
　阎浮金为台　　众宝为华叶　　妙香作须药
　王生彼华上　　端身结加坐　　相好以庄严
　天神所恭敬　　先王大欢喜　　入池自抚鞠
　持以授夫人　　汝子应欣庆　　宝藏皆涌出
　宝树生妙衣　　天乐奏美声　　充满虚空中
　一切诸众生　　皆生大欢喜　　合掌称希有
　善财救护心　　王时放身光　　普照于一切
　能令四天下　　闇尽病除灭　　夜叉毗舍阇
　毒虫诸恶兽　　所欲害人者　　一切自藏匿
　恶名失善利　　横事病所持　　如是众苦灭
　一切皆欢喜　　凡是众生类　　相视如父母
　离恶起慈心　　专求一切智　　关闭诸恶趣
　开示人天路　　宣扬萨婆若　　度脱诸群生
　我等见大王　　普获于善利　　无归无导者
　一切悉安乐

　　尔时宝光明童女。以偈赞叹一切法音圆满盖王已。绕无量匝。合掌顶礼。曲躬恭敬。却住一面。时彼大王告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。是为希有。童女。一切众生不能信知他人功德。童女。一切众生不知报恩无有智慧。其心浊乱性不明了。本无志力又退修行。如是之人不信不知菩萨如来所有功德神通智慧。童女。汝今决定求趣菩提。能知菩萨如是功德。汝今生此阎浮提中。发勇猛心普摄众生功不唐捐。亦当成就如是功德。王赞女已。以无价宝衣手自授与宝光童女并其眷属。一一告言。汝着此衣。时诸童女双膝着地。两手承捧。置于顶上然后而着。既着衣已右绕于王。诸宝衣中。普出一切星宿光明。众人见之咸作是言。此诸女等皆悉端正。如净夜天星宿庄严。善男子。尔时一切法音圆满盖王者岂异人乎。今毗卢遮那如来应正等觉是也。光明王者净饭王是。莲华光夫人者摩耶夫人是。宝光童女者即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生。即此会中一切菩萨是。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。或住初地乃至十地。具种种大愿。集种种助道。修种种妙行。备种种庄严。得种种神通。住种种解脱。于此会中处于种种妙法宫殿。尔时开敷一切树华主夜神。为善财童子。欲重宣此解脱义。而说颂言。

　我有广大眼　　普见于十方　　一切刹海中
　五趣轮回者　　亦见彼诸佛　　菩提树下坐
　神通遍十方　　说法度众生　　我有清净耳
　普闻一切声　　亦闻佛说法　　欢喜而信受
　我有他心智　　无二无所碍　　能于一念中
　悉了诸心海　　我得宿命智　　能知一切劫
　自身及他人　　分别悉明了　　我于一念知
　刹海微尘劫　　诸佛及菩萨　　五道众生类
　忆知彼诸佛　　始发菩提愿　　乃至修诸行
　一一悉圆满　　亦知彼诸佛　　成就菩提道
　以种种方便　　为众转法轮　　亦知彼诸佛
　所有诸乘海　　正法住久近　　众生度多少
　我于无量劫　　修习此法门　　我令为汝说
　佛子汝应学

　　善男子。我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨。亲近供养一切诸佛。入一切智大愿海。满一切佛诸愿海。得勇猛智。于一菩萨地普入一切菩萨地海。得清净愿。于一菩萨行普入一切菩萨行海。得自在力。于一菩萨解脱门普入一切菩萨解脱门海。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此道场中有一夜神名大愿精进力救护一切众生。汝诣彼问菩萨云何教化众生令趣阿耨多罗三藐三菩提。云何严净一切佛刹。云何承事一切如来。云何修行一切佛法。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第七开敷一切树华夜神。寄远行地。远行者。谓至无相住功用后边。出过世间二乘道故。尔时善财童子。闻菩萨甚深自在妙音解脱门已。能悟入修行增进依教趣求。往开敷一切树华夜神所。见其身在众宝香树楼阁之内妙宝师子座上而坐。善财顶礼。陈已发心。咨问法要。夜神即授己法界。先显功用云。我于此娑婆世界日光已没。于夜暗中。见一切处种种众生远游归者。我皆密护。达其处所宿夜安乐。其有盛年众生好色放逸五欲自恣者。我示老病死相。恐怖令其舍欲修善。其有种种着欲众生。我说六波罗蜜法。一一对治。令其舍蔽住菩萨道。此我所行之行。因善财问菩萨行。故先告以此。然后乃示法门之名曰。我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。善财问言。此解脱门境界云何。乃问解脱之业用分齐也。夜神答意。入此解脱能知如来普摄众生巧方便智。此总标答言。谓以知佛摄生之智为业用分齐。次云何普摄。谓一切众生所受诸乐。皆是如来威德力故。通有十句。略显普摄之相。下云何知然。乃征释广显巧方便智。云我入此解脱时。我见如来从因至果大悲巧摄众生。故知乐由佛生。此总标其意。下文先示如来因中所发善巧普摄之心。以见一切众生着我我所。住无明暗室。入诸见稠林。种种颠倒造种种业。轮回生死。贫穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。故是可悲之境。遂发大悲救苦之心。利益众生。所谓愿众生得一切妙宝资具摄众生心。由是发二十种心。通有十五行经。以显悲智双运之心既发救苦普摄之心。即行救苦之行。次下起如是心已得菩萨力。现大神变。遍法界虚空界。于一切众生前。普雨一切资生之物。随其所欲。悉满其意。皆令欢喜。不悔不吝。无间无断。起如是心已下有十八行经。具明起普摄之行。谓念念周遍尽众生界。广无齐限。下善男子毗卢遮那如来于过去世修菩萨行时。无一类众生不度。故无一行不修。是以修种种杂行。以众生苦有无涯。故行亦无量。皆令众生心生欢喜。毗卢遮那下有十三行半经。悉明种种行。此上通答解脱境界之问。以能知如来往昔因中普摄众生巧方便智。如上略说。乃解脱之境界也。下善财童子问言。圣者发心其已久如。此问夜神发心之始。以辨法界根深。据下答处。乃与毗卢遮那同时发心。故所穷深远难测。故夜神答言。此处难信难知。难解难入难说。以此法界心缘处灭非闻思修境。故难信难知难解难入。以言语道断。故难说。以此超情离见之境。故非世间二乘所知。亦非权教菩萨之所知也。所可许知者。唯诸佛神力所护。永断烦恼。得成就如来智者。乃知之耳。以此法界是如来智慧境界。故非三乘所知。上有十一行半经。皆明许可知之人。然此法门固不可说。我今承佛神力。亦可说之。虽难得能知之人。然欲为调顺可化众生。亦有上上根可能信入者。故今随汝所问亦可说也。下尔时开敷一切树华夜神。观察三世如来境界。重宣上难知难说之意。先说颂以显其义。而说颂言。佛子汝所问。甚深佛境界。难思刹尘劫。说之不可尽。以下有二十一偈。皆重显甚深难知之意。上乃叙法门之意。下乃正酬所问。有长行偈颂。先叙答发心之始。云善男子。乃往古世过世界海微尘数劫。即此一句已不可思议矣。言世界海者。以一佛刹碎为微尘。一尘一刹。聚此多多尘数之刹。合为一世界海。此中取喻。将世界海通碎为尘。以此一尘一劫。如是之劫。岂可得而思议耶。此举过此刹海尘数之劫已前。乃是毗卢遮那发心之始。此处安可得而知之耶。言过此尘劫已前。有世界海。名普光明真金摩尼山。此举最初一世界海之都名。是为大刹种。此总显发心时处。有七行经。但说彼时佛兴于世说法度生之事。次善男子。彼普光明世界海中有世界种名普庄严幢者。意显前普光明世界海乃聚多多刹种而为世界海。此普庄严世界种乃彼海中多中之一世界种耳。次云。此世界种中有世界。名一切宝色普光明。意显聚多世界成一普庄严世界种。此一切宝色世界。乃彼种中之一世界耳。自宽至陋。从无边刹海中。叙到一世界。意显法界无量。此一一处皆能知也。下叙一切宝色世界中有须弥山微尘数四天下。此又从多四天下叙。缩至一四天下内一南阎浮提。乃正是毗卢遮那发心之处。上叙世界有八行经。次云其中有王下乃正叙本事。言阎浮提王。乃铁轮王耳。名一切法音圆满盖。此正是毗卢遮那最初发心之本身。下时彼世界劫欲尽时有五浊起。此下叙轮王最初发心摄生之行。言劫欲尽时。谓因众生五浊恶业。感三灾之苦。有五行经。叙劫中苦事。次云咸来共绕王都大城。言苦众生来求救于王。正是可悲之境。有八行半经。叙可悲之状。次尔时大王闻此语已。得百万阿僧祇大悲门。此言大悲救苦之心一时顿发。何其勇猛。故发十种大悲。语云。哀哉众生堕于无底生死大坑。我云何而能速勉济令其得住一切智地。此乃毗卢遮那如来最初一念所发之心。观此一语不但尽拔众生之苦。尽与其乐。且云令住一切智地。谓各各令其究竟成佛得涅槃乐。此心岂二乘及权教菩萨可知耶。此下有十哀哉众生。而所哀者有三等众生。谓欲求。有求。邪梵行求。以三界内之苦众生止。此三种耳。故此十哀。欲尽救拔。此十哀经意甚隐。疏引二地之文释之。乃见其妙。故十哀末后云。我当云何而为引导令其得入一切智门。故为弟子者。不可不知吾佛往劫修因最初所发之心也。次作是语已。乃作十哀之语已。遂击鼓宣令。晓喻求救众生云。我今普施一切众生。随有所须悉令充足。即颁所统南阎浮提大小诸城悉开库藏。出种种物。尽施众生。下有五十七行经。叙广行大施之事。及王欢喜之心。及因施深入一切法门。而云不择方处。不择族类。不选形貌。随有来者。如其所欲。以大慈平等。如是普施一切众生。即此最初一念发心。所行一行。如此广大无遮。又岂可得而思议耶。上叙毗卢遮那发心之始。次下叙开敷树华夜神发心之始。乃与毗卢遮那同时。故其来久远可知矣。次时此会中有长者女。名宝光明。此女乃夜神往昔发心之本身也。王正设施会时。宝光明女去王不远。见王行广大施。遂生难遭之想。乃脱身璎珞。持以奉王。作是愿言。愿我未来亦复如是。此即夜神往昔最初一念发心。乃因王而发也。以宝光明女发心愿一切如王。且随所生处。皆得往生。尔时大王知此童女发如是心。而告之曰。童女随汝所欲。我皆与汝。此上有十四行半经。叙童女发心见夜神之往因。次时宝光女说偈赞王。共有五十二偈。从初至回向佛菩提二十五偈。总赞二德。次后王父净光明王母莲华光已下有二十七偈。显王之本生父母。所以叙及王之父母者。要显今之净饭摩耶皆毗卢往昔最初发心之父母所由来矣。偈中叙王本生之事。以见一会之因缘也。尔时宝光明女赞王已。合掌恭敬。却住一面。时彼大王深赞童女。且记以亦当成就如是功德。乃以宝衣手授童女。令即着之。童女着已。众见此女端正。如净夜天星宿庄严。此夜神之记自是而来。上有十三行经。叙王赞童女之事。此上二大段历叙往因。正答善财发心久如之问。观其发心一事一行之难思。以历劫数之长远。故夜神初言。此处难信难解难入难知难说也。上已叙发心之始。乃指昔因。故今会昔。次云善男子。尔时一切法音圆满盖王者岂异人乎。今毗卢遮那如来是。光明王者净饭王是。莲华光夫人者摩耶夫人是。宝光童女者即我身是。其王尔时以四摄法所摄众生。即此会中诸菩萨是。皆于无上菩提得不退转。或住初地乃至十地者。有七行经。结会古今。尔时开敷一切树华主夜神。为善财童子。重宣解脱义而说颂言。我有广大眼。普见于十方。一切刹海中。五趣轮回者。已下通有十偈。但是解脱总相。显己能知。后一偈云。我于无量劫。修习此法门。我今为汝说。佛子汝应学。结已法界劝令修学。次下谦己推胜云。我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门而已。如诸菩萨亲近供养一切诸佛。入一切智大愿海。乃至普入一切解脱海。我何能知。乃推后友云。此道场中有一夜神名大愿精进力救护一切众生。汝可往问。当为汝说。时善财童子。顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十二
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十三

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十四

　　尔时善财童子。往大愿精进力救护一切众生夜神所。见彼夜神在大众中坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座。普现法界国土摩尼宝网弥覆其上。现日月星宿影像身。现随众生心普令得见身。现等一切众生形相身。现无边广大色相海身。现普现一切威仪身。现普于十方示现身。现普调一切众生身。现广运速疾神通身。现利益众生不绝身。现常游虚空利益身。现一切佛所顶礼身。现修习一切善根身。现受持佛法不忘身。现成满菩萨大愿身。现光明充满十方身。现法灯普灭世闇身。现了法如幻净智身。现远离尘闇法性身。现普智照法明了身。现究竟无患无热身。现不可沮坏坚固身。现无所住佛力身。现无分别离染身。现本清净法性身。时善财童子见如是等佛刹微尘数差别身。一心顶礼。举体投地。良久乃起合掌瞻仰。于善知识生十种心。何等为十。所谓于善知识生同己心。令我精勤办一切智助道法故。于善知识生清净自业果心。亲近供养生善根故。于善知识生庄严菩萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故。于善知识生成就一切佛法心。诱诲于我令修道故。于善知识生能生心。能生于我无上法故。于善知识生出离心。令我修行普贤菩萨所有行愿而出离故。于善知识生具一切福智海心。令我积集诸白法故。于善知识生增长心。令我增长一切智故。于善知识生具一切善根心。令我志愿得圆满故。于善知识生能成办大利益心。令我自在安住一切菩萨法故。成一切智道故。得一切佛法故。是为十。发是心已。得彼夜神与诸菩萨佛刹微尘数同行。所谓同念。心常忆念十方三世一切佛故。同慧。分别决了一切法海差别门故。同趣。能转一切诸佛如来妙法轮故。同觉。以等空智普入一切三世间故。同根。成就菩萨清净光明智慧根故。同心。善能修习无碍功德庄严一切菩萨道故。同境。普照诸佛所行境故。同证。得一切智照实相海净光明故。同义。能以智慧了一切法真实性故。同勇猛。能坏一切障碍山故。同色身。随众生心示现身故。同力。求一切智不退转故。同无畏。其心清净如虚空故。同精进。于无量劫行菩萨行无懈倦故。同辩才。得法无碍智光明故。同无等。身相清净超世间故。同爱语。令一切众生皆欢喜故。同妙音。普演一切法门海故。同满音。一切众生随类解故。同净德。修习如来净功德故。同智地。一切佛所受法轮故。同梵行。安住一切佛境界故。同大慈。念念普覆一切国土众生海故。同大悲。普雨法雨润泽一切诸众生故。同身业。以方便行教化一切诸众生故。同语业。以随类音演说一切诸法门故。同意业。普摄众生置一切智境界中故。同庄严。严净一切诸佛刹故。同亲近。有佛出世皆亲近故。同劝请。请一切佛转法轮故。同供养。常乐供养一切佛故。同教化。调伏一切诸众生故。同光明。照了一切诸法门故。同三昧。普知一切众生心故。同充遍。以自在力充满一切诸佛刹海修诸行故。同住处。住诸菩萨大神通故。同眷属。一切菩萨共止住故。同入处。普入世界微细处故。同心虑。普知一切诸佛刹故。同往诣。普入一切佛刹海故。同方便。悉现一切诸佛刹故。同超胜。于诸佛刹皆无比故。同不退。普入十方无障碍故。同破闇。得一切佛成菩提智大光明故。同无生忍。入一切佛众会海故。同遍一切诸佛刹网。恭敬供养不可说刹诸如来故。同智证。了知彼彼法门海故。同修行。顺行一切诸法门故。同希求。于清净法深乐欲故。同清净。集佛功德而以庄严身口意故。同妙意。于一切法智明了故。同精进。普集一切诸善根故。同净行。成满一切菩萨行故。同无碍。了一切法皆无相故。同善巧。于诸法中智自在故。同随乐。随众生心现境界故。同方便。善习一切所应习故。同护念。得一切佛所护念故。同入地。得入一切菩萨地故。同所住。安住一切菩萨位故。同记别。一切诸佛授其记故。同三昧。一刹那中普入一切三昧门故。同建立。示现种种诸佛事故。同正念。正念一切境界门故。同修行。尽未来劫修行一切菩萨行故。同净信。于诸如来无量智慧极欣乐故。同舍离。灭除一切诸障碍故。同不退智。与诸如来智慧等故。同受生。应现成熟诸众生故。同所住。住一切智方便门故。同境界。于法界境得自在故。同无依。永断一切所依心故。同说法。已入诸法平等智故。同勤修。常蒙诸佛所护念故。同神通。开悟众生令修一切菩萨行故。同神力。能入十方世界海故。同陀罗尼。普照一切总持海故。同秘密法。了知一切修多罗中妙法门故。同甚深法。解一切法如虚空故。同光明。普照一切诸世界故。同欣乐。随众生心而为开示令欢喜故。同震动。为诸众生现神通力普动十方一切刹故。同不虚。见闻忆念皆悉令其心调伏故。同出离。满足一切诸大愿海成就如来十力智故。时善财童子。观察大愿精进力救护一切众生夜神起十种清净心。获如是等佛刹微尘数同菩萨行。既获此已心转清净。偏袒右肩顶礼其足。一心合掌。以偈赞曰。

　我发坚固意　　志求无上觉　　今于善知识
　而起自己心　　以见善知识　　集无尽白法
　灭除众罪垢　　成就菩提果　　我见善知识
　功德庄严心　　尽未来刹劫　　勤修所行道
　我念善知识　　摄受饶益我　　为我悉示现
　正教真实法　　关闭诸恶趣　　显示人天路
　亦示诸如来　　成一切智道　　我念善知识
　是佛功德藏　　念念能出生　　虚空功德海
　与我波罗蜜　　增我难思福　　长我净功德
　令我冠佛缯　　我念善知识　　能满佛智道
　誓愿常依止　　圆满白净法　　我以此等故
　功德悉具足　　普为诸众生　　说一切智道
　圣者为我师　　与我无上法　　无量无数劫
　不能报其恩

　　尔时善财说此偈已。白言大圣。愿为我说。此解脱门名为何等。发心已来为几时耶。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。夜神告言。善男子。此解脱门名教化众生令生善根。我以成就此解脱故。悟一切法自性平等。入于诸法真实之性。证无依法舍离世间。悉知诸法色相差别。亦能了达青黄赤白。性皆不实无有差别。而恒示现无量色身。所谓种种色身。非一色身。无边色身。清净色身。一切庄严色身。普见色身。等一切众生色身。普现一切众生前色身。光明普照色身。见无厌足色身。相好清净色身。离众恶光明色身。示现大勇猛色身。甚难得色身。一切世间无能映蔽色身。一切世间共称叹无尽色身。念念常观察色身。示现种种云色身。种种形显色色身。现无量自在力色身。妙光明色身。一切净妙庄严色身。随顺成熟一切众生色身。随其心乐现前调伏色身。无障碍普光明色身。清净无浊秽色身。具足庄严不可坏色身。不思议法方便光明色身。无能映夺一切色身。无诸闇破一切闇色身。集一切白净法色身。大势力功德海色身。从过去恭敬因所生色身。如虚空清净心所生色身。最胜广大色身。无断无尽色身。光明海色身。于一切世间无所依平等色身。遍十方无所碍色身。念念现种种色相海色身。增长一切众生欢喜心色身。摄取一切众生海色身。一一毛孔中说一切佛功德海色身。净一切众生欲解海色身。决了一切法义色身。无障碍普照耀色身。等虚空净光明色身。放广大净光明色身。照现无垢法色身。无比色身。差别庄严色身。普照十方色身。随时示现应众生色身。寂静色身。灭一切烦恼色身。一切众生福田色身。一切众生见不虚色身。大智慧勇猛力色身。无障碍普周遍色身。妙身云普现世间皆蒙益色身。具足大慈海色身。大福德宝山王色身。放光明普照世间一切趣色身。大智慧清净色身。生众生正念心色身。一切宝光明色身。普光藏色身。现世间种种清净相色身。求一切智处色身。现微笑令众生生净信色身。一切宝庄严光明色身。不取不舍一切众生色身。无决定无究竟色身。现自在加持力色身。现一切神通变化色身。生如来家色身。远离众恶遍法界海色身。普现一切如来道场众会色身。具种种众色海色身。从善行所流色身。随所应化示现色身。一切世间见无厌足色身。种种净光明色身。现一切三世海色身。放一切光明海色身。现无量差别光明海色身。超诸世间一切香光明色身。现不可说日轮云色身。现广大月轮云色身。放无量须弥山妙华云色身。出种种鬘云色身。现一切宝莲华云色身。兴一切烧香云遍法界色身。散一切末香藏云色身。现一切如来大愿身色身。现一切语言音声演法海色身。现普贤菩萨像色身。念念中现如是等色相身充满十方。令诸众生或见或念。或闻说法。或因亲近。或得开悟。或见神通。或睹变化。悉随心乐应时调伏。舍不善业住于善行。善男子。当知此由大愿力故。一切智力故。菩萨解脱力故。大悲力故。大慈力故作如是事。善男子。我入此解脱。了知法性无有差别。而能示现无量色身。一一身现无量色相海。一一相放无量光明云。一一光现无量佛国土。一一土现无量佛兴世。一一佛现无量神通力。开发众生宿世善根。未种者令种。已种者令增长。已增长者令成熟。念念中令无量众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。善男子。如汝所问从几时来发菩提心修菩萨行。如是之义。承佛神力当为汝说。善男子。菩萨智轮远离一切分别境界。不可以生死中长短染净广狭多少如是诸劫分别显示。何以故。菩萨智轮本性清净。离一切分别网。超一切障碍山。随所应化而普照故。善男子。譬如日轮无有昼夜。但出时名昼。没时名夜。菩萨智轮亦复如是。无有分别亦无三世。但随心现教化众生。言其止住前劫后劫。善男子。譬如日轮。住阎浮空其影悉现一切宝物。及以河海诸净水中。一切众生莫不目见。而彼净日不来至此。菩萨智轮亦复如是。出诸有海。住佛实法寂静空中。无有所依。为欲化度诸众生故。而于诸趣随类受生。实不生死无所染着。无长短劫诸想分别。何以故。菩萨究竟离心想见一切颠倒。得真实见。见法实性。知一切世间如梦如幻无有众生。但以大悲大愿力故。现众生前教化调伏。佛子。譬如船师。常以大船于河流中不依此岸。不着彼岸。不住中流。而度众生无有休息。菩萨摩诃萨亦复如是。以波罗蜜船。于生死流中。不依此岸。不着彼岸。不住中流。而度众生无有休息。虽无量劫修菩萨行未曾分别劫数长短。佛子。如太虚空。一切世界于中成坏。而无分别本性清净。无染无乱无碍无厌。非长非短。尽未来劫持一切刹。菩萨摩诃萨亦复如是。以等虚空界广大深心。起大愿风轮。摄诸众生。令离恶道生诸善趣。悉令安住一切智地。灭诸烦恼生死苦缚。而无忧喜疲厌之心。善男子。如幻化人支体虽具。而无入息及以出息寒热饥渴忧喜生死十种之事。菩萨摩诃萨亦复如是。以如幻智。平等法身。现众色相。于诸有趣。住无量劫教化众生。于生死中一切境界无欣无厌。无爱无恚。无苦无乐。无取无舍。无安无怖。佛子。菩萨智慧虽复如是甚深难测。我当承佛威神之力为汝解说。令未来世诸菩萨等满足大愿成就诸力。佛子。乃往古世过世界海微尘数劫。有劫名善光。世界名宝光。于其劫中有一万佛出兴于世。其最初佛号法轮音虚空灯王如来应正等觉。十号圆满。彼阎浮提有一王都。名宝庄严。其东不远有一大林名曰妙光。中有道场名为宝华。彼道场中有普光明摩尼莲华藏师子之座。时彼如来于此座上。成阿耨多罗三藐三菩提。满一百年坐于道场。为诸菩萨诸天世人及阎浮提宿植善根已成熟者。演说正法。是时国王名曰胜光。时世人民寿一万岁。其中多有杀盗淫佚妄言绮语两舌恶口贪瞋邪见。不孝父母。不敬沙门婆罗门等。时王为欲调伏彼故。造立囹圄枷锁禁闭。无量众生于中受苦。王有太子名为善伏。端正殊特。人所喜见。具二十八大人之相。在宫殿中。遥闻狱囚楚毒音声。心怀伤愍。从宫殿出入牢狱中。见诸罪人杻械枷锁递相连系置幽闇处。或以火炙。或以烟熏。或被榜笞。或遭膑割。裸形乱发。饥渴羸瘦。筋断骨现。号叫苦剧。太子见已心生悲愍。以无畏声安慰之言。汝莫忧恼。汝勿愁怖。我当令汝悉得解脱。便诣王所而白王言。狱中罪人苦毒难处。愿垂宽宥施以无畏。时王即集五百大臣而问之言。是事云何。诸臣答言。彼罪人者私窃官物。谋夺王位。盗入宫闱。罪应刑戮。有哀救者。罪亦至死。时彼太子悲心转切。语大臣言。如汝所说。但放此人随其所应可以治我。我为彼故。一切苦事悉皆能受。粉身殁命无所顾惜。要令罪人皆得免苦。何以故。我若不救此众生者。云何能救三界牢狱诸苦众生。一切众生在三界中。贪爱所缚。愚痴所蔽。贫无功德。堕诸恶趣。身形鄙陋。诸根放逸。其心迷惑不求出道。失智慧光乐着三有。断诸福德。灭诸智慧。种种烦恼浊乱其心。住苦牢狱入。魔罥网。生老病死忧悲恼害。如是诸苦常所逼迫。我当云何令彼解脱。应舍身命而拔济之。时诸大臣共诣王所。悉举其手高声唱言。大王当知。如太子意毁坏王法。祸及万人。若王爱念不责治者。王之宝祚亦不久立。王闻此言赫然大怒令诛太子及诸罪人。王后闻之愁忧号哭。毁形降服与千采女驰诣王所。举身投地顶礼王足俱作是言。唯愿大王赦太子命。王即回顾语太子言。莫救罪人。若救罪人必当杀汝。尔时太子为欲专求一切智故。为欲利益诸众生故。为以大悲普救摄故。其心坚固无有退怯。复白王言。愿恕彼罪。身当受戮。王言随意。尔时王后白言。大王。愿听太子半月行施。恣意修福然后治罪。王即听许。时都城北有一大园。名曰日光。是昔施场。太子往彼设大施会。饮食衣服华鬘璎珞。涂香末香。幢幡宝盖诸庄严具。随有所求靡不周给。经半月已。于最后日。国王大臣长者居士城邑人民及诸外道。悉来集会。时法轮音虚空灯王如来。知诸众生调伏时至。与大众俱。天王围绕。龙王供养。夜叉王守护。乾闼婆王赞叹。阿修罗王曲躬顶礼。迦楼罗王以清净心散诸宝华。紧那罗王欢喜劝请。摩睺罗伽王一心瞻仰。来入彼会。尔时太子及诸大众遥见佛来。端严殊特。诸根寂定如调顺象。心无垢浊如清净池。现大神通。示大自在。显大威德。种种相好庄严其身。放大光明普照世界。一切毛孔出香𦦨云。震动十方无量佛刹。随所至处普雨一切诸庄严具。以佛威仪。以佛功德。众生见者心净欢喜烦恼消灭。尔时太子及诸大众。五体投地顶礼其足。安施床座。合掌白言。善来世尊。善来善逝。唯愿哀愍摄受于我处于此座。以佛神力。净居诸天即变此座为香摩尼莲华之座。佛坐其上。诸菩萨众亦皆就座周匝围绕。时彼会中一切众生。因见如来苦灭障除堪受圣法。尔时如来知其可化。以圆满音说修多罗。名普照因轮。令诸众生随类各解。时彼会中有八十那由他众生。远尘离垢得净法眼。无量那由他众生得无学地。十千众生住大乘道。入普贤行成满大愿。当尔之时。十方各百佛刹微尘数众生。于大乘中心得调伏。无量世界一切众生免离恶趣生于天上。善伏太子即于此时得菩萨教化众生令生善根解脱门。善男子。尔时太子岂异人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。舍身命财救苦众生。开门大施供养于佛。得此解脱。佛子。当知我于尔时但为利益一切众生。不着三界。不求果报。不贪名称。不欲自赞轻毁于他。于诸境界无所贪染无所怖畏。但庄严大乘出要之道。常乐观察一切智门。修行苦行得此解脱。佛子。于汝意云何。彼时五百大臣欲害我者岂异人乎。今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等蒙佛教化。皆当得阿耨多罗三藐三菩提。于未来世过须弥山微尘数劫。尔时有劫名善光。世界名宝光。于中成佛。其五百佛次第兴世。最初如来名曰大悲。第二名饶益世间。第三名大悲师子。第四名救护众生。乃至最后名曰医王。虽彼诸佛大悲平等。然其国土种族父母。受生诞生出家学道。往诣道场。转正法轮。说修多罗。语言音声。光明众会。寿命法住。及其名号各各差别。佛子。彼诸罪人我所救者。即拘留孙等贤劫千佛。及百万阿僧祇诸大菩萨。于无量精进力名称功德慧如来所。发阿耨多罗三藐三菩提心。今于十方国土行菩萨道修习增长。此菩萨教化众生令生善根解脱者是。时胜光王今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷属即彼尼干六万弟子。与师俱来建大论幢。共佛论议。悉降伏之。授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等皆当作佛。国土庄严劫数名号。各各有异。佛子。我于尔时救罪人已。父母听我舍离国土妻子财宝。于法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中净修梵行。即得成就百万陀罗尼。百万神通。百万法藏。百万求一切智勇猛精进。净治百万堪忍门。增长百万思惟心。成就百万菩萨力。入百万菩萨智门。得百万般若波罗蜜门。见十方百万诸佛。生百万菩萨大愿。念念中十方各照百万佛刹。念念中忆念十方世界前后际劫百万诸佛。念念中知十方世界百万诸佛变化海。念念中见十方百万世界所有众生种种诸趣随业所受。生时死时。善趣恶趣。好色恶色。其诸众生种种心行。种种欲乐。种种根性。种种业习。种种成就。皆悉明了。佛子。我于尔时命终之后。还复于彼王家受生。作转轮王。彼法轮音虚空灯王如来灭后。次即于此值法空王如来承事供养。次为帝释。即此道场值天王藏如来亲近供养。次为夜摩天王。即于此世界值大地威力山如来亲近供养。次为兜率天王。即于此世界值法轮光音声王如来亲近供养。次为化乐天王。即于此世界值虚空智王如来亲近供养。次为他化自在天王。即于此世界值无能坏幢如来亲近供养。次为阿修罗王。即于此世界值一切法雷音王如来亲近供养。次为梵王。即于此世界值普现化演法音如来亲近供养。佛子。此宝光世界善光劫中有一万佛出兴于世。我皆亲近承事供养。次复有劫名曰日光。有六十亿佛出兴于世。最初如来名妙相山。我时为王名曰大慧。于彼佛所承事供养。次有佛出名圆满肩。我为居士亲近供养。次有佛出名离垢童子。我为大臣亲近供养。次有佛出名勇猛持。我为阿修罗王亲近供养。次有佛出名须弥相。我为树神亲近供养。次有佛出名离垢臂。我为商主亲近供养。次有佛出名师子游步。我为城神亲近供养。次有佛出名为宝髻。我为毗沙门天王亲近供养。次有佛出名最上法称。我为乾闼婆王亲近供养。次有佛出名光明冠。我为鸠槃茶王亲近供养。于彼劫中如是次第有六十亿如来出兴于世。我常于此受种种身。一一佛所亲近供养。教化成就无量众生。于一一佛所得种种三昧门。种种陀罗尼门。种种神通门。种种辩才门。种种一切智门。种种法明门。种种智慧门。照种种十方海。入种种佛刹海。见种种诸佛海。清净成就增长广大。如于此劫中亲近供养尔所诸佛。于一切处一切世界海微尘数劫。所有诸佛出兴于世。亲近供养听闻说法信受护持亦复如是。如是一切诸如来所。皆悉修习此解脱门。复得无量解脱方便。尔时救护一切众生主夜神。欲重宣此解脱义。即为善财。而说颂言。

　汝以欢喜信乐心　　问此难思解脱法
　我承如来护念力　　为汝宣说应听受
　过去无边广大劫　　过于刹海微尘数
　时有世界名宝光　　其中有劫号善光
　于此善光大劫中　　一万如来出兴世
　我皆亲近而供养　　从其修学此解脱
　时有王都名喜严　　纵广宽平极殊丽
　杂业众生所居住　　或心清净或作恶
　尔时有王名胜光　　恒以正法御群生
　其王太子名善伏　　形体端正备众相
　时有无量诸罪人　　系身牢狱当受戮
　太子见已生悲愍　　上请于王请宽宥
　尔时诸臣共白王　　今此太子危王国
　如是罪人应受戮　　如何悉救令除免
　时胜光王语太子　　汝救彼罪自当受
　太子哀念情转深　　誓救众生无退怯
　时王夫人采女等　　俱来王所白王言
　愿放太子半月中　　布施众生作功德
　时王闻已即听许　　设大施会济贫乏
　一切众生靡不臻　　随有所求咸给与
　如是半月日云满　　太子就戮时将至
　大众百千万亿人　　同时瞻仰俱号泣
　彼佛知众根将熟　　而来此会化群生
　显现神变大庄严　　靡不亲近而恭敬
　佛以一音方便说　　法灯普照修多罗
　无量众生意柔软　　悉蒙与授菩提记
　善伏太子生欢喜　　发兴无上正觉心
　誓愿承事于如来　　普为众生作依处
　便即出家依佛住　　修行一切种智道
　尔时便得此解脱　　大悲广济诸群生
　于中止住经劫海　　谛观诸法真实性
　常于苦海救众生　　如是修习菩提道
　劫中所有诸佛现　　悉皆承事无有余
　咸以清净信解心　　听闻持护所说法
　次于佛刹微尘数　　无量无边诸劫海
　所有诸佛现世间　　一一供养皆如是
　我念往昔为太子　　见诸众生在牢狱
　誓愿舍身而救护　　因其证此解脱门
　经于佛刹微尘数　　广大劫海常修习
　念念令其得增长　　复获无边巧方便
　彼中所有诸如来　　我悉得见蒙开悟
　令我增明此解脱　　及以种种方便力
　我于无量千亿劫　　学此难思解脱门
　诸佛法海无有边　　我悉一时能普饮
　十方所有一切刹　　其身普入无所碍
　三世种种国土名　　念念了知皆悉尽
　三世所有诸佛海　　一一明见尽无余
　亦能示现其身相　　普诣于彼如来所
　又于十方一切刹　　一切诸佛导师前
　普雨一切庄严云　　供养一切无上觉
　又以无边大问海　　启请一切诸世尊
　彼佛所雨妙法云　　皆悉受持无忘失
　又于十方无量刹　　一切如来众会前
　坐于众妙庄严座　　示现种种神通力
　又于十方无量刹　　示现种种诸神变
　一身示现无量身　　无量身中现一身
　又于一一毛孔中　　悉放无数大光明
　各以种种巧方便　　除灭众生烦恼海
　又于一一毛孔中　　出现无量化身云
　充满十方诸世界　　普雨法雨济群品
　十方一切诸佛子　　入此难思解脱门
　悉尽未来无量劫　　安住修行菩萨行
　随其心乐为说法　　令彼皆除邪见网
　示以天道及二乘　　乃至如来一切智
　一切众生受生处　　示现无边种种身
　悉同其类现众像　　普应其心而说法
　若有得此解脱门　　则住无边功德海
　譬如刹海微尘数　　不可思议无有量

　　善男子。我唯知此教化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨超诸世间现诸趣身。不住攀缘。无有障碍。了达一切诸法自性。善能观察一切诸法。得无我智。证无我法。教化调伏一切众生恒无休息。心常安住无二法门。普入一切诸言辞海。我今云何能知能说彼功德海。彼勇猛智。彼心行处。彼三昧境。彼解脱力。善男子。此阎浮提有一园林名岚毗尼。彼园有神名妙德圆满。汝诣彼问。菩萨云何修菩萨行。生如来家。为世光明。尽未来劫而无厌倦。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。合掌瞻仰。辞退而去。

　　第八大愿精进夜神。寄不动地。无功用道任大愿风普救护故。不动地者。谓无分别智任运相续。相用烦恼不能动故。时善财童子。依前善知识教。往大愿精进力救护一切众生夜神所。见彼夜神在大众中坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座。善财未及咨问。时彼夜神即默授法界。为现日月星宿影像身相。有二十四种身。各有所显示。初十种即应机摄化身。次现一切佛所下六种。是应法成行身。现了法如幻下八种。是离障契理身。多随内德现身差别。令见身了心。此即夜神所证之法界。时善财童子见如是等佛刹微尘数差别身。一心顶礼。即随所见顿证法界。于善知识所生十种心。所谓于善知识生同己心等。深证悬同。发是心已得彼夜神与诸菩萨佛刹微尘数同行。由前起同己等十心。故得同善友菩萨等行。所言同者。疏有四义。一人法无二。与一切法界同。二因果无二。与一切诸佛同。三自他无二与一切菩萨同。四染净无二与一切众生同。所以能同者。良由八地菩萨证无生理。故自他相作。得色自在。皆无碍故。遍此明同。善财一往所参。至此方显实证。故下所谓同念。心常忆念十方一切三世佛故等八十四种同行。有五十行经。亦略举耳。其实更多。故下总结云。时善财童子观察大愿精进力救护一切众生夜神。起十种清净心。获如是等佛刹微尘数同菩萨行。既获此同已。心转清净。以偈赞曰。我发坚固意志求无上觉等。十偈。颂已发增胜心。以显深证悬同。以申荷恩深重。此上乃夜神不待善财请问。先默示法界。已令善财得深证之益矣。然善财已睹解脱之用。得蒙其益。但不知此解脱之名。故下请问此解脱门名为何等。发心已来为几时耶。久如当得成佛菩提。善财申此三问。而夜神但答解脱之名及发心之时。不答几时成佛。意显己成佛竟。后文义自含。夜神先答解脱名曰。善男子。此解脱门名教化众生令生善根。前但默授。此方言授己法界也。下显解脱之业用。曰我以成就此解脱故悟一切法自性平等。有三行经。显先证平等法界之理体然依体起用。乃是称法界无涯之大用。下示其用云。而恒示现无量色身。所谓种种色身等。略举现一百种色身。有三十八行经。此意显已证平等法界。则证三种意生身中之种类俱生无行作意生身。故结示云。现普贤菩萨像色身。以显解脱门之大用无涯。亦由八地菩萨。证平等真如。当色自在地。故现多多色身。故下结示云。念念中现如是等色相身。充满十方等。有十行经。总结大用深广无涯。以酬解脱名之问也。后答发心久近云。善男子。如汝所问发心久近。如是之义甚深难说。我承佛神力当为汝说。下正说中先叹法甚深。显难说之所以。云菩萨智轮。远离一切分别境界。不可以生死中长短染净广狭多少。如是诸劫分别显示。如此甚深。本性清净。离一切分别。又岂可以言说分别耶。虽然。不可说中而欲说者。但随所应化而普照故。虽说亦难晓。故下举如日轮船师太虚幻化等五喻。有二十三行云经。以喻显甚深难测之义。故次结示云。佛子菩萨智慧。虽复如是甚深难测。我当承佛神力为汝解说。下文正叙发心之始。以酬善财久近之问。云佛子乃往古世过世界海者。谓聚多多世界为一世界种。聚多多世界种为一世界海。今将此世界海中之佛刹尽碎为尘。以此尘数一尘一劫。即此劫数岂可得而思议耶。今指此尘数之劫已前。故曰过等。比前有劫名善光。此劫中有一世界。名曰宝光。此世界当此劫中。有一万佛出兴于世。其最初一佛。号法轮音虚空灯王。彼世界有南阎浮提。中有一王都。其都之东不远有一大林。名曰妙光。林中有道场。名为宝华。时彼法轮音佛。于此林中成等正觉。满一百年演说正法。成熟众生。彼佛住世。时国中有王。名曰胜光。王治世时人寿万岁。但其人民多造恶业种种不善。时胜光王。为欲调伏恶众生故。造立囹圄牢狱枷锁刑具禁闭。无量众生受大苦楚。时王有太子名为善伏。居于宫中。遥闻狱囚楚痛之声。亲入牢狱具见罪人种种苦事。太子心生悲愍。欲救赦之。即白王言。狱中罪人苦毒难处。愿王宽宥。王即集五百大臣相议。诸臣咸言不可。时彼太子悲心转切。愿舍身以代众囚之苦。时诸大臣共白王言。太子不法。若不责治。大王宝祚亦不久立。王闻赫然大怒。欲诛太子。时王后闻知。愁忧号哭。毁形降服。往救太子。王命太子若救罪人必当杀汝。太子悲心坚固必欲救之。甘受其戮。王必不宥。时王后为太子请。宽假半月。听其行施而后就死。王亦听许。时都城之北。有一大园。名曰日光。太子往彼设大施会。种种所须。随其所求靡不周给。此叙夜神往昔最初发心之始。有三十一行经。历叙其事。上乃夜神在昔未出家时所修之本事。下叙彼佛亲救太子云。经半月已。将就戮期。时法轮音虚空灯王佛随八部众。来入彼会。时太子遥见。心大欢喜。安施床座。佛坐其上。为说修多罗名普照因轮。令诸众生随类各解。远尘离垢。得法眼净。时善伏太子。即于此时得菩萨教化众生令生善根解脱门。此上有二十二行经叙夜神往昔在家所修之行。此正答发心久近之问也。下结会古今。云彼太子者即我身是。彼五百大臣即今提婆达多等五百徒党是。彼所救之罪人即贤劫中拘留孙等千佛是。时胜光王今萨遮尼乾子大论师是。此上诸人等。当来各得成佛。名号各异。上结会之文。有二十二行经。上叙夜神往昔在家之行。向下叙昔出家之行。云佛子我于尔时救罪人已。父母听我舍离国土妻子。于法轮音虚空灯王佛所出家学道。五百岁中净修梵行。即得成百万陀罗尼门等法门。结云。皆悉明了。有十一行经。次明转生值佛修因云。我于尔时命终之后。还复于彼王家作转轮王。即于宝光世界善光一劫之中次第值一万佛。略举八佛。次复于第二劫。名日光劫中次第有六十亿佛出兴。我皆承事。一一佛所复得无量解脱方便。已上叙出家以来所师之佛。有三十行经。历叙事何等佛。受何等身。未曾空过。此所以甚深难说。以非心识思量境界故。尔时救护一切众生主夜神。欲重宣此解脱义。而说颂曰。汝以欢喜信乐心问此难思解脱法。我承如来护念力。为汝宣说应听受等。有三十四颂。初一偈颂许说。次二偈颂古佛出兴。次一偈半颂先王治化。其王太子下颂夜神修因。初九偈半颂在家本事。次一偈颂出家得法。次有二偈颂一万佛。次于佛刹微尘下有十七偈。颂总结时处得法。以解脱深广难知。故此重颂以示殷重之意。具答解脱法门因缘已。乃谦己推胜云。我唯知此教化众生令生善根解脱门而已。如诸菩萨超诸世间现诸趣身。乃至普入一切诸言辞海。而我云何能知能说。乃指后友云。此阎浮提有一园林。名岚毗尼。彼园有神名妙德圆满。汝可往问。当为汝说。时善财童子顶礼其足。合掌瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十三
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十四

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十五

　　尔时善财童子。于大愿精进力救护一切众生夜神所。得菩萨解脱已。忆念修习了达增长。渐次游行至岚毗尼林。周遍寻觅彼妙德神。见在一切宝树庄严楼阁中。坐宝莲华师子之座。二十亿那由他诸天恭敬围绕。为说菩萨受生海经。令其皆得生如来家。增长菩萨大功德海。善财见已顶礼其足。合掌前立。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未能知菩萨云何修菩萨行生如来家为世大明。彼神答言。善男子。菩萨有十种受生藏。若菩萨成就此法。则生如来家。念念增长菩萨善根。不疲不懈不厌不退。无断无失。离诸迷惑。不生怯劣恼悔之心。趣一切智入法界门。发广大心增长诸度。成就诸佛无上菩提。舍世间趣入如来地。获胜神通。诸佛之法常现在前。顺一切智真实义境。何等为十。一者愿常供养一切诸佛受生藏。二者发菩提心受生藏。三者观诸法门勤修行受生藏。四者以深净心普照三世受生藏。五者平等光明受生藏。六者生如来家受生藏。七者佛力光明受生藏。八者观普智门受生藏。九者普现庄严受生藏。十者入如来地受生藏。善男子。云何名愿常供养一切佛受生藏。善男子。菩萨初发心时作如是愿。我当尊重恭敬供养一切诸佛。见佛无厌。于诸佛所常生爱乐。常起深信修诸功德恒无休息。是为菩萨为一切智始集善根受生藏。云何名发菩提心受生藏。善男子。此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓起大悲心。救护一切众生故。起供养佛心。究竟承事故。起普求正法心一切无吝故。起广大趣向心求一切智故。起慈无量心普摄众生故。起不舍一切众生心。被求一切智坚誓甲故。起无谄诳心得如实智故。起如说行心修菩萨道故。起不诳诸佛心守护一切佛大誓愿故。起一切智愿心尽未来化众生不休息故。菩萨以如是等佛刹微尘数菩提心功德故得生如来家。是为菩萨第二受生藏。云何名观诸法门勤修行受生藏。善男子。此菩萨摩诃萨起观一切法门海心。起回向一切智圆满道心。起正念无过失业心。起一切菩萨三昧海清净心。起修成一切菩萨功德心。起庄严一切菩萨道心。起求一切智大精进行修诸功德如劫火炽然无休息心。起修普贤行教化一切众生心。起善学一切威仪修菩萨功德舍离一切所有住无所有真实心。是为菩萨第三受生藏。云何名以深净心普照三世受生藏。善男子。此菩萨具清净增上心。得如来菩提光。入菩萨方便海。其心坚固犹若金刚。背舍一切诸有趣生。成就一切佛自在力。修殊胜行。具菩萨根。其心明洁愿力不动。常为诸佛之所护念。破坏一切诸障碍山。普为众生作所依处。是为菩萨第四受生藏。云何名平等光明受生藏。善男子。此菩萨具足众行普化众生。一切所有悉皆能舍。住佛究竟净戒境界。具足忍法成就诸佛法忍光明。以大精进趣一切智到于彼岸。修习诸禅得普门定。净智圆满。以智慧日明照诸法。得无碍眼见诸佛海。悟入一切真实法性。一切世间见者欢喜。善能修习如实法门。是为菩萨第五受生藏。云何名生如来家受生藏。善男子。此菩萨生如来家随诸佛住。成就一切甚深法门。具三世佛清净大愿。得一切佛同一善根。与诸如来共一体性。具出世行白净善法。安住广大功德法门。入诸三昧见佛神力。随所应化净诸众生。如问而对。辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。云何名佛力光明受生藏。善男子。此菩萨深入佛力游诸佛刹。心无退转。供养承事菩萨众会。无有疲厌。了一切法皆如幻起。知诸世间如梦所见。一切色相犹如光影。神通所作皆如变化。一切受生悉皆如影诸佛说法皆如谷响。开示法界咸令究竟。是为菩萨第七受生藏。云何名观普智门受生藏。善男子。此菩萨住童真位。观一切智。一一智门尽无量劫。开演一切菩萨所行。于诸菩萨甚深三昧心得自在。念念生于十方世界诸如来所。于有差别境入无差别定。于无差别法现有差别智。于无量境知无境界。于少境界入无量境。通达法性广大无际。知诸世间悉假施设。一切皆是识心所起。是为菩萨第八受生藏。云何名普现庄严受生藏。善男子。此菩萨能种种庄严无量佛刹。普能化现一切众生及诸佛身。得无所畏。演清净法周流法界。无所障碍。随其心乐普使知见。示现种种成菩提行。令生无碍一切智道。如是所作不失其时。而常在三昧毗卢遮那智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。云何名入如来地受生藏。善男子。此菩萨悉于三世诸如来所受灌顶法。普知一切境界次第。所谓知一切众生前际后际没生次第。一切菩萨修行次第。一切众生心念次第。三世如来成佛次第。善巧方便说法次第。亦知一切初中后际所有诸劫若成若坏名号次第。随诸众生所应化度。为现成道功德庄严。神通说法。方便调伏。是为菩萨第十受生藏。佛子。若菩萨摩诃萨于此十法修习增长圆满成就。则能于一庄严中现种种庄严。如是庄严一切国土开导示悟一切众生。尽未来劫无有休息。演说一切诸佛法海。种种境界。种种成熟。展转传来无量诸法。现不思议佛自在力。充满一切虚空法界。于诸众生心行海中而转法轮。于一切世界示现成佛恒无间断。以不可说清净言音说一切法。住无量处通达无碍。以一切法庄严道场。随诸众生欲解差别而现成佛。开示无量甚深法藏。教化成就一切世间。尔时岚毗尼林神。欲重明其义。以佛神力。普观十方。而说颂言。

　最上离垢清净心　　见一切佛无厌足
　愿尽未来常供养　　此明慧者受生藏
　一切三世国土中　　所有众生及诸佛
　悉愿度脱恒瞻奉　　此难思者受生藏
　闻法无厌乐观察　　普于三世无所碍
　身心清净如虚空　　此名称者受生藏
　其心恒住大悲海　　坚如金刚及宝山
　了达一切种智门　　此最胜者受生藏
　大慈普覆于一切　　妙行常增诸度海
　以法光明照群品　　此勇猛者受生藏
　了达法性心无碍　　生于三世诸佛家
　普入十方法界海　　此明智者受生藏
　法身清净心无碍　　普诣十方诸国土
　一切佛力靡不成　　此不思议受生藏
　入深智慧已自在　　于诸三昧亦究竟
　观一切智如实门　　此真身者受生藏
　净治一切诸佛土　　勤修普化众生法
　显现如来自在力　　此大名者受生藏
　久已修行萨婆若　　疾能趣入如来位
　了知法界皆无碍　　此诸佛子受生藏

　　善男子。菩萨具此十法生如来家。为一切世间清净光明。善男子。我从无量劫来得是自在受生解脱门。善财白言。圣者。此解脱门境界云何。答言。善男子。我先发愿。愿一切菩萨示受生时皆得亲近。愿入毗卢遮那如来无量受生海。以昔愿力生此世界阎浮提中岚毗尼园。专念菩萨何时下生。经于百年世尊果从兜率陀天而来生此。时此林中现十种相。何等为十。一者此园中地忽自平坦。坑坎堆阜悉皆不现。二者金刚为地众宝庄严。无有瓦砾荆棘株杌。三者宝多罗树周匝行列其根深植至于水际。四者生众香芽现众香藏。宝香为树扶疏荫映。其诸香气皆逾天香。五者诸妙华鬘宝庄严具行列分布处处充满。六者园中所有一切诸树皆自然开摩尼宝华。七者诸池沼中皆自生华。从地涌出周布水上。八者时此林中娑婆世界欲色所住天龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。一切诸王。莫不来集合掌而住。九者此世界中所有天女乃至摩睺罗伽女。皆生欢喜各各捧持诸供养具。向毕洛叉树前恭敬而立。十者十方一切诸佛脐中皆放光明。名菩萨受生自在灯。普照此林。一一光中悉现诸佛受生诞生所有神变及一切菩萨受生功德。又出诸佛种种言音。是为林中十种瑞相。此相现时诸天王等即知当有菩萨下生。我见此瑞欢喜无量。善男子。摩耶夫人出迦毗罗城入此林时。复现十种光明瑞相。令诸众生得法光明。何等为十。所谓一切宝华藏光。宝香藏光。宝莲华开演出真实妙音声光。十方菩萨初发心光。一切菩萨得入诸地现神变光。一切菩萨修波罗蜜圆满智光。一切菩萨大愿智光。一切菩萨教化众生方便智光。一切菩萨证于法界真实智光。一切菩萨得佛自在受生出家成正觉光。此十光明普照无量诸众生心。善男子。摩耶夫人于毕洛叉树下坐时。复现菩萨将欲诞生十种神变。何等为十。善男子。菩萨将欲诞生之时。欲界诸天天子天女。及以色界一切诸天。诸龙夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。并其眷属。为供养故悉皆云集。摩耶夫人威德殊胜。身诸毛孔咸放光明。普照三千大千世界无所障碍。一切光明悉皆不现。除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将欲诞生第一神变。又善男子。当尔之时。摩耶夫人腹中悉现三千世界一切形像。其百亿阎浮提内各有都邑。各有园林。名号不同。皆有摩耶夫人于中止住。天众围绕。悉为显现菩萨将生不可思议神变之相。是为菩萨将欲诞生第二神变。又善男子。摩耶夫人一切毛孔皆现如来往昔修行菩萨道时。恭敬供养一切诸佛。及闻诸佛说法音声。譬如明镜及以水中能现虚空日月星宿云雷等像。摩耶夫人身诸毛孔亦复如是。能现如来往昔因缘。是为菩萨将欲诞生第三神变。又善男子。摩耶夫人身诸毛孔一一皆现如来往修菩萨行时。所住世界城邑聚落。山林河海众生劫数。值佛出世。入净国土。随所受生寿命长短。依善知识修行善法。于一切刹在在生处摩耶夫人常为其母。如是一切于毛孔中靡不皆现。是为菩萨将欲诞生第四神变。又善男子。摩耶夫人一一毛孔显现如来往昔修行菩萨行时。随所生处色相形貌衣服饮食苦乐等事。一一普现分明辨了。是为菩萨将欲诞生第五神变。又善男子。摩耶夫人身诸毛孔。一一皆现世尊往昔修施行时。舍所难舍头目耳鼻唇舌牙齿。身体手足血肉筋骨。男女妻妾城邑宫殿。衣服璎珞金银宝货。如是一切内外诸物。亦见受者形貌音声及其处所。是为菩萨将欲诞生第六神变。又善男子。摩耶夫人入此园时。其林普现过去所有一切诸佛入母胎时。国土园林衣服华鬘。涂香末香幡缯幢盖。一切众宝庄严之事。妓乐歌咏上妙音声。令诸众生普得见闻。是为菩萨将诞生时第七神变。又善男子。摩耶夫人入此园时。从其身出菩萨所住摩尼宝王宫殿楼阁。超过一切天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。及诸人王之所住者。宝网覆上。妙香普覆。众宝庄严。内外清净。各各差别。不相杂乱。周匝遍满岚毗尼园。是为菩萨将诞生时第八神变。又善男子。摩耶夫人入此园时从其身出十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨。其诸菩萨身形容貌相好光明。进止威仪神通眷属。皆与毗卢遮那菩萨等无有异。悉共同时赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变。又善男子。摩耶夫人将欲诞生菩萨之时。忽于其前从金刚际出大莲华。名为一切宝庄严藏。金刚为茎。众宝为须。如意宝王以为其台。有十佛刹微尘数叶。一切皆以摩尼所成。宝网宝盖以覆其上。一切天王所共执持。一切龙王降注香雨。一切夜叉王恭敬围绕散诸天华。一切乾闼婆王出微妙音歌赞菩萨往昔供养诸佛功德。一切阿修罗王舍憍慢心稽首敬礼。一切迦楼罗王垂宝缯幡遍满虚空。一切紧那罗王欢喜瞻仰歌咏赞叹菩萨功德。一切摩睺罗伽王皆主欢喜歌咏赞叹。普雨一切宝庄严云。是为菩萨将诞生时第十神变。善男子。岚毗尼园示现如是十种相已。然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮。如高山顶出于庆云。如密云中而耀电光。如夜闇中而然大炬。尔时菩萨从母胁生身相光明亦复如是。善男子。菩萨尔时虽现初生。悉已了达一切诸法如梦如幻。如影如像。无来无去。不生不灭。善男子。当我见佛于此四天下阎浮提内岚毗尼园示现初生种种神变时。亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提内岚毗尼园中示现初生种种神变。亦见三千大千世界一一尘中无量佛刹。亦见百佛世界千佛世界乃至十方一切世界一一尘中无量佛刹。如是一切诸佛刹中皆有如来示现受生种种神变。如是念念常无间断。时善财童子白彼神言。大天得此解脱其已久如。答言。善男子。乃往古世过亿佛刹微尘数劫。复过是数。时有世界名为普宝。劫名悦乐。八十那由他佛于中出现。其第一佛名自在功德幢。十号具足。彼世界中有四天下名妙光庄严。其四天下阎浮提中有一王都。名须弥庄严幢。其中有王名宝𦦨眼。其王夫人名曰喜光。善男子。如此世界摩耶夫人为毗卢遮那如来之母。彼世界中喜光夫人为初佛母亦复如是。善男子。其喜光夫人将欲诞生菩萨之时。与二十亿那由他采女诣金华园。园中有楼名妙宝峰。其边有树名一切施。喜光夫人攀彼树枝而生菩萨。诸天王众各持香水共以洗沐。时有乳母名为净光。侍立其侧。既洗沐已。诸天王众授与乳母。乳母敬受生大欢喜。即得菩萨普眼三昧。得此三昧已。普见十方无量诸佛。复得菩萨于一切处示现受生自在解脱。如初受胎识速疾无碍。得此解脱故。见一切佛乘本愿力受生自在亦复如是。善男子。于汝意云何。彼乳母者岂异人乎。我身是也。我从是来念念常见毗卢遮那佛示现菩萨受生海调伏众生自在神力。如见毗卢遮那佛乘本愿力念念于此三千大千乃至十方一切世界微尘之内皆现菩萨受生神变。见一切佛悉亦如是。我皆恭敬承事供养。听所说法。如说修行。时岚毗尼林神。欲重宣此解脱义。承佛神力。普观十方。而说颂言。

　佛子汝所问　　诸佛甚深境　　汝今应听受
　我说其因缘　　过亿刹尘劫　　有劫名悦乐
　八十那由他　　如来出兴世　　最初如来号
　自在功德幢　　我在金华园　　见彼初生日
　我时为乳母　　智慧极聪利　　诸天授与我
　菩萨金色身　　我时疾捧持　　谛观不见顶
　身相皆圆满　　一一无边际　　离垢清净身
　相好以庄严　　譬如妙宝像　　见已自欣庆
　思惟彼功德　　疾增众福海　　见此神通事
　发大菩提心　　专求佛功德　　增广诸大愿
　严净一切刹　　灭除三恶道　　普于十方土
　供养无数佛　　修行本誓愿　　救脱众生苦
　我于彼佛所　　闻法得解脱　　亿刹微尘数
　无量劫修行　　劫中所有佛　　我昔曾供养
　护持其正法　　净此解脱海　　亿刹微尘数
　过去十力尊　　尽持其法轮　　增明此解脱
　我于一念顷　　见此刹尘中　　一一有如来
　所净诸刹海　　刹内悉有佛　　园中示诞生
　各现不思议　　广大神通力　　或见不思议
　亿刹诸菩萨　　住于天宫上　　将证佛菩提
　无量刹海中　　诸佛现受生　　说法众围绕
　于此我皆见　　一念见亿刹　　微尘数菩萨
　出家趣道场　　示现佛境界　　我见刹尘内
　无量佛成道　　各现诸方便　　度脱苦众生
　一一微尘中　　诸佛转法轮　　悉以无尽音
　普雨甘露法　　亿刹微尘数　　一一刹尘内
　悉见于如来　　示现般涅槃　　如是无量刹
　如来示诞生　　而我悉分身　　现前兴供养
　不思议刹海　　无量趣差别　　我悉现其前
　雨于大法雨　　佛子我知此　　难思解脱门
　无量亿劫中　　称扬不可尽

　　善男子。我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在解脱。如诸菩萨摩诃萨能以一念为诸劫藏观一切法。以善方便而现受生。周遍供养一切诸佛。究竟通达一切佛法。于一切处皆现受生。一切佛前。坐莲华座。知诸众生应可度时。为现受生方便调伏。于一切刹现诸神变。犹如影像悉现其前。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此迦毗罗城有释种女名曰瞿波。汝诣彼问。菩萨云何于生死中教化众生。时善财童子顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　此下第九岚毗尼林神寄善慧地。善慧地者谓成就微妙四无碍辩。能遍十方善说法故。此园林乃生佛之处。表九地当得受职生佛家故。时善财童子。闻前解脱门。忆念修习了达增长依教趣求。至岚毗尼林妙德神所。见在一切宝庄严楼阁中坐师子座。为诸天众说受生海经。令其皆得生如来家。善财见已。致敬陈已发心。咨问生如来家。彼神即授己法界。答言。善男子。菩萨有十种受生藏。若菩萨成就此十法。则得生如来家。此正酬其问。初有五行半经。叹此法殊胜。次下征云。何等为十。次列其名曰。一者愿常供养一切诸佛受生藏。二者发菩提心受生藏。三者观诸法门勤修受生藏。四者以深净心普照三世受生藏。五者平等光明受生藏。六者生如来家受生藏。七者佛力光明受生藏。八者观普智门受生藏。九者普现庄严受生藏。十者入如来地受生藏。此列十种受生藏名。其义已收六位因果。一当十信。二即十住。三通行向。四是初地。五从二地至七地。六七二门皆八地。八即九地。九当十地。十即等觉入如来地。疏虽竖配六位。其实圆融终始通收。故前叹云成就此法则得生如来家。义显因果交彻故。次先长行一一释义。十段并结有六十八行经。并下重颂有十偈。通释法门之义。下牒立其名云。菩萨具此十法生如来家。为一切世间清净光明。此牒答问义。次立法门之名。云我从无量劫来。得自在受生解脱门。此指前法立目。言自在受生者。以机感便现。无所拥碍故。次下善财白言。圣者此解脱门境界云何。此问解脱境界。下答即显法门业用。云善男子。我先发愿。愿一切菩萨示受生时皆得亲近。愿入毗卢遮那如来无量受生海。以昔愿力生此世界阎浮提中岚毗尼园。专念菩萨何时下生。此明依愿受生。自生此园以来。经于百年。世尊果从兜率天而来生此。未生之前。我睹见此林中先现十种瑞。有十六行零经。叙其瑞相。结云。此瑞现时诸天即知当有菩萨下生。我观此瑞欢喜无量。次菩萨未生之时摩耶夫人出迦毗罗城入此林时。复现十种瑞相。有八行半经。叙摩耶入林之瑞。次摩耶夫人于毕洛叉树下。将欲诞生菩萨之时。复现十种神变。其十种神变者。一菩萨将诞生时欲色诸天八部神等皆集园中。备献供养。二摩耶夫人腹中悉现三千世界一切形像。万亿阎浮各有园林。一一皆有夫人。于中将生菩萨之瑞。三夫人一切毛孔。皆现如来往昔供佛闻法之事。四夫人身诸毛孔一一皆现如来往昔修行所住之处。及值佛出世劫数寿命长短。所依知识修行善法。在在生处摩耶夫人常为其母。五摩耶夫人一一毛孔。现如来往昔修行时随所生处色相形貌苦乐等事。六摩耶身诸毛孔皆现如来往昔修行舍头目髓脑身体血肉及国城妻妾等事。七摩耶夫人入此园时其林普现过去诸佛入母胎时庄严等事。八摩耶夫人入此园时从其身出菩萨所住宫殿等事。九摩耶夫人入此园时身出十不可说佛刹微尘数菩萨同时赞叹。十摩耶夫人将欲诞生菩萨之时忽于其前从金刚际出大莲华。众宝庄严。天王执持。八部神等各兴供养。此上见菩萨将欲降生先现之瑞。有五十行经。历叙其事。向下正睹诞生之事。云岚毗尼园现是事已。然后菩萨其身诞生。如虚空中现净日轮。如高山顶出于庆云等相。菩萨从母胁生。身相光明亦复如是。当我见佛于此阎浮岚毗尼园生时。亦见三千界内百亿四天下阎浮内示现初生。乃至亦见于十方一切世界一一尘中一一刹中皆现受生种种神变。念念不断。有十一行半经。叙遍一切处现生之事。上答解脱境界。显其业用。下问发心久近。善财白彼神言。大天得此解脱其已久如。答言。乃往古世过亿佛刹微尘数劫。复过是数有世界名普宝。劫名悦乐。彼世界中有四天下。阎浮提中有一王都。名须弥庄严幢。其中有王名宝𦦨眼。其王夫人名曰喜光。如此世界摩耶夫人为毗卢遮那之母。彼世界中喜光夫人为初佛母亦复如是。善男子。其喜光夫人将欲诞生菩萨之时诣彼华园。园中有树。名一切施。喜光攀彼树枝而生菩萨。时有乳母名为净光。侍立其侧。诸天授与乳母。乳母敬受生大欢喜。即得菩萨普眼三昧。普见十方无量诸佛一切处自在受生解脱。得此解脱故。见一切佛乘本愿力受生自在。善男子。彼乳母者岂异人乎。我身是也。不会夫人者。显今夫人即昔佛之母也。我自是来念念常见毗卢遮那佛。示现菩萨受生海自在神力。此上有二十一行零经。叙往昔得解脱因缘。以显法根深。下岚毗尼神重宣其义而说颂言。有二十三偈。颂往昔因缘。下谦己推胜云。我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在解脱而已。如诸菩萨以一念为诸劫藏。乃至于一切趣皆现受生。调伏众生诸神变事。我何能知。乃指后友云。此迦毗罗城有释种女。名曰瞿波。汝可往问。当为汝说。时善财童子。瞻仰作礼辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十四
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十五

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十六

　　尔时善财童子。向迦毗罗城思惟修习受生解脱。增长广大忆念不舍。渐次游行至菩萨集会普现法界光明讲堂。其中有神号无忧德。与一万主宫殿神。俱来迎善财。作如是言。善来丈夫。有大智慧。有大勇猛。能修菩萨不可思议自在解脱。心恒不舍广大誓愿。善能观察诸法境界。安住法城。入于无量诸方便门。成就如来功德大海。得妙辩才善调众生。获圣智身恒顺修行。知诸众生心行差别。令其欢喜趣向佛道。我观仁者修诸妙行心无暂懈。威仪所行悉皆清净。汝当不久得诸如来清净庄严无上三业。以诸相好庄严其身。以十力智莹饰其心。游诸世间。我观仁者勇猛精进而无有比。不久当得普见三世一切诸佛听受其法。不久当得一切菩萨禅定解脱诸三昧乐。不久当入诸佛如来甚深解脱。何以故。见善知识亲近供养。听受其教忆念修行。不懈不退。无忧无悔。无有障碍。魔及魔民不能为难。不久当成无上果故。善财童子言。圣者。如向所说愿我皆得。圣者。我愿一切众生息诸热恼。离诸恶业。生诸安乐。修诸净行。圣者。一切众生起诸烦恼。造诸恶业。堕诸恶趣。若身若心恒受楚毒。菩萨见已心生忧恼。圣者。譬如有人唯有一子。爱念情至。忽见被人割截支体。其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是。见诸众生以烦恼业堕三恶趣受种种苦。心大忧恼。若见众生起身语意三种善业生天人趣受身心乐。菩萨尔时生大欢喜。何以故。菩萨不自为故求一切智。不贪生死诸欲快乐。不随想倒见倒心倒诸结随眠爱见力转。不起众生种种乐想。亦不味着诸禅定乐。非有障碍疲厌退转住于生死。但见众生于诸有中具受无量种种诸苦。起大悲心。以大愿力而普摄取。悲愿力故修菩萨行。为断一切众生烦恼。为求如来一切智智。为供养一切诸佛如来。为严净一切广大国土。为净治一切众生乐欲及其所有身心诸行。于生死中无有疲厌。圣者。菩萨摩诃萨于诸众生为庄严。令生人天富贵乐故。为父母。为其安立菩提心故。为养育令其成就菩萨道故。为卫护令其远离三恶道故。为船师令其得度生死海故。为归依令舍诸魔烦恼怖故。为究竟令其永得清凉乐故。为津济令入一切诸佛海故。为导师令至一切法宝州故。为妙华开敷诸佛功德心故。为严具常放福德智慧光故。为可乐凡有所作悉端严故。为可尊远离一切诸恶业故。为普贤具足一切端严身故。为大明常放智慧净光明故。为大云常雨一切甘露法故。圣者菩萨如是修诸行时。令一切众生皆生爱乐具足法乐。尔时善财童子将升法堂。其无忧德及诸神众以出过诸天上妙华鬘涂香末香及以种种宝庄严具。散善财上。而说颂言。

　汝今出世间　　为世大明灯　　普为诸众生
　勤求无上觉　　无量亿千劫　　难可得见汝
　功德日今出　　灭除诸世闇　　汝见诸众生
　颠倒惑所覆　　而兴大悲意　　求证无师道
　汝以清净心　　寻求佛菩提　　承事善知识
　不自惜身命　　汝于诸世间　　无依无所著
　其心普无碍　　清净如虚空　　汝修菩提行
　功德悉圆满　　放大智慧光　　普照一切世
　汝不离世间　　亦不著于世　　行世无障碍
　如风游虚空　　譬如火灾起　　一切无能灭
　汝修菩提行　　精进火亦然　　勇猛大精进
　坚固不可动　　金刚慧师子　　游行无所畏
　一切法界中　　所有诸刹海　　汝悉能往诣
　亲近善知识

　　尔时无忧德神说此颂已。为爱乐法故随逐善财恒不舍离。尔时善财童子。入普现法界光明讲堂。周遍推求彼释氏女。见在堂内坐宝莲华师子之座。八万四千采女所共围绕。是诸采女靡不皆从王种中生。悉于过去修菩萨行同种善根。布施爱语普摄众生已能明见一切智境。已共修集佛菩提行。恒住正定。常游大悲。普摄众生犹如一子。慈心具足眷属清净。已于过去成就菩萨不可思议善巧方便。皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。具足菩萨诸波罗蜜。离诸取着。不乐生死。虽行诸有心常清净。恒勤观察一切智道。离障盖网超诸着处。从于法身而示化形。生普贤行长菩萨力。智日慧灯悉已圆满。尔时善财童子诣彼释女瞿波之所。顶礼其足。合掌而住。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何于生死中而不为生死过患所染。了法自性而不住声闻辟支佛地。具足佛法而修菩萨行。住菩萨地而入佛境界。超过世间而于世受生。成就法身而示现无边种种色身。证无相法而为众生示现诸相。知法无说而广为众生演说诸法。知众生空而恒不舍化众生事。虽知诸佛不生不灭而勤供养无有退转。虽知诸法无业无报而修诸善行恒不止息。时瞿波女告善财言。善哉善哉。善男子。汝今能问菩萨摩诃萨如是行法。修习普贤诸行愿者。能如是问。谛听谛听。善思念之。我当承佛神力。为汝宣说。善男子。若诸菩萨成就十法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十。所谓依善知识故。得广大胜解故。得清净欲乐故。集一切福智故。于诸佛所听闻法故。心恒不舍三世佛故。同于一切菩萨行故。一切如来所护念故。大悲妙愿皆清净故。能以智力普断一切诸生死故。是为十。若诸菩萨成就此法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。佛子。若菩萨亲近善知识。则能精进不退。修习出生无尽佛法。佛子。菩萨以十种法承事善知识。何等为十。所谓于自身命无所顾惜。于世乐具心不贪求。知一切法性皆平等永不退舍一切智愿。观察一切法界实相。心恒舍离一切有海。知法如空心无所依。成就一切菩萨大愿。常能示现一切刹海。净修菩萨无碍智轮。佛子。应以此法承事一切诸善知识无所违逆。尔时释迦瞿波女。欲重明此义。承佛神力。观察十方。而说颂言。

　菩萨为利诸群生　　正念亲承善知识
　敬之如佛心无怠　　此行于世帝网行
　胜解广大如虚空　　一切三世悉入中
　国土众生佛皆尔　　此是普智光明行
　志乐如空无有际　　永断烦恼离诸垢
　一切佛所修功德　　此行于世身云行
　菩萨修习一切智　　不可思议功德海
　净诸福德智慧身　　此行于世不染行
　一切诸佛如来所　　听受其法无厌足
　能生实相智慧灯　　此行于世普照行
　十方诸佛无有量　　一念一切悉能入
　心恒不舍诸如来　　此向菩提大愿行
　能入诸佛大众会　　一切菩萨三昧海
　愿海及以方便海　　此行于世帝网行
　一切诸佛所加持　　尽未来际无边劫
　处处修行普贤道　　此是菩萨分身行
　见诸众生受大苦　　起大慈悲现世间
　演法光明除闇冥　　此是菩萨智日行
　见诸众生在诸趣　　为集无边诸法轮
　令其永断生死流　　此是修行普贤行
　菩萨修行此方便　　随众生心而现身
　普于一切诸趣中　　化度无量诸含识
　以大慈悲方便力　　普遍世间而现身
　随其解欲为说法　　皆令趣向菩提道

　　时释迦瞿波说此颂已。告善财童子言。善男子。我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。善财言。大圣。此解脱门境界云何。答言。善男子。我入此解脱。知此娑婆世界佛刹微尘数劫所有众生于诸趣中死此生彼。作善作恶受诸果报。有求出离不求出离。正定邪定及以不定。有烦恼善根无烦恼善根。具足善根不具足善根。不善根所摄善根。善根所摄不善根。如是所集善不善法我皆知见。又彼劫中所有诸佛名号次第我悉了知。彼佛世尊从初发心及以方便求一切智。出生一切诸大愿海。供养诸佛修菩萨行。成等正觉转妙法轮。现大神通化度众生我悉了知。亦知彼佛众会差别。其众会中有诸众生。依声闻乘而得出离。其声闻众过去修习一切善根。及其所得种种智慧我悉了知。有诸众生依独觉乘而得出离。其诸独觉所有善根。所得菩提寂灭解脱神通变化成熟众生入于涅槃我悉了知。亦知彼佛诸菩萨众。其诸菩萨从初发心修习善根。出生无量诸大愿行。成就满足诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力入菩萨地。住菩萨地观菩萨地净菩萨地。菩萨地相。菩萨地智。菩萨摄智。菩萨教化众生智。菩萨建立智。菩萨广大行境界。菩萨神通行。菩萨三昧海。菩萨方便。菩萨于念念中所入三昧海。所得一切智光明。所获一切智电光云。所得实相忍。所通达一切智。所住刹海。所入法海。所知众生海。所住方便。所发誓愿。所现神通我悉了知。善男子。此娑婆世界尽未来际所有劫海展转不断我皆了知。如知娑婆世界。亦知娑婆世界内微尘数世界。亦知娑婆世界内一切世界。亦知娑婆世界微尘内所有世界。亦知娑婆世界外十方无间所住世界。亦知娑婆世界世界种所摄世界。亦知毗卢遮那世尊此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界。所谓世界广博。世界安立。世界轮。世界场。世界差别。世界转。世界莲华。世界须弥。世界名号。尽此世界海一切世界。由毗卢遮那世尊本愿力故。我悉能知亦能忆念。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修习一切诸乘方便。无量劫中住菩萨行净佛国土教化众生。承事诸佛。造立住处。听受说法获诸三昧。得诸自在。修檀波罗蜜入佛功德海。持戒苦行。具足诸忍。勇猛精进。成就诸禅。圆满净慧。于一切处示现受生。普贤行愿悉皆清净。普入诸刹。普净佛土。普入一切如来智海。普摄一切诸佛菩提。得于如来大智光明。证于诸佛一切智性。成等正觉转妙法轮。及其所有道场众会。其众会中一切众生往世已来所种善根。从初发心成熟众生。修行方便念念增长获诸三昧神通解脱。如是一切我悉了知。何以故。我此解脱能知一切众生心行。一切众生修行善根。一切众生杂染清净。一切众生种种差别。一切声闻诸三昧门。一切缘觉寂静三昧神通解脱。一切菩萨一切如来解脱光明皆了知故。尔时善财童子白瞿波言。圣者。得此解脱其已久如。答言。善男子。我于往世过佛刹微尘数劫。有劫名胜行。世界名无畏。彼世界中有四天下名为安隐。其四天下阎浮提中有一王城名高胜树。于八十王城中最为上首。彼时有王名曰财主。其王具有六万采女五百大臣五百王子。其诸王子皆悉勇健能伏冤敌。其王太子名威德主。端正殊特人所乐见。足下平满轮相备具。足趺隆起。手足指间皆有网缦。足根齐正。手足柔软。伊尼耶鹿王腨。七处圆满。阴藏隐密。其身上分如师子王。两肩平满。双臂𦟛长。身相端直。颈文三道。颊如师子。具四十齿悉皆齐密。四牙鲜白。其舌长广出梵音声。眼目绀青。睫如牛王。眉间毫相。顶上肉髻。皮肤细软如真金色。身毛上靡。发帝青色。其身洪满如尼拘陀树。尔时太子受父王教。与十千采女诣香牙园游观戏乐。太子是时乘妙宝车。其车具有种种严饰。置大摩尼师子之座而坐其上。五百采女各就宝绳牵驭而行。进止有度不迟不速。百千万人持诸宝盖。百千万人持诸宝幢。百千万人持诸宝幡。百千万人作诸妓乐。百千万人烧诸名香。百千万人散诸妙华。前后围绕而为翊从。道路平正无有高下。众宝杂华散布其上。宝树行列宝网弥覆。种种楼阁延袤其间。其楼阁中或有积聚种种珍宝。或有陈列诸庄严具。或有供设种种饮食。或有悬布种种衣服。或有备拟诸资生物。或复安置端正女人。及以无量僮仆侍从。随有所须悉皆施与。时有母人名为善现。将一童女名具足妙德。颜容端正色相严洁。洪纤得所修短合度。目发绀青。声如梵音。善达工巧。精通辩论。恭勤匪懈。慈愍不害。具足惭愧柔和质直。离痴寡欲无诸谄诳。乘妙宝车。采女围绕。及与其母从王城出先太子行。见其太子言辞讽咏。心生爱染而白母言。我心愿得敬事此人。若不遂情当自殒灭。母告女言莫生此念。何以故此甚难得。此人具足轮王诸相。后当嗣位作转轮王。有宝女出腾空自在。我等卑贱非其匹偶。此处难得勿生是念。彼香牙园侧有一道场名法云光明。时有如来名胜日身。十号具足。于中出现已经七日。时彼童女暂时假寐。梦见彼佛。从梦觉已空中有天而告之言。胜日身如来于法云光明道场成等正觉已经七日。诸菩萨众前后围绕。天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。梵天乃至色究竟天。诸地神。风神。火神。水神。河神。海神。山神。树神。园神。药神。主城神等。为见佛故皆来集会。时妙德童女。梦睹如来故。闻佛功德故。其心安隐无有怖畏。于太子前。而说颂言。

　我身最端正　　名闻遍十方　　智慧无等伦
　善达诸工巧　　无量百千众　　见我皆贪染
　我心不于彼　　而生少爱欲　　无瞋亦无恨
　无嫌亦无喜　　但发广大心　　利益诸众生
　我今见太子　　具诸功德相　　其心大欢庆
　诸根咸悦乐　　色如光明宝　　发美而右旋
　额广眉纤曲　　我心愿事汝　　我观太子身
　譬若真金像　　亦如大宝山　　相好有光明
　目广绀青色　　月面师子颊　　喜颜美妙音
　愿垂哀纳我　　舌相广长妙　　犹如赤铜色
　梵音紧那声　　闻者皆欢喜　　口方不褰缩
　齿白悉齐密　　发言现笑时　　见者心欢喜
　离垢清净身　　具相三十二　　必当于此界
　而作转轮位

　　尔时太子告彼女言。汝是谁女。为谁守护。若先属人我则不应起爱染心。尔时太子。以颂问言。

　汝身极清净　　功德相具足　　我今问于汝
　汝于谁所住　　谁为汝父母　　汝今系属谁
　若已属于人　　彼人摄受汝　　汝不盗他物
　汝不有害心　　汝不作邪淫　　汝依何语住
　不说他人恶　　不坏他所亲　　不侵他境界
　不于他恚怒　　不生邪险见　　不作相违业
　不以谄曲力　　方便诳世间　　尊重父母不
　敬善知识不　　见诸贫穷人　　能生摄心不
　若有善知识　　诲示于汝法　　能生坚固心
　究竟尊重不　　爱乐于佛不　　了知菩萨不
　众僧功德海　　汝能恭敬不　　汝能知法不
　能净众生不　　为住于法中　　为住于非法
　见诸孤独者　　能起慈心不　　见恶道众生
　能生大悲不　　见他得荣乐　　能生欢喜不
　他来逼迫汝　　汝无瞋恼不　　汝发菩提意
　开悟众生不　　无边劫修行　　能无疲倦不

　　尔时女母。为其太子。而说颂言。

　太子汝应听　　我今说此女　　初生及成长
　一切诸因缘　　太子始生日　　即从莲华生
　其目净修广　　肢节悉具足　　我曾于春月
　游观娑罗园　　普见诸药草　　种种皆荣茂
　奇树发妙华　　望之如庆云　　好鸟相和鸣
　林间共欢乐　　同游八百女　　端正夺人心
　被服皆严丽　　歌咏悉殊美　　彼园有浴池
　名曰莲华幢　　我于池岸坐　　采女众围绕
　于彼莲池内　　忽生千叶华　　宝叶琉璃茎
　阎浮金为台　　尔时夜分尽　　日光初出现
　其莲正开剖　　放大清净光　　其光极炽盛
　譬如日初出　　普照阎浮提　　众叹未曾有
　时见此玉女　　从彼莲华生　　其身甚清净
　肢分皆圆满　　此是人间宝　　从于净业生
　宿因无失坏　　今受此果报　　绀发青莲眼
　梵声金色光　　华鬘众宝髻　　清净无诸垢
　肢节悉具足　　其身无缺减　　譬如真金像
　安处宝华中　　毛孔旃檀香　　普熏于一切
　口出青莲香　　常演梵音声　　此女所住处
　常有天音乐　　不应下劣人　　而当如是偶
　世间无有人　　堪与此为夫　　唯汝相严身
　愿垂见纳受　　非长亦非短　　非粗亦非细
　种种悉端严　　愿垂见纳受　　文字算数法
　工巧诸技艺　　一切皆通达　　愿垂见纳受
　善了诸兵法　　巧断众诤讼　　能调难可调
　愿垂见纳受　　其身甚清净　　见者无厌足
　功德自庄严　　汝应垂纳受　　众生所有患
　善达彼缘起　　应病而与药　　一切能消灭
　阎浮语言法　　差别无量种　　乃至妓乐音
　靡不皆通达　　妇人之所能　　此女一切知
　而无女人过　　愿垂速纳受　　不嫉亦不悭
　无贪亦无恚　　质直性柔软　　离诸粗犷恶
　恭敬于尊者　　奉事无违逆　　乐修诸善行
　此能随顺汝　　若见于老病　　贫穷在苦难
　无救无所依　　常生大慈愍　　常观第一义
　不求自利乐　　但愿益众生　　以此庄严心
　行住与坐卧　　一切无放逸　　言说及默然
　见者咸欣乐　　虽于一切处　　皆无染着心
　见有功德人　　乐观无厌足　　尊重善知识
　乐见离恶人　　其心不躁动　　先思后作业
　福智所庄严　　一切无怨恨　　女人中最上
　宜应事太子

　　尔时太子入香牙园已。告其妙德及善现言。善女。我趣求阿耨多罗三藐三菩提。当于尽未来际无量劫。集一切智助道之法。修无边菩萨行。净一切波罗蜜。供养一切诸如来。护持一切诸佛教。严净一切佛国土。当令一切如来种性不断。当随一切众生种性而普成熟。当灭一切众生生死苦置于究竟安乐处。当净治一切众生智慧眼。当修习一切菩萨所修行。当安住一切菩萨平等心。当成就一切菩萨所行地。当令一切众生普欢喜。当舍一切物尽未来际行檀波罗蜜。令一切众生普得满足。衣服饮食妻妾男女。头目手足。如是一切内外所有。悉当舍施无所吝惜。当于尔时。汝或于我而作障难。施财物时汝心吝惜。施男女时汝心痛恼。割肢体时汝心忧闷。舍汝出家汝心悔恨。尔时太子即为妙德。而说颂言。

　哀愍众生故　　我发菩提心　　当于无量劫
　习行一切智　　无量大劫中　　净修诸愿海
　入池及治障　　悉经无量劫　　三世诸佛所
　学六波罗蜜　　具足方便行　　成就菩提道
　十方垢秽刹　　我当悉严净　　一切恶道难
　我当令永出　　我当以方便　　广度诸群生
　令灭愚痴闇　　住于佛智道　　当供一切佛
　当净一切地　　起大慈悲心　　悉舍内外物
　汝见来乞者　　或生悭吝心　　我心常乐施
　汝勿违于我　　若见我施头　　慎勿生忧恼
　我今先语汝　　令汝心坚固　　乃至截手足
　汝勿嫌乞者　　汝今闻我语　　应可谛思惟
　男女所爱物　　一切我皆舍　　汝能顺我心
　我当成汝意

　　尔时童女白太子言。敬奉来教。即说颂言。

　无量劫海中　　地狱火焚身　　若能眷纳我
　甘心受此苦　　无量受生处　　碎身如微尘
　若能眷纳我　　甘心受此苦　　无量劫顶戴
　广大金刚山　　若能眷纳我　　甘心受此苦
　无量生死海　　以我身肉施　　汝得法王处
　愿令我亦然　　若能眷纳我　　与我为主者
　生生行施处　　愿常以我施　　为愍众生苦
　而发菩提心　　既已摄众生　　亦当摄受我
　我不求豪富　　不贪五欲乐　　但为共行法
　愿以仁为主　　绀青修广眼　　慈愍观世间
　不起染着心　　必成菩萨道　　太子所行处
　地出众宝华　　必作转轮王　　愿能眷纳我
　我曾梦见此　　妙法菩提场　　如来树下坐
　无量众围绕　　我梦彼如来　　身如真金山
　以手摩我顶　　寤已心欢喜　　往昔眷属天
　名曰喜光明　　彼天为我说　　道场佛兴世
　我曾生是念　　愿见太子身　　彼天报我言
　汝今当得见　　我昔所志愿　　于念悉成满
　唯愿俱往诣　　供养彼如来

　　尔时太子闻胜日身如来名。生大欢喜愿见彼佛。以五百摩尼宝散其女上。冠以妙藏光明宝冠。被以火𦦨摩尼宝衣。其女尔时心不动摇。亦无喜相。但合掌恭敬瞻仰太子目不暂舍。其母善现。于太子前而说颂言。

　此女极端正　　功德庄严身　　昔愿奉太子
　今意已满足　　持戒有智慧　　具足诸功德
　普于一切世　　最胜无伦匹　　此女莲华生
　种姓无讥丑　　太子同行业　　远离一切过
　此女身柔软　　犹如天缯纩　　其手所触摩
　众患悉除灭　　毛孔出妙香　　芬馨最无比
　众生若闻者　　悉住于净戒　　身色如真金
　端坐华台上　　众生若见者　　离害具慈心
　言音极柔软　　听之无不喜　　众生若得闻
　悉离诸恶业　　心净无瑕垢　　远离诸谄曲
　称心而发言　　闻者皆欢喜　　调柔具惭愧
　恭敬于尊宿　　无贪亦无诳　　怜愍诸众生
　此女心不恃　　色相及眷属　　但以清净心
　恭敬一切佛

　　尔时太子与妙德女及十千采女并其眷属出香牙园。诣法云光明道场。至已下车步进诣如来所。见佛身相端严寂静。诸根调顺。内外清净。如大龙池无诸垢浊。皆生净信踊跃欢喜。顶礼佛足绕无数匝。于时太子及妙德女。各持五百妙宝莲华供散彼佛。太子为佛造五百精舍。一一皆以香木所成。众宝庄严。五百摩尼以为间错。时佛为说普眼灯门修多罗。闻是经已。于一切法中得三昧海。所谓得普照一切佛愿海三昧。普照三世藏三昧。现见一切佛道场三昧。普照一切众生三昧。普照一切世间智灯三昧。普照一切众生根智灯三昧。救护一切众生光明云三昧。普照一切众生大明灯三昧。演一切佛法轮三昧。具足普贤清净行三昧。时妙德女得三昧名难胜海藏。于阿耨多罗三藐三菩提永不退转。时彼太子与妙德女并其眷属。顶礼佛足绕无数匝辞退还宫。诣父王所。拜跪毕已。奉白王言。大王当知胜日身知来出兴于世。于此国内法云光明菩提场中。成等正觉。于今未久。尔时大王语太子言。是谁为汝说如是事。天耶人耶。太子白言。是此具足妙德女说。时王闻已欢喜无量。譬如贫人得大伏藏。作如是念。佛无上宝难可值遇。若得见佛永断一切恶道怖畏。佛如医王。能治一切诸烦恼病。能救一切生死大苦。佛如导师。能令众生至于究竟安隐住处。作是念已。集诸小王群臣眷属及以刹利婆罗门等一切大众。便舍王位授与太子。灌顶讫已。与万人俱往诣佛所。到已礼足绕无数匝。并其眷属悉皆退坐。尔时如来观察彼王及诸大众。白毫相中放大光明名一切世间心灯。普照十方无量世界。住于一切世主之前。示现如来不可思议大神通力。普令一切应受化者心得清净。尔时如来以不思议自在神力。现身超出一切世间。以圆满音。普为大众说陀罗尼。名一切法义离闇灯。佛刹微尘数陀罗尼而为眷属。彼王闻已。即时获得大智光明。其众会中有阎浮提微尘数菩萨。俱时证得此陀罗尼。六十万那由他人尽诸有漏心得解脱。十千众生远尘离垢得法眼净。无量众生发菩提心。时佛又以不思议力广现神变。普于十方无量世界演三乘法化度众生。时彼父王作如是念。我若在家不能证得如是妙法。若于佛所出家学道即当成就。作是念已。前白佛言。愿得从佛出家修学。佛言随意。宜自知时。时财主王与十千人皆于佛所同时出家。未久之间。悉得成就一切法义离闇灯陀罗尼。亦得如上诸三昧门。又得菩萨十神通门。又得菩萨无边辩才。又得菩萨无碍净身。往诣十方诸如来所。听受其法。为大法师演说妙法。复以神力遍十方刹。随众生心而为现身。赞佛出现。说佛本行。示佛本缘。称扬如来自在神力。护持于佛所说教法。尔时太子于十五日在正殿上采女围绕。七宝自至。一者轮宝名无碍行。二者象宝名金刚身。三者马宝名迅疾风。四者珠宝名日光藏。五者女宝名具妙德。六藏臣宝名为大臣。七主兵宝名离垢眼。七宝具足为转轮王王阎浮提。正法治世。人民快乐。王有千子端正勇健。能伏冤敌。其阎浮提中有八十王城。一一城中有五百僧坊。一一僧坊立佛支提皆悉高广。以众妙宝而为校饰。一一王城皆请如来。以不思议众妙供具而为供养。佛入城时现大神力。令无量众生种诸善根。无量众生心得清净。见佛欢喜发菩提意。起大悲心利益众生。勤修佛法入真实义。住于法性了法平等。获三世智等观三世。知一切佛出兴次第。说种种法摄取众生。发菩萨愿入菩萨道。知如来法成就法海。能普现身遍一切刹。知众生根及其性欲。令其发起一切智愿。佛子。于汝意云何。彼时太子得轮王位供养佛者岂异人乎。今释迦牟尼佛是也。财主王者宝华佛是。其宝华佛现在东方。过世界海微尘数佛刹有世界海名现法界虚空影像云。中有世界种名普现三世影摩尼王。彼世界种中有世界名圆满光。中有道场名现一切世主身。宝华如来于此成阿耨多罗三藐三菩提。不可说佛刹微尘数诸菩萨众前后围绕而为说法。宝华如来往昔修行菩萨道时净此世界海。其世界海中去来今佛出兴世者。皆是宝华如来为菩萨时教化令发阿耨多罗三藐三菩提心。彼时女母善现者今我母善目是。其王眷属今如来所众会是也。皆具修行普贤诸行成满大愿。虽恒在此众会道场而能普现一切世间。住诸菩萨平等三昧。常得现见一切诸佛。一切如来以等虚空妙音声云演正法轮。悉能听受。于一切法悉得自在。名称普闻诸佛国土。普诣一切道场之所。普现一切众生之前。随其所应教化调伏。尽未来劫修菩萨道恒无间断。成满普贤广大誓愿。佛子。其妙德女与威德主转轮圣王以四事供养胜日身如来者我身是也。彼佛灭后其世界中六十亿百千那由他佛出兴于世。我皆与王承事供养。其第一佛名清净身。次名一切智月光明身。次名阎浮檀金光明王。次名诸相庄严身。次名妙月光。次名智观幢。次名大智光。次名金刚那罗延精进。次名智力无能胜。次名普安详智。次名离垢胜智云。次名师子智光明。次名光明髻。次名功德光明幢。次名智日幢。次名宝莲华开敷身。次名福德严净光。次名智𦦨云。次名普照月。次名庄严盖妙音声。次名师子勇猛智光明。次名法界月。次名现虚空影像开悟众生心。次名恒嗅寂灭香。次名普震寂静音。次名甘露山。次名法海音。次名坚固网。次名佛影髻。次名月光毫。次名辩才口。次名觉华智。次名宝𦦨山。次名功德星。次名宝月幢。次名三昧身。次名宝光王。次名普智行。次名𦦨海灯。次名离垢法音王。次名无比德名称幢。次名修臂。次名本愿清净月。次名照义灯。次名深远音。次名毗卢遮那胜藏王。次名诸乘幢。次名法海妙莲华。佛子。彼劫中有如是等六十亿百千那由他佛出兴于世。我皆亲近承事供养。其最后佛名广大解。于彼佛所。得净智眼。尔时彼佛入城教化。我为王妃与王礼觐。以众妙物而为供养。于其佛所闻说出生一切如来灯法门。即时获得观察一切菩萨三昧海境界解脱。佛子。我得此解脱已。与菩萨于佛刹微尘数劫勤加修习。于佛刹微尘数劫中承事供养无量诸佛。或于一劫承事一佛。或二或三或不可说。或值佛刹微尘微佛。悉皆亲近承事供养。而未能知菩萨之身形量色貌及其身业心行智慧三昧境界。佛子。若有众生得见菩萨修菩提行。若疑若信。菩萨皆以世出世间种种方便而摄取之。以为眷属。令于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。佛子。我见彼佛得此解脱已。与菩萨于百佛刹微尘数劫而共修习。于其劫中所有诸佛出兴于世。我皆亲近承事供养。听所说法读诵受持。于彼一切诸如来所得此解脱种种法门。知种种三世。入种种刹海。见种种成正觉。入种种佛众会。发菩萨种种大愿。修菩萨种种妙行。得菩萨种种解脱。然未能知菩萨所得普贤解脱门。何以故。菩萨普贤解脱门如太虚空。如众生名。如三世海。如十方海。如法界海。无量无边。佛子。菩萨普贤解脱门与如来境界等。佛子。我于佛刹微尘数劫观菩萨身无有厌足。如多欲人男女集会递相爱染。起于无量妄想思觉。我亦如是。观菩萨身一一毛孔。念念见无量无边广大世界。种种安住。种种庄严。种种形状。有种种山。种种地。种种云。种种名。种种佛兴。种种道场。种种众会。演种种修多罗。说种种灌顶。种种诸乘。种种方便。种种清净。又于菩萨一一毛孔。念念常见无边佛海坐种种道场。现种种神变。转种种法轮。说种种修多罗恒不断绝。又于菩萨一一毛孔。见无边众生海种种住处。种种形貌。种种作业。种种诸根。又于菩萨一一毛孔。见三世诸菩萨无边行门。所谓无边广大愿。无边差别地。无边波罗蜜。无边往昔事。无边大慈门。无边大悲云。无边大喜心。无边摄取众生方便。佛子。我于佛刹微尘数劫。念念如是观于菩萨一一毛孔。已所至处而不重至。已所见处而不重见。求其边际竟不可得。乃至见彼悉达太子住于宫中。采女围绕。我以解脱力。观于菩萨一一毛孔。悉见三世法界中事。佛子。我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨究竟无量诸方便海。为一切众生现随类身。为一切众生说随乐行。于一一毛孔现无边色相海。知诸法性无性为性。知众生性同虚空相无有分别。知佛神力同于如如。遍一切处。示现无边解脱境界。于一念中能自在入广大法界。游戏一切诸地法门。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此世界中有佛母摩耶。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行。于诸世间无所染着。供养诸佛恒无休息。作菩萨业永不退转。离一切障碍。入菩萨解脱不由于他。住一切菩萨道。诣一切如来所。摄一切众生界。尽未来劫修菩萨行。发大乘愿。增长一切众生善根。常无休息。尔时释迦瞿波女。欲重明此解脱义。承佛神力。即说颂言。

　若有见菩萨　　修行种种行　　起善不善心
　菩萨皆摄取　　乃往久远世　　过百刹尘劫
　有劫名清净　　世界名光明　　此劫佛兴世
　六十千万亿　　最后天人主　　号曰法幢灯
　彼佛涅槃后　　有王名智山　　统领阎浮提
　一切无冤敌　　王有五百子　　端正能勇健
　其身悉清净　　见者皆欢喜　　彼王及王子
　信心供养佛　　护持其法藏　　亦乐勤修法
　太子名善光　　离垢多方便　　诸相皆圆满
　见者无厌足　　五百亿人俱　　出家行学道
　勇猛坚精进　　护持其佛法　　王都名智树
　千亿城围绕　　有林名静德　　众宝所庄严
　善光住彼林　　广宣佛正法　　辩才智慧力
　令众悉清净　　有时因乞食　　入彼王都城
　行止极安详　　正知心不乱　　城中有居士
　号曰善名称　　我时为彼女　　名为净日光
　时我于城中　　遇见善光明　　诸相极端严
　其心生染着　　次乞至我门　　我心增爱染
　即解身璎珞　　并珠至钵中　　虽以爱染心
　供养彼佛子　　二百五十劫　　不堕三恶趣
　或生天王家　　或作人王女　　恒见善光明
　妙相庄严身　　此后所经劫　　二百有五十
　生于善现家　　名为具妙德　　时我见太子
　而生尊重心　　愿得备瞻侍　　幸蒙哀纳受
　我时与太子　　觐佛胜日身　　恭敬供养毕
　即发菩提意　　于彼一劫中　　六十亿如来
　最后佛世尊　　名为广大解　　于彼得净眼
　了知诸法相　　普见受生处　　永除颠倒心
　我得观菩萨　　三昧境解脱　　一念入十方
　不思议刹海　　我见诸世界　　净秽种种别
　于净不贪乐　　于秽不增恶　　普见诸世界
　如来坐道场　　皆于一念中　　悉放无量光
　一念能普入　　不可说众会　　亦知彼一切
　所得三昧门　　一念能悉知　　彼诸广大行
　无量地方便　　及以诸愿海　　我观菩萨身
　无边劫修行　　一一毛孔量　　求之不可得
　一一毛孔刹　　无数不可说　　地水火风轮
　靡不在其中　　种种诸建立　　种种诸形状
　种种体名号　　无边种庄严　　我见诸刹海
　不可说世界　　及见其中佛　　说法化众生
　不了菩萨身　　及彼身诸业　　亦不知心智
　诸劫所行道

　　尔时善财童子。顶礼其足绕无数匝。辞退而去。

　　第十瞿波女。寄法云地。法云地者。谓大智法云含众德水。蔽如空粗重。充满法身故。善财受前知识教。思惟修习忆念不舍。依教趣求。渐次至普光明讲堂。未见瞿波先有神来迎。其神名无忧德。与一万主宫殿神俱来迎善财。赞言善来丈夫。有大智慧勇猛。能修菩萨不可思议自在解脱。乃至不久当成无上果故。有十三行零经。赞善财能究竟精进得法之辞。善财童子言。圣者。如向所说。愿我皆得。次乃自述所得云。我愿一切众生息诸热恼。乃至于生死中无有疲厌者。盖以慈悲喜舍四无量心摄诸众生故。有十五行经。述自得之行。次下云圣者。菩萨于诸众生为庄严等。有十行经。明以万行益物之行。以善财参多善知识证多法门。至此寄十地位满。纯起利他之行故此异前诸位也。尔时善财将升法堂。时无忧神以种种妙华庄严。散善财上。复说颂言。汝今出世间。为世大明灯等十偈。以申敬增深之意。且随逐善财恒不舍离。尔时善财入普现法界光明讲堂。求释氏女。见在堂内坐宝莲华师子之座。八万四千婇女所共围绕。善财极赞释女主伴殊胜之德。有十行余经。具述其胜。所以然者。表十地位满。已证圆满法界。则八万四千尘劳皆为利生庄严妙行矣。上乃见敬。次乃顶礼咨问法要。先陈已发心。次正问修菩萨行云。而未知菩萨云何于生死中而不为生死过患所染。有十一句。通问悲智逆顺权实寂用无碍双行之行。此问亦迥别诸位。时瞿波女告善财言。下正示法界云。善男子。若菩萨成就十法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。此乃直于圆照法界。帝网重重无尽之行。此名普贤妙行。将跻觉位。故示以圆满法界之行也。言此行以十法而成。次示十法。通前赞辞。有十六行经。然此十行发依善知识而成故。重宣其义而说颂言。首称亲近知识而能成就帝网胜行。是则上说十法一一具十。故为重重无尽之行也。有十二偈。如次颂前十帝网行。上但示其法。意谓难说十法帝网无尽法门不知何名。故下瞿波说此颂已。告善财言。我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。此正示其名。谓普贤三昧。深广如海。以能入法界海。故得此名。善财既闻法界之名。乃问大圣。此解脱门境界云何。此问境界。意明法界之业用也。次瞿波答言。善男子。我入此解脱三昧。但观察法界海。知法界海中微细之事耳。下示其观法。乃从狭至宽。有次第三重。一但观一娑婆世界中有十法界。先观此世界中有六道众生。从佛刹微尘数劫以来于诸趣中。死此生彼。善恶果报。邪定正定。各各心行乐欲烦恼。一一根行差别我皆知见。次观此世界尘数劫中诸佛出世名号。乃至从初发心。经尘数劫修菩萨行。乃至成佛转法轮化众生至入涅槃。我悉了知。次观声闻缘觉及诸菩萨。一一从初发心。历劫修行。各证自乘乃至菩萨各各所修一一行门。所得三昧神通方便誓愿等我悉了知。末后结云此娑婆世界尽未来际所有劫海展转不断。我皆了知。如是有二十三行经。显示观察了知娑婆一世界中十法界微细之事。此但略示娑婆世界一重境界。次类知刹海渐次广大微细。而有六重。一如知娑婆世界。亦知娑婆界内有微尘数世界。亦如是了知。此但是与娑婆同类之刹。如微尘之多耳。二亦知娑婆世界内一切异类世界。亦如是了知。三亦知娑婆世界微尘内所包含之世界。以一一尘中皆含多多之世界故。此之入细。且约娑婆一世界而言。次下第四渐宽云亦知娑婆世界外十方无间所住世界。然娑婆世界。乃在华藏世界第十三层。娑婆正当居中心。其外有十三佛刹微尘数世界围绕。以为眷属。此言娑婆外世界。盖指围绕之眷属世界。一一界中皆如娑婆有十法界。亦如是了知。五亦知娑婆世界世界种所摄世界。此则通观二十重华藏世界。名世界种。言所摄世界者。如最下一层。即有一佛刹微尘数世界围绕。乃至最上第二十重。则有二十佛刹微尘数世界围绕。如此皆是世界种所摄之世界。如是一一世界中。皆如娑婆有十法界。皆悉了知。六亦知此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界。此则全举华藏世界海而言也。言世界种所摄世界海者。谓华藏海者。谓大莲华藏中心如华之蕊。一个二十重世界在一蕊中。以华有无尽之蕊。一一蕊中有一个二十重世界。摄尽多多蕊中之世界。包含于一广大莲华之中。总名世界海。此则无尽无尽。名为无边刹海。自他不隔于毛端。如此海中所摄之世界。一一界中。皆如娑婆有十法界。如此刹海。尽在普贤三昧心中。一一了知。故名三昧海解脱门。故以所观察海以示三昧之境界。故云了知。此上但示所观境界之分齐。下乃示其所知世界之相状云。所谓世界广博。世界安立等。略举十种不同。此华藏之果报。皆是毗卢遮那世尊本愿之所成就。如此广大因果皆能忆念。故下文结指毗卢遮那之因行云。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修集一切诸乘方便诸波罗蜜等。有十行经。明毗卢因行之事。故结云。如是一切我悉了知。故后自释云。何故上来广大因果。我皆了知。以我此解脱门能知一切众生心行。乃至一切如来解脱光明故我以此解脱力。故能了知也。此上已答解脱境界。问下显法界根深。故善财白瞿波言。圣者。得此解脱其如久如。此问穷解脱之源也。下文瞿波具答。叙其往因。先明最初发心之始。云我于往世过佛刹微尘数劫。有劫名胜行。有世界名无畏。彼世界中有四天下。阎浮提中有城名高胜树。城中有王名曰财主。其王有太子名威德主。端正殊特。人所乐见。具三十二大人之相。太子一日与十千婇女。诣香牙园游观戏乐。陈列种种宝物资生之物。于园中舍施。时有一女母名为善现。携一童女名具足妙德。容颜端正。色相无比。偶随母出城。见其太子心生爱染。即白母言。我心愿得敬事此人。母言此人具足轮王之相。当来必为轮王。自有宝女。我等卑贱非其匹偶。勿生此念。时香牙园中有一道场。时有胜日身如来出现于此。时童女假寐梦见彼佛。从梦觉已。因梦睹如来故。其心安隐无有怖畏。即自往太子前而说偈言。我身最端正智慧无等伦。遂赞太子愿归求纳。总有十偈。尔时太子因告女言。汝是谁女。为谁守护。若先属人。我则不可亦说偈审问其属缘有无过失。亦有十二偈。皆审实之辞。尔时女母亦为说偈。以白太子言。太子汝应听。此女不由胞胎。乃从莲华中生。故相貌殊妙。人中无比。有三十一偈。具述女德。乃至云一切无怨恨。女人中最上。宜应事太子。尔时太子入香牙园。告其女母善现及女妙德。重与要誓云。我愿趣求无上菩提。当尽未来际。具说种种修菩萨行。乃至云舍汝出家汝心悔恨否。要誓之语。长行有十二行半经。皆自述深行。恐其为障之事。太子复为说颂有十偈。皆叙深行。要其莫障。乃至结云。汝能顺我心。我当随汝意。尔时童女白太子言。敬奉来教。亦说偈自誓云。无量劫海中。地狱火焚身。若能眷纳我。甘心受此苦。于中云为愍众生故。而发菩提心。此正发心之始。乃至云因梦见如来。故得见太子。今既满我愿。愿同见如来。有十四偈。皆叙忘苦眷德希同胜行发菩提心之事。尔时太子具见女志。遂即摄受。乃散以妙宝。冠以宝冠。衣以宝衣。尔时其女心不动摇。亦无喜相。其女母善现。于太子前。自陈庆遂。说偈重赞女德。有十偈。皆赞女之辞。次尔时太子与妙德女。遂同发心修行。共出香牙园。诣法云光明道场。见胜日身如来。各伸供养。时佛为说普眼灯门修多罗。太子童女闻已即得十种三昧已。退还宫中。具白父王佛出与事。并问妙德女因缘。王闻欢喜。时王即发心见佛。遂禅位与太子。即往见佛。尔时如来放光摄受。为说陀罗尼。王闻法已。即得大智光明。其会中有微尘数菩萨。得陀罗尼。及无量众生发菩提心。时彼王闻法已发心出家。修证亦得种种三昧。尔时太子即绍王位。弘通大化。从太子见佛已下。至欲其发起一切智愿。有五十八行经。叙太子见佛。父王出家。及太子绍位一往因缘。乃历答发心久近之问也。故次乃结会古今云。彼太子者岂异人乎。即释迦牟尼佛是。彼财主王者宝华佛是。时彼女母善现者今我母善目是。其王眷属今如来所众会是。其妙德女我身是也。结会之文有十八行经。自胜日身如来灭度已后。其彼世界中有六十亿那由他佛次第出兴于世。我皆与王承事供养。见中间多佛。略举四十佛号。有十七行余经。其最后佛名广大解。彼佛入城。我为王妃。与王礼敬。闻所说法。即得观察一切菩萨三昧海境界解脱。此证明得法之时。有三行半经。次下叙得解脱后。多劫修莹云。我得此解脱。于佛刹微尘数劫中。勤加修习。虽历事多佛修行。而未穷菩萨三昧之境界。而菩萨难遇所见亦不空。有七行经。叙多劫修行之事。次下有六行经。又叙我见彼佛得此解脱以来。于百佛刹微尘数劫修习。虽得种种解脱。然未能知所得普贤解脱门。下征释其不知之所以云。何所以故多劫修行而不知耶。良由普贤解脱门如太虚空。如众生名。如十方法界海。与如来境界等故。以深广难知故也。下释深广难知之所以云。我于佛刹微尘数劫中。观菩萨身一一毛孔。念念见无量无边广大器世间。于一一毛孔念念见无量无边智正觉世间。一一毛孔念念见无量无边众生世间。一一毛孔念念见三世菩萨无边行门。及至一一毛孔悉见三世法界中事。总结深广难穷。有十九行经。叙深广难穷之相。所以难穷者。以称理事之无边。等诸佛之境界故。斯则等觉菩萨解脱。十地不知。故名普贤解脱门。上答解脱久近已竟。下谦己推胜云。我唯得此观察菩萨海解脱而已。如诸菩萨究竟无量者方便海。乃至入广大法界游戏一切诸地法门。我云何知。乃指后友云。此世界中有佛母摩耶。汝可往问。菩萨诣一切如来所摄一切众生界等。临行再述重宣其义。有三十一偈。初一偈总显菩萨益生。次十五偈颂明远劫前事。长行所无。后十五偈正颂长行女德因缘。时善财闻已。顶礼其足。辞退而去。

　　上从文殊已来四十一知识显寄位修行相已竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十五
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十六

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十七

　　自下大文第二从摩耶下有十一人。明会缘入实相。谓会前诸位差别之缘。令归一实法界。生于佛果。如摩耶生佛。故次明之。然人虽十一。约法唯九。约会为十。初一为总。余九为别。故摩耶得智幻法门。末后亦得幻住。始终相会。该于中间。总别圆融。归实无二故。意表诸佛出兴。及菩萨修行一往所说种种法门。始终唯一如幻智解脱。种种幻缘。不离一真法界故。此等觉极位。会前幻缘入实法界。总不出摩耶一大愿智幻解脱。末后德生善友亦证幻住解脱。意显成佛始终一幻场耳。以十地因圆。乃入等觉。位极理穷。故善财见摩耶等觉善友。亦不易见。故有城神罗刹等先导。以表此位胜进。即摩耶一解脱门。以摄前五位因果。乃成等觉之行。义最深玄。当以观智融通。乃会其要。

　　尔时善财童子。一心欲诣摩耶夫人所。即时获得观佛境界智。作如是念。是善知识远离世间住无所住。超过六处离一切着。知无碍道。具净法身。以如幻业而现化身。以如幻智而观世间。以如幻愿而持佛身。随意生身。无生灭身。无来去身。非虚实身。不变坏身。无起尽身。所有诸相皆一相身。离二边身。无依处身。无穷尽身。离诸分别如影现身。知如梦身。了如像身。如净日身。普于十方而化现身。住于三世无变异身。非身心身。犹如虚空所行无碍。超诸世眼。唯是普贤净目所见。如是之人我今云何而得亲近承事供养。与其同住。观其状貌。听其音声。思其语言。受其教诲。作是念已。有主城神名曰宝眼。眷属围绕。于虚空中而现其身。种种妙物以为严饰。手持无量众色宝华以散善财。作如是言。善男子。应守护心城。谓不贪一切生死境界。应庄严心城。谓专意趣求如来十力。应净治心城谓毕竟断除悭嫉谄诳。应清凉心城谓思惟一切诸法实性。应增长心城谓成办一切助道之法。应严饰心城谓造立诸禅解脱宫殿。应照耀心城谓普入一切诸佛道场听受般若波罗蜜法。应增益心城谓普摄一切佛方便道。应坚固心城谓恒勤修习普贤行愿。应防护心城谓常专御捍恶友魔军。应廓彻心城谓开引一切佛智光明。应善补心城谓听受一切佛所说法。应扶助心城谓深信一切佛功德海。应广大心城谓大慈普及一切世间。应善覆心城谓集众善法以覆其上。应宽广心城谓大悲哀愍一切众生。应开心城门谓悉舍所有随应给施。应密护心城谓防诸恶欲不令得入。应严肃心城谓逐诸恶法不令其住。应决定心城谓集一切智助道之法恒无退转。应安立心城谓正念三世一切如来所有境界。应莹彻心城谓明达一切佛正法轮修多罗中所有法门种种缘起。应部分心城谓普晓示一切众生皆令得见萨婆若道。应住持心城谓发一切三世如来诸大愿海。应富贵心城谓集一切周遍法界大福德聚。应令心城明了谓普知众生根欲等法。应令心城自在谓普摄一切十方法界。应令心城清净谓正念一切诸佛如来。应知心城自性。谓知一切法皆无有性。应知心城如幻。谓以一切智了诸法性。佛子。菩萨摩诃萨若能如是净修心城则能积集一切善法。何以故。蠲除一切诸障难故。所谓见佛障。闻法障。供养如来障。摄诸众生障。净佛国土障。善男子。菩萨摩诃萨以离如是诸障难故。若发希求善知识心。不用功力则便得见。乃至究竟必当成佛。尔时有身众神名莲华法德。及妙华光明无量诸神。前后围绕。从道场出住虚空中。于善财前以妙音声种种称叹摩耶夫人。从其耳珰放无量色相光明网。普照无边诸佛世界。令善财见十方国土一切诸佛。其光明网右绕世间经一匝已。然后还来入善财顶。乃至遍入身诸毛孔。善财即得净光明眼。永离一切愚痴闇故。得离翳眼。能了一切众生性故。得离垢眼能观一切法性门故。得净慧眼能观一切佛国性故。得毗卢遮那眼见佛法身故。得普光明眼见佛平等不思议身故。得无碍光眼观察一切刹海成坏故。得普照眼见十方佛起大方便转正法轮故。得普境界眼见无量佛以自在力调伏众生故。得普见眼睹一切刹诸佛出兴故。时有守护菩萨法堂罗刹鬼王。名曰善眼。与其眷属万罗刹俱。于虚空中以众妙华散善财上。作如是言。善男子。菩萨成就十法。则得亲近诸善知识。何等为十。所谓其心清净离诸谄诳。大悲平等普摄众生。知诸众生无有真实。趣一切智心不退转。以信解力普入一切诸佛道场。得净慧眼了诸法性。大慈平等普覆众生。以智光明廓诸妄境。以甘露雨涤生死执。以广大眼彻鉴诸法。心常随顺诸善知识。是为十。复次佛子。菩萨成就十种三昧门则常现见诸善知识。何等为十。所谓法空清净轮三昧。观察十方海三昧。于一切境界不舍离不缺减三昧。普见一切佛出兴三昧。集一切功德藏三昧。心恒不舍善知识三昧。常见一切善知识生诸佛功德三昧。常不离一切善知识三昧。常供养一切善知识三昧。常于一切善知识所无过失三昧。佛子。菩萨成就此十三昧门。常得亲近诸善知识。又得善知识转一切佛法轮三昧。得此三昧已。悉知诸佛体性平等。处处值遇诸善知识。说是语时。善财童子仰视空中而答之言。善哉善哉。汝为哀愍摄受我故。方便教我见善知识。愿为我说。云何往诣善知识所。于何方处城邑聚落求善知识。罗刹答言。善男子。汝应普礼十方求善知识。正念思惟一切境界求善知识。勇猛自在遍游十方求善知识。观身观心如梦如影求善知识。

　　此下摩耶夫人寄等觉善友。梵语摩耶此云天后。然此一位。因行之极。将入果海。故寄佛母。能生佛故。故会前五位之因。通归一实故。善财亦能会前所参知识。所证法门。融为一味已行。故至此未见摩耶。即得观佛境界。故作是念。是善知识远离世间。住无所住。乃至以如幻智愿而持佛身。是则已能暗合摩耶愿智幻门。故见十七种身。且云唯是普贤净目所见。则已入佛境界超前诸解脱矣。此十七种身乃后天后所现。故善财云。如是之人我今云何而得亲近供养受其教诲耶。此盖言其难得见也。善财作是念已。时有主城神名曰宝眼。于虚空中。以种种宝华散善财上。因告之曰。善男子。应守护心城。已下有三十门。教善财见善知识之方便。此即表入等觉之胜进故。前十二门明十度。意显无一事一尘非成佛法门。言心城者。谓此心乃正觉法王所居。万德所聚。以成佛不出此心。故守护等为妙行也。以十度乃十地所修故。次应扶助心城下有十一门。明十地十种胜行。次应住持心城下有七门。明福智圆满。次若能如是净修心城。至乃至究竟必当成佛。结赞成益。共有二十八行经。意明会众行而归一心。乃成佛之要。故为等觉胜进行也。次有身众神名莲华法德。从道场出。住虚空中。以妙音声赞天后德。又放无量色相光。普照无边诸佛世界。令善财见十方佛。还入善财顶。乃至遍入身诸毛孔。此身众神。先以光加善财。密授法界。此表极位。智境甚深。诚不易入。故须假神力加持摄受乃能入之。故善财因光圆遍毛孔则顿得智眼圆明。故即得净光明眼等十种眼。乃至得普见眼睹一切佛刹诸佛出兴故。此仗加持之力。即能见佛境界也。然此十眼不但见法身。亦见不思议十身无碍之佛身矣。善财既蒙二神指教加持。虽能见佛境界犹易。而见此善知识尤难。何以故。以是生佛之母故。故次下有守护法堂之罗刹。于虚空中。教善财以见善友之方。应以十一种心为本。十心之文有七行半经。既教十一种已。又示以十种三昧为见知识之要。然必须三昧乃能见者。以此知识以法界为身。十方一切诸佛从之出生。殊非散心可见。故教以十种三昧深心。得此三昧。则悉知诸佛体性平等。如此方能处处见善知识。若入此三昧。圆证法界。则触目对境穷尽法源。则一切处皆善知识矣。罗刹说是语时。善财仰空而答之曰。既蒙哀愍摄受方便教我。愿为我说何方何处求善知识耶。罗刹告言。善男子。汝应普礼十方求善知识。此即扫其南求之心矣。又云。正念思惟一切境界求善知识。此已扫其一往于诸知识所证之法矣。又云。勇猛自在遍游十方求善知识。此则扫其区区一机一境求善知识之见矣。上三已泯所求之人与法也。次云观身观心如梦如影求善知识。此则泯其能求之人及存有所得法之见也。如此人法双亡。自他俱泯。平等如如。则自然入平等法界。扫踪绝迹之教。尽归于罗刹一言之下矣。然罗刹乃恶鬼。而能示入法界之妙行。又何生死之法。非法界之妙用乎。善财一往参求萃极于此。又何必求天后乎。然善财已证至此。而天后所现者。正是智幻法门耳。

　　尔时善财受行其教。即时睹见大宝莲华从地涌出。金刚为茎。妙宝为藏。摩尼为叶。光明宝王以为其台。众宝色香以为其须。无数宝网弥覆其上。于其台上有一楼观。名普纳十方法界藏。奇妙严饰。金刚为地。千柱行列。一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝璎珞四面垂下。阶陛栏楯周匝庄严。其楼观中有如意宝莲华之座。种种众宝以为严饰。妙宝栏楯宝衣间列。宝帐宝网以覆其上。众宝缯幡周匝垂下。微风徐动光流响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎中出美音声。宝户牖间垂诸璎珞。摩尼身中流出香水。宝象口中出莲华网。宝师子口吐妙香云。梵形宝轮出随乐音。金刚宝铃出诸菩萨大愿之音。宝月幢中出佛化形。净藏宝王现三世佛受生次第。日藏摩尼放大光明遍照十方一切佛刹。摩尼宝王放一切佛圆满光明。毗卢遮那摩尼宝王兴供养云。供养一切诸佛如来。如意珠王念念示现普贤神变充满法界。须弥宝王出天宫殿。天诸婇女种种妙音歌赞如来不可思议微妙功德。尔时善财见如是座。复有无量众座围绕。摩耶夫人在彼座上。于一切众生前现净色身。所谓超三界色身。已出一切诸有趣故。随心乐色身。于一切世间无所著故。普周遍色身等于一切众生数故。无等比色身令一切众生灭倒见故。无量种色身随众生心种种现故。无边相色身普现种种诸形相故。普对现色身以大自在而示现故。化一切色身随其所应而现前故。恒示现色身尽众生界而无尽故。无去色身于一切趣无所灭故。无来色身于诸世间无所出故。不出色身无生起故。不灭色身离语言故。非实色身得如实故。非虚色身随世现故。无动色身生灭永离故。不坏色身法性不坏故。无相色身言语道断故。一相色身无相为相故。如像色身随心应现故。如幻色身幻智所生故。如𦦨色身但想所持故。如影色身随愿现生故。如梦色身随心而现故。法界色身性净如空故。大悲色身常护众生故。无碍色身念念周遍法界故。无边色身普净一切众生故。无量色身超出一切语言故。无住色身愿度一切世间故。无处色身恒化众生不断故。无生色身幻愿所成故。无胜色身超诸世间故。如实色身定心所现故。不生色身随众生业而出现故。如意珠色身普满一切众生愿故。无分别色身但随众生分别起故。离分别色身一切众生不能知故。无尽色身尽诸众生生死际故。清净色身同于如来无分别故。如是身者非色。所有色相如影像故。非受。世间苦受究竟灭故。非想。但随众生想所现故。非行。依如幻业而成就故。离识。菩萨愿智空无性故。一切众生语言断故。已得成就寂灭身故。尔时善财童子。又见摩耶夫人随诸众生心之所乐。现超过一切世间色身。所谓或现超过他化自在天女身。乃至超过四大天王天女身。或现超过龙女身。乃至超过人女身。现如是等无量色身。饶益众生集一切智助道之法。行于平等檀波罗蜜。大悲普覆一切世间。出生如来无量功德。修习增长一切智心。观察思惟诸法实性。获深忍海。具众定门。住于平等三昧境界。得如来定圆满光明。消竭众生烦恼巨海。心常正定未常动乱。恒转清净不退法轮。善能了知一切佛法。恒以智慧观法实相。见诸如来心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现在前。了达如来出现于世无量无数诸清净道。行于诸佛虚空境界普摄众生。各随其心教化成就。入佛无量清净法身。成就大愿净诸佛刹。究竟调伏一切众生。心恒遍入诸佛境界。出生菩萨自在神力。已得法身清净无染而恒示现无量色身。摧一切魔力。成大善根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸菩萨自在之力。速疾增长一切智力。得佛智光普照一切。悉知无量众生心海。根性欲解种种差别。其身普遍十方刹海。悉知诸刹成坏之相。以广大眼见十方海。以周遍智知三世海。身普成事一切佛海。心恒纳受一切法海。修习一切如来功德。出生一切菩萨智慧。常乐观察一切菩萨。从初发心乃至成就所行之道。常勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。愿为一切菩萨之母。尔时善财童子。见摩耶夫人现如是等阎浮提微尘数诸方便门。既见是已。如摩耶夫人所现身数。善财亦现作尔许身。于一切处摩耶之前恭敬礼拜。即时证得无量无数诸三昧门。分别观察修行证入。从三昧起右绕摩耶并其眷属。合掌而立。白言。大圣。文殊师利菩萨教我发阿耨多罗三藐三菩提心。求善知识亲近供养。我于一一善知识所皆往承事无空过者。渐来至此。愿为我说菩萨云何学菩萨行而得成就。答言。佛子。我以成就菩萨大愿智幻解脱门。是故常为诸菩萨母。佛子。如我于此阎浮提中迦毗罗城净饭王家。右胁而生悉达太子。现不思议自在神变。如是乃至尽此世界海所有一切毗卢遮那如来。皆入我身。示现诞生自在神变。又善男子。我于净饭王宫。菩萨将欲下生之时。见菩萨身一一毛孔咸放光明。名一切如来受生功德轮。一一毛孔皆现不可说不可说佛刹微尘数菩萨受生庄严。彼诸光明皆悉普照一切世界。照世界已来入我顶乃至一切诸毛孔中。又彼光中普现一切菩萨名号受生神变。宫殿眷属五欲自娱。又见出家往诣道场成等正觉。坐师子座。菩萨围绕。诸王供养。为诸大众转正法轮。又见如来往昔修行菩萨道时。于诸佛所恭敬供养。发菩提心。净佛国土。念念示现无量化身。充遍十方一切世界。乃至最后入般涅槃。如是等事靡不皆见。又善男子。彼妙光明入我身时。我身形量虽不逾本。然其实已超诸世间。所以者何。我身尔时量同虚空。悉能容受十方菩萨受生庄严诸宫殿故。尔时菩萨从兜率天将降神时。有十佛刹微尘数诸菩萨。皆与菩萨同愿。同行。同善根。同庄严。同解脱。同智慧。诸地诸力。法身色身。乃至普贤神通行愿悉皆同等。如是菩萨前后围绕。又有八万诸龙王等一切世主。乘其宫殿俱来供养。菩萨尔时以神通力。与诸菩萨普现一切兜率天宫。一一宫中。悉现十方一切世界阎浮提内受生影像。方便教化无量众生。令诸菩萨离诸懈怠无所执着。又以神力放大光明普照世间。破诸黑闇灭诸苦恼。令诸众生皆识宿世所有业行永出恶道。又为救护一切众生。普现其前作诸神变。现如是等诸奇特事。与眷属俱来入我身。彼诸菩萨于我腹中游行自在。或以三千大千世界而为一步。或以不可说不可说佛刹微尘数世界而为一步。又念念中。十方不可说不可说一切世界诸如来所菩萨众会。及四天王天。三十三天。乃至色界诸梵天王。欲见菩萨处胎神变恭敬供养听受正法。皆入我身。虽我腹中。悉能容受如是众会。而身不广大。亦不迫窄。其诸菩萨各见自处众会道场。清净严饰。善男子。如此四天下阎浮提中菩萨受生我为其母。三千大千世界百亿四天下阎浮提中悉亦如是。然我此身本来无二。非一处住。非多处住。何以故。以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故。善男子。如今世尊我为其母。往昔所有无量诸佛悉亦如是而为其母。善男子。我昔曾作莲华池神。时有菩萨于莲华藏忽然化生。我即捧持瞻侍养育。一切世间皆共号我为菩萨母。又我昔为菩提场神时。有菩萨于我怀中忽然化生。世亦号我为菩萨母。善男子。有无量最后身菩萨。于此世界种种方便示现受生。我皆为母。善男子。如此世界贤劫之中过去世时拘留孙佛。拘那含牟尼佛。迦叶佛。及今世尊释迦牟尼佛现受生时。我为其母。未来世中弥勒菩萨从兜率天将降神时放大光明普照法界。示现一切诸菩萨众受生神变。乃于人间生大族家。调伏众生。我于彼时亦为其母。如是次第有师子佛。法幢佛。善眼佛。净华佛。华德佛。提舍佛。弗沙佛。善意佛。金刚佛。离垢佛。月光佛。持炬佛。名称佛。金刚楯佛。清净义佛。绀身佛。到彼岸佛。宝𦦨山佛。持明佛。莲华德佛。名称佛。无量功德佛。最胜灯佛。庄严身佛。善威仪佛。慈德佛。无住佛。大威光佛。无边音佛。胜冤敌佛。离疑惑佛。清净佛。大光佛。净心佛。云德佛。庄严顶髻佛。树王佛。宝珰佛。海慧佛。妙宝佛。华冠佛。满愿佛。大自在佛。妙德王佛。最尊胜佛。栴檀云佛。绀眼佛。胜慧佛。观察慧佛。炽盛王佛。坚固慧佛。自在名佛。师子王佛。自在佛。最胜顶佛。金刚智山佛。妙德藏佛。宝网严身佛。善慧佛。自在天佛。大天王佛。无依德佛。善施佛。𦦨慧佛。水天佛。得上味佛。出生无上功德佛。仙人侍卫佛。随世语言佛。功德自在幢佛。光幢佛。观身佛。妙身佛。香𦦨佛。金刚宝严佛。喜眼佛。离欲佛。高大身佛。财天佛。无上天佛。顺寂灭佛。智觉佛。灭贪佛。大𦦨王佛。寂诸有佛。毗舍佉天佛。金刚山佛。智𦦨德佛。安隐佛。师子出现佛。圆满清净佛。清净贤佛。第一义佛。百光明佛。最增上佛。深自在佛。大地王佛。庄严王佛。解脱佛。妙音佛。殊胜佛。自在佛。无上医王佛。功德月佛。无碍光佛。功德聚佛。月现佛。日天佛。出诸有佛。勇猛名称佛。光明门佛。娑罗王佛。最胜佛。药王佛。宝胜佛。金刚慧佛。无能胜佛。无能映蔽佛。众会王佛。大名称佛。敏持佛。无量光佛。大愿光佛。法自在不虚佛。不退地佛。净天佛。善天佛。坚固苦行佛。一切善友佛。解脱音佛。游戏王佛。灭邪曲佛。薝卜净光佛。具众德佛。最胜月佛。执明炬佛。殊妙身佛。不可说佛。最清净佛。友安众生佛。无量光佛。无畏音佛。水天德佛。不动慧光佛。华胜佛。月𦦨佛。不退慧佛。离爱佛。无著慧佛。集功德蕴佛。灭恶趣佛。普散华佛。师子吼佛。第一义佛。无碍见佛。破他军佛。不著相佛。离分别海佛。端严海佛。须弥山佛。无著智佛。无边座佛。清净住佛。随师行佛。最上施佛。常月佛。饶益王佛。不动聚佛。普摄受佛。饶益慧佛。持寿佛。无灭佛。具足名称佛。大威力佛。种种色相佛。无相慧佛。不动天佛。妙德难思佛。满月佛。解脱月佛。无上王佛。希有身佛。梵供养佛。不瞬佛。顺先古佛。最胜业佛。顺法智佛。无胜天佛。不思议功德光佛。随法行佛。无量贤佛。普随顺自在佛。最尊天佛。如是乃至楼至如来。在贤劫中于此三千大千世界当成佛者。悉为其母。如于此三千大千世界如是。于此世界海十方无量诸世界一切劫中诸有修行普贤行愿为化一切诸众生者。我自见身悉为其母。尔时善财童子白摩耶夫人言。大圣。得此解脱。经今几时。答言。善男子。乃往古世过不可思议非最后身菩萨神通道眼所知劫数。尔时有劫名净光。世界名须弥德。虽有诸山五趣杂居。然其国土众宝所成。清净庄严无诸秽恶。有千亿四天下。有一四天下名师子幢。于中有八十亿王城。有一王城名自在幢。有转轮王名大威德。彼王城北有一道场名满月光明。其道场神名曰慈德。时有菩萨名离垢幢。坐于道场将成正觉。有一恶魔名金色光。与其眷属无量众俱至菩萨所。彼大威德转轮圣王。已得菩萨神通自在。化作兵众其数倍多。围绕道场。诸魔惶怖悉自奔散。故彼菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提。时道场神见是事已。欢喜无量。便于彼王而生子想。顶礼佛足作是愿言。此转轮王在在生处乃至成佛。愿我常得与其为母。作是愿已。于此道场复曾供养十那由他佛。善男子。于汝意云何。彼道场神岂异人乎。我身是也。转轮王者今世尊毗卢遮那是。我从于彼发愿已来。此佛世尊于十方刹一切诸趣处处受生。种诸善根修菩萨行。教化成就一切众生。乃至示现住最后身。念念普于一切世界示现菩萨受生神变。常为我子。我常为母。善男子。过去现在十方世界无量诸佛将成佛时。皆于脐中放大光明来照我身。及我所住宫殿屋宅。彼最后生我悉为母。善男子。我唯知此菩萨大愿智幻解脱门。如诸菩萨摩诃萨具大悲藏。教化众生常无厌足。以自在力一一毛孔示现无量诸佛神变。我今云何能知能说彼功德行。善男子。于此世界三十三天有王名正念。其王有女名天主光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子敬受其教。头面作礼绕无数匝。恋慕瞻仰却行而退。

　　尔时善财已受上三神之教。将见天后。而未见其人。乃先见大宝莲华从地涌出。此华与前十定品中所现同。盖等觉菩萨将成正觉。必先有大宝莲华涌出。以为前相。有十六行余经。明莲华妙宝庄严之相。此表所证法界性净无染。从地涌者。以表性净万行之因圆。从法性地而出现故。此乃依报后见天后在莲华座上而坐。有无量众围绕。在彼座上于一切众生前现净色身。如此则摩耶非一身矣。当于何身见之耶。罗刹之言有征矣。次所谓超三界色身已下有四十种身。有二十七行余经。其实所现之身万类难思。此略举耳。次下云。行于平等檀波罗蜜等。其明身业。有十九行半经。先明六度之行。次修习一切如来下明二严之行。结云为一切菩萨之母。示其本行。次下尔时善财见摩耶夫人所现种种身。善财亦现尔许身。于一切处摩耶前。恭敬礼拜。此罗刹之言又征矣。善财不唯现尔许身。亦即证得无量三昧。从三昧起。乃绕摩耶合掌而立。乃咨问所以。白言大圣。文殊师利菩萨教我发菩提心。求善知识。渐来至此。愿为我说学菩萨行。而得成就。摩耶答言。佛子。我已成就菩萨大愿智幻解脱门。此正授法界。下显用云。由此解脱。是故我常为菩萨母。如我于此阎浮提中迦毗罗城净饭王家而生悉达太子所现神变。乃至尽此世界海。毗卢遮那如来。皆入我身。示现神变。我于净饭王宫。菩萨将欲出生之时。身诸毛孔咸放光明。光中普现一切菩萨受生神变。及见出家八相成道。转正法轮。及往昔修行。乃至入般涅槃。靡不皆见。彼菩萨光明入我身时。我身即同虚空。悉能容受十方菩萨受生宫殿。此上有十六行半经。叙身能容刹海菩萨受生难思议境界。谓身不大而容十方无尽法界。次下正明释迦入胎自在之相。云尔时菩萨从兜率天将降神时。有十佛刹微尘数同愿同行菩萨。及八部世主宫殿等神变之事。俱来入我腹中。游行自在。或以三千大千世界而为一步。或以不可说佛刹微尘数世界而为一步。又念念中十方不可说世界诸如来菩萨诸天海会道场皆入我身。而我腹中悉能容受。亦不迫窄。如此四天下阎浮提中菩萨受生我为其母。三千大千世界阎浮提悉亦如是。结云。皆以大愿智幻庄严解脱门故。此上有三十七行半经。叙菩萨受生摩耶腹中广大之事。以明大愿智幻解脱之业用。次下取摩耶不独今为佛母。即往昔无量诸佛我皆为母。如此贤劫之中。过去三佛。及释迦我为其母。即未来弥勒。乃至千佛。我自见身悉为其母。如是有五十行余经。叙为其母。总之十方三世一切诸佛皆为其母。故结云。世界海十方无量诸世界。凡有诸佛皆为其母。此皆乘大愿智幻解脱之大用也。尔时善财童子。闻上所说。乃白摩耶夫人言。大圣。得此解脱经今几时。此穷法界根源也。摩耶答言。乃往古世过唯佛眼所知劫数。尔时有劫名净光。有世界名须弥德。时四天下有一王城。有转轮王名大威德。彼王城北有一道场。其道场神名曰慈德。时有菩萨名离垢幢。坐于道场将成正觉。时有一恶魔。与无量众俱至菩萨所。欲兴破害。时大威德转轮王。已得神通。化作兵众。围绕道场。诸魔惶怖悉自奔散。故彼菩萨得成菩提。时道场神见是事已。欢喜无量。便于彼王而生子想。作是愿言。此转轮王在在生处。乃至成佛。我愿为母。作是愿已。于此道场复曾供养十那由他佛。善男子。彼道场神我身是也。彼转轮王今毗卢遮那是。我从发愿已来。此佛世尊。于十方刹处处受生常为我子。我常为母。善男子。过去现在十方世界无量诸佛将成佛时。皆于脐中放光来照我身。最后生身我悉为母。此上叙法界根源。有二十二行经。谓前来为佛生时之母。乃是愿母。此明为佛成道时母。即是智母。足见一念愿力穷劫不昧也。下谦己推胜云。善男子。我唯知此菩萨大愿智幻解脱而已。如诸佛子具大悲藏。教化众生。常无厌足。乃至一一毛孔示现无量诸佛神变。我何能知。乃指后友云。此世界有三十三天。有王名正念。有女名天主光。汝可往问。当为汝说。时善财顶礼。却行而退。

　　遂往天宫见彼天女。礼足围绕合掌前住。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。天女答言。善男子。我得菩萨解脱名无碍念清净庄严。善男子。我以此解脱力忆念过去有最胜劫名青莲华。我于彼劫中供养恒河沙数诸佛如来。彼诸如来从初出家。我皆瞻奉守护供养。造僧伽蓝营办什物。又彼诸佛从为菩萨住母胎时。诞生之时。行七步时。大师子吼时。住童子位在宫中时。向菩提树成正觉时。转正法轮现佛神变。教化调伏众生之时。如是一切诸所作事。从初发心乃至法尽。我皆明忆无有遗余。常现在前念持不忘。又忆过去劫名善地。我于彼供养十恒河沙数诸佛如来。又过去劫名为妙德。我于彼供养一佛世界微尘数诸佛如来。又劫名无所得。我于彼供养八十四亿百千那由他诸佛如来。又劫名善光。我于彼供养阎浮提微尘数诸佛如来。又劫名无量光。我于彼供养二十恒河沙数诸佛如来。又劫名最胜德。我于彼养一恒河沙数诸佛如来。又劫名善悲。我于彼供养八十恒河沙数诸佛如来。又劫名胜游。我于彼供养六十恒河沙数诸佛如来。又劫名妙月。我于彼供养七十恒河沙数诸佛如来。善男子。如是忆念恒河沙劫。我常不舍诸佛如来应正等觉。从彼一切诸如来所。闻此无碍念清净庄严菩萨解脱。受持修行恒不忘失。如是先劫所有如来。从初菩萨乃至法尽一切所作。我以净严解脱之力。皆随忆念明了现前。持而顺行曾无懈废。善男子。我唯知此无碍念清净解脱。如诸菩萨摩诃萨出生死夜朗然明彻。永离痴冥未尝惛寐。心无诸盖身行轻安。于诸法性清净觉了。成就十力开悟群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。迦毗罗城有童子师名曰遍友。行诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。以闻法故欢喜踊跃。不思议善根自然增广。顶礼其足。绕无数匝。辞退而去。

　　第二善财受摩耶教。直往天宫。参天主光。言天主光者。谓悲智胜用光净自在。破暗义故。故法门名无碍清净念。初一句即依教趣求。见天主光下即见敬咨问。陈已发心。问修菩萨行。天主答言。我得菩萨解脱名无碍念清净庄严。此正示法界。言无碍等者。谓以一念无碍智。普观三世无不明现。而无去来今为无碍念。不离异念为清净念。念佛功德有益悲智。故曰庄严。然善财所参知识。最初德云。即示以念佛法门。是则所历知识所授法门皆入佛境界之方便。及十地因终。所入等觉乃生佛之母。虽则明证佛由己成。尚有出生不无去来之相。但存出没去来之见。则念不清净。今天主明见过恒河沙劫微尘数佛。我皆供养承事。所受法门乃至尽法界一切所作。我皆随顺忆念明了现前。持而顺行。如是则佛身常住不灭。时无古今去来。分明了了。现前不昧。此为真实念佛法门。故为无碍念清净庄严解脱。是总会念佛之成功。故此善友法门当等觉初心。为成佛之妙行也。所述忆念多劫多佛。有二十二行经。则已示法门之业用。乃谦己推胜云。我唯知此无碍念清净解脱而已。如诸菩萨出生死夜朗然明彻。永离痴冥。未尝惛寐。乃至于诸法性清净觉了。此示离念清净朗然大觉之地。我何能知。乃指后友云。迦毗罗城有童子之师名曰遍友。汝可往问。当为汝说。时善财童子以闻法故。不思议善根自然增广。顶礼瞻仰。辞退而去。

　　从天宫下渐向彼城。至遍友所礼足围绕。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。遍友答言。善男子。此有童子名善知众艺。学菩萨字智。汝可问之。当为汝说。尔时善财即至其所。头顶礼敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时彼童子告善财言。善男子。我得菩萨解脱名善知众艺。我恒唱持此之字母。

　　第三善财闻天主教。增广善根。渐向迦毗罗城至遍友所。见敬咨问。陈已发心。请问修菩萨行。遍友答言。此有童子名善知众艺。学菩萨字智。汝可往问。遍友为童子师者楞伽云。宗通自修行。说通示童蒙。故此善友为童子师。意表等觉已前一往法门未离言语文字相故。遍友不说者。意表言语道断说本无说故。然自不说而又指众艺说者。意表虽复不依言语道亦复不着无言说故。故下众艺所说四十二字。皆入般若波罗蜜门。正显了悟言说。皆不可得。意在离言方入果海。意虽果海离言。要因言以入故也。此义疏未发明。但云遍友不说。略有四义。一与众艺法门同故。二法有所付显流通故。三表一切法门体无二故。四表无所得方为得故。四虽正义以当文字师。义应含有故。疏称众艺为幻智字母善知识。时彼童子告善财言。我得菩萨解脱。名善知众艺。言知众艺者。不但字母。谓世间一切语言资生业等。皆顺正法。而与实相不相违背。此即正授法界。下显业用云。我恒唱持此之字母。谓字母乃众艺之胜。书说之本故。然四十二字。皆言入般若波罗蜜门者。以从字入于无相之门。字义为门。以语能显义故。故毗卢经中。皆言不可得智。无所得。即般若故。又文殊五字经云。受持此陀罗尼。即入一切法平等。速得成就摩诃般若。才诵一遍。如持八万四千法藏。向下具引疏文释之。以备观览。

　　唱阿字时。入般若波罗蜜门。名以菩萨威力入无差别境界。

　　一阿字者。是无生义。以无生之理。统该万法。故云无差别。而菩萨得此无生。则能达诸法空。断一切障。故云威力。

　　唱多字时。入般若波罗蜜门。名无边差别门。

　　二多字者。彼五字经当啰字。是清净无染离垢义。今云多者。毗卢经释多云如如解脱。金刚顶云。如如不可得故。谓如即无边差别故。如不可得。啰多二字。字形相近。声相滥故。今顺多释。

　　唱波字时。入般若波罗蜜门名普照法界。

　　三波字者。五字经云。亦无第一义谛。诸法平等。谓真俗双亡是真法界。诸法平等即是普照。

　　唱者字时。入般若波罗蜜门名普轮断差别。

　　四者字者谓诸法无有诸行。谓诸行既空。故遍摧差别。

　　唱那字时。入般若波罗蜜门名得无依无上。

　　五那字者。谓诸法无有性相。言说文字皆不可得。谓性相双亡故无所依。能所双亡是谓无上。此上五字即文殊五字心咒。结归观心云。汝知是要当观是心本来清净。无染无著。离我我所分别之相。

　　唱逻字时。入般若波罗蜜门名离依止无垢。

　　六逻字者。悟一切法离世间故。爱支因缘永不现故。离世故无依。爱不现故无垢。

　　唱柁(音轻呼)字时。入般若波罗蜜门名不退转方便。

　　七柁字者。悟一切法调伏寂静。真如平等无分别故。方为不退转方便。

　　唱婆字时。入般若波罗蜜门名金刚场。

　　八婆字者。悟一切法离缚解故方入金刚。

　　唱荼字时。入般若波罗蜜门名曰普轮。

　　九荼字者。悟一切法离热矫秽。得清凉故。是普摧义。

　　唱沙字时。入般若波罗蜜门名为海藏。

　　十沙字者。悟一切法无挂碍故如海含像。

　　唱嚩字时。入般若波罗蜜门名普生安住。

　　十一嚩字者。悟一切法言语道断。故能遍安住。

　　唱哆字时。入般若波罗蜜门名圆满光。

　　十二哆字者。悟一切法真不动故。不动则圆满发光。

　　唱也字时。入般若波罗蜜门名差别积聚。

　　十三也字者。悟一切法真实不生故。则诸乘差别积聚皆不可得。

　　唱瑟吒字时。入般若波罗蜜门名普光明息烦恼。

　　十四瑟吒字者。悟一切法制伏任持相不可得。普光明即能制伏。任持烦恼即所制伏。息即伏义。

　　唱迦字时。入般若波罗蜜门名无差别云。

　　十五迦字者悟一切法作者不可得。则作业如云。皆无差别。

　　唱娑字时。入般若波罗蜜门名降霔大雨。

　　十六娑字者。悟一切法即得平等。性不可得。

　　唱么字时入般若波罗蜜门名大流湍激众峰齐峙。

　　十七么字者。悟一切法我所性不可得。大流等者。谓我慢则生死长流。湍驰奔激。我慢高举。若众峰齐峙。皆我所执故。

　　唱伽字时。入般若波罗蜜门名普安立。

　　十八伽字者。即悟一切法行取性不可得。言安立者。以行取故而能安立。

　　唱他字时。入般若波罗蜜门名真如平等藏。

　　十九他字者。即是悟一切法处所性不可得。以真如平等。是一切法所依处所故。

　　唱社字时。入般若波罗蜜门名入世间海清净。

　　二十社字者。即悟一切法能所生起不可得。以有能有所是世间海故。

　　唱锁字时。入般若波罗蜜门名念一切佛庄严。

　　二十一锁字者。即悟安隐性不可得。以念佛庄严最安隐故。

　　唱柁字时。入般若波罗蜜门名观察简择一切法聚。

　　二十二柁字者。别译为䭾字。即悟一切法能持界性不可得。以简法聚。即能持界性故。

　　唱奢字时。入般若波罗蜜门名随顺一切佛教轮光明。

　　二十三奢字者。即悟一切法寂静性不可得。以寂静别顺佛教故。

　　唱佉字时。入般若波罗蜜门名修因地智慧藏。

　　二十四佉字者。即悟一切法如虚空性不可得。以智慧如空。故能含藏。

　　唱叉字时。入般若波罗蜜门名息诸业海藏。

　　二十五叉字者。即悟一切法尽性不可得。谓业海深广。无不包含。故名为藏。

　　唱娑哆字时。入般若波罗蜜门名蠲诸惑障开净光明。

　　二十六娑哆字者。即悟一切法任持处非处。令不动性不可得。以惑障为非处。开净光明为其处。此以离障真空。为如实处。

　　唱壤字时。入般若波罗蜜门名作世间智慧门。

　　二十七壤字者。别译为娘字谓即悟一切法能知性不可得。能知为智慧。所知为门。

　　唱曷攞哆字时。入般若波罗蜜门名生死境界智慧轮。

　　二十八曷攞哆字者。即悟一切法执着义性不可得。谓执着为生死境。义即智慧轮。以执着生死。是智慧所观境。

　　唱婆字时。入般若波罗蜜门名一切智宫殿圆满庄严。

　　二十九婆字者。即悟一切法可破坏性不可得。圆满之言。不空译为道场。谓宫殿道场庄严从缘故可破坏。即非庄严故不可得。

　　唱车字时。入般若波罗蜜门名修行方便藏各别圆满。

　　三十车字者。别译为縒。即悟一切法欲乐覆性不可得。既方便随喜乐。故各别圆满。则覆性不可得。

　　唱娑么字时。入般若波罗蜜门名随十方现见诸佛。

　　三十一娑么字者。即悟一切法可忆念性不可得。

　　唱诃婆字时。入般若波罗蜜门名观察一切无缘众生。方便摄受令出生无碍力。

　　三十二诃婆字者。别译为诃嚩。即悟一切法可呼召性不可得。谓无缘召令有缘故。

　　唱縒字时。入般若波罗蜜门名修行趣入一切功德海。

　　三十三縒字者。即悟一切法勇健性不可得。以勇健方能修入功德。

　　唱伽字时。入般若波罗蜜门名一切法云坚固海藏。

　　三十四伽字者。即悟一切法厚平等性不可得。谓如地之厚。平等能持。亦能含藏如海平等。能持能包。云雨说法。以不可得。故能持能含。

　　唱吒字时。入般若波罗蜜门名随愿普见十方诸佛。

　　三十五吒字者。别译为姹字。即悟一切法积集性不可得。谓积集念佛故能普见。

　　唱拏字时。入般若波罗蜜门名观察字轮。有无尽诸亿字。

　　三十六拏字者。即悟一切法离诸喧诤。无往无来行住坐卧性不可得。谓以常观字轮。谓众生空法空故。

　　唱娑颇字时。入般若波罗门名化众生究竟处。

　　三十七娑颇字者。别译但云颇。即悟一切法遍满果报不可得。谓化众生究竟。方为遍满果报。因果俱空。方为圆满。

　　唱娑迦字时。入般若波罗蜜门名广大藏无碍辩光明轮遍照。

　　三十八娑迦字者。别译为塞迦。悟一切法积聚蕴性不可得。谓蕴积为广大藏。无碍光轮所积蕴也。

　　唱也娑字时。入般若波罗蜜门名宣说一切佛法境界。

　　三十九也娑字者。即悟一切法衰老性相不可得。谓衰老性即佛法境界。

　　唱室者字时。入般若波罗蜜门名于一切众生界法雷遍吼。

　　四十室者字者。别译为室左。即悟一切法聚积足迹不可得。谓聚集即一切众生。法雷即是足迹。足即能行。因行有迹。迹为所行。法雷遍吼。即行法也。

　　唱佗字时。入般若波罗蜜门名以无我法开晓众生。

　　四十一佗字者。即悟一切法相驱迫性不可得。谓以无我晓之。即为驱迫令至彼岸。若约表位。此当等觉法身欲满。始本欲齐。故亡二岸。

　　唱陀字时。入般若波罗蜜门名一切法轮差别藏。

　　四十二陀字者。即悟一切法究竟处不可得。言差别藏者。谓此究竟处含藏一切法轮。亦是一切法轮归极之处。约表位当妙觉。是一切法究竟边际。尽其处所。以无所得故得菩提故也。上皆疏义。

　　补义云。上之字母。皆言入般若波罗蜜门。而等觉位善友说此字母法门者。意在离文字相。离心缘相。乃至离一切相乃能入妙。证一法界心之源也。何以明之。谓字母者。乃言语文字之本也。以我娑婆以言语音闻而为教体。不但佛法。即一切世间出世间法。凡有诠表。皆是言语文字。然此文字。盖从一真法界所流故。故十法界凡圣之法。种种语言。总不出此四十二字为母。即今华严所演无尽法界。四十二位行布圆融因果法门总不出语音音声所表。故以四十二字。总摄四十二位法门。然果海离言。要离言乃可证入。故善财参至因位已极。必要忘言顿证。故此四十二字。一一皆云入般若波罗蜜门。然此般若究竟。为佛根本果智。疏引二经释入般若。皆以不可得释之。以不可得乃得菩提。是为入法界之究竟归极之处。以唱此字母。乃是引入般若之门。非是字为般若也。法界重玄之义妙极于此。有志大法门者请深观之。

　　善男子。我唱如是字母时。此四十二般若波罗蜜门为首。入无量无数般若波罗蜜门。善男子。我唯知此善知众艺菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨能于一切世出世间善巧之法。以智通达到于彼岸。殊方异艺咸综无遗。文字算数蕴其深解。医方咒术善疗众病。有诸众生鬼魅所持。怨憎咒诅。恶星变怪。死尸奔逐。颠痫羸瘦。种种诸疾。咸能救之使得痊愈。又善别知金玉珠贝。珊瑚琉璃。摩尼砗磲。鸡萨罗等一切宝藏出生之处。品类不同。价直多少。村营乡邑大小都城。宫殿园苑。岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理。人相吉凶。鸟兽音声。云霞气候。年谷丰俭。国土安危。如是世间所有技艺。莫能该练尽其源本。又能分别出世之法。正名辩义。观察体相。随顺修行。智入其中。无疑无碍。无愚暗。无顽钝。无忧恼。无沉没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此摩竭提国有一聚落。彼中有城名婆呾那。有优婆夷号曰贤胜。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼知艺之足。绕无数匝。恋仰辞去。

　　众艺为善财唱如是字母时。乃云此四十二般。若波罗蜜门为首。入无量无数波罗蜜门。谓表四十二位。诸位圆融。明初阿具后诸字一一法门。以法门无量。故文字亦无量。一一不可得。故般若门亦无量无数。法门结证于此。乃谦推云。我唯知此善知众艺解脱而已。如诸菩萨于一切世间善巧之法。以智通达到于彼岸。乃至殊方异艺世间所有技艺莫不该练尽其本源。出世间法。正名辩义。无不现证等。我何能知。乃指后友云。此摩竭提国有一聚落。有城名婆呾那。彼有优婆夷名曰贤胜。汝可往问。当为汝说。时善财童子。恋仰辞去。

　　向聚落城至贤胜所。礼足围绕合掌恭敬。于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。贤胜答言。善男子。我得菩萨解脱名无依处道场。既自开解复为人说。又得无尽三昧。非彼三昧法有尽无尽。以能出生一切智性眼无尽故。又能出生一切智性耳无尽故。又能出生一切智性鼻无尽故。又能出生一切智性舌无尽故。又能出生一切智性身无尽故。又能出生一切智性意无尽故。又能出生一切智性功德波涛无尽故。又能出生一切智性智慧光明无尽故。又能出生一切智性速疾神通无尽故。善男子。我唯知此无依处道场解脱。如诸菩萨摩诃萨一切无著功德行。而我云何尽能知说。善男子。南方有城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。汝可往问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财礼贤胜足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退南行。

　　第四善财受众艺教。往参贤胜优婆夷。为幻智无依善友。至已见敬。陈已发心。咨问法要。时贤胜答言。我得菩萨解脱。名无依处道场。既自开解复为他说。此正授法界。明初得解脱。后得三昧。云名法有尽无尽。言无依处道场者。言内外无依。即是道场。贤首云。梵语那阿赖耶曼茶啰。那者此云无。阿赖耶此云依处。曼茶啰此云道场。圆场也。谓无阿赖耶染分依处。而有净分圆场出生胜德无尽。即转依究竟。显德无尽。故次云有尽无尽三昧者。谓一真法界双超染净。故云有尽。即空如来藏。依此出生无尽功德。即不空如来藏。要心无依。契于本空。方见不空具性功德。故云出生智性。故眼等六用。息妄显出发大智用。故云出生智慧光明神通无尽。此转依极证。故云得无尽三昧。此已授法界。乃谦推云。我唯知此无依处道场解脱而已。如诸菩萨一切无著行功德。我何能知。指后友云。南方有城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。汝可往问。当为汝说。时善财童子。恋慕瞻仰。辞退南行。

　　到于彼城诣长者所。礼足围绕。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。长者答言。善男子。我得菩萨解脱名无著念清净庄严。我自得是解脱已来。于十方佛所。勤求正法无有休息。善男子。我唯知此无著念净庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨获无所畏大师子吼。安住广大福智之聚。而我云何能知能说彼功德行。善男子。即此城中有一长者名为妙月。其长者宅常有光明。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。礼坚固足。绕无数匝。辞退而行。

　　第五坚固长者。为幻智无著善友。沃田南天竺近水沃润故。显无念空水能滋长故。长者名坚固者。无著清净。惑不能动即解脱故。善财见已致敬。陈已发心。咨问法要。长者答言。我得菩萨解脱名无著念清净庄严。无著约境。离所知故。无念约心。心体离念故。无烦恼。二障永尽。故曰清净。净则能严法身。我得是解脱已来。于十方佛所。勤求正法无有休息。我唯知此解脱而已。如诸菩萨能师子吼安住广大福聚。我何能知。即此城中有长者名为妙月。汝可往问。当为汝说。善财敬礼。辞退而行。

　　向妙月所礼足围绕。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。妙月答言。善男子。我得菩萨解脱名净智光明。善男子。我唯知此智光解脱。如诸菩萨摩诃萨证得无量解脱法门。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城名出生。彼有长者名无胜军。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。是时善财礼妙月足。绕无数匝。恋仰辞去。

　　第六妙月长者。为幻智智光善友。真智廓妄名为净智。后智照法名为智光。能净能光。若秋空片月。故名妙月。善财见已。陈已发心。请问法要。妙月答言。我得菩萨解脱名净智光。我唯得此解脱而已。如诸菩萨得无量解脱。我何能知。于此南方有城名出生。彼有长者名无胜军。汝可往问。善财礼妙月足。恋仰辞去。

　　渐向彼城。至长者所。礼足围绕。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。长者答言。善男子。我得菩萨解脱名无尽相。我以证此菩萨解脱。见无量佛得无尽藏。善男子。我唯知此无尽相解脱。如诸菩萨摩诃萨得无限智无碍辩才。而我云何能知能说彼功德行。善男子。于此城南有一聚落名之为法。彼聚落中有婆罗门名最寂静。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。礼无胜军足。绕无数匝。恋仰辞去。

　　第七无胜军长者。为幻智无尽相善友。善财见已。陈已发心。敬问法要。长者答言。我得菩萨解脱名无尽。此正示法门。法门之名即所成德无穷尽故。我以证此解脱。见无量佛。得无尽藏。此以用释名。得无尽藏谓闻诸妙法。若佛若法皆无有尽。既见佛得法无尽。故无能胜。众德所聚从喻如军。亦能普胜诸魔军故。皆从体出。故城名出生。已示法门业用。乃谦推云。我唯知此解脱而已。如诸菩萨无碍辩才。我何能说。于此城南有一聚落。彼有婆罗门名最寂静。汝可往问。当为汝说。善财敬礼恋仰辞去。

　　渐次南行诣彼聚落见最寂静。礼足围绕。合掌恭敬于一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。婆罗门答言。善男子。我得菩萨解脱名诚愿语。过去现在未来菩萨以是语故。乃至于阿耨多罗三藐三菩提无有退转。无已退。无现退。无当退。善男子。我以住于诚愿语故。随意所作莫不成满。善男子。我唯知此诚语解脱。如诸菩萨摩诃萨。与诚愿语行止无违。言必以诚未曾虚妄。无量功德因之出生。而我云何能知能说。善男子。于此南方有城名妙意华门。彼有童子名曰德生。复有童女名为有德。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。于法尊重。礼婆罗门足。绕无数匝。恋仰辞去。

　　第八最寂静婆罗门。为幻智诚愿语善友。善财见最寂静。陈已发心。咨问法要。婆罗门答言。我得菩萨解脱。名诚愿语。此正示法门。然标愿语者。一谓始终无妄故。是从初发心立弘誓言。必如言行。不乖先语故。二随行不虚故。然此位善友。当等觉后心。而独证诚愿语解脱者。诚者无妄也。以最初发心一念愿至成佛。决定到此不虚。此愿无妄也。以愿成佛一语既出。决定践言而行。直至成佛不退。亦不中道而止。亦不得少为足。此语无妄。由愿语无妄故。历多劫。直至究竟。故此位独标得此解脱。故四重戒。以不妄语与杀盗淫等。岂浅浅哉。以虚妄言息。故云寂静。寂静即为净行。故以婆罗门寄之。故示其用云。过去现在未来以是语故乃至得无上菩提。无有退转。以住诚愿语故。随意所作。莫不成满。是为大用。乃谦推云。我唯得诚愿语解脱而已。如诸菩萨言必以诚。出生无量功德。我何能知。于此南方有城名妙意华门。彼有童子名曰德生。复有童女名为有德。汝可往问。当为汝说。善财作礼。恋仰辞去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十六
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十七

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十八

　　尔时善财童子。渐次南行至妙意华门城。见德生童子有德童女。顶礼其足。右绕毕已。于前合掌。而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。唯愿慈哀为我宣说。时童子童女告善财言。善男子。我等证得菩萨解脱。名为幻住。得此解脱。故见一切世界皆幻住。因缘所生故。一切众生皆幻住。业烦恼所起故。一切世间皆幻住无明有爱等展转缘生故。一切法皆幻住我见等种种幻缘所生故。一切三世皆幻住我见等颠倒智所生故。一切众生生灭生老病死忧悲苦恼皆幻住虚妄分别所生故。一切国土皆幻住想倒心倒见倒无明所现故。一切声闻辟支佛皆幻住智断分别所成故。一切菩萨皆幻住能自调伏教化众生诸行愿法之所成故。一切菩萨众会变化调伏诸所施为皆幻住愿智幻所成故。善男子。幻境自性不可思议。善男子。我等二人但能知此幻住解脱。如诸菩萨摩诃萨善入无边诸事幻网。彼功德行。我等云何能知能说。时童子童女。说自解脱已。以不思议诸善根力。令善财身柔软光泽。而告之言。善男子。于此南方有国名海岸。有园名大庄严。其中有一广大楼阁。名毗卢遮那庄严藏。从菩萨善根果报生。从菩萨念力愿力自在力神通力生。从菩萨善巧方便生。从菩萨福德智慧生。善男子。住不思议解脱菩萨以大悲心。为诸众生现如是境界。集如是庄严。弥勒菩萨摩诃萨安处其中。为欲摄受本所生处父母眷属及诸人民令成熟故。又欲令彼同受生同修行众生于大乘中得坚固故。又欲令彼一切众生随住地随善根皆成就故。又欲为汝显示菩萨解脱门故。显示菩萨遍一切处受生自在故。显示菩萨以种种身普现一切众生之前常教化故。显示菩萨以大悲力普摄一切世间资财而不厌故。显示菩萨具修诸行知一切行离诸相故。显示菩萨处处受生了一切生皆无相故。汝诣彼问菩萨云何行菩萨行。云何修菩萨道。云何学菩萨戒。云何净菩萨心。云何发菩萨愿。云何集菩萨助道具。云何入菩萨所住地。云何满菩萨波罗蜜。云何获菩萨无生忍。云何具菩萨功德法。云何事菩萨善知识。何以故。善男子。彼菩萨摩诃萨通达一切菩萨行。了知一切众生心。常现其前教化调伏。彼菩萨已满一切波罗蜜。已住一切菩萨地。已证一切菩萨忍。已入一切菩萨位。已蒙授与具足记。已游一切菩萨境。已得一切佛神力。已蒙一切如来以一切智甘露法水而灌其顶。善男子。彼善知识。能润泽汝诸善根。能增长汝菩提心。能坚汝志。能益汝善。能长汝菩提根。能示汝无碍法。能令汝入普贤地。能为汝说菩萨愿。能为汝说普贤行。能为汝说一切菩萨行愿所成功德。善男子。汝不应修一善。照一法。行一行。发一愿。得一记。住一忍。生究竟想。不应以限量心行于六度。住于十地。净佛国土事善知识。何以故。善男子。菩萨摩诃萨应种无量诸善根。应集无量菩提具。应修无量菩提因。应学无量巧回向。应化无量众生界。应知无量众生行。应知无量众生根。应识无量众生解。应观无量众生心。应调伏无量众生。应断无量烦恼。应净无量业习。应灭无量邪见。应除无量杂染心。应发无量清净心。应拔无量苦毒箭。应涸无量爱欲海。应破无量无明暗。应摧无量我慢山。应断无量生死缚。应度无量诸有流。应竭无量受生海。应令无量众生出五欲淤泥。应使无量众生离三界牢狱。应置无量众生于圣道中。应消灭无量贪欲行。应净治无量瞋恚行。应摧破无量愚痴行。应超无量魔网。应离无量魔业。应净治菩萨无量欲乐。应增长菩萨无量方便。应出生菩萨无量增上根。应明洁菩萨无量决定解。应趣入菩萨无量平等。应清净菩萨无量功德。应修治菩萨无量诸行。应示现菩萨无量随顺世间行。应生无量净信力。应住无量精进力。应净无量正念力。应满无量三昧力。应起无量净慧力。应坚无量胜解力。应集无量福德力。应长无量智慧力。应发起无量菩萨力。应圆满无量如来力。应分别无量法门。应了知无量法门。应清净无量法门。应生无量法光明。应作无量法照耀。应照无量品类根。应知无量烦恼病。应集无量妙法药。应疗无量众生疾。应严办无量甘露供。应往诣无量佛国土。应供养无量诸如来。应入无量菩萨会。应受无量诸佛教。应忍无量众生罪。应灭无量恶道难。应令无量众生生善道。应以四摄摄无量众生。应修无量总持门。应生无量大愿门。应修无量大慈大愿力。应勤求无量法常无休息。应起无量思惟力。应起无量神通事。应净无量智光明。应往无量众生趣。应受无量诸有生。应现无量差别身。应知无量言辞法。应入无量差别心。应知菩萨大境界。应住菩萨大宫殿。应观菩萨甚深妙法。应知菩萨难知境界。应行菩萨难行诸行。应具菩萨尊重威德。应践菩萨难入正位。应知菩萨种种诸行。应现菩萨普遍神力。应受菩萨平等法云。应广菩萨无边行网。应满菩萨无边诸度。应受菩萨无量记别。应入菩萨无量忍门。应治菩萨无量诸地。应净菩萨无量法门。应同诸菩萨安住无边劫。供养无量佛。严净不可说佛国土。出生不可说菩萨愿。善男子。举要言之。应普修一切菩萨行。应普化一切众生界。应普入一切劫。应普生一切处。应普知一切世。应普行一切法。应普净一切刹。应普满一切愿。应普供一切佛。应普同一切菩萨愿。应普事一切善知识。善男子。汝求善知识不应疲倦。见善知识勿生厌足。请问善知识勿惮劳苦。亲近善知识勿怀退转。供养善知识不应休息。受善知识教不应倒错。学善知识行不应疑惑。闻善知识演说出离门不应犹豫。见善知识随烦恼行勿生嫌怪。于善知识所生深信尊敬心不应变改。何以故。善男子。菩萨因善知识。听闻一切菩萨诸行。成就一切菩萨功德。出生一切菩萨大愿。引发一切菩萨善根。积集一切菩萨助道。开发一切菩萨法光明。显示一切菩萨出离门。修学一切菩萨清净戒。安住一切菩萨功德法。清净一切菩萨广大志。增长一切菩萨坚固心。具足一切菩萨陀罗尼辩才门。得一切菩萨清净藏。生一切菩萨定光明。得一切菩萨殊胜愿。与一切菩萨同一愿。闻一切菩萨殊胜法。得一切菩萨秘密处。至一切菩萨法宝洲。增一切菩萨善根芽。长一切菩萨智慧身。护一切菩萨深密藏。持一切菩萨福德聚。净一切菩萨受生道。受一切菩萨正法云。入一切菩萨大愿路。趣一切如来菩提果。摄取一切菩萨妙行。开示一切菩萨功德。往一切方听受妙法。赞一切菩萨广大威德。生一切菩萨大慈悲力。摄一切菩萨胜自在力。生一切菩萨菩提分。作一切菩萨利益事。善男子。菩萨由善知识任持不堕恶趣。由善知识摄受不退大乘。由善知识护念不毁犯菩萨戒。由善知识守护不随逐恶知识。由善知识养育。不缺减菩萨法。由善知识摄取超越凡夫地。由善知识教诲超越二乘地。由善知识示导得出离世间。由善知识长养能不染世法。由承事善知识修一切菩萨行。由供养善知识具一切助道法。由亲近善知识。不为业惑之所摧伏。由恃怙善知识势力坚固不怖诸魔。由依止善知识增长一切菩提分法。何以故。善男子。善知识者能净诸障。能灭诸罪。能除诸难。能止诸恶。能破无明长夜黑暗。能坏诸见坚固牢狱。能出生死城。能舍世俗家。能截诸魔网。能拔众苦箭。能离无智险难处。能出邪见大旷野。能度诸有流。能离诸邪道。能示菩提路。能教菩萨法。能令安住菩萨行。能令趣向一切智。能净智慧眼。能长菩提心。能生大悲。能演妙行。能说波罗蜜。能摈恶知识。能令住诸地。能令获诸忍。能令修习一切善根。能令成办一切道具。能施与一切大功德。能令到一切种智位。能令欢喜集功德。能令踊跃修诸行。能令趣入甚深义。能令开示出离门。能令杜绝诸恶道。能令以法光照耀。能令以法雨润泽。能令消灭一切惑。能令舍离一切见。能令增长一切佛智慧。能令安住一切佛法门。善男子。善知识者如慈母。出生佛种故。如慈父。广大利益故。如乳母。守护不令作恶故。如教师。示其菩萨所学故。如善导。能示波罗蜜道故。如良医。能治烦恼诸病故。如雪山。增长一切智药故。如勇将。殄除一切怖畏故。如济客。令出生死暴流故。如船师。令到智慧宝洲故。善男子。常当如是正念思惟诸善知识。复次善男子。汝承事一切善知识。应发如大地心。荷负重任无疲倦故。应发如金刚心。志愿坚固不可坏故。应发如铁围山心。一切诸苦无能动故。应发如给侍心。所有教令皆随顺故。应发如弟子心。所有训诲无违逆故。应发如僮仆心。不厌一切诸作务故。应发如养母心。受诸勤苦不告劳故。应发如佣作心。随所受教无违逆故。应发如除粪人心。离憍慢故。应发如已熟稼心。能低下故。应发如良马心。离恶性故。应发如大车心。能运重故。应发如调顺象心。恒伏从故。应发如须弥山心。不倾动故。应发如良犬心。不害主故。应发如旃荼罗心。离憍慢故。应发如犗牛心。无威怒故。应发如舟船心。往来不倦故。应发如桥梁心。济渡忘疲故。应发如孝子心。承顺颜色故。应发如王子心。遵行教命故。复次善男子。汝应于自身生病苦想。于善知识生医王想。于所说法生良医想。于所修行生除病想。又应于自身生远行想。于善知识生导师想。于所说法生正道想。于所修行生远达想。又应于自身生求度想。于善知识生船师想。于所说法生舟楫想。于所修行生到岸想。又应于自身生苗稼想。于善知识生龙王想。于所说法生时雨想。于所修行生成熟想。又应于自身生贫穷想。于善知识生毗沙门王想。于所说法生财宝想。于所修行生富饶想。又应于自身生弟子想。于善知识生良工想。于所说法生技艺想。于所修行生了知想。又应于自身生恐怖想。于善知识生勇健想。于所说法生器仗想。于所修行生破怨想。又应于自身生商人想。于善知识生导师想。于所说法生珍宝想。于所修行生捃拾想。又应于自身生儿子想。于善知识生父母想。于所说法生家业想。于所修行生绍继想。又应于自身生王子想。于善知识生大臣想。于所说法生王教想。于所修行生冠王冠想。服王服想。系王缯想。坐王殿想。善男子。汝应发如是心作如是意近善知识。何以故。以如是心近善知识。令其志愿永得清净。复次善男子。善知识者长诸善根。譬如雪山长诸药草。善知识者是佛法器。譬如大海吞纳众流。善知识者是功德处。譬如大海出生众宝。善知识者净菩提心。譬如猛火能炼真金。善知识者出过世法。如须弥山出于大海。善知识者不染世法。譬如莲华不著于水。善知识者不受诸恶。譬如大海不宿死尸。善知识者增长白法。譬如白月光色圆满。善知识者照明法界。譬如盛日照四天下。善知识者长菩萨身。譬如父母养育儿子。善男子。以要言之。菩萨摩诃萨若能随顺善知识教。得十不可说百千亿那由他功德。净十不可说百千亿那由他深心。长十不可说百千亿那由他菩萨根。净十不可说百千亿那由他菩萨力。断十不可说百千亿阿僧祗障。超十不可说百千亿阿僧祇魔境。入十不可说百千亿阿僧祇法门。满十不可说百千亿阿僧祇助道。修十不可说百千亿阿僧祇妙行。发十不可说百千亿阿僧祇大愿。善男子。我复略说一切菩萨行。一切菩萨波罗蜜。一切菩萨地。一切菩萨忍。一切菩萨总持门。一切菩萨三昧门。一切菩萨神通智。一切菩萨回向。一切菩萨愿。一切菩萨成就佛法。皆由善知识力。以善知识而为根本。依善知识生。依善知识出。依善知识长。依善知识住。善知识为因缘。善知识能发起。时善财童子闻善知识如是功德。能开示无量菩萨妙行。能成就无量广大佛法。踊跃欢喜。顶礼德生及有德足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　第九德生有德。为幻智归幻善友。言妙意华门者。妙意华。即苏满那华。其城门侧有之。亦狂尚天。表受友训得妙意胜因之华故。童子表净智童女表净悲以悲智相导。共二人同会。会缘之终悲智满故。将见慈氏绍佛位故。尔时善财童子。依教趣求渐次南行。至妙意华门城。见德生童子有德童女。陈已发心。敬问法要。时童子童女。正授法界。告善财言。我等证得菩萨解脱名为幻住。谓能知境智深净之法。皆从缘起无定性故。如幻而住。此明一往法门。修证境智。皆依法界缘起。所谓缘生如幻故。故下明业用云。得此解脱故。见一切世界皆幻住。因缘所生故。共有十种幻。初明缘生世界。染净从缘。后九别明凡圣皆幻。前五约凡。染分依他。如幻缘生故。第六一切国土。义通染净。凡圣所依。皆随缘起故。后三净分依地。三乘圣人皆幻力故。故结云。幻境自性不可思议。意显一切圣凡染净因果。皆法界缘起。此与初摩耶。始终相成一法界幻网。总别圆融。归一实故。此会缘入实之究竟也。童子童女授法界已。乃谦推云。我等二人但能知此幻住解脱而已。如诸菩萨入无边诸事幻网。我云何知。乃指示后友云。于此南方有国名海岸。有园名大庄严。其中有一广大楼阁。名毗卢遮那庄严藏。弥勒菩萨摩诃萨安处其中。然弥勒主唯识。以识藏如来藏。万行庄严成法界藏故。此阁名毗卢遮那庄严藏。以因穷果满即入果海。故寄弥勒一生补处。而以此广大楼阁表之也。次为欲摄授下有七行余经明住此阁之因。后指示往问云。汝诣彼问菩萨云何行菩萨行。教以十问。次何以故下征释广问之由。有九行经。示要广问之所以。谓所求德广。故须博问方知也。次汝不应下教之以能求大心。初标不应。有二行半经。诫其劣心必要广问。次何故下征释广问广修。共有三十六行半经。九十八门。皆广明上求下化断惑证真之行。疏分十段。次举要言之下四行经。结略显广。以要普修。故劝其发广大心也。次汝求善知识不应疲倦下有一百行经。皆教诫劝事善友之事。初五行诫当勤求善友。次何以故下有十五行。三十五句经。明善友能示正行。次由善知识下有二十二行经。明善友能为外护。次善知识如慈母下五行半经。教劝谓教其事友之方。次汝承事一切善知识。应发如大地心下十二行半经。教起事友之心。有二十一句。次复次汝应于自身下教其身友对辨。发对治心。有十七行经。疏分十句。句各四事。次汝应发如是心下有十行经。结劝友能成益。次以要言之下有十二行经。双结诫劝二门。以别说难尽。故结广从略。皆云十不可说。意显善友之益无尽耳。然善财已历多善友。至此而广赞善友之益。深教事友之心行者。以善财所受前善友法。总摄于此。以成入果之圆因。欲其不忘不愚。要显总归善友之益也。不然。何叮咛告诫劝教之切如此耶。善财闻善知识如是功德已。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　上会缘入实相竟。

　　下摄德成因相。

　　尔时善财童子闻善知识教。润泽其心。正念思惟诸菩萨行。向海岸国。自忆往世不修礼敬。即时发意勤力而行。复忆往世身心不净。即时发意专自治洁。复忆往世作诸恶业。即时发意专自防断。复忆往世起诸妄想。即时发意恒正思惟。复忆往世所修诸行但为自身。即时发意令心广大普及含识。复忆往世追求欲境常自损耗无有滋味。即时发意修行佛法长养诸根以自安隐。复忆往世起邪思念颠倒相应。即时发意生正见心起菩萨愿。复忆往世日夜劬劳作诸恶事。即时发意起大精进成就佛法。复忆往世受五趣生。于自他身皆无利益。即时发意愿以其身饶益众生成就佛法。承事一切诸善知识。如是思惟生大欢喜。复观此身是生老病死众苦之宅。愿尽未来劫修菩萨道教化众生。见诸如来成就佛法。游行一切佛刹。承事一切法师。住持一切佛教。寻求一切法侣。见一切善知识。集一切诸佛法。与一切菩萨愿智身而作因缘。作是念时长不思议无量善根。即于一切菩萨深信尊重。生希有想。生大师想。诸根清净善法增益。起一切菩萨恭敬供养。作一切菩萨曲躬合掌。生一切菩萨普见世间眼。起一切菩萨普念众生想。现一切菩萨无量愿化身。出一切菩萨清净赞说音。想见过现一切诸佛及诸菩萨于一切处示现成道神通变化。乃至无有一毛端处而不周遍。又得清净智光明眼。见一切菩萨所行境界。其心普入十方刹网。其愿普遍虚空法界。三世平等无有休息。如是一切。皆以信受善知识教之所致耳。善财童子以如是尊重。如是供养。如是称赞。如是观察。如是愿力。如是想念。如是无量智慧境界。于毗卢遮那庄严藏大楼阁前。五体投地。暂时敛念思惟观察。以深信解大愿力故。入遍一切处智慧身平等门。普现其身在于一切如来前。一切菩萨前。一切善知识前。一切如来塔庙前。一切如来形像前。一切诸佛诸菩萨住处前。一切法宝前。一切声闻辟支佛及其塔庙前。一切圣众福田前。一切父母尊者前。一切十方众生前。皆如上说尊重礼赞。尽未来际无有休息。等虚空。无边量故。等法界。无障碍故。等实际遍一切故。等如来无分别故。犹如影随智现故。犹如梦从思起故。犹如像示一切故。犹如响缘所发故。无有生递兴谢故。无有性随缘转故。又决定知一切诸报皆从业起。一切诸果皆从因起。一切诸业皆从习起。一切佛兴皆从信起。一切化现诸供养事。皆悉从于决定解起。一切化佛从敬心起。一切佛法从善根起。一切化身从方便起。一切佛事从大愿起。一切菩萨所修诸行从回向起。一切法界广大庄严。从一切智境界而起。离于断见知回向故。离于常见知无生故。离无因见知正因故。离颠倒见知如实理故。离自在见知不由他故。离自他见知从缘起故。离边执见知法界无边故。离往来见知如影像故。离有无见知不生灭故。离一切法见知空无生故。知不自在故。知愿力出生故。离一切相见入无相际故。知一切法如种生芽故。如印生文故。知质如像故。知声如响故。知境如梦故。知业如幻故。了世心现故。了果因起故。了报业集故。了知一切诸功德法皆从菩萨善巧方便所流出故。善财童子入如是智端心洁念。于楼观前举体投地殷勤顶礼。不思议善根。流注身心。清凉悦怿。从地而起一心瞻仰目不暂舍。合掌围绕经无量匝。作是念言。此大楼阁是解空无相无愿者之所住处。是于一切法无分别者之所住处。是了法界无差别者之所住处。是知一切众生不可得者之所住处。是知一切法无生者之所住处。是不着一切世间者之所住处。是不着一切窟宅者之所住处。是不乐一切聚落者之所住处。是不依一切境界者之所住处。是离一切想者之所住处。是知一切法无自性者之所住处。是断一切分别业者之所住处。是离一切想心意识者之所住处。是不入不出一切道者之所住处。是入一切甚深般若波罗蜜者之所住处。是能以方便住普门法界者之所住处。是息灭一切烦恼火者之所住处。是以增上慧除断一切见爱慢者之所住处。是出生一切诸禅解脱三昧通明而游戏者之所住处。是观察一切菩萨三昧境界者之所住处。是安住一切如来所者之所住处。是以一劫入一切劫以一切劫入一劫而不坏其相者之所住处。是以一刹入一切刹以一切刹入一刹而不坏其相者之所住处。是以一法入一切法以一切法入一法而不坏其相者之所住处。是以一众生入一切众生以一切众生入一众生而不坏其相者之所住处。是以一佛入一切佛以一切佛入一佛而不坏其相者之所住处。是于一念中而知一切三世者之所住处。是于一念中往诣一切国土者之所住处。是于一切众生前悉现其身者之所住处。是心常利益一切世间者之所住处。是能遍至一切处者之所住处。是虽已出一切世间为化众生故而恒于中现身者之所住处。是不着一切刹为供养诸佛故而游一切刹者之所住处。是不动本处能普诣一切佛刹而庄严者之所住处。是亲近一切佛而不起佛想者之所住处。是依止一切善知识而不起善知识想者之所住处。是住一切魔宫而不耽着欲境界者之所住处。是永离一切心想者之所住处。是虽于一切众生中而现其身然于自他不生二想者之所住处。是能普入一切世界而于法界无差别想者之所住处。是愿住未来一切劫而于诸劫无长短想者之所住处。是不离一毛端处而普现身一切世界者之所住处。是能演说难遭遇法者之所住处。是能住难知法。甚深法。无二法。无相法。无对治法。无所得法。无戏论法者之所住处。是住大慈大悲者之所住处。是已度一切二乘智。已超一切魔境界。已于世法无所染。已到菩萨所到彼岸。已住如来所住处者之所住处。是虽离一切诸相而亦不入声闻正位。虽了一切法无生而亦不住无生法性者之所住处。是虽观不净而不证离贪法。亦不与贪欲俱。虽修于慈而不证离瞋法。亦不与瞋垢俱。虽观缘起而不证离痴法。亦不与痴惑俱者之所住处。是虽住四禅而不随禅生。虽行四无量为化众生故而不生色界。虽修四无色定以大悲故而不住无色界者之所住处。是虽勤修止观为化众生故而不证明脱。虽行于舍而不舍化众生事者之所住处。是虽观于空而不起空见。虽行无相而常化著相众生。虽行无愿而不舍菩提行愿者之所住处。是虽于一切业烦恼中而得自在为化众生故而现随顺诸业烦恼。虽无生死为化众生故示受生死。虽已离一切趣为化众生故示入诸趣者之所住处。是虽行于慈而于诸众生无所爱恋。虽行于悲而于诸众生无所取着。虽行于喜而观苦众生心常哀愍。虽行于舍而不废舍利益他事者之所住处。是虽行九次第定而不厌离欲界受生。虽知一切法无生无灭而不于实际作证。虽入三解脱门而不取声闻解脱。虽观四圣谛而不住小乘圣果。虽观甚深缘起而不住究竟寂静。虽修八圣道而不求永出世间。虽超凡夫地而不堕声闻辟支佛地。虽观五取蕴而不永灭诸蕴。虽超出四魔而不分别诸魔。虽不着六处而不永灭六处。虽安住真如而不堕实际。虽说一切乘而不舍大乘。此大楼阁。是住如是等一切诸功德者之所住处。尔时善财童子。而说颂言。

　如是大悲清净智　　利益世间慈氏尊
　灌顶地中佛长子　　入如来境之住处
　一切名闻诸佛子　　已入大乘解脱门
　游行法界心无著　　此无等者之住处
　施戒忍进禅智慧　　方便愿力及神通
　如是大乘诸度法　　悉具足者之住处
　智慧广大如虚空　　普知三世一切法
　无碍无依无所取　　了诸有者之住处
　善能解了一切法　　无性无生无所依
　如鸟飞空得自在　　此大智者之住处
　了知三毒真实性　　分别因缘虚妄起
　亦不厌彼而求出　　此寂静人之住处
　三解脱门八圣道　　诸蕴处界及缘起
　悉能观察不趣寂　　此善巧人之住处
　十方国土及众生　　以无碍智咸观察
　了性皆空不分别　　此寂灭人之住处
　普行法界悉无碍　　而求行性不可得
　如风行空无所行　　此无依者之住处
　普见恶道群生类　　受诸楚毒无所归
　放大慈光悉除灭　　此哀愍者之住处
　见诸众生失正道　　譬如生盲践畏途
　引其令入解脱城　　此大导师之住处
　见诸众生入魔网　　生老病死常逼迫
　令其解脱得慰安　　此勇健人之住处
　见诸众生婴惑病　　而兴广大悲愍心
　以智慧药悉除灭　　此大医王之住处
　见诸群生没有海　　沉沦忧迫受众苦
　悉以法船而救之　　此善度者之住处
　见诸众生在惑海　　能发菩提妙宝心
　悉入其中而济拔　　此善渔人之住处
　恒以大愿慈悲眼　　普观一切诸众生
　从诸有海而拔出　　此金翅王之住处
　譬如日月在虚空　　一切世间靡不烛
　智慧光明亦如是　　此照世者之住处
　菩萨为化一众生　　普尽未来无量劫
　如为一人一切尔　　此救世者之住处
　于一国土化众生　　尽未来劫无休息
　一一国土咸如是　　此坚固意之住处
　十方诸佛所说法　　一座普受咸令尽
　尽未来劫恒悉然　　此智海人之住处
　遍游一切世界海　　普入一切道场海
　供养一切如来海　　此修行者之住处
　修行一切妙行海　　发起无边大愿海
　如是经于众劫海　　此功德者之住处
　一毛端处无量刹　　佛众生劫不可说
　如是明见靡不周　　此无碍眼之住处
　一念普摄无边劫　　国土诸佛及众生
　智慧无碍悉正知　　此具德人之住处
　十方国土碎为尘　　一切大海以毛滴
　菩萨发愿数如是　　此无碍者之住处
　成就总持三昧门　　大愿诸禅及解脱
　一一皆住无边劫　　此真佛子之住处
　无量无边诸佛子　　种种说法度众生
　亦说世间众技术　　此修行者之住处
　成就神通方便智　　修行如幻妙法门
　十方五趣悉现生　　此无碍者之住处
　菩萨始从初发心　　具足修行一切行
　化身无量遍法界　　此神力者之住处
　一念成就菩提道　　普作无边智慧业
　世情思虑悉发狂　　此难量者之住处
　成就神通无障碍　　游行法界靡不周
　其心未尝有所得　　此净慧者之住处
　菩萨修行无碍慧　　入诸国土无所著
　以无二智普照明　　此无我者之住处
　了知诸法无依止　　本性寂灭同虚空
　常行如是境界中　　此离垢人之住处
　普见群生受诸苦　　发大仁慈智慧心
　愿常利益诸世间　　此悲愍者之住处
　佛子住于此　　普现众生前　　犹如明月轮
　遍除生死暗　　佛子住于此　　普顺众生心
　变现无量身　　充满十方刹　　佛子住于此
　遍游诸世界　　一切如来所　　无量无数劫
　佛子住于此　　思量诸佛法　　无量无数劫
　其心无厌倦　　佛子住于此　　念念入三昧
　一一三昧门　　阐明诸佛境　　佛子住于此
　悉知一切刹　　无量无数劫　　众生佛名号
　佛子住于此　　一念摄诸劫　　但随众生心
　而无分别想　　佛子住于此　　修习诸三昧
　一一心念中　　了知三世法　　佛子住于此
　结跏身不动　　普现一切刹　　一切诸趣中
　佛子住于此　　饮诸佛法海　　深入智慧海
　具足功德海　　佛子住于此　　悉知诸刹数
　世数众生数　　佛名数亦然　　佛子住于此
　一念悉能了　　一切三世中　　国土之成坏
　佛子住于此　　普知佛行愿　　菩萨所修行
　众生根性欲　　佛子住于此　　见一微尘中
　无量刹道场　　众生及诸劫　　如一微尘内
　一切尘亦然　　种种咸具足　　处处皆无碍
　佛子住于此　　普观一切法　　众生刹及世
　无起无所有　　观察众生等　　法等如来等
　刹等诸愿等　　三世悉平等　　佛子住于此
　教化诸群生　　供养诸如来　　思惟诸法性
　无量千万劫　　所修愿智行　　广大不可量
　称扬莫能尽　　彼诸大勇猛　　所行无障碍
　安住于此中　　我合掌敬礼　　诸佛之长子
　圣德慈氏尊　　我今供敬礼　　愿垂顾念我

　　尔时善财童子。以如是等一切菩萨无量称扬赞叹法。而赞毗卢遮那庄严藏大楼阁中诸菩萨已。曲躬合掌恭敬顶礼。一心愿见弥勒菩萨亲近供养。乃见弥勒菩萨摩诃萨从别处来。无量天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽王。释梵护世。及本生处无量眷属婆罗门众。及余无数百千众生前后围绕而共来向庄严藏大楼观所。善财见已。欢喜踊跃五体投地。时弥勒菩萨观察善财。指示大众。叹其功德而说颂曰。

　汝等观善财　　智慧心清净　　为求菩提行
　而来至我所　　善来圆满慈　　善来清净悲
　善来寂灭眼　　修行无懈倦　　善来清净意
　善来广大心　　善来不退根　　修行无懈倦
　善来不动行　　常求善知识　　了达一切法
　调伏诸群生　　善来行妙道　　善来住功德
　善来趣佛果　　未曾有疲倦　　善来德为体
　善来法所滋　　善来无边行　　世间难可见
　善来离迷惑　　世法不能染　　利衰毁誉等
　一切无分别　　善来施安乐　　调柔堪受化
　谄诳瞋慢心　　一切悉除灭　　善来真佛子
　普诣于十方　　增长诸功德　　调柔无懈倦
　善来三世智　　遍知一切法　　普生功德藏
　修行不疲厌　　文殊德云等　　一切诸佛子
　令汝至我所　　示汝无碍处　　具修菩萨行
　普摄诸群生　　如是广大人　　今来至我所
　为求诸如来　　清净之境界　　问诸广大愿
　而来至我所　　去来现在佛　　所成诸行业
　汝欲皆修学　　而来至我所　　汝于善知识
　欲求微妙法　　欲受菩萨行　　而来至我所
　汝念善知识　　诸佛所称叹　　令汝成菩提
　而来至我所　　汝念善知识　　生我如父母
　养我如乳母　　增我菩提分　　如医疗众疾
　如天洒甘露　　如日示正道　　如月转净轮
　如山不动摇　　如海无增减　　如船师济渡
　而来至我所　　汝观善知识　　犹如大猛将
　亦如大商主　　又如大导师　　能建正法幢
　能示佛功德　　能灭诸恶道　　能开善趣门
　能显诸佛身　　能守诸佛藏　　能持诸佛法
　是故愿瞻奉　　欲满清净智　　欲具端正身
　欲生尊贵家　　而来至我所　　汝等观此人
　亲近善知识　　随其所修学　　一切应顺行
　以昔福因缘　　文殊令发心　　随顺无违逆
　修行不懈倦　　父母与亲属　　宫殿及财产
　一切皆舍离　　谦下求知识　　净治如是意
　永离世间身　　当生佛国土　　受诸胜果报
　善财见众生　　生老病死苦　　为发大悲意
　勤修无上道　　善财见众生　　五趣常流转
　为求金刚智　　破彼诸苦轮　　善财见众生
　心田甚荒秽　　为除三毒刺　　专求利智犁
　众生处痴暗　　盲冥失正道　　善财为导师
　示其安隐处　　忍铠解脱乘　　智慧为利剑
　能于三有内　　破诸烦恼贼　　善财法船师
　普济诸含识　　令过尔𦦨海　　疾至净宝洲
　善财正觉日　　智光大愿轮　　周行法界空
　普照群迷宅　　善财正觉月　　白法悉圆满
　慈定清凉光　　等照众生心　　善财圣智海
　依于直心住　　菩提行渐深　　出生众法宝
　善财大心龙　　升于法界空　　兴云霔甘泽
　生成一切果　　善财然法灯　　信炷慈悲油
　念器功德光　　灭除三毒闇　　觉心迦罗逻
　悲胞慈为肉　　菩提分支节　　长于如来藏
　增长福德藏　　清净智慧藏　　开显方便藏
　出生大愿藏　　如是大庄严　　救护诸群生
　一切天人中　　难闻难可见　　如是智慧树
　根深不可动　　众行海增长　　普荫诸群生
　欲生一切德　　欲问一切法　　欲断一切疑
　专求善知识　　欲破诸惑魔　　欲除诸见垢
　欲解众生缚　　专求善知识　　当灭诸恶道
　当示人天路　　令修功德行　　疾入涅槃城
　当度诸见难　　当识诸见网　　当枯爱欲水
　当示三有道　　当为世依怙　　当作世光明
　当成三界师　　示其解脱处　　亦当令世间
　普离诸想着　　普觉烦恼唾　　普出爱欲泥
　当了种种法　　当净种种刹　　一切咸究竟
　其心大欢喜　　汝行极调柔　　汝心甚清净
　所欲修功德　　一切当圆满　　不久见诸佛
　了达一切法　　严净众刹海　　成就大菩提
　当满诸行海　　当知诸法海　　当度众生海
　如是修诸行　　当到功德岸　　当生诸善品
　当与佛子等　　如是心决定　　当断一切惑
　当净一切业　　当伏一切魔　　满足如是愿
　当生妙智道　　当开正法道　　不久当舍离
　惑业诸苦道　　一切众生轮　　沉迷诸有轮
　汝当转法轮　　令其断苦轮　　汝当持佛种
　汝当净法种　　汝能集僧种　　三世悉周遍
　当断众爱网　　当裂众见网　　当救众苦网
　当成此愿网　　当度众生界　　当净国土界
　当集智慧界　　当成此心界　　当令众生喜
　当令菩萨喜　　当令诸佛喜　　当成此欢喜
　当见一切趣　　当见一切刹　　当见一切法
　当成此佛见　　当放破暗光　　当放息热光
　当放灭恶光　　涤除三有苦　　当开天趣门
　当开佛道门　　当示解脱门　　普使众生入
　当示于正道　　当绝于邪道　　如是勤修行
　成就菩提道　　当修功德海　　当度三有海
　普使群生海　　出于众苦海　　当于众生海
　消竭烦恼海　　令修诸行海　　疾入大智海
　汝当增智海　　汝当修行海　　诸佛大愿海
　汝当咸满足　　汝当入刹海　　汝当观众海
　汝当以智力　　普饮诸法海　　当觐诸佛云
　当起供养云　　当听妙法云　　当兴此愿云
　普游三有室　　普坏众惑室　　普入如来室
　当行如是道　　普入三昧门　　普游解脱门
　普住神通门　　周行于法界　　普现众生前
　普对诸佛前　　譬如日月光　　当成如是力
　所行无动乱　　所行无染着　　如鸟行虚空
　当成此妙用　　譬如因陀网　　刹网如是住
　汝当悉往诣　　如风无所碍　　汝当入法界
　遍往诸世界　　普见三世佛　　心生大欢喜
　汝于诸法门　　已得及当得　　应生大喜跃
　无贪亦无厌　　汝是功德器　　能随诸佛教
　能修菩萨行　　得见此奇特　　如是诸佛子
　亿劫难可遇　　况见其功德　　所修诸妙道
　汝生于人中　　大获诸善利　　得见文殊等
　无量诸功德　　已离诸恶道　　已出诸难处
　已超众苦患　　善哉勿懈怠　　已离凡夫地
　已住菩萨地　　当满智慧地　　速入如来地
　菩萨行如海　　佛智同虚空　　汝愿亦复然
　应生大欣庆　　诸根不懈倦　　志愿恒决定
　亲近善知识　　不久悉成满　　菩萨种种行
　皆为调众生　　普行诸法门　　慎勿生疑惑
　汝具难思福　　及以真实信　　是故于今日
　得见诸佛子　　汝见诸佛子　　悉获广大利
　一一诸大愿　　一切咸信受　　汝于三有中
　能修菩萨行　　是故诸佛子　　示汝解脱门
　非是法器人　　与佛子同住　　设经无量劫
　莫知其境界　　汝见诸菩萨　　得闻如是法
　世间甚难有　　应生大喜庆　　诸佛护念汝
　菩萨摄受汝　　能顺其教行　　善哉住寿命
　已生菩萨家　　已具菩萨德　　已长如来种
　当升灌顶位　　不久汝当得　　与诸佛子等
　见苦恼众生　　悉置安隐处　　如下如是种
　必获如是果　　我今庆慰汝　　汝应大欣悦
　无量诸菩萨　　无量劫行道　　未能成此行
　今汝皆获得　　信乐坚进力　　善财成此行
　若有敬慕心　　亦当如是学　　一切功德行
　皆从愿欲生　　善财已了知　　常乐勤修习
　如龙布密云　　必当霔大雨　　菩萨起愿智
　决定修诸行　　若有善知识　　示汝普贤行
　汝当好承事　　慎勿生疑惑　　汝于无量劫
　为欲妄舍身　　今为求菩提　　此舍方为善
　汝于无量劫　　具受生死苦　　不曾事诸佛
　未闻如是行　　汝今得人身　　值佛善知识
　听受菩提行　　云何不欢喜　　虽遇佛兴世
　亦值善知识　　其心不清净　　不闻如是法
　若于善知识　　信乐心尊重　　离痴不疲厌
　乃闻如是法　　若有闻此法　　而兴誓愿心
　当知如是人　　已获广大利　　如是心清净
　常得近诸佛　　亦近诸菩萨　　决定成菩提
　若入此法门　　则具诸功德　　永离众恶趣
　不受一切苦　　不久舍此身　　往生佛国土
　常见十方佛　　及以诸菩萨　　往因今净解
　及事善友力　　增长诸功德　　如水生莲华
　乐事善知识　　勤供一切佛　　专心听闻法
　常行勿懈倦　　汝是真法器　　当具一切法
　当修一切道　　当满一切愿　　汝以信解心
　而能敬礼我　　不久当普入　　一切诸佛会
　善哉真佛子　　恭敬一切佛　　不久具诸行
　到佛功德岸　　汝当往大智　　文殊师利所
　彼当令汝得　　普贤深妙行

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨在众会前。称赞善财大功德藏。善财闻已。欢喜踊跃身毛皆竖。悲泣哽噎起立合掌。恭敬瞻仰绕无量匝。以文殊师利心念力故。众华缨络种种妙宝不觉忽然自盈其手。善财欢喜。即以奉散弥勒菩萨摩诃萨上。时弥勒菩萨摩善财顶为说颂言。

　善哉善哉真佛子　　普策诸根无懈倦
　不久当具诸功德　　犹如文殊及与我

　　时善财童子以颂答曰。

　我念善知识　　亿劫难值遇　　今得咸亲近
　而来诣尊所　　我以文殊故　　见诸难见者
　彼大功德尊　　愿速还瞻觐

　　自下大文第三慈氏一人明摄德成因相。谓既会缘入实。摄前众德为成佛之因。定堪成佛。故托一生补处。为等觉后心。所以弥勒楼阁名毗卢庄严藏也。以此位难入故前假多诫劝。此当参请之先发多种胜心也。故善财既蒙前善友教。往参弥勒。先别生胜念。悔往修来。故云自忆往昔不修礼敬即时发意勤力而行等。有二十三行半经。委观昔非。以行对治。观其现苦。策进当苦。如是思念。观察如是。皆以信受善知识教之所致耳。此深领德生有德之诫劝也。后见敬咨问。先见依报。初善财童子以如是尊重观察愿力。想念如是无量智慧境界。于毗卢遮那庄严藏大楼阁前。暂时敛念。思惟观察。以深信解大愿力故入遍一切处智慧身平等门。此先入定以申敬也。疏云敛念标定。思察定之加行。信愿是定因。入遍下辨定名相。此善财未见弥勒。先见楼阁即入此定者。意显深位重玄之境非散心可见。故入定以观。盖摄前诸位之行以成此定。为入法界之因。次普现其身在于一切如来前下有八行余经。别显定之业用。即双运定慧明即智定之妙用。故能普现十法界身。罗身云于法界。次等虚空无边量故等。明契法性之真源。善财一往所证法界。尽彰于此一定之间。次又决定知一切诸报下明称法界之深观。明称法界三观一心。共有十四行经。分为三段。初又决定知下五行余经。明了法从缘。即是假观。次离于断见。至无相际。有五行余经。明智契无性。即是空观。次知一切法如种生芽。至善巧方便所流出故三行余经。会归中道。乃别明前定相。善财童子入如是智。至不思议善根流注身心清凉悦怿二行经。总结成益。次从地而起一心瞻仰绕无量匝。明出定敬赞。初绕以身敬。次作念言以心敬。念此大楼阁是解空无相无愿者之所住处下六十二行余经。乃举能住者德。叹所住楼阁。初句具显故。此大楼阁之言贯通诸句。疏分十段。大概所叹皆约权实理事双行之德。善财既说长行。复以偈赞。尔时善财童子而说颂言。偈赞中道有五十五偈。前三十四偈七言。乃举德叹处。从二十一偈五言。乃指处明德。至我今供敬礼愿垂顾念我止。上乃见依报。下见正报。尔时善财童子以如是等称扬赞叹法。而赞毗卢遮那庄严藏大楼阁已。乃见弥勒菩萨从别处来。言弥勒从别处来者。且善财初参德云。乃别峰相见。表不住正位。亦从体起用。今见弥勒因位终极。从别处来。表摄用归体。意显五位因果。无不从此法界流。今因穷果满。无不还归此法界故。无量八部诸天眷属无数众生围绕弥勒而来也。善财见已。欢喜踊跃。五体投地。才设敬仪。未及咨问。弥勒菩萨更不待问。盖悬鉴观察善财功德已圆。但指示大众。叹其功德。说偈以赞曰。汝观善财行。智慧心清净。为求菩提故而来至我所。此下说有一百一十三颂。广叹善财之德。末后一偈略示后友云。汝当往大智文殊师利所。彼当令汝得普贤之妙行。然弥勒不待善财更问法门。但说偈赞叹已竟即便指示后友者。意表位极忘言。当会法界智行。以入妙觉果海也。故弥勒如此称赞善财大功德藏。故以文殊心念力故。故璎珞众华妙宝忽然盈手者。此表妙契果觉自然而有不思议用也以忘缘乃证。故善财以华复散弥勒。此表因果一如。故弥勒复说偈赞善财。而善财亦以偈答之也。此但初见因缘。问法具在后文。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十七
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十八

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十九

　　尔时善财童子。合掌恭敬。重白弥勒菩萨摩诃萨言。大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。大圣。一切如来授尊者记一生当得阿耨多罗三藐三菩提。若一生当得无上菩提。则已超越一切菩萨所住处。则已出过一切菩萨离生位。则已圆满一切波罗蜜。则已深入一切诸忍门。则已具足一切菩萨地。则已游戏一切解脱门。则已成就一切三昧法。则已通达一切菩萨行。则已证得一切陀罗尼辩才。则已于一切菩萨自在中而得自在。则已积集一切菩萨助道法。则已游戏智慧方便。则已出生大神通智。则已成就一切学处。则已圆满一切妙行。则已满足一切大愿。则已领受一切佛所记。则已了知一切诸乘门。则已堪受一切如来所护念。则已能说一切佛菩提。则已能持一切佛法藏。则已能持一切诸佛菩萨秘密藏。则已能于一切菩萨众中为上首。则已能为破烦恼魔军大勇将。则已能作出生死旷野大导师。则已能作治诸惑重病大医王。则已能于一切众生中为最胜。则已能于一切世主中得自在。则已能于一切圣人中最第一。则已能于一切声闻独觉中最增上。则已能于生死海中为船师。则已能布调伏一切众生网。则已能观一切众生根。则已能摄一切众生界。则已能守护一切菩萨众。则已能谈议一切菩萨事。则已能往诣一切如来所。则已能住止一切如来会。则已能现身一切众生前。则已能于一切世法无所染。则已能超越一切魔境界。则已能安住一切佛境界。则已能到一切菩萨无碍境。则已能精勤供养一切佛。则已与一切诸佛法同体性。已系妙法缯。已受佛灌顶。已住一切智。已能普生一切佛法。已能速践一切智位。大圣。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。随所修学疾得具足一切佛法。悉能度脱所念众生。普能成满所发大愿。普能究竟所起诸行。普能安慰一切天人不负自身。不断三宝。不虚一切佛菩萨种。能持一切诸佛法眼。如是等事愿皆为说。尔时弥勒菩萨摩诃萨。观察一切道场众会。指示善财而作是言。诸仁者。汝等见此长者子今于我所问菩萨行诸功德不。诸仁者。此长者子勇猛精进。志愿无杂。深心坚固。恒不退转。具胜希望如救头然无有厌足。乐善知识亲近供养。处处寻求承事请法。诸仁者。此长者子曩于福城受文殊教。展转南行求善知识。经由一百一十善知识已。然后而来至于我所。未曾暂起一念疲懈。诸仁者。此长者子甚为难有。趣向大乘乘于大慧。发大勇猛擐大悲甲。以大慈心救护众生。起大精进波罗蜜行。作大商主护诸众生。为大法船度诸有海。住于大道集大法宝。修诸广大助道之法。如是之人难可得闻。难可得见。难得亲近同居共行。何以故。此长者子发心救护一切众生。令一切众生解脱诸苦。超诸恶趣。离诸险难。破无明闇。出生死野。息诸趣论度魔境界。不着世法。出欲污泥。断贪鞅。解见缚。坏相宅。绝迷道。摧慢幢。拔惑箭。撤睡盖。裂爱网。灭无明。度有流。离谄幻。净心垢。断痴惑。出生死。诸仁者。此长者子为被四流漂汩者。造大法船。为被见泥没溺者。立大法桥。为被痴暗昏迷者然大智灯。为行生死旷野者开示圣道。为婴烦恼重病者调和法药。为遭生老死苦者饮以甘露令其安隐。为入贪恚痴火者沃以定水使得清凉。多忧恼者慰喻使安。系有狱者晓诲令出。入见网者开以智剑。住界城者示诸脱门。在险难者导安隐处。惧结贼者与无畏法。堕恶趣者授慈悲手。拘害蕴者示涅槃城。界蛇所缠解以圣道。著于六处空聚落者以智慧光引之令出。住邪济者令入正济。近恶友者示其善友。乐凡法者诲以圣法。着生死者令其趣入一切智城。诸仁者。此长者子恒以此行救护众生。发菩提心未尝休息。求大乘道曾无懈倦。饮诸法水不生厌足。恒勤积集助道之行。常乐清净一切法门。修菩萨行不舍精进。成满诸愿善行方便。见善知识情无厌足。事善知识身不疲懈。闻善知识所有教诲常乐顺行未曾违逆。诸仁者。若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心。是为希有。若发心已又能如是精进方便集诸佛法。倍为希有。又能如是求菩萨道。又能如是净菩萨行。又能如是事善知识。又能如是如救头然。又能如是顺知识教。又能如是坚固修行。又能如是集菩提分。又能如是不求一切名闻利养。又能如是不舍菩萨纯一之心。又能如是不乐家宅。不着欲乐。不恋父母亲戚知识。但乐追求菩萨伴侣。又能如是不顾身命唯愿勤修一切智道。应知展转倍更难得。诸仁者。余诸菩萨经于无量百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨愿行。乃能亲近诸佛菩提。此长者子于一生内则能净佛刹。则能化众生。则能以智慧深入法界。则能成就诸波罗蜜。则能增广一切诸行。则能圆满一切大愿。则能超出一切魔业。则能承事一切善友。则能清净诸菩萨道。则能具足普贤诸行。尔时弥勒菩萨摩诃萨如是称叹善财童子种种功德。令无量百千众生发菩提心已。告善财言。善哉善哉。善男子。汝为饶益一切世间。汝为救护一切众生。汝为勤求一切佛法故。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。汝获善利。汝善得人身。汝善住寿命。汝善值如来出现。汝善见文殊师利大善知识。汝身是善器。为诸善根之所润泽。汝为白法之所资持。所有解欲悉已清净。已为诸佛共所护念。已为善友所共摄受。何以故。善男子。菩提心者犹如种子。能生一切诸佛法故。菩提心者犹如良田。能长众生白净法故。菩提心者犹如大地。能持一切诸世间故。菩提心者犹如净水。能洗一切烦恼垢故。菩提心者犹如大风。普于世间无所碍故。菩提心者犹如盛火。能烧一切诸见薪故。菩提心者犹如净日。普照一切诸世间故。菩提心者犹如盛月。诸白净法悉圆满故。菩提心者犹如明灯。能放种种法光明故。菩提心者犹如净目。普见一切安危处故。菩提心者犹如大道。普令得入大智城故。菩提心者犹如正济。令其得离诸邪法故。菩提心者犹如大车。普能运载诸菩萨故。菩提心者犹如门户。开示一切菩萨行故。菩提心者犹如宫殿。安住修习三昧法故。菩提心者犹如园苑。于中游戏受法乐故。菩提心者犹如舍宅。安隐一切诸众生故。菩提心者则为所归。利益一切诸世间故。菩提心者则为所依。诸菩萨行所依处故。菩提心者犹如慈父。训导一切诸菩萨故。菩提心者犹如慈母。生长一切诸菩萨故。菩提心者犹如乳母。养育一切诸菩萨故。菩提心者犹如善友。成益一切诸菩萨故。菩提心者犹如君主。胜出一切二乘人故。菩提心者犹如帝王。一切愿中得自在故。菩提心者犹如大海。一切功德悉入中故。菩提心者如须弥山。于诸众生心平等故。菩提心者如铁围山。摄持一切诸世间故。菩提心者犹如雪山。长养一切智慧药故。菩提心者犹如香山。出生一切功德香故。菩提心者犹如虚空。诸妙功德广无边故。菩提心者犹如莲华。不染一切世间法故。菩提心者如调慧象。其心善顺不犷戾故。菩提心者如良善马。远离一切诸恶性故。菩提心者如调御师。守护大乘一切法故。菩提心者犹如良药。能治一切烦恼病故。菩提心者犹如坑阱。陷没一切诸恶法故。菩提心者犹如金刚。悉能穿彻一切法故。菩提心者犹如香箧。能贮一切功德香故。菩提心者犹如妙华。一切世间所乐见故。菩提心者如白栴檀。除众欲热使清凉故。菩提心者如黑沉香。能熏法界悉周遍故。菩提心者如善见药王。能破一切烦恼病故。菩提心者如毗笈摩药。能拔一切诸惑箭故。菩提心者犹如帝释。一切主中最为尊故。菩提心者如毗沙门。能断一切贫穷苦故。菩提心者如功德天。一切功德所庄严故。菩提心者如庄严具。庄严一切诸菩萨故。菩提心者如劫烧火。能烧一切诸有为故。菩提心者如无生根药。长养一切诸佛法故。菩提心者犹如龙珠。能消一切烦恼毒故。菩提心者如水清珠。能清一切烦恼浊故。菩提心者如如意珠。能周给一切诸贫乏故。菩提心者如功德瓶。满足一切众生心故。菩提心者如如意树。能雨一切庄严具故。菩提心者如鹅羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者如白氎线。从本已来性清净故。菩提心者如快利犁。能治一切众生田故。菩提心者如那罗延。能摧一切我见敌故。菩提心者犹如快箭。能破一切诸苦的故。菩提心者犹如利矛。能穿一切烦恼甲故。菩提心者犹如坚甲。能获一切如理心故。菩提心者犹如利刀。能斩一切烦恼首故。菩提心者犹如利剑。能断一切憍慢铠故。菩提心者如勇将幢。能伏一切诸魔军故。菩提心者犹如利锯。能截一切无明树故。菩提心者犹如利斧。能伐一切诸苦树故。菩提心者犹如兵仗。能防一切诸苦难故。菩提心者犹如善手。防护一切诸度身故。菩提心者犹如好足。安立一切诸功德故。菩提心者犹如眼药。灭除一切无明翳故。菩提心者犹如钳镊。能拔一切身见刺故。菩提心者犹如卧具。息除生死诸劳苦故。菩提心者如善知识。能解一切生死缚故。菩提心者如好珍财。能除一切贫穷事故。菩提心者如大导师。善知菩萨出要道故。菩提心者犹如伏藏。出功德财无匮乏故。菩提心者犹如涌泉。生智慧水无穷尽故。菩提心者犹如明镜。普现一切法门像故。菩提心者犹如莲华。不染一切诸罪垢故。菩提心者犹如大河。流引一切度摄法故。菩提心者如大龙王。能雨一切妙法雨故。菩提心者犹如命根。任持菩萨大悲身故。菩提心者犹如甘露。能令安住不死界故。菩提心者犹如大网。普摄一切诸众生故。菩提心者犹如罥索。摄取一切所应化故。菩提心者犹如钩饵。出有渊中所居者故。菩提心者如阿伽陀药。能令无病永安隐故。菩提心者如除毒药。悉能消歇贪爱毒故。菩提心者如善持咒。能除一切颠倒毒故。菩提心者犹如疾风。能卷一切诸障雾故。菩提心者如大宝洲。出生一切觉分宝故。菩提心者如好种性。出生一切白净法故。菩提心者犹如住宅。诸功德法所依处故。菩提心者犹如市肆。菩萨商人贸易处故。菩提心者如炼金药。能治一切烦恼垢故。菩提心者犹如好蜜。圆满一切功德味故。菩提心者犹如正道。令诸菩萨入智城故。菩提心者犹如好器。能持一切白净法故。菩提心者犹如时雨。能灭一切烦恼尘故。菩提心者则为住处。一切菩萨所住处故。菩提心者则为寿行。不取声闻解脱果故。菩提心者如净琉璃。自性明洁无诸垢故。菩提心者如帝青宝。出过世间二乘智故。菩提心者如更漏鼓。觉诸众生烦恼睡故。菩提心者如清净水。性本澄洁无垢浊故。菩提心者如阎浮金。映夺一切有为善故。菩提心者如大山王。超出一切诸世间故。菩提心者则为所归。不拒一切诸来者故。菩提心者则为义利。能除一切烦恼事故。菩提心者则为妙宝。能令一切心欢喜故。菩提心者如大施会。充满一切众生心故。菩提心者则为尊胜。诸众生心无与等故。菩提心者犹如伏藏。能摄一切诸佛法故。菩提心者如因陀罗网。能伏烦恼阿修罗故。菩提心者如婆楼那风。能动一切所应化故。菩提心者如因陀罗火。能烧一切诸惑习故。菩提心者如佛支提。一切世间应供养故。善男子。菩提心者成就如是无量功德。举要言之。应知悉与一切佛法诸功德等。何以故。因菩提心出生一切诸菩萨行。三世如来从菩提心而出生故。是故善男子。若有发阿耨多罗三藐三菩提心者。则已出生无量功德。普能摄取一切智道。善男子。譬如有人得无畏药离五恐怖。何等为五。所谓火不能烧。毒不能中。刀不能伤。水不能漂。烟不能熏。菩萨摩诃萨亦复如是。得一切智菩提心药。贪火不烧。瞋毒不中。惑刀不伤。有流不漂。诸觉观烟不能熏害。善男子。譬如有人得解脱药终无横难。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心解脱智药。永离一切生死横难。善男子。譬如有人持摩诃应伽药。毒蛇闻气即皆远去。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心大应伽药。一切烦恼诸恶毒蛇闻其气者悉皆散灭。善男子。譬如有人持无胜药一切怨敌无能胜者。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心无能胜药。悉能降伏一切魔军。善男子。譬如有人持毗笈摩药能令毒箭自然堕落。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心毗笈摩乐。令贪恚痴诸邪见箭自然堕落。善男子。譬如有人持善见药能余一切所有诸病。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心善见药王。悉除一切诸烦恼病。善男子。如有药树名珊陀那。有取其皮以涂疮者疮即除愈。然其树皮随取随生终不可尽。菩萨摩诃萨从菩提心生一切智树亦复如是。若有得见而生信者。烦恼业疮悉得消灭。一切智树初无所损。善男子。如有药树名无生根。以其力故增长一切阎浮提树。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。以其力故增长一切学与无学及诸菩萨所有善法。善男子。譬如有药名阿蓝婆。若用涂身身之与心咸有堪能。菩萨摩诃萨得菩提心阿蓝婆药亦复如是。令其身心增长善法。善男子。譬如有人得念力药。凡所闻事忆持不忘。菩萨摩诃萨得菩提心念力妙药。悉能闻持一切佛法皆无忘失。善男子。譬如有药名大莲华。其有服者住寿一劫。菩萨摩诃萨服菩提心大莲华药亦复如是。于无数劫寿命自在。善男子。譬如有人执翳形药。人与非人悉不能见。菩萨摩诃萨执菩提心翳形妙药一切诸魔不能得见。善男子。如海有珠名普集众宝。此珠若在。假使劫火焚烧世间能令此海减于一滴无有是处。菩萨摩诃萨菩提心珠亦复如是。住于菩萨大愿海中。若常忆持不令退失。能坏菩萨一善根者终无是处。若退其心一切善法即皆散灭。善男子。如有摩尼名大光明。有以此珠璎珞身者。映蔽一切宝庄严具所有光明悉皆不现。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。璎珞其身映蔽一切二乘心宝诸庄严具悉无光彩。善男子。如水清珠能清浊水。菩萨摩诃萨菩提心珠亦复如是。能清一切烦恼垢浊。善男子。譬如有人得住水宝系其身上。入大海中不为水害。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心住水妙宝。入于一切生死海中终不沉没。善男子。譬如有人得龙宝珠持入龙宫一切龙蛇不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心大龙宝珠入欲界中。烦恼龙蛇不能为害。善男子。譬如帝释着摩尼冠。映蔽一切诸余天众。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心大愿宝冠。超过一切三界众生。善男子。譬如有人得如意珠。除灭一切贫穷之苦。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心如意宝珠。远离一切邪命怖畏。善男子。譬如有人得日精珠。持向日光而生于火。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心智日宝珠。持向智光而生智火。善男子。譬如有人得月精珠。持向月光而生于水。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心月精宝珠。持此心珠鉴回向光。而生一切善根愿水。善男子。譬如龙王首戴如意摩尼宝冠。远离一切怨敌怖畏。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心大悲宝冠。远离一切恶道诸难。善男子。如有宝珠名一切世间庄严藏。若有得者令其所欲悉得充满。而此宝珠无所损减。菩提心宝亦复如是。若有得者令其所愿悉得满足而菩提心无有损减。善男子。如转轮王有摩尼宝置于宫中。放大光明破一切暗。菩萨摩诃萨亦复如是。以菩提心大摩尼宝住于欲界。放大智光悉破诸趣无明黑暗。善男子。譬如帝青大摩尼宝。若有为此光明所触即同其色。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。观察诸法回向善根。靡不即同菩提心色。善男子。如琉璃宝于百千岁处不净中。不为臭秽之所染着。性本净故。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。于百千劫住欲界中。不为欲界过患所染。犹如法界性清净故。善男子。譬如有宝名净光明。悉能映蔽一切宝色。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。悉能映蔽一切凡夫二乘功德。善男子。譬如有宝名为火𦦨。悉能除灭一切暗冥。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。能灭一切无知暗冥。善男子。譬如海中有无价宝。商人采得船载入城。诸除摩尼百千万种光色价直无与等者。菩提心宝亦复如是。住于生死大海之中。菩萨摩诃萨乘大愿船。深心相续载之来入解脱城中。二乘功德无能及者。善男子。如有宝珠名自在王。处阎浮洲去日月轮四万由旬。日月宫中所有庄严其珠影现悉皆具足。菩萨摩诃萨发菩提心净功德宝亦复如是。住生死中照法界空。佛智日月一切功德悉于中现。善男子。如有宝珠名自在王。日月光明所照之处一切财宝衣服等物所有价直悉不能及。菩萨摩诃萨发菩提心自在王宝亦复如是。一切智光所照之处三世所有天人二乘漏无漏善。一切功德皆不能及。善男子。海中有宝名曰海藏。普现海中诸庄严事。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。普能显现一切智海诸庄严事。善男子。譬如天上阎浮檀金。唯除心王大摩尼宝。余无及者。菩萨摩诃萨发菩提心阎浮檀金亦复如是。除一切智心王大宝。余无及者。善男子。譬如有人善调龙法于诸龙中而得自在。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心善调龙法。于诸一切烦恼龙中而得自在。善男子。譬如勇士被执铠仗一切怨敌无能降伏。菩萨摩诃萨亦复如是。被执菩提大心铠仗一切业惑诸恶怨敌无能屈伏。善男子。譬如天上黑栴檀香。若烧一铢。其香普熏小千世界。三千世界满中珍宝所有价直皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。一念功德普熏法界。声闻缘觉一切功德皆所不及。善男子。如白栴檀若以涂身悉能除灭一切热恼。令其身心普得清凉。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。能除一切虚妄分别贪恚痴等诸惑热恼。令其具足智慧清凉。善男子。如须弥山。若有近者即同其色。菩萨摩诃萨菩提心山亦复如是。若有近者悉得同其一切智色。善男子。譬如波利质多罗树。其皮香气。阎浮提中若婆师迦。若檐卜迦。若苏摩那。如是等华所有香气皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。所发大愿功德之香。一切二乘无漏戒定智慧解脱解脱知见诸功德香悉不能及。善男子。譬如波利质多罗树。虽未开华。应知即是无量诸华出生之处。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。虽未开发一切智华。应知即是无数天人众菩提华所生之处。善男子。譬如波利质多罗华一日熏衣。檐卜迦华。婆利师华。苏摩那华。虽千岁熏亦不能及。菩萨摩诃萨菩提心华亦复如是。一生所熏诸功德香。普彻十方一切佛所。一切二乘无漏功德百千劫熏所不能及。善男子。如海岛中生椰子树。根茎枝叶及以华果一切众生恒取受用无时暂歇。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。始从发起悲愿之心。乃至成佛正法住世。常时利益一切世间无有间歇。善男子。如有药汁名诃宅迦。人或得之。以其一两变千两铜悉成真金。非千两铜能变此药。菩萨摩诃萨亦复如是。以菩提心回向智药。普变一切业惑等法。悉使成于一切智相。非业惑等能变其心。善男子。譬如小火随所焚烧其𦦨转炽。菩萨摩诃萨菩提心火亦复如是。随所攀缘智𦦨增长。善男子。譬如一灯然百千灯其本一灯无减无尽。菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是。普然三世诸佛智灯。而其心灯无减无尽。善男子。譬如一灯入于闇室。百千年闇悉能破尽。菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是。入于众生心室之内。百千万亿不可说劫诸业烦恼种种暗障悉能除尽。善男子。譬如灯炷随其大小而发光明。若益膏油明终不绝。菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是。大愿为炷光照法界。益大悲油教化众生庄严国土。施作佛事无有休息。善男子。譬如他化自在天王冠阎浮檀真金天冠欲界天子。诸庄严具皆不能及。菩萨摩诃萨亦复如是。冠菩提心大愿天冠。一切凡夫二乘功德皆不能及。善男子。如师子王哮吼之时师子儿闻皆增勇健。余兽闻之即皆窜伏。佛师子王菩提心吼应知亦尔。诸菩萨闻增长功德。有所得者闻皆退散。善男子。譬如有人以师子筋而为乐弦。其音既奏余弦悉绝。菩萨摩诃萨亦复如是。以如来师子波罗蜜身菩提心筋为法乐弦。其音既奏一切五欲及以二乘诸功德弦悉皆断灭。善男子。譬如有人以牛羊等种种诸乳假使积集盈于大海。以师子乳一滴投中。悉令变坏直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是。以如来师子菩提心乳着无量劫业烦恼乳大海之中。悉令坏灭直过无碍。终不住于二乘解脱。善男子。譬如迦陵频伽鸟在卵㲉中有大势力。一切诸鸟所不能及。菩萨摩诃萨亦复如是。于生死㲉发菩提心。所有大悲功德势力。声闻缘觉无能及者。善男子。如金翅鸟王子初始生时。目则明利飞则劲捷。一切诸鸟虽久成长无能及者。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心为佛王子。智慧清净大悲勇猛。一切二乘虽百千劫久修道行所不能及。善男子。如有壮夫手执利矛。刺坚密甲直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是。执菩提心铦利快矛。刺诸邪见随眠密甲。悉能穿彻无有障碍。善男子。譬如摩诃那伽大力勇士。若奋威怒。于其额上必生疮疱。疮若未合。阎浮提中一切人民无能制伏。菩萨摩诃萨亦复如是。若起大悲必定发于菩提之心。心未舍来一切世间魔及魔民不能为害。善男子。譬如射师有诸弟子。虽未惯习其师技艺。然其智慧方便善巧。余一切人所不能及。菩萨摩诃萨初始发心亦复如是。虽未惯习一切智行。然其所有愿智解欲一切世间凡夫二乘悉不能及。善男子。如人学射先安其足后习其法。菩萨摩诃萨亦复如是。欲学如来一切智道。先当安住菩提之心。然后修行一切佛法。善男子。譬如幻师将作幻事。先当起意忆持幻法。然后所作悉得成就。菩萨摩诃萨亦复如是。将起一切诸佛菩萨神通幻事。先当起意发菩提心。然后一切悉得成就。善男子。譬如幻术无色现色。菩萨摩诃萨菩提心相亦复如是。虽无有色不可睹见。然能普于十方法界示现种种功德庄严。善男子。譬如猫狸才见于鼠。鼠即入穴不敢复出。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。暂以慧眼观诸惑业皆即窜匿不复出生。善男子。譬如有人着阎浮金庄严之具。映蔽一切皆如聚墨。菩萨摩诃萨亦复如是。着菩提心庄严之具。映蔽一切凡夫二乘功德庄严悉无光色。善男子。如好磁石少分之力即能吸坏诸铁钩锁。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。若起一念。悉能坏灭一切见欲无明钩锁。善男子。如有磁石。铁若见之即皆散去无留住者。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。诸业烦恼二乘解脱。若暂见之即皆散灭亦无住者。善男子。譬如有人善入大海一切水族无能为害。假使入于摩竭鱼口。亦不为彼之所吞噬。菩萨摩诃萨亦复如是。发菩提心入生死海。诸业烦恼不能为害。假使入于声闻缘觉实际法中。亦不为其之所留难。善男子。譬如有人饮甘露浆一切诸物不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是。饮菩提心甘露法浆。不堕声闻辟支佛地。以具广大悲愿力故。善男子。譬如有人得安缮那药以涂其目。虽行人间人所不见。菩萨摩诃萨亦复如是。得菩提心安缮那药。能以方便入魔境界。一切众魔所不能见。善男子。譬如有人依附于王不畏余人。菩萨摩诃萨亦复如是。依菩提心大势力王。不畏障盖恶道之难。善男子。譬如有人住于水中不畏火焚。菩萨摩诃萨亦复如是。住菩提心善根水中。不畏二乘解脱智火。善男子。譬如有人依倚猛将。即不怖畏一切怨敌。菩萨摩诃萨亦复如是。依菩提心勇猛大将。不畏一切恶行怨敌。善男子。如释天王执金刚杵摧伏一切阿修罗众。菩萨摩诃萨亦复如是。持菩提心金刚之杵摧伏一切诸魔外道。善男子。譬如有人服延龄药。长得充健不老不瘦。菩萨摩诃萨亦复如是。服菩提心延龄之药。于无数劫修菩萨行心无疲厌。亦无染着。善男子。譬如有人调和药汁。必当先取好清净水。菩萨摩诃萨亦复如是。欲修菩萨一切行愿。先当发起菩提之心。善男子。如人护身先护命根。菩萨摩诃萨亦复如是。护持佛法亦当先护菩提之心。善男子。譬如有人命根若断。不能利益父母宗亲。菩萨摩诃萨亦复如是。舍菩提心不能利益一切众生。不能成就诸佛功德。善男子。譬如大海无能坏者。菩提心海亦复如是。诸业烦恼二乘之心所不能坏。善男子。譬如日光星宿光明不能映蔽。菩提心日亦复如是。一切二乘无漏智光所不能蔽。善男子。如王子初生即为大臣之所尊重。以种性自在故。菩萨摩诃萨亦复如是。于佛法中发菩提心。即为耆宿久修梵行声闻缘觉所共尊重。以大悲自在故。善男子。譬如王子年虽幼稚一切大臣皆悉敬礼。菩萨摩诃萨亦复如是。虽初发心修菩萨行二乘耆旧皆应敬礼。善男子。譬如王子虽于一切臣佐之中未得自在。已具王相。不与一切诸臣佐等。以生处尊胜故。菩萨摩诃萨亦复如是。虽于一切业烦恼中未得自在。然已具足菩提之相。不与一切二乘齐等。以种性第一故。善男子。譬如清净摩尼妙宝。眼有翳故见为不净。菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是。无智不信谓为不净。善男子。譬如有药为咒所持。若有众生见闻同住。一切诸病皆得消灭。菩萨摩诃萨菩提心药亦复如是。一切善根智慧方便。菩萨愿智共所摄持若有众生见闻同住忆念之者。诸烦恼病悉得除灭。善男子。譬如有人常持甘露。其身毕竟不变不坏。菩萨摩诃萨亦复如是。若常忆持菩提心露。令愿智身毕竟不坏。善男子。如机关木人若无有楔身即离散不能运动。菩萨摩诃萨亦复如是。无菩提心。行即分散。不能成就一切佛法。善男子。如转轮王有沉香宝名曰象藏。若烧此香王四种兵悉腾虚空。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是。若发此意即令菩萨一切善根永出三界。行如来智无为空中。善男子。譬如金刚。唯从金刚处及金处生。非余宝处生。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是。唯从大悲救护众生金刚处一切智智殊胜境界金处而生。非余众生善根处生。善男子。譬如有树名曰无根。不从根生而枝叶华果悉皆繁茂。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是。无根可得。而能长养一切智智神通大愿。枝叶华果扶疏阴映普覆世间。善男子。譬如金刚非劣恶器及以破器所能容持。唯除全具上妙之器。菩提心金刚亦复如是。非下劣众生悭嫉破戒懈怠妄念无智器中所能容持。亦非退失殊胜智愿散乱恶觉众生器中所能容持。唯除菩萨深心宝器。善男子。譬如金刚能穿众宝。菩提心金刚亦复如是。悉能穿彻一切法宝。善男子。譬如金刚能坏众山菩提心金刚亦复如是。悉能摧坏诸邪见山。善男子。譬如金刚虽破不全。一切众宝犹不能及。菩提心金刚亦复如是。虽复志劣少有亏损。犹胜一切二乘功德。善男子。譬如金刚虽有损缺。犹能除灭一切贫穷。菩提心金刚亦复如是。虽有损缺不进诸行犹能舍离一切生死。善男子。如少金刚悉能破坏一切诸物。菩提心金刚亦复如是。入少境界即破一切无知诸惑。善男子。譬如金刚非凡人所得。菩提心金刚亦复如是。非劣意众生之所能得。善男子。譬如金刚不识宝人不知其能。不得其用。菩提心金刚亦复如是。不知法人不了其能不得其用。善男子。譬如金刚无能消灭。菩提心金刚亦复如是。一切诸法无能消灭。善男子。如金刚杵诸大力人皆不能持。唯除有大那罗延力。菩提之心亦复如是。一切二乘皆不能持。唯除菩萨广大因缘坚固善力。善男子。譬如金刚一切诸物无能坏者。而能普坏一切诸物。然其体性无所损减。菩提之心亦复如是。普于三世无数劫中教化众生修行苦行。声闻缘觉所不能者咸能作之。然其毕竟无有疲厌亦无损坏。善男子。譬如金刚余不能持。唯金刚地之所能持。菩提之心亦复如是。声闻缘觉皆不能持。唯除趣向萨婆若者。善男子。如金刚器无有瑕缺。用盛于水永不渗漏而入于地。菩提心金刚器亦复如是。盛善根水永不渗漏令入诸趣。善男子。如金刚际能持大地不令坠没。菩提之心亦复如是。能持菩萨一切行愿。不令坠没入于三界。善男子。譬如金刚久处水中不烂不湿。菩提之心亦复如是。于一切劫处在生死业惑水中无坏无变。善男子。譬如金刚一切诸火不能烧然不能令热。菩提之心亦复如是。一切生死诸烦恼火不能烧然不能令热。善男子。譬如三千世界之中金刚座上。能持诸佛坐于道场。降伏诸魔成等正觉。非是余座之所能持。菩提心座亦复如是。能持菩萨一切愿行诸波罗蜜诸忍诸地回向受记。修习菩提助道之法。供养诸佛闻法受行。一切余心所不能持。善男子。菩提心者成就如是无量无边乃至不可说不可说殊胜功德。若有众生发阿耨多罗三藐三菩提心。则获如是胜功德法。是故善男子。汝获善利。汝发阿耨多罗三藐三菩提心求菩萨行。已得如是大功德故。善男子。如汝所问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。善男子。汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中周遍观察。则能了知学菩萨行。学已成就无量功德。

　　善财童子。既见弥勒广称叹已。方咨问法要。先陈已发心。乃问学菩萨行已。下至如是等事愿皆为说。有五十句经。皆问因圆果满之德。以位当究竟。意在总摄众行。故应广问也。次弥勒先称叹其人。后方授法乃指善财示众会云。汝等见此长者子诸功德不。然指人示众者。欲人知所重故。次诸仁者此长者子下正赞其德。至处处寻求承事请法二行半经。总赞精勤。次诸仁者下至未曾暂起一念疲懈二行半经。别示精勤之相。谓一时之勤犹不足叹。以自始洎终一念无懈。故可称叹耳。言经一百一十善知识者。意表十地等觉。一位具足一波罗蜜。今历位满。故云经已。次诸仁者此长者子甚为难有下二十四行半经。叹初乘广大。初三行半经总叹希奇。次如是之人至入一切智城十六行经。别明难遇。次诸仁者至未曾违逆五行经。结叹所作。次诸仁者若有众生下至展转倍更难得。有十三句。叹具德无阙。以后后难于前前。故云展转难得。次诸仁者余诸菩萨下至能具足普贤诸行。有十句。叹速证超权。一生圆满旷劫之果。以依实教修行。即此凡身一生便成佛果故。次尔时弥勒菩萨。如是称叹善财种种功德一生能成佛果为令无量众生发菩提心已告善财言下。标叹善财以发菩提心故获善利。乃叹其发心之器成益。故为善友共所摄受。次何以故下广举菩提心功德。有二百二十一句。皆通三种发心。顿具诸位功德。且分为二。初从菩提心者犹如种子起。至一切智道。有一百十八句。明菩提心遍该诸地。次从譬如有人得无畏药起。至一切余心所不能持。有一百三句。广明菩提心自在功德。通摄三贤十地及等觉位诸位功德。文中各有喻合。初七喻十住德。二十喻十行德。三九喻十回向德。次四喻摄初地德。次三喻摄二地德。次四喻摄三地德。次四喻摄四地德。次四喻摄五地德。次六喻摄六地德。次五喻摄七地德。次十四喻摄八地德。次十喻摄九地德。次六喻摄十地德。次譬如金刚下十七喻摄等觉位功德。以金刚智终成菩提故。次善男子菩提心者成就如是无量无边乃至不可说不可说殊胜功德等四行经。结释所属。谓上来多德皆属菩提心。故结释上获善利之言。下乃正授法界云。善男子。如汝所问云何学菩萨行修菩萨道。汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中。周遍观察。则能了知学菩萨行。学已成就无量功德。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十八
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第七十九

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之二十

　　尔时善财童子。恭敬右绕弥勒菩萨摩诃萨已而白之言。唯愿大圣。开楼阁门令我得入。时弥勒菩萨前诣楼阁弹指出声其门即开。命善财入。善财心喜。入已还闭。见其楼阁广博无量同于虚空。阿僧祇宝以为其地。阿僧祇宫殿。阿僧祇门闼。阿僧祇牕牖。阿僧祇阶陛。阿僧祇栏楯。阿僧祇道路皆七宝成。阿僧祇幡。阿僧祇幢。阿僧祇盖周回间列。阿僧祇众宝璎珞。阿僧祇真珠璎珞。阿僧祇赤真珠璎珞。阿僧祇师子珠璎珞处处垂下。阿僧祇半月。阿僧祇缯带。阿僧祇宝网以为严饰。阿僧祇宝铎风动成音。散阿僧祇天诸杂华。悬阿僧祇天宝鬘带。严阿僧祇众宝香炉。雨阿僧祇细末金屑。悬阿僧祇宝镜。然阿僧祇宝灯。布阿僧祇宝衣。列阿僧祇宝帐。设阿僧祇宝座。阿僧祇宝缯以敷座上。阿僧祇阎浮檀金童女像。阿僧祇杂宝诸形像。阿僧祇妙宝菩萨像处处充遍。阿僧祇众鸟出和雅音。阿僧祇宝优钵罗华。阿僧祇宝波头摩华。阿僧祇宝拘物头华。阿僧祇宝芬陀利华以为庄严。阿僧祇宝树次第行列。阿僧祇摩尼宝放大光明。如是等无量阿僧祇诸庄严具以为庄严。又见其中有无量百千诸妙楼阁。一一严饰悉如上说。广博严丽皆同虚空不相障碍亦无杂乱。善财童子于一处中见一切处。一切诸处悉如是见。尔时善财童子见毗卢遮那庄严藏楼阁如是种种不可思议自在境界。生大欢喜踊跃无量。身心柔软。离一切想。除一切障。灭一切惑。所见不忘。所闻能忆。所思不乱。入于无碍解脱之门。普运其心。普见一切。普申敬礼。才始稽首以弥勒菩萨威神之力。自见其身遍在一切诸楼阁中。具见种种不可思议自在境界。所谓或见弥勒菩萨初发无上菩提心时如是名字。如是种族。如是善友之所开悟。令其种植如是善根。住如是寿。在如是劫值如是佛。处于如是庄严刹土修如是行。发如是愿。彼诸如来如是众会。如是寿命。经尔许时亲近供养悉皆明见。或见弥勒最初证得慈心三昧从是已来号为慈氏。或见弥勒修诸妙行成满一切诸波罗蜜。或见得忍。或见住地。或见成就清净国土。或现护持如来正教。为大法师得无生忍。某时某处某如来所受于无上菩提之记。或见弥勒为转轮王劝诸众生住十善道。或为护世饶益众生。或为释天诃责五欲。或为𦦨摩天王赞不放逸。或为兜率天王称叹一生菩萨功德。或为化乐天王为诸天众现诸菩萨变化庄严。或为他化自在天王为诸天众演说一切诸佛之法。或作魔王说一切法皆悉无常。或为梵王说诸禅定无量喜乐。或为阿修罗王入大智海了法如幻为其众会常演说法断除一切憍慢醉慠。或复见其处阎罗界放大光明救地狱苦。或见在于饿鬼之处施诸饮食济彼饥渴。或见在于畜生之道种种方便调伏众生。或复见为护世天王众会说法。或复见为忉利天王众会说法。或复见为𦦨摩天王众会说法。或复见为兜率天王众会说法。或复见为化乐天王众会说法。或复见为他化自在天王众会说法。或复见为大梵王众会说法。或复见为龙王众会说法。或复见为夜叉罗刹王众会说法。或复见为乾闼婆紧那罗王众会说法。或复见为阿修罗陀那婆王众会说法。或复见为迦楼罗摩睺罗伽王众会说法。或复见为其余一切人非人等众会说法。或复见为声闻众会说法。或复见为缘觉众会说法。或复见为初发心乃至一生所系已灌顶者诸菩萨众而演说法。或见赞说初地乃至十地所有功德。或见赞说满足一切诸波罗蜜。或见赞说入诸忍门。或见赞说诸大三昧门。或见赞说甚深解脱门。或见赞说诸禅三昧神通境界。或见赞说诸菩萨行。或见赞说诸大誓愿。或见与诸同行菩萨赞说世间资生工巧种种方便利众生事。或见与诸一生菩萨赞说一切佛灌顶门。或见弥勒于百千年经行读诵书写经卷勤求观察为众说法。或入诸禅四无量心。或入遍处及诸解脱。或入三昧以方便力现诸神变。或见诸菩萨入变化三昧各于其身一一毛孔出于一切变化身云。或见出天众身云。或见出龙众身云。或见出夜叉乾闼婆紧那罗阿修罗迦楼罗摩睺罗伽。释梵护世。转轮圣王。小王王子。大臣官属。长者居士身云。或见出声闻缘觉及诸菩萨如来身云。或见出一切众生身云。或见出妙音赞诸菩萨种种法门。所谓赞说菩提心功德门。赞说檀波罗蜜乃至智波罗蜜功德门。赞说诸摄诸禅诸无量心。及诸三昧三摩钵底。诸通诸明。总持辩才。诸谛诸智。止观。解脱。诸缘。诸依。诸说法门。赞说念处正勤神足根力七菩提分八圣道分。诸声闻乘诸独觉乘诸菩萨乘。诸地诸忍。诸行诸愿。如是等一切诸功德门。或复于中见诸如来大众围绕。亦见其佛生处种姓。身形寿命。刹劫名号。说法利益。教住久近。乃至所有道场众会种种不同悉皆明见。又复于彼庄严藏内诸楼阁中。见一楼阁高广严饰最上无比。于中悉见三千世界百亿四天下百亿兜率陀天一一皆有弥勒菩萨降神诞生。释梵天王捧持顶戴。游行七步观察十方大师子吼。现为童子居处宫殿游戏园苑。为一切智出家苦行。示受乳糜往诣道场。降伏诸魔成等正觉。观菩提树。梵王劝请转正法轮。升天宫殿而演说法。劫数寿量众会庄严。所净国土所修行愿。教化成熟众生方便。分布舍利住持教法皆悉不同。尔时善财自见其身在彼一切诸如来所。亦见于彼一切众会一切佛事忆持不忘通达无碍。复闻一切诸楼阁内宝网铃铎及诸乐器。皆悉演畅不可思议微妙法音。说种种法。所谓或说菩萨发菩提心。或说修行波罗蜜行。或说诸愿。或说诸地。或说恭敬供养如来。或说庄严诸佛国土。或说诸佛说法差别。如上所说一切佛法悉闻其音敷畅辨了。又闻某处有某菩萨闻某法门。某善知识之所劝导发菩提心。于某劫某刹某如来所某大众中闻于某佛如是功德。发如是心。起如是愿。种于如是广大善根。经若干劫修菩萨行。于尔许时当成正觉。如是名号如是寿量。如是国土具足庄严。满如是愿。化如是众。如是声闻菩萨众会。般涅槃后正法住世经尔许劫。利益如是无量众生。或闻某处有某菩萨布施持戒忍辱精进禅定智慧修习如是诸波罗蜜。或闻某处有某菩萨为求法故弃舍王位及诸珍宝妻子眷属手足头目一切身分皆无所吝。或闻某处有某菩萨守护如来所说正法。为大法师广行法施。建法幢。吹法蠡。击法鼓。雨法雨。造佛塔庙。作佛形像。施诸众生一切乐具。或闻某处有某如来于某劫中成等正觉如是国土如是众会如是寿命。说如是法满如是愿教化如是无量众生。善财童子闻如是等不可思议微妙法音。身心欢喜柔软悦怿。即得无量诸总持门。诸辩才门。诸禅诸忍。诸愿诸度。诸通诸明。及诸解脱诸三昧门。又见一切诸宝镜中种种形像。所谓或见诸佛众会道场。或见菩萨众会道场。或见声闻众会道场。或见缘觉众会道场。或见净世界。或见不净世界。或见净不净世界。或见不净净世界。或见有佛世界。或见无佛世界。或见小世界。或见中世界。或见大世界。或见因陀罗网世界。或见覆世界。或见仰世界。或见平坦世界。或见地狱畜生饿鬼所住世界。或见天人充满世界。于如是等诸世界中见有无数大菩萨众或行或坐作诸事业。或起大悲怜愍众生。或造诸论利益世间。或受或持。或书或诵。或问或答。三时忏悔回向发愿。又见一切诸宝柱中放摩尼王大光明网。或青或黄。或赤或白。或颇梨色。或水精色。或帝青色。或虹霓色。或阎浮檀金色。或作一切诸光明色。又见彼阎浮檀金童女及众宝像。或以其手而执华云。或执衣云。或执幢幡。或执鬘盖。或持种种涂香末香。或持上妙摩尼宝网。或垂金锁。或挂缨络。或举其臂捧庄严具。或低其首垂摩尼冠曲躬瞻仰目不暂舍。又见彼真珠璎珞常出香水具八功德。琉璃璎珞百千光明同时照耀。幢幡网盖如是等物一切皆以众宝庄严。又复见彼优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。各各生于无量诸华。或大一手。或长一肘。或复纵广犹如车轮。一一华中皆悉示现种种色像以为严饰。所谓男色像。女色像。童男色像。童女色像。释梵护世。天龙夜叉。乾闼婆阿修罗。迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。声闻缘觉及诸菩萨。如是一切众生色像皆悉合掌曲躬礼敬。亦见如来结加趺坐三十二相庄严其身。又复见彼净琉璃地一一步间现不思议种种色像。所谓世界色像。菩萨色像。如来色像。及诸楼阁庄严色像。又于宝树枝叶华果一一事中悉见种种半身色像。所谓佛半身色像。菩萨半身色像。天龙夜叉乃至护世转轮圣王。小王王子。大臣官长。及以四众半身色像。其诸色像或执华鬘。或执缨络。或持一切诸庄严具。或有曲躬合掌礼敬一心瞻仰目不暂舍。或有赞叹。或入三昧。其身悉以相好庄严。普放种种诸色光明。所谓金色光明。银色光明。珊瑚色光明。兜沙罗色光明。帝青色光明。毗卢遮那宝色光明。一切众宝色光明。瞻波迦华色光明。又见诸楼阁半月像中出阿僧祇日月星宿种种光明普照十方。又见诸楼阁周回四壁一一步内一切众宝以为庄严。一一宝中皆现弥勒曩劫修行菩萨道时或施头目。或施手足。唇舌牙齿。耳鼻血肉。皮肤骨髓。乃至瓜发如是一切悉皆能舍。妻妾男女。城邑聚落。国土王位。随其所须尽皆施与。处牢狱者令得出离。被系缚者使其解脱。有疾病者为其救疗。入邪径者示其正道。或为船师令度大海。或为马王救护恶难。或为大仙善说诸论。或为轮王劝修十善。或为医王善疗众病。或孝顺父母。或亲近善友。或作声闻。或作缘觉。或作菩萨。或作如来教化调伏一切众生。或为法师奉行佛教。受持读诵如理思惟。立佛支提。作佛形像。若自供养若劝于他。涂香散华恭敬礼拜。如是等事相续不绝。或见坐于师子之座广演说法。劝诸众生安住十善。一心归向佛法僧宝。受持五戒及八斋戒。出家听法受持读诵如理修行。乃至见于弥勒菩萨百千亿那由他阿僧祇劫修行诸度一切色像。又见弥勒曾所承事诸善知识悉以一切功德庄严。亦见弥勒在彼一一善知识所亲近供养受行其教。乃至住于灌顶之地。时诸知识告善财言善来童子。汝观此菩萨不思议事莫生疲厌。尔时善财童子得不忘失忆念力故。得见十方清净眼故。得善观察无碍智故。得诸菩萨自在智故。得诸菩萨已入智地广大解故。于一切楼阁一一物中悉见如是及余无量不可思议自在境界诸庄严事。譬如有人于睡梦中见种种物。所谓城邑聚落。宫殿园苑。山林河池。衣服饮食。乃至一切资生之具。或见自身父母兄弟内外亲属。或见大海须弥山王乃至一切诸天宫殿阎浮提等四天下事。或见其身形量广大百千由旬房舍衣服悉皆相称。谓于昼日经无量时不眠不寝受诸安乐。从睡觉已乃知是梦而能明记所见之事。善财童子亦复如是。以弥勒菩萨力所持故。知三界法皆如梦故。灭诸众生狭劣想故。得无障碍广大解故。住菩萨胜境界故。入不思议方便智故。能见如是自在境界。譬如有人将欲命终见随其业所受报相。行恶业者见于地狱畜生饿鬼所有一切众苦境界。或见狱卒手持兵仗或瞋或骂囚执将去。亦闻号叫悲叹之声。或见灰河。或见镬汤。或见刀山。或见剑树。种种逼迫受诸苦恼。作善业者即见一切诸天宫殿。无量天众天诸婇女种种衣服具足庄严。宫殿园林尽皆妙好。身虽未死而由业力见如是事。善财童子亦复如是。以菩萨业不思议力。得见一切庄严境界。譬如有人为鬼所持见种种事随其所问悉皆能答。善财童子亦复如是。菩萨智慧之所持故见彼一切诸庄严事。若有问者靡不能答。譬如有人为龙所持。自谓是龙入于龙宫。于少时间自为已经日月年载。善财童子亦复如是。以住菩萨智慧想故。弥勒菩萨所加持故。于少时间谓无量劫。譬如梵宫名庄严藏于中悉见三千世界一切诸物不相杂乱。善财童子亦复如是。于楼观中普现一切庄严境界种种差别不相杂乱。譬如比丘入遍处定。若行若住若坐若卧。随所入定境界现前。善财童子亦复如是。入于楼观一切境界悉皆明了。譬如有人于虚空中见乾闼婆城具足庄严。悉分别知无有障碍。譬如夜叉宫殿与人宫殿同在一处而不相杂。各随其业所见不同。譬如大海于中悉见三千世界一切色像。譬如幻师以幻力故现诸幻事种种作业。善财童子亦复如是。以弥勒菩萨威神力故。及不思议幻智力故。能以幻智知诸法故。得诸菩萨自在力故。见楼阁中一切庄严自在境界。尔时弥勒菩萨摩诃萨即摄神力。入楼阁中弹指作声。告善财言。善男子起。法性如是。此是菩萨知诸法智因缘聚集所现之相。如是自性如幻如梦如影如像。悉不成就。尔时善财闻弹指声。从三昧起。弥勒告言。善男子。汝住菩萨不可思议自在解脱。受诸菩萨三昧喜乐。能见菩萨神力所持助道所流愿智所现种种上妙庄严宫殿。见菩萨行闻菩萨法知菩萨德了如来愿。善财白言。唯然圣者。是善知识加被忆念威神之力。圣者。此解脱门其名何等。弥勒告言。善男子。此解脱门名入三世一切境界不忘念智庄严藏。善男子。此解脱门中有不可说不可说解脱门。一生菩萨之所能得。善财问言。此庄严事何处去耶。弥勒答言。于来处去。曰从何处来。曰从菩萨智慧神力中来。依菩萨智慧神力而住。无有去处。亦无住处。非集非常。远离一切。善男子。如龙王降雨。不从身出不从心出无有积集而非不见。但以龙王心念力故霈然洪霔周遍天下。如是境界不可思议。善男子。彼庄严事亦复如是。不住于内亦不住外而非不见。但由菩萨威神之力汝善根力见如是事。善男子。譬如幻师作诸幻事。无所从来无所至去。虽无来去。以幻力故分明可见。彼庄严事亦复如是。无所从来亦无所去。虽无来去。然以惯习不可思议幻智力故。及由往昔大愿力故如是显现。善财童子言。大圣从何处来。弥勒言。善男子。诸菩萨无来无去如是而来。无行无住如是而来。无处无著。不没不生。不住不迁。不动不起。无恋无著。无业无报。无起无灭。不断不常如是而来。善男子。菩萨从大悲处来。为欲调伏诸众生故。从大慈处来。为欲救护诸众生故。从净戒处来随其所乐而受生故。从大愿处来往昔愿力之所持故。从神通处来于一切处随乐现故。从无动摇处来恒不舍离一切佛故。从无取舍处来不役身心使往来故。从智慧方便处来随顺一切诸众生故。从示现变化处来犹如影像而化现故。然善男子。汝问于我从何处来者。善男子。我从生处摩罗提国而来于此。善男子。彼有聚落名为房舍。有长者子名瞿波罗。为化其人令入佛法而住于彼。又为生处一切人民随所行化而为说法。亦为父母及诸眷属婆罗门等演说大乘令其趣入故住于彼而从彼来。善财童子言。圣者。何者是菩萨生处。答言。善男子。菩萨有十种生处。何者为十。善男子。菩提心是菩萨生处。生菩萨家故。深心是菩萨生处。生善知识家故。诸地是菩萨生处生波罗蜜家故。大愿是菩萨生处生妙行家故。大悲是菩萨生处生四摄家故。如理观察是菩萨生处生般若波罗蜜家故。大乘是菩萨生处生方便善巧家故。教化众生是菩萨生处生佛家故。智慧方便是菩萨生处生无生法忍家故。修行一切法是菩萨生处生过现未来一切如来家故。善男子。菩萨摩诃萨以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀波罗蜜为乳母。尸波罗蜜为养母。忍波罗蜜为庄严具。勤波罗蜜为养育者。禅波罗蜜为浣濯人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为眷属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地为家处。诸忍为家族。大愿为家教。满足诸行为顺家法。劝发大乘为绍家业。法水灌顶一生所系菩萨为王太子。成就菩提为能净家族。善男子。菩萨如是超凡夫地。入菩萨位。生如来家。住佛种性。能修诸行不断三宝。善能守护菩萨种族。净菩萨种。生处尊胜无诸过恶。一切世间天人魔梵沙门婆罗门恭敬赞叹。善男子。菩萨摩诃萨生于如是尊胜家已。知一切法如影像故。于诸世间无所恶贱。知一切法如变化故。于诸有趣无所染着。知一切法无有我故教化众生心无疲厌。以大慈悲为体性故摄受众生不觉劳苦。了达生死犹如梦故经一切劫而无怖畏。了知诸蕴皆如幻故示现受生而无疲厌。知诸界处同法界故于诸境界无所坏灭。知一切想如阳𦦨故入于诸趣不生倒惑。达一切法皆如幻故入魔境界不起染着。知法身故一切烦恼不能欺诳。得自在故于一切趣通达无碍。善男子。我身普生一切法界。等一切众生差别色相。等一切众生殊异言音。等一切众生种种名号。等一切众生所乐威仪随顺世间教化调伏。等一切清净众生示现受生。等一切事业凡夫众生所作。等一切众生想。等一切菩萨愿而现其身充满法界。善男子。我为化度与我往昔同修诸行今时退失菩提心者。亦为教化父母亲属。亦为教化诸婆罗门令其离于种族憍慢得生如来种性之中。而生于此阎浮提界摩罗提国拘吒聚落婆罗门家。善男子。我住于此大楼阁中。随诸众生心之所乐。种种方便教化调伏。善男子。我为随顺众生心故。我为成熟兜率天中同行天故。我为示现菩萨福智变化庄严超过一切诸欲界故。令其舍离诸欲乐故。令知有为皆无常故。令知诸天盛必衰故。为欲示现将降生时大智法门与一生菩萨共谈论故。为欲摄化诸同行故。为教化释迦如来所遣来者令如莲华悉开悟故。于此命终生兜率天。善男子。我愿满足成一切智得菩提时。汝及文殊俱得见我。善男子。汝当往诣文殊师利善知识所而问之言。菩萨云何学菩萨行。云何而入普贤行门。云何成就。云何广大。云何随顺。云何清净。云何圆满。善男子。彼当为汝分别演说。何以故。文殊师利所有大愿。非余无量百千亿那由他菩萨之所能有。善男子。文殊师利童子其行广大其愿无边。出生一切菩萨功德无有休息。善男子。文殊师利常为无量百千亿那由他诸佛母。常为无量百千亿那由他菩萨师。教化成就一切众生。名称普闻十方世界。常于一切诸佛众中为说法师。一切如来之所赞叹。住甚深智。能如实见一切诸法。通达一切解脱境界。究竟普贤所行诸行。善男子。文殊师利童子是汝善知识。令汝得生如来家。长养一切诸善根。发起一切助道法。值遇真实善知识。令汝修一切功德入一切愿网住一切大愿。为汝说一切菩萨秘密法。现一切菩萨难思行。与汝往昔同生同行。是故善男子。汝应往诣文殊之所莫生疲厌。文殊师利当为汝说一切功德。何以故。汝先所见诸善知识闻菩萨行入解脱门满足大愿。皆是文殊威神之力。文殊师利于一切处咸得究竟。时善财童子。顶礼其足绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　尔时善财童子蒙弥勒赞菩提心已。乃指示云。汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中周遍观察。则能了知学菩萨行。尔时善财白言。唯愿大圣开楼阁门令我得入。以此楼阁即法界藏。善财因行已穷。故此求证入。尔时弥勒弹指出声。其门即开。然必须弥勒弹指者。要借缘加。乃能顿证。意在亡言故弹指耳。入已即闭者。以法界藏秘密妙门入无所入相。故入已还闭。善财乃见楼阁如虚空者。以显空如来藏称法界性广博包含无法不具故。然种种妙宝以为庄严者。表如来藏不空之体具有恒沙称性功德以为庄严故。故下见其楼阁下有二十二行经。具明阁中种种庄严。即明入法界藏所证境界。是为依报下见正报云。才始稽首即见自身遍在一切阁中。又见弥勒从初发心中间历劫修行所证法。及多生行菩萨行。随类摄生。在所生处种种说法。有三十八行经。明阁中见弥勒因行之事。此乃见弥勒一人正报。次或见诸菩萨入变化三昧下有十行余经。明见伴菩萨种种修行。即前无量眷属。次有二行半经。又见于中诸佛如来摄化之德。上乃阁中所含摄之境。次又复于彼庄严藏内诸楼阁中见一主阁。有十行经。明主阁中悉见三千世界百亿兜率天一一皆有弥勒八相成道乃至舍利分布之事。善财亦见自身于彼一一弥勒所众会道场闻法得益。忆念不忘。通达无碍。次下复闻一切诸楼阁内种种庄严内出种种音声说微妙法。一一庄严具有种种作用境界。有七十六行半经。委明阁中庄严作用境界。次下尔时善财得不忘失忆念不可思议自在境界诸庄严事。有四行经。总结显所见之相。次譬如有人于睡梦中见种种物。乃至一切庄严自在境界。有三十三行经。喻显所见之相。各有所以。文有十喻。各喻能见与所见之相各各不同。所以上自善财入阁以来至此。共一百八十六行经。通显阁中境界。总彰华严事事无碍法界。依报正报。重重重重无尽无尽之境。全经所诠四种法界十种玄门理观。具在此一阁之中。妙极于此。以善财入此法界故一生能圆旷劫之果。然其经文似粗而易见。其实法门不可思议微细难知。即前五位因果。皆归极于此。所谓入法界之究竟。然率归于如梦如幻。所谓生死涅槃皆如昨梦。无障碍法界缘起总不出一如幻三昧也。有志入法界者。于此当深观焉。然上阁中境界。乃善财入三昧中所见。既见是事已。尔时弥勒即摄神力。弹指作声。告善财言。善男子。起。法性如是。此是因缘聚集所现之相。如是自性。如幻如梦。如影如像。悉不成就。此示无障碍法界缘起之宗也。悉不成就者直指缘起之宗。由一真法界本无自性。以无自性故能随缘。然一切事法从缘无性。故事不成就。无性从缘。故理不成就。由各不成就。故事事从缘无障无碍。然此旨趣。经中随处皆显。独于此极位乃直指归宗。而以如幻如梦结之。尔时善财闻弹指声。从三昧起。弥勒告言。汝住此不可思议解脱。此乃印其善财亲证。善财推云。此是善知识加被威神之力。善财从三昧起。乃问弥勒。此解脱门名为何等。弥勒告言。此解脱门名入三世一切境界不忘念智庄严藏。以此是法界总相大解脱门。故其中有不可说不可说解脱。此正示法界之名也。然云一生菩萨之所得者。此指能住之人乃因位之极。足显此法门非三贤十圣可知也。次善财问曰。此上法界从何处来。此穷法界实际也。弥勒告言。从菩萨智慧神力中来。此显法界从缘起也。既云从缘而起。则无来无去。故云远离一切。故说龙王行雨喻。以显唯心所现。次说幻师幻事喻。以显从缘无性。示本无生。故结指云。以惯习幻智力如是显现。上明法界依报如幻。下善财因问弥勒从何处来。此问弥勒从何处来者。意谓解脱境界可许如幻。然能住之人岂如幻耶。故核正报之色相也。然弥勒据实以三种来处答之。初答云。无来无去不生不灭而来者。此约常住法身遍一切处。此不来而来。单约理也。次云从大悲处来等。此约报身从万行而来也。末后云。汝问我从何处者。乃说从生处摩罗提国而来。此约应身。随机示现所生之处为调伏众生故。意显弥勒万行已圆三身圆证也。善财因闻弥勒告以从生处来。即问何者是菩萨生处。弥勒即告以菩萨有十种生处。以菩提心为生佛家之本。十句皆上句为能生之行下句为所生之家。乃至究竟以一切法生一切如来家。此正指缘生报佛也。上明十种心为生佛家之正行。次下明缘生眷属。乃十波罗蜜为助行。故云以方便为父以般若为母。此为生报化二身之父母也。次菩萨如是超凡夫。地入菩萨位生如来家下有十二行经。校量显胜。谓生如来家最尊胜故。次我身普生一切法界等五行经。乃弥勒自示实报。已证法身。能随愿而现真身充满法界。次云我为化度往昔同愿故。住此楼阁。方便教化调伏众生。有五行经。明现生摩罗提国婆罗门家。乃应缘之身。次云我为随顺众生为成熟兜率天中同行天故。于此命终生兜率天有六行经。明当生兜率。为一生补处之身。开示同行菩萨令其悟入。故云释迦所遣来者如莲华开。是知弥勒将来出现。初会闻法者。皆我释迦末法弟子。凡弘法者皆生兜率受弥勒教。故将来作辅翼众耳。故后结云。我愿满足得菩提时汝及文殊皆得见我。是文殊乃过去已成之佛。弥勒当来现世之佛。善财又是弥勒未来之佛也。此已结会三圣。显法门已竟。乃指示后友。汝当往诣文殊师利善知识所。意在指示善财见文殊。当问入果海之法门。意表返照心源。为证入之要也。次何以故下。征释指见文殊之所以。意云文殊已见。何必又见耶。释意云。以彼德深广。宿缘重故。有十行半经。明德广缘深之所以。意谓善财向因文殊至此。得生如来家。皆仗大智之力。若欲究竟果海。非文殊之智不能妙契。此始本合一。故须往见也。故云。是故汝应往见。故云汝先所见诸善知识皆是文殊威神之力。今必一见。乃于一切处得究竟也。诫云勿生疲厌。善财闻教顶礼其足。殷勤瞻仰辞退而去。以弥勒行圆位极。故无谦推。

　　上摄德成因相竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十九
卍新纂续藏经第 09 册 No. 0240 华严纲要(第45卷-第80卷)


　　大方广佛华严经纲要卷第八十

　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经

　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义

　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之二十一

　　尔时善财童子依弥勒菩萨摩诃萨教。渐次而行经由一百一十余城已。到普门国苏摩那城。住其门所思惟文殊师利。随顺观察周旋求觅。希欲奉觐。是时文殊师利遥申右手。过一百一十由旬按善财顶。作如是言。善哉善哉。善男子。若离信根心劣忧悔。功行不具退失精勤。于一善根心生住着。于少功德便已为足。不能善巧发起行愿。不为善知识之所摄护。不为如来之所忆念。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。如是所行。如是境界。若周遍知。若种种知。若尽源底。若解了。若趣入。若解脱。若分别。若证知。若获得皆悉不能。是时文殊师利宣说此法示教利喜。令善财童子成就阿僧祇法门具足无量大智光明。令得菩萨无边际陀罗尼。无边际愿。无边际三昧。无边际神通。无边际智。令入普贤行道场。及置善财自所住处。文殊师利还摄不现。于是善财思惟观察。一心愿见文殊师利。及见三千大千世界微尘数诸善知识。悉皆亲近恭敬承事。受行其教无有违逆。

　　自下大文第四明智照无二相。显前因法生果。体无分别。绝境智等诸二相故。又善财障尽惑除。未始动念。是故返照。唯是初心更无异也。然善财因位已穷。至此复见文殊者。以最初发心趣向菩提从文殊起。表从根本智起始觉智。今趣进至妄尽真穷。欲入果海。必须始觉合乎本觉。始本不二名究竟觉。故应见也。言智照无二者。以智即根本智照即始觉智。始本合一故云无二相。到此一切心境对待圆成一心。方为究竟耳。然不见文殊者。以对待斯绝。法身无有彼此迭相见故。遥申右手过一百一十由旬。并上言过一百一十城者。表十地所修十波罗蜜一一具十。故成一百。而等觉一位具含十地。而善财圆摄诸德。故云过。正超心境绝对待也。言遥申右手者。以善财远历诸位皆依本智。所谓智满不异于初心。故云遥右手。表顺法界性也。按善财顶者。示位极无上顶法故。作如是言善哉善哉者。然不见文殊但闻赞言者。表绝言之道因言显故。若离信根下至皆悉不能六行经。乃举其不能以显其能。若离信根等九句。言其不能。次不能了知下十四句。皆返显其能。不能了知。应云则不能了知。意谓若离信根等则不能了知此十四法。正显善财以不离信根等。故能了知此诸门耳。此特显不离初心之义。故下文云。是时文殊宣示此法。令善财成就阿僧祇法门等。八种无边际大智等。乃智入普贤道场。皆是不离信根之益。此结益归本也。末云及置善财自所住处者。此正摄始觉智。归于本觉。同一觉故。故云自所住处。文殊还摄不现者。表既入实智。则远离一切心境界相。故疏云普贤行道场即法界理。自所住处即法界智。理智一如。义云入云住。信穷智境。信相便亡。故云不现。然善财蒙文殊宣示成就阿僧祇等法门。已住文殊自所住处。于是思惟观察一心愿见文殊。及三千世界微尘数知识者。以此住义当等觉后心。由善财证性未忘。故犹愿见。以证称法界智。则见恒沙性德总在心源。一切法门不离当念。故三千世界尘数知识皆悉承事无有违逆。故不必远求一一参请。故后云普观普闻也。然善财后见普贤。今文殊直宣示成就法门。但云令入普贤行道场一语而已。更无指示后友者。意表果海离言。要亡言妙契。只令自悟而已。

　　上智照无二相竟。

　　增长趣求一切智慧。广大悲海。益大慈云。普观众生生大欢喜。安住菩萨寂静法门。普缘一切广大境界。学一切佛广大功德。入一切佛决定知见。增一切智助道之法。善修一切菩萨深心。知三世佛出兴次第。入一切法海。转一切法轮。生一切世间。入于一切菩萨愿海。住一切劫修菩萨行。照明一切如来境界。长养一切菩萨诸根。获一切智清净光明。普照十方除诸暗障。智周法界。于一切佛刹一切诸有。普现其身靡不周遍。摧一切障入无碍法。住于法界平等之地。观察普贤解脱境界。即闻普贤菩萨摩诃萨名字行愿。助道正道诸地。地方便。地入。地胜进。地住。地修习。地境界。地威力。地同住。渴仰欲见普贤菩萨。即于此金刚藏菩提场毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。舍一切刹离一切着无碍心。普行一切无碍法无碍心。遍入一切十方海无碍心。普入一切智境界清净心。观道场庄严明了心。入一切佛法海广大心。化一切众生界周遍心。净一切国土无量心。住一切劫无尽心。趣如来十力究竟心。善财童子起如是心时。由自善根力。一切如来所加被力。普贤菩萨同善根力故。见十种瑞相。何等为十。所谓见一切佛刹清净。一切如来成正等觉。见一切佛刹清净。无诸恶道。见一切佛刹清净众妙莲华以为严饰。见一切佛刹清净一切众生身心清净。见一切佛刹清净种种众宝之所庄严。见一切佛刹清净一切众生诸相严身。见一切佛刹清净诸庄严云以覆其上。见一切佛刹清净一切众生互起慈心递相利益不为恼害。见一切佛刹清净道场庄严。见一切佛刹清净一切众生心常念佛。是为十。又见十种光明相。何等为十。所谓见一切世界所有微尘。一一尘中出一切世界微尘数佛光明网云周遍照耀。一一尘中出一切世界微尘数佛光明轮云种种色相周遍法界。一一尘中出一切世界微尘数佛色像宝云周遍法界。一一尘中出一切世界微尘数佛光𦦨轮云周遍法界。一一尘中出一切世界微尘数众妙香云周遍十方。称赞普贤一切行愿大功德海。一一尘中出一切世界微尘数日月星宿云皆放普贤菩萨光明遍照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切众生身色像云放佛光明遍照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切佛色像摩尼云周遍法界。一一尘中出一切世界微尘数菩萨身色像云充满法界。令一切众生皆得出离所愿满足。一一尘中出一切世界微尘数如来身色像云说一切佛广大誓愿周遍法界。是为十。时善财童子见此十种光明相已。即作是念。我今必见普贤菩萨。增益善根见一切佛。于诸菩萨广大境界。生决定解得一切智。于时善财普摄诸根。一心求见普贤菩萨。起大精进心无退转。即以普眼。观察十方一切诸佛诸菩萨众所见境界。皆作得见普贤之想。以智慧眼观普贤道。其心广大犹如虚空。大悲坚固犹如金刚。愿尽未来常得随逐普贤菩萨。念念随顺修普贤行。成就智慧入如来境住普贤地。时善财童子即见普贤菩萨在如来前众会之中坐宝莲华师子之座。诸菩萨众所共围绕。最为殊特世无与等。智慧境界无量无边难测难思。等三世佛一切菩萨无能观察。见普贤身一一毛孔出一切世界微尘数光明云。遍法界虚空界一切世界。除灭一切众生苦患。令诸菩萨生大欢喜。见一一毛孔出一切佛刹微尘数种种色香焰云。遍法界虚空界一切诸佛众会道场而以普熏。见一一毛孔出一切佛刹微尘数杂华云。遍法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙华。见一一毛孔出一切佛刹微尘数香树云遍法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙香。见一一毛孔出一切佛刹微尘数妙衣云。遍法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙衣。见一一毛孔出一切佛刹微尘数宝树云。遍法界虚空界一切诸佛众会道场雨摩尼宝。见一一毛孔出一切佛刹微尘数色界天身云。充满法界叹菩提心。见一一毛孔出一切佛刹微尘数梵天身云。劝诸如来转妙法轮见一一毛孔出一切佛刹微尘数欲界天王身云。护持一切如来法轮。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数三世佛刹云。遍法界虚空界为诸众生无归趣者为作归趣。无覆护者为作覆护。无依止者为作依止。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数清净佛刹云。遍法界虚空界一切诸佛于中出世菩萨众会悉皆充满。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数净不净佛刹云。遍法界虚空界令杂染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数不净净佛刹云。遍法界虚空界令杂染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数不净佛刹云。遍法界虚空界令纯染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数众生身云。遍法界虚空界随其所应教化众生皆令发阿耨多罗三藐三菩提心。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数菩萨身云。遍法界虚空界称赞种种诸佛名号令诸众生增长善根。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数菩萨身云。遍法界虚空界一切佛刹宣扬一切诸佛菩萨从初发意所生善根。见一一毛孔念念中出一切佛刹微尘数菩萨身云。遍法界虚空界于一切佛刹一一刹中宣扬一切菩萨愿海及普贤菩萨清净妙行。见一一毛孔念念中出普贤菩萨行云。令一切生心得满足。具足修习一切智道。见一一毛孔出一切佛刹微尘数正觉身云。于一切佛刹现成正觉。令诸菩萨增长大法成一切智。尔时善财童子。见普贤菩萨如是自在神通境界。身心遍喜踊跃无量。重观普贤一一身分一一毛孔。悉有三千大千世界风轮水轮地轮火轮。大海江河。及诸宝山须弥铁围。村营城邑宫殿园苑。一切地狱饿鬼畜生阎罗王界。天龙八部人与非人。欲界色界无色界处。日月星宿风云雷电。昼夜月时及以年劫。诸佛出世菩萨众会道场庄严。如是等事悉皆明见。如见此世界。十方所有一切世界悉如是见。如见现在十方世界。前际后际一切世界亦如是见各各差别不相杂乱。如于此毗卢遮那如来所示现如是神通之力。于东方莲华德世界贤首佛所现神通力亦复如是。如贤首佛所。如是东方一切世界。如东方。南西北方四维上下一切世界诸如来所现神通力。当知悉尔。如十方一切世界。如是十方一切佛刹一一尘中皆有法界诸佛众会。一一佛所普贤菩萨坐宝莲华师子座上现神通力悉亦如是。彼一一普贤身中皆现三世一切境界。一切佛刹一切众生一切佛出现一切菩萨众。及闻一切众生言音一切佛言音。一切如来所转法轮。一切菩萨所成诸行。一切如来游戏神通。善财童子见普贤菩萨如是无量不可思议大神通力。即得十种智波罗蜜。何等为十。所谓于念念中悉能周遍一切佛刹智波罗蜜。于念念中悉能往诣一切佛所智波罗蜜。于念念中悉能供养一切如来智波罗蜜。于念念中普于一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。于念念中思惟一切如来法轮智波罗蜜。于念念中知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。于念念中说一句法尽未来际辩才无尽智波罗蜜。于念念中以深般若观一切法智波罗蜜。于念念中入一切法界实相海智波罗蜜。于念念中知一切众生心智波罗蜜。于念念中普贤慧行皆现在前智波罗蜜。善财童子既得是已。普贤菩萨即申右手摩触其顶。既摩顶已。善财即得一切佛刹微尘数三昧门。各以一切佛刹微尘数三昧而为眷属。一一三昧。悉见昔所未见一切佛刹微尘数佛大海。集一切佛刹微尘数一切智助道具。生一切佛刹微尘数一切智上妙法。发一切佛刹微尘数一切智大誓愿。入一切佛刹微尘数大愿海。住一切佛刹微尘数一切智出要道。修一切佛刹微尘数诸菩萨所修行。起一切佛刹微尘数一切智大精进。得一切佛刹微尘数一切智净光明。如此娑婆世界毗卢遮那佛所普贤菩萨摩善财顶。如是十方所有世界及彼世界一一尘中一切世界一切佛所普贤菩萨悉亦如是摩善财顶。所得法门亦皆同等。尔时普贤菩萨摩诃萨告善财言。善男子。汝见我此神通力不。唯然已见。大圣。此不思议大神通事。唯是如来之所能知。普贤告言。善男子。我于过去不可说不可说佛刹微尘数劫。行菩萨行求一切智。一一劫中为欲清净菩提心故。承事不可说不可说佛刹微尘数佛。一一劫中为集一切智福德具故。设不可说不可说佛刹微尘数广大施会。一切世间咸使闻知。凡有所求悉令满足。一一劫中为求一切智法故。以不可说不可说佛刹微尘数财物布施。一一劫中为求佛智故以不可说不可说佛刹微尘数城邑聚落。国土王位。妻子眷属。眼耳鼻舌。身肉手足。乃至身命而为布施。一一劫中为求一切智首故以不可说不可说佛刹微尘数头而为布施。一一劫中为求一切智故于不可说不可说佛刹微尘数诸如来所。恭敬尊重承事供养。衣服卧具饮食汤药一切所须悉皆奉施。于其法中出家学道。修行佛法。护持正教。善男子。我于尔所劫海中。自忆未曾于一念间不顺佛教。于一念间生瞋害心。我我所心。自他差别心。远离菩提心。于生死中起疲厌心。懒堕心。障碍心。迷惑心。唯住无上不可沮坏集一切智助道之法大菩提心。善男子。我庄严佛土。以大悲心救护众生教化成就。供养诸佛事善知识。为求正法弘宣护持。一切内外悉皆能舍。乃至身命亦无所吝。一切劫海说其因缘。劫海可尽此无有尽。善男子。我法海中无有一文无有一句非是舍施转轮王位而求得者。非是舍施一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆为救护一切众生。一心思惟。愿诸众生得闻是法。愿以智光普照世间。愿为开示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切诸佛所有功德。我如是等往昔因缘。于不可说不可说佛刹微尘数劫海说不可尽。是故善男子。我以如是助道法力。诸善根力。大志乐力。修功德力。如实思惟一切法力。智慧眼力。佛威神力。大慈悲力。净神通力。善知识力故。得此究竟三世平等清净法身。复得清净无上色身超诸世间。随诸众生心之所乐而为现形入一切刹遍一切处。于诸世界广现神通。令其见者靡不欣乐。善男子。汝且观我如是色身。我此色身无边劫海之所成就。无量千亿那由他劫难见难闻。善男子。若有众生未种善根及种少善根。声闻菩萨犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子。若有众生得闻我名。于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。若见若触若迎若送若暂随逐。乃至梦中见闻我者皆亦如是。或有众生一日一夜忆念于我即得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛刹微尘数劫忆念于我而成熟者。或一生或百生。乃至不可说不可说佛刹微尘数生忆念于我而成熟者。或见我放大光明。或见我震动佛刹。或生怖畏或生欢喜皆得成熟。善男子。我以如是等佛刹微尘数方便门。令诸众生于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。善男子。若有众生见闻于我清净刹者。必得生此清净刹中。若有众生见闻于我清净身者。必得生我清净身中。善男子。汝应观我此清净身。尔时善财童子。观普贤菩萨身相好肢节一一毛孔中皆有不可说不可说佛刹海。一一刹海皆有诸佛出兴于世。大菩萨众所共围绕。又复见彼一切刹海种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山周匝围绕。种种色云弥覆虚空。种种佛兴演种种法。如是等事各各不同。又见普贤于一一世界海中出一切佛刹微尘数佛化身云。周遍十方一切世界。教化众生令向阿耨多罗三藐三菩提。时善财童子。又见自身在普贤身内十方一切诸世界中教化众生。又善财童子亲近佛刹微尘数诸善知识。所得善根智慧光明。比见普贤菩萨所得善根。百分不及一千分不及一百千分不及一百千亿分乃至算数譬喻亦不能及。是善财童子从初发心乃至得见普贤菩萨。于其中间所入一切诸佛刹海。今于普贤一毛孔中一念所入诸佛刹海。过前不可说不可说佛刹微尘数倍。如一毛孔一切毛孔悉亦如是。善财童子于普贤菩萨毛孔刹中行一步。过不可说不可说佛刹微尘数世界。如是而行尽未来劫犹不能知一毛孔中刹海次第。刹海藏。刹海差别。刹海普入。刹海成。刹海坏。刹海庄严所有边际。亦不能知佛海次第。佛海藏。佛海差别。佛海普入。佛海生。佛海灭所有边际。亦不能知菩萨众海次第。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海普入。菩萨众海集。菩萨众海散所有边际。亦不能知入众生界知众生根教化调伏诸众生智。菩萨所住甚深自在。菩萨所入诸地诸道。如是等海所有边际。善财童子于普贤菩萨毛孔刹中。或于一刹经于一劫如是而行。乃至或有经不可说不可说佛刹微尘数劫如是而行。亦不于此刹没于彼刹现。念念周遍无边刹海教化众生令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界。刹等行等。正觉等神通等。法轮等。辩才等。言辞等音声等。力无畏等佛所住等。大慈悲等。不可思议解脱自在悉皆同等。

　　此下大文第五显因广大相。以前照理无二。显其甚深。方堪成佛广大之因。以随一一因皆称法界性。故文殊般若即摄相归体。普贤法界即秘密重重。增长趣求下即依教趣求。然有增长二字。意显前诸知识但求菩萨之因行今直求佛果。故云增长趣求一切智慧。此一句总标所求者一切智慧。及佛果也。次广大悲下二十五句。乃总观圆因。皆是趣佛之因并是普贤解脱境界。故结云观察等。以上所求之因皆普贤圆因故。故不同前诸知识位位各别故也。下即闻普贤名字行愿等。由善财普观法界。故得即闻普贤之名。此即闻二字贯下行愿等诸句。此中闻者。非从一人多人闻之。即称法界而闻。其行愿诸地等十二句。即普贤位中圆融所摄诸地也。由闻前人法。故渴仰欲见。下明欲睹其人先须修观者。以普贤法界圆妙果境非散心可见。故须修观。故即于此金刚藏菩提场毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华座上。此下正明修观。先指所观处也。然金刚藏者即等觉后心。依佛果觉。名金刚心。亦即如来藏心。故云金刚藏。此金刚藏心即佛果地。故云菩提场。此即如来所证。故云毗卢遮那如来师子座。华藏庄严世界依之建立。故云莲华藏座。此即普贤所证之法界。故于此而观普贤。故疏云约表即于本所信自心佛果菩提体中。起一切因陀罗网普贤境界。为心观也。此一句乃显能观之观。下文云起虚空界广大心等。至如来十力究竟心。有十一句。皆称普贤境界而起观心。故后得见。由善财作如是普观心故。一者以自善根力。二者如来加被力。三者普贤同善根力。故先得十种瑞相。次何等为十所谓见一切佛刹清净。至周遍法界是为十。为正睹希奇。于中前十句见瑞相。次又见十种光明下十种光明。光中所见一一尘中有微尘数等光明网等。乃见世界之尘中微细境界。此显业用。然皆是普贤依报之刹。善财由作如上普观。但见普贤依报刹土希奇之境。未见正报之身。故见此十种光明。起必见普贤之心。于时重起观增修。普摄诸根。一心求见普贤菩萨。起大精进。即以普眼观普贤体。以遍法界为身。乃至入如来境。住普贤地。有五行经。明重起观智。此乃总摄诸观。故后乃得见也。故次时善财即见普贤菩萨在如来前坐。叹云最为殊特世无与等。智慧境界无量无边。难测难思。等三世佛。此一见普贤。即知智慧难思。此乃一念顿证。故疏科此下明见闻证入。然此大经一部。判此一品为依人证入。善财至此。乃真实证入。因圆果满究竟于此。然此一科自下有一百六十四行经。至皆悉同等止。通明证入境界。然此大段分为二科。先通显得益因圆。至末后当是之时下四行经。明果满齐佛。于得益中。初见身得益。即下文见普贤身一一毛孔下有三十六行余经。明见普贤身一一毛孔出生种种无尽身云广遍法界。实则重重无尽。文中略列二十重。此皆从前善财渴仰欲见十心之所出生。乃至于一切佛刹现成正觉成一切智。是知各由自心所见分齐。尔时善财见普贤菩萨如是自在神通境界。身心遍喜。然此上但见毛孔所出。未见所含。下文重见所含云。重观普贤一一身分。一一毛孔。皆有三千大千世界中世界众生。六道四生。上至诸佛众会道场。十法界依正等事。悉皆明见。且不止一个三千世界。如见此世界。则十方所有无尽世界。一一皆见十方三世。各各差别不相杂乱。此显帝网无尽。十玄门中微细相容。纯杂无碍之境。尽在一毛孔中。如是一切毛孔一一皆然。故下文云如于此毗卢遮那如来所示现乃至十方世界一一佛前皆有普贤。一一身一一毛孔皆如是现。有九行半经。结通周遍。疏云。末结尘中普贤。是知前则身中包含法界。广无边故。显其普义。今则全此含法界身。潜入尘中调柔无碍。明其贤义。内外周遍故名普贤。此上但见普贤胜身。下文明得深益云。善财见普贤如是不思议大神通力。即得十种智波罗蜜等十波罗蜜。有十一行经。明得深益之事。既得智度。已彰地满。况十表无尽。上从见普贤身已来至此。通明见身益。下明摩顶益云。善财既见是已。普贤菩萨即申右手摩触其顶。既摩顶已。善财即得一切佛刹微尘数三昧门。乃至一切智净光明。有八行经。明得益之事。次如于此娑婆世界下至亦皆同等。即前一一尘中所有普贤悉亦如是摩善财顶。是知不但普贤遍一一尘。即善财亦同遍此。即显善财亲证。故云三昧。次下尔时普贤告善财言。善男子。汝见我此神力不。如此问者。显因深广。故因深则果厚。意显善财但见普贤所证境界果德之妙。而不知深因所致。将示其因。故特问之也。故下普贤告言。我于过去不可说不可说佛刹微尘数劫求一切智等。至大菩提心。有十七行经。别明求菩提心。于中结云。未曾一念不顺佛教等。以显离过成德。次我庄严佛土以大悲心下至此无有尽三行余经。通明悲智之行。次明求法之行云。我法海中无有一文一句不是舍转轮王而求得者。又云。我所求法皆为救护一切众生等。往昔求法因缘。于不可说不可说佛刹微尘数劫海说不可尽。有六行经。别明求法之行。以一文一句尚无不舍。况全部耶。意谓我求法之行难且久故。所以因深。故得果广大也。故下结因成果云。我以如是助道法力等十种力。乃结因深。以因有得果之功。故皆云力。次得此究竟三世平等法身。及得无上色身。靡不欣乐。此结所成之果。上自普贤问善财已来至此。有三十四行经。通显因深广。次下汝且观我如是色身下明观用无涯。然显用无涯。而指观色身者。意在要见色身果体。大用无涯。即当知修广大因之所感也。故次云。我此色身无边劫海之所成就。此即显因深也。言无量劫难见难闻者。即令生难遭想。慕果生因。故下明难闻难见者。以暂见即得不退之利益故。次或有众生下明得善根成熟之益。次我以如是等佛刹微尘数方便门令诸众生于三菩提得不退等。乃至必得生我清净身中有十四行余经。明难见闻得益之事。故次总结云。汝应观我此清净身。然普贤必欲善财观我身者。以毗卢遮那法身非身。即普贤法界以为身故。若入普贤身。即穷毗卢法身之境界。故令善财观身。使证入也。若非普贤身以显。又于何处见入果海也。故善财之所证入者。但入普贤身耳。此意疏未明显。而经义甚明。故次下文云。尔时善财观普贤身相好肢节。一一毛孔。皆有不可说不可说佛刹海。一一刹海皆有佛出兴。及种种庄严。及演种种法等事。各各不同。此则一毛孔中含三世间。又见普贤于毛孔所现一一世界海。出无数佛化身。教化众生。此见普贤出生大用。善财又见自身于普贤身内十方世界教化众生。此见自身等普化。此上八行半经则总显入不思议法界矣。下文校量显胜。通显善财到此因圆。有十九行半经。分为四段。初云亲近佛刹尘数知识所得善根智慧。比普贤一毛孔功德百千万亿亦不能及一。此校量善根超胜。次从发心下明入普贤毛孔刹海中。校前未见已前所入即一念所入已超前不可说倍。次于普贤毛孔刹中行一步。即过不可说佛刹尘数世界。如是而行尽未来际。不可穷尽。况其中种种差别庄严。亦无边际。乃至一一刹海。佛海。菩萨众会海。众生海。及调伏众生海。菩萨所住甚深自在。所入诸地。诸道如是等海无有边际。然此中所举者。刹海佛海菩萨海三种。其实已总包初会十海之问。意愿最初不知者。乃毗卢果海中十种海。故特举而问之。然前九会之文。已答十海之因缘。且但言说未显证入。今善财因圆。于普贤一毛孔中。悉已超过前所不知。其深证法界可知。次云善财于普贤毛孔刹中。或于一刹经于一劫。如是而行。乃至或经不可说不可说佛刹微尘数劫。如是而行。彼此无有出没。念念周遍无边刹海。教化众生令得菩提。此见善财所证者广大之如此。斯则无边刹海。自他不隔于毛端。十世古今。始终不离于当念。此善财因圆不逾普贤一毛孔。所谓一生顿圆旷劫之果也。华严经四分。末为依人证入。是则初会所举之果。劝大心众生依之修证。今末后第四依人证入则善财所证之法。即是初会所举之果海无边。今但经文略结。其实已尽于十九行半经内。以文不能尽陈。故后结于十四等中。故次经云。当是之时。善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界。刹等。行等。正觉等。神通等。法轮等。辩才等。言辞等。音声等。力无畏等。佛所住等。大慈悲等。不可思议解脱自在悉皆同等。此上十四种等。则无所不等矣。

　　补义云。疏科此四行经。明位满齐佛。释云因圆果满。义当等觉。以因位既满。更无所修。故但说等。若以此判为等觉。则与前品初判普贤一人名显因广大相。谓始觉同本。圆觉现前。称周法界。无不包含。如是则此位圆觉现前。即当入妙。今云即当等觉。似有相违。盖此言等者。乃平等之等。非齐等之等。以果海离言。故但云等耳。故后偈赞佛德难思。即叹善财之所等。以善财所证。乃平等法界。故借佛德以赞之。

　　上明见闻证入竟。

　　尔时普贤菩萨摩诃萨。即说颂言。

　汝等应除诸惑垢　　一心不乱而谛听
　我说如来具诸度　　一切解脱真实道
　出世调御胜丈夫　　其心清净如虚空
　恒放智日大光明　　普使群生灭痴暗
　如来难可得见闻　　无量亿劫今乃值
　如优昙华时一现　　是故应听佛功德
　随顺世间诸所作　　譬如幻士现众业
　但为悦可众生心　　未曾分别起想念

　　尔时诸菩萨闻此说已。一心渴仰。唯愿得闻如来世尊真实功德。咸作是念。普贤菩萨具修诸行。体性清净。所有言说皆悉不虚。一切如来共所称叹。作是念已深生渴仰。尔时普贤菩萨功德智慧具足庄严。犹如莲华。不着三界一切尘垢。告诸菩萨言。汝等谛听。我今欲说佛功德海一滴之相。即说颂言。

　佛智广大同虚空　　普遍一切众生心
　悉了世间诸妄想　　不起种种异分别
　一念悉知三世法　　亦了一切众生根
　譬如善巧大幻师　　念念示现无边事
　随众生心种种行　　往昔诸业誓愿力
　令其所见各不同　　而佛本来无动念
　或有处处见佛坐　　充满十方诸世界
　或有其心不清净　　无量劫中不见佛
　或有信解离憍慢　　发意即得见如来
　或有谄诳不净心　　亿劫寻求莫值遇
　或一切处闻佛音　　其音美妙令心悦
　或有百千万亿劫　　心不净故不闻者
　或见清净大菩萨　　充满三千大千界
　皆已具足普贤行　　如来于中俨然坐
　或见此界妙无比　　佛无量劫所严净
　毗卢遮那最胜尊　　于中觉悟成菩提
　或见莲华胜妙刹　　贤首如来住在中
　无量菩萨众围绕　　皆悉勤修普贤行
　或有见佛无量寿　　观自在等所围绕
　悉已住于灌顶地　　充满十方诸世界
　或有见此三千界　　种种庄严如妙喜
　阿閦如来住在中　　及如香象诸菩萨
　或见月觉大名称　　与金刚幢菩萨等
　住如圆镜妙庄严　　普遍十方清净刹
　或见日藏世所尊　　住善光明清净土
　及与灌顶诸菩萨　　充遍十方而说法
　或见金刚大𦦨佛　　而与智幢菩萨俱
　周行一切广大刹　　说法除灭众生翳
　一一毛端不可说　　诸佛具相三十二
　菩萨眷属共围绕　　种种说法度众生
　或有观见一毛孔　　具足庄严广大刹
　无量如来悉在中　　清净佛子皆充满
　或有见一微尘内　　具有恒沙佛国土
　无量菩萨便充满　　不可说劫修诸行
　或有见一毛端处　　无量尘沙诸刹海
　种种业起各差别　　毗卢遮那转法轮
　或见世界不清净　　或见清净宝所成
　如来住寿无量时　　乃至涅槃诸所现
　普遍十方诸世界　　种种示现不思议
　随诸众生心智业　　靡不化度令清净
　如是无上大导师　　充满十方诸国土
　示现种种神通力　　我说少分汝当听
　或见释迦成佛道　　已经不可思议劫
　或见今始为菩萨　　十方利益诸众生
　或有见此释师子　　供养诸佛修行道
　或见人中最胜尊　　现种种力神通事
　或见布施或持戒　　或忍或进或诸禅
　般若方便愿力智　　随众生心皆示现
　或见究竟波罗蜜　　或见安住于诸地
　总持三昧神通智　　如是悉现无不尽
　或现修行无量劫　　住于菩萨堪忍位
　或现住于不退地　　或现法水灌其顶
　或现梵释护世身　　或现刹利婆罗门
　种种色相所庄严　　犹如幻师现众像
　或现兜率始降神　　或见宫中受嫔御
　或见弃舍诸荣乐　　出家离俗学行道
　或见始生或见灭　　或见出家学异行
　或见坐于菩提树　　降伏魔军成正觉
　或有见佛始涅槃　　或见起塔遍世间
　或见塔中立佛像　　以知时故如是现
　或见如来无量寿　　与诸菩萨授尊记
　而成无上大导师　　次补住于安乐刹
　或见无量亿千劫　　作佛事已入涅槃
　或见今始成菩提　　或见正修诸妙行
　或见如来清净月　　在于梵世及魔宫
　自在天宫化乐宫　　示现种种诸神变
　或见在于兜率宫　　无量诸天共围绕
　为彼说法令欢喜　　悉共发心供养佛
　或见住在夜摩天　　忉利护世龙神处
　如是一切诸宫殿　　莫不于中现其像
　于彼然灯世尊所　　散华布发为供养
　从是了知深妙法　　恒以此道化群生
　或有见佛久涅槃　　或见初始成菩提
　或见住于无量劫　　或见须臾即灭度
　身相光明与寿命　　智慧菩提及涅槃
　众会所化威仪声　　如是一一皆无数
　或现其身极广大　　譬如须弥大宝山
　或见加趺不动摇　　充满无边诸世界
　或见圆光一寻量　　或见千万亿由旬
　或见照于无量土　　或见充满一切刹
　或见佛寿八十年　　或寿百千万亿岁
　或住不可思议劫　　如是展转倍过此
　佛智通达净无碍　　一念普知三世法
　皆从心识因缘起　　生灭无常无自性
　于一刹中成正觉　　一切刹处悉亦成
　一切入一一亦尔　　随众生心皆示现
　如来住于无上道　　成就十力四无畏
　具足智慧无所碍　　转于十二行法轮
　了知苦集及灭道　　分别十二因缘法
　法义乐说辞无碍　　以是四辩广开演
　诸法无我无有相　　业性不起亦无失
　一切远离如虚空　　佛以方便而分别
　如来如是转法轮　　普震十方诸国土
　宫殿山河悉摇动　　不使众生有惊怖
　如来普演广大音　　随其根欲皆令解
　悉使发心除惑垢　　而佛未始生心念
　或闻施戒忍精进　　禅定般若方便智
　或闻慈悲及喜舍　　种种言辞各差别
　或闻四念四正勤　　神足根力及觉道
　诸念神通止观等　　无量方便诸法门
　龙神八部人非人　　梵释护世诸天众
　佛以一音为说法　　随其品类皆令解
　若有贪欲瞋恚痴　　忿覆悭嫉及憍谄
　八万四千烦恼异　　皆令闻说彼治法
　若未具修白净法　　令其闻说十戒行
　已能布施调伏人　　令闻寂灭涅槃音
　若人志劣无慈愍　　厌恶生死自求离
　令其闻说三脱门　　使得出苦涅槃乐
　若有自性少诸欲　　厌背三有求寂静
　令其闻说诸缘起　　依独觉乘而出离
　若有清净广大心　　具足施戒诸功德
　清净如来具慈愍　　令其闻说大乘音
　或有国土闻一乘　　或二或三或四五
　如是乃至无有量　　悉是如来方便力
　涅槃寂静未曾异　　智行胜劣有差别
　譬如虚空体性一　　鸟飞远近各不同
　佛体音声亦如是　　普遍一切虚空界
　随诸众生心智殊　　所闻所见各差别
　佛以过去修诸行　　能随所乐演妙音
　无心计念此与彼　　我为谁说谁不说
　如来面门放大光　　具足八万四千数
　所说法门亦如是　　普照世界除烦恼
　具足清净功德智　　而常随顺三世佛
　譬如虚空无染着　　为众生故而出现
　示有生老病死苦　　亦示住寿处于世
　虽顺世间如是现　　体性清净同虚空
　一切国土无有边　　众生根欲亦无量
　如来智眼皆明见　　随所应化示佛道
　究竟虚空十方界　　所有人天大众中
　随其形相各不同　　佛现其身亦如是
　若在沙门大众曾　　剃除须发服袈裟
　执持衣钵护诸根　　令其欢喜息烦恼
　若时亲近婆罗门　　即为示现羸瘦身
　执杖持瓶恒洁净　　具足智慧巧谈说
　吐故纳新自充饱　　吸风饮露无异食
　若坐若立不动摇　　现斯苦行摧异道
　或持彼戒为世师　　善达医方等诸论
　书数天文地众相　　及身休咎无不了
　深入诸禅及解脱　　三昧神通智慧行
　言谈讽咏共嬉戏　　方便皆令住佛道
　或现上服以严身　　首戴华冠荫高盖
　四兵前后共围绕　　警众宣威伏小王
　或为听讼断狱官　　善解世间诸法务
　所有与夺皆明审　　令其一切悉欣伏
　或作大臣专弼辅　　善用诸王治政法
　十方利益皆周遍　　一切众生莫了知
　或为粟散诸小王　　或作飞行转轮帝
　令诸王子采女众　　悉皆受化无能测
　或作护世四天王　　统领诸龙夜叉等
　为其众会而说法　　一切皆令大欣庆
　或为忉利大天王　　住善法堂欢喜园
　首戴华冠说妙法　　诸天觐仰莫能测
　或住夜摩兜率天　　化乐自在魔王所
　居处摩尼宝宫殿　　说真实行令调伏
　或在梵天众会中　　说四无量诸禅道
　普令欢喜便舍去　　而莫知其往来相
　或至阿迦尼吒天　　为说觉分诸宝华
　及余无量圣功德　　然后舍去无知者
　如来无碍智所见　　其中一切诸众生
　悉以无边方便门　　种种教化令成就
　譬如幻师善幻术　　现作种种诸幻事
　佛化众生亦如是　　为其示现种种身
　譬如净月在虚空　　令世众生见增减
　一切河池现影像　　所有星宿夺光色
　如来智月出世间　　亦以方便示增减
　菩萨心水现其影　　声闻星宿无光色
　譬如大海宝充满　　清净无浊无有量
　四洲所有诸众生　　一切于中现其像
　佛身功德海亦尔　　无垢无浊无边际
　乃至法界诸众生　　靡不于中现其像
　譬如净日放千光　　不动本处照十方
　佛日光明亦如是　　无去无来除世暗
　譬如龙王降大雨　　不从身出及心出
　而能沾洽悉周遍　　涤除炎热使清凉
　如是法雨亦复然　　不从于佛身心出
　而能开悟一切众　　普使灭除三毒火
　如来清净妙法身　　一切三界无伦匹
　以出世间言语道　　其性非有非无故
　虽无所依无不住　　虽无不至而不去
　如空中画梦所见　　当于佛体如是观
　三界有无一切法　　不能与佛为譬喻
　譬如山林鸟兽等　　无有依空而住者
　大海摩尼无量色　　佛身差别亦复然
　如来非色非非色　　随应而现无所住
　虚空真如及实际　　涅槃法性寂灭等
　唯有如是真实法　　可以显示于如来
　刹尘心念可数知　　大海中水可饮尽
　虚空可量风可系　　无能尽说佛功德
　若有闻斯功德海　　而生欢喜信解心
　如所称扬悉当获　　慎勿于此怀疑念

　　自下第二明闻佛胜德难思。前长行但显因圆。此偈方陈果用。非颂前文。然有二意。一对普贤。普贤意云。上见我难思。尚是因位。今示汝果。最更甚深。二对善财。善财等佛。但是因圆。以果海离言。故不说成佛。今寄现佛之德。以显善财果相。故长行偈文因果绮互。今初四偈标德诫听许说。次尔时诸菩萨渴仰愿闻。次尔时普贤菩萨即说颂言下广成德相。令众求满。次正说偈云。佛智广大同虚空下广显佛德难思。有九十五偈。分二。前九十三偈别叹佛德。后二偈结德无尽。劝信勿疑。前中八十偈法说。后十三偈喻明。然通赞毗卢遮那十身圆满二十一种殊胜功德。即分二十一段。初有二偈。即于所知一向无障转功德。谓佛无障碍。于一切事品类差别。无著无疑故。二随众生心种种行下一偈。明于有无无二相真如最清净能入功德。谓了真如无二。故无动念。三或有处处见佛坐下三三偈。即无功用佛事不休息功德。谓住佛无住处作佛事无休。故云或见等。四或见清净大菩萨下十五偈。即于法身中所依意乐作事无差别功德。谓由诸佛所依智同。益生意乐同。报化作用同。故前经云得佛平等。五或见释迦成佛道下三偈。即修一切障对治功德。谓一切时常修觉慧。治六蔽等故。既云已经多劫。则不定始成。六或见究竟波罗蜜下三偈。即降伏一切外道功德。七或见兜率始降神下有十六偈。即生在世间不为世法所碍功德。初五八相现世无碍。次三处天宫无碍。次六随世巧化无碍。后二结无碍智之能随机。八如来住于无上道下有十八偈。明安立正法功德。于中初四偈立三乘法轮。兼显业用。次三明立六度道。亦对治法。次七明一音随类。闻法不同。乃至无量。后四明平等语业而应一切。九具足清净功德智下三偈。明授记功德。谓记别过未如现在。故云悉明见。十究竟虚空十方界下四偈。明示现受用变化身功德。十一或持彼戒为世师下二偈。明断一切疑功德。谓于一切境善决定。故能断他疑。十二或见上服以严身下九偈。令入种种行功德。谓遍了一切有情性行随根令入故。十三如来无碍智所见下一偈。即当来生妙智功德谓佛知久远故。十四譬如幻师善幻术下五偈随其胜解示现功德。谓随解现身故。十五譬如净日放千光下三偈。即无量所依调伏有情加行功德。意云佛智为无量。菩萨调伏众生加行之所依故。十六如来清净妙法身下二偈。明平等法身波罗蜜多成满功德。十七三界有无一切法下一偈。明随胜解示现差别佛土功德。既随解而现。故不可喻。十八大海摩尼无量色下一偈。明三种佛身方处无分限功德。十九虚空真如及实际下一偈。此摄三种功德。同法性等。即穷生死际。常现利乐一切有情功德。等虚空即无尽功德。等实际等即究竟功德。以如实际穷未来际故。次刹尘心念可数知。大海中水可饮尽。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。若有闻斯功德海。而生欢喜信解心。如所称扬悉当获。慎勿于此怀疑念。此二偈总结无尽。亦是别显无尽功德。于中前偈赞德。后偈劝信。古德亦有将此二偈为一部流通。

　　大文已竟。

　　回向偈云。

　法性深广难思议　　我已随分略开解
　愿斯功德同实际　　普令含识得菩提

　　大方广佛华严经纲要卷第八十终
