大正新修大藏经第 16 册 No. 0692 佛说作佛形像经


　　No. 692 [No. 693]

　　佛说作佛形像经

　　阙译人名出后汉录

　　佛至拘盐惟国。有诸树园主，名拘翼。时国王名优填，年十四。闻佛当来，王即敕傍臣左右，皆悉严驾，王即行迎佛。遥见佛，心中踊跃欢喜。王即下车步，罢傍臣、左右持盖者，王趋迎佛前，以头面着佛足，绕佛三匝，长跪叉手，白佛言：“天上、天下人民无有能及佛者！今佛面目身体行出，光明巍巍，好乃如是，我视佛无有厌极时。今佛是天上、天下人之师也，佛慈心，所爱者多。”

　　佛默然不应，王复白佛言：“人作善者，其得福祐当何趣向？佛去后，我恐不复见佛，我欲作佛形像，恭敬承事之。后当得何等福？愿佛哀，为我说之，我欲闻知。”

　　佛言：“年少王！汝所问大善！听我言。听已，当置心中！”

　　王言：“诺！受教。”

　　佛告王：“若作佛形像，其得福祐，我悉为汝说之。”

　　王言：“受恩！”

　　佛言：“天下人作佛形像者，其后世所生处，眼目净洁，面目端政，身体手足常好。生天上亦净洁，与诸天绝异，眼目面貌好。作佛形像，得福如是。

　　“作佛形像，所生处无有恶身，体皆完好。死后得生第七梵天上，复胜余天，端政绝好无比，为诸天所敬。作佛形像，得福如是。

　　“作佛形像，后世当生豪贵家，其实与世间人绝异。所生处，不在贫穷家作子。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像者，后世身体常紫磨金色，端政无比。

　　“作佛形像，后世所生处当生富家，钱财珍宝不可胜数，常为父母、兄弟、宗亲所重爱。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像，后世生阎浮利地，常生帝王、王侯家，为贤善家作子。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像，后世作帝王中，复最尊胜于诸国王，诸国王所归仰。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像，后世作遮迦越王，上天上后，来下自恣，在所作为，无所不至。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像，后世生第七梵天上，寿一劫，智慧无有能及者。

　　“作佛形像，死后不复在恶道中生。生者，常自守节；心念常欲求佛道。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像，后世生常敬佛，慈心于经，常持杂缯彩、好华、好香、然灯火、诸天下珍宝、奇物持上佛舍利，其后无数劫，会当得泥洹道。人有出意持珍宝上佛者，皆非凡人，前世故作佛道。作佛形像，其得福如是。

　　“作佛形像，后世得福，无有穷极尽时，不可复称数。四天下江、海水尚可斗量、枯尽；作佛形像，其得福过于四天下江、海水十倍。后世所生，为人所敬护。

　　“作佛形像，譬若天雨水，人有好舍，无所畏。

　　“作佛形像，后世死，不复更泥犁、禽兽、薜荔恶道中生。其有人见佛形像，以慈心叉手，自归于佛塔、舍利者，死后百劫不复入泥犁、禽兽、薜荔中，死即生天上。天上寿尽，复来下生世间，为富家作子，珍宝奇物不可胜数，然后会当得佛泥洹道。”

　　佛告王：“作善者！作佛形像其得福祐，如是、不唐。”

　　其王欢喜，前为佛作礼，以头面着佛足。王、群臣皆为佛作礼而去。寿终，皆生阿弥陀佛国。

　　佛说作佛形像经
