大正新修大藏经第 16 册 No. 0694 佛说大乘造像功德经


　　No. 694

　　佛说大乘造像功德经卷上

　　大唐于阗三藏提云般若奉　制译

　　如是我闻：

　　一时佛在三十三天波利质多罗树下，与无量大比丘众及无量大菩萨众俱，弥勒菩萨摩诃萨而为上首。

　　尔时世尊在彼天上，三月安居，为母说法，于诸天众多所利益，令无量诸天离苦解脱。无量诸天皆蒙法利，获大福果。时彼众中有一天子，寿将欲尽，五衰相现，以闻法力，命终之后还生此天，永离恶道。

　　尔时阎浮提中无有如来——譬如暗夜，星中无月；如国无君，如家无主——欢娱、戏乐一切都息。是时众生孤独无依，皆于如来心怀恋慕，生大忧恼，如丧父母，如箭入心，共往世尊曾所住处，园林、庭宇悉空无佛，倍加悲恋，不能自止。

　　尔时优陀延王住在宫中，常怀悲感，渴仰于佛，夫人、婇女诸欢乐事皆不涉心，作是念言：“我今忧悲，不久当死。云何令我未舍命间，得见于佛？”寻复思惟：“譬若有人，心有所爱，而不得见，见其住处及相似人，或除忧恼。”复更思惟：“我今若诣佛先住处，不见于佛，哀号感切，或致于死。我观世间无有一人能与如来色相、福德、智慧等者。云何令我得见是人除其忧恼？”作是念已，即更思惟：“我今应当造佛形像，礼拜供养。”复生是念：“若我造像不似于佛，恐当令我获无量罪。”复作念言：“假使世间有智之人，咸共称扬如来功德犹不能尽，若有一人随分赞美获福无量，我今亦然当随分造。”

　　即时告敕国内所有工巧之人，并令来集。人既集已，而语之言：“谁能为我造佛形像，当以珍宝重相酬偿。”

　　诸工巧人共白王言：“王今所敕，甚为难事！如来相好，世间无匹。我今何能造佛形像！假使毗首羯磨天而有所作，亦不能得似于如来。我若受命造佛形像，但可摸拟螺髻、玉毫少分之相，诸余相好光明威德谁能作耶？世尊会当从天来下，所造形像若有亏误，我等名称并皆退失！窃共筹量，无能敢作。”

　　其王尔时复告之曰：“我心决定，勿有所辞！如人患渴，欲饮河水，岂以饮不能尽，而不饮耶？”

　　是时诸人闻王此语，皆前拜跪共白王言：“当依所敕！然请大王垂许我等，今夜思审，明晨就作。”复白王言：“王今造像应用纯紫栴檀之木，文理、体质坚密之者，但其形相为坐、为立、高下若何？”

　　王以此语问诸臣众，有一智臣前白王言：“大王！当作如来坐像。何以故？一切诸佛得大菩提，转正法轮，现大神通，降伏外道，作大佛事，皆悉坐故。是以应作坐师子座，结加之像。”

　　尔时毗首羯磨天遥见其事，审知王意欲造佛像，于其夜中作是思惟：“我身所解最为巧妙，世间之中无如我者。我若为作，应少似佛。”即变其身，而为匠者，持诸利器，至明清旦，住王门侧，令守门人具白王言：“我今欲为大王造像！我之工巧世中无匹。唯愿大王莫使余人！”

　　王闻此语心大欣庆，命之令入。观其容止，知是巧匠，便生念言：“世间之中何有此人？将非毗首羯磨天，或其弟子，而来此耶？”王于尔时即脱身上所著璎珞，手自捧持，以挂其颈，仍更许以种种无量诸珍宝物。时王即与主藏大臣于内藏中选择香木，肩自荷负，持与天匠，而谓之言：“善哉，仁者！当用此木为我造像，令与如来形相相似。”

　　尔时天匠即白王言：“我之工巧虽云第一，然造佛形相终不能尽。譬如有人以炭画日，言相似者，无有是处。设以真金而作佛像，亦复如是。有外道言：‘梵王能作一切世间，然亦不能造佛形像尽诸相好！’但我工巧世中为上，是故我今为王作耳！今晨即是月初八日，弗沙宿合毗婆诃底出现之时，佛初诞生，还有此应。此日祥庆，宜应起作。”发是语已，操斧斫木，其声上彻三十三天，至佛会所。以佛神力声所及处，众生闻者，罪垢、烦恼皆得销除。尔时如来即便微笑，种种叹美其王功德，乃至遥授阿耨多罗三藐三菩提记。

　　尔时三十三天主白佛言：“世尊！今在人间颇亦有人，曾于曩生作佛像不？”

　　佛言：“天主！诸有曾经作佛像者，皆于过去先已解脱，在天众中尚复无有，况于余处！唯有北方毗沙门子那履沙婆，曾于往昔造菩萨像，以斯福故，后得为王，名频婆娑罗。复因见我，今得生天，有大势力，永离恶道。优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶并曾于往世修故佛堂，由此因缘永得解脱。憍梵波提昔作牛身，追求水草，右绕精舍，食诸草竹，因见尊容，发欢喜心，乘兹福故，今得解脱。尸毗罗曾持宝盖，供养佛像；阿㝹楼䭾然一支灯亦以供养；输鞞那曾扫佛堂；阿婆摩那于佛像前燃灯施明；难陀比丘爱重尊仪，香水洗沐。有如是等无量诸阿罗汉，皆悉曾于佛像之所薄申供养——乃至极下如那伽波罗，于像座前，以少许黄丹画一像身，而为供养——由此福故，皆永离苦而得解脱。天主！若复有人能于我法未灭尽来，造佛像者，于弥勒初会皆得解脱。若有众生非但为已而求出离，乃为欲得无上菩提，造佛像者，当知此则为三十二相之因，能令其人速致成佛。”

　　尔时优陀延王心自思惟：“云何令我所造之像速得成就？”作是念已，语彼匠言：“汝可勤心令功速毕，使我早得瞻仰礼敬。”是时天匠运其工巧，专精匪懈，不日而成。其像加趺，坐高七尺，面及手足皆紫金色。时优陀延王见像得成，相好端严，心生净信，获柔顺忍。既得忍已，益加欣庆，所有业障及诸忧恼并得销除。譬如日出，雾露皆尽，唯除一业，现身受者，以曾于圣人起恶语故。

　　其王尔时即以种种殊珍异物赏彼天匠。是时天匠敬白王言：“王今造像，我心随喜。愿与大王同修此福！今王所赐，非我敢受。若要相与，待余吉日。”作是语已，即于其夜还升本天。

　　尔时诸大国王阿阇世等，并先于佛心怀渴慕。闻王造像，功已获成，皆生喜庆。共至王所，各以无量花香、音乐供养佛像，复以种种诸珍宝物赠奉于王，咸作是言：“大王！所作甚为希有，能拔我等愁忧毒箭！”

　　尔时如来在彼天中为母说法，及诸天众咸得利喜，所应作事皆已作讫，复告众言：“诸天子！诸佛．世尊是常住身，若诸众生有可度者，即为出现教化说法。若所作事毕，更无有能受法化者，如来于此即便不现。无智之人，谓佛实灭。如来身者，法身、常身，实不灭度。诸天子！一切诸佛法皆如是，为化众生有现、不现。”

　　尔时如来复作是言：“汝等当知！此诸天众所应度者，皆已度讫。吾今将欲下阎浮提。汝等诸天若念我者，当勤精进，勿复放逸。所以者何？放逸过失故，令汝等不得阿耨多罗三藐三菩提。然汝等以于往昔曾种善根，今得在此受天快乐，便着放逸，不修福行。此诸快乐，无常所随，一从陨坠，长沦恶道。又汝等诸天烦恼尤重，见有胜己，便生嫉妒，曾不念言：‘彼天胜乐由多福业之所感致，我若勤修必亦当得。’又今汝等身色光泽，如日初辉，若怀嫉妒，心黯如死炭，复当令堕大黑闇中，乃至不能自见手掌，后复当作食吐之鬼。又汝等诸天受众福报，身相严洁，威势勇猛，由嫉妒故，当受女身，永失丈夫威猛之力。

　　“诸天子！我念昔者有无量诸王，皆为汝等嫉妒之心非理所害。诸天子！昔有阿修罗王名曰邬罗，修行苦行，戒品清洁，而汝诸天等遣一天女，名邬婆尸，惑彼王心，令亏净行。其王染着，威德损减，被那罗延天之所杀害，并无量阿修罗众同时败灭。其那罗延天既杀此王，又诛其众，因即收取邬婆尸女，而往天宫。复有一王，名曰那诃受，汝等诸天诳惑之语，助诸天众伐阿修罗。修罗破已，汝等诸天反加其害。又汝等诸天以舍支夫人故，心生忿妒，构行谗毁，令阿伽娑仙人无故被嫌，而兴恶愿。又汝等诸天曾为诳惑，谓曀荼王曰：‘仙人之处，多有真金。’王信此言，逼之令出，仙人由是心生愤恚，即时猛火烧杀其王。昔复有王，名曰提婆，尝设大会，以为供养，以斯福业威力自在，上此天中，受天快乐。汝诸天等，心怀嫉妒，令从忉利退堕阎浮，所有威势并皆丧失，如月无光，如河无水。诸天子！世中有人威德自在，或得诸定，或得神通，或有成就四神足等，若起一念嫉妒之心，如是功德一时退失。如提婆达多愚痴厚重，乃于我所生嫉妒意，即时自失五种神通。”

　　尔时天帝释白佛言：“世尊！我今有疑，欲有所问。言嫉妒者，云何是耶？”复作是言：“世尊！若有众生见他胜己，生如是念：‘云何令我获彼所得？’如是之心，是嫉妒不？”

　　佛言：“不也！此是贪心，非为嫉妒。天主！其嫉妒者，自求名利，不欲他有，于有之人而生憎恚，是为嫉妒。”

　　尔时诸天众皆从座起，右膝着地，合掌向佛，而作是言：“如佛所诲，我诸天众皆当奉行。如来．世尊为父、为主、为尊重者、为最胜者，能于我等起大慈悲而来至此，令诸天众皆得利益。我等所愿，犹为未满，欲于如来重请一事。世尊！世间之人于我等诸天多生轻慢。何以故？以诸佛．如来人中生故，复于人中成正觉故；人中多有诸阿罗汉而得果故；诸大威德、辟支佛复于人间而出现故。如来今者，若不住此，下阎浮提，世间之人谓我等诸天，不知如来有大威德，应受诸天如法供养，复谓我等不能供养诸佛．世尊。唯愿如来少住于此，受我微供！令彼人间知我等诸天供养于佛。”于时世尊默然许可。

　　尔时佛告大目揵连：“汝可先往阎浮提，问讯四众，作如是言：‘一切众生忆念我者，咸应集会僧伽尸国。却后七日，皆当见我。’”

　　尔时大目揵连顶礼佛足。礼佛足已，如一瞬顷到阎浮提，以佛所敕告诸四众。时优陀延王等及一切众生，闻佛此言，若身若心欢喜踊跃，皆除忧恼，普得清凉。

　　尔时四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲共往诣僧伽尸国，并先来集王舍城中，互相谓言：“如来．世尊下阎浮提，谁能先得恭敬礼拜，法未尽来恒为上首！”

　　尔时摩诃迦旃延闻此语已，心怀不悦，恐比丘尼得为上首。何以故？彼众之中，有优波难陀、莲花色二比丘尼，善能通达诸佛法藏，所得神通唯除目连更无等故。作是念已，种种诃责比丘尼众。

　　时莲花色比丘尼告诸尼言：“我等女人在于俗间常被尊贵，纵使种族卑贱之者，仍得丈夫恭敬、礼重、承事、供养。又佛法中诸比丘尼，父母、眷属多是王种，精进持戒，不犯威仪，具诸德业，仍令礼敬初戒比丘。又尊者迦旃延，今复作此种种呵责。我为汝等设诸方便，令比丘尼出过于彼。”作是语已，与诸四众即时往赴僧伽尸城。

　　尔时波斯匿王、阿阇世王及毗舍离国严炽王等，各将四兵，前后导从，有大势力，所乘象马，皆以种种宝物庄严，幡盖、香花并众妓乐，威容肃穆，状若诸天，皆亦往诣僧伽城所。

　　尔时优陀延王严整四兵以为侍从，乘大白象珍宝绮饰，躬自荷戴所造之像，花幡音乐随逐供养，从其本国向僧伽尸城。

　　尔时毗首羯磨天并诸天众，知佛将欲下阎浮提，作三道宝阶，从僧伽尸城至忉利天，其阶中道琉璃所成，两边阶道悉用黄金，足所践处布以白银，诸天七宝而为间饰。

　　尔时帝释遣使往诣夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天及于梵世，而告之曰：“如来不久下阎浮提。欲有供养，愿来至此！”复遣使往四天王天、大海龙王、揵闼婆、紧那罗、夜叉等众，而谓之言：“世尊今欲下阎浮提，可持所有来此供养！”时彼诸天及龙、神等闻此语已，靡不云集忉利天中。

　　尔时世尊在须弥山顶，与诸天众将欲下时，一切诸天前后翼从，威德炽盛，光明赫奕。如满月在空，众星共绕；如旭日初出，彩霞纷映。时佛众会，其状如是。

　　尔时阎浮提中，以佛威神有五种希有之事：一者、令彼诸天不见人间不净之物；二者、令诸女人见彼天男而无欲想；三者、亦令丈夫见诸天女不生染意；四者、令于人间遥见诸天种种供养；五者、诸天之身光洁细妙，非人所睹，以佛神力显然明着，皆可得见。

　　尔时世尊从天初下，足蹈宝阶。梵王在右，手执白盖；帝释在左，手持白拂。其余诸天皆乘虚空，随佛而下，一时同奏种种音乐，各自捧持幢幡、宝盖，散花供养。净居天众侧塞虚空，无量百千诸天婇女，持宝珠、璎珞歌赞佛德。复有诸天于虚空中雨种种香及种种花，诸龙雨于微细香雨。于时空中净无云曀，雷声美妙，闻者喜悦。揵闼婆神、紧那罗神奏提婆那伽微妙之曲，歌赞如来本生之事。

　　于时阎浮提内，王及臣人并四众等，周匝遍满僧伽尸城，或散香花或持幡盖，吹螺击鼓，种种音乐向空供养，举手合掌，瞻仰于佛。人、天名花，上、下交散，缤纷而下，积至于膝。诸外道众见斯事者，咸亦发心，归依礼敬。

　　尔时世尊足蹈宝阶，次第而下，至于半路。四天王天即于其所，广设供养。此供殊妙，劫初已来，未曾有也！

　　尔时如来受天供毕，复与大众巡阶而下，至最下级。欲践地时，其莲花色比丘尼即变其身，作转轮王，领四种兵七宝前导，从空来下疾至佛所。诸国王等各兴是念：“此转轮王从何所来？”于时尊者须菩提在自房中见佛下来，即整衣服，遥申礼敬。时莲花色比丘尼舍轮王身，还复本形，遽即顶礼佛．世尊足。

　　尔时世尊种种呵责彼比丘尼，而谓之曰：“汝今知不！须菩提已先礼我。汝得谁教，变作轮王？汝得预出家，受具足戒，已过其分。汝智慧微少，谄诈无边，慈悲报恩，如露一滴。岂能于我法中而为上首！”

　　时莲花色比丘尼闻佛教诲，深生愧耻，即白佛言：“世尊！我今自知为过不少。从今以往，不敢复更变现神通！”

　　尔时阎浮提内，国王、大臣并四部众，皆以所持种种供具供养于佛。时优陀延王顶戴佛像，并诸上供珍异之物，至如来所而以奉献。佛身相好，具足端严，在诸天中殊特明显。譬如满月离众云曀。所造之像而对于佛，犹如堆阜比须弥山，不可为喻，但有螺髻及以玉毫少似于佛，而令四众知是佛像。

　　尔时优陀延王白佛言：“世尊！如来过去于生死中为求菩提，行无量无边难行苦行，获是最上微妙之身，无与等者。我所造像不似于佛，窃自思惟，深为过咎！”

　　尔时世尊告彼王言：“非为过咎！汝今已作无量利益，更无有人与汝等者。汝今于我佛法之中初为轨则，以是因缘故，令无量众生得大信利。汝今已获无量福德、广大善根。”

　　时天帝释复告王言：“王今于此勿怀忧惧！如来先在天上及此人间，皆称赞于王造像功德，凡诸天众悉亦随喜。未来世中有信之人，皆因王故，造佛形像而获胜福。王今宜应欢喜自庆！”

　　佛说大乘造像功德经卷上
大正新修大藏经第 16 册 No. 0694 佛说大乘造像功德经


　　佛说大乘造像功德经卷下

　　大唐于阗三藏提云般若奉　制译

　　尔时世尊于僧伽尸道场坐师子座。时诸四众心各念言：“我等愿闻如来演说造像功德。若有众生作佛形像，设不相似，得几所福？”

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨知其念，即从座起，偏袒右肩，长跪合掌，白佛言：“世尊！今优陀延王造佛形像，若佛在世、若已涅槃，其有信心能随造者，所获功德，唯愿世尊广说其相！”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！谛听，谛听！善思念之！当为汝说。若有净信善男子、善女人，于佛功德专精系念，常观如来威德自在，具足十力、四无所畏、十八不共法、大慈大悲、一切智智、三十二种大人之相、八十随形好，一一毛孔皆有无量异色光明，百千亿种殊胜福德庄严成就，无量智慧，明了通达无量三昧、无量法忍、无量陀罗尼、无量神通。如是等一切功德皆无有量，离众过失，无与等者。此人如是谛念思惟，深生信乐，依诸相好而作佛像，功德广大，无量无边，不可称数。

　　“弥勒！若有人以众杂彩而为缋饰，或复镕铸金、银、铜、铁、铅、锡等物，或有雕刻栴檀香等，或复杂以真珠、螺贝、锦绣织成，丹土、白灰、若泥、若木如是等物，随其力分而作佛像，乃至极小如一指大，能令见者知是尊容。其人福报，我今当说。

　　“弥勒！如是之人于生死中虽复流转，终不生在贫穷之家，亦不生于边小国土、下劣种姓、孤独之家，又亦不生迷戾车等，商估、贩赁、屠脍等家，乃至不生卑贱伎巧、不净种族、外道苦行、邪见等家；除因愿力，并不生彼。是人常生转轮圣王，有大势力种姓之家，或生净行婆罗门，富贵自在、无过失家。所生之处，常遇诸佛，承事供养。或得为王，能持正法，以法教化，不行非道。或作转轮圣王，七宝成就，千子具足，腾空而行，化四天下，尽其寿命，自在丰乐。或作帝释、夜摩天王、兜率天王、化乐天王、他化自在天王，人、天快乐靡不皆受，如是福报相续不绝。所生之处，常作丈夫，不受女身，亦复不受黄门、二形卑贱之身。所受之身，无诸丑恶，目不盲眇，耳不聋聩，鼻不曲戾，口不喎斜，唇不下垂，亦不皱涩，齿不疏缺，不黑不黄，舌不短急，项无瘤瘿，形不伛偻，色不斑驳，臂不短促，足不𤼣跛，不甚瘦，不甚肥，亦不太长，亦不太短，如是一切不可喜相悉皆无有。其身端正，面貌圆满，发绀青色，软泽光净，唇如丹果，目若青莲，舌相广长，齿白齐密，发言巧妙，能令闻者无不喜悦。臂肘佣长，掌平坦厚，腰髀充实，胸臆广大，手足柔软，如兜罗绵，诸相具足无所缺减，如那罗延天有大筋力。

　　“弥勒！譬如有人堕圊厕中，从彼得出，刮除粪秽，净水洗沐，以香涂身，着新洁衣。如是此人，比在厕中犹未得出，净秽香臭相去几何？此事悬隔，无有等倍。弥勒！若有人于生死中，能发信心造佛形像，比未造时相去悬隔，亦复如是。当知此人在在所生净除业障，种种伎术无师自解。虽生人趣，得天六根；若生天中，超越众天。所生之处无诸疾苦，无疥癞，无痈疽，不为鬼魅之所染着。无有癫狂、干痟等病，癀疟、症瘕、恶疮、隐疾、吐痢无度、饮食不消、举体酸疼、半身痿躄如是等病，四百四种，皆悉无有。亦复不为毒药、兵仗、虎、狼、师子、水、火、怨贼如是横缘之所伤害，常得无畏，不犯诸罪。

　　“弥勒！若有众生宿造恶业，当受种种诸苦恼事，所谓枷锁、杻械，打骂烧炙，剥皮拔发，反系高悬，乃至或被分解支节；若发信心，造佛形像，如是苦报皆悉不受。若寇贼侵扰，城邑破坏，恶星变怪，饥馑疾疫如是之处，不生其中。若言生者，斯则妄说。”

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！如来常说善、不善业皆不失坏。若有众生作诸重罪，当生卑贱种姓之家，贫穷疾苦，寿命夭促。后发信心，造佛形像。此众罪报为更当受？为不受耶？”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！汝今谛听！当为汝说。若彼众生作诸罪已，发心造像，求哀忏悔，决定自断，誓不重犯，先时所作皆得销灭。我今为汝广明此事。弥勒！譬若有人宿行悭吝，以是缘故，受贫穷苦，无诸财宝，资用匮乏。忽遇比丘先入灭定，从定初起，即以饮食恭敬奉施，此人施已永舍贫穷，凡有所须悉如其意。弥勒！彼贫穷人，先世恶业及所得报，今何在耶？”

　　弥勒菩萨言：“世尊！由施食故，先世恶业皆悉灭尽，永离贫穷，大富充足。”

　　佛言：“弥勒！如汝所言，当知此人亦复如是。由造像故，彼诸恶业永尽无余，所应受报皆不复受。弥勒！业有三种：一者、现受；二者、生受；三者、后受。此三种业中，一一皆有定与不定。若人信心，造佛形像，唯现定业少分容受，余皆不受。”

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！如来常说有五种业最为深重，决定堕于无间地狱，所谓杀父、害母、杀阿罗汉、以恶逆心出佛身血、破和合僧。若有众生先作此罪，后于佛所生净信心，造佛形像，此人为更堕于地狱？为不堕耶？”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！我今为汝重说譬喻。如或有人手执强弓，于树林间向上射叶，其箭彻往，曾无所碍。若有众生犯斯逆罪，后作佛像，诚心忏悔，得无根信，我想微薄，虽堕地狱还即出离，如箭不停，此亦如是。又如比丘得神足通，从海此岸到于彼岸，周旋四洲，无能碍者。此人亦尔，由先所犯暂堕地狱，非彼宿业所能为碍。”

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！诸佛．如来是法性身，非色相身。若以色相为佛身者，难陀比丘与转轮圣王皆应是佛，以悉具有诸相好故。或有众生坏佛法身，法说非法、非法说法，后发信心而造佛像，此之重罪为亦销灭？为不得灭？”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！若彼众生，法说非法、非法说法，唯以口言而不坏见，后生信乐，造佛形像，此先恶业但于现身而受轻报，不堕恶道，然于生死未即解脱。”

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！若有人盗佛塔物，盗僧祇物、四方僧物、现前僧物，自用与人，如己物想。世尊常说用佛塔物及僧物者其罪甚重。然彼众生作是罪已，深自悔责，起净信心而造佛像，如是等罪为灭不耶？”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！若彼众生曾用此物，后自省察，深怀愧悔，依数酬倍，誓更不犯。我今为汝说一譬喻。如有贫人，先多负债，忽遇伏藏，得无量宝，还其债已，长有余财。当知此人亦复如是，酬倍彼物，又造佛像，免诸苦患，永得安乐。”

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！如佛所说，于佛法中犯波罗夷不名为生。或复有人作斯罪已，发心忆念诸佛功德而造佛像，于佛法中得再生不？又于今生、第二、第三、第四生中，获证法不？”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！譬如有人身被五缚，若得解脱，如鸟出网，至无碍处。此人亦尔，若发信心，念佛功德而造佛像，一切业障皆得销除，于生死中速出无碍。弥勒当知！乘有三种，所谓声闻乘、独觉乘及以佛乘。此人随于何乘而起愿乐，即于此乘而得解脱。若但为成佛，不求余报，虽有重障而得速灭，虽在生死而无苦难，乃至当证无上菩提，获清净土，具诸相好，所得寿命常无有尽。”

　　尔时会中有未发大乘心者，皆生疑念：“如来过去为造佛像？为不作耶？设若作者，云何寿命而有限极，有病，有苦？所居国土多诸秽浊，不得清净？”

　　时波斯匿王承佛威神，即从座起，长跪合掌，白佛言：“世尊！我见如来诸根相好，及以种族皆悉第一，其心决定，无有所疑。然佛．世尊曾于一时，被佉陀罗木刺伤其足；又于一时遇提婆达多推山迸石，伤足出血；昔复一时唱言有病，命遣耆婆调下利药；又一时中曾患背病，令摩诃迦叶诵七菩提分，所苦得除；复于一时曾有所患，使阿难陀往婆罗门家，乞求牛乳；往复一时于娑罗村中，三月安居唯食马麦；复曾一时乞食不得，空钵而还。如世尊言：‘若有人作佛像者，所有业障皆得除灭，离众苦恼，无诸疾病。’世尊往昔为曾作像？为不曾作？若于昔时作佛像者，何因而有如是等事？”

　　佛告波斯匿王言：“谛听，谛听！善思念之！当为大王分别解说。大王！我于往世为求菩提，以众宝、栴檀、彩画等事而作佛像，过此会中人、天之数。以斯福故，虽在生死未尽诸惑，然所受身坚如金刚，不可损坏。大王！我念过去于无量劫生死之中造佛形像，尔时尚有贪、瞋等无量烦恼而共相应。然未曾于一念之间以罪业故，有四大不调及恶鬼神诸少病苦，所须之物莫不充备，况我于今已得阿耨多罗三藐三菩提，而有如是不如意事。大王！若我昔时曾作佛像，今有残业受斯报者，我复云何作无畏说，言造佛像决定能尽诸恶业耶？大王！我于过去给施无量饮食、财宝，云何今时乞求不得，而食马麦？傥今此事而有实者，云何我于无量经中种种赞叹檀波罗蜜，说其福业终不虚也？大王！我是真实语者，不诳语者。我若欺诳，况余人乎！大王！我已久断一切恶业，能舍难舍，能行难行，所舍身命过百千亿，已造无量诸佛形像，已悔无量诸罪恶业，岂得有斯毁伤、病苦、食啖马麦、饥渴等事？若曾得胜果，今还退失，何假劝修此众福善？大王！诸佛．如来常身法身，为度众生故现斯事，非为实也！伤足、患背、乞乳、服药，乃至涅槃，以其舍利分布起塔，皆是如来方便善巧，令诸众生见如是相。大王！我于世间现于如是众患事者，欲示众生业报不失，令生怖畏，断一切罪，修诸善行，然后了知常身、法身寿命无限，国土清净。大王！诸佛．如来无有虚妄，纯一大悲，智慧善巧，故能如是种种示现。”是时波斯匿王闻此说已，欢喜踊跃，与无量百千众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　尔时弥勒菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊！有诸女人志意狭小，多怀嫉恚，轻薄谄曲，有恨不舍，知恩不报，设求菩提莫能坚守，常欲诳惑一切众生，亦复为他之所诳惑。世尊！若此女人造佛形像，如是诸业得除灭不？当来得作勇健丈夫，求佛果不？得作知恩报恩人不？得具智慧大慈悲不？于生死法能厌离不？除因愿力得更不受女人之身，如瞿昙弥及佛母摩耶夫人不？”

　　佛告弥勒菩萨言：“弥勒！若有女人能造佛像，永不复受女人之身。设受其身，则为女宝，尊胜第一。然诸女人有五种德，此女所得出过诸女。何等为五？一者、生孕子息；二者、种族尊贵；三者、禀性贞良；四者、质相殊绝；五者、姿容美正。

　　“弥勒！一切女人有八种因缘，恒受女身。云何为八？一者、爱好女身；二者、贪着女欲；三者、口常赞美女人容质；四者、心不正直，覆藏所作；五者、厌薄自夫；六者、念重他人；七者、知人有恩而已背逆；八者、邪伪庄饰，欲他迷恋。若能永断如是八事而造佛像，乃至成佛常作丈夫，更受女身无有是处。

　　“弥勒！有四种因缘，令诸男子受女人身。何等为四？一者、以女人声，轻笑唤佛及诸菩萨一切圣人；二者、于净持戒人，以诽谤心说言犯戒；三者、好行谄媚，诳惑于人；四者、见他胜己，心生嫉妒。若有丈夫行此四事，命终之后必受女身，复经无量诸恶道苦。若深发信心，悔先所作而造佛像，则其罪皆灭，必更不受女人之报。

　　“弥勒！有四种因缘，令诸男子受黄门身。何等为四？一者、残害他形乃至畜生；二者、于持戒沙门瞋笑、谤毁；三者、情多贪欲，故心犯戒；四者、亲犯戒人，复劝他犯。若有男子先行此事，后起信心造佛形像，乃至成佛不受斯报，常作丈夫，诸根具足。

　　“弥勒！有四种业，能令丈夫受二形身，一切人中最为其下。何等为四？一者、于尊敬所而有烝秽；二者、于男子身非处染着；三者、即于自己而行欲事；四者、詃卖女色而与他人。若有众生曾行此事，深自咎责，悔先所犯，起净信心，造佛形像，乃至成佛不受此身。

　　“弥勒！复有四缘，令诸男子其心常生女人爱欲，乐他于己行丈夫事。何等为四？一者、或嫌或戏，谤毁于人；二者、乐作女人，衣服庄饰；三者、于亲族女行淫秽事；四者、实无胜德，妄受其礼。以此因缘，令诸丈夫起于如是别异烦恼。若悔先犯，更不造新，心生信乐，作佛形像，其罪既灭，此心亦息。

　　“弥勒！有五种悭，能坏众生。何等为五？一者、悭惜所住邻邑，由此当于旷野中生；二者、悭惜所居宅宇，当作蛊身，恒居粪秽；三者、悭惜端正好色，当感丑恶、不如意形；四者、悭惜所有资财，当受贫穷、衣食乏少；五者、悭惜所知之法，当有顽钝畜生等报。若悔己先业，造佛尊仪，则永离悭心，无前所受。

　　“弥勒！复有五缘，令诸众生生边夷之处及无佛法时。何者为五？一者、于三宝良田不生净信；二者、背实亏理，妄行教诫；三者、不如理实而有教授；四者、破和合僧，令成二部；五者、极少乃至破二比丘，令不和合。若永断斯业，造佛形像，则常遇佛兴，恒闻法要。

　　“弥勒！众生复有五种因缘，常被于人之所厌逐，乃至至亲亦不喜见。云何为五？一者、两舌；二者、恶口；三者、多诤；四者、多瞋；五者、巧说相似之言，以行诽谤。后若发心造佛形像，悔先恶业，誓不重作，其所作罪并得除灭，为一切人之所爱敬。何以故？诸佛有无量无边胜福德故、无量无边大智慧故、无量无边三昧解脱等、种种希有功德法故。

　　“善男子！假使有人以三千大千国土末为微尘。复碎彼尘，一一尘分等彼三千大千国土微尘之数，有如是等碎微尘数三千大千国土。设复有人取一碎尘，以神通力往于东方，一刹那顷过彼所碎微尘数三千大千国土，第二、第三后后刹那皆亦如是，乃至终彼碎尘数劫，彼诸劫中所有刹那，一一刹那各为一劫，经尔许劫刹那刹那，皆度如前碎微尘数三千大千国土。如是毕已，乃下此尘。是人还来，更取一尘，复往东方过前一倍，下尘而返，至第三尘，倍于第二。如是次第转倍于前，乃至尽此碎微尘数。如说东方，南、西、北方皆亦如是。是人四方所经之处，一切国土尽末为尘。此诸微尘，一切众生共挍计筹量，容可知数；于如来身一毛孔分所有功德，不可知也！何以故？诸佛．如来所有功德无有限量，不思议故。

　　“善男子！假使如前微尘等数舍利弗等所有智慧，不及如来一念之智。何以故？如来于念念中常能出现过前尘数三昧．解脱．陀罗尼等种种无量胜功德故，诸佛功德，一切声闻、辟支佛，于其名字亦不能知。是故若有净信之心，造佛形像，一切业障莫不除灭，所获功德无量无边，乃至当成阿耨多罗三藐三菩提，永拔众生一切苦恼。”

　　佛说此经已，弥勒菩萨及三十三天，优陀延王，一切世间天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　佛说大乘造像功德经卷下
