大正新修大藏经第 16 册 No. 0698 浴佛功德经


　　No. 698 [No. 697]

　　浴佛功德经

　　大唐沙门释义净译

　　如是我闻：

　　一时薄伽梵在王舍城鹫峰山顶，与大苾刍众千二百五十人俱，复有无量无边大菩萨众、天龙八部，悉皆云集。

　　尔时清净慧菩萨在众中坐，为欲愍念诸有情故，作是思惟：“诸佛．如来以何因缘，得清净身，相好具足？”复作是念：“诸众生类，得值如来，亲近供养，所获福报，无量无边。未知如来般涅槃后，所有众生作何供养、修何功德，令彼善根速能究竟无上菩提？”作是念已，即从座起，偏袒右肩，顶礼佛足，长跪合掌白佛言：“世尊！我欲请问，愿垂听许。”

　　佛言：“善男子！随汝所问，我当为说。”

　　尔时清净慧菩萨白佛言：“诸佛．如来．应．正等觉以何因缘得清净身，相好具足？又诸众生得值如来，亲近供养，所获福报，无量无边。未审如来般涅槃后，所有众生作何供养、修何功德，令彼善根速能究竟无上菩提？”

　　尔时世尊告清净慧菩萨言：“善哉，善哉！汝能为彼未来众生发如是问。汝今谛听，善思念之，如说修行！吾当为汝分别解说。”

　　清净慧菩萨言：“唯然，世尊！愿乐欲闻。”

　　佛告清净慧菩萨言：“善男子！应知布施、持戒、忍辱、精进、静虑、智慧、慈悲喜舍、解脱、解脱知见、力、无所畏、一切佛法、一切种智善清净故，如来清净。若于如是诸佛．如来，以清净心种种供养：香花璎珞、幡盖敷具，布在佛前，种种严饰，上妙香水澡浴尊仪，烧香普熏运心法界。复以饮食、鼓乐、弦歌、赞咏如来不共功德，发殊胜愿，回向无上一切智海，所生功德，无量无边，乃至菩提常令相续。所以者何？如来福、智不可思议，无数无等。善男子！诸佛．世尊具有三身，谓法身、受用身、化身。我涅槃后，若欲供养此三身者，当供养舍利。然有二种：一者、身骨舍利；二者、法颂舍利。”即说颂曰：

“诸法从缘起，　　如来说是因；
　彼法因缘尽，　　是大沙门说。

　　“若男子、女人、苾刍五众应造佛像。若无力者，下至大如䵃麦，造窣睹波形如枣许，刹竿如针，盖如麸片，舍利如芥子，或写法颂，安置其中。如上珍奇，而为供养，随己力能，至诚殷重，如我现身，等无有异。

　　“善男子！若有众生能作如是胜供养者，成就十五殊胜功德而自庄严：一者、常有惭愧；二者、发净信心；三者、其心质直；四者、亲近善友；五者、入无漏慧；六者、常见诸佛；七者、恒持正法；八者、能如说行；九者、随意当生净佛国土；十者、若生人中，大姓尊贵，人所敬奉，生欢喜心；十一者、生在人中，自然念佛；十二者、诸魔军众不能损恼；十三者、能于末世护持正法；十四者、十方诸佛之所加护；十五者、速得成就五分法身。”

　　尔时世尊即说颂曰：

“我般涅槃后，　　能供养舍利，
　或造窣睹波，　　及以如来像，
　于彼像塔处，　　涂拭曼荼罗，
　以种种香华，　　散布于其上，
　以净妙香水，　　灌沐于像身，
　上味诸饮食，　　尽持以供养。
　赞叹如来德，　　无量难思议，
　方便智神通，　　速至于彼岸。
　获得金刚身，　　具三十二相，
　八十随形好，　　济度诸群生。”

　　尔时清净慧菩萨闻是颂已，白佛言：“未来众生云何浴像？”

　　佛告清净慧菩萨言：“汝等当于如来起正念心，勿着二边，迷于空有；于诸善品，渴仰无厌；三解脱门，善修智慧；常求出离，勿住生死；于诸众生，起大慈悲，愿得速成三种身故。

　　“善男子！我已为汝说四真谛、十二缘生、六波罗蜜，今更为汝及诸国王、王子、大臣、后宫妃、后、天龙、人鬼说浴像法，诸供养中最为第一，胜以恒河沙等七宝布施。若浴像时，应以牛头栴檀、白檀、紫檀、沉水、熏陆、郁金香、龙脑香、零陵、藿香等，于净石上磨作香泥，用为香水，置净器中。于清净处，以好土作坛，或方或圆，随时大小，上置浴床，中安佛像，灌以香汤、净洁洗沐，重浇清水。所用之水，皆须净滤，勿使损虫。其浴像水，两指沥取，安自顶上，名吉祥水，泻于净地，莫令足踏。以细软巾，拭像令净，烧诸名香，周遍香馥，安置本处。

　　“善男子！由作如是浴佛像故，能令汝等人、天大众现受富乐，无病延年；于所愿求，无不遂意；亲友眷属，悉皆安隐；长辞八难，永出苦源；不受女身，速成正觉。既安置已，更烧诸香，亲对像前，虔诚合掌，而说赞曰：

“我今灌沐诸如来，　　净智功德庄严聚，
　愿彼五浊众生类，　　速证如来净法身。
　戒定慧解知见香，　　遍十方刹常芬馥，
　愿此香烟亦如是，　　无量无边作佛事。
　亦愿三涂苦轮息，　　悉令除热得清凉，
　皆发无上菩提心，　　永出爱河登彼岸。”

　　佛说此经已，是时众中有无量无边菩萨得无垢三昧；无量诸天得不退智；诸声闻众愿求佛果；八万四千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　尔时清净慧菩萨白佛言：“世尊！幸蒙大师哀愍我等，教浴像法。我今劝化国王、大臣、一切信心乐功德者，于日日中澡沐尊仪，获大利益，常当顶受，欢喜奉行！”

　　浴佛功德经
