大正新修大藏经第 16 册 No. 0704 佛说楼阁正法甘露鼓经


　　No. 704

　　佛说楼阁正法甘露鼓经

　　西天中印度惹烂驮啰国密林寺三藏明教大师赐紫沙门臣天息灾奉　诏译

　　如是我闻：

　　一时世尊在舍卫国祇树给孤独园。尔时尊者阿难陀发诚谛心，诣世尊所。到佛所已，用彼头顶礼世尊足。修敬毕已，住立一面。尔时尊者阿难陀白世尊言：“云何种于清净善根？云何作曼拏罗？云何归依受持学处？云何合十指掌，恭敬如来，成何善业？世尊！云何轮回善根不灭？云何业尽获得涅盘？作如来像云何功德？”

　　世尊告言：“阿难陀！当于五德而净修持。又说以何等语发于自心，发于他心，复令贤圣得心欢喜，善业巍巍，所求皆得，身谢命终，生善逝天。阿难陀！若有发心为于佛故，伸乎供养，作四方曼拏罗，我说彼人当来之世，于北俱卢洲为富贵主，身殁之后生忉利天。阿难陀！若有发心为于佛故，伸乎供养，如半月形，作曼拏罗，我说彼人当来之世，于东胜身洲为富贵主，身殁之后生夜摩天。阿难陀！若有发心为于佛故，伸乎供养，作圆曼拏罗，我说彼人当来之世，于西牛货洲为富贵主，身殁之后生兜率天。阿难陀！若有发心为于佛故，伸乎供养，如彼车形，作曼拏罗，我说彼人当来之世，于南阎浮洲为富贵主，身殁之后生化乐天。阿难陀！若有归依于佛及以法、僧，护持净戒，我说彼善根福无量无边，一切声闻及与缘觉，尽涅盘际无能较量。”

　　尔时世尊告尊者阿难陀：“随汝意知，彼红莲花柔软无垢、无忧树叶铜色微妙，我舌如彼，舒覆面门乃至发际，如汝所见。阿难陀！谁以妄语、绮语、恶口、两舌而能有此？如来．应．正等觉语唯真实，舌乃如是。阿难陀！若有归命、合掌顶礼于彼世尊．如来．应．正等觉，作此归依者，彼之有情为我救度。何以故？阿难陀！如来法界而决定故，若有诚心决定，合掌礼拜及以布施。

　　“阿难陀！又复有人如洗其手及涤诸器，同此少时发利生心，愿彼所有一切众生悉得安乐。阿难陀！我说此人开于福门，闭于恶趣，得免三劫。云何三劫？谓刀兵劫、疫病劫、饥馑劫。阿难陀！又若有人一日持此远离杀生之戒，彼人不生刀兵劫中；若以一诃梨勒布施众僧，彼人不生疫病之劫；若以一盂饮食施于众僧，彼人当得不生饥馑之劫。

　　“阿难陀！有三善根无尽无边，处轮回中亦不灭尽，当趣涅盘。阿难陀！何等为三？谓于如来而种善根，无尽无边处轮回中，亦不灭尽终趣涅盘。于法于僧而种善根亦无尽无边。处轮回中亦不灭尽，当来必得趣于涅盘。”

　　尔时世尊以如来功德谓阿难陀言：“而汝见彼南阎浮洲？”

　　阿难陀白世尊言：“唯然，已见！”

　　“阿难陀！若有族姓男、族姓女，以七宝作南阎浮洲，如车相形，纵广正等七千由旬，而用布施供养四方众僧，及预流、一来、不还、阿罗汉乃至缘觉等。若有如来．应．正等觉般涅盘后，用彼泥团作窣堵波，大如阿摩勒果——上安相轮，大小如针；覆以伞盖，由如枣叶；中安佛像，同彼麦粒；下葬舍利，如白芥子——我说此福广大而胜于彼。

　　“阿难陀！南阎浮洲而汝且止。阿难陀！若有族姓男、族姓女，以七宝作东胜身洲，四面周匝如半月形，纵广正等八千由旬，布施供养四方众僧，及预流、一来、不还、阿罗汉乃至缘觉等。若有如来．应．正等觉般涅盘后，用彼泥团作窣堵波，如阿摩勒果——上安相轮，大小如针；覆以伞盖，由如枣叶；中安佛像，同彼麦粒；下葬舍利，如白芥子。——我说此福广大而胜于彼。

　　“阿难陀！彼南阎浮洲、东胜身洲而汝且止。阿难陀！若有信心族姓男、族姓女，以七宝作西牛货洲，如圆满月，纵广正等九千由旬，以此布施供养四方众僧，及预流、一来、不还、阿罗汉乃至缘觉。若有如来．应．正等觉般涅盘后，用彼泥团作窣堵波，如阿摩勒果——相轮如针伞，盖如叶；中安佛像，同彼麦粒；下葬舍利，如白芥子——我说此福而胜于彼。

　　“阿难陀！彼南阎浮洲、东胜身洲、西牛货洲而汝且止。阿难陀！若有族姓男、族姓女，以七宝作北俱卢洲，四面方等各十千由旬，以此供养四方众僧，及预流、一来、不还、阿罗汉乃至缘觉。若有如来．应．正等觉般涅盘后，用彼泥团作窣堵波，如阿摩勒果——相轮如针，伞盖如叶；中安佛像，同彼麦粒；下葬舍利，如白芥子——我说此福广大而胜于彼。

　　“阿难陀！彼四大洲而汝且止。若有族姓男、族姓女，以七宝作帝释天主善法之堂，布施供养四方众僧，及于预流、一来、不还、阿罗汉乃至缘觉。若有如来．应．正等觉般涅盘后，用彼泥团作窣堵波，如阿摩勒果——种种庄严相轮伞盖，作佛形像及葬舍利，同前无异——我说此福广大而胜于彼。

　　“阿难陀！彼之四洲及善法堂而汝且止。阿难陀！若有信心族姓男、族姓女，乃至以彼七宝作三千大千世界，布施供养四方众僧，及于四果乃至缘觉。若有如来．应．正等觉般涅盘后，用彼泥团作窣堵波，如阿摩勒果——种种庄严相轮伞盖，安佛形像及葬舍利，同前无异——我说此福广大而胜于彼。何以故？阿难陀！如来施、戒、忍辱、精进、静虑及一切智无量无边，乃至十力、四智、三不共法及四念处，乃至大悲亦无量无边，盖以如来有如是功德故！

　　“阿难陀！如来．应．正等觉说是法时，三千大千世界周遍振动。”

　　尔时尊者阿难陀白佛言：“世尊！今此正法当云何名？云何受持？”

　　佛告阿难陀：“此经名“正法甘露鼓”，亦名“未曾有正法”。如是受持！”

　　尔时尊者阿难陀以希有心，承佛圣旨，信受奉持，顶礼而退。

　　佛说楼阁正法甘露鼓经
