大正新修大藏经第 16 册 No. 0685 佛说盂兰盆经


　　No. 685 [No. 686]

　　佛说盂兰盆经

　　西晋月氏三藏竺法护译

　　闻如是：

　　一时佛在舍卫国祇树给孤独园。大目乾连始得六通，欲度父母，报乳哺之恩。即以道眼观视世间，见其亡母生饿鬼中，不见饮食，皮骨连立。目连悲哀，即钵盛饭，往饷其母。母得钵饭，便以左手障饭，右手抟饭。食未入口，化成火炭，遂不得食。目连大叫，悲号啼泣，驰还白佛，具陈如此。

　　佛言：“汝母罪根深结，非汝一人力所奈何！汝虽孝顺，声动天地，天神、地神、邪魔、外道、道士、四天王神亦不能奈何！当须十方众僧威神之力乃得解脱。吾今当为汝说救济之法，令一切难皆离忧苦，罪障消除。”

　　佛告目连：“十方众僧于七月十五日僧自恣时，当为七世父母及现在父母厄难中者，具饭、百味五果、汲灌盆器、香油锭烛、床敷卧具、尽世甘美以着盆中，供养十方大德众僧。当此之日，一切圣众或在山间禅定、或得四道果、或树下经行；或六通自在、教化声闻、缘觉；或十地菩萨大人、权现比丘，在大众中；皆同一心，受钵和罗饭。具清净戒圣众之道，其德汪洋，其有供养此等自恣僧者，现在父母、七世父母、六种亲属得出三途之苦，应时解脱，衣食自然。若复有人父母现在者，福乐百年；若已亡七世父母，生天，自在化生，入天华光，受无量快乐。”时佛敕十方众僧，皆先为施主家咒愿七世父母行禅定意，然后受食。初受盆时，先安在佛塔前，众僧咒愿竟，便自受食。

　　尔时目连比丘及此大会大菩萨众皆大欢喜，而目连悲啼泣声释然除灭。是时目连其母即于是日，得脱一劫饿鬼之苦。

　　尔时目连复白佛言：“弟子所生父母，得蒙三宝功德之力，众僧威神之力故。若未来世一切佛弟子行孝顺者，亦应奉此盂兰盆，救度现在父母，乃至七世父母，为可尔不？”

　　佛言：“大善快问！我正欲说，汝今复问。善男子！若有比丘比丘尼、国王太子、王子大臣宰相、三公百官、万民庶人行孝慈者，皆应为所生现在父母、过去七世父母，于七月十五日——佛欢喜日、僧自恣日——以百味饮食安盂兰盆中，施十方自恣僧。乞愿便使现在父母寿命百年、无病，无一切苦恼之患，乃至七世父母离饿鬼苦，得生天人中，福乐无极。”

　　佛告诸善男子、善女人：“是佛弟子修孝顺者，应念念中常忆父母，供养乃至七世父母。年年七月十五日，常以孝顺慈忆所生父母，乃至七世父母，为作盂兰盆，施佛及僧，以报父母长养、慈爱之恩。若一切佛弟子应当奉持是法。”

　　尔时目连比丘、四辈弟子，闻佛所说，欢喜奉行。

　　佛说盂兰盆经
