金藏第 091 册 No. 1066 新译大方广佛华严经音义


　　新译大方广佛华严经音义卷上(并序)

　　京兆府静法寺沙门　慧菀　述

　　原夫第一胜义寔离言之法性等流真教诚有海之方舟故以名句字声作别相之本质色香味触为住持之自体嗟乎超绝言虑之旨洽悟见闻之境莫不以法王𪪺造权道之力者欤大方广佛华严经者实可谓该通法界之典尽穷佛境之说也若乃文言舛误正义难彰真见不生寻源失路故涉近以经远从浅而暨深去来今尊何莫由斯道且夫音义之为用也览清浊之明镜释言诂之旨归匡谬漏之揩模辟疑管之钤键者也至如彽徊误为迟回彷徨乃成稽返俾倪代乎陴堄轼环遂作女墙桥书矫形正斜翻覆干存干体树木参差若斯之徒紊乱声义不加踳驳何所指南苑不涯菲薄少玩兹经索隐从师十有九载虽义旨攸邈难以随迎而音训梵言聊为注述庶使披文了义弗俟筹咨细字知音无劳负𧙍且蝼蚁之量司己穴而疏冥岂霆雷之资开蛰户于遐迩英达君子希无诮焉。

　　经序音义

　　天册

　　(册测革反说文曰𠕋符命也谓上圣符信教命以授帝位字或从竹或古为册形也)。

　　造化权舆

　　(造谓造作化为变化尔雅曰权舆始也言造作天地变化万物之始也)。

　　天道

　　(日月星辰阴阳变化谓之天道易曰乾道变易是也)。

　　龟龙系象

　　(系弦计反竟有神龟负园而出舜感黄龙负园而见也系谓系辞孔子述易十翼之二也)。

　　人文

　　(易曰观乎天文以察时变观乎人文以化成天下男女君臣父子尊卑上下谓之人文也)。

　　万八千岁

　　(按帝王甲子记云天皇氏治一万八千年地皇氏治九千年人皇氏治四千五百年有本云三皇皆治一万八千年)。

　　同临有截之区

　　(毛诗传曰有截整齐也言四海之外率服截尔齐整也区谓区域也)。

　　七十二君

　　(司马相如封禅书曰继韶夏崇号谥略可道者七十有二君管子曰昔者封太山禅梁父者有七十二家梁父太山下小山也禅音善也父者斧也)。

　　人迷四忍

　　(人迷谓人人迷也四忍者思益经云一者无生忍诸法无来故二者无灭忍诸法无去故三者因缘忍诸法因缘生故四者无住忍无异心相续故也)。

　　家缠五盖

　　(家缠谓家家缠也五盖谓贪恚盖惛沉睡眠盖掉举恶作盖疑盖也)。

　　鹫嵓西峙

　　(鹫岩谓灵鹫山也西峙者广雅云峙立也谓彼鹫峰亭亭然止立于西域也)。

　　超四大而高视

　　(老子云域中有四大谓天地王道也今言佛出过域内故云超四大也)。

　　混太空

　　(混胡本反按说文混谓混沌阴阳未分共同一气之貌今此谓花严法门量同太虚也字又作浑也)。

　　叨承

　　(叨他劳反韵普称叨忝也此言自谦狠厚承授记也)。

　　玉扆

　　(扆依岂反郑玄注礼曰扆屏风也以玉饰扆谓之玉扆也珠藂曰天子施扆于户牖以为障蔽也)。

　　海晏

　　(晏于谏反说文曰晏安也言其远近清怗故曰河清海晏也)。

　　殊祯

　　(祯陟盈反说文曰祯祥也苍颉篇曰祯善也)。

　　贝牒

　　(贝北盖反牒徒颊反贝谓贝笺树叶意取梵本经也牒谓简牒即经书之通称也)。

　　时臻岁洽

　　(臻侧诜反洽侯夹反时谓时时岁谓岁岁韵谱积臻至也说文云洽沾及也)。

　　越漠

　　(漠谋各反汉谓沙漠言诸远国超越沙漠来归献也)。

　　献琛

　　(琛来林反玉篇曰琛宝也字或从玉)。

　　架险航深

　　(航何刚反架谓置物在高悬虚之上也说文曰航方舟也言远国来者莫不登渡深险也)。

　　罄

　　(牵定反毛诗传曰罄画者也)。

　　挹

　　(因入反珠丛曰凡以器斟酌于水谓之挹今谓以心测度于法亦谓之挹也)。

　　罕测

　　(罕希也测度也)。

　　窥觎

　　(窥遣规反觎𢈔俱反左传服处曰窥谓举足而视也珠丛曰觎谓有所冀望也今言二乘之人于此法中意绝希望也)。

　　隆

　　(郑玄注礼曰隆盛也多也)。

　　隘

　　(于懈反狭也)。

　　肇

　　(持绕反始也)。

　　爰

　　(毛诗传曰爰为也凡为于事皆谓之爰)。

　　缅惟

　　(上弥演反贾逵注国语曰缅思貌也)。

　　启

　　(开也)。

　　粤以

　　(于月反发言之端也)。

　　笔削

　　(汉书卫青霍光传曰削则削笔则笔音义曰削谓删去笔谓增益也有云治书勘校削而注也谓笔削也)。

　　覃

　　(尔雅曰覃延也郭璞曰谓蔓莚枝相及也)。

　　式

　　(杜注左传曰式用也)。

　　缮

　　(视战反说文曰缮补也珠藂曰凡治故造新皆谓之缮也)。

　　廓法界之疆域

　　(方言曰廓谓张小使大也郑玄注周礼曰疆犹界也毛诗传曰疆境也域营域也说文域封也)。

　　珠函之秘

　　(珠谓如意宝珠也喻般若也函谓函箧此喻佛身也谓般若在佛身中犹如意珠在函也秘谓秘奥即般若也故大智度论第六十四云般若是如意珠佛舍利是函箧舍利中虽无般若而为般若所熏成故故得供养也秘字有从未作者音蒲结反乃是香草也)。

　　弥十方

　　(汉书集注曰弥满也)。

　　三复

　　(复房福反郑笺诗曰复谓反覆也珠藂曰复谓重审察也字又作覆也)。

　　经卷第一

　　世主妙严品之一

　　摩竭提国

　　(摩竭提者或云摩伽陁或云摩揭陁或云墨竭从此之多名由依八转声势呼召致异也其意义大略不殊或有释云摩若不也竭提至也其国将谋兵勇邻敌不能侵至也又有云摩遍也竭提聪慧也言聪慧之人遍其国内也又有云摩大也竭提体也谓五印度中此国最大统摄诸国故名大体也又释云摩无也竭提害也言此国法不行刑戮有其犯死罪者送置寒林耳)。

　　阿兰若法

　　(若然也反阿兰若者或曰阿兰耶正云阿兰榱此翻为无诤声然有三类一名达摩阿兰若即此所无明者也谓说诸法本来湛寂无起作义因名其处为法阿兰若处此中处者即菩提场中是也二名摩登伽阿兰若谓冢间处要去村落一俱卢舍大牛吼声所不及处也三名檀陁迦阿兰若谓沙碛之处也碛音迁历反)。

　　菩提场中

　　(菩提者此云觉也场者汉书音义曰筑土而高曰坛除地平坦曰场斯皆神祇所游止也场字有作场者谬也)。

　　正觉

　　(按诸字书觉字从学学字从教教字从孝孝字从交因声义转相生也)。

　　摩尼

　　(正云未尼未谓未罗此云垢也尼云离也言此宝光净不为垢秽所染也又云摩尼此曰增长谓有此宝处必增其威德旧翻为如意随意业逐义译也)。

　　两无尽宝

　　(两于句反)。

　　光茂

　　(茂莫构反尔雅云木如松柏曰茂郭璞注曰谓枝叶婆娑也汉贵音义曰茂美盛也)。

　　一切

　　(说文云一切普及曰普即遍具之义故切字宜从十说文曰十谓数之具也有从七者俗也)。

　　琉璃为干

　　(干哥且反琉璃梵言具云吹琉璃耶此名不远山谓西域有山去波罗柰国不远此宝出彼故以名之干者字书云干枝也谓粗枝也字宜从千经本有从木者谬也孔安注书杜注左传及勘玉篇皆以从干为树粗枝从木为筑墙椽板谓即两当头者谓之桢两旁者谓之干也)。

　　宝叶扶疏

　　(扶服无反汉书音义曰扶疏分布也说文曰扶疏四布也扶字玉篇在木部经本从扌作者谬也)。

　　严丽

　　(王逸注楚辞曰严庄也小雅曰丽着也)。

　　萃影

　　(萃疾醉反易曰萃聚也诗传曰萃集也)。

　　缨络

　　(经本有作璎珞二字并谬也璎谓似王之石音与樱同非此用)。

　　堂榭

　　(榭徐夜反尔雅曰阇谓之台有木谓之榭郭璞注云谓台上起屋也杜预注左传曰榭谓屋歇前也言土台上有歇檐之屋并有树木者也阇音都字从木也)。

　　阶砌户牖

　　(砌千计反牖以柳反玉篇曰阶谓登堂之道即级道是也广雅曰砌祀也谓即夹级道两边平面砌石也说文云在屋曰窗在墙曰牖戺音仕也)。

　　备体

　　(刘兆注仪礼曰备毕尽也言尽体严之也)。

　　莹烛

　　(莹高定反广雅曰莹摩也谓摩拭珠玉使发光明也苍颉篇四烛照也言相照发光也)。

　　妙音遐畅无处不及

　　(尔雅曰遐远也广雅曰畅达也及至也)。

　　威光赫弈

　　(赫许格反弈移益反广雅曰赫赫明也弈弈盛也弈字经本有从廾作者薄弈字也)。

　　靡不咸睹

　　(靡亡彼反珠藂曰靡无也视视也)。

　　不思议劫

　　(劫梵言也具正云羯魔波此翻为长时也)。

　　金刚脐

　　(脐藏美反按此中梵本脐是肚脐字宜从肉经本作齐者乃是齐等之齐非此所用也)。

　　毗卢遮那

　　(按梵本毗字应音云死废反此云种种也卢遮那云光明照也言佛于身智以种种光明照众生也或曰毗遍也卢遮那光照也谓佛以身智无㝵光明遍照理事无㝵法界也)。

　　尊严

　　(珠藂曰尊可敬也郑玄注礼曰严可畏也毛诗传曰严威也)。

　　那罗延

　　(此云坚国)。

　　须弥光梵

　　(须弥具云苏迷卢此曰妙高梵亦梵言具云梵摩此翻为清净)。

　　旃檀

　　(此云与药谓白檀能治热病赤檀能去风肿皆是除病身安之药故名与乐)。

　　彩云

　　(尚书曰以五彩彰施于五色顾野王曰彩犹色彩色之云故曰彩云)。

　　桌干

　　(桌除觉反许重舛注淮南云桌引也引谓引出字林曰干枝也)。

　　迥曜

　　(迥胡𤈍反尔雅曰迥远也)。

　　仁慈祐物

　　(祐尤教反孔子述易曰祐者助也物谓有情命者也言能以利乐事济助含识也祐又作佑阇)。

　　主稼神

　　(稼加啖反广雅曰主守也马融注论语云树五榖曰稼言五榖苗稼植之在田此神守护不令有损也)。

　　滋味

　　(上子之反蒋也液也旨也此神能益滋味令成熟也)。

　　环髻

　　(环胡关反)。

　　旋澓

　　(澓扶福反三苍曰澓深也谓河海中洄漩之处是也)。

　　树杪

　　(抄弥小反方曰杪木细枝也郭璞曰杪言梢也)。

　　阿修罗

　　(或云阿素罗阿此云无也素极也妙也罗戏也言此类形虽似天而无天之妙戏按婆沙论译为非天以此类虽天趣所摄然多谄诈无天实德故曰非天如人行恶名曰非人旧翻为不酒者译人谬也谓梵语中𡨔唎名酒而与素罗声近即训阿字为不故云不润斯乃失之甚也按梵本中阿素罗是多声呼之阿素洛是少声呼之然皆同一犹谓也)。

　　罗睺

　　(睺胡钩反罗此云摄睺云恼也谓此修罗能隐谓日月光明令中诸天生苦恼也或曰罗虎那此云名普间谓日月普天照临此既蔽之故天下闻其名)。

　　毗摩质多罗

　　(毗摩此云丝也质多罗此云种种也谓此修罗善于幻术能以一丝幻作种种事也又云毗摩此曰遍空质多罗此云种种严仪言此修罗与帝释战时严备种种军伏之仪遍空而列也旧云向高或曰穴居者非敌对翻也)。

　　迦楼罗

　　(或曰揭路茶此云食吐悲苦声也谓此乌凡取得龙先内素中后吐食之其龙犹活此时楚痛出悲苦声也或曰此云大嗉项鸟谓此鸟常贮龙于嗉内益出项粗也旧云金翅妙翅者且就状而名非敌对翻也然其翅有种种宝色非唯金耳)。

　　紧那罗

　　(紧此云疑也那罗云人也谓此神㒵似人然其项有一角令见者生屣云人耶非耶或曰那罗此云丈夫也紧云犹豫也以其形㒵如人而口似牛使见者生疑故名也旧云歌乐神者从技翻也)。

　　摩睺罗伽

　　(摩睺此云大也罗伽云胸腹行也此于诸畜龙𩔗所摄旧云蟒神者相似翻名非正对也)。

　　夜叉

　　(此云苦活或曰祠察叉云捷疾今取初释)。

　　毗沙门

　　(具正云鞞室罗葱囊此云多闻谓此王福德多处知闻也或曰毗遍也沙门闻也谓诸处遍闻义同前释或曰毗云伊也此王本名俱乞罗后于一时佛正为众说法其王乃披袈裟来入会中时众咸怪㸦相谓言伊是沙门伊是沙门从此与号毗沙门也)。

　　器仗

　　(仗直亮反风俗记曰伏者刀戟之揔名也)。

　　毗楼博义

　　(具云髀路波呵迄义言髀者种种也路波者色也呵迄又者根也谓以种种杂色庄严诸根也又言体种种也路色也波呵迄又目也言其目种种色庄严旧云丑目者谬也)。

　　娑竭罗

　　(此云海也)。

　　德叉迦

　　(此云能害于所害也谓德又是所害声迦是能害声言此龙德时嘘视人书皆致终也旧云多舌龙者由多言故名多舌非是口中有多舌也)。

　　鸠槃荼

　　(此云阴囊亦曰形卯谓此之类阴囊状如冬菰行时擎置肩上坐时即便据之由斯蔽状特异诸类故从之为名旧云冬菰者以其猥而不显故使人谬解耳)。

　　𠃵闼婆

　　(此云食香或曰寻香言此类寻逐食之香气往彼设乐以求食也旧云乐神者非正翻也)。

　　释迦因陁罗

　　(释迦正云铄羯啰此云帝也因陁罗此云主也古来释同佛族望之称谬之深也)。

　　湏夜摩

　　(湏善也夜摩时也言彼诸天光明赫奕昼夜不别但看花开合以分其时既非明暗之时故曰善时天也)。

　　兜率陁

　　(具云珊兜率陁此曰喜乐集依俱舍论中有三义得此名一喜事二聚集三游乐旧翻为喜足或曰知足非正翻也)。

　　华蕊

　　(如筹反玉篇曰药谓花须头黑也字从三心有作三止者不是字也)。

　　尸弃

　　(具云尸弃都此云有髻或曰顶髻也)。

　　经卷第二

　　妙严品之二

　　为启难思

　　(说文曰启开也)。

　　陁罗𡰱

　　(此云揔持)。

　　不唐捐

　　(捐与专反唐虚也捐弃也)。

　　无伦疋

　　(玉篇曰伦类也疋比也)。

　　悟斯道

　　(迩雅曰斯此也)。

　　十力摧𣧠

　　(𣧠唐显反迩雅曰𣧠灭也)。

　　曩

　　(那朗反尔雅曰曩久也谓久远也)。

　　心驰荡

　　(驰直知反荡唐朗反广雅曰驰奔也说文曰荡放恣也荡字正作惕经本作荡者时共通用古体又作婸𢠽二体也)。

　　不随魔

　　(魔梵言也具云魔罗此云障㝵善或曰破坏善也)。

　　诱诲

　　(说文曰诱教也刘献注易曰晦示也)。

　　俾无痴惑

　　(俾卑尔反孔安注书曰俾使也)。

　　益其精爽

　　(刘献注易曰精灵也说文曰爽明也言增益心灵使明利)。

　　经卷第三

　　妙严品之三

　　荫泽

　　(荫于禁反)。

　　滋荣

　　(韵圃称滋润也释名曰荣荣然照明之㒵言其先润者也)。

　　涤除

　　(涤曰历反说文曰涤洗也)。

　　慰安

　　(慰于谓反汉书云应劭注曰由上抚下曰慰下得上慰曰安也)。

　　一𠛴𨚗中

　　(𠛴𨚗者时之极促名也人王经云一念中有九十𠛴𨚗一一𠛴𨚗有九百生灭又俱舍论云百二十𠛴𨚗为一怛𠛴𨚗六十怛𠛴𨚗为为一腊缚三十腊缚为一湏㬰三十湏㬰为一昼夜三十昼夜为一月十二月为一年也)。

　　痴翳常蒙惑

　　(翳于许反方言曰翳薆也珠丛曰蒙蔽也文字集略四翳目障也公羊传曰眼有眸子而无见曰蒙也言痴为患眼之障蔽不见真理故常生疑惑也翳字又作翳蒙言爱也)。

　　漂沦

　　(沦力勺反王篇曰逾没也)。

　　畏涂

　　(涂道也谓三𢙣道可怖畏故名之畏涂也)。

　　大名闻

　　(闻无运反珠藂声谓名声复有此言准释之也)。

　　其声所暨

　　(暨渠肆反杜注左传曰暨及也)。

　　无央数

　　(央于良反王逸注楚云央尽也)。

　　决定

　　(决字从两点不从水其从水者乃是水行之决字也)。

　　叵思议

　　(叵普我反字书曰叵不可也)。

　　世间共度

　　(度唐洛反)。

　　𠕀不均

　　(迩雅曰𠕀无也)。

　　一切智道靡不宣

　　(珠丛曰靡无也迩雅曰宣示也示谓显示又云明也明谓分别又云遍通也施行也)。

　　婆稚

　　(正云末梨此云有力)。

　　苦末罗

　　(西域近海岸边树名此翻为黄杂色金翅鸟若来即居其上也)。

　　旷劫

　　(旷苦谤反广雅曰旷久也谓久远者也)。

　　沦永夕

　　(广雅曰沦沉也迩雅曰永长也夕夜也言死界中常痴闇故谓之长夜者也)。

　　尸利夜神

　　(此云普现吉祥)。

　　法炬

　　(炬渠与反说文曰炬谓束薪而灼之谓大烛也珠丛曰苣谓莒苣束草𤑔火以照之也苣即古之炬字莒音居吕反)。

　　克𣧠

　　(克肯勒反迩雅曰克能也珍灭也)。

　　经卷第四

　　妙严品之四

　　牟𡰱

　　(此云寂然也)。

　　佛𠛴

　　(𠛴具正云纥差怛罗此曰土田也差音初界反)。

　　无猒足

　　(猒于𥂁反饱也)。

　　朗然

　　(说文曰朗明也)。

　　挂碍

　　(挂胡卦反字略曰挂谓网㝵也字又作罫也)。

　　三昧

　　(具正云三摩地此曰等持谓离沉掉名之为等令心住一境性故曰持也)。

　　泉涧

　　(涧古雁反)。

　　霈泽清炎暑

　　(霈泽普盖反文字集略曰霈谓大雨也刘赜注孟子曰霈然注雨㒵郭璞注迩雅曰炎谓羊气熏灼人也说文云暑热也)。

　　难宣

　　(小雅曰宣示也)。

　　恬怡㝡胜道

　　(恬徒嫌反怡以之反孔安注书曰恬八安也迩雅曰恬乐也)。

　　蠲除

　　(蠲古玄反小雅曰蠲洁也洁谓净洁之也)。

　　皆从化

　　(郑笺诗曰从谓也珠丛曰教成于上而易俗于下谓之化也)。

　　险诐不修德

　　(诐彼义反毛诗序曰内有追贤之志而无险诐之心苍颉篇曰诐谓佞谄也)。

　　无猒怠

　　(猒于焰反倦也)。

　　逾须弥

　　(字林月逾越也)。

　　如世生盲卒无睹

　　(卒将聿反竟也终也)。

　　如盲𥌒

　　(鼓公五反三苍曰无目谓之𥌒释名曰𥌒谓眠眠目平合如𥌒皮也字从皮也)。

　　弥纶

　　(纶力唇反汉书拾遗曰弥纶犹缠裹也言周匝包罗耳)。

　　名誉

　　(誉余茹反毛诗传曰誉谓人美称扬也)。

　　明瞩

　　(瞩之欲反韵略曰瞩视也)。

　　经卷第五

　　妙严品之五

　　如川鹜

　　(鹜无羽反汉书音义曰鹜乱驼也谓因历事元无边佛海今坐道场竟奉如百川之奏海耳)。

　　金刚脐

　　(脐字从肉)。

　　无遗隐

　　(遗余也隐藏也)。

　　绮丽䆫

　　(张载注灵光殿赋云绮文也小雅曰丽着也言䆫有文彩照著者也)。

　　特明

　　(颜注汉书曰特独也)。

　　填饰妙华

　　(填字正宜作瑱音唐见陟怜二反汉书训慕曰瑱谓珠玉压座为饰也周礼有瑱圭长尺二寸王所杂饰也今经本从土作者音唐贤反乃是填塞之填字耳也)。

　　夷坦

　　(夷以脂反他嬾反毛诗传曰夷易也谓简易之道言省力易行者也广雅曰坦平也)。

　　光莹

　　(郑栈诗曰光莹也切韵称莹饰也言以名花妙实莹饰于佛座也又按说文字统莹又作蓥训与莹同然别有音余倾反训为光饰之义近代以来硕学绝嗣声义浑杂滥以管音之训安莹声之下也)。

　　世尊凝睟

　　(睟宣醉反易云君子以正位凝命王弼注曰凝者严整之㒵睟视也谓肃然而视也又孟子曰睟面色润也睟然润也玉篇曰泽之㒵也)。

　　炳然

　　(炳彼永反苍颉篇曰炳明着也)。

　　门闼

　　(闼他达反汉书集注曰闼小门)。

　　洞启

　　(洞徒弄反玉篇曰洞达也)。

　　栋宇

　　(栋都弄反郭璞注迩雅曰栋屋[木*急]也[木*急]于靳反[木*急]即齐也)。

　　妙香氛氲

　　(氛符云反氲于云反王逸注楚辞曰氛氲盛也香气盛也二字又作葐蒀也)。

　　树歧

　　(歧矩羁反两股间也柣字书作岐谓枝横首也今经本有从山边作支及切韵音为歧并误)。

　　争耸擢

　　(耸息勇反擢直角反切韵称耸高也苍颉篇曰擢抽也言抽树枝条高上也)。

　　如重云

　　(重直用反言密闻也)。

　　弥覆

　　(覆芳富反汉书音义曰弥满也言遍满覆荫也)。

　　相庇映

　　(庇卑至反郑玄注礼记曰庇覆也迩雅曰庇荫也字汉书映俞照也彩间也言相庇相映如五彩之绮鐕也映字古正体作[央/月]当日中央为映有从日边作英者谬之也)。

　　经卷第六

　　如来现相品

　　阎浮檀金

　　(具正云染都捺陁此是西域河名其河近阎浮捺陁树其金出彼河中此则因树以立称金由河以得名或曰阎浮果污点物成金因流入河染石成此阎浮檀金其色赤黄兼带紫焰气也)。

　　优钵罗华

　　(具正云尼罗乌钵罗尼罗者此云青乌钵罗者花号也其𦰧狭长近下小圆而上渐尖佛眼似之经多为喻其花茎似藕稍有㓨也)。

　　颇梨色

　　(正云窣堵致迦其状少似此方水精然有赤有白者也)。

　　普振

　　(振字正宜作震动之义经太作据字者乃是根举之振也)。

　　辟支佛地

　　(辟支梵言具云毕勤支底迦此云各各独行佛者觉也旧翻为独觉正得其意或翻为缘觉译人谬以梵语云钵罗底迦此翻为缘故智度论第十八中通上二类也)。

　　佥然坐

　　(佥七𥂁反迩雅曰佥皆也迩雅曰佥同也如云莫不皆然也)。

　　克证

　　(迩雅曰克能也)。

　　法界周流无不遍

　　(周匝流布故曰周流)。

　　或覆或傍住

　　(覆芳福反傍薄即反)。

　　周闻十方

　　(闻无运反郑注礼记云周遍也珠丛曰闻声所至也)。

　　经卷第七

　　普贤三昧品

　　包纳

　　(包字又作苞并通用也)。

　　般涅[臊-品+巳]

　　(具云般利涅[臊-品+巳]𨚗谓般利普也究竟也涅出离也[臊-品+巳]𨚗烦𢙉结也言诸烦恼结普究竟出离也)。

　　我曹

　　(如淳注汉书曰曹辈也)。

　　世界成就品

　　志欲广大

　　(论语注曰志暮也慕谓希乐者也)。

　　烦恼扰浊

　　(扰如绍反孔安注书曰扰乱也字宜从忧忧音奴刀反经本从忧者谬也)。

　　或修或短

　　(广雅曰修长也经本作修字者谓干脯之修非此用也)。

　　悬覆住

　　(覆孚福反倒垂状也)。

　　㸦偱复

　　(偱祥伦反复符福反郭璞曰偱谓巡行也郑𤖆诗曰复谓覆也言经历往来也)。

　　无暂已

　　(已余里反广雅曰已止也)。

　　三维及八隅

　　(广雅曰维角也郑玄注考工记曰隅角也)。

　　共美

　　(共字从廿不从廾撗尽必须连美字从大必不得从火也)。

　　一一区分

　　(马融注论语曰区别也)。

　　迫隘

　　(隘于懈反迫迮也隘狭也)。

　　经卷第八

　　华藏世界品之一

　　珍草罗生悉芬馥

　　(芬孚云反馥符福反迩雅曰珍珍美也贾逵注国语曰珍宝也谓以宝为草楚辞曰罗生乎堂王逸注曰罗谓列而生也)。

　　不可沮坏

　　(沮才与反汉书音义曰沮毁也)。

　　澄垽其下

　　(垽鱼靳反迩雅曰淀谓之垽郭璞注曰潨滓也江东呼为垽也)。

　　栏楯

　　(栏勒丹反楯述尹反说文曰栏槛也王逸注楚辞云纵曰㩜撗曰楯楯闲子谓之棂也)。

　　芬陁利

　　(此云白莲花亦曰百叶花也)。

　　尸罗幢

　　(按梵语云陁罗此曰清凉若云试罗此翻为王谓以王为幢名尸罗幢也)。

　　𥪰奏

　　(小雅曰奏进也为也)。

　　香水澄渟

　　(渟笛零反埤苍曰水曰渟渟犹湛也经本有从立人作亭者误也)。

　　垣墙缭绕

　　(垣于元反缭离鸟反毛诗传曰垣墙也说文曰缭缠也谓周匝缠绕也墙字籍文隶文皆为墙今或加土者也)。

　　洄澓

　　(洄漩也澓深也谓河海中深渊之处水旋转也)。

　　坛墠形

　　(墠常演反尚书曰为三坛同墠孔安注曰筑土为坛除地为墠韩诗传曰墠犹坦坦言平地也)。

　　佉勒迦形

　　(佉勒迦此云篇也)。

　　因陁罗

　　(此云帝也)。

　　娑婆

　　(此云堪忍)。

　　币字之形

　　(今按梵本币字乃是德者之相元非字也然经中上据汉本揔一十七字同呼为万依梵文有二十八相即八种相中四种相也谓室利靺瑳难提迦物多塞啭悉底迦本囊伽吒又有钵特忙研讫罗跋折罗等三相虽于花严回向二品中有以其可识无谬故此不列在数又有盎句奢相此经揔无故亦不列其一十七相既非万字又非一毛之相今显异异同谓第八卷有一室利靺瑳相第九卷有三相来难提迦物多次室利靺瑳后亦室利靺瑳第二十三有一相谓塞转悉底迦苐二十七有五种相初室利靺瑳次塞啭悉底迦次难提物多次室利靺瑳后难提迦物多第四十八有三相一塞啭悉底迦相二室利靺瑳三室利靺瑳第五十七五十八六十三六十五等各有一室利靺瑳相若谨依梵本总有二十八相具显如刊定记说也)。

　　◇

　　(梵书[一/力]字八图状应添画之)。

　　室利靺瑳此云吉祥海云　难提迦物多此云右旋　本囊伽吒此云满瓶或八相中无此瓶有螺　钵特忙此云赤莲华　跋折罗此云杵　盎句奢此云曲钩　塞嚩悉底迦此云有乐　斫讫罗此云轮。

　　经卷第九

　　华藏世界品之二

　　世界名尸利

　　(尸利此云殊胜亦曰吉祥)。

　　城郭

　　(风俗通曰城之为言成郭之为言廓谓宽廊成受者)。

　　状如四洲

　　(尔雅曰水中可居之地曰洲今四天下皆在四大海中故俱名洲也言状如四洲者东洲形圆如日西洲形如半月南洲北广南狭北洲其形正方)。

　　师子频伸

　　(毛诗传曰频急也申舒也谓有劳倦者以手足[(凵@又)/月]𦙄左右上下或急弩或舒展用自解其劳倦此或全是梵语如刊定记说也)。

　　世界名多罗

　　(未详)。

　　龙渊

　　(渊乌玄反孔安国注论语曰渊潭也)。

　　惯习

　　(惯古患反郑笺诗曰惯习也字宜从扌或有作串者乃是贯串字从今经本从坚心者俗通用也)。

　　天城宝堞

　　(堞徒颊反杜预注左传曰堞女墙也)。

　　经卷第十

　　华藏世界品之三

　　䡄度

　　(度徒故反贾逵注国语曰䡄法也郑玄注周礼曰度谓尺丈之数也言䡄仪有节故曰䡄度也)。

　　佛号娑罗王

　　(娑罗此云坚固亦名㝡胜)。

　　绝伦

　　(郑玄注仪礼曰伦比也)。

　　吉祥幄

　　(搓于角反尚书传曰吉善也杜注左传曰祥者吉凶之先兆贾注国语曰祥犹象也何承纂要曰在上曰帐旁日惟四合象宫殿谓之幄也)。

　　崇饰宝陴堄

　　(陴普米反堄研礼反郑注考工记曰崇高也广雅曰陴堄女墙也苍颉篇曰坭城上小垣也按贾注国语陴字作埤杜注左传作却广雅作陴籀文作𩫝𩫝又音避支反今经本作俾倪字者按声类乃是轼中环持盖杠者也又有䫌[兒*頁]及䑀腉之字并是左右倾首邪视也或云车中倾视于外也杠音江谓盖竿也)。

　　秀出

　　(秀私究反国语曰秀出于众有则以告顾野王曰秀美也)。

　　如众缋

　　(缋胡对反郑注论语曰缋画文也)。

　　劫烧

　　(烧书耀反)。

　　坚硬

　　(硬颜孟反)。

　　阎罗界

　　(阎罗具正云琰摩阇罗此云遮止谓遮止罪人不令更造也)。

　　金刚杵

　　(杵昌与反)。

　　海蚌

　　(蚌蒱项反蛤也字又作蚌也)。

　　酸楚

　　(酸苏官反说文曰酸酢也按楚犹龂也谓身受剧苦疼痛不可触近犹齿之酸龂不可以近物也或曰酸犹于酸疼也楚荆杖也言被杖疼痛也又曰酸伤于骨楚犹齿龂言受重苦彻骨疼痛不可触近也)。

　　经卷第十一

　　毗卢遮那品

　　乃往

　　(说文曰乃语辞也广雅曰乃往也重言训义犹清净也)。

　　不可纪极

　　(纪居理反广雅曰纪记也郑玄注礼记极尽也言记之不可穷尽也)。

　　𨚗由他

　　(按此方黄帝数法有三等若依下等当此非也中等栜也上等潜也具如下阿僧祇品处释也)。

　　从广

　　(从紫容反孟康注史记曰南北为从东西为撗广也从字正体从木有从糸彳作者皆俗通用)。

　　楼橹却歒皆悉崇丽

　　(橹郎古反切韵称城上守御曰橹也绕城往往别筑回起土台名为却敌既高且饰故云崇丽也)。

　　堑

　　(七焰反说文曰堑坈也经本有作从水者谬也)。

　　波头摩华

　　(正云钵持忙此曰赤道也其花茎有㓨)。

　　拘物头华

　　(其花茎有㓨色或赤白以其花𦰧稍短未开敷时状郁蹴然故亦或名小白华)。

　　萃止

　　(毛诗传曰萃集也)。

　　城邑宰官

　　(左传曰邑都也有先君宗庙曰都无曰邑也孔安注论语曰宰臣也韵圃称宰主也谓城邑中长吏即为其主也)。

　　四衢道

　　(尔雅曰一达谓之道路二达谓之坡旁三达谓之剧旁四达谓之衢五达谓之康六达谓之㽵七达谓之剧𩥵八达谓之崇期九达谓之达然以路多四达凡谓故多用也)。

　　妓乐

　　(渠倚反切韵称妓女乐也埤苍曰妓美女也因以美女为乐谓之妓乐也经本有从扌边作支者此乃艺技字也或有从立人作者章易反伤害也非经意也)。

　　巾驭汝宝乘

　　(驭鱼据反乘食证反晋书与服志曰周礼巾车大赤以朝大白以成按巾谓饰也郑玄注周礼曰巾犹衣也音于记反谓以缯缘衣带有车也广雅曰驭驾也)。

　　夫人采女

　　(采择所得之女谓之采女风俗通口六宫女凡数千人天子遣掖庭丞率于乡中阅视童女年十三以上二十以下长壮皎洁有法相者因义入宫故谓之采女也夫人者按因夫以成故曰夫人也)。

　　寻亦去世

　　(杜注左传曰寻续也言续后去也)。

　　聚落

　　(聚疾喻反韦昭汉书云小乡曰聚人所居也又左传曰聚众也广雅曰落居也众所共居故称聚落也)。

　　依怙

　　(怙胡故反尔雅曰怙恃也韩诗传曰怙赖也谓倚赖也)。

　　经卷第十二

　　如来名号品

　　瞻葡华

　　(此云黄色花其花甚有香气然以支子也)。

　　阿耨多罗三𦴭三菩提

　　(耨奴沃反𦴭字按梵本应音云弥略反阿此云无也耨多罗上也三正也藐等三正也菩提觉也揔应云无上正等觉也耨字古来经论巾多作耨音奴携反按梵语耨音同此方入声殊无去声之势字宜从示不虑从来此乃古今钞写之无识非润色之纰谬𦴭字本者摸角弥绍二反此土既无弥略之字故假借𦴭字而用之)。

　　释迦牟𡰱

　　(释迦此云能也牟𡰱寂啰也言其三业离于諠杂也)。

　　瞿昙氏

　　(具云瞿答摩言瞿者此云　地也答摩㝡胜也谓除天以外在地人类此族㝡胜故云地㝡胜也或曰瞿昙弥或云憍昙弥或云瞿夷皆女声呼之也)。

　　瑿罗跋𨚗

　　(瑿者具云瑿湿弗罗跋此云自在也罗跋那者大声也谓佛号大自在声)。

　　修臂

　　(修相由反按玉篇修饰修长皆从攸或修脯从肉今有以脯修为饰长之用者并谬修修同从亻彳)。

　　丰溢

　　(夷曰反说文曰溢器满余也)。

　　或名性超迈

　　(迈莫界反按梵本云遏底讫烂陁塞嚩皤婆言遏底讫烂陁者超过塞嚩自也皤婆性也谓自体性超过也说文曰迈远行也远即过远也)。

　　或名简言词

　　(简皆限反尚书曰辞尚简要孔安注曰简略也)。

　　鲜少

　　(鲜斯演反卖注国语曰鲜宽也宽犹薄也古体正作鲜或俗作鲜形亦有用者)。

　　𨷲

　　(余灼反字又作籥钥)。

　　四圣谛品

　　躁动

　　(躁则到反郑注论语曰躁不安静也)。

　　仇对

　　(仇渠尤反尔雅曰仇仇也孔安注书曰仇怨也言集望于道如怨仇也障出离故也)。

　　资待

　　(考子记曰资取也王逸注楚辞曰待湏也言苦济为饥渴寒热等病所随故有所湏有所求取也)。

　　鄙贱

　　(鄙悲几反如淳注汉书曰鄙猥陋也)。

　　粗犷

　　(犷古撗反)。

　　破𤓲

　　(𤓲于胤反言苦报尽处方显灭谛故名灭谛为破𤓲或有经本而云破𡖉𡖉卢管反谓由破生死谷𡖉显得灭谛故也)。

　　能攫噬

　　(攫拘缚反噬常制反苍颉篇曰攫搏也说文曰攫爪持也广雅曰噬啮也言田造集𡧱真实出离善根故此犹如师子搏啮也攫字絙本有从立犬边作矍者甚谬花严阇梨共三藏覆勘此梵本谓之似多此云师子然依业用声呼故翻为攫噬其于犬边矍者乃是猿猴之属与梵本元不相当也噬字要宜从竹经本有从廾者音武俱反又有口边着茎者元不是字也㕽音辞孕反二)。

　　浑浊

　　(浑户昆反切韵浑浊也重言训义犹清净耳)。

　　坏

　　(普谈反未烧反也)。

　　愤毒

　　(愤夫问反贾注国语曰愤威也郑注礼记曰愤谓怒气充实也)。

　　惊骇

　　(骇闲阶反广雅曰骇起也失惊者其心必举起故惊也)。

　　匿疵

　　(匿尼力反疵疾移反广雅曰匿隐也杜注左传曰匿藏也疵病也言苦谛隐藏烦𢙉过患也)。

　　傲慢

　　(傲五告反杜注左传曰傲不敬也傲字经本有从竖心边作敖者谬)。

　　駃流

　　(駃所吏反苍颉篇曰駃速疾也字从马史声经本有从马边决者音古穴反乃是駃騠马名非此经意也)。

　　经卷第十三

　　光明觉品

　　阎浮提

　　(正云赡部提赡部树名也提此云洲谓昏山上阿耨池南有一大树名为赡部其紫上阔下狭此南洲似彼故取为名)。

　　弗婆提

　　(具正云布噜婆毗提诃言布噜婆者此云初谓日初出处此翻为东也毗胜也提诃身)。

　　瞿耶𡰱

　　(具云阿钵唎瞿陁𡰱言阿钵利者此云西域曰钵轨忙此云使谓曰没边处也瞿牛也陁𡰱货也谓以牛买物如此洲用钱也)。

　　郁单越

　　(具正云殟怛罗句嚧言殟怛罗者此云上也胜也句嚧所作也谓彼洲人于所作事皆无我所胜余三洲故也)。

　　文殊师利

　　(正云㬅殊室利言曼珠者此云妙也灵利德也)。

　　丈夫

　　(大戴礼日大者长也夫者扶也言长制万物者也白𧆞通曰夫扶也以道披按也丈夫为言杖扶人者也左传曰进贤达能谓之丈夫也广雅曰男子之丈夫有名行者也)。

　　绀青

　　(绀古暗反珠丛日深青之色而佯赤色者谓之绀也)。

　　戏笑

　　(戏字虚边作弋音余力反笑字从竹犬声有作笑者俗也)。

　　寤世间

　　(寤吾故反寤悟也谓令世间皆出生死睡眠也)。

　　尘累

　　(赢伪及郑玄曰累系也谓六境污心如尘坋人即此系缚不得出离故总谓之尘累也尘字从庶土庶众也谓众土所成尘会意字也今人多从庶下土为尘莫识其义也)。

　　菩萨问明品

　　晓悟群蒙

　　(广雅曰晓说也郑注礼记曰群众也韩康注易蒙昧幼小之㒵说文曰蒙谓童蒙也言凡夫于道未有所识如幼童蒙菩萨说之令开悟也说音书𨦣反)。

　　惟仁

　　(郭璞注尔雅曰惟发语声辞也周礼曰天德曰仁言人有如天覆育之德者即谓之为仁)。

　　湍流𥪰奔逝

　　(湍他官反说文云浅水流沙上曰湍疾濒也尔雅曰逝往也濑音赖也)。

　　长风

　　(长直良反兼名苑云风暴疾而起者谓之长风者也)。

　　鼓扇

　　(鼓公户反郑玄注仪礼云鼓犹击也扇动摄也鼓字经本有从壴边作皮者此乃钟鼓之字)。

　　机关木人

　　(韩康伯注易曰枢机制动之主也按机即枢机用资转动关键遂在密能运言木人无心但以闇密绳楔而能运动今喻业体都无作者而能生起于果报)。

　　从[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]

　　([穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]善角反郑注尔雅曰[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]谓鸟子湏母饭者𩿿谓能自食者也[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]字经本有从声下作卯者无不是字寻兹𣧘谬起自无识胸遮制字陷误童蒙耳)。

　　涛波

　　(涛唐劳反三苍曰大波为涛也)。

　　阿揭陁药

　　(阿此云普也揭陁云去也言服此药者身中诸病皆除去也又云阿无也揭陁病也服此药已更无有病故名之耳)。

　　毗蓝风

　　(正云吠滥婆言吠者散也滥婆者所至也言此风所至之处悉皆散坏也又云毗不也滥婆迟也谓此风行最极迅急也旧翻为迅猛风是也其水轮下风转亦与此风轮同名也)。

　　樵湿

　　(樵疾遥反湿失入反说文曰樵薪也湿字经本有作湿者音他合反此乃平原郡之水名耳)。

　　如钻燧

　　(钻则官反燧徐醉反钻谓木中取火燧谓镜中取火也淮南子曰阳燧见日则焫而为火方诸见月则津而为水许叔重曰阳燧五石之铜精仰日则得火方诸五石之精作圆系似坏仰月则得水此燧又作燧也)。

　　赫日

　　(赫亨格反毛诗传曰赫赤㒵也)。

　　孩稚

　　(稚直履反方言曰稚年小也字又作稚也)。

　　芒草箭

　　(芒草一名萦杜西域既自有之东江亦多此类其形似荻皮重若笋体质柔弱不堪动用也其正宜作惹也)。

　　射

　　(神亦反)。

　　蹑

　　(𡰱猎反踽也)。

　　受馁

　　(馁奴罪反说文曰馁饥也字食妥声经本有从食边委者于伪反此乃喂饲之字也)。

　　基堵

　　(堵当古反贾逮曰基始也公羊传曰五板而堵何休曰八尺曰板一堵凡四十尺也今谓创始筑墙基为宫室之本时也)。

　　率土咸戴仰

　　(尔雅曰率从也玉篇曰戴谓欣奉于上也言从化之民莫不欣然奉事也)。

　　经卷第十四

　　净行品

　　奢摩他

　　(此云止息亦曰寂静谓正定离沉掉也)。

　　毗钵舍那

　　(此云种种观案谓正惠决择也)。

　　猗觉

　　(猗于宜反淹师文选音义云猗美也玉篇顾野王曰叹美之猗字又作袆郭璞注尔雅曰袆谓佳丽轻美之㒵今此觉支由定加行伏沉掉故引定身心轻美安和即当轻美美之义故得定者非唯心安调畅亦复容㒵光润矣)。

　　檀波罗蜜

　　(具云檀那波罗蜜多檀𨚗此云施也波罗蜜云彼岸也多云到也言施能到彼岸后之五度波罗蜜多皆准此释也)。

　　尸波罗蜜

　　(具云尸罗此曰清净)。

　　羼提

　　(羼初苋反此云安忍)。

　　毗梨耶

　　(此云精进)。

　　禅𨚗

　　(此云静虑谓净心思虑也旧翻为思惟修者略也)。

　　般若

　　(此云惠也西域惠有二名一名般若二名末底智唯一名谓之诺般即是第十智度名也)。

　　僧伽蓝

　　(具云僧伽罗摩言僧者众也伽罗摩者国也或云众所乐住处也)。

　　舍诸罪轭

　　(轭于隔反珠丛曰轭谓车辕端撗木也今谓诸罪贺檐在身如牛为重载所压在家累系如牛被轭脱入道犹舍轭也)。

　　袈裟

　　(具正云迦逻沙曳此云染色衣西域俗人皆著白色衣也)。

　　绍隆

　　(绍市沼反切韵称绍缘也郑注礼记曰隆犹盛也言继嗣宗业令兴盛者也)。

　　统理

　　(统他宋反汉书臣瓒注曰统揔也玉篇曰理洽也言揔管摄治御之也)。

　　阇梨

　　(具云阿阇梨此云轨范师谓与弟子轨则师范然有五种阇梨一羯磨二威仪三依止四受经五十戒阇梨西域又有君持阇梨)。

　　捡束

　　(颜注汉书曰捡局也谓拘局之不使分散也旧文依捡验之盖今依捡系之义也)。

　　僧伽梨

　　(正云僧揭胝此曰和合衣谓要须两重合成故也)。

　　噬诸烦𢙉

　　(噬常制反三苍曰噬啮也字宜从竹巫也)。

　　盥掌

　　(盥古满反说文曰盥澡手也)。

　　发趾

　　(趾之市反字林曰趾足也)。

　　陂泽

　　(陂彼为反说文曰穿地通水曰池畜水曰陂也)。

　　池沼

　　(沼之绕反说文曰沼池也)。

　　汲井

　　(广雅曰扱取也取水于井故曰汲井)。

　　园圃

　　(苍颉篇曰种树曰园种菜曰圃也)。

　　耘除

　　(耘于君反韵圃称耘锄也毛诗传曰秋除草也字又作[禾*員]耘两体今经本作芸字者此乃芸薹菜名也)。

　　头陁

　　(正云杜多此曰抖擞谓去离缘务少欲知足荨十地一种行皆能弃拾烦恼故也)。

　　丑陋

　　(玉篇曰陋猥也谓容貌猥𢙣也)。

　　沙门

　　(正云沙迦葾囊此云止息谓止息一切诸不善法又曰劬劳谓修一切劬劳苦行又曰听闻谓多闻熏习是常业故又云止息者谓袈裟荫力止息一切不安隐故也)。

　　婆罗门

　　(此云舍恶法又曰净行也)。

　　操行

　　(操仓到反王逸注楚辞曰操志也玉篇曰持志贞固日操也)。

　　甲胄

　　(广雅曰胄兜鍪也鍪音牟)。

　　铠仗

　　(铠肯代反仗除亮反说文曰铠甲也风土记曰仗谓刀㦸之揔名也颜注汉书曰仗谓所持兵器也字宜从立人经本有从木者棒杖字也或从扌者杖托字也)。

　　不矫威仪

　　(矫居夭反贾注国语曰行非先王之法曰矫玉篇曰矫假也诈也今言威仪真实不诈现异相也字宜从扌经本从矢者王逸注楚辞曰直也尔雅云勇也苍颉篇曰正也此乃并非经意也)。

　　林薮

　　(薮桑走反郑玄注周礼曰泽无水曰薮又曰薮大泽也又云水晞之泽曰薮韩诗传曰泽中可禽兽居之曰薮)。

　　粗涩

　　(涩字有作涩者不是字也)。

　　讽诵

　　(讽方凤反郑玄注周礼曰背文曰讽以声节之曰诵也)。

　　佛塔

　　(塔梵言也或曰偷婆正云窣堵及此翻为坟陵)。

　　若饭食时

　　(饭扶晚反说文云饭食也谓食饭也盖吃之异名尔)。

　　贤首菩萨品上

　　摩诃衍

　　(具云摩诃衍那言摩诃者此云大也衍那者云乘也)。

　　兼利

　　(文字集略曰兼并也言菩萨自利复利于他故云兼利也)。

　　晃曜

　　(晃胡广反说文曰晃明也广雅曰晃晖也字又作晃)。

　　绚焕

　　(绚呼遍反郑注仪礼曰绚谓文彩成也何晏注论语曰焕明也)。

　　劫中饥馑

　　(馑渠吝反尔雅曰谷不熟曰饥蔬不熟曰馑谷梁传曰一谷不升曰嗛二谷不升曰饥三谷不升曰馑四谷不升曰康五谷不升曰大浸升登也成也墨子曰一谷不收谓之馑二谷不收谓之旱三谷不收谓之凶四谷不收谓之馈五谷不收谓之饥馑言五谷者礼记月令云麦菽稷麻黍也或曰房散角苗𥢶也饥字或作饯也)。

　　惬

　　(牵协反)。

　　俾乐色

　　(俾卑尔反孔安国注书曰俾使也)。

　　所好尚

　　(好呼到反乐也颜注汉书曰尚崇者也)。

　　离諠愦

　　(愦公对反广雅曰愦乱也)。

　　雅思渊才

　　(思先吏反渊乌玄反毛诗传曰渊深也)。

　　良医

　　(毛诗传曰良善也医字或作医也)。

　　示谒天庙

　　(谒于歇反苍颉篇曰示现也尔雅曰谒请也言示现祈请天神灵庙也)。

　　蹲踞

　　(蹲徂仑反踞居御反)。

　　禀雅

　　(禀彼锦反孔安国注书曰禀受也字宜从来古文作禀也)。

　　经卷第十五

　　贤首品下

　　瀑流

　　(瀑蒲报反说文曰瀑疾雨也谓天澍淬疾大雨山川洪流忽尔而至也)。

　　舡筏

　　(筏房越反方言曰等谓之草箄谓之筏秦晋通语也又按暂缚柴木水中运载者亦曰筏也筏字又作拨[啜-口+舟]雨体也)。

　　毁呰

　　(呰资尔反说文曰呰呵也)。

　　逮成

　　(逮唐爱反郑注礼记曰逮及也谓预及于事也)。

　　拯

　　(蒸之上声杜注左传曰拯救助也)。

　　惠施

　　(广雅曰惠赐也)。

　　珍馔

　　(馔仕眷反尔雅曰馔羙也)。

　　戈鋋剑㦸

　　(戈古禾反鋋市连反小雅曰戈剑㦸也说文曰戈谓平头㦸也声类曰鋋鏦也鏦音匆许叔重注淮南子曰鋋小矛也方言曰吴杨江淮南楚之间谓矛为鋋按论语图戈形旁出一刃也戟形旁出两刃也)。

　　弧矢

　　(弧户吾反矢式耳反说文弧木弓也考工记曰剡木曰矢谓即箭也弧字经本有从矢边作弧或矢边作直作𤓰者皆无典据矢字又作𠂕或亦作𥬘)。

　　车舆

　　(舆与居反玉篇曰舆谓车之总名也)。

　　何况

　　(况许诳反况字正体两点边作经本有从三点者说文谓之寒水珠乖譬况之义者也)。

　　须㬰

　　(玉篇曰须㬰俄须之间也俱舍论云百二十刹那为一怛𠛴那量六十怛𠛴那为一腊缚三十腊缚为一须㬰三十须㬰为一昼夜也)。

　　败衄

　　(衄女育反玉篇曰衄折挫也左思吴都赋曰衄挫芒是也)。

　　徒旅

　　(旅力与反孔安注书曰徒众也旅犹言侣广雅曰侣伴也)。

　　窜匿

　　(窜粗乱反玉篇曰窜逃藏也广雅曰匿隐也)。

　　释提桓

　　(勘此中梵本与前第一卷说不殊古人谬置桓字深成罪过也)。

　　蹈

　　(徒倒反说文曰蹈蹋也)。

　　仅

　　(渠吝反说文曰仅才能也字从墓省故但革下土也)。

　　忧悴

　　(悴疾醉反方言曰悴伤谓容貌瘦损字又作颂)。

　　被甲

　　(被皮义反广雅曰被加也谓加之于身也)。

　　罥网

　　(罥古泫反珠藂曰罥谓以绳系取鸟也字又作罥也)。

　　忉利天

　　(忉利梵言正云怛唎耶怛唎奢言怛唎耶者此云三也怛唎奢者十三也谓须弥山顶四方各有八天城当中有一大城帝释所居揔数有三十三处故从处立名也)。

　　摩䤈首罗

　　(正云摩䤈湿伐罗言摩䤈者此云大也湿伐罗者自在也谓此天王于大千世界中得自在故也)。

　　无所拒

　　(拒渠吕反字宜作岠孔安注书曰岠违也玉篇曰岠推挌之也方言云格也止也今经本从扌者此则时俗共用耳)。

　　珂雪色

　　(珂可何反玉篇曰珂谓螺属所出于海其白若雪所以婴马膺者也)。

　　马𤤼

　　(按马脑梵音谓之阿湿嚩揭波言阿湿嚩者此云马也嚩音符何反揭波者脑也藏也若言阿湿摩揭波此云石藏按此宝出石中故应名石藏宝古来以马声滥石藏声滥脑故谬云马脑也)。

　　多罗华

　　(具释如下三十三中)。

　　曼陁罗花

　　(此云悦意花又曰杂色花亦云柔软声亦云天妙花)。

　　鸡罗多摩

　　(鸡罗具云鸡萨罗此曰花叶也多摩具云多摩罗此云天花也谓此香是天上花叶所作也)。

　　婆利师迦

　　(此云两时生者花即以此花和合为香故还立此名按梵语云婆利师此云两也迦者时也其花要至两时方生故名也)。

　　末利利香

　　(末利香花名也其花黄金色然非末利之言即翻为黄也)。

　　经卷第十六

　　升须弥顶品

　　置普光明藏

　　(广雅曰置者也谓安者于其藏中也)。

　　十千层级

　　(层贼楞反级居立反按梵本中谓之出超)。

　　十千缯绮

　　(缯疾陵反说文曰缯谓帛之揔名也白布邪文曰绮也释名曰绮崎也其文崎邪不顺经纬之纵撗也)。

　　迦叶

　　(具云迦摄波此曰饮光斯则一家之姓氏彼佛降生此姓氏中即以姓为名也)。

　　拘那牟尼

　　(正云迦𨚗牟𡰱言拘𨚗者此云金也牟𡰱仙也佛是大仙身真金色故此名佛为金色仙也)。

　　迦罗鸠䭾

　　(具云迦罗鸠忖䭾此云所应断已断)。

　　毗舍浮

　　(正云毗湿婆部言毗湿婆者此云遍一切也部自在也言遍于一切皆得自在或翻为一切有也)。

　　尸弃

　　(正云式弃𨚗此云持髻或曰有髻也)。

　　毗婆尸

　　(此云净观或曰胜观亦云胜见或曰种种观)。

　　弗沙

　　(正云勃沙此云增威)。

　　提舍

　　(正云底沙依西域训字云底谓底逻那此云度也沙谓皤沙此云说也言说法度人也)。

　　波头摩

　　(正云钵特忙此云赤莲花也)。

　　湏弥顶上偈赞品

　　阿卢𨚗华

　　(此云曰欲出时红赤之相其花色似彼故用彼名之谓即红莲花也)。

　　𨚗罗陁华

　　(𨚗罗正曰㮈罗此云人陁谓陁罗此云持也其花香妙人皆佩之故曰人持华也)。

　　性尔

　　(尔犹如此也如此即是印可之言故珠丛曰尔谓言相然也)。

　　宁受

　　(玉篇曰宁愿辞也)。

　　伟哉

　　(伟于鬼反说文曰伟奇也切韵称传大也玉篇曰哉谓语末之辞也)。

　　菩萨十住品

　　虚闲

　　(无为曰虚无事曰闲)。

　　宴[寢-爿+(攸-ㄆ)]

　　(宴于见反颜注汉书曰宴谓安息者也)。

　　吼

　　(呼口反)。

　　教诏

　　(教古孝古包二反诏章曜章遥二反尔雅曰诏导也郭璞曰谓教导之也)。

　　经卷第十七

　　梵行品

　　逮于无上

　　(逮唐爱反尔雅曰逮与也与即古之预字今经意谓得预无上乐果也)。

　　喉吻

　　(吻无粉反苍颉篇曰吻谓层两头边也)。

　　预流

　　(味丛曰凡事相及为预也此中谓于见道第十六心得果舍向及遁圣众行流故曰预流者也)。

　　阿罗汉

　　(按梵语中此名舍摄多义依大婆沙论第九十四卷中四义释一者应供二者煞贼三者不生四者远恶依唯识论中三义以释一已永害烦恼贼故二应受世间妙供养故三永不复处分假生故依成实论中一释谓断惑尽故名阿罗汉旧翻之为无生者谓三界惑尽更无三界生故也)。

　　羯磨

　　(此云办事谓诸法事由兹成办也)。

　　和上

　　(按五天雅言和上谓之坞波陁耶然彼土流俗谓之殟杜于阗䟽勒乃云鹘社今此方讹音谓之和上虽诸方殊异今依正释言坞波者此云近也陁耶者读也言此尊师为弟子亲近习读之者也旧云亲教是也)。

　　阿阇梨

　　(此云轨范轨范即是师义谓与弟子为法则也)。

　　初发心功德品

　　宁为多不

　　(宁年形反玉篇曰宁安也汉书集注曰安焉也安焉之言皆是征周之辞耳焉音于𧆛反)。

　　哥罗分

　　(正云迦罗此云竖析人身上一毛为一百中之一分也或曰十六分中之一分或义译为校量分迦音量䭾反)。

　　优波尼沙陁分

　　(正云坞波尼杀昙言坞波者近也尼杀昙者少也谓少许相近此类之分也或曰优波此云近也尼沙陀对也谓相近比对分也或云极也谓数中之极此中经意无限善根多少俱无此对设其少许亦无限极也)。

　　且置此喻

　　(广雅曰置舍也)。

　　须陁洹

　　(正云𡨧路陁阿钵囊言𡨧路陁者此云入也阿钵囊者此云流也谓适断见惑舍异生性初获圣性入圣行流故名入流也旧安恒字莫知其所以也)。

　　斯陁含

　　(此云一来谓此圣者虽断欲界修惑六品然为有余三品示断此令圣者一度来生欲界故名一来也)。

　　阿那含

　　(此云不还谓断欲修九品惑画从此上生色界更不还来受生欲界故名不还也)。

　　伞

　　(桑亶反)。

　　才

　　(昨来反广雅曰才暂也)。

　　难制沮

　　(沮才欤反李琦注汉书曰制断也禁也毛诗传曰沮止也)。

　　不告劳

　　(孟康注韩诗曰古者名吏休假曰告也又按告谓告诉即辞闻之言也故诗云王事鞅掌不敢告劳是也)。

　　觐谒

　　(觐渠吝反谒于歇反珠藂曰觐谓就见尊老也杜注左传曰谒白也谓答白温清起居之事也)。

　　钻仰

　　(钻则官反论语曰子见齐缞者冕衣裳者与瞽者见之虽少必作过之必趍颜渊喟然叹曰仰之弥高钻之弥坚何晏注云言其不可穷极也谓道高且坚都无际限再仰益高再钻益坚也)。

　　耽味

　　(耽都合反按玉篇字林等嗜色为媅嗜洒曰酖耳类媅字作妉今经本作耽字时俗共行未详所出也)。

　　珍座

　　(贾注国语曰珍宝也)。

　　乍可量

　　(广雅曰乍暂也)。

　　经卷第十八

　　明法品

　　超诸等列

　　(韵圃称等高也杜注左传列位也郑注礼记曰列等比也张湛注列子曰禽狩之智有与人同居则有群行则有列列立位也)。

　　舛谬

　　(舛昌䎡反珠丛曰舛相违背也郑注礼记曰谬误也)。

　　文相连属

　　(成文相连对文相属)。

　　三摩钵底

　　(此云等至谓由加行伏沉掉力至其定立身心安和也)。

　　皆无瑕玷

　　(瑕行加反玷丁念反广雅曰瑕裂也毛诗传曰缺也凡物之有过者皆由玉之瑕玷古来以为通语也)。

　　植

　　(承力反苍颉篇曰植种也经本有作殖字者非此用也)。

　　经卷第十九

　　佛升夜摩天宫品

　　莫不自谓

　　(珠丛曰莫无也玉篇曰谓犹言也道也)。

　　夜摩宫中偈赞品

　　靡不充

　　(珠丛曰靡无也小雅曰充备也)。

　　斯尚然

　　(迩雅曰斯此也)。

　　十行品

　　无屈挠行

　　(挠女教如绍二反杜注左传曰挠曲也汉书集注曰挠触也此中文意明精进波罗蜜勇捍荣勤无退屈无怯弱也挠字正应从本经本有从扌者音呼高反挠扰之字非此所用也)。

　　靡所资赡

　　(考工记因资取也小雅曰赡足也言触事乏少无取足处也又郭象注㽵子曰资给济也声类曰赡助也言孤焭无人济助也)。

　　补伽罗

　　(正云补特伽罗此曰数取趣谓造集不息数数取苦果也)。

　　摩纳婆

　　(正云摩𨚗婆此曰年少者谓儒童也)。

　　姝丽

　　(姝昌逾反说文曰姝色美也小雅曰丽着也谓颜色鲜着也)。

　　珍玩

　　(玩五假反广雅曰珍重也贾注国语曰珍美也书曰玩人丧德玩物丧志孔安国注曰以人为戏弄则丧德以器物为戏弄则丧志今此谓所爱重戏弄之具也字又作玩妧两体或戏人为妧狎习为说贪受为忨也)。

　　若或从事

　　(迩雅曰或有也河上公注老子曰从为也)。

　　颇能

　　(颇普我普俄二反广雅曰颇少也)。

　　阿鼻地狱

　　(阿鼻此云无间也)。

　　庆幸

　　(幸河耿反刘兆注公羊传曰幸遇也韵圃称幸赖也)。

　　经卷第二十

　　十行品之二

　　无所顾恋

　　(广雅曰顾眷也)。

　　毗𡰱

　　(正云毗奈耶此曰调伏谓调身语七种非故或谓三业令不造恶)。

　　无聪敏

　　(聪犹匆逮谓记览疾也杜注左传曰敏达也)。

　　顽嚚

　　(顽五鳏反嚚鱼巾反广雅曰顽钝也苍颉篇曰嚚恶也)。

　　匪懈

　　(匪方尾反孝经曰夙夜匪懈以事一人郑注匪非也懈堕也按非犹不也无也)。

　　至法渊底

　　(渊乌玄反毛诗曰渊深也)。

　　无所适莫

　　(适丁历反蜀志诸葛亮曰事以覆疏易夺为益无适无莫为平人情苦亲亲而疏疏故适莫之道废人皆乐人从己不乐己从人故易夺之义废也论语云子口君子之于天下无适无莫也汉书注曰适主也迩雅曰莫定也谓普于一切无偏主亲无偏定疏也)。

　　冀望

　　(珠丛曰冀谓心有阿希求也)。

　　缕

　　(力主反)。

　　不迁身

　　(迁七延反郑注礼记曰迁变改也)。

　　暨于法界

　　(上渠器反珠丛曰暨谓及赖也)。

　　该

　　(广雅曰该包也)。

　　未尝

　　(玉篇曰尝谓昔暂为之也今此云未尝者即是未尝为之也)。

　　聪哲

　　(书曰知人则哲迩雅曰哲智也)。

　　靡所俦

　　(俦直由反珠丛曰俦玉篇曰俦类也)。

　　经卷第二十一

　　十无尽藏品

　　分减施

　　(分方云反减闲斩反)。

　　不非先制

　　(说文曰非违也)。

　　贡高

　　(广雅曰贡上也谓受贡上之国自恃尊高则轻易附庸之国今有自高陵物欲人宾伏者则亦谓之贡高也)。

　　陵夺

　　(苍颉篇曰陵侵也夺字有作夺者俗)。

　　启导

　　(说文曰启开也教也导引也)。

　　辍己

　　(己居里反珠丛曰辍止也谓止却自用回与人也)。

　　夭命

　　(夭于矫反孔安注书云少丧曰夭也字有作叐者不是字也)。

　　身婴重疾

　　(婴于盈反汉书集注曰婴绕也谓带𤵜疾犹物之缠绕人也)。

　　年方

　　(玉篇曰方始也正也)。

　　焭独羸顿

　　(焭渠营反孔安注书曰焭单也玉篇云无兄弟曰焭无子曰独文字集略曰䪺损也焭字又作焭茕嬛婛三体)。

　　宜时疾舍

　　(时速也此盖蒲板方俗之言)。

　　王四天下

　　(王于诳反韩康注易曰主盛也威德之至王天下)。

　　我今贫寠

　　(寠其矩反苍颉篇云无财曰贫无财备礼谓之寠也)。

　　特垂矜念

　　(汉书集注曰特独也毛诗传曰矜怜也谓偏独忧怜也)。

　　以赡于我

　　(赡时焰反小雅曰赡足也声类曰赡助也)。

　　我等钦风

　　(孔安注书曰钦敬也风教也郑玄注周礼曰风者圣贤治道之遗化也今谓敬用其教令也)。

　　都不可得

　　(汉书拾遗曰都总也)。

　　我身薄祜

　　(祜胡古反郑笺诗曰祜福也言宜从示边古经本有示边作右音尤救反孔子述易曰祐者助也按经本意明不具足身由薄福所致非关见在人天助故不从右也)。

　　诸根残缺

　　(缺倾雪反苍颉篇曰残伤也)。

　　不净微形

　　(毛诗传曰微疡也疡音移益反郭注迩雅曰疡疮也言身之不净如疮也又王注书曰微贱也言此不净之身非可贵重也疡微从彳贱微从亻也)。

　　胞段

　　(段徒玩反胞胎分段故云胞段也)。

　　祇夜

　　(此云讽诵)。

　　伽陁

　　(此云讽重诵)。

　　𡰱陁𨚗

　　(此云因缘然有三类一因请而说二因犯制戒三因事说法也)。

　　优陁𨚗

　　(此云无问自说也)。

　　娆乱

　　(娆乃乌反三苍曰挠扰也孔安注书曰扰烦也)。

　　过咎

　　(咎渠久反玉篇曰咎罪也孔安注书曰咎𢙣也)。

　　经卷第二十二

　　升兜率天宫品

　　绮焕

　　(焕呼换反张载注灵光殿赋云绮文也何晏注论语曰焕明也言也文彩分明也)。

　　频婆帐

　　(频婆此云身影质谓此帐上㽵严具中仪现一切外质之影也或月频婆鲜赤果名此帐似之故以名也)。

　　彰施

　　(孔安注书曰彰明也施犹发也言以妙宝发明于妙色也)。

　　频婆罗香

　　(或色鲜赤或能现影淮前帐释)。

　　香气发越

　　(汉书集注曰发越谓香气射散也言香气才发四散着人如箭射速中也)。

　　阿楼𨚗香

　　(红赤色香色一如日欲出前之红赤相即梵语中呼彼赤相为阿楼那也)。

　　拘苏摩华

　　(此之一名有通有别谓但果本诸花通名拘苏摩又有一花独名掏苏摩其花大小如钱色甚鲜白众多细𦰧圆集共成乍如此方白菊花也)。

　　楼阁延袤

　　(袤莫构反尔雅曰延长也切韵称袤广也声类云袤长也史记曰蒙恬筑长城延袤万余里是也说文亦同此释也)。

　　鲜白衣

　　(鲜斯延反玉篇曰鲜好也明也)。

　　天牟陁罗

　　(牟陁罗者三面赦也)。

　　因于抚击

　　(抚孚武反字正宜作拊广雅曰拊击也释名曰敷也敷以手拍之拍抟也经本作抚字者此乃抚育按抚之字也)。

　　克谐众乐

　　(尔雅曰克能也孔安注书曰谐和也言能以众多音乐和合成诸歌曲也)。

　　稽首作礼

　　(周礼大祝辩九拜之仪一曰稽首再拜头至地也二曰顿首再拜头叩地也三曰空首再拜头至手也四曰振首战动拜也五曰吉祥拜齐缞不拜也下拜六凶拜稽颡而后拜谓三年服者七曰奇拜谓一拜八曰褒拜谓报拜也九曰肃拜谓但俯而下手也)。

　　不瞬

　　(瞬舒闰反说文曰瞬谓目开闭数摇也字正体作𪱠今并随俗作瞬也)。

　　阿迦𡰱吒天

　　(具云阿迦𡰱瑟吒言阿迦者色也𡰱瑟吒究竟也言其色界十八天中此最终极也又云阿无也迦尼瑟吒小也谓色界十八天中㝡下一天唯小无大余十六天上下㸦望亦大亦小此之一天唯大无小故以名也)。

　　如是仪则

　　(迩雅曰仪法也)。

　　悦豫

　　(豫余据反珠丛曰心安知悦谓之豫也)。

　　经卷第二十三

　　兜率天宫偈赞品

　　良沃田

　　(沃乌鹄反汉书集注曰沃溉灌也言其土地有溉灌之利也今谓溉灌之田复加𦘺善故曰良沃田也)。

　　十回向品

　　瞋佷

　　(佷何垦反杜注左传曰佷戾也说文曰佷不听从也按玉篇佷字在彳部今多从立亻盖是时俗共行也)。

　　崇岩邃谷

　　(邃辛醉反郑注考工记曰崇高也说文曰邃深也邃字从遂韵也)。

　　入苦笼槛

　　(槛胡黤反笼字正宜作拢三苍曰拢所以宬禽狩榈槛也说文曰拢牢也郭璞注山海经曰槛栏也谓穿地为坈上棂子以栏禽狩也今经意谓三界皆昔如彼拢槛囚系众生也或谓三途剧苦名苦拢槛者也)。

　　众苦大壑

　　(壑呵各反兼名苑曰东海有大燋石一名沃燋方圆三万里水沃之则消尽过此有大壑一名尾闾深莫测其涯海水常澍不知其所之也今经意谓生死海中三苦八苦无有涯底如彼大壑故借喻言耳)。

　　五欲所致

　　(颜注汉书曰致谓引而至之也)。

　　志独无侣

　　(郑注礼记曰志意也侣伴也谓广心独济不待伴也)。

　　顾复一切众生

　　(复扶福反诗云父兮生我母兮掬我拊我言我长我育我顾我复我出入复我郑玄笺曰顾视也复反也言去子虽近犹步步反视也又笺诗曰是复者感念两重复之也今经意菩萨于众生亦然矣)。

　　经卷第二十四

　　回向品之二

　　供养瞻待

　　(毛诗传曰瞻视也郑注周礼曰待给也谓看视供给之也)。

　　宝珰树

　　(珰得郎反释名曰穿耳施珠曰珰按其一当乃用数种珠贯穿重悬之也)。

　　萨婆若

　　(具云萨婆若台萨婆此云一切也若囊智也)。

　　轩槛

　　(轩许言反槛胡黤反汉书音义曰轩谓槛匕板也珠丛曰槛谓殿之栏也汉书集注曰槛谓轩前栏板也)。

　　澡漱

　　(澡子老反漱史救反苍颉篇曰澡盥也盥音古满反珠丛曰盥洗手也说文曰漱荡口者也)。

　　群萌

　　(萌莫耕反汉书集注曰萌谓草木初生也毛诗传曰群众也言童蒙凡夫犹彼众小草也又或字宜作眠毛诗传曰珉民珉音与萌同也)。

　　无躁𥪰心

　　(躁则到反贾逵注国语曰躁扰也郑注论语曰躁谓不安静也有见为二二则为𥪰则是动不安静也)。

　　经卷第二十五

　　回向品之三

　　忏除

　　(忏梵音也具云忏摩此云请忍谓请贤圣或清净僧忍受悔过)。

　　恬然宴寂

　　(恬田盐反宴于见反方言曰恬然静也汉书音义曰宴安居也寂无声也)。

　　超然出现

　　(郑注书曰超出前也方言曰超远也谓独出高远也)。

　　其心弥广

　　(郭注迩雅曰弥极意也言心极广大耳)。

　　临御大国

　　(贾注国语曰临治也郑注礼记曰御主也谓主领而治理之也)。

　　名振天下

　　(振之刃反说文曰振举也杜注左传曰振发也谓加名远发起也)。

　　发号施令

　　(广雅曰号告也施设也令教也谓发言告示设教使行之也)。

　　溥荫万方

　　(溥潘补反珠丛曰溥遍也今并作普字也)。

　　感德从化

　　(迩雅曰感动也毛诗传曰从随也说文曰依教行曰化也言德能动之谓教令也)。

　　一切周给

　　(谓周匝供给故云周给也)。

　　被戮

　　(隆育反贾逵注国语曰戮煞也)。

　　僧坊

　　(坊甫良反韵林曰坊区也谓区院也)。

　　揣食

　　(揣字正宜抟音徒鸾反字从丧声非从甫韵流俗不能别兹两形遂用揣字揣初委反此乃揣量之字也)。

　　咽咀

　　(咽于见反咀才与反广雅曰咀嚼也)。

　　不欬

　　(欬克代反玉篇曰欬上欶也欶音苏豆反)。

　　芬馥

　　(馥扶福反郑注迩雅曰芬香气调也字林曰馥香气盛也)。

　　覆育

　　(贾注国语曰育生也言如天覆如地生也)。

　　车𤦲

　　(梵音正云牟娑罗揭婆言牟娑罗者此云胜也揭婆藏也旧名为车𤦲者所未详也)。

　　珊瑚

　　(梵本正云钵攞娑褐罗宝树之名其树身干枝条叶皆红色又按说文云珊瑚色赤生之于海或出山中也)。

　　经卷第二十六

　　回向品之四

　　贫穷孤露

　　(孤焭裸露故云孤露)。

　　驾以骏马

　　(骏将𨳝反驾䭾也说文曰骏谓焉之良才也又音私闰反毛诗传曰骏也两义俱通)。

　　牵御

　　(御鱼据反广雅曰御侍也进也)。

　　驾驭

　　(驭鱼据反玉篇曰驭即古之御字也今按诸书装鞁为驾牵空为驭也)。

　　㽵严巨丽

　　(巨字古作岠珠丛曰岠至也王逸注楚辞曰丽美好也谓至极美好者也)。

　　翼从

　　(孔安注书曰翼辅也毛诗传曰翼敬也)。

　　疲䪺

　　(文字集略曰䪺损也谓劳倦者损力也)。

　　柔明

　　(孔安注书曰柔谓和柔也言其行调柔识明利也)。

　　𥙆服庄严

　　(𥙆胡练反切韵称好衣曰𥙆服虔注汉书曰𥙆服大盛玄黄之服也)。

　　年齿

　　(杜注左传曰齿列也谓与己行列也司马彪注庄子曰齿数也谓年寿之数也)。

　　奉养

　　(养余亮反说文曰奉承也谓承事供养也)。

　　其心旷然

　　(旷苦谤反河上公注老子经曰旷广大也说文曰旷明也)。

　　珍奇万计

　　(说文曰计算也谓算计有万故曰万计也)。

　　周匝填饰

　　(填唐贤反贾注国语曰填加也言加之以饰又字或宜作钿音与填同文字集略云钿谓金花也)。

　　万邦遵奉

　　(郑玄注周礼曰大曰邦小曰国邦之所居亦曰国也三苍曰遵习也迩雅曰导从也说文曰奉承也言从今承禀也)。

　　享灌顶位

　　(享虚两反玉篇曰享当也杜注左传曰享受也)。

　　庇荫

　　(庇必至反郑注礼记曰庇荫者也)。

　　光逾曒日

　　(曒经了反埤苍曰曒明也声类作皎)。

　　首冠十力㽵严之冠

　　(上冠字音古乱反郑注礼记曰着冠为冠也下冠字音古丸反)。

　　捡系其身

　　(汉书音义曰捡局也谓系缚局也)。

　　裸

　　(胡瓦卢果二反字又作裸裸)。

　　将之死地

　　(毛诗传曰之至也尔雅曰之仁也)。

　　永诀

　　(诀古穴反切韵称诀别也)。

　　砧

　　(陟林反斫剉之机也字又作砧)。

　　屠割

　　(玉篇曰屠谓分割牲肉也)。

　　木枪

　　(枪七羊反苍颉篇曰枪谓木两头𨦣者也又音楚庚反非此所用也经本有作锵者此乃铿锵之字深为差谬失经意也)。

　　贯

　　(古丸反)。

　　阿逸多

　　(正云阿制多此曰无能胜也)。

　　语主者言

　　(广雅曰主也谓守当者也)。

　　记莂

　　(莂彼列反本作别字者误)。

　　经卷第二十七

　　回向品之五

　　密致发

　　(致直利反经本有作稚字者此乃幼稚之字深为谬)。

　　光明鉴彻

　　(鉴古忏反广雅曰鉴照也)。

　　聋聩耳

　　(聩五怪反韦昭注国语曰耳不别五乐之和谓之聋从生即聋谓之聩字又作聋二形)。

　　蒙昧

　　(郑玄注周礼曰蒙冒也苍颉篇曰昧冥也言昏冒闇冥也)。

　　辍身要用

　　(珠丛曰辍止也谓止绝己之要用也)。

　　铦白牙齿

　　(铦斯盐反汉书音义铦利也字从舌声也)。

　　迦尸国

　　(迦尸者西域竹名也其竹堪为箭干然以其国多出此竹故立斯名其国即在中天笁境憍萨罗国之北邻乃是十六大国之一数也)。

　　寻即败坏

　　(杜注左传曰寻续也言绝成已续即坏也)。

　　逢𨒦引纳

　　(方言曰逢谓逆𨒦也纳入也谓逆首迎之引入住处也)。

　　不尚

　　(社注左传曰尚上也今谓不以之为上也)。

　　佣

　　(丑恭反又音与恭反非此所用字又作𦟛)。

　　七仞

　　(汝胤反何承纂要云七尺曰仞小雅曰四尺曰仞)。

　　慈仁莅物

　　(莅力至反毛诗传曰莅临也)。

　　心怀残忍

　　(汉书集注曰残谓多所煞戮也今谓忍于煞戮故云残忍者也)。

　　众罪由生

　　(迩雅曰由从也)。

　　一切宗信

　　(白虎通曰宗尊言尊重信受也)。

　　经卷第二十八

　　回向品之六

　　造立精舍

　　(艺文类聚云精舍者非以舍之精妙名为舍由其精练行者之所居故谓之精舍也)。

　　资生什物

　　(汉书集注曰什物者为生之具三苍曰什聚也杂也吴楚间谓资生杂具为什物也)。

　　恭恪

　　(恪康鹤反孔安注书曰恪敬也)。

　　不匮

　　(匮其位反汉书音曰匮空也广雅曰匮乏也)。

　　王京都

　　(公羊传曰京师者何天子之居也京者大也师者众也天子之居以众大之辞言之也左氏传曰邑有宗庙先君之主曰都无者曰邑广雅曰都国也风俗通云天子治居之域旧曰郡曰邑者也)。

　　关防

　　(防浮亡反)。

　　妓侍众女

　　(妓奇绮反埤苍曰妓美女也为侍谓之妓侍也或曰妓女乐也美女为乐亦云妓乐或有作伎者言支义反伤字也非此所用也)。

　　罄所珍

　　(毛诗曰传曰罄尽也杜注左传曰珍宝也)。

　　中悔

　　(中陟仲反)。

　　弥宣正法

　　(刘瓛注易曰弥广也郭璞注迩雅曰弥极意也迩雅曰宣明者也)。

　　无毒虐

　　(孔安注书曰虐暴也言无毒𢙣猝暴之性也)。

　　率土

　　(玉篇曰率遵也用也谓遵用教命之处也)。

　　床蓐

　　(蓐如欲反声类曰蓐荐也郭璞注尔雅曰蓐席也案古者荐席通称谓之蓐也然今别有厚毡衣以表里亦谓之褥其字正宜从衣边作辱也)。

　　经卷第二十九

　　回向品之七

　　己头充满

　　(己基理反)。

　　僮㒒作使

　　(作则各反使所吏反按玉篇古之用字幼童为僮㒒为与今一倍别也郑注礼记曰㒒谓贱役之人也)。

　　发言诚谛

　　(河上公注老子曰诚实也方言曰谛审也谓所出言教真实审定也)。

　　庶品

　　(庶众也品类也众觉流类谓之众类也)。

　　经卷第三十

　　回向品之八

　　若专励

　　(励力制反杜注左传曰励劝也玉篇曰励勉也谓自强策勤也)。

　　若起行

　　(行遐孟反)。

　　经卷第三十一

　　回向品之九

　　周闻

　　(闻无运反)。

　　一毛端量处

　　(量力仗反端头也贾注云量分齐也)。

　　诞生

　　(诞唐亶反珠丛曰诞育也贾注国语曰育生也)。

　　分无遐迩

　　(迩雅曰遐远也孔安注书曰迩近也)。

　　经卷第三十二

　　回向品之十

　　离垢缯

　　(缯疾陵反说文曰缯谓帛之揔名凡彩帛皆是)。

　　经卷第三十三

　　回向品之十一

　　宝多罗形

　　(多罗者西域树名也其形似棕榈树也体坚如䥫𦰧长稠密纵多时大雨其𦰧荫处干若屋下今以此宝而成故曰宝多罗也又或翻为高竦树也)。

　　延袤

　　(袤莫构反义已见上)。

　　迥然高出

　　(迥胡顶反迩雅曰迥远言独出高远也)。

　　缭以宝绳

　　(缭零鸟反说文曰缭缠也)。

　　耸擢

　　(耸息勇反义已见上)。

　　稠密

　　(稠直由反)。

　　宝跋陁罗

　　(跋陁具云跋陁罗此曰贤也)。

　　宝吹

　　(吹昌伪反)。

　　其音清亮

　　(亮力仗反广雅曰亮朗也)。

　　嗅

　　(许救反俗作嗅)。

　　经卷第三十四

　　十地品之一

　　苏利耶藏菩萨

　　(苏利耶者此云白也)。

　　俱苏摩德菩萨

　　(俱苏摩者花名也具云俱苏摩𨚗俱苏此云悦也摩𨚗意也其花色美气香形状端正见闻之者无不悦意今此菩萨取之为名也)。

　　举要言之

　　(汉书集注曰举揔也广雅云要约也)。

　　珂贝壁玉

　　(珂恪何反玉篇曰珂螺属也所出于海其白若雪所以婴马膺者也说文曰贝谓海介虫也壁瑞玉也安迩雅云玉肉倍好谓之壁璧形圆而有孔玉王者祭天神以用之矣)。

　　练金

　　(练字玉篇作炼字书作练今经本作练者拣练字也)。

　　为将为师

　　(将资亮反师所律反)。

　　瑕玷

　　(玷丁念反玷字有本作点者谬也瑕玷之义并见上也)。

　　道险易

　　(易以豉反郭注迩雅口易平也)。

　　经卷第三十五

　　十地品之二

　　仁恕

　　(恕伤预反释名曰仁忍也谓好生恶煞善𢙣含忍声类曰仁心庶物曰恕也)。

　　何况从事

　　(河上公注老子曰从为也)。

　　风雅典则语

　　(毛诗序曰风以动之教以化之雅正也汉书注曰雅闲丽也迩雅曰典经也毛诗传曰则法也依经化诱之言谓之风典语美妙方法之说谓之雅则语也)。

　　湍驰奔激

　　(湍吐官反激经历反说文曰激疾濑也浅水流沙上曰湍也驰急走也水文疑邪疾急曰激也)。

　　我[慢-又+万]原阜

　　(阜扶九反尔雅曰高厚广平曰陆大陆曰阜按陆即原也)。

　　重械

　　(重直陇反械侯界反)。

　　三界焚如苦无量

　　(周易离卦九四注云其炎始盛故曰如今此言三界诸惑如火炽盛能招感多苦果故也)。

　　生难遭想

　　(韩诗传曰遭遇也)。

　　扪摸

　　(扪莫痕反摸谋各反毛诗传曰扪持也方言曰摸抚也郭璞注曰谓抚指横索之也)。

　　蚊蚋

　　(蚋如锐反字林曰蚋小蚊也)。

　　称两

　　(称昌孕反古称为缠今流俗共用秤字甚谬也)。

　　无间然

　　(闲皆苋反玉篇曰间隔也言情无阻隔也)。

　　国城财贝

　　(贝比赖反说文曰贝谓海介夬丸古者货贝而宝龟也谓海虫有甲作锦文者也今西域用贝为钱故云财贝也)。

　　孰能

　　(迩雅曰孰谁)。

　　经卷第三十六

　　十地品之三

　　偱身观

　　(偱祥伦反珠丛曰偱巡也念谓四念处中第一观身不净从头至足次第巡历三十六物皆不净也)。

　　易诲

　　(易羊鼓反)。

　　无愠暴

　　(愠于运反暴蒱报反苍颉篇曰愠恨也玉篇曰暴陵犯也谓欺陵触披于人也按暴字正体作暴若曝物为之曝也)。

　　[爪*ㄗ]玺

　　(玺斯尔反郑玄注周礼曰玺所也蔡雍独断曰天子之玺以王为之古者尊卑通用自秦以来唯天子得其称也)。

　　鬼魅

　　(魅眉秘反魑魅也字又作魅俗)。

　　蛊毒

　　(蛊公户反左传曰于文皿虫杜预注曰皿器也所以器受虫害人为蛊也声类曰虫谓虫物病害人也)。

　　身相休咎

　　(休许邹反咎其抑反杜注左传曰休福禄也广雅曰休善也孔安注书曰咎恶也说文曰咎灾也休息之字立人旁作木者许丘反)。

　　流转迟回苦趣中

　　(迟回二字应作祗徊楚辞曰欲彽徊以于际王逸注云彽徊犹俳徊也经本皆作迟回之字者此乃缓归之名非俳徊之义埤苍曰彽徊谓姆游者也)。

　　苦海沦[涓-口+(口/└)]

　　(滑相余反广雅曰沦沉也毛诗传曰湑落也)。

　　经卷第三十七

　　十地品之四

　　我𢢔溉灌

　　(溉古代反说文曰溉灌澍木也)。

　　涕泗咨嗟

　　(涕他礼反泗先利反咨将伊反毛诗传曰自目曰涕自鼻曰泗玉篇曰咨嗟差叹也诗笺曰嗟咨叹之深也)。

　　彼己

　　(己居理反彼他也己自也)。

　　王后所生

　　(礼记曰天子之妃曰后也)。

　　泥潦

　　(潦郎捣反说文曰潦天雨也谓因天雨稸积之也)。

　　经卷第三十八

　　十地品之五

　　念务皆息

　　(务事也谓攀缘事境心绝也)。

　　即便𡨟寤

　　(寤两字经本并从穴者且皆非是字然寤字去八字书乃以为寤睡之字音云五盍反今宜作觉也)。

　　二行相行

　　(两行字并遐孟反也)。

　　汝今适得

　　(适尸亦反三苍颉曰适始也近也)。

　　各若干微尘

　　(汉书胡广曰逆顺也干求也当顺所求而与之故谓若干也颜师古曰若干且毅数之语也干犹个也谓当如此数耳)。

　　毗舍众

　　(谓商估种族也)。

　　首陁

　　(具云输达罗此云农业种族也)。

　　邪魔之道

　　(杜预注左传曰道犹法术郑注礼记曰道犹行也路也)。

　　因风济

　　(毛诗传曰济渡也)。

　　羁系

　　(羁寄宜反王逸注楚词曰生为贪爱等所系亦然矣)。

　　禅定境排

　　(排蒱谐反也)。

　　经卷第三十九

　　十地品之六

　　𧆛诚

　　(贾注国语曰虔固也迩雅曰诚信也)。

　　万种缤纷下

　　(缤疋人反纷抚云反汉书集注曰缤纷众疾㒵谓众多急下也)。

　　𠛴利王

　　(具云𠛴𤇅利耶此云土田主也)。

　　余不重受

　　(重除用反再也)。

　　尘相如故

　　(杜注左传曰故犹旧也尘字按字林隐文作尘今有从两上者不是字也)。

　　花[└@(大/品)]香箧

　　([└@(大/品)]力盐反箧牵协反珠丛曰凡宬物小器皆谓之[└@(大/品)][└@(大/品)]字又作[└@(大/品)]奁奁箧并是竹器衣箱小者之类耳)。

　　嘘

　　(许于反此气也)。

　　钿厕其间

　　(钿唐贤反文字集略曰钿金花也广雅曰厕间也珠丛曰金钿妇人首饰也)。

　　鞞陁梨山

　　(鞞者此云种种也陁梨亦曰䭾罗此云持也谓此山中能持种种众宝反诸花𦰧故名之)。

　　𠃵陁山

　　(具云瑜𠃵駃罗言瑜𠃵者此云双也䭾罗持也)。

　　𡰱民陁山

　　(具云𡰱民䭾罗者也此曰持边山者也)。

　　斫迦罗山

　　(正云拘羯罗此云轮也)。

　　计都末底山

　　(计都此云幢也末底𠅤也)。

　　嶷然住

　　(嶷鱼力反嶷谓义崱也字指曰嶷崱山峰㒵今谓十地依佛智如十山依大地虽峰峙各殊而所依是一也)。

　　毗陁发妙光

　　(毗陁谓前鞞陁梨山发妙光谓喻发光地)。

　　毫未度空可知量

　　(度唐各反量力杖反)。

　　经卷第四十

　　十定品之一

　　𨚗伽慧

　　(𨚗伽此云龙也)。

　　而竟不睹

　　(郑笺诗曰竟终也睹见也)。

　　南无

　　(正云萳忙此曰教礼)。

　　摩纳婆

　　(此云孺童也)。

　　新译大方广佛华严经音义卷上
金藏第 091 册 No. 1066 新译大方广佛华严经音义


　　新译大方广佛花严经音义卷下　　转

　　京兆静法寺沙门慧菀述

　　经卷第四十一

　　十定品之二

　　不处于陆

　　(毛诗传曰高厚广平曰陆)。

　　近之

　　(近渠靳反煞也)。

　　诸心乐次第

　　(乐牙教反谓欲乐也)。

　　歌罗逻

　　(此云薄酪谓初入胎如薄酪也)。

　　白分义

　　(分浮问反)。

　　圆光一寻

　　(何𠇲纂要云八寸曰咫三尺曰武五尺曰垒六尺曰步七尺曰承八尺曰寻十尺曰丈丈六曰常小雅曰四尺曰仞倍仞曰寻倍寻曰常)。

　　其量七肘

　　(佛本行集云肘谓二尺也)。

　　一俱卢舍

　　(依毗昙中一尺五寸为一肘四肘为一弓三百弓为一里四里为一俱卢舍淮计一里三百六十步则一俱卢舍有一千四百四十步也依俱舍论第十二云分扸诸色至一极微故一极微为色七极微为一微量积微至七为一金尘七金尘为水尘量水积七为一兔毛尘积七兔毛尘为一羊毛尘量积羊毛尘七为一牛毛尘积七牛毛尘为隙游尘量隙尘七为一虮七虮为一虱七虱为犷麦七麦为一指节二十四指撗布为肘竖四肘为弓竖积五百弓为一俱卢舍即是从肘至阿练若中间量者也)。

　　半由旬量

　　(由旬梵言具云逾缮𨚗此曰和合谓以多俱卢舍和合成故案佛本行集第十二云七微尘成一窗牖尘七窗尘成一兔毛头尘七兔毛尘成一羊毛头尘七羊毛成一牛毛头尘七牛毛尘成一虮七虮成一虱七虱成一芥子七芥子成一大麦七大麦成一指节七指节成半尺二尺成一肘四肘成一弓五弓成一杖二十杖名一息八十息名一俱卢舍八俱卢舍成一由旬淮此方尺量二里余八十步当一俱卢舍计一由旬合有一十七里余二百八十步或日一由旬如此方一驿地也)。

　　经卷第四十二

　　十定品之三

　　北俱卢

　　(具云郁怛罗句卢此翻为高上也)。

　　东毗提诃

　　(毗此云胜提诃日身也又毗云种种提诃典也)。

　　种种稼穑

　　(稼音稼穑音色马融注论语曰树五谷曰稼毛诗传曰种之曰稼𣫍之曰穑案郑玄注周礼云稼穑为言其犹嫁穑谓种子相生贪苗实之利也)。

　　修罗退衄

　　(衄女六如育二反玉篇云血折挫也)。

　　入藕丝孔

　　(藕五荀反字宜从未)。

　　𠃵闼婆城

　　(此云寻香城也谓十宝山间有音乐神名𠃵闼婆忉利诸天湏音乐时此神身有异相即知天意往彼娱乐因此以事西域谓诸乐儿亦曰𠃵闼婆然西域乐儿多为幻彼幻作城郭湏㬰如故因即谓龙所现城郭为𠃵闼婆城也)。

　　恒伽河

　　(淮经香山顶上有阿耨达池其池四面各流出一河东面私陁河从金刚师子口流出其沙金刚东流入震旦国便入东海南面恒伽河从银象口流出其沙白银流入东印度便入南海西面信度河从金牛口流出其沙黄金便入西海北面缚刍河从琉璃马口流出其沙是琉璃流入波斯拂林便入北海其池乐广五十由旬四面口各一由旬也)。

　　光明鉴彻

　　(鉴照也彻通也言光照内外通现也)。

　　澒涌奔驰

　　(澒胡动反涌字正宜作溶故楚辞注云澒潜水去㒵汉书高纪传集注云澒溶竦涌也经本作涌者误也)。

　　奇香发越

　　(汉书集注曰发起香气射散也谓香气速疾遍布着人也)。

　　皆得润洽

　　(洽侯夹反广雅曰洽溃也)。

　　阿那婆达多龙王

　　(阿无也那婆达多热恼也诸龙皆受热沙之苦此龙元故立其名耳)。

　　经卷第四十三

　　十定品之四

　　无替

　　(迩雅曰替废也)。

　　从诸善友而得出生

　　(友字经本有作支字深为谬也)。

　　终不匮止

　　(匮渠位反广雅匮少也汉书音义曰匮空乏也)。

　　摩那斯龙王

　　(摩那意也斯夜也流出也言此龙王凡兴云雨皆从慈心出也)。

　　嶷然高出

　　(嶷谓崱嶷也字指曰崱嶷山峰㒵也)。

　　伊𨚗钵𨚗象王住金胁山

　　(伊𨚗钵𨚗此云香𦰧其象身长九由旬高三由旬常住第一金山之胁即是最初计都末底山也)。

　　经卷第四十四

　　十通品

　　阎魔王

　　(正云琰魔逻阇此曰遮止谓诚勖罪人之也)。

　　十忍品

　　舍支

　　(正云设施谓月之别名帝释夫人取为号也)。

　　无方无隅

　　(方谓四方也郑玄注考工记曰隅角也)。

　　不舍众善轭

　　(轭于革反珠丛曰轭谓辕端撗木也今此谓驾担众善勒行不舍如牛驾重长途力进也)。

　　徒令

　　(刘熙曰徒犹独也)。

　　经卷第四十五

　　阿僧祇品

　　一百洛叉为一俱𦙁

　　(洛又此云万也俱𦙁此云亿也又技此方黄帝笇法揔有二十三数谓一二三四五六七八九十百千万亿兆京垓𥞑壤沟涧王载从万已去有三等数法其下者十十变之中者百百变之上者倍倍变之今此阿僧祇中上数法故云一百洛叉为一俱𦙘俱𦙁当此亿也阿庾多兆也𨚗由他京也余皆依次准配可知今案此经十百千万十十变之从万至亿百倍变之从亿已去皆以能数量为一数复数至与能数量等变之能本行集第十二中百百变之也)。

　　矜羯

　　(矜居凌反)。

　　摩婆

　　(婆之上声此后婆字并上声呼之)。

　　弥伽

　　(伽之上声下毗伽亦同此)。

　　攞

　　(郎我反)。

　　毗佉担

　　(担多甘反)。

　　瑿攞陁

　　(瑿于奚反)。

　　阿么

　　(么莫我反)。

　　勃

　　(蒲没反)。

　　翳

　　(烟计反)。

　　薜

　　(蒲计反)。

　　窣

　　(苏没反)。

　　睥

　　(普计反)。

　　䛧

　　(莫计反)。

　　荼

　　(宅加反)。

　　寿量品

　　娑婆

　　(此云堪忍也谓具足众恶境对堪行忍也)。

　　释迦牟尼

　　(释迦能也种族望称也释音作铄呼迦字作告俄反呼牟尼此云寂嘿也德行之号)。

　　阿弥陁佛

　　(正云阿弭陁娑耶此云无量寿也)。

　　诸菩萨住处品

　　支提山

　　(支提本是塔广之名此山似之故因为号然支提此云生净信之所具释如下七十五中)。

　　毗舍离

　　(此释为广博谓此城于中印度诸城之中最广大也或亦翻为广严也)。

　　度度罗城

　　(或云摩偷罗亦云摩突罗此云孔雀城或云蜜善皆古事者也)。

　　俱珍𨚗城

　　(或言俱陈𨚗耶言俱陈者是名此云大盆𨚗耶法律也昔此城未立之时有一五通仙名俱陈而于此地置一大盆蓄水若池恒在盆侧修仙法律亦常为人说护净经及养性法于后学徒皆以师名及法为其姓氏人众渐广即于此处建立城郭故此举国人今皆姓俱陈𨚗城亦因之立号耳)。

　　目真邻陁窟

　　(目真或曰牟真此云解脱是龙名也邻陁此云处也谓有龙于此窟中间法脱龙苦故名解脱处窟也)。

　　摩兰陀国

　　(未翻)。

　　甘菩遮国

　　(未翻)。

　　震旦国

　　(或曰支𨚗亦曰真丹此翻为思惟以其国人多所思虑多所计作故以为名即今此汉国是也)。

　　𨚗罗延

　　(此云坚固)。

　　䟽勒国

　　(正名佚路数恒勒古来此万存略呼为䟽勒又讹数音为䟽然此名乃是彼国一山之号因云其称又或翻为𢙣性国以其国人性多犷戾故也)。

　　迦叶弥罗国

　　(旧名𦋺宾国此翻阿谁入昔此国未建之时其地有大龙池人莫敢近其后有一罗汉见其形胜宜人居止乃从龙𠧒容一膝地时龙许之而罗汉变身渐大其膝渐满龙池龙以言信便舍而去罗汉即以神力𠃵竭其水令百姓于中建立屋宅人众咸云我等不因圣僧阿谁得入此处故从此语即立其名国即在北印度境𠃵陁罗国次北邻也)。

　　庵浮梨摩国

　　(庵谓庵罗此云无垢即西域果名其果堪以疗疾诸国之中此国㝡多故以名焉其国即在中印度境内也)。

　　𠃵陁罗国

　　(此云持地国谓昔此国多有道果圣贤任住持其境不为他国侵害也又云𠃵陁是香罗谓陁罗此云遍也言遍此国内多生香气之花故名香遍国其国在中印度北北印度南二界中间也)。

　　苫婆罗窟

　　(苫式占反苫婆是香花树名其窟侧近多生此树故因名耳也)。

　　经卷第四十六

　　佛不思议法品之上

　　寂漠无言

　　(玉篇曰无人声曰寂郭璞注迩疋曰漠谓静定也)。

　　逮十力地

　　(逮唐概反说文曰逮及也字从之不从及)。

　　讥谤

　　(讥居疑反说文讥诽也)。

　　经卷第四十七

　　佛不思议法品之下

　　人王都邑

　　(左氏传曰九有宗庙先君之主曰都无曰邑也汉书音义曰都城也广疋曰都国也司马法曰大国五百里为都风俗通曰天子所居之城曰都旧都曰邑也)。

　　毗舍阇王

　　(毗舍阇之王即是东方提头赖吒此云持国谓护持国土愿二部鬼一名毗舍阇此云啖精气二名𠃵闼婆此曰寻香也)。

　　裸

　　(胡寡力果二反玉篇曰裸祖也字又作裸裸两体)。

　　一切乐器不鼓自鸣

　　(鼓字宜从支支者普木普角二反经本有从皮者钟鼓字也)。

　　舍利

　　(正云设利罗或云实利此翻为身)。

　　诚敬

　　(亦退曰诚信也)。

　　靡不惊慑

　　(慑之叶反郑注礼记曰聂法也畏惧也经本有作摄字者谬也)。

　　信乐不回

　　(回音回说文曰回转也今此谓信乐无转动也)。

　　经卷第四十八

　　如来十身相海品

　　熙怡微笑

　　(熙许基反怡与脂反方言湘润之间谓喜曰熙怙或曰纷怡说文曰熙悦也怡和也谓容㒵和悦也须字又作熙也)。

　　炳然显现

　　(炳彼永反苍颉篇曰炳者明也谓显著之明也字又作炳也)。

　　洞彻

　　(洞徒弄反玉篇曰洞犹通彻也字又作回者也)。

　　其掌安平

　　(掌谓舌面平而且安)。

　　玩味不忘

　　(玩字正宜作忨杜注左传曰忨食也经本作玩字者误也案孔安注书云戏弄贪玩即受乐之意也)。

　　上咢

　　(俄各反正体作咢又或作腭)。

　　右辅下牙

　　(左传宫文奇虞号之表也犹辅车相依唇亡齿寒杜注曰辅类也车牙车也又注曰辅类车骨)。

　　弥卢藏云

　　(弥卢此云高以在佛上牙故也)。

　　绀蒱成就

　　(绀蒱正云剑蒱此云乃西域果名其色红赤腹园正云剑蒱三约撗文而佛颈成就彼相故云也今时俗谓颈圆有约为婴节者是也)。

　　弥布十方

　　(颜注汉书曰弥满也)。

　　左臀

　　(臀徒论反声类臀尻也尻音苦劳反也)。

　　其䏶与膊

　　(䏶字正宜作脾古文作䠋今䏶未详所出膊字宜作膊今经本作膊者谬)。

　　伊尼延鹿王腨

　　(伊尼延者鹿名也其毛色多黑腨形𦟛纤长短得所其鹿王最胜故取为喻腨字又作[跳-兆+尃])。

　　举足将步

　　(将欲也步行也王逸注楚辞曰步徐行也)。

　　足跟

　　(跟各痕反)。

　　因陁罗尼罗

　　(因陀罗此云帝也尼罗此云青也)。

　　如来随好光明功德品第三十五

　　随好

　　(呼告反令众生爱乐故又音呼皓反资严大相益殊胜故)。

　　摩耶夫人

　　(摩耶此云幻也由此菩萨唯依大[彰-章+原]智幻法门行故故此名夫人者梵本云苐脾此翻女天案郑注礼云诸侠之妃曰夫人玉篇曰呼妇人为夫人者亦所以崇敬之称也又夫者男子美称妇因夫以成人故名夫人也西域呼王妃为苐脾呼男夫为苐婆也)。

　　忏悔

　　(忏谓忏摩此云请忍谓请前人忍受我悔罪也)。

　　经卷第四十九

　　普贤行品第三十六

　　乐近凡庸

　　(广疋曰凡轻也汉书集注口庸庸微小也言其轻薄寒微眇小之人耳)。

　　习童蒙法

　　(易称蒙卦者谓童蒙来求我非我求童蒙蒙者𢠽也韩康注云蒙昧幻小之象又玉篇曰童幻迷意也广雅曰童痴也郑玄注周礼蒙冒也毛诗传曰蒙覆也言童幼之心愚昧所为惛谬如以物覆蔽之)。

　　口如哑羊障

　　(哑于雅反巧能宣说大乘妙义名无哑羊障大智度论第三云哑羊僧者谓虽不破戒钝根无惠不别好𢙣不知轻重不知有罪若有僧事二人共诤不能断决嘿然无言譬如白羊乃至人煞不能作声是名哑羊僧也)。

　　洎于法界

　　(洎字正宜作暨暨音渠秘反珠藂曰暨谓及预也杜注左传曰暨至也经作洎者谬也)。

　　充洽

　　(洽侯夹反小雅曰充备也玉篇曰洽濡治润之也)。

　　工幻师

　　(韵圃称工巧也谓巧能于幻术)。

　　经卷第五十

　　如来出现品第三十七之一

　　偏祖

　　(祖唐亶反露也字从示又音宅苋反非此所须也)。

　　右跽

　　(路其几反跪也)。

　　如我惟忖

　　(忖匆本反颜注汉书曰惟思也珠藂曰恃恻度也)。

　　瞻仰如来仁及我

　　(有仁德者号之为仁故谥法曰赀贤视之曰仁煞身以成人曰仁度功而行曰仁周礼曰天德曰仁礼记云上下相亲曰仁论语云克己复礼曰仁郑注礼云施恩曰仁白虎通曰仁者是忍好生爱人者也)。

　　佉陁罗山

　　(亦曰轲梨罗此即木名谓此方苦梗木也由彼山中多有此木故立其名耳)。

　　尼民陁罗山

　　(此翻为许边以彼山是七重金山中㝡外边故然即院绕护持余内六山故名持边也)。

　　目真邻陁山

　　(目真此云解脱即是龙名也邻陁此云处也谓此山中是解脱住处也)。

　　水族众生

　　(孔安国注书曰族类也谓水畜之流类也)。

　　大雨名洪霔

　　(注之[戒-廾+人]反洪大也并𢙣写水曰霔也)。

　　变湿令燥

　　(燥苏早反燥干也变字从变作文有从反者不是字也湿字有作湿者误也)。

　　廓彻虚空

　　(廓苦郭反尔疋曰廓大也今谓宽大遍虚空量也)。

　　普照无私

　　(玉篇曰事不公为私王逸注楚辞曰窃爱为私也郭象注㽵子曰世所谓无私者释已而爱人也言无已情偏有所为也私字加持者非也)。

　　经卷第五十一

　　如来出现品之二

　　作务

　　(作则各反务事业也)。

　　或牟萨罗

　　(或曰牟婆罗此云紫色宝)。

　　哮吼

　　(哮呼教反吼呼口反)。

　　洞然

　　(洞徒弄反韵团称洞彻也谓通彻火然之状也字或宜作炯炯音徒东反韩诗传曰炯谓草传火焰也)。

　　经卷第五十二

　　如来出现品之三

　　优波尼沙陁分

　　(已见第十七卷)。

　　鼓杨海水

　　(鼓公户反说文曰鼓击也字从支不从皮也)。

　　则便谢

　　(王逸注楚辞曰谢去也谓神识去身者也)。

　　积同须弥

　　(说文曰积聚也聚谓堆聚聚音疾喻反也)。

　　如干草𧂐

　　(𧂐即赐反郑玄注周礼塔小曰委堆大曰积积字从廿者俗也)。

　　经卷第五十三

　　离世间品第三十八之一

　　知诸称谓

　　(称昌孕反称顺也汉书音义云谓者指趣也今谓于法门意趣皆顺知汉书又曰谓者称也事宜也谓凡诸事物知其名自识其所宜皆曰称谓也)。

　　知诸制令

　　(令力政反制谓禁制令谓法令也)。

　　长婴疾苦

　　(婴于征反汉书曰婴绕也谓常为疾苦之所缠绕也)。

　　经卷第五十四

　　离世间品之二

　　启一切众生心意

　　(玉篇曰启开也古体作启也)。

　　闲无空处

　　(闲古闲反谓中间也)。

　　经卷第五十五

　　离世间品之三

　　善言开喻

　　(汉书音义曰喻晓也苍颉篇曰喻谏也)。

　　棒打屠割

　　(棒字正宜作棓或亦为柈今经本作棒杖之棒非打棓字然复有从手边作奉者乃是棒持之转违经意也广雅曰棓棰也又有木边作吉者即是棒杖之棓字体耳)。

　　誓期自勉

　　(郑注礼记曰勉勤也玉篇曰自劝强也)。

　　挝打楚挞

　　(挝陟菰反挞他沬反说文曰挝棰也郑玄注周礼棰击也楚杖也又注周礼曰挞犹杖之以荆也挝字从木古体作叶之也)。

　　挑

　　(天雕反)。

　　或级其头

　　(汉书卫青霍去病传第二十五云斩首三千一十七级颜师古曰本以斩敌一首办爵一级故即因谓斩首为级亦即又名生护一人为一级也珠丛曰斩首一名为级也)。

　　无央数劫

　　(央于良反王逸注楚辞曰央尽也)。

　　经卷第五十六

　　离世间品之四

　　迫隘

　　(隘于懈反玉篇曰迫隘也隘狭也夫狭窄必相逼)。

　　无所触娆

　　(娆乃了反三苍娆扰也孔安注书曰扰乱也说文曰扰烦也)。

　　悉称

　　(称昌孕惬可也又迩雅曰称好也郭璞注云事称人意皆好也)。

　　补特伽罗

　　(此翻为数取趣谓数造趣因数取趣果也旧翻为人随方语便非正刻字译也)。

　　心恒顾复

　　(已见第二十三卷)。

　　嬉戏

　　(嬉许其反切韵称戏游也)。

　　经卷第五十七

　　离世间品之五

　　得预

　　(预余茹反珠藂曰凡事相及曰预字古作与也)。

　　菩提萨埵

　　(依佛地论主亲光菩萨以三义释菩提萨埵具如彼论中也)。

　　不㢮

　　(㢮式尔反论语云君子不㢮其亲孔安注曰㢮易也韦昭注汉书曰㢮废也郭璞注尔雅曰㢮放也郑玄注礼记曰㢮弃也此中经文舍于多义故具存之)。

　　无险诐故

　　(已见苐四卷中)。

　　身心憺怕

　　(憺徒敢徒嚂二反怕普白反王逸注楚辞曰憺安也广雅曰怕静也憺字又作淡澹二体也)。

　　惯习

　　(惯古患反案诸字书正宜作惯有作串字者谬也)。

　　痴[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]

　　([穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]苦角反有从[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]下作卯者不是字也)。

　　经卷第五十八

　　离世间品之六

　　残毁

　　(苍颉篇曰残伤也)。

　　无中息

　　(中陟仲反)。

　　难处受生

　　(难那干反难处谓八难中五也)。

　　舍一切乌波提涅[臊-品+巳]法

　　(鸟波此翻为有提云苦也谓二乘所得无余涅[臊-品+巳]未离变易行苦随故有余涅[臊-品+巳]反诸外道所计涅[臊-品+巳]并未离三苦故法即涅[臊-品+巳]或通教等于彼悉舍故云舍一切有苦涅[臊-品+巳]法)。

　　乐法乐义以法为乐

　　(此中三个乐字初二首五教反后一音郎各反)。

　　如虹霓色

　　(虹古巷胡公二反霓研奚反蔡雍月令曰虹螮𧋐也谓阴阳文接之气而着之形色雄者曰虹雌者曰霓者也)。

　　无主无待

　　(迩雅曰待湏也谓凡事相湏待藉于他也今此谓求缘无作即亡待义也)。

　　无著无行

　　(行遐庚反)。

　　无有疮疣

　　(疣有鸠反广雅疣肿也说文曰疣赘也赘谓剩聚肉也赘音支𨦣反疣字又作疣也)。

　　瘢痕

　　(瘢蒱寒反痕户恩反)。

　　解因自悟

　　(因由也言辟支悟于苦无常等但用自观缘生克证不依师受故立其名为独觉也)。

　　而强为说

　　(强其两反)。

　　志尚涅[臊-品+巳]

　　(颜注汉书曰尚崇也)。

　　求其罪衅

　　(觉许觐反玉篇曰衅谓有祸兆也)。

　　或以妙义授非其人

　　(颜注萧望之传曰将非其人者言不才之才也谓有器量者也)。

　　颦蹙不喜

　　(颦脾仁反感子六反玉篇曰颦蹙谓忧愁不乐之状也贾注国语曰频近也毛诗传曰蹙促也言人有忧愁则皱𢲻眉额鼻目皆相促近也又案说文渡水向岸水文丛皱亦谓之颦蹙然愁忧之频频下着卑今从省之不用也经本有傍安口者俗也)。

　　伺其过失

　　(伺相吏反郑玄注周礼曰伺犹察也玉篇曰伺𠋫也方言曰伺视也自开而北凡窃相视谓之伺也)。

　　顽佷

　　(佷何垫反左氏传曰心不测德义之经曰顽也杜注左传曰佷戾也说文曰佷不任从也佷字正体从彳今亻者俗也)。

　　我[慢-又+万]所吞

　　(吞他痕他贤反广雅广吞灭也)。

　　醒悟

　　(醒素形桑回二反)。

　　天魔波旬

　　(具云提婆魔罗播裨言提婆者此云天也摩罗障㝵也播裨罪恶也谓此类生天宫性好劝人造恶退善令不得出离故也)。

　　悉知将有

　　(广雅曰将欲也当也)。

　　徙置

　　(从仙紫反苍颉篇曰徙移也郑玄注考工记云置犹著于地也置字本徙𠕀下直今从曰者俗也)。

　　侍卫

　　(苍颉篇曰侍从也毛诗传曰侍近也言侧近左右扶侍之也王弼注易曰卫护也)。

　　经卷第五十九

　　离世间品之七

　　免济

　　(免亡辩反杜注左传曰免脱也毛诗传曰济渡也言令物脱苦渡难也)。

　　欣慰

　　(广雅曰欣喜也毛诗传曰慰安也言欢喜则心安也)。

　　图书[郃-口+一]玺

　　(郑玄注周礼曰图画也玺[郃-口+一]也蔡雍独断曰天子之玺以螭虎剑古者尊卑共之月令秦以前诸侯卿丈夫皆曰玺自兹已降天子独称诸侯不敢用也秦王子婴上高祖传国玺文曰受命于天既寿永昌此[郃-口+一]章古名玺饰今谓斗捡文也螭音来支反)。

　　弧𠂕剑㦸

　　(弧户孤反矢式耳反㦸居逆反说文曰孤木曰弓考工记曰孤名弧谓往多而来寡也易曰㓨谓之矢矢即箭也㦸有三歧歧皆两刃或中有小子名雄㦸或有两岐名偏㦸矢字又作𠂕)。

　　博弈嬉戏

　　(嬉许其反博字正宜从竹说文曰搏谓戏为戏六薄十二棋也杜注左传曰弈围棋也切韵称嬉游也)。

　　亲戚

　　(戚千历反孔安注书曰戚近也顾野王曰近所以为亲也毛诗传曰相亲曰戚戚字正宜从竖心也经本作戚者俗也)。

　　能忍劬劳

　　(劬具虞反毛诗传曰劬劳病苦也勤劬劳倦犹病苦也)。

　　正法盈洽

　　(洽侯夹反注左传曰盈充也玉篇洽濡也濡渗闰也)。

　　菩萨无㝵乘巾之出三界

　　(乘食证反乘谓车马通称巾谓服乘之名案周礼巾车氏即掌驾之官主当严乘故郑玄注云巾犹衣也衣音于记反谓㽵饰衣带之也珠藂曰以衣被车谓之巾也此则文言尚简名有影略故巾车之言当乘车之谓亦犹设席之名以目食客也)。

　　宴然

　　(宴于见反汉书音义曰宴安居也嘿静也)。

　　皎镜

　　(方言曰皎明也广雅曰镜照也又可皎然如镜故曰皎镜也)。

　　驰逐

　　(广雅曰驰奔也玉篇曰逐驱也)。

　　菡[卄/滔]花

　　(菡胡感反[卄/滔]徒感反说文曰芙叶花未发者盛之貌也菡[卄/滔]二字玉篇作[卄/滔]兰字书作菡茵说文作菡[卄/滔])。

　　娱乐

　　(杜注左传曰娱乐也乐即可乐故七娱乐也)。

　　经卷第六十

　　入法界品第三十九之一

　　室罗筏国

　　(旧云舍卫国具称室罗筏悉底此翻为好道或曰闻物此乃城名非是国号以其城多出人物好行道德五天共闻故名闻物或曰室罗筏悉底者此云闻者城西域俗闻传记云昔于此处有一老仙修习仙道复有少仙从其受学厥号闻者老仙殁后少仙建立此城即以少仙之名为其城称然国都号为憍萨罗但以就胜易彰故城取国号耳)。

　　逝多林

　　(逝多梵言也或曰制多或云祇陁此翻为胜即太子之名当欲造此寺时湏达长者买园太子出树故曰逝多林者也)。

　　䐡藏菩萨

　　(案此菩萨名䐡䐡即是肚䐡之䐡字宜从肉也)。

　　师子频申三昧

　　(杜注左传曰频齐名申展也谓申展四体之拘急所以解于劳倦故曰频申也表此三昧能申展自在无㝵法法界解脱障㝵拘急劳倦故喻名耳此或全是梵言也刊定记说)。

　　危楼迥带

　　(迥胡项反郑注礼记云危高也迩雅曰迥远也言高楼险绝似空中之远挂者也)。

　　栋宇

　　(栋都弄反尔雅曰栋屋稳也𢷍即屋脊也字也稳音于靳反)。

　　阶墀轩㩜

　　(墀直尼反玉篇曰阶谓登堂之道也说文曰墀谓以丹涂地即天子丹墀也韦昭注汉书曰轩㩜上板也王逸注楚辞曰懢植也纵曰㩜横曰楯顾野王曰谓殿上拘拦也)。

　　阶隥栏楯

　　(撜多邓反楯食尹反隥级道也王逸注楚辞云从曰栏撗曰楯楯闲子谓之棂也噔字又作嶝)。

　　湍激洄澓

　　(湍吐宫反激古历反洄音回澓音服说文曰湍疾濑也浅水流于砂上曰湍也水文疑邪急疾曰激也三苍曰水转洄也澓深也谓洄澓之处其水必深也)。

　　芬敷

　　(芬麸云反郭璞曰芬谓香气和调也小雅曰敷布散也)。

　　舍利弗

　　(具云奢唎补怛罗言奢唎者此云鹙鹭鸟也补怛罗者此云子也此尊者母眼黑白分明转动流利似鹙鹭眼故时共号为奢唎也其尊者依母得名故云鹙鹭子旧翻为身子者谬也梵本中呼身为设利罗故知悬别也)。

　　大目𠃵连

　　(𠃵渠焉反目连者此云采菽氏即此尊者母姓又以尊者有文神通即将一事为号也然母本族采绿豆仙之苗𧜟也)。

　　摩诃迦叶

　　(具云摩诃迦叶波言摩诃此云大也迦叶波此云饮光也此尊者上古元祖是大仙人身有光明而能吞蔽灯火之光时人异之号曰饮光仙人因此摽其氏族焉又以尊者有头陁大行故时与其大饮光名之耳)。

　　离波多

　　(此云所供养之也)。

　　湏菩提

　　(此云善现亦曰善实旧云善吉者非)。

　　阿㝹楼䭾

　　(正云何泥噜多此云无灭)。

　　难陁

　　(此云欢喜也)。

　　劫宾𨚗

　　(此云黄色者谓此尊者上祖是黄头仙人因为族此则氏族为名耳)。

　　迦旃延

　　(迦旃者一宗之姓氏也延此云胤也言此尊者是彼种族之后胤耳)。

　　富楼𨚗

　　(具云富楼𨚗弥多罗尼子言富楼𨚗者此云满也弥多罗尼者此云愿也满愿是尊者母称子即尊者自身从母立名故曰满愿子也)。

　　不能游履

　　(履字本作乐者谬勘梵本是履)。

　　举体燋然

　　(刘兆注仪礼曰举毕尽也此言举体燋者遍体尽燋也)。

　　乌鹫

　　(郭璞注山海经曰鹫者鹫谓即雕也说文曰鹫鸟黑色而多子也)。

　　翳膜

　　(翳于计反文字集略曰翳目障也经本有从羽作者非此所用也)。

　　捕猎放牧

　　(牧叵福莫六二反三苍曰牧养𩚅也)。

　　振䘏

　　(振之刃反䘏湏聿反郑注礼曰振救也又注周礼曰䘏忧贫也文云忧恤从心䘏少从卩迩雅通用今案诸书依说文从卩为胜)。

　　均赡

　　(均居春反赡市焰反小雅曰赡足也言均平皆使得足也)。

　　举世

　　(杜注左传曰举皆也言世皆不能测也)。

　　孰有

　　(迩雅曰孰谁也)。

　　凡夫婴妄惑

　　(广雅曰凡轻也案夫犹人夫婴绕也言轻庸之人为虚妄感障缠绕也)。

　　难称

　　(称昌陵反郑注礼云称犹言也广雅曰称举也字正体从立人今多从禾)。

　　钦叹

　　(钦去今反孔安注书曰叹敬也)。

　　晓悟

　　(广雅曰晓说也说音书春反说文曰悟觉也声类曰悟解也言说化令觉也)。

　　经卷第六十一

　　入法界品之二

　　因陁罗网

　　(因陁罗者此云帝也帝谓帝释网谓帝释大衙殿上结珠之网孔相望更为中表递𨔄相围绕互作主伴同时成就围绕相应也)。

　　舟

　　(章由反船也)。

　　明练

　　(珠藂曰镕金使精曰炼煮丝令熟曰练也今谓善知仪式分明精熟故云明练也又李善注文选曰练蕑也谓蕑分明也)。

　　君慧比丘

　　(梵本中云因陁罗未底比丘言因陁罗者此云君也末底惠也言此比丘智惠比余比丘最尊如君故曰君惠也)。

　　经卷第六十二

　　入法界品之三

　　娑罗林

　　(娑罗者此云高远以其林木森竦出于余林之上也旧翻云坚固者误由娑啰之与娑罗声势相近若呼坚固即转舌言之若呼高远直之耳)。

　　湏达多

　　(此云善给施无依怙者旧译云给孤独者是也)。

　　婆湏达多

　　(此云财施或云有善施行)。

　　威光赫弈

　　(赫许挌反弈移益反广雅曰赫赫威也弈弈明也赫字又作赫弈字经本亦下着廾者薄弈字也)。

　　徽纆

　　(徽许韦文纆莫北反广雅曰徽束也珠藂曰纆绳索也案经义谓以爱绳束缚难可解也)。

　　[轡-口+日]勒

　　([轡-口+日]鄙媚反说文谓曰勒谓马头炉衔)。

　　憍盈

　　(玉篇曰盈懈也缓也谓憍恣懈怠[慢-又+万]缓也)。

　　令我载此乘

　　(乘食证反王逸注楚辞曰载乘也乘音绳也)。

　　茵蓐

　　(茵于真反蓐如欲反毛诗传曰茵虎皮也玉篇曰以虎皮为蓐曰茵也茵字又作鞇郭注迩雅曰蓐席也声类曰蓐荐也案茵蓐二字以草为之者字即从廿若以皮为之者字即从草其蓐字从衣者盖是通用也)。

　　羁鞅

　　(羁居宜反鞅于两反王逸注楚辞曰羁谓络鸟头也[革*夬]谓靳牛颈绳也)。

　　周挍

　　(周匝㽵挍故言挍也)。

　　四维

　　(广雅曰维隅也隅即角也)。

　　玩好之物

　　(死五段反孔安注书曰玩戏弄也谓戏弄之具)。

　　等祐一切

　　(郑注礼云等齐也周礼曰祐助也普皆齐等以福助之祐字古作佑阇二体也)。

　　颇有

　　(颇普歌反广雅曰颇少也少犹希也有呼颇音为叵者甚误)。

　　因陁罗尼罗

　　(因陁罗者此云帝也主也尼罗青也此宝青色宝中㝡尊第一故曰青主也)。

　　分敷布濩

　　(濩音护颜注汉书曰布濩犹言布露谓于缺露之处皆遍布也芬敷如上汉字经本从言作者谬也)。

　　辩析

　　(扸苏历反汉书音义曰辩别也析分也析字有作扸者俗也)。

　　深入法旋澓

　　(旋徐挛切澓浮福反切韵称旋洄也三苍曰澓深也谓深水下有深穴则令水有洄澓也经本旋字从方者音徐缘反切韵称还也)。

　　行至楞伽道

　　(楞伽者具云楞求罗伽西域山名在南天笁南界近海岸也)。

　　激电

　　(激经历反说文曰激疾波也谓电光急速如波迅速也)。

　　𠛴𨚗罗婆牟呼栗多

　　(仁王经云九百生灭为一𠛴𨚗九十𠛴𨚗为一念业俱舍论等谓时之㝡少名一𠛴𨚗一百二十𠛴𨚗名一怛𠛴𨚗六十怛𠛴𨚗名一罗婆三十罗婆名一牟呼栗多三十牟呼栗多为一昼夜也)。

　　国名达利鼻荼

　　(荼除如反其国在南印度境此翻为销谓此国人生无妄语出言成咒若邻国侵迫但共咒之今其灭亡如火销膏耳)。

　　弥伽

　　(此云能降伏或翻为昙也)。

　　经卷第六十三

　　入法界品之四

　　市肆

　　(崔豹古今注曰肆陈也谓陈贸鬻物)。

　　善财言唯

　　(唯营癸反孔安注书曰直晓不问曰唯也郑注礼曰唯恭于诺也谓诺然教许)。

　　遽即下

　　(遽梁预反贾注国语曰遽疾也玉篇曰遽急也)。

　　则为不断

　　(为于危反广雅曰则即也为犹是也下诸问并准此)。

　　菩萨为一切众生恃怙

　　(恃时止反怙胡古反韩诗传曰无父何恃恃负也无母何怙怙赖也案经义菩萨于众生如父母慈威兼济常为倚赖也)。

　　长者

　　(风俗通曰春秋之末郑有贤人著书一篇号郑长者谓年长德艾事长于人以之为长者故也)。

　　涕泗悲泣

　　(涕音体泗音四毛诗传曰自目曰涕自鼻曰泗也崔时注汉纪曰泪下无声曰泣也)。

　　拔犹豫箭

　　(迩雅曰犹狩名也其形似麂善登木性多疑虑常止山中忽闻有声恐人来𡧱即豫上树久无方下湏㬰又上如此非一故时谓不决多猜虑者为犹豫焉或曰陇西时俗呼犬子为犹犬随人行喜预在先未至却来迎𠋫因谓心所不决为犹豫也今案论中犹豫即是疑烦𢙉摄而于善品不能进修故此湏拔者也)。

　　坦荡自心

　　(论语曰君子坦荡荡小人长戚戚郑玄曰坦荡宽㒵戚戚多忧惧也)。

　　有一国土名摩利伽罗

　　(未译也)。

　　梵行之道

　　(梵摩具云毗澄摩此云清净也又葛洪字苑云梵净也)。

　　冲

　　(昌客反)。

　　优婆夷名𠇲舍

　　(𠇲舍具云呼舍罗此云悕望亦曰意乐或曰满愿谓满众生悕望意乐故也)。

　　咨嗟恋慕

　　(咨音咨孔安注书咨嗟也玉篇曰咨嗟嗟叹也郑笺诗曰咨嗟叹美之深者)。

　　想其容止

　　(容谓容仪止谓行止)。

　　经卷第六十四

　　入法界品之五

　　善知识者是我师傅

　　(府遇反师傅者尚书云周官有三公三孤言三公者谓太师太傅太保师谓天子所师傅谓傅相天子保谓保安天子于德义此三公之位佐王论道以经纬国事如理阴阳有德行者乃堪之也三孤谓少师少傅少保孤特也言卑于三公尊于六卿特置少三人也玉篇曰傅犹于附如以脂粉涂附于面益乎姿质也今案所喻踓举师傅义通于保谓求道者得善友益己犹天子之有三公三孤佐弼之也)。

　　毗卢遮𨚗摩尼宝

　　(此云光明遍照如意宝也)。

　　凫[序-予+(鴈-厂)]

　　(凫快趺反似鸭而小谓之危也)。

　　俱抧罗鸟

　　(抧经以反其鸟未译)。

　　宝多罗树

　　(多罗树者形如此方棕榈树其𦰧繁密此中然是胜宝所成也)。

　　徐摇

　　(徐缓也摇动也)。

　　挟阁

　　(挟弦颊反)。

　　阿卢𨚗香

　　(阿卢𨚗者此云赤色也)。

　　挂

　　(古卖反又作挂)。

　　钏

　　(昌恋反)。

　　耳珰

　　(珰得郎反释名云穿耳施珠曰珰也)。

　　婆楼𨚗天佛

　　(婆楼𨚗者此云水也)。

　　国土名𨚗罗素

　　(𨚗罗素者此云不嬾堕也)。

　　仙人名毗目瞿沙

　　(毗目瞿沙具云毗沙摩为多罗菩提瞿娑言毗沙摩者此六无怖畏也乌多罗者㝡上也菩提瞿娑者出声也)。

　　鲜荣

　　(鲜新然反玉篇曰鲜是明也释名曰荣犹荣荣然照明之㒵也)。

　　波吒罗树

　　(其树正似此方揪树也然甚有香气其花紫色也)。

　　尼拘律树

　　(其树𦰧如此方柿𦰧子似枇杷子子承蒂如柿然其种类耐老诸树中㝡能高大)。

　　领徒一万

　　(孔安注书曰徒众也司马彪注庄子曰徒谓弟子也)。

　　编草

　　(编蒱典反仓颉篇曰编识珠藂曰取物交织谓之编也字又作辫也)。

　　髻环垂𩯭

　　(𩯭环谓[臊-品+巳]髻如环垂环至𩯭故云也)。

　　夷险道

　　(孔安注书曰夷平也方言曰险高也)。

　　险易

　　(易羊豉反玉篇曰险难也郭璞注迩雅曰易平也言道路或险或平)。

　　阿𢈔多

　　(𢈔逾主反阿𢈔多者当此方兆之名也)。

　　𨚗由他

　　(或曰𨚗𢈔多当此方一亿名也)。

　　聚落名伊沙𨚗

　　(伊沙𨚗者此云长直也)。

　　离诸难难

　　(上难字𨚗翰反习八难也下难字者𨚗干反谓艰难之也)。

　　伊𨚗跋罗龙王

　　(伊罗者树名此云臭气也跋罗此云极也谓此龙往昔由损此极臭树𦰧故致头上生此臭也因即以为名耳)。

　　难陁优波难陁

　　(难陁此云欢喜也优波此云近也)。

　　经卷第六十五

　　入法界品之六

　　唇口丹洁如频婆果

　　(丹赤也洁净也频婆果者其果似此方林檎极鲜明赤也)。

　　于河渚中

　　(渚支与反迩雅曰水中可居者曰洲小洲曰渚小渚曰沚小沚曰坻人所居者曰潏沚者止坻音迟橘字决述二音)。

　　啇估

　　(估公户郑注周礼曰行卖曰商坐卖曰估估字又作贾也)。

　　贮

　　(张吕反)。

　　福德渊

　　(渊乌玄反说文曰水洄曰渊毛诗传曰渊深也今谓福德深奥也)。

　　挍饰

　　(㽵挍为饰故云挍饰也)。

　　鹅王羽翮

　　(翮茎隔反珠丛曰翮谓鸟羽之本也)。

　　憩止

　　(憩去例反珠藂曰憩息也)。

　　禀善知识

　　(禀彼锦反孔安注书曰禀受也字从来禀声古文作禀也)。

　　靡不周赡

　　(赡市焰反珠藂曰靡元文贾注国语曰周备也汉书音义曰赡足也)。

　　经卷第六十六

　　入法界品之七

　　游福德海

　　(游似由以周二反说文曰浮于水上也今以喻言尔)。

　　遽即往诸

　　(遽渠预反贾注国语曰遽疾也玉篇曰遽急也)。

　　何缘致此清净众会

　　(致陟利反颜注汉书曰致谓引而至之也)。

　　不惮

　　(惮唐翰反郑笺诗曰惮难也谓忌难艰辛也难音𨚗输反)。

　　雉揲崇峻

　　(雉重尔反揲徒协反公羊缚日五板为堵五堵为外百雉为城何休注曰二万尺也周十一里三十三步二尺公侯之制也礼记云天子十雉盖受雉之城千百七十雉子男五十雉天子周城诸侯千城千城者缺其南面以受过也杜注左传曰堞女墙也崇高也揲字又作堞也)。

　　风黄淡热

　　(文字集略曰淡谓胸中液也骞师注方言曰淡字又作痰也)。

　　辛头波罗香

　　(辛头者河名也谓即阿耨达池西面金牛口出水流入信度国者是也波罗云岸也谓其香生波河岸故以出处为名耳)。

　　阿卢𨚗跋底香

　　(阿卢𨚗卢此云赤色也跋底者有也或云极也谓此香极有赤色堪以练绯色甚鲜明故因名耳)。

　　乌洛迦旃檀香

　　(乌洛迦者西域蛇名其蛇常患毒热据此香树以身绕之毒热便息故因名也或曰此蛇㝡毒螫人必死唯以旃檀能治故以为名耳)。

　　城名多罗幢

　　(多罗者义翻为明净谓如星之明净或曰精等明净也谓昔有王名明净眼幢创建此城故从之立名耳)。

　　怡畅心

　　(怡与脂反毛诗传曰怡悦也汉书传曰畅通也)。

　　抚其孤弱

　　(抚赽禹反汉书集注曰抚慰也郑注周礼曰抚安也杜注左传曰抚恤也)。

　　阿𨚗罗王

　　(此云无猒足也或曰普可畏声言其王可畏声名普遍诸国也)。

　　以为其䐡

　　(䐡字宜从肉经本有作齐者谬也)。

　　十万猛卒

　　(卒作没反方言曰南楚东海之间呼[(上/天)*(入/米)]人给事者谓之卒也)。

　　楄

　　(方缅反字宜从衣作)。

　　攘臂瞋目

　　(攘如羊反孟子曰臂而下车顾野王曰攘谓除去衣袂而出臂也㭈音弥励反弟也)。

　　挑

　　(天雕反)。

　　曾不顾惧

　　(广雅曰顾眷也言不眷恋身命怖惧死也)。

　　命之同坐

　　(广雅曰命呼也)。

　　承旨

　　(玉篇曰旨意也)。

　　富赡断其所作

　　(断都管反说文曰断截也安注书曰断绝也)。

　　靡不该练

　　(珠藂曰靡无也广雅曰该咸也包也小雅曰该备也珠藂曰镕金曰炼煮丝令熟曰练也该字又作赅练字镕金从金煮丝或从散水也)。

　　伊罗婆拏大象王

　　(伊罗谓伊陁罗即帝释名也婆拏云出声也言此大象时出美声娱乐帝释也或曰伊谓能出也罗婆拏声也娱乐如前说也)。

　　修臂

　　(毛诗传曰修长也案玉篇修饰修长字昔从彡唯修脯字从肉也)。

　　如渔

　　(渔御居疑据二反说文曰渔捕鱼也字又作𩼪䱷䰻三形者也)。

　　㧌动

　　(㧌呼高反揽也)。

　　城名无量都萨罗

　　(都萨罗者都谓都罗此云喜也萨罗者此云出生也言此城中出生无量欢喜之事故名之)。

　　经卷第六十七

　　入法界品之八

　　廛店邻里

　　(廛除连反郑注礼曰廛谓市物𨚎舍也谓停估客坊𨚎尚书大传曰八家为邻三邻为盟二明为里五里为邑此虞夏之制也廛字经本从厂作者谬也)。

　　岩巘

　　(巘鱼偃反说文曰岩峰也郭璞注迩雅曰岩谓山形如累重甑也字或作巘也)。

　　鬻香

　　(鬻与六反玉篇曰鬻卖也卖鬻从每羹鬻从米)。

　　摩罗耶山

　　(具云摩利伽罗耶其山在南天笁境摩利伽罗耶国南界而因国以立山名其山中多出白栴檀木)。

　　香名先陁婆

　　(先陁罗此云石盐其香似之故以名之耳)。

　　船师名婆施罗

　　(此翻为自在也)。

　　部多宫

　　(部多此云自生谓此类从父母生者名夜叉化生者名部多也)。

　　晨脯

　　(尔雅曰晨早也玉篇曰脯加申也)。

　　晷漏延促

　　(晷音辄李善注文选曰晷漏曰影也细分晷与漏别故周礼云表长八尺夏至曰晷长六寸日益两晷益长也文字集略曰漏刻谓以筒受水刻节昼夜百刻也)。

　　理断

　　(断都乱反郑注礼记曰断决也)。

　　良久

　　(玉篇曰良由长也长对于促非暂时也)。

　　国名输𨚗

　　(输音宜借上声呼正曰输罗此翻为勇猛也)。

　　城名迦陵迦林

　　(以义翻之名相斗诤时此据因斗诤建国立名也)。

　　波利质多罗树

　　(具云波利耶怛罗拘陁罗此云香遍树谓此树根茎枝𦰧花实皆香能遍熏忉利天宫)。

　　迦邻陁衣

　　(细绵衣也)。

　　迫窄

　　(窄侧格反玉篇曰迫犹逼也广曰迫狭也窄隘也窄字经作迮者俗也)。

　　婆楼𨚗天

　　(此云水友也)。

　　良沃田

　　(良善也颜注汉书曰沃溉灌也言其土地有溉灌利者也)。

　　庵罗林

　　(庵罗果名状貌似此土榛其味如梨也)。

　　波湏蜜多

　　(此云世友亦曰天友或云宝亦曰财也)。

　　经卷第六十八

　　入法界品之九

　　唇吻

　　(吻无粉反苍颉玉篇曰吻谓唇两角头边也)。

　　蹈彼门阃

　　(蹈徒到反阃苦本反说文曰蹈蹋也阃门限也阃字又作捆也)。

　　居士名鞞瑟𦙁罗

　　(此翻为缠裹也或曰包摄谓现广大身可以含容国土也𦙘字上声呼之)。

　　弥勒

　　(具云昧怛[口*履]曳此翻为慈氏也)。

　　山名补怛洛迦

　　(此翻为小花树山谓此山中多有小白花树其花甚香香气远及也)。

　　泉流萦映

　　(萦于营反珠藂曰荣卷之也字指曰映不明也案经意言泉流交给互相缠互相隐映故曰萦映也映字经本有作月边英者盖是胸臆)。

　　树林蓊郁

　　(蓊鸟孔反玉篇口蓊郁草木茂盛也蓊字汉书相如传从竹下翁也)。

　　迁移

　　(迁七延反郑注礼曰迁犹变改毛诗传曰迁犹去也)。

　　城名堕罗钵底

　　(此翻为门主或曰有门谓古者建立此城王之号也)。

　　[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]

　　(苦角反经本有作[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]者元不是字之也)。

　　迦毗罗城

　　(具云迦比罗皤窣都言迦比罗者此云黄色也皤窣都者所依处也谓上古有黄头仙人依此处修道欲因名耳)。

　　夜神婆珊婆演底

　　(具云婆伞多婆演底言婆伞多婆演底言婆伞多者此云春也婆演底主当也谓于春时此久主当守护众生及诸苗稼也或曰婆罗婆萨𨚗此云依止无畏谓与众生作依止处令离怖畏又中天笁本云跋僧多云春主谓能生物善故借喻名耳)。

　　伫立未久

　　(伫除吕反李善注文选云伫立㒵也郭璞注尔雅曰伫企也谓举足竦望有所敬时也)。

　　方隅

　　(隅语俱反郑玄注考工记曰隅角也方谓四方隅谓四维也)。

　　慞惶

　　(慞诸羊反切韵称慞惧也三仓曰惶恐也)。

　　为作灵药

　　(灵谓神灵也)。

　　藤罗所胃

　　(藤但登反胃古泫反切韵称卦也藤性缘物自织或罗也)。

　　欲度沟洫

　　(沟古侯反洫许域反苞氏注论语曰方里为井井间有沟沟深四尺十里为城城闲有洫洫广深八尺之也)。

　　令诸世事悉得宣叙

　　(小雅曰宣示也说文曰叙次第也言显示得其次第也)。

　　盗塔寺物

　　(塔具云窣堵波谓置佛舍利处也寺名依梵本中呼为鞞诃罗此云游谓众生共游止之所也三苍曰寺馆舍也馆舍与游义称相近耳又风俗通曰寺司也匡之有法度者也今诸侯所止皆曰寺也释名曰寺嗣也治事者相继嗣于内也今若以义立名则佛弟子助佛杨化住持正法同后二说若直据梵本敌对而翻则如初释也)。

　　夜久眠𥧌

　　(𥧌弥利反毛诗传曰𥧌𥨊也玉篇曰𥨊谓偃卧熟也)。

　　劝喻

　　(仓颉篇曰喻谏)。

　　经卷第六十九

　　入法界品之十

　　遽发是念

　　(遽渠虑反玉篇曰遽急也)。

　　被大精进甲

　　(被皮义反)。

　　悉苦无味

　　(味犹乐也言皆是苦无可乐恋)。

　　捶

　　(之药反说文曰捶杖击也案捶守说文从手玉篇从木声类从竹耳)。

　　其心泰然

　　(珠藂曰泰通也凡离忧塞者心则通畅耳)。

　　为现不乐世间欲乐

　　(上乐字五教反下乐字郎各反)。

　　婴妄想

　　(汉书集注曰婴绕也加也言为妄想之所缠绕也)。

　　得此解脱其已久如

　　(久谓久近如何故维摩观众生品云舍利弗问天曰天止此室其已久如答曰如耆年解脱舍利弗言止此久邪天曰耆年解脱亦何如久今准此文如即是久近如何之问辞也)。

　　嫔御有十亿

　　(嫔婢人反贾注国语曰妄御曰嫔毛诗传曰嫔妇也郑注礼云嫔谓妇人有法度者之称也周礼有九嫔教九御蔡雍曰天子九衣服加于身饮食入于口妃妾接以[穴/侵]皆曰御御之所亲爱则曰幸之也)。

　　我时寻觉

　　(杜注左传曰寻续也)。

　　金刚䐡佛

　　(䐡字从肉)。

　　经卷第七十

　　入法界品之十一

　　不藉耕耘而生稻梁

　　(耘于君反梁吕羊反毛诗传曰耘除草也说文曰梁米名也耘字经本作芸者乃是芸薹菜字非此所用梁字或亦从禾也)。

　　良臣猛将

　　(将即亮反谥法曰小心敬事曰良顺理习善曰良今谓正耘存曰良绝谋而后勇曰猛将也)。

　　中夭

　　(中张仲反于矫反孔安注书曰小[〦/(口*口)/(┌/┌/一)]曰夭也)。

　　陵蔑他人

　　(蔑莫结反苍颉篇曰陵侵也玉篇曰陵[慢-又+万]也郑笺诗曰蔑轻也陵字说文单作麦又有从心作者俗通用也)。

　　众景夺曜

　　(说文曰景光也曜字又从光也)。

　　大臣辅佐

　　(佐臧个反郑注礼曰辅助也佐副也言臣之于君有副助燮理之用)。

　　无高倨心

　　(倨居御反杜注左传曰倨)。

　　

　　([慢-又+万]郑注礼曰倨不敬也)。

　　经卷第七十一

　　入法界品之十二

　　受种种如来命

　　(郑笺诗曰命教令也)。

　　高七多罗树

　　(多罗树似此方棕榈树然西域者其高例十文余故经中㝡为定量)。

　　波头摩花

　　(或曰钵蹋忙此翻为赤莲花)。

　　觉悟

　　(觉古皂反字又作𥧝)。

　　经卷第七十二

　　入法界品之十三

　　莲花覆合

　　(覆抚目反还也复也)。

　　罢游观时

　　(罢蒱解反玉篇曰罢止也休也)。

　　杵破

　　(杵昌与反打也字宜从手其掊杵字从木也)。

　　苗稼不登

　　(马融注论语曰树五谷曰稼也小雅曰登升也谓谷[羽-?+又]则可升杨耳)。

　　枯槁

　　(槁苦老反说文曰槁木枯也郑玄注周礼曰槁木干也槁正宜作槁其𣝩音苦到反杜注左传槁乃劳义非经所用也)。

　　衣裳弊𢙣

　　(弊毗例反说文曰衣败为弊玉篇曰蔽与敝同杜注左传曰敝衰坏也)。

　　皴裂

　　(上七伦反下力哲反)。

　　床拓

　　(拓他盍反)。

　　仁慈孝友

　　(释名曰仁忍也好生恶煞善𢙣含忍也迩雅曰善事父母为孝善事兄弟为友也)。

　　瞻奉抚对

　　(抚芳武反瞻视也奉承也汉书集注曰抚慰也恤也对谓抵对也)。

　　[婬-壬+(工/山)]佚

　　(佚夷曰反仓颉篇曰佚愓也乐也愓音荡)。

　　枯涸

　　(涸何各反广疋曰涸尽也)。

　　油云柀八方

　　(孟子曰天油然与云沛然下雨则苗浡然而长也毛诗音义曰油云春云也言能润泽万物也)。

　　大王临庶品

　　(郑玄注周礼曰临谓尊适卑也贾注国语曰临治也治谓治理也庶众也品类也)。

　　暴虐

　　(暴蒲报反玉篇曰暴陵犯也虐灾也)。

　　刑狱皆止措

　　(措仓固反郑玄注考工记白措犹顿也置也置谓废之也)。

　　残害

　　(颜注汉书曰残谓多所煞戮也仓颉篇曰残伤也忉也)。

　　犬豚

　　(豚徒䰟反方言曰豚豕子也)。

　　佥然备

　　(命七廉反迩雅曰佥昔也小雅曰佥同也备具也)。

　　入池自抚鞠

　　(鞠居六反王逸注楚辞曰抚持也鞠谓𢲻之也𢲻音粗括反鞠字正宜从手)。

　　夜叉

　　(此云祠祭鬼谓俗闲祠祭以求恩福者也旧翻捷疾鬼之也)。

　　毗舍阇

　　(此云啖人精气鬼也)。

　　中霄

　　(中张仲反霄相遥反霄夜)。

　　经卷第七十三

　　入法界品之十四

　　宿植

　　(植承力反仓颉篇曰植种也)。

　　囹圄

　　(囹历丁反圄鱼举反郑注礼曰囹圄所以禁守系者若今之刑狱也说文曰囹圄谓之狱名也)。

　　榜笞

　　(榜蒲庚反笞来之反字书曰榜捶也说文曰笞击也榜字宜从手)。

　　[胺-女+(尸@貝)]割

　　([胺-女+(尸@貝)]蒲忍[(冰-水+〡)*夫]忍二反大戴礼曰人生暮而[胺-女+(尸@貝)]生然后行也说文曰[胺-女+(尸@貝)]膝骨也尚书太傅曰决开梁逾城郭而略盗者其刑[胺-女+(尸@貝)]顾野王曰谓断足之刑即吕刑之䠊周礼之刖类也字从骨经本月作作者俗也)。

　　宽宥

　　(宥云救反杜注左传曰宥𢼜也)。

　　盗入宫闱

　　(闱于归反尔雅曰宫中门谓之闱其小者曰闺小闺曰合也)。

　　王之宝祚

　　(祚字故反宝谓大宝书曰大宝曰位玉篇曰祚位也)。

　　赫然大怒

　　(郑笺诗曰赫然怒皂也毛诗传曰赫赤也谓人大怒则面色赤也)。

　　毁形降服

　　(降古巷反迩雅曰降下也谓下其好服又可着下𢙣衣服故也)。

　　拘留孙

　　(具云羯罗迦寸地此云所应断已断或障已断也)。

　　萨遮尼𠃵

　　(萨遮此云有也尼𠃵者云尼𠃵连陁言尼者不也𠃵连陁系也谓此类外道裸形自饿以为少欲不为衣食所系故也)。

　　御群生

　　(孔安注书曰御治也谓治理之也郑注礼云御劝也谓劝化之也)。

　　园林名岚毗尼

　　(岚卢含反或曰流弥尼此云乐胜圆光是昔天女之名因来此处遂以其处名耳)。

　　经卷第七十四

　　入法界品之十五

　　被求一切智坚誓甲

　　(被皮义反着也)。

　　传来

　　(传除缘反字从惠不从甫)。

　　果从兜率

　　(玉篇曰果遂也定也)。

　　坈坎堆阜

　　(坎口揽反堆都回反阜扶九反易曰坎陷也王逸注楚辞曰堆高土也迩雅曰高平曰陆大陆曰阜埠字又作堆耳)。

　　瓦砾荆𣗥株杌

　　(砾零击反说文曰小石曰砾也荆𣗥草秽通语也说文曰株树根也杌谓𠛴去枝柯者也)。

　　毕洛叉树

　　(或曰毕利又此云高显谓佛于降诞则为高胜名显人天故曰高显也有[戒-廾+人]有处云佛于阿或迦树下生者也)。

　　诸佛䐡中

　　(䐡字从肉)。

　　释女瞿波

　　(瞿波或曰瞿夷此翻为守护地也)。

　　经卷第七十五

　　入法界品之十六

　　爱念情至

　　(至犹极也)。

　　为其安立

　　(为于伪反)。

　　十方无间

　　(颜注汉书曰闲空也谓无空隙之处也又音古闲反文纪传注曰容也谓更无有容受处也)。

　　足跌隆起

　　(小雅曰隆高也)。

　　身上分

　　(分苻阁反)。

　　颊

　　(兼协反)。

　　鲜白

　　(鲜相延反玉篇曰鲜明也)。

　　睫

　　(煎叶反又作䀹)。

　　身上靡

　　(靡亡彼反汉书拾遗曰靡倾也倾谓偃卧也)。

　　翊从

　　(翊以力反尚书大传曰翊辅也毛诗曰翊敬也字又作翼翼与翊义古别今作翼)。

　　洪纤得所

　　(纤相盐反蔡雍注班固典引曰洪大纤细也)。

　　修短合度

　　(修长也郑玄注周礼曰度谓尺丈之数也言其长短合折中之节度)。

　　先太子行

　　(先谓于先行也)。

　　讽咏

　　(郑注礼曰背诵曰讽也)。

　　殒灭

　　(殒为愍反声类曰殒没也)。

　　非其匹偶

　　(偶吾苟反毛诗传曰匹配也杜注左传曰匹敌也玉篇曰偶谓不羁只也贾注国语匹偶对也玉篇曰耦对之耦从耒偶尔之偶从立人也)。

　　暂时假𥧌

　　(寐蜜二反毛诗传曰𥧌𥨊也毛诗曰假𥧌永勤笺曰不脱衣而眠谓之假𥧌玉篇曰假𥧌衣冠坐而眠熟也)。

　　为谁守护

　　(护谓三护亦曰三监女人志弱故籍三护幼小父母护适人夫声护老迈儿子护今此通问故言谁也监护之大经书悬合耳)。

　　开剖

　　(剖潘补反玉篇曰剖破也仓颉曰剖折也)。

　　巧断

　　(断都乱反)。

　　冠以妙藏

　　(冠古乱反)。

　　被以火焰

　　(被皮义反)。

　　无讥丑

　　(郑注礼曰讥呵察也毛诗传曰丑𢙣也言可呵毁猥𢙣之事)。

　　天缯纩

　　(缯疾绫反纩苦谤反说文曰缯帛也纩绵也小雅曰絮之细者曰纩也)。

　　芬馨

　　(馨显形反郭注迩雅曰芬谓香气调和也说文曰馨谓香之远闻也)。

　　尊宿

　　(宿谓旧也)。

　　下车步进

　　(王逸注楚辞步徐行也进向前也)。

　　立佛支提

　　(支提者具云制底耶谓于佛阇维处置坟及安佛所说经台阁之名也此翻为积集谓是人天积集无量福善之所也又或翻为生净信处)。

　　竟不可得

　　(郑笺诗曰竟终也)。

　　愿得备瞻侍

　　(说文曰备具也顾野王曰备谓豫早为之也孔安注书瞻视也谓看视)。

　　毛孔量

　　(量力仗反谓分位也)。

　　经卷第七十六

　　入法界品之十七

　　御捍

　　(御鱼举反杆何干反郑注迩雅曰御谓禁制之也杜注左传曰御正也杆修也蔽谓遮寒之也杆字声类作捍也)。

　　廓彻心城

　　(方言曰张小使大谓之廓也迩雅曰廓大也通俗文曰廓宽也说文曰纵通也此中经意谓以理融事小遍法界故曰张小使大)。

　　严肃

　　(毛诗传曰严威也肃绡也缩谓高浪者令缩退也言其有威德肃物也)。

　　逐诸𢙣法

　　(玉篇曰逐驱也)。

　　莹彻心城

　　(仓颉篇曰莹治也贾注国语曰彻明也说文曰彻通也今谓治理心城使其通达无所拥塞也)。

　　部分心城

　　(分苻问反谓有部类有分齐者也)。

　　罗𠛴鬼王

　　(罗𠛴具云罗𠛴娑此翻为可畏也言王者谓即毗沙门也)。

　　悉达太子

　　(悉达者具云萨缚頞他悉地地字应平声呼言萨缚者此云一切也頞他事也悉地成也言其于一切所应作事皆已成就也)。

　　虽不逾本

　　(字林曰逾越也)。

　　楼至如来

　　(楼至具云噜支此翻为爱乐也)。

　　造僧伽蓝

　　(具云僧伽罗摩言僧伽者此云众也罗摩院也)。

　　营办什物

　　(颜注汉书曰什物谓为生之具也三苍曰什聚也杂也吴楚之间资生杂具通谓之什物有数十事物为什物者此盖少知之说也)。

　　拖

　　(䭾之轻声)。

　　婆

　　(娑之上声)。

　　荼

　　(荼之上声)。

　　沙

　　(史我反)。

　　缚

　　(房我反)。

　　哆

　　(哆之上声)。

　　也

　　(夷我反)。

　　娑

　　(娑之上声)。

　　么

　　(莫我反)。

　　众峰齐峙

　　(峙持止反广雅曰峙止也齐齐然止立也)。

　　字

　　(宜从止者谬也)。

　　伽

　　(伽之上声轻呼)。

　　他

　　(他之上声)。

　　奢

　　(尸何反借音也)。

　　叉

　　(楚我反)。

　　娑哆

　　(娑乘纥反哆当我反)。

　　婆

　　(婆之上声)。

　　车

　　(昌野反)。

　　娑么

　　(娑乘我反)。

　　诃婆

　　(并上声呼)。

　　縒

　　(仓我反)。

　　伽

　　(伽之上声)。

　　吒

　　(陟加反)。

　　拏

　　(搦可反)。

　　娑颇

　　(娑乘纥反)。

　　娑

　　(并二声呼)。

　　也娑

　　(也夷我反娑字上声呼之)。

　　侘

　　(耻加反)。

　　咸综无遗

　　(综子贡反三苍曰综理经经谓整理经纬之都本也)。

　　蕰其深解

　　(蕰于殒反杜注左传曰蕴蓄也方言曰蕴积也马融注论语曰蕰藏也)。

　　咒诅

　　(诅侧预反郑玄注周礼曰融谓柷使其败露也)。

　　痊愈

　　(痊七缘反愈逾矩反郭象注庄子曰痊谓病除也玉篇曰病差曰愈字又作愈也)。

　　别知

　　(别彼别反)。

　　珠贝

　　(案西域以贝为钱故列在宝类)。

　　鸡萨罗

　　(师子身毛施文呼为鸡萨罗西域有宝旋文恰如师子毛旋形故从其为名耳也)。

　　城名婆怛那

　　(具云难陁婆怛𨚗言难陁者此云喜也婆怛𨚗者增益也其城在摩竭国内如经本中说)。

　　经卷第七十七

　　入法界品之十八

　　涸无量爱欲海

　　(广雅曰涸尽也谓令其竭尽也)。

　　杜绝诸𢙣道

　　(贾注国语曰杜塞也说文曰杜塞闭也说文字乃作𢾖也)。

　　如济客

　　(毛诗传曰济渡也案客谓寄居之称故采樵寄山齐渡中水饮士寄醉贾人寄屋皆谓之客也)。

　　重任

　　(重直勇反任如禁反)。

　　佣作

　　(佣与恭反作则各反玉篇曰佣谓役力也受直也谷梁传曰作为也)。

　　低下

　　(低丁奚反)。

　　旃荼罗

　　(此云暴𢙣人也)。

　　犗牛

　　(犗加迈反切韵称犗犍牛也)。

　　舟楫

　　(楫秦业资业二反通俗文曰曜谓之接释名曰接值也拨水使舟倢疾也又案𢴠字不者戈音乃资叶反训然义无别也)。

　　良工

　　(良善也工枝也)。

　　捃拾

　　(捃居韵居运二反汉书集注曰捃[羽-?+又]也)。

　　[冠-元+示]王[冠-元+示]

　　(上[冠-元+示]字古乱反下[冠-元+示]字古端反)。

　　损耗

　　(耗呼告反灭也)。

　　善知识之所致耳

　　(颜注汉书曰致谓引而至之也)。

　　此善渔人

　　(渔语居语据二反工能于事曰善也说文曰渔捕鱼也大篆字又作𩼪声类作䱷䰻二体)。

　　过尔焰海

　　(尔焰者此云所知谓智所知境非预识境由其转若南声为尔盐故非转毗若南声也)。

　　哽噎

　　(哽加杏反说文曰哽谓食内膏骨在喉内也悲忧咽塞者似其膏骨在喉故借喻言之耳)。

　　自盈其手

　　(韩康注易云盈满也)。

　　经卷第七十八

　　入法界品之十九

　　曩于福城

　　(曩𨚗朗反迩雅曰曩向也珠藂曰向谓往时也向音虚鞅反)。

　　擐大悲甲

　　(擐胡串反杜注左传曰擐贯也贾注国语曰擐衣甲也衣音意)。

　　断贪鞅

　　(鞅于仰鞅谓切牛颈下绳中以此绳不能重载凡夫田其贪之能断生死之鞅绳也)。

　　撒睡盖

　　(撤除列褚列二反字书曰撤除也去也)。

　　四流漂汩者

　　(汩荣笔反珠藂云汩流㒵也又音古没反尚书大传曰汩乱也汉书集注曰汩流𢙣㒵今取流急也)。

　　饮以甘露

　　(饮于禁反饮𩚅水也)。

　　住邪济者

　　(毛诗传曰济渡也谓行异道如度者求于异淬故此借喻名耳)。

　　晓诲

　　(说文曰晓说也音税)。

　　犷㑦

　　(犷古猛反㑦零计反)。

　　坑阱

　　(阱疾政反郑玄注周礼曰阱谓穿地为堑所以捕狩其超逾者则陷焉案籀文作阱蔽古文作棐者也)。

　　苦的

　　(的谓准的鹿䐡也)。

　　箧

　　(牵协反郑注礼记曰成私物函曰噬也)。

　　贮

　　(陟吕反)。

　　毗笈摩药

　　(毗笈摩者此云普去谓能普去一切疾病也)。

　　周给

　　(周匝供给故云周给)。

　　利矛

　　(矛莫胡反)。

　　兵仗

　　(仗除亮反风俗通曰仗者刀㦸之揔名也)。

　　钳鋷

　　(鋷尼辄反玉篇曰鋷谓拔去𥇒发也经本有作镊者此乃车轴端铁非经所用)。

　　阿伽陁药

　　(此云无病药也谓有药处必无有病也)。

　　婆楼那风

　　(此云迅猛风也其风坚密如持世界风轮也)。

　　毒不能中

　　(中陟仲反中犹者也)。

　　大应伽药

　　(应伽此云身身有四名一曰迦耶二曰没理罗三曰弟河四日应加亦云分谓支分也)。

　　药树名珊陁𨚗

　　(珊陁𨚗者此云和合或云续断谓此药能令已断伤者再续和合也)。

　　初无所损

　　(言从初已来不增损也)。

　　药名阿蓝婆

　　(此云汁药其药出香山及雪山中天生在石臼内或云得喜谓得此药者皆生欢喜之者)。

　　波利质多罗树

　　(波利此曰遍也亦曰周匝质多罗云间错庄严也言此树泉杂色花周匝严饰或曰圆妙㽵严也)。

　　婆师迦花

　　(具云婆利史迦言婆利史者此云两也迦谓迦罗此云时也西域呼夏为两其花生于夏时故名也)。

　　瞻卜迦花

　　(此云黄色花有香气而形似栀子花)。

　　苏摩那花

　　(此云悦意花其花形色俱媚令见者心悦故名之也)。

　　海岛

　　(岛当老反孔安注书口曲谓之岛说文曰海中往往有山可止曰岛也)。

　　捓子

　　(捓余遮反)。

　　药汁名诃宅迦

　　(此云金色水甚于九转还丹之力者也)。

　　灯炷

　　(炷之遇之𢈔二反)。

　　筋

　　(居欣反字宜从肉经本有从角者谬也)。

　　迦陵频伽鸟

　　(此云美音鸟或曰妙声鸟此鸟本出雪山在[穀-(一/禾)+(夕*ㄗ)]中即能鸣其音和雅听者无猒也)。

　　飞则劲捷

　　(劲甄盛反捷钱叶反说文曰劲强王逸注楚辞曰捷疾也劲字从力捷字本从人今俗也)。

　　摩诃那伽

　　(此云龙亦曰象今此刀士力如龙象故其名也)。

　　射师

　　(上食夜反)。

　　摩竭鱼

　　(此云大体也谓即此方巨鳌鱼其两眼如日张口如闇谷吞舟凡出海流如潮若欲欱水启高下如山大者可长二百里余也)。

　　安缮𨚗药

　　(缮时战反其𦰧色以青黛可以合和眼药然今所明自据别法也)。

　　延龄药

　　(龄历丁反迩雅曰近长也广雅曰龄年也礼记曰古之谓年为龄也)。

　　揳

　　(先结反案说文作捐古作相形者也)。

　　㵕漏

　　(㵕所禁反水潜汝也字宜作㕘经本有从喿者音早非经所用也)。

　　经卷第七十九

　　入法界品之二十

　　醉傲

　　(傲五告杜注左传曰傲不敬也广雅曰傲[慢-又+万]也案诸子书傲字皆从立人今有本从竖心者谬也)。

　　陁𨚗婆王

　　(阿修罗之别名未详其义)。

　　兜沙罗色

　　(具云兜沙兜罗色言兜沙者此云霜也兜罗求也或有经本云兜罗沙者准知也)。

　　狱卒

　　(卒则没反)。

　　长者子瞿波罗

　　(案西方训字瞿有九义此中但取地白义波罗此云守护也谓守护心地或守护白法也)。

　　摩罗提国

　　(具云拘罗耶提数此云[肆-聿+((彰-章)/(鬘-又+万))]陁或曰摩罗耶者山名也提数中也言此国中央有摩罗耶山故因名也)。

　　拘吒聚落

　　(具云拘吒迦此云小含或曰多家亦曰多多楼观以此聚落中楼阁多也)。

　　经卷第八十

　　入法界品之二十一

　　优昙花

　　(优昙此云希有也此花多时乃一开也)。

　　俨然坐

　　(俨鱼俭反)。

　　加被

　　(被皮义反杜注左传曰加益也孔安注书曰被及也谓以益相及也又珠藂曰从加恩谓之被也)。

　　誓众宣威

　　(誓谓戒誓主与军旅为要约也故郑玄注周礼云戒誓要之以刑也毛诗传曰宣示也)。

　　听讼断狱

　　(听他宁反断都乱反孔安注书曰听谓察是非也周礼曰狱讼者听而断之郑玄注云争罪曰狱争财曰讼玉篇曰断谓裁制分决之也)。

　　辅弼

　　(弼皮笔反尚书大传曰天子必有四邻前仪复丞左辅右弼直立而敢料广心而从欲辅善而相承谓之辅廉洁而切谓之弼戴礼曰弼者拂拂天子之过常立于左洁廉而忉直匡过而谏邪谓之弼也)。

　　阿迦尼吒天

　　(具云阿迦尼瑟吒天此云色究竟天也广释如上第二十二卷中)。

　　沾洽

　　(广雅曰沾渍也玉篇曰洽濡也濡润也沾字或通作沾也)。

　　炎热

　　(炎丁严反尔雅曰炎熏也郭璞云早气熏灼人也)。

　　新译大方广佛华严经音义卷下
