金藏第 121 册 No. 1565 瑜伽师地论义演(第33卷-第40卷)


　　【原经卷残缺一版】

　　▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆可依经典如理正修中道胜行论▆▆▆▆▆曰后别分二初征后释此初征云何菩萨于小乘生空俗谛道理不了义经舍不修学大乘二空二谛所说了义可依经典正勤修学名法修行中道胜行耶。

　　论由此正法至中道行故。

　　演曰后释分二▆深二列三释此▆也由此大▆正法贯穿十三▆自行故所以依之修学不依小乘教能诠彼令不散失名为贯穿。

　　论一者贯穿至即彼威德。

　　演曰二列。

　　论云何贯穿至空性。

　　演曰三释文分十三一贯穿补特伽罗空性二贯穿补特伽罗无我性三贯穿法空性四贯穿法无我性五贯穿增益边六贯穿损减边七贯穿法现观八贯穿法现观回向大菩提性▆▆穿如是行者烦𢙉众苦不缠绕心性十贯穿二无从胜解差别十一贯穿前无我性是后因性十二贯穿到边际空性十三贯穿即彼威德初中分二初征后释此初也。

　　论谓由一种至所显故。

　　演曰后释分三一标二释三结此初也谓由一种横计实我都不可得也。

　　论此中不可得至彼受用事。

　　演曰二释不可得者谓三种事一者有情事即内六根名有情事二者彼差别事即外六尘名彼差别事根由尘境知差别故三者彼受用事即中间六识于彼根尘受用苦乐名彼受用事。

　　论若内若外至都不可得。

　　演曰三结若六内根若外六尘若中间六识愚夫遍计所执实我都不可得。

　　论云何贯穿至无我性。

　　演曰二贯穿补特伽罗无我▆▆▆分二初征后释此初也。

　　论谓由唯一至所▆▆▆▆曰后▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆。

　　【中阙二十一行】

　　▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆言为▆▆▆▆▆不相于▆▆▆▆说所执言说自性异相可▆问何等是异彼凡愚所执六种之相答一者不可自寻思等如文具陈。

　　论云何贯穿增益边。

　　演曰五贯穿增益边文中分二初征后释此初也。

　　论谓由二种至所显故。

　　演曰后释分二初揔标列后别征释此初也。

　　论何等名为差别增益。

　　演曰后别征释分二初释差别增益后释自性增益初中分二初征后释此初也。

　　论谓由后后展转八相。

　　演曰后释分二初辩八种增益后明菩萨不着初中分三一标二列三结此初也。

　　论一者至杂染。增益

　　演曰二列。

　　论是名八种差别增益。

　　演曰三结。

　　论此中菩萨至亦不赞美。

　　演曰后明菩萨不着。

　　论何等名为自性增益。

　　演曰后释自性增益文中分二初征后释此初也。

　　论谓差别至增益▆▆▆。

　　演曰后释。

　　论云何贯穿损减。

　　演曰六贯▆▆减边文中分二初征后释此初也。

　　论谓由一▆▆▆▆▆▆演曰后释分二初标后释此初也▆▆▆▆▆三都无所有。

　　演曰后释谓即于彼邪▆▆▆▆▆说彼闻说遍计所执自性本无由此执▆▆▆▆▆亦都无所有此恶取空名邪法无我▆▆▆▆▆▆现观。

　　演曰七贯穿法现观文中分▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆顺故演。

　　【中阙二十九行】

　　▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆。

　　演曰后▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆由法无我加行观彼自性无染无苦。

　　论云何贯穿差别。

　　演曰十贯穿二无我胜解差别文中分二初征后释此初也。

　　论谓由四种至所显故。

　　演曰后释分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论此中见差▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆别至则不如是。

　　演曰后别牒释文中有四一见差别二极远损减差别三于断迷失差别四于心迷失差别此初也谓住补特伽罗等者即异生作人无我观谓得涅槃于当来身起断灭增上𢢔又于所取等者谓二乘人但于所取横计神我观察是无于能取言说自性毕竟远离空性不观是无名不善观察所▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆烦𢙉断不悟法空故见差▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆至则不如是。

　　【原经卷残缺一版】

　　▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆那生▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆。

　　论云何贯穿▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆威德文中分二初征后释此▆▆▆▆▆▆▆土所显故。

　　演曰后释分二初摽后释此初也。

　　论此中断者至诸业烦𢙉。

　　演曰后释经云如千年闇室以灯烛等一念光明悉能除遣喻无始惑业若起智光一念即断。

　　论复次有几至有何差别。

　　演曰七明于诸声闻所学菩萨所学殊胜差别门文中分二初略后广初中分二初申二问后答二问此初也。

　　论谓有四种至有十三种。

　　演曰后答二问。

　　论云何名为至趣寂声闻。

　　演曰后广中分二初明四种声闻后辩声闻所学菩萨所学差别有十三种初中有三一法二喻三合初中分初揔征列后别牒释此初也。

　　论变化声闻至化作声闻。

　　演曰后别牒释文中分四一变化声闻二增上𢢔声闻三回向菩提声闻四一向趣寂声闻此初也。

　　论增上𢢔至计为清净。

　　演曰二增上𢢔声闻谓于声闻乘中得人无我智及执着得法无我智计为清净然实未得法无我智妄计为得不契正理名邪法无我智亦名增上𢢔。

　　论回向菩提至佛种姓者。

　　演曰三回向菩提声闻。

　　论一向趣寂至趣大菩提。

　　演曰四一向趣寂声闻。

　　论如二王子至王之快乐。

　　演曰二喻如二王子者喻菩萨声闻二种圣也相似处生者喻菩萨声闻同依止佛闻法悟道相似之处圣智生也受王快乐者喻菩萨声闻受佛法王涅盘快乐一于王政诗论等者佛名法王三藏教法名政诗论利他事业名工巧处此第一王子喻于菩萨第二王子则不如是喻于声闻。

　　论如是于无至当知差别。

　　演曰三合。

　　论应知彼二至生依止故。

　　演曰后辩声闻所学菩萨所学差别有十三种文中分二初揔标列后别解释此初也。

　　论一向趣寂至与彼相违。

　　演曰后别𤗊释文有十三一意乐二白法三智集四种类五种姓六持种七加行八威德九正行十福田十一殊胜十二因果十三生依此初也。

　　论又彼声闻至白法无量。

　　演曰二白法。

　　论又彼声闻至诸有情类。

　　演曰三智集。

　　论又彼声闻至而是佛子。

　　演曰四种类。

　　论又彼声闻至与彼相违。

　　演曰五种姓六持种二文合也声闻虽勤精进于谛善巧心善安定不成佛种姓相故名无种姓诸佛世尊不甚摄受名不持种而诸菩萨与彼相违即显菩萨成就佛种名有种姓诸佛摄受名持种也。

　　论又彼声闻至便能造作。

　　演曰七加行。

　　论又彼声闻至声闻独觉。

　　演曰八威德。

　　论及彼声闻至胜义行故。

　　演曰九正行。

　　论又彼声闻至未尽烦𢙉。

　　演曰十福田。

　　论又于声闻至所集成故。

　　演曰十一殊胜文分为二初胜如来后胜声闻此初也望于声闻一切时中如来最胜于如来最胜中诸菩萨众复胜如来何以故由如来于此菩萨中所集成故。

　　论又由二缘至能令解脱。

　　演曰后胜声闻文中有三一法二喻三合此初也又由二缘应知菩萨胜彼声闻一成熟诸有情故二成熟诸佛法故由此因缘感菩提果成熟有情能令解脱。

　　论譬如有人至而食用者。

　　演曰二喻能办者喻菩萨修因能熟者喻菩萨得果觉慧希奇者喻菩萨自行既圆利他未满拔众生俱超苦海引群品共证菩提斯乃巧慧希奇悲心不倦也非彼端然而食用者喻声闻得果唯自受用不利他故。

　　论此中道理当知亦尔。

　　演曰三合。

　　论又彼声闻至而能引发。

　　演曰十二因果。

　　论又诸声闻至依彼声闻。

　　演曰十三生依。

　　论复次云何至利益他事。

　　演曰八明善学菩萨世间出世间利益他事门文中分二初揔后别初中分二初征后释此初也。

　　论谓诸菩萨至清净之道。

　　演曰后释。

　　论云何世间智。

　　演曰后别分二初明世间智后明出世间智初中分二初征后释此初也。

　　论谓于粗品至制伏对治。

　　演曰后释分二初标后释此初也。

　　论云何名为粗品杂染。

　　演曰后释分三一粗品杂染二中品杂染三结归世智初中分二初征后释此初也。

　　论谓在家者至解脱依止性。

　　演曰后释由揔别四颠倒者揔谓四倒别谓一二由此于非解脱妄计为解脱依止性也。

　　论云何中品杂染。

　　演曰二中品杂染文中分二初征后释此初也。

　　论谓已止息至皆得决定。

　　演曰后释不依此修而自恃举者不依未至而自恃举生其喜足故于所缘系心令住勇猛精进从此于根本住能正摄受摄受住故于色等积聚中由一合执中品烦𢚰起便能制伏转者起也从此为断何以故出世间法所对治故依止对治即令坚住从此对治能伏十二缘起愚人法无我性愚从此能于异党邪道佛法正道皆得决定。

　　论由如是相至名世间智。

　　演曰三结归世智。

　　论云何出世间智。

　　演曰后明出世智文中分二初略释后广明初中分二初征后释此初也。

　　论谓如是至名出世智。

　　演曰后释此明见道断于三界见断随眠。

　　论此复云何。

　　演曰广明文中分二初征后释此初也。

　　论谓即依彼至胜解善巧。

　　演曰后释分二初明三善巧后明四无智此初也此中意说三种善巧为加行故得人见道也。

　　论为缘超度至观察自心。

　　演曰后明四无智文中分二初揔释后别释此初也。

　　论四无智者。

　　演曰后别释分三一牒二列三释此初也。

　　论一于共相至净相无智。

　　演曰二列。

　　论由三种相至非心作故。

　　演曰三释分四一共相二自相三杂染四清净此初也一于缘生过未不现在前无作用故二于现在𠛴那生灭无作用故三于贪等心所后自缘合所生非心作故。

　　论由三种相至所得故。

　　演曰二自相一者如前言说自性不可得者如前贯穿法空性中愚夫遍计所执言说自性都不可得二者如前由六种相如实可得者如前贯穿法无我性中彼由六相于诸凡愚遍计所执言说自性异相可得三者一切圣者无差别智之所得者即正体智之所证得。

　　论由三种相至三者行故。

　　演曰三杂染文中分三一揔摽列二别解释三举喻显此初也。

　　论于诸趣中至名杂染生。

　　演曰二别解释文中分三一明生二明转三明行此初也于五趣中种种自体生故名生。

　　论即于此中至名杂染转。

　　演曰二转即于此五趣中生者自然𠛴那生灭有流转故一切所缘境界难调伏心转故贪爱所润势力之所起故名转。

　　论若于彼行至名杂染行。

　　演曰三行文中有二初标后释此初也此标中云若于彼行有五句若如是行有六句。

　　论谓于一时至行烦𢚰中。

　　演曰后释分二初释彼行五句后释如是行六句此初也。

　　论又于烦𢚰至难可安立。

　　演曰后释如是行六句又生自苦等者即苦行外道自拔头发五热炙身以苦行为道谓今身并受苦后身常乐即得解脱此乃非道计道不由执着世间但由颠倒见故由此引发自身众苦无有猒足甘露界者体即涅盘。

　　论于此义中至其事应知。

　　演曰三举喻显言示现假合所设譬喻等者即如军林等喻是也。

　　论由三种相至种姓相故。

　　演曰四清净文中有二初揔标列后别解释此初也。

　　论若由别异至见真如相。

　　演曰后别解释文中分三一明不得得相二明无为相三明种姓相此初也。

　　论此由九种至烦𢚰行故。

　　演曰二明无为相不行世者无为不行三世故非如灭定等者无为非如灭定心心所灭一向是无言说自性不可得故是无真如相可得故是有然无定有定无二相故云是无二相非生身相者无为非是生身果报相故何以然者下论释云超过生身因自性相故超过当来生者即超过后有生故超过𠛴那等者超过𠛴那展转相续不远离故超过趣转易者超过五趣转易也超过业烦𢚰行者超过造作生死轮回业烦𢚰行故。

　　论此中种姓至无学界相。

　　演曰三明种姓相文中分二初约无学界相辩种姓相后约四位九相辩种姓相初中分二初标后释此初也当知是无学果界相者界是因义谓生无学果之因相也。

　　论于现法中至所作加行。

　　演曰后释分二一于现法中超过五事二于后法中超过六事此初也善法名所作至无学位所作究竟故云超过恶无记法名非所作至无学位皆已断尽故云超过精进名为所作加行至无学位更无进趣故云超过懈怠名所作加行恶无记中加行名非所作加行至无学位一切皆除故云超过。

　　论于后法中至自体差别。

　　演曰于后法中超过六事谓现在能发起后有业名后有行于后身中所造业名为彼行后身中业所感果生名彼果生依彼发后有业衰盛名依彼衰盛于彼业所感五趣果动摇法中修学期愿受用即受用苦乐等名于彼所依彼五趣所依身自体差别名彼所依自体差别此之六事至无学位并已超过也由超现后十一种事名无学种姓相也。

　　论复由四位至种姓相。

　　演曰后约四位九相辩种姓相文中分二初标后释此初也。

　　论何等四位。

　　演曰后释分二初明四位后明九相初中分二初征后释此初也。

　　论一不清净至四究竟位。

　　演曰后释一不清净者种姓位也二清净者胜解行位也问何以得知胜解行位名清净耶答准无性摄论第七颂云。

　清净增上力　坚固心升进　名菩萨初修　无数三大劫

　　此说胜解行者未证真如但依胜解勤修诸行经第一无数大劫修行圆满清净增上力者谓善根力名清净力此即说有善根力者若大愿力名增上力此意说有大愿力者有善根力故能降伏所治有大愿力故常值善知识坚固心升进者虽遇恶友方便破坏终不弃舍大菩提心现世当来所修善法运运增长终无退灭如是若时具善根力及大愿力大菩提心坚固不退所修善法念念增进不生喜足齐是名为最初修行三无数劫慈恩云大菩提心以善根力为其自体以大愿为缘不退屈为其策发方能发起故依斯教证故说胜解名清净也三通达位者见修道也四究竟位者无学果也。

　　论云何九相。

　　演曰后明九相文中分二初征后释此初也。

　　论谓不清净至退失变坏。

　　演曰后释九相者于不清净位有一相遍于一切色相等随行故譬如虚空于清净位有二相一平等一味相二身心远离相于通达位有二相一随顺趣究竟相二超过诸见相于究竟位有四相一安乐成满后三超过三种变坏相。

　　论复次云何至声闻所学。

　　演曰九明于菩萨所教授中声闻所学门文中分二初征后释此初也。

　　论谓诸贪忧至慧学加行。

　　演曰后释分三一明三学趣向加行之法二明三学违犯遣不遣法三明三学违逆随显之法此初也。

　　论此中贪忧至所有毁犯。

　　演曰二明三学违犯遣不遣法文中分二初明违犯之法后明遣不遣法此初也。

　　论又如正不至及与瞋恚。

　　演曰后明遣不遣法文中分二初标后释此初也。

　　论若由境界至正不除遣。

　　演曰后释分三一明不除遣二明随一除遣三明三学障初中分三一明正不除遣二明已不除遣三明随一不除遣此初也虽由境由他而起妄计然未为他引𡙸而起贪瞋等名正不除遣。

　　论若由境界至已不除遣。

　　演曰二明已不除遣若由境由他之所引𡙸已起贪瞋等名已不除遣。

　　论由随一不至亦不除遣。

　　演曰三随二不除遣若由随一贪等不除遣当知随一瞋等亦不除遣。

　　论由随一至亦复除遣。

　　演曰二明随一除遣准前标文说正除遣已除遣今此释文亦合说之论不言者翻正不除等易故略之若由随一贪等除遣当知随一瞋等亦复除遣。

　　论又若不除至不律仪者。

　　演曰三明三学障文中有三一明戒学障一明定学障三明慧学障此初也问若不除遣贪等复有何过论通释云又若不除等如文易知。

　　论又增上心至是能障碍。

　　演曰二明定学障。

　　论依补特伽至是能障碍。

　　演曰三明慧学障文中有二初明人无我障后明法无灭障此初也。

　　论依法无我至是能障碍。

　　演曰后明法无我障。

　　论于此三学至随顺学法。

　　演曰三明三学违逆随顺之法文中有二初标后释此初也。

　　论何等为八。

　　演曰后释分二初明违逆学法后明随顺学法初中分二初征后释此初也。

　　论一者唐捐至难可疗治。

　　演曰后释唐捐者虚弃也一者耽着五欲而修三学虚弃其功都无果利二者由耽欲故被境所缚三者由境缚故障修三学四者由障碍故遂成垢染五者由垢染故损失三学善苗犹如灾雹损田苗也六者由雹损善苗故起不净三业疮疱七者由疮疱故心生热𢙉不得安隐修三学也八者由热𢚰故诸烦𢚰病重难可疗治。

　　论与此相违至随顺学法。

　　演曰后明随顺学法翻前八种思可知也。

　　论复次云何不善学沙门。

　　演曰十明非善学沙门门十一明善学沙门门二文合中分二初别明二沙门后对辩二沙门初中分二初明非善学沙门后明善学沙门初中分二初征后释此初也。

　　论谓三种至皆不同分。

　　演曰后释分二初揔标列后别解释此初也刑相同分者外似沙门刑相故云刑相同分也轨则正命等者内修轨则乃至意乐不习沙门息恶之行故云皆不同分也。

　　论若回向资具至意乐不同分。

　　演曰后别解释文中分二初约资具以辩同不同分后声誉　以辩同不同分此初也若回向趣求资具修于三学形相皆同名为同分不求真解脱故是彼行意乐不同名不同分。

　　论若回向声誉至不同分。

　　演曰后声誉意乐辩同不同分若回向趣求声誉修于止观若唯修止若唯修观若俱修止观若俱修止观资粮皆同名为同分以不修止观资粮三种正行是意乐不同名不同分。

　　论复次云何善学沙门。

　　演曰后明善学沙门文中有二初征后释此初也。

　　论当知由四至趣究竟故。

　　演曰后释分二初揔标列后别解释此初也。

　　论于现法中至加行圆满。

　　演曰后别解释文中有四一明加行二明意乐三明通达四明究竟此初也由现在猒患胜欲及过去成熟善根加行圆满。

　　论由法无我至意乐圆满。

　　演曰二明意乐由法无我胜解意乐故若似所得若似能得于此二法随言自性无执着故于四寻思等意趣义中正寻求故不但随言而取义故意乐圆满。

　　论若于法至通达圆满。

　　演曰三明通达若于法空真如以不由他教智通达自性无杂染故于世俗三宝及世俗生死涅盘解脱通达系缚自性无所得故通达圆满。

　　论已善修习至究竟圆满。

　　演曰四明究竟圆满已善修习二障对治故又于真如无断坏见故及能胜伏断坏见故趣究竟圆满。

　　论复次不善至加行衰损。

　　演曰后对辩二沙门文中分二初明不善学沙门后明善学沙门初中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论此中意乐至唯此喜足。

　　演曰后别牒释一者能听者加行具足唯此喜足者谓唯此喜足而无胜进名意乐衰损下二准知。

　　论若善学至加行具足。

　　演曰后明善学沙门。

　　论复次云何住世俗律仪。

　　演曰十二明住世俗律仪门文中有二初征后释此初也。

　　论当知有四至损坏尸罗。

　　演曰后释四种相者一虽成就六支尸罗而为二种损害一由我见现行二于犯悔不了知故二虽远离此二种过失而未得世间定共戒不能制伏身见问既离二失何故不能伏身见耶答虽暂不起而未依定伏故三虽得世间定戒已伏身见而怖法空损坏尸罗四虽离前三过失而为邪解法空及未得谓得损坏尸罗。

　　论复次云何住胜律仪。

　　演曰十三明住胜律仪门文中分二初征后释此初也。

　　论谓所成就至二界尸罗。

　　演曰后释分四一明能治三界烦𢚰尸罗二明能寂四种戏论尸罗三明相应福慧二种资粮四明由二因缘入如来教此初也。

　　论又于四种至无漏尸罗。

　　演曰二明能寂四种戏论尸罗文中分二初略释后广释此初也。

　　论云何名为诸戏论法。

　　演曰后广释文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓于初住至分别尸罗。

　　演曰二释有四如文粗重随行至若色可得者以粗重所随五蕴现可得故若当来生相等者此之身见以有粗重故虽当可生而今不起名今时无相若缠不起名为寂静若有随眠名不寂静若补特伽罗执弃舍者弃我执也若即于彼等者若即于彼人无我执中执为无我名所执性不执为我名非所执性若由此故于色等中等者若由此身见粗重随行故于色等五蕴中有情执转若彼有情假说赞善执若能假设心语假设赞善执若生上故属于上界名为世间若舍下故不属下界名非世间。

　　论如是等至皆悉寂静。

　　演曰三结。

　　论又即与此至起胜解故。

　　演曰三明相应福慧二种资粮与此无漏戒义相应依清净戒定慧三学应知经中所说伽他义也福德资粮即戒定二学由戒定为资粮故尘垢微薄摄受善士无失坏故智慧资粮即是慧学由慧学为资粮故于甚深文义处起胜解故。

　　论由二因缘至善决定故。

　　演曰四明由二因缘入如来教一由法住智深了别者即缘三界因果智也二由真实智善决定者即无漏智也。

　　论复次云何如来调伏方便。

　　演曰十四明如来调伏方便门文中分二初征后释此初也。

　　论当知此有至同分故。

　　演曰后释分二初明同分后明教导初中分二初明自体同分后明示现同分此初也谓欲化彼所作与自体同故及化彼所作胜解同己。

　　论又现同分至而出离故。

　　演曰后明示现同分菩萨示现同彼所化有情为令有情安住受教心故及巧化有情依菩萨教授而求出世离苦解脱如以正同邪因邪通正等故维摩经云。

　世间众道法　悉于中出家　因以解人惑　而不堕邪见

　　九十五种邪道非一名众道法以正同邪于中出家因邪通正灭除烦𢚰名解人惑虽复同邪恒行正法名不堕邪见斯乃菩萨同事摄化有情也。

　　论又正清净至方便教导。

　　演曰后明教导文中分二初揔标列后逐难释此初也。

　　论此中杂染至执分别故。

　　演曰后逐难释文中分三一明第二教导二明第三教导三明第四教导此初也此有二种一自性分别二差别分别。

　　论由二种相至离分别故。

　　演曰二明第三教导文中分二初依道辩后依涅盘此初也。

　　论由二种相至所有想故。

　　演曰后依涅盘。

　　论又于寂静至方便教道。

　　演曰三明第四教导此中意说于寂静心所有想若增语想遍了知故于彼寂静增语二种因缘俱远离故当知是第一现法乐住方便教导。

　　论复次云何名为密意语言。

　　演曰十五明密意语门文中分二初征后释此初也。

　　论谓无二相智至密意语言相。

　　演曰后释文中分二初明无二相后明三圆满初中分二初略释后广释此初也。

　　论云何无二相。

　　演曰后广释文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓诸名言至名为清净。

　　演曰二释分二初明依他无二相后明圆成无二相此初也。

　　论又非一切至名为清净。

　　演曰后明圆成无二相。

　　论由此无二至密意语言。

　　演曰三结。

　　论此中由五至密意语言。

　　演曰后明三圆满文中分二初略释后广释此初也。

　　论云何由五种相名论圆满。

　　演曰后广释文中分三一明论圆满二明果圆满三明果胜利圆满初中分二初征后释此初也。

　　论谓若由此至如是圆满。

　　演曰后释一说论之因二能说之言三所说之法四说论仪式五能说论者。

　　论云何由五种相名果圆满。

　　演曰二果圆满文中分二初征后释此初也。

　　论谓无余依至如是圆满。

　　演曰后释若胜内怨者胜烦𢚰怨也若胜外怨者胜伏天魔也。

　　论云何由五种相名果胜利圆满。

　　演曰三明果胜利圆满文中有二初征后释此初也。

　　论谓即是供养至依止如来。

　　演曰后释一供如来二报施主恩三越生死苦四于福无有退转五从佛教法生故名如来子依止如来。

　　论复次云何至胜解胜利。

　　演曰十六明于菩萨教授中胜解胜利门文中分二初征后释此初也。

　　论当知由五至业清净故。

　　演曰后释分三一揔标列二别解释三揔结之此初也。

　　论由五种相至增上之因。

　　演曰二别解释文中有五一释第一相二释第二相三释第三相四释第四相五释第五相初中分二初标后释此初也。

　　论所谓此因至能引彼故。

　　演曰后释建立田时即能映蔽感大富贵增上因故有其五种一富贵因引有量果故胜解因引无量果故二富贵因有尽法故胜解因无尽法三富贵因感非广。

　　演曰后依生正释文中分二初标后释此初也颂中等言等彼后三门也。

　　论问于有余至当言离系。

　　演曰后释文中有十四门一释离系门二释寿行门三释转依门四释住门五释差别门六释有门七释常门八释乐门九释无差别门十释异性门十一释自在门十二释发趣门十三释种姓门十四释秘密门初文分二初明烦𢙉离系后释苦离不离此初也。

　　论问于一切苦至所系缚故。

　　演曰后释苦离不离。

　　论问若一切至一分不能故。

　　演曰二释寿行门有一分阿罗汉能舍寿行等者谓有一分俱解脱罗汉能舍寿行一分慧解脱者不能一分俱解脱罗汉能增寿行一分慧解脱者不能。

　　论问若阿罗汉至圣道转耶。

　　演曰三释转依门文中分二初问后答此初也。

　　论答诸阿罗汉至俱不可说。

　　演曰后答分四一申答二引证三举喻四法合初中分四一正答二止繁三显非四结正此初也由此转依等者由此转依出缠真如之所显故真如种姓者以真如为体故真如种子者谓缘真如为境而熏成种子故真如集成者谓依真如集成万德故而彼真如与其六处异不异性等者谓真如与六处为体故不可说异与六处非是一法故不可说不异。

　　论不可说义如前已辩。

　　演曰二止繁。

　　论是故若问至道应不行。

　　演曰三显非。

　　论是故当知有转依性。

　　演曰四结正。

　　论世尊依此至净无有上。

　　演曰二引证由有执无执二种习气等者即我执习气名有执名言习气名无执杂染清净有漏无漏等如理应思。

　　论如屠牛师至非离非合。

　　演曰三举喻。

　　论如是诸阿至如大乐故胜解因感广大乐故四富贵因是智眷属故胜解因是智自性故五由此胜解能引彼智故。

　　论又由远离至应知身行。

　　演曰二释第二相文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等名为六种过失。

　　演曰二征。

　　论一者愁忧至调柔过失。

　　演曰三释所谓于身行过中有六如文不了知者不正知也由二种相威仪过者动及静位不如法也由三种相怖畏相过者怖老病死成过失也由二种相者烦𢚰及业名二种相遏履瑟吒者杂染义也。

　　论又于相度至应知语行。

　　演曰三释第三相文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等名为五种过失。

　　演曰二征。

　　论一者怯怖至谏诲过失。

　　演曰三释即于是处作说器故作说法之处名作说器有五如文。

　　论又于记别至应知语行。

　　演曰四释第四相文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等名为五种过失。

　　演曰二征。

　　论一者于所至诃责过失。

　　演曰三释作说者器故作说法之人名作说者器有五如文。

　　论又由远离至有第五种。

　　演曰五释第五相文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等名为五种过失。

　　演曰二征。

　　论一者不忍至及愿彼故。

　　演曰三释于舍身时得见业清净故谓舍身时得远离五失故得见业清净立失如文前三业不清净第四见不清净第五通见业不清净。

　　论于分别至更不复现。

　　演曰三揔结之。

　　论摄决择分中有余依及无余依二地。

　　论如是已说至我今当说。

　　演曰三自八十后决择二地所明果义之中分二初结前生后后依生正释此初也。

　　论嗢拖南曰至异性自在等。

　　演曰后依生正释文中分二初标后释此初也颂中等言等彼后三门也。

　　论问于有余至当言离系。

　　演曰后释文中有十四门一释离系门二释寿行门三释转依门四释住门五释差别门六释有门七释常门八释乐门九释无差别门十释异性门十一释自在门十二释发趣门十三释种姓门十四释秘密门初文分二初明烦𢙉离系后释苦离不离此初也。

　　论问于一切苦至所系缚故。

　　演曰后释苦离不离。

　　论问若一切至一分不能故。

　　演曰二释寿初门有一分阿罗汉能舍寿行等者谓有一分俱解脱罗汉能舍寿行一分惠解脱者不能一分俱解脱罗汉能增寿行一分惠解脱者不能。

　　论问若阿罗汉至圣道转耶。

　　演曰三释转依门文中分二初问后答此初也。

　　论答诸阿罗汉至俱不可说。

　　演曰后答分四一由答二引证三举喻四法合初中分四一正答二止繁三显非四结正此初也申此转依等者由此转依出缠真如之所显故真如种姓者以真为体故真如种子者谓缘真如为境而熏成种子故真如集成者谓依真如集成万德故而彼真如与其六处异不异性等者谓真如与六处为体故不可说异与六处非是一法故不可说不异。

　　论不可说义如前已弁。

　　演曰二止繁。

　　论是故若问至道应不行。

　　演曰三显非。

　　论是故当知有转依性。

　　演曰四结正。

　　论世尊依此至净无有上。

　　演曰二引证由有执无执二种习气等者即我执习气名有执名言习气名无执杂染清净有漏无漏等如理应思。

　　论如屠牛师至非离非合。

　　演曰三举喻。

　　论如是诸阿至如是如是。

　　演曰四结正。

　　论问诸阿罗至内自证故。

　　演曰四释住门一切生者四生者一切生类者于四生中一一各有种类不同也唯成办者内自证者唯有成办无余依涅盘界者内自证故。

　　论问于有余至故不可灭。

　　演曰五释差别门有二问答第二问答中此界非所遍知等者此界非是苦故非所遍知非是集故非所应断故不可灭亦名为住。

　　论问于无余依至当言是有。

　　演曰六释有门文分三一明其有二明其相三明有之所以此初也。

　　论问当言何相至法界为相。

　　演曰二明其相二释如文。

　　论问何因缘至不应道理。

　　演曰三明有之所以有二番释此初番释也。

　　论又此法性至无生无灭。

　　演曰后番释中文分为三一法二喻三结此初也。

　　论然譬如水至离云雾性。

　　演曰二喻。

　　论是故转依当言是有。

　　演曰三结。

　　论问当言是至当言是常。

　　演曰七释常门文中分二初正明其常后明常之所以此初也。

　　论问何因缘至无生灭故。

　　演曰后明常之所以。

　　论问当言是至皆超越故。

　　演曰八释乐门文有问答征释可知。

　　论问于无余至无障差别。

　　演曰九释无差别门有二问答如文可知。

　　论问若此界至亦复如是。

　　演曰十释异性门有二问答如文易解。

　　论问于无余至道理亦尔。

　　演曰十一释自在门有三问答于第三问答中有法喻合三寻之可解问二乘入无余既无身智何故复言得自在耶答虽无身智而真法界远离系缚故云自在。

　　论问回向至能不放逸。

　　演曰十二释发趣门有二问答初问答中若唯住有余依涅槃界中可有此事者问何故楞伽经云大慧菩萨白佛言世尊云何声闻佛说得成阿耨菩提佛告大慧菩萨为无余涅槃者说答佛依示现无余涅槃者说若据实论唯住有余依涅槃界中能趣菩提但是经依示现论据实论各逐义宣亦无违也第二问答中言物类者谓回向菩提声闻是大乘器物流类名为物类。

　　论问若阿罗至无上菩提。

　　演曰十三释种姓门文中有五一种姓差别二根性差别三不趣下乘四同佛无余五不定种姓初中分五一问二答三征四释五结此初也。

　　论答由彼种姓有差别故。

　　演曰二答。

　　论所以者何。

　　演曰三征。

　　论诸阿罗汉至而般涅槃。

　　演曰四释。

　　论是故当知至无上菩提。

　　演曰五结。

　　论复次回向至有差别故。

　　演曰二根性差别。

　　论如回向至定无是处。

　　演曰三不趣下乘此明菩萨因遇舍缘求下劣乘为佛所护无容趣下。

　　论复次回向至而般涅槃。

　　演曰四同佛无余。

　　论问回向菩提至不定种姓。

　　演曰五不定种姓文中有三一法二喻三合此初也。

　　论譬如安立至诸有情类。

　　演曰二喻。

　　论于般涅槃至不定种姓。

　　演曰三合。

　　论复次彼即至如来亦尔。

　　演曰十四释秘密门文中分二初约无余依辩如来秘密后约无余及诸地差别辩如来秘密初中分四一法二喻三合四结初中有二初明不定姓及诸如来住无余时无三种等畏后明不定姓及菩萨住无余时利益他事此初也。

　　论彼及所余至诸利益事。

　　演曰后明不定姓及菩萨住无余时利益他事。

　　论如首楞伽至若舡师喻。

　　演曰二喻幻师喻者显其变化商主喻者显多利益舡师喻者显能济渡。

　　论当知此中道理亦尔。

　　演曰三合。

　　论是名最极至如来秘密。

　　演曰四结。

　　论胜解行地至度量境界。

　　演曰后约无余及诸地差别辩如来秘密言下忍者理实地前具有三忍今但言下忍者约初为语广如本地分说胜解行地乃至第十地中于无余自利利他福德智慧于彼如来诸秘密中是诸菩萨应正随转。

　　论问于法决择揔义云何。

　　演曰二三十卷名摄决择分文中分四一结前起后二申决择意三正陈决择四问答结释前三已如上释第四问答结释文中分四一问二答三结四释此初问云于十七地决择揔义云何。

　　论答至分别一行等。

　　演曰三答分二初举颂答后长行释此初也由品类差殊等者谓由境行果品类差殊而建立十七地诸法即于彼十七地中释难分别诸门一行等诸句广如前释。

　　论如是应知至更不复现。

　　演曰后长行释于此地中余决择文更不复现者于此有余无余地中余决择文更不复现。

　　论当知于彼至开示少分。

　　演曰三结即通结诸地决择于彼十七地中一一皆有无量决择差别我今且略开示少分也。

　　论由此方隅至余类应思。

　　演曰四释▆说难尽劝有智者余皆类之应思准也。

　　论卷第八十一　摄释分之上

　　演曰上来已于本地义中不尽之处广决择竟然于造论法用犹未分别今略摄释经论法用以为一分名摄释分于此分中论有两卷此卷在前故言之上。

　　论如是已说至云何摄释。

　　演曰明此分中揔分为三一结前问后二依问为通三结归本名此初也。

　　论揔嗢拖南至学胜利义。

　　演曰二依问为通文中分二初举颂答后长行释此初也。

　　论云何为体。

　　演曰后长行释文中分二初广后略初中分为十四一体二释三文四义五法六起七义八难九次十师十一说众十二听十三赞佛略广十四学胜利初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓契经体至义是能依。

　　演曰二释谓经体有二一文二义举后文义以释前体文是所依义是能依由能诠文义得显故即所依能依和合方生物解故以文义二种而为经体若但取文为体者无义之文不能生解故兼其义理乃备矣。

　　论如是二种至所知境界。

　　演曰三结若文若义并是所知故云二种揔名一切所知境界。

　　论云何为释。

　　演曰二释文中分二初征后释此初也。

　　论谓略有五至五者次第。

　　演曰后释举法等五释于前体广如下解。

　　论云何为文。

　　演曰三文于中分二初征后释此初也。

　　论谓有六种至六者机请。

　　演曰后释分三一揔标列二别牒释三揔结之此初也。

　　论名身者至十二者广名。

　　演曰二别牒释文中分二初别开义门释后揔有四相释初中有六一名身二句身三字身四语五行相六机请初中分二初揔标列后别牒释此初也名身者谓共知增语者名从增语而生亦能增于言语故说此名以为增语由名了法众所共知故云共知增语。

　　论假立名者至瓶衣等名。

　　演曰后别牒释文分十二一假立名二实事名三同类相应名四异类相应名五随德名六假说名七同所了名八非同所了名九显名十不显名十一略名十二广名此初假立名从所诠假法立名假也。

　　论实事名者至立眼等名。

　　演曰二实事名从所诠实事立名实也。

　　论同类相应至大种等名。

　　演曰三同类相应名谓说有情是人同类相应之名说色受及大种是法同类相应之名显扬云揔名者谓有情色受大种等名。

　　论异类相应至青黄等名。

　　演曰四异类相应名授者与也谓说佛德是人异类相应之名说青黄等是法异类相应之名显扬云别名者谓佛及德及青黄等名。

　　论随德名者至如是等名。

　　演曰五随德名即随义立名也显扬云随义名者谓质碍故名色领纳故名受能照能烧故名为曰如是等名。

　　论假说名者至安立其名。

　　演曰六假说名谓呼贫名富此不依义但假施设不同第一诠假名假故与前异显扬云戏论名者如呼贫名富如是等类不观于义施设彼名。

　　论同所了名者谓共所解想。

　　演曰七同所了名谓易名是众人同共所解名也想犹名也显扬云易名者谓共所知想。

　　论与此相违是非同所了名。

　　演曰八非同所了名谓难名非是众人同共所解名也显扬云难名者谓翻于彼。

　　论显名者谓其义易了。

　　演曰九显名了谓晓了。

　　论不显名者至明咒等。

　　演曰十不显名不显名者谓隐名也了谓晓了显扬云隐名者谓其义难晓如达罗弭茶等者昔有仙人名达罗弭茶国从其人名达罗弭茶国今明彼仙所说明咒其义难解故举此为喻等者等彼其余神咒皆难解故。

　　论略名谓一字名。

　　演曰十一略名。

　　论广名者谓多字名。

　　演曰十二广名。

　　论句身者至六者释句。

　　演曰二句身文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论不圆满句至正趣善士。

　　演曰后别牒释此所引颂意取上半为证下半因便而来若唯言诸恶至义不究竟不究竟者未足义故显扬云若唯言诸恶则于文未足若复言诸恶者又于义未足即是第一不圆满句更加莫作方得圆满即是第二圆满句所成句者显扬云所谓前句待后句成此中为成诸行无常故次说言有起尽法前诸行无常是所成即是第三所成句后有起尽法是能成即是第四能成句标句者如言善性显扬云如言善人释句者谓正趣善士显扬云谓趣正丈夫。

　　论字身者至四十九字。

　　演曰三字身文中分二初别解名句字三后揔释有五复次此初也谓若究竟等者如多字名说若满时名为究竟说未满时名不究竟名句所依四十九字者释此有三一十四音并助音即成十六音二毗声有二十五三超声有八一十四音并助音即成十六音者一恶二阿三亿四伊五郁六优七㖶八𪐭九乌十炮十一庵十二阿问前后二阿何别答前长后短问如上所说但有十二音何故涅槃经言有十四音名为字义答经言有十四音名为字义者揔以标举谓初十二音中除后二字以后二字但是助音非正音故加后鲁流卢楼四字成十四音故云有十四音名为字义此中并助音用不除后二字故成十六音二毗声有二十五者一迦二佉三伽四𠷐五俄六遮七车八阇九膳十若十一吒十二咃十三茶十四祖十五拏十六多十七他十八陁十九弹二十那二十一波二十二颇二十三婆二十四滼二十五摩三超声有八者一蛇二啰三罗四和五奢六沙七娑八呵上来音有十六毗声有二十五超声有八都成四十九字为名句所依。

　　论此中欲为至唯字无名。

　　演曰后揔释有五复次文中分五一本末相生二立三之意三辩名等义四引经证成五依经解释此初也欲为名首者欲即是字故下文云欲即是词无有别欲此即增语语即是字慈恩云字即语故由是得知欲为名首即字为名首句必有名等者此之两句影略说故句必有名影取名不必有句名必有字影取字不必有名何以名不必有句字不必有名若唯一字名则不成句又若有字名所不摄唯字无名。

　　论问何因缘至所生受故。

　　演曰二立三之意施设者建立义此答意云为令有情依名句文三领受诸增语触所生受故。

　　论问名是何至故名为名。

　　演曰三辩名等义文中有三一辩名义二明句义三彰文义此初也名有三义如文可知。

　　论摄受诸名至故名为句。

　　演曰二明句义此句与文皆合有问论略故无显扬云问句者何义答摄受于名究竟显了不现见义故名为句。

　　论随显名句故名为文。

　　演曰三彰文义显扬云问文者何义答显发名句故谓之文文者彰义与二为依彰表二故又名为显与二为依能显义故而体非显字者无改转义是其字体文是功能功能即体故文即是字持业释也。

　　论如世尊说至乃至广说。

　　演曰四引经证成。

　　论此中增语至相应名。

　　演曰五依经解释文中分三一释增语二释增语路三释乃至此初也增语者谓一切众同类相应共所立名故云增语。

　　论增语路者至能起彼故。

　　演曰二释增语路。

　　论词者谓彼至施设之路。

　　演曰三释乃至文中分二初明名身等路后辩名身等依此初也彼所依处等者谓语是彼名身等所依游履之处称之为路下施设等说之为路准此应知。

　　论又名身等至六者处所。

　　演曰后辩名身等依文中分二初明依处后止繁文此初也。

　　论彼广分别至闻所成地。

　　演曰后止繁文。

　　论语者至能说正法。

　　演曰四语文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论先首语者至为先首故。

　　演曰后别牒释文中分二初明八种语后辩七种德初中分二初正辩八种语后明八具三德初中有八一先首语二美妙语三显了语四易解语五乐闻语六无依语七不违语八无边语此初也。

　　论美妙语者至频迦音故。

　　演曰二美妙语。

　　论显了语者至皆善巧故。

　　演曰三显了语。

　　论易解语者巧辩说故。

　　演曰四易解语。

　　论乐闻语者引法义故。

　　演曰五乐闻语。

　　论无依语者至他信己故。

　　演曰六无依语。

　　论不违逆语者知量说故。

　　演曰七不违语。

　　论无边语者广大善巧故。

　　演曰八无边语。

　　论如是八种至谓所余种。

　　演曰后明八具三德一者趣向德谓初一种者谓初先首语名趣向德趣向涅槃为先首故二者自体德谓次二种者即美妙显了二种语名自体德三者加行德谓所余种者谓易解乐闻无依不违无边五种语名加行德。

　　论相应至理相应故。

　　演曰后辩七种德于八种语中一一皆具七德文中分七一相应德二助伴德三随顺德四清彻德五清净德六相称德七常委德此初也谓语与名句文身次第安立及依四种道理相应名相应德。

　　论助伴者能成次第故。

　　演曰二助伴德谓语能成名句文身次第有相助义故名助伴德。

　　论随顺者谓解释次第故。

　　演曰三随顺德谓语解释名句文身次第有随顺义故名随顺德。

　　论清彻者文句显了故。

　　演曰四清彻德谓语能令文句显了有清彻义名清彻德。

　　论清净至入众心故。

　　演曰五清净资助德谓语能资助名句文等善入众心有清净资助义名清净资助德。

　　论相称者至顺时故。

　　演曰六相称德谓语称法引义顺时有相称义名相称德。

　　论常委至彼资粮故。

　　演曰七常委分资粮德谓语审悉所作恒常所作故名常委彼谓菩提分法此谓语也此八种语是彼菩提分法资粮故云常委分资粮也。

　　论行相者。

　　演曰五行相文中分三一牒二释三结此初也。

　　论谓诸蕴相至相应语言。

　　演曰二释分二初明所说之语后辩能说之人此初也。

　　论或声闻说至或菩萨说。

　　演曰后辩能说之人。

　　论是名行相。

　　演曰三结。

　　论机请者至补特伽罗。

　　演曰六机请文中分二初揔标列后别解释此初也。

　　论此中由根至二者利根。

　　演曰后别解释文中分七一由根差别成二种二由行差别成七种三由众差别成二种四由愿差别成三种五由可救不可救差别成二种六由加行差别成九种七由种类差别成二种此初也。

　　论由行差别至声闻地已说。

　　演曰二由行差别成七种一贪二瞋三痴四𢢔五寻思六等分七薄尘彼前五人如次各于不净慈愍缘起六界息念五停等中而修加行药病相应理颂尔故六等分行谓贪等行胜劣齐故修对治时随缘何境皆得安住非要同前别修净行方住心也七薄尘行例同等分如前二十九论说。

　　论由众差别至出家众。

　　演曰三由众差别成二种。

　　论由愿差别至三者菩萨。

　　演曰四由愿差别成三种。

　　论由可救至般涅槃法。

　　演曰五由可救不可救差别成二种。

　　论由加行至九无缚。

　　演曰六由加行差别成九种。

　　论由种类至二者非人。

　　演曰七由种类差别成二种。

　　论如是六文至及与如来。

　　演曰后揔有四相释一所说相者所说谓名身等正是文体相谓行相即是其用体先用后故云行相为后显扬云一所说谓名身等及相一分二所为相谓机请者即教所被机由机故说是教因缘亦为文也。

　　论如是六种至是故名文。

　　演曰三揔结之名等三种正是文体语是文依亦名为文机与说者俱能起说亦名为文故云六种皆显于文。

　　论云何为义。

　　演曰四义文中分二初问后答此初也。

　　论当知略有至十者广义。

　　演曰后答文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论地义者至依地为后。

　　演曰后别牒释文中分二初依长行释十义后依颂文摄十义初中有十一地义二相义三作意等义四依处义五过患义六胜利义七所治义八能治义九略义十广义此初也。

　　论相义者至成地已辩。

　　演曰二相义有三复次此第一复次如恩所成地已辩者第十六论初广明。

　　论复有五相至处处分别。

　　演曰第二复次一异门相者二十七云谓由生等异门唯显了苦苦由此五取蕴苦亦显了所以坏苦行苦所以者何如五取蕴具摄三受如是能与如次所说苦苦为器当知此中亦即具有前所未说坏苦行苦二瑜伽相者第十三说有其四种一信二欲三精进四方便或说九种一世间道二出世道三方便道四无间道五解脱道六胜进道七䎡品道八中品道九上品道三转异相者二十二云复有异门谓佛世尊此中略显三种戒性一受持戒性二出离戒性三修习戒性。

　　论复有五相至不执著相。

　　演曰第三复次文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论所诠相者至事中已说。

　　演曰后别牒释文中分五一所诠相二能诠相三此二相应相四执著相五不执著相此初也谓相等五法者一相谓若略说所有言谈安足处事二名谓即于相所有增语三分别谓三界行中所有心心法四真如谓法无我所显圣智所行非一切言谈安足处事五正智谓略有二种一唯出世间正智二世间出世间正智如七十二五事中说此中意说所诠相者即依他圆成有实自体可为诠故遍计所执既无有体非可诠故虽诸无法亦是所诠然无差别可诠之用非所诠摄。

　　论能诠相者至差别应知。

　　演曰二能诠相应知此即是遍计所执自性相乃至亦名无有体相者显彼无体唯有能诠名故但说能诠是计所执非余二性余二非能诠摄。

　　论此二相应至执所依止。

　　演曰三此二相应相此二相应乃至遍计所执自性执所依止者即遍计所执性也遍计所执自性之执是能计心执所依止是能计心之所执所执是依止义依止所执起计心故。

　　论执著相者至及彼随眠。

　　演曰四执著相遍计所执自性执及彼随眠是依他起明知前文执所依者是遍计所执也。

　　论不执著相至应知其相。

　　演曰五不执著相谓染依解脱解脱即圆成实如实了知遍计所执相及彼习气解脱者故知所执我法都无唯有依他染分习气断之得解脱解脱即真如正分别即无漏智意言知计所执无断依他得解脱正智是不执著相。

　　论作意等义至声闻地已说。

　　演曰三作意等义文中分二初明作意等后重明上义初中分五一明七作意二明十智三明六识四明九种遍知五明三种解脱此初也七种作意者一了相作意二胜解作意三远离作意四摄乐作意五观察作意六加行究竟作意七果作意如三十三已说。

　　论复有十智至声闻地辩。

　　演曰二明十智如六十九说。

　　论复有六识至意地已辩。

　　演曰三明六识。

　　论复有九种至已辩其相。

　　演曰四明九种遍知如五十七说。

　　论复有三解脱至已辩其相。

　　演曰五明三种解脱如第十二说。

　　论此中应当至之所解脱。

　　演曰后重明上义文中分二初分别诸法问后指上观门答此初也。

　　论以如是等至应观诸法。

　　演曰后指上观门答问几种作意之所思惟答七种作意乃至问几解脱门之所解脱答三解脱门。

　　论依处义至五者庆喜。

　　演曰四依处义文中分二初揔标列后依标释此初也。

　　论此中善趣者谓人天。

　　演曰后依标释文中分二初别明三种依处后揔结布教立名初中分三一事依处二时依处三补特伽罗依处初中分二初别牒释后揔结释初中分二初次第别释后随应合释初复分三一根本事依处二得方便事依处三悲愍他事依处初复分六一善趣二恶趣三退堕四胜进五生死六涅槃此初也。

　　论恶趣者谓诸恶趣。

　　演曰二恶趣。

　　论退堕者至名为退堕。

　　演曰三退堕。

　　论与此相违至名为胜进。

　　演曰四胜进。

　　论生死者至退堕胜进。

　　演曰五生死。

　　论涅槃者至二涅槃界。

　　演曰六涅槃。

　　论欲行者至欲中说。

　　演曰二得方便事依处文分十二一欲行二离行三善行四不善行五苦行六非苦行七顺退分行八顺进分行九杂染行十清净行十一自义行十二他义行此初也如十种受用欲中说者第十四云谓有五种诸欲贪品粗重随逐流转杂染所摄行聚一所依所缘自性行聚二能领纳自性行聚三能分别言说分位取诸法相自性行聚四能作用自性行聚五能了别自性行聚又有五种受用欲者所受境界诸乐欲者常所追求常所受用谓色声香味触二五成十故云如十种受用欲中说。

　　论离行者至守根门等。

　　演曰二离行谓即于彼等者谓即于彼色声香味等所受用事恒正观察知无常等已猒而出家受持如来清净禁戒守护眼等根门即是离欲贪品粗重还灭清净所摄自性行聚。

　　论善行者至有漏行。

　　演曰三善行谓施戒修三种善有漏行也。

　　论不善行者谓三种恶行。

　　演曰四不善行谓不施不持戒不修三种恶行也。

　　论苦行者至乃至广说。

　　演曰五苦行。

　　论非苦行者至衣服等事。

　　演曰六非苦行。

　　论顺退分行至如鹦鹉经说。

　　演曰七顺退分行八顺进分行谓顺短命等名退顺长命等名进故鹦鹉经云若作短命行行已则受短命若作长命行行已则受长命若作病行行已则有多病若作非病行行已则无有病若作丑行行已则受其丑若作形色好行行已则受好形色若作少有所能行行已则受少有所能若作多有所能行行已则受多有所能若作下贱行行已则受下贱若作豪贵行行已则受豪贵若作少钱财行行已则受少钱财若作多钱财行行已则受多钱财若作恶智行行已则受恶智若作智慧行行已则受智慧。

　　论杂染行者至流转杂染。

　　演曰九杂染行由无明等者谓见不了名曰无明出家之人多由见故流转生死在家之人多由爱故流转生死此之二种是生死之根本故偏说之谓无明是前际缘起之本有爱是后际缘起之本也。

　　论清净行者至究竟地。

　　演曰十清净行。

　　论自义行者至名自义行。

　　演曰十一自义。

　　论他义行者至乃至广说。

　　演曰十二他义行。

　　论令离欲者至令离爱欲。

　　演曰三悲愍他事依处文中分五一令离欲二示现三教导四赞励五庆喜此初也六种黑品者一贪欲二有诤法三有苦四有害五有诸害患六有遍烧𢚰六中初一是揔后五是别故三十云谓作是思若我于彼诸净色相不净法性不如实知于内于外诸净色相发起贪欲便为颠倒黑品所摄是有诤法有苦有害有诸害患有遍烧𢚰由是因缘发起当来生老病死愁叹忧苦种种扰𢚰乃至若诸黑品我今于彼不应忍受应断应遣。

　　论示现者至真实道理。

　　演曰二示现如三十云若我于彼诸净色相不净法性如实随观便无颠倒白品所摄是无诤法无苦无害广说乃至由此因缘能灭当来生老病死愁叹忧苦种种扰𢚰乃至若诸白品我今于彼未生应生生已令住增长广大示现四种真实道理者一观待道理二作用道理三证成道理四法尔道理如前第十二䟽已释。

　　论教导者至应随学。

　　演曰三教导。

　　论赞励者至堪有势力。

　　演曰四赞励。

　　论庆喜者至令其欢喜。

　　演曰五庆喜。

　　论复次令离欲示现者。

　　演曰后随应合释文中分二初合释悲愍中五后合释根本中六方便中十二初中分三一明离欲示现二明教导赞励三明庆喜胜利初中分二初揔标后别释此初也。

　　论或有令离至必不应作。

　　演曰后别释文中分三一令离欲不示现二示现不令离欲三令离欲亦示现此初也。

　　论或有示现至令离过失。

　　演曰示现不令离欲。

　　论或有令离至令其离欲。

　　演曰三令离欲亦示现。

　　论教导赞励至令其胜进。

　　演曰二明教导赞励。

　　论庆喜者至无不悦意。

　　演曰三明庆喜胜利。

　　论复次欲行至摄受诸欲。

　　演曰后合释根本中六方便中十二文分十一一欲行能感善恶趣二离行能感善恶趣及作涅槃资粮三善行能感善趣及作涅槃资粮四不善行能感恶趣五苦行能感恶趣六非苦行能作涅槃资粮七顺退进分随应退堕胜进八杂染行能感生死九清净行能证涅槃十自义行令自身往善趣及胜进涅槃十一他义行令自他往善趣及胜进涅槃此初也。

　　论离行至涅槃资粮。

　　演曰二离行能感善恶趣及作涅槃资粮。

　　论善行至涅槃资粮。

　　演曰三善行能感善趣及作涅槃资粮。

　　论不善行能感恶趣。

　　演曰四不善行能感恶趣。

　　论苦行能感至自苦身故。

　　演曰五苦行能感恶趣。

　　论非苦行能作涅槃资粮。

　　演曰六非苦行能作涅槃资粮。

　　论顺退分行至退堕胜进。

　　演曰七顺退进分随应退堕胜进。

　　论杂染行能感生死。

　　演曰八杂染行能感生死。

　　论清净行能证涅槃。

　　演曰九清净行能证涅槃。

　　论自义行至证涅槃。

　　演曰十自义行令自身往善趣及胜进涅槃。

　　论他义行至证涅槃。

　　演曰十一他义行令自他往善趣及胜进涅槃。

　　论如是三事至乃至庆喜。

　　演曰后揔结释。

　　论时依处者至如经广说。

　　演曰二时依处以三世法可为言说所安足处事名为言事。

　　论补特伽罗至应知其相。

　　演曰三补特伽罗依处广说如前。

　　论即依如是至名为依处。

　　演曰后揔结布教立名。

　　论过患义者至补特伽罗。

　　演曰五过患义。

　　论胜利义者至补特伽罗。

　　演曰六胜利义。

　　论所治义者至杂染行。

　　演曰七所治义。

　　论能治义者至尽当知。

　　演曰八能治义。

　　论略义者至异类相应。

　　演曰九略义十广义二文相对合释有三复次此第一复次云略义者如说色法更不说余名同类相应广义者如说色因即说心等名异类相应。

　　论复次说至了义经故。

　　演曰第二复次说不了义经名略说了义经名广。

　　论复次有二至二者义广。

　　演曰第三复次文中分三一正明略广二引经证成三释经深意此初也。

　　论如世尊言至广说如经。

　　演曰二引经证成。

　　论当知此中至义广文略。

　　演曰三释经深意长行散说词丰理约故文广义略颂以少言而摄多义故义广文略。

　　论为摄十义至广略应知。

　　演曰后依颂文摄十义文中分二初揔成一颂摄前十种之义后结劝以五相释一切佛经初中分二初引颂后结劝此初也颂中顺文便故与长行次第不同第六胜利名德第五过患名非德。

　　论复次如是至应为他说。

　　演曰后结劝。

　　论如是建立至应辩次第。

　　演曰后结劝以五相释一切佛经文义体者谓经体有二一文二义即十四法内第一体第三文第四义五相者即十四法内第二释此释中有五相一者法二者等起三者义四者解释五者次第此中结上建立诸经文义体已竟劝诸说法者应以释中五相随顺解释一切佛经也。

　　论法者至十二分教。

　　演曰五法文中分二初㧾标举数后依标别释此初也十十二分教者先德翻为十二部经但以部义含其二种一谓部帙二谓部类世人谓有十二部帙经名亦滥揔别难明今者翻为十二分教分者类义支义数义教有十二义类支条分数异故即带数释。

　　论契经至意趣体性。

　　演曰后依标别释文分十二一契经二应颂三记别四讽诵五自说六缘起七譬喻八本事九本生十方广十一希法十二论议此初也谓长行直说多分摄受所诠意趣所诠体性故二十五云谓能贯穿缝缀种种能引义利能引梵行真善妙义是名契经若契理之经是依士释能契即经是持业释。

　　论应颂至不了义经。

　　演曰二应颂此有二意一谓长行后宣说伽陁为益后来二显前长行说义未了成实论中第二卷言或佛自说或弟子说欲令义理坚固不散如线贯花次第坚固又严饰词令喜乐故又义入偈中则令要略易可解故应重说之颂名为应颂依士释。

　　论记别至弟子生处。

　　演曰三记别此中有二一者记别广分别略所标义二者记别命过弟子当生等处又诸论云又了义经说名记别记别开示深密意故记者明也别谓分别分明记别深密之义名为记别余处所言不了义经名记别者谓以少言略记别故名不了义不据分明说深义也涅槃经云如来谓诸大人受记汝阿逸多未来有王名曰穰佉当于是世而得成佛名曰弥勒是记别经准诸教言㧾以三义名为记别一记弟子死生因果二分明记深密之义三记菩萨当成佛事若记分别名为记别记即是别持业释若记因果差别名为记别差别之记依士释。

　　论讽颂至五六句说。

　　演曰四讽颂二十五云谓非直说是结句说或作二句或作三句或作四句或作五句或作六句等是名讽颂可讽之颂依士释。

　　论自说至自然宣说。

　　演曰五自说二十五云谓于是中不显能请补特伽罗名字种姓为令当来正法久住圣教久住不请而说是名自说即自陈之说依士释。

　　论缘起至如是语。

　　演曰六缘起此具三义名为因缘一因请而说二因犯制戒三因事说法待缘之起依士释。

　　论譬喻至隐义明了。

　　演曰七譬喻若譬者况也喻者晓也晓喻之譬是依士释若譬者类也喻者况也譬体即喻是持业释。

　　论本事至诸所有事。

　　演曰八本事除佛本生余说一切前际之事名为本事若本世之事是依士释若本体即事是持业释。

　　论本生至自本生事。

　　演曰九本生谓说世尊往世于某方所有生死身所行菩萨行所有难行行并名本生若本世之生是依士释若本体即生是持业释。

　　论方广至故名方广。

　　演曰十方广七地者四十九云一种姓地二胜解行地三净胜意乐地四行正行地五决定地六决定行地七到究竟地四菩萨行者一者波罗蜜多行二者菩提分法行三者神通行四者成熟有情行百四十种不共佛法者揔十一类一三十二大丈夫相二八十随好三四清净四者十力五四无畏六三念住七三不护八者大悲九无忘失十害习气十一种妙智广释如前二空理正包福慧满方理之广依士释。

　　论未曾有法至起于言说。

　　演曰十一希法显扬第六云谓诸经中宣说诸佛及诸弟子苾刍苾刍尼式义摩那勤䇿男勤䇿女邬波索迦邬波斯迦等共不共功德及余最胜殊特惊异甚深之法是为希法希有之法依士释。

　　论论议至亦名论议。

　　演曰十二论议论体即议此之一名唯持业释。

　　论等起至已说等起。

　　演曰六起即依三种而起言教也。

　　论次应说义至二者别义。

　　演曰七义文中分二初标后释此初也。

　　论由四种相至二者邪行果。

　　演曰后释分二初释㧾义后释别义此初也。

　　论由四种相至四者义门差别。

　　演曰后释别义文中分二初㧾标列后别解释此初也。

　　论训释言词至五由因果故。

　　演曰后别解释文分为二初辩训释言词后明义门差别此初也。

　　论义门差别至伽罗差别故。

　　演曰后明义门差别文中分二初㧾标列后别解释此初也。

　　论此中自性至六识差别。

　　演曰后别解释文中分五一释自性差别二释界差别三释时差别四释位差别五释补特伽罗差别初中分二初释后结此初也六想者谓眼识相应想乃至意识想也三行者即身语意三行也行体是思。

　　论如是等类至自性差别。

　　演曰后结。

　　论界差别至界差别故。

　　演曰二释界差别。

　　论时差别至时差别故。

　　演曰三释时差别。

　　论位差别至位差别故。

　　演曰四释位差别。

　　论补特伽罗至应知差别。

　　演曰五释补特伽罗差别。

　　论释难者至皆应解释。

　　演曰八释难文中分二初标后释此初也。

　　论当知此难至难相应知。

　　演曰后释文中分二初番释后番释初中分二初难后释此初也。

　　论于此五难至应当解释。

　　演曰后释分二初标后释此初也。

　　论谓于不了至方便显了。

　　演曰后释分四一释第一不了义难二释第二语相违难三例释第四第五难四却释第三难此初也。

　　论于语相违至随顺会通。

　　演曰二释第二语相违难。

　　论如于语相违至当知亦尔。

　　演曰三例释第四第五难。

　　论于道理相违至或为增因。

　　演曰四却释第三难。

　　论又于释难应设四记。

　　演曰后番释文中分二初标后释此初也。

　　论一者一向记至是有无等。

　　演曰后释。

　　论次第者至能成次第。

　　演曰九次文中分二初揔标列后别解释此初也。

　　论为欲显示至圆满次第。

　　演曰后别解释文中分二初番释后番释初中分三一圆满次第二解释次第三能成次第此初也。

　　论又复说言至解释次第。

　　演曰二解释次第。

　　论又复说言至能成次第。

　　演曰三能成次第。

　　论又复经中至次第宣说。

　　演曰后番释文中分三一圆满次第二能成次第三例准解释次第此初也四谛亦尔者如先说苦谛后后随顺次第宣说集灭道三圆满此谛故名圆满次第。

　　论能成次第至成立前句。

　　演曰二能成次第。

　　论解释次第当知亦尔。

　　演曰三例准解释次第谓或以前句解释后句或以后句解释前句。

　　论师者至众相圆满。

　　演曰十师文中分二初揔标列后别解释此初也。

　　论一者善于法义至解了故。

　　演曰后别解释文中分十一善于法义二能广宣说三具足无畏四言词善巧五善方便说六具足成就法随法行七威仪具足八勇猛精进九无有猒倦十具足忍力此初也六种法者谓名身等六十种义者谓地义等十广释如前。

　　论二者至其闻积集故。

　　演曰二能广宣说。

　　论三者至无忘失故。

　　演曰三具足无畏。

　　论四者至处众说法故。

　　演曰四言词善巧文中分二初㧾标列后别牒释此初也。

　　论语工圆满至乃至广说。

　　演曰后别牒释文中分二初释语圆满后释八支成就此初也谓文句相应助伴等者有七种德一相应德二助伴德三随顺德四清彻德五清净德六相称德七常委德广如前释。

　　论八支成就至乃至广说。

　　演曰后释八支成就谓此语有八种一先首语二美妙语三显了语四易解语五乐闻语六无依语七不违语八无边语如前已释。

　　论五者善方便至时殷重等。

　　演曰五善巧方便说四十五说有十二种依内修证一切佛法有其六种依外成熟一切有情亦有六种。

　　论六者具足至如是行故。

　　演曰六具足成就法随法行。

　　论七者威仪至庠序故。

　　演曰七威仪具足。

　　论八者勇猛至奢摩他故。

　　演曰八勇猛精进。

　　论九者无有至心无倦故。

　　演曰九无有猒倦。

　　论十者具足至乃至广说。

　　演曰十具足忍力。

　　论说众者至立处中众。

　　演曰十一说众文中分二初㧾标征列后别牒解释此初也。

　　论可喜乐言至言词显了。

　　演曰后别牒解释文中分二初释八种言后释处五众初中分八一可喜乐言二善开发言三善释难言四善分析言五善顺入言六引余证言七胜辩才言八随宗趣言此初也。

　　论善开发言至令深隐故。

　　演曰二善开发言。

　　论善释难言至善成就故。

　　演曰三善释难言谓离不了等五种难故。

　　论善分析言至乃至广说。

　　演曰四善分析言如依三法者如依蕴处界三中五蕴一一各析为二即成十种处界等准此应知。

　　论善顺入言至外道邪论。

　　演曰五善顺入言。

　　论引余证言至成立所说。

　　演曰六引余证言。

　　论胜辩才言至善分别义。

　　演曰七胜辩才言。

　　论随宗趣言至如理解释。

　　演曰八随宗趣言。

　　论复次处在至及进修故。

　　演曰后释处五众文中分三一释在家众二释出家众三释净信等众此初也。

　　论处出家众至速忻乐故。

　　演曰二释出家众。

　　论处净信等至生净信故。

　　演曰三释净信等众此后三中处净信众令倍增长处邪怨众令处中信处中信众令生净信故。

　　瑜伽师地论义演卷第三十三
金藏第 121 册 No. 1565 瑜伽师地论义演(第33卷-第40卷)


　　瑜伽师地论义演卷第三十四

　　觉山明教院沙门　澄净　述

　　论卷第八十二　摄释分之下

　　论听者至无倒听闻。

　　演曰十二听文中分二初标举后征释此初也。

　　论云何安处。

　　演曰后征释文中分二初征后释此初也。

　　论谓或由一因或乃至十。

　　演曰后释分二初揔标举数后依标别释此初也。

　　论一因至安乐故。

　　演曰后依标别释文中分十一明一因乃至十明十因初中分二初标后释此初也。

　　论此中至法受中已说。

　　演曰后释或有利益非安乐等四句者一现在利益当来非安乐如现在乐顺益贪心名为利益当来受恶道苦名非安乐二现在非安乐当来利益如现在苦行求无上道名非安乐当来感果入圣超凡名为利益三现在利益当来安乐如现在修菩萨行所获功德名为利益当来感果证大菩提名为安乐四现在非利益当来非安乐如现在贫苦不修善道名非利益当来复受三恶道苦名非安乐如菩萨地法受中说或有法受现在受乐于当来世受苦异熟或有法受现在受苦于当来世受乐异熟或有法受现在受乐于当来世受乐异熟或有法受现在受苦于当来世受苦异熟。

　　论二因至一切法故。

　　演曰二明二因文中分二初标后释此初也。

　　论善建立者至有胜果故。

　　演曰后释分二初顺释后反成此初也。

　　论若不尔者至应无有果。

　　演曰后反成。

　　论三因至涅槃因故。

　　演曰三明三因文中分二初别解三事后揔结释成此初也。

　　论如是三事至听闻方得。

　　演曰后㧾结释成。

　　论四因至速证涅槃。

　　演曰四明四因由此受舍善恶因者谓受善舍恶因故。

　　论五因至所说正法。

　　演曰五明五因文中分二初标后释此初也。

　　论有因缘至当广分别。

　　演曰后释文中分二初释五因功能后显三慧清净初中分二初番释后番释此初也有因缘者谓有缘起制立一切所学处故有出离者谓有犯已制立如法还出离故有依趣者谓由四依制立超越一切恶戒诸毁犯故有勇猛者制立远离受用欲乐自苦行边随顺士用令成就故有神变者谓由三种所现神变为令获得速疾神通无间制立正教授故。

　　论复有五因至甚深句义。

　　演曰后番释。

　　论诸佛世尊至修所成慧。

　　演曰后显三慧清净。

　　论六因至内证所知。

　　演曰六明六因。

　　论七因至尊卑差别。

　　演曰七明七因谓我当修集七种正法者九十七云一闻所成作意所缘故二思所成及修所成作意所缘故三即此三种作意加行时差别故四于受用财遍受用财善通达故五受用财法于时时间从他得故六于究竟时内离上慢无失坏故七亦于他所离增上𢢔无失坏故如彼广说。

　　论八因至后乐果故。

　　演曰八明八因。

　　论九因至逼迫事故。

　　演曰九明九因文中分二初标后释此初也。

　　论一能出生至是故先说。

　　演曰后释弃舍七财贫等者谓弃舍七圣财即贫建立十圣财即富也。

　　论十因至等持等至。

　　演曰十明十因广大甚深者即真如也相似甚深者即二空也由证真如以空为门故名相似诸缘起法者谓真如理及二空门皆由因缘法显故论云因缘所生法我说即是空能断五法者断五盖也能修七法者修七觉也所有集法皆成灭法者烦𢙉业等名为集法由听法故断之成灭远尘离垢等者法忍永离烦𢚰名为远尘法智永断障垢故云离垢无漏智起离于邪妄见法真性名生王法眼。

　　论赞佛略广至一略二广。

　　演曰十三赞佛略广文中分二初揔标举数后依标别释此初也。

　　论略赞佛者至五者威德。

　　演曰后依标别释文中分二初略后广初中分二初赞佛五相后赞佛六德初中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论妙色至十随好。

　　演曰后别牒释文中分五一妙色二静寂三胜智四正行五威德此初也。

　　论静寂至烦𢚰习气。

　　演曰二静寂。

　　论胜智至无碍无著。

　　演曰三胜智。

　　论正行至正行圆满。

　　演曰四正行。

　　论威德至神通游戏。

　　演曰五威德。

　　论复有六种略赞如来。

　　演曰后赞佛六德文中分二初揔标后别释此初也。

　　论谓功德至摄决择分。

　　演曰后别释离垢染者离缠垢也无浊秽者离随眠也。

　　论广赞佛者至德无量故。

　　演曰后广文中分二初标后释此初也。

　　论能施光明至戒耆宿故。

　　演曰后释文分十四一赞六德二赞四德三赞五德四赞六德五赞七德六赞八德七赞十一德八赞十号九赞二十二德十赞漏尽德十一赞六德十二赞知法人德十三赞九德十四赞八德此初也具三眼者肉天慧三也。

　　论如是两足至难得珍宝。

　　演曰二赞四德两足中尊者佛于二足多足无足一切中尊今云两足尊于三类中两足为贵能入道故谓人天类佛亦两足故言两足尊。

　　论如是为哀至常悲愍者。

　　演曰三赞五德。

　　论如是为眼至皆依于义。

　　演曰四赞六德。

　　论如是能证至是引道者。

　　演曰五赞七德。

　　论如是人中至所不染故。

　　演曰六赞八德。

　　论如是是无至萨迦耶故。

　　演曰七赞十二德三寂静者谓身语意三寂静也。

　　论如是如来至是薄伽梵。

　　演曰八赞十号一如来二应三正等觉四明行圆满五善逝六世间解七无上丈夫调御士八天人师九佛十薄伽梵如八十三释。

　　论如是白法至大常住者。

　　演曰九赞二十二德爱水难超可同深堑今已超过名度深堑也。

　　论如是至尽诸有结。

　　演曰十赞漏尽德。

　　论如是至最上丈夫。

　　演曰十一赞六德永断五支者支者分也谓五下分五上分皆已永断也成就六支者一安住净戒支二善守律仪支三轨则圆满支四所行圆满支五见罪怖畏支六受学学处支如前二十二论广释乃至者超越之词若次六支下应说守护四所依止心善解脱慧善解脱纯善积集众德而能克证最上丈夫。

　　论如是至有尊卑者。

　　演曰十二赞知法人德。

　　论如是至是众生尊。

　　演曰十三赞九德文中分二初标后释此初也。

　　论此中离垢至故名胜观。

　　演曰后释。

　　论如是至微妙智者。

　　演曰十四赞八德文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论此中大悲至平等转故。

　　演曰后别牒释。

　　论复次此中至大师功德。

　　演曰十四学胜利文中分二初略释经体以明胜利后广释经体以明胜利初中分二初明五分法后明五胜利初中分三一法二喻三合初中分二初释后结此初也此中有五一诸说法师应于如是安立释经法相先当寻求若文若义次复为他转法等五释宣说正法二应安立自身说善法等十种圆满三自安立已应起如是品类言说处五大众说可喜乐等八种言词为众说法四安处听众令住恭敬无倒听闻五应先赞大师功德。

　　论若有具足至说正法者。

　　演曰后结。

　　论当知犹如五分音乐。

　　演曰二喻五分音乐者即宫商角徵羽也。

　　论能令自他生大喜乐。

　　演曰三合。

　　论又能引发至五种胜利。

　　演曰后明五胜利文中分二初揔标举数后依标别释此初也。

　　论一于佛言至无量功德。

　　演曰后依标别释由前五分说正法故获斯五利一由推寻文义转五种释故于佛言义解了不难二由说法者善法义等十种圆满故能善圆满说诸法相三由处大众说可喜乐等八种言词为众说法故能善起发自他相续广大欢喜四由安处听众令住恭敬无倒听闻故能引出离乃至天上人中称誉遍满五由赞大师即是赞佛略广故能生起无量功德。

　　论复次如经至文义为体。

　　演曰后广释经体以明胜利文中分二初㧾标举后别牒释此初也。

　　论文者至修学胜利。

　　演曰后别牒释文中分二初释文后释义初中分二初释学胜利后例释余三初中分三一标二释三结此初也。

　　论此中有十至则摄于语。

　　演曰二释此中有十二字者汝等苾刍至修学胜利是十二字四名者汝等苾刍是一名应当安住是第二名修学是第三名胜利是第四名一句者即此十二字四名都成一句则摄六文中第一名第二句第三字此中言说是学处相则摄第五行相如来言说本为苾刍请问则摄第六机请如来所说言音则摄第四语。

　　论是故此经一句具摄六文。

　　演曰三结。

　　论如是慧为至随相应知。

　　演曰后例释余三谓此经言慧为上首此中有四字一名一句如是则摄六文中名句字身乃至如来所说言音则摄于语等言等彼解脱坚固及念为增上亦摄六文随相应知。

　　论义者。

　　演曰后释义文中分三一标牒其名二依标别释三结无过增此初也。

　　论谓地义中至是名地义。

　　演曰二依标别释文中有十一地义二相义三作意等义四依处义五胜利义六过患义七所治义八能治义九略义十广义初中有三谓标释结如文可知。

　　论于相义中至是名相义。

　　演曰二相义文中分三谓标释结学胜利者是戒自相谓戒是色法无有相应共有之法故但自相慧为上首者具二种相一唯慧自体是慧自相二慧所依根及慧助伴同时心所并慧所缘应云慧之所依慧之助伴慧之所缘此之三种相从亦名为慧是慧共相解脱坚固者谓永离一切烦𢙉粗重系缚是解脱自相念为增上者是念心所自相。

　　论作意义中至是名作意义。

　　演曰三作意等义文中分二初明作意后例智等此初也学胜利者非诸作意唯是显建立作意处所谓戒学是作意所依处所以依戒故而修作意慧为上首者应知即是了相作意胜解作意解脱坚固者显示远离作意摄乐作意方便究竟作意方便究竟果作意念为增上者此显观察作意如前三十三释。

　　论由此道理至应随建立。

　　演曰后例智等智谓苦等十智等者等取六识九遍知三解脱门十智义中学胜利者解脱及念并非十智慧为上首者十智所摄六识义中学胜利者及解脱坚固并非六识慧及于念意识相应九遍知中胜利慧念非九遍知解脱坚固通九遍知三解脱中学胜利者及慧念二非三解脱解脱坚固三解脱摄。

　　论依处义中。

　　演曰四依处义文中分三一标二释三结此初也。

　　论依于涅槃至乃至庆喜。

　　演曰二释分三一事依处二补特伽罗依处三时依处初中分二初正释后通妨初中有三一根本事依处二得方便事依处三悲愍他事依处初中有六一者善趣二者恶趣三者退堕四者胜进五者生死六者涅槃此中但说第六涅槃得方便事依处中有十二种谓十二种行一者欲行二者离行三者善行四者不善行五者苦行六者非苦行七者顺退分行八者顺进分行九者杂染行十者清净行十一者自义行十二者他义行此中但说第十清净行悲愍他事依处中有五种一者念离欲二者示现三者教导四者赞励五者庆喜此中但说后三问学胜利等于根本事中何故不说胜进得方便十二行中何故不说离行善行顺进分行自义行悲愍他事五中何故不说离欲行等。

　　论当知此中至说清净行。

　　演曰后通妨。

　　论出家补特至应当庆喜。

　　演曰二补特伽罗依处前明补特伽罗依处有二十七种今言出家等简在家等于出家中依䎡根等一切补特伽罗中辩学胜利等四句经也。

　　论又于过去至及赞励。

　　演曰三时依处。

　　论是名依处义。

　　演曰三结。

　　论胜利义中至是胜利义。

　　演曰五胜利义文中分三谓标释结如文可知。

　　论过患义中至储余财物。

　　演曰六过患义文中有二谓标及释。

　　论所治义中至皆是能治。

　　演曰七所治义八能治义二文合也有二番释标及释结如文易知。

　　论于略义中至名略广义。

　　演曰九略义十广义二文合也标及释结如文可知。

　　论除此更无若过增。

　　演曰三结无过增。

　　论复次于解释中。

　　演曰后略于前十四门中第二释中文分为二初依五义释后依六义释初中分三一㧾标举二别牒释三揔结前此初也。

　　论法者。

　　演曰后别牒释文中分五一法二等起三义四释难五次第初中分二初牒后释此初也。

　　论谓于十二至由了义故。

　　演曰后释明学胜利等四句经文于十二分教中是第一契经所摄又是第三记别所收所以知者由了义故如彼经说汝等苾刍乃至念为增上等则记别戒等得解脱果故云又是记别也。

　　论等起者。

　　演曰二等起文中分三一牒二释三结此初也。

　　论谓应当说至发起此经。

　　演曰二释文中有四一谓应当说依止处所等二为显示精勤修习等三为显示重财利者等四为显示四种苾刍体故此初也发起此经者发起此胜利等四句经也。

　　论又为显示至清净行者。

　　演曰二为显示精勤修习等此意为显清净行人说学胜利等四句经也。

　　论及为显示至三学胜利。

　　演曰三为显示重财利者等此意为化耽着财利苾刍令依学胜利等精进修习速得圆满三学胜利故说此经。

　　论又为显示四种苾刍体故。

　　演曰四为显示四种苾刍体故文中分四一标二列三征四释此初也。

　　论此中经言至苾刍体故。

　　演曰二列为令远离种姓等者苾刍不应忆于种姓身形端正要须持戒学胜利者方名苾刍及令远离诈现等者谓有苾刍外相诈现威仪内恒违犯戒律令远离彼故说持戒学胜利等名密护威仪苾刍体故为令远离计着虚妄声誉等者令远虚誉而求真智也劝令修习真实等者既离虚妄劝修真实离邪正行为苾刍体。

　　论所以者何。

　　演曰三征。

　　论若有爱乐至念为增上。

　　演曰四释如文思之可解。

　　论如是等类皆名等起。

　　演曰三结。

　　论义者。

　　演曰三义文中分二初牒后释此初也。

　　论谓㧾义中。

　　演曰后释文中分二初明揔义后明别义初中分三一揔标二别释三通妨此初也。

　　论当知此经至及正行果。

　　演曰二别释文中分四一者引了义经二者分别事究竟三者行四者果此初也此经但说正行及正行果名了义经。

　　论如是戒等至学之边际。

　　演曰二者分别事究竟三学若满众行悉圆众行虽多不过三学故云学之边际也。

　　论又言如是至瑜伽所摄。

　　演曰三若行四种瑜伽者一信二欲三精进四方便此四瑜伽即是行也。

　　论又言如是至显正行果。

　　演曰四者果三学是前四瑜伽果问何故先说尸罗次明精进后显方便耶。

　　论此中信欲至慧等方便。

　　演曰三通妨显扬十三释云此中信欲为先故摄受尸罗听受法时由正勤力修习慧等要假方便。

　　论于别义中。

　　演曰后明别义文中分二初标后释此初也。

　　论所言学者。

　　演曰后释文中分七一明修学二明胜利三明苾刍四明安住五明其慧六明解脱七明其念初中分二初正明修学后例释余法初中分二初标后释此初也。

　　论是勤精进至名之差别。

　　演曰后释分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中学者亦名为习亦名为修是名之差别。

　　论清净身语至是学自性。

　　演曰二分别自体相以清净身语正命为体。

　　论由此正行至及因果故。

　　演曰三训释言词谓所言学者由此正行尸罗及忍辱等修显发故名之为学又为离破戒垢故名静寂得戒故名清凉进习于道除灭障𢙉故名为学又应如前说相等者如前说由五种方便一由相故二由自性故三由业故四由法故五由因果故此说由相故得名为学乃至由因果故得名为学。

　　论义门差别中。

　　演曰四义门差别文中分二初标后释此初也。

　　论自性差别至五十学处。

　　演曰后释文中分五一自性差别二界差别三时差别四位差别五补特伽罗差别此初也七品尸罗者品者类也准四分戒说一四波罗夷法二十三僧伽婆尸沙法三二不定法四三十尼萨耆波逸提法五九十波逸提法六四波罗提提舍尼法七七灭诤法已上名七品尸罗共成一百五十学处为戒自性言或过一百五十学处者并一百众学戒法为戒自性故云或过一百五十。

　　论界差别者至非界所系。

　　演曰二界差别问何故无色行中亦有静虑律仪耶答准慈恩云静虑律仪通色无色八地故对法第八云由无色界粗色无故略不建立色戒律仪由此故知无色亦有静虑律仪此从所防假名为色何必要藉有所依身。

　　论时差别者至平等无异。

　　演曰三时差别。

　　论位差别者。

　　演曰四位差别文中有三一标二释三结此初也。

　　论谓已入正法至心慧二位。

　　演曰二释。

　　论如是等类是位差别。

　　演曰三结。

　　论补特伽罗差别者。

　　演曰五补特伽罗差别文中分三一标二释三结此初也。

　　论此中意说至唯人非天。

　　演曰二释非无缚者谓彼经云应当安住修学胜利故知非无缚人也。

　　论如是等类至伽罗差别。

　　演曰三结。

　　论如于学胜利至五种差别。

　　演曰后例释余法于第四义门差别中于学胜利有自性等五种差别如是慧为上首解脱坚固念为增上此之三种亦如于学胜利有自性等五种差别。

　　论此中胜利者。

　　演曰二明胜利文中分二初标后释此初也。

　　论是功德至名之差别。

　　演曰后释分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中胜利者亦名功德亦名增进亦名圆满是名之差别。

　　论如说当观至是其自性。

　　演曰二分别自体相十种胜利如下文说。

　　论此法能有至故名胜利。

　　演曰三训释言词又复此法随生等者谓种随所生定应随逐故名胜利又复此法称赞等者由持戒故称赞所随故名胜利。

　　论门差别者至乃至广说。

　　演曰四义门差别十种差别者即令僧精貌等十句如下文说。

　　论此中苾刍者。

　　演曰三明苾刍文中分二初标后释此初也。

　　论是沙门至名之差别。

　　演曰后释分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中苾刍者亦名沙门亦名舍家法趣非家等是名之差别。

　　论具足别解至是其自性。

　　演曰二分别自体相于别解脱上假立众同分为苾刍体。

　　论于形色至名为苾刍。

　　演曰三训释言词。

　　论门差别者至是门差别。

　　演曰四义门差别谓苾刍中有四姓等出家不同名门差别。

　　论此中住者。

　　演曰四明安住文中分二初标后释此初也。

　　论是俯于时至名之差别。

　　演曰后释分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中住者亦名俯就于时亦名精勤亦名修习是名之差别。

　　论此住自性至无有别法。

　　演曰二分别自体相。

　　论种种威仪至此是训词。

　　演曰三训释言词。

　　论门差别者至住门差别。

　　演曰四义门差别。

　　论此中慧者。

　　演曰五明其慧文中分二初标后释此初也。

　　论是智见明至名之差别。

　　演曰后释分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中慧者亦名智亦名见亦名明亦名现观是名之差别。

　　论简择法相至为其自性。

　　演曰二分别自体相。

　　论训词者至故名为慧。

　　演曰三训释言词。

　　论门差别者至如前分别。

　　演曰四义门差别如前分别者如前修学中义门差别有其五种一自性差别二界差别三时差别四位差别五补特伽罗差别此解慧中义门同彼亦有五种故云如前分别下解脱及念准慧会释更不繁叙。

　　论此中解脱者。

　　演曰六明解脱文中分二初标后释此初也。

　　论是永断离至名之差别。

　　演曰后释分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中解脱者亦名永断亦名离系亦名清净亦名灭尽亦名离欲等是名之差别。

　　论自性者至烦𢚰永断。

　　演曰二分别自体相。

　　论训词者至故名解脱。

　　演曰三训释言词梵云牟尼此云寂默有其二义一离言故二离过故名为寂默。

　　论门差别者至如前应知。

　　演曰四义门差别如前应知者如慧中已会释讫。

　　论此中念者。

　　演曰七明其念文中分二初标后释此初也。

　　论是不忘失至名之差别。

　　演曰后释分三一正释其念二例住差别三指如前说初中分四一分别差别名二分别自体相三训释言词四义门差别此初也此中念者亦名不忘失亦名心明记忆是名之差别。

　　论自性者是心所有法。

　　演曰二分别自体相。

　　论训词者至故名为念。

　　演曰三训释言词。

　　论门差别者至六种随念。

　　演曰四义门差别法随念等者等取僧随念等三。

　　论如是如念至广说差别。

　　演曰二例住差别。

　　论又复如前至当知差别。

　　演曰三指如前说亦如慧中已会释讫。

　　论复次于释难中。

　　演曰四释难文中分二初标后释此初也。

　　论问住学胜利者义何谓耶。

　　演曰后释文分一十三假一释住学胜利难二释慧为上首难三释解脱坚固难四释念为增上难五释三学不次难六释不说心学修满难七释不说住慧等胜利难八释不说住解脱上首难九释何名住学胜利难十释依何戒说住学胜利难十一释依何慧说慧为上首难十二释依何解脱说住解脱坚固难十三释依何念说念为增上难初中分二初难后释此初也。

　　论答此增语至胜功德住。

　　演曰后释。

　　论问慧为上者义何谓耶。

　　演曰二释慧为上首难文中分二初难后释此初也。

　　论答此增语至慧根第一。

　　演曰后释。

　　论问解脱坚固者何谓耶。

　　演曰三释解脱坚固难文中分二初难后释此初也。

　　论答此增语至烦𢚰永断。

　　演曰后释。

　　论问念为增上者义何谓耶。

　　演曰四释念为增上难文中分二初难后释此初也。

　　论答此增言至不生喜足。

　　演曰后释。

　　论问于余经至非增上心。

　　演曰五释三学不次难文中分三一正释二引证三释成初中分二初难后释此初也。

　　论答此中显示至增上心学。

　　演曰后释。

　　论如世尊说至慧根之力。

　　演曰二引证。

　　论今此经中至俱时而说。

　　演曰三释成。

　　论问余经中至修习满耶。

　　演曰六释不说心学修满难文中分二初难后释此初也。

　　论答如前至道理亦尔。

　　演曰后释如前三学不次难中所说此中亦尔。

　　论问何故此中至胜利等。

　　演曰七释不说住慧等胜利难文中分二初难后释此初也。

　　论答于下劣至住学胜利。

　　演曰后释。

　　论问夫解脱至解脱上首。

　　演曰八释不说住解脱上首难文中分二初难后释此初也。

　　论答于下劣至最为坚固。

　　演曰后释。

　　论问何等名为住学胜利。

　　演曰九释何名住学胜利难文中分二初难后释此初也。

　　论答至诸学处中。

　　演曰后释分二初略释后广释初中分三一标二释三结此初也。

　　论观十胜利至常作常转。

　　演曰二释。

　　论如是名为住学胜利。

　　演曰三结。

　　论问摄受于僧至何义耶。

　　演曰后广释分七一释十种胜利难二释常守尸罗难三释坚守尸罗难四释常作难五释常转难六释受学学处难七重释常守坚守难初中分二初难后释此初也。

　　论答摄受于僧者是揔句。

　　演曰后释分二初明揔句后明别句此初也。

　　论令僧精貌至无断绝故。

　　演曰后明别句文中分二初明别句即十种胜利后略摄为三广开为十此初也显扬云余是别句此论中无下令僧精貌等与此论并同。

　　论如是十种至广开为十。

　　演曰后略摄为三广开为十文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一者令僧至长时随转。

　　演曰三释分二初略摄为三后广开为十此初也前二摄前九种胜利第三摄前第十一种胜利。

　　论此中由七至及安乐住。

　　演曰后广开为十文中分二初标后释此初也。

　　论七种随护至长时随转。

　　演曰后释七中第一摄前揔句七中第二摄十中第一七中第三摄十中第二七中第四摄十中第三第四第五七中第五摄十中第六七中第六摄十中第七七中第七摄十中第八第九最后一句摄十中第十。

　　论云何常守至舍学处故。

　　演曰二释常守尸罗难。

　　论云何坚守至犯学处故。

　　演曰三释坚守尸罗难。

　　论云何常作至无穿穴故。

　　演曰四释常作难。

　　论云何常转至复还净故。

　　演曰五释常转难。

　　论云何受学至诸学处故。

　　演曰六释受学学难。

　　论如是行者至不应作故。

　　演曰七重释常守坚守难。

　　论问世尊说至住学胜利。

　　演曰十释依何戒说住学胜利难文中分二初难后释此初也事善戒者五戒名近事戒苾刍戒者出家五众名苾刍戒近住戒者八戒名近住戒静虑戒等持戒者即定共戒圣所爱戒者即道共戒。

　　论答依苾刍戒由最胜故。

　　演曰后释谓苾刍戒能生无漏尸罗故名最胜。

　　论问世尊说至依慧上首。

　　演曰十一释依何慧说慧为上首难文中分二初难后释此初也。

　　论答具依三慧。

　　演曰后释。

　　论问世尊说至解脱坚固。

　　演曰十二释依何解脱说住解脱坚固难文中分二初难后释此初也世间解脱者是假名以世俗道不能断结不得无为故。

　　论答依出世间不动解脱。

　　演曰后释。

　　论问世尊说至念为增上。

　　演曰十三释依何念说念为增上难文中分二初难后释此初也。

　　论答就胜为至观察随念。

　　演曰后释。

　　论复次于次第中。

　　演曰五次第文中分二初标后释此初也。

　　论先应安住至作意思惟。

　　演曰后释分三一圆满次第二能成次第三解释次第初中分三一标二释三结此初也。

　　论如是行者至速得成满。

　　演曰二释。

　　论如是名为至渐圆满故。

　　演曰三结。

　　论能成次第者。

　　演曰二能成次第文中分二初番释后番释初中分三一标二释三结此初也。

　　论谓由住学至念为增上。

　　演曰二释。

　　论如是名为能成次第。

　　演曰三结。

　　论又如是住至能成次第。

　　演曰后番释。

　　论解释次第至故名大师。

　　演曰三解释次第文中分二初揔标列后别解释此初也。

　　论从他听闻至故曰声闻。

　　演曰后别解释文中分三一教诫声闻二化导菩萨三摧灭外道初中分四一释声闻名二释外妨难三明所说法四辩其学处此初也。

　　论问何因缘至真实子故。

　　演曰二释外妨难。

　　论此中法者至说名句文身。

　　演曰三明所说法。

　　论学处者至五毁犯聚。

　　演曰四辩其学处五毁犯聚者亦名五种制亦名五犯聚以须禁防称之为制违禁起非名之为犯一犯含多名为犯聚一波罗夷二僧伽婆尸沙三波逸堤四波罗提提舍尼五突吉罗如二十八䟽释。

　　论具怜愍者至诸无量故。

　　演曰二化导菩萨文中分四一明大悲普覆二明示宣理教三明利乐差别四明解脱善证初中分二初明所覆后明能覆初中分八一具怜愍者二具大悲者三乐义利者四求利益者五恒悲愍者六为令多人梵行久住者七转广者八乃至为诸天人者此初也。

　　论具大悲者至多苦法故。

　　演曰二具大悲者。

　　论乐义利者至多乐法故。

　　演曰三乐义利者。

　　论求利益者至妙善法故。

　　演曰四求利益者。

　　论恒悲愍者至不善法故。

　　演曰五恒悲愍者。

　　论为今多人至等族姓说。

　　演曰六为令多人梵行久住者。

　　论转增广者至后增广说。

　　演曰七转增广者。

　　论乃至为诸至有势力说。

　　演曰八乃至为诸天人者。

　　论此中显示至非唯一分。

　　演曰后明能覆。

　　论正善开示至所有性故。

　　演曰二示宣理教文中分二初示理后宣教此初也。

　　论宣说正法至如是正法。

　　演曰后宣教。

　　论如是能令至增上戒说。

　　演曰三明利乐差别文中分三一依增戒等明利乐二依赞杜多等明利乐三依慧善观察明利乐初中分二初正明利乐后释利乐名初中分三一利益非安乐二安乐非利益三利益亦安乐此初也。

　　论如是能令至不自在行。

　　演曰二安乐非利益。

　　论如是能令至增上慧行。

　　演曰三利益亦安乐。

　　论此行善故至名为安乐。

　　演曰后释利乐名。

　　论复次至是名利益。

　　演曰二赞杜多等明利乐文中分三一利益非安乐二安乐非利益三利益亦安乐此初也。

　　论若于是处至是名安乐。

　　演曰二安乐非利益。

　　论若处世尊至利益安乐。

　　演曰三利益亦安乐。

　　论又说如来至上慧学说。

　　演曰三依慧善观察明利乐文中分二初正明利乐后释善观名初中有三谓如来于诸法中以彼彼慧善观察者若为利益非安乐依增上戒学若为安乐非利益依增上心学若为利益亦安乐依增上慧学。

　　论当知此中至正觉悟故。

　　演曰后释善观名。

　　论于彼彼至增上慧说。

　　演曰四明解脱善证文中分二初正明解脱后释善证名此初也。

　　论由二因缘至无退法故。

　　演曰后释善证名。

　　论我尸罗蕴至如前应知。

　　演曰三摧灭外道正摧外道兼破小乘故论云我尸罗蕴不圆满者谓或于尸罗修习一分者即小乘尸罗望于大乘名为一分或不依止如是尸罗圆满修习诸定地戒者即外道不依大乘尸罗圆满修习诸定地戒我于诸法不善观察者由二种相一者不能长夜串习遍了知故二者颠倒非正觉悟故我于解脱不善证得者由二种证一者不到究竟故二者非不还法故有退法故。

　　论我所应说至及广分别。

　　演曰三揔结前谓前初广后略既结略所标举及结前来广分别也。

　　论复次至一切契经。

　　演曰后依六义释文中分四一标二列三结四释此初也。

　　论一者遍知至受彼果故。

　　演曰二列。

　　论由此六相至一切经典。

　　演曰三结。

　　论此中事者至我生已尽。

　　演曰四释。

　　论如是等类名摄释分。

　　演曰三结归本名。

　　论卷第八十三　论摄异门分之上

　　演曰前名决择即决择本地分中之义次名摄释即摄释本地分中之文今名摄异门即摄本地分中文义二种于此分中论有两卷此卷在初故言之上。

　　论如是已说至摄异门。

　　演曰明此分中㧾分为三一结前问后二依问为通三结归本名此初也。

　　论揔嗢柁南至略㧾颂应知。

　　演曰二依问为通文中分二初㧾后别此初也谓白品异门等宣说善法为开悟义觉黑品异门等宣说不善法为开悟义觉故略揔颂白黑二品应知也。

　　论别嗢柁南至施戒道广说。

　　演曰后别文中分二初释㧾中白品后释㧾中黑品初中分二初举颂释后长行释此初颂有八门一师二第一三二慧四四种善说等五亦有因缘等六施七戒八道。

　　论此中大师至随圣教者。

　　演曰后长行释文中分四一释师等八门二释智等十五门三释如来等十门四释欲等九门初中有八一释师二释第一三释二慧四释四种善说等五释亦有因缘等六释施七释戒八释道初中分二初明师主能化之仪后明徒众所修之行初中分二初明三师人法异同后辩三师奖导不等初中分二初明三师立名不同说法有异后明三师立名有异说法皆同初中分二初明三师立名不同后明三师说法有异此初也。

　　论开许制止至教诫转故。

　　演曰后明三师说法有异谓大师立教开许制止一切应作不应作故绍师传教时时教授袭师随教教诫转故。

　　论当知即是至及随说者。

　　演曰后明三师立名有异说法皆同文中分二初明三师立名有异后明三师说法皆同此初也谓能说即大师立圣教者传说即绍师传圣教者随说即袭师随圣教者。

　　论驱𢷤造作不应作故。

　　演曰后明三师说法皆同谓驱𢷤造作破犯戒者不应作故问何故前明开许等三师说法有异后辩驱𢷤等三师说法皆同答前明开许等三师位次仪则有殊所以说法有异后辩驱𢷤等三师呵责理既无殊所以说法皆同。

　　论名能奖者至应作事故。

　　演曰后辩三师奖导不等文中分二初明奖不等后明导不等初中分三一明能奖二明胜奖三明至奖此初也即大师名能奖者也。

　　论名胜者至能开示故。

　　演曰二明胜奖即绍师名胜奖者也。

　　论名至奖者至皆能遣故。

　　演曰三明至奖即袭师名至奖者也。

　　论名能导者至皆能遣故。

　　演曰后明导不等文中分三一明能导二明胜导三明至导此初也即大师名能导者也。

　　论名胜导者至皆能遣故。

　　演曰二明胜导即绍师名胜道者也。

　　论名至导者至名第二伴。

　　演曰三明至导即袭师名至导者也第二伴者即弟子对师主名伴谓大师名主绍师名第一伴袭师名第二伴前说绍师即是第一弟子影取袭师即是第二弟子此说袭师名第二伴影取绍师名第一伴论显方隅㸦影说故亦离繁言生学者智故。

　　论随转伴故名为善友。

　　演曰后明从众所修之行文中分二初明能修之人后明所修之行初中分四一明善友二明知识三明怜愍四明有恩此初也。

　　论宿昔同处至名为知识。

　　演曰二明知识。

　　论父母宗亲至名怜愍者。

　　演曰三明怜愍。

　　论若非眷属至名有恩者。

　　演曰四明有恩。

　　论言义利者至俱通二品。

　　演曰后明所修之行名信述者为信彼印述在心名信述也言梵行者谓八圣道支与梵为行故云梵行又梵行者远离非梵行习[婬-壬+(工/山)]欲法故云梵行又言安住余梵行者谓三十七菩提分法四念住四正断四神足五根五力七觉支八支圣道彼由三处之所摄受谓七觉支在见道由定增胜即定觉支为自性余六为品类揔名为定故云谓由奢摩他故如其所应彼自性故彼品类故八支圣道在修道以散观察慧用强故由正见为自性余七为品类揔名为慧故云由毗钵舍那故如其所应彼自性故彼品类故三四二五在七方便道由修身念为自性余为品类㧾名身念故云由修身念故如其所应彼自性故彼品类故信念二种通定慧二品故云此中信念俱通二品。

　　论复次即此至中下乘故。

　　演曰二释第一文中分二初依第一等五名释后依品类等三种释初中分三一依自义行等五义释二依世间善等五义释三依欲行善等五义释此初也谓大师具五种异名一名第一自义行故二名尊他义行故三名胜俱义行故四名上映蔽一切诸外道故五名无上映蔽一切声闻独觉中下乘故。

　　论复有差别至得清净故。

　　演曰二依世间善等五义释一第一共诸世间善圆满故二尊共诸声闻善圆满故三胜共诸独觉善圆满故四上于烦𢙉障得清净故五无上于所知障得清净故。

　　论复有差别至得圆满故。

　　演曰三依欲行善等五义释一第一于欲行善得圆满故二尊于色行善得圆满故三胜于无色行善得圆满故四上超过一切三界世间善圆满故五无上出世间善得圆满故。

　　论无足有情至如百足等。

　　演曰后依品类等三种释文中分二初正释后结释初中分三一显无足等中第一二显有色等中第一三显有想等中第一此初也。

　　论有色有情至非非想处。

　　演曰二显有色等中第一。

　　论有想有情至所有生天。

　　演曰三显有想等中第一。

　　论如是略说至三种第一。

　　演曰后结释文中分二初结后释此初也显示如来三种第一者一显示如来于无足等中第一二显示如来于有色等中第一三显示如来于有想等中第一。

　　论谓由蠢动至由心故。

　　演曰后释蠢动者即前无足乃至多足名蠢动也由依止故者即前有色无色由具有情依止处义故云由依止故由心故者即前有想无想有情皆由心故然无想者亦由无心非由于色故云由心。

　　论复次能得至善法摄故。

　　演曰三释二慧谓大师为第一慧为第二故颂云二慧非二种慧名为二慧此第二慧有种种名如论自释俱生慧者即生得慧加行慧者即方便慧慧垣墙者谓界智若遍缘十八界者唯于第六一门转故如彼垣墙周匝遍故唯一门入下名界智即缘界之智也慧阶陛者下名种种界智谓能了知彼界种种品类名种种界智如彼阶陛有种种层级也慧堂殿者如到究竟位智㧾摄一切下名非一界智谓若能了知十八界者名非一界智如彼堂殿揔摄垣墙及阶陛故非唯摄垣墙也。

　　论复次言善至等觉义故。

　　演曰四释四种善说等文中分二初别释四种后㧾结四种初中分四一初二句显文义圆满二次二句显果圆满三次三句显行圆满四后一句显师圆满此初也。

　　论言出离者至现等觉故。

　　演曰二次二句显果圆满。

　　论无差别者至无失坏故。

　　演曰三次三句显行圆满具足四依者维摩经第三卷云依于义不依语依于智不依识依了义经不依不了义经依于法不依人所诠之理名之为义凭之起行故说为依能诠之教名之为语虽依语得义然语非是义如因指见月得月亡指得理舍诠所以依义不依语也智能入理决断解了所以须依识但分别起于染着弃舍不从故不依也显实分明名了义经凭之取解故说为依覆障之言名不了经弃而不从故曰不依托法起行名为依法得法舍人名不依人问依法不依人者未知一切人不可依亦有可依耶答可依人法相对以为四句一法可依谓大乘法人不可依谓小乘人也二人可依谓大乘人即四依菩萨也法不可依谓小乘法三人法俱可依谓大乘人法四人法俱不可依谓二乘人法也语义相对亦作四句准前可知。

　　论大师如来至善清净故。

　　演曰四后一句显师圆满。

　　论此中诸句至显师圆满。

　　演曰后揔结四种。

　　论复次佛世至正教授故。

　　演曰五释亦有因缘等有依者谓由四依者即前四依也谓由三种所现神变者此论二十七云谓由三种神变教授一神境神变二记说神变三教诫神变由神境神变能现种种神通境界令他于己生极尊重由彼于己生尊重故于属耳听瑜伽作意极生恭敬由记说神变能寻求他心行差别由教诫神变如根如行如所悟入为说正法于所修行能正教诫故三神变能摄诸相圆满教授。

　　论复次解脱至无系着故。

　　演曰六释施文中分二初开施为六后合施为三初中分二初正释六施后结成六施初中分六一无依施二广大施三欢喜施四数数施五田器施六摄受眷属施此初也回向涅槃者理实亦回向菩提文影略故于施果中无系著者如慈悲行施不求人天果报即是佛因故无垢称经云清净布施是妙菩提不悕世间异熟果故。

　　论常舒手者殷重广施故。

　　演曰二广大施。

　　论乐弃舍者至无追悔故。

　　演曰三欢喜施。

　　论祠祀施者至所施物故。

　　演曰四数数施。

　　论舍圆满者至而奉献故。

　　演曰五田器施。

　　论于惠施中至而分布故。

　　演曰六摄受眷属施。

　　论如是一切至受眷属施。

　　演曰后结成六施。

　　论此中依止至布施而说。

　　演曰后合施为三谓上六施不过三种一施品类谓初二句二施时分谓次二句三施处所谓后二句。

　　论复次广说至具戒等广说。

　　演曰七释戒文中分二初举颂释后长行释此初也。

　　论言尸罗者至忧戚事故。

　　演曰后长行释文中分四一释尸罗二释其法三释杀生四释具戒此初也梵语尸罗此云清凉言律仪者律谓法戒仪谓轨范唯彼善戒可法可轨故名律仪如说调伏亦调亦伏此亦如是亦律亦仪持业释也谓是远离恶法以为自体相故无悔等者等彼远离染污不乐忧戚事故。

　　论复次善说至称赞事故。

　　演曰二释其法梵语毗柰耶此云调伏意显律仪调伏六根皆令清净故云调伏此言随顺一切烦𢙉灭者即是调伏六根令清净义也故涅槃经第三云是菩萨众本性清净能调如上二部之众悉令安住清净众中是名护法无上大师善持律者为欲调伏利众生故。

　　论复次杀生至有寻有伺地中已说。

　　演曰三释杀生如有寻有伺地中第八论云谓于他众生起杀欲乐起染污心若即于彼起杀方便及即于彼杀究竟中所有身业乃至第十论云由几种言说道理说缘起耶谓略说由六种言说道理一由顺次第说二由逆次第说三由一分支说四由具分支说五由黑品说六由白品说。

　　论复次言具戒至如声闻地。

　　演曰四释具戒谓安住具戒等者二十一论云云何戒律仪谓彼如是正出家已安住具戒坚牢防护别解律仪轨则所行皆得圆满于微小罪见大怖畏受学一切所有学处是名戒律仪乃至广说密护根门等者声闻地云云何根律仪谓即依此尸罗律仪守护正念修常委念以念防心行平等位眼见色已而不取相不取随好恐依是处由不修习眼根律仪防护而住其心漏泄所有贪忧恶不善法故即于彼修律仪行防护眼根依于眼根修律仪行如是行者耳闻声已乃至意了法已而不取相乃至修律仪行是名根律仪乃至广说于食知量等者声闻地云云何于食知量谓彼如是守诸根已以正思择食于所食不为倡荡不为憍逸不为饰好不为端严食于所食然食所食为身安住为暂支持为除饥渴为摄梵行为断故受为令新受当不受生为当存养力乐无罪安隐而住如是名为于食知量乃至广说进止往来等者声闻地云云何正知而住谓彼如是常勤修习悎寤瑜伽已若往若来正知而住持僧伽胝反以衣钵正知而住若食若饮若啖若尝正知而住若行若住若坐若卧正知而住于悎寤时正知而住若语若默正知而住如解劳睡时正知而住是名正知而住。

　　论复次广说至无量为后。

　　演曰八释道文中分二初举颂揔列后长行别释此初也。

　　论为欲勤修至不舍善轭故。

　　演曰后长行别释文中分二初略后广初中分七一释四念住文中分二初明念住后明对治此初也然声闻地二十八云四念住者一身念住二受念住三心念住四法念住此中但明四念住方便故说为欲勤修四念住故发起上品猛利欲等故彼此文亦不相违。

　　论住热光者至正对治故。

　　演曰后明对治文中分二初别明四治后揔结劝修此初也如日之光能除昏闇修正勤者能治懈怠余文易知不劳更释。

　　论此中显示至四种对治。

　　演曰后揔结劝修。

　　论复次于诸至如声闻地。

　　演曰二释正断三释四神足二文合也异者别也正断别名者声闻地云四正断者一于已生恶不善法为令断故生欲䇿励发勤精进䇿心持心正断二于未生恶不善法为不生故生欲䇿励发勤精进䇿心持心正断三于未生善法为今生故生欲䇿励发勤精进䇿心持心正断四于已生善法为欲令住令不忘失令修圆满令倍修习今其增长今其广大生欲䇿励发勤精进䇿心持心正断四神足者一欲三摩地断行成就神足二勤三摩地断行成就神足三心三摩地断行成就神足四观三摩地断行成就神足如二十九释。

　　论复次于如来至如菩萨地。

　　演曰四释五根五释五力二文合也安立正信等者即安立信等五根安住有势力者即安住信等五力如菩萨地者七十五云依信等根修加行道加行道中根是下品力是上品准彼文说念断神足在资粮位五根五力在加行位觉支见道道支修道及究竟道。

　　论复次简择至如声闻地。

　　演曰六释七觉支文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论已得无漏至名为择法。

　　演曰后别牒释文中分二初番释后番释初中分四一释择法二释简择三释最极简择四释极简择法此初也问准声闻地说七觉支何故此中但明择法答择法是慧正名觉支余六眷属亦觉支也故声闻地云诸已证入正性离生补特伽罗如实觉慧用此为支故名觉支。

　　论言简择者至苦圣谛故。

　　演曰二释简择揔缘于苦也。

　　论最极简择至老苦等。

　　演曰三释最极简择别缘于苦也。

　　论极简择法至经等法故。

　　演曰四极简择法文中分二初牒释后征释此初也。

　　论所以者何。

　　演曰后征释文中分二初征后释此初也。

　　论依止此故先修所作。

　　演曰后释。

　　论又简择者谓审定解了。

　　演曰后番释文中分二初释简择等言后释解了等言初中分二初正释后料简初中分三一释简择二释最极简择三释极简择法此初也。

　　论最极简择至等解了。

　　演曰二释最极简择于一切法平等解了故言等解了。

　　论极简择法至近解了。

　　演曰三释极简择法。

　　论前是寻求道今是决定道。

　　演曰后料简前二是寻思第三是如实智。

　　论复有差别。

　　演曰后释解了等言文中分二初揔标后别释此初也。

　　论言解了者至作意发悟。

　　演曰后别释文中分三一释解了二释等解了三释近解了此初也。

　　论等解了至方便寻求。

　　演曰二释等解了。

　　论近解了者求已决定。

　　演曰三释近解了。

　　论复次黠了者知分别体故。

　　演曰七释八支圣道文中分七一正见文中有六一释黠了等文中分二初番释后番释初中分二初释黠了后释通达此初也此黠了已下至毗钵舍那皆明正见黠了者了知能缘体故。

　　论通达者至所知事故。

　　演曰后释通达即通达知所缘事故。

　　论复有差别。

　　演曰后番释文中分二初㧾标后别释此初也。

　　论黠了者了知自相故。

　　演曰后别释文中分二初释黠了后释通达此初也了知自相者即缘事智声闻地云寻思其事及自相故起事边际觉。

　　论通达者了知共相故。

　　演曰后释通达了知共相者即如实智声闻地云寻思共相品时理故起如实觉。

　　论审察者至倍增广故。

　　演曰二释审察。

　　论聦睿者至无忘失故。

　　演曰三释聦睿。

　　论觉者至俱生之慧。

　　演曰四释觉。

　　论明者谓习所得慧。

　　演曰五释明文中分二初释明体后释明用此初也。

　　论慧行者至勤修习慧。

　　演曰后释明用。

　　论毗钵舍那至审观察故。

　　演曰六释毗钵舍那谓即于前所了别义审观察者即正见也。

　　论涉入者至心涉入故。

　　演曰二正思惟文中分六一释涉入二释纳受三释推寻等四释圣教量五释现量六释比量此初也。

　　论纳受者至能摄受故。

　　演曰二释纳受。

　　论推寻者谓取彼诸相故。

　　演曰三释推寻等文中分二初番释后番释初中分二初释推寻后释极推寻此初也。

　　论极推寻者谓取彼随好故。

　　演曰后释极推寻。

　　论复有差别。

　　演曰后番释文中分二初揔标后别释此初也。

　　论推寻者谓寻求心。

　　演曰后别释文中分三一释推寻二释极推寻三释最极推寻此初也。

　　论极推寻者谓伺察心。

　　演曰二释极推寻。

　　论最极推寻至极校计故。

　　演曰三释最极推寻。

　　论圣教为依至说名寻思。

　　演曰四释圣教量。

　　论现量为依说名思惟。

　　演曰五释现量。

　　论比量为依说名分别。

　　演曰六释比量。

　　论猒离者至起决定故。

　　演曰三正语四正业五正命三段文合分为二初法后喻初法中分五一释猒离二释远离三释随转离四释还离五释寂止等此初也此中增上意乐于远离中起决定者如求受戒有三种思一审虑思二决定思三动发思前二思意相应故作动意故说名意业第三思能动身思说名身业能发语思说名语业此是第二决定思也声闻地云若远离摄正语业命彼于证得无漏作意诸觉支时先已获得。

　　论远离者至受远离故。

　　演曰二释远离此即第三思如到师前以身礼拜即动身思发言求戒即发语思。

　　论随离者至彼尸罗故。

　　演曰三释随离尸罗者即圣所爱戒问何故此名圣所爱戒答二十九云以诸圣者贤善正至长时爱乐忻慕悦意我于何时当正获得诸语恶行诸身恶行诸邪命事不作律仪由彼长夜于此尸罗深心爱乐忻慕悦意故获得时名圣所爱获得如是圣爱戒已终不正知而说妄语终不故思害众生命终不故思不与而取终不故思行欲邪行终不非法求衣服等即由如是圣所爱戒增上力故于修道时乃至所有语业身业养命事转亦得名为正语业命。

　　论还离者至而悔除故。

　　演曰四释还离。

　　论从此已后至随护尸罗。

　　演曰五释寂止等文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论寂止者至柔和事故。

　　演曰后牒释文中分三一释寂止二释律仪三释密护此初也。

　　论律仪者至慈心等故。

　　演曰二释律仪。

　　论密护根门至而现行故。

　　演曰三释密护。

　　论桥梁者至恶法故。

　　演曰后喻文中分二初喻桥梁后喻船筏此初也。

　　论船筏者至障碍法故。

　　演曰后喻船筏。

　　论不喜乐者至极满足故。

　　演曰六正精进文中分三一释不喜乐二释不违越三释不异违越此初也谓于恶法不生喜乐远离增上意乐满足发勤精进。

　　论不违越者至不弃舍故。

　　演曰二释不违越谓于一切所学戒中无毁犯故不舍戒故发勤精进。

　　论不异违越至不弃舍故。

　　演曰三释不异违越谓于一分无穿穴故不舍戒故发勤精进。

　　论所言念者至住其心故。

　　演曰七正念。

　　论如是广说至当知其相。

　　演曰后广九种心住者三十云一内住所缘心二等住微细心三安住内界心四亲近念住心五调柔顺伏心六舍妄证寂心七最极寂静心八专注无间心九等持相续心此九住中前八为方便第九为定此即八支圣道中第八正定其正见等七前略中已说。

　　论复次嗢柁至我作等。

　　演曰二释智等十五门文中分二初举颂摽列后长行解释此初也。

　　论智者谓闻至说为先慧。

　　演曰后长行解释文分十五一释智二释宣说三释善四释欲五释炽然六释独七释远尘八释如病等九释解释十释我十一释断十二释尽生等十三释并天世众生十四释依等十五释我作等初中分二初番释后番释此初也对法第一云随所见闻觉知之义起诸言说见闻觉知义者眼所受是见义耳所受是闻义自然思构应如是如是是觉义自内所受是知义诸言说者谓诠辩义。

　　论智者谓知至非缘他智。

　　演曰后番释。

　　论复次宣说至无所隐覆。

　　演曰二释宣说拳者握也言不作师拳谓不握吝法也又师之匠物不拳之执握吝而不说又诗传云力也而不作师之力势力势谓即刑势者也。

　　论复次初善至如理思惟。

　　演曰三释善纯一等者即等彼第二圆满第三清净第四鲜白也。

　　论复次猛利至教授教诫。

　　演曰四释欲。

　　论复次能炽至修习对治。

　　演曰五释炽然。

　　论复次独者至安隐处故。

　　演曰六释独。

　　论复次远尘至远尘离垢。

　　演曰七释远尘文中分二初释远尘后释诸法等初中分二初番释后番释此初也尘谓已生决择分智未得究竟无漏智于此位中我𢢔能障见道现观垢谓我𢢔及余见断二品种子今永无故名远尘离垢。

　　论又复尘者至所有粗重。

　　演曰后番释又俱生我𢢔及见所断一切烦𢚰现行名尘彼二品种名垢即超越人也。

　　论于诸法中至所住法中。

　　演曰后释诸法等文分十三一释诸法二释法眼三释见法四释得法五释知法六释至诚法七释越渡惑八释越渡疑九释非缘于他十释非余所引十一释得无所畏十二释逆流十三释趣向此初也。

　　论言法眼者至唯有法慧。

　　演曰二释法眼既遣实我唯有见法之慧名为法眼。

　　论言见法者至如实见故。

　　演曰三释见法于苦等者等集灭道故八十六云得法眼时于四圣谛已善见故说名见法。

　　论言得法者至沙门果故。

　　演曰四释得法谓随获一种沙门果故名随证得沙门果也。

　　论言知法者至退堕法故。

　　演曰五释知法无退堕者无退堕于三恶趣也故八十六云我今已尽所有那落迦傍生饿鬼我证预流。

　　论至诚法者至如实至诚故。

　　演曰六释至诚法。

　　论越渡惑者谓于自所证。

　　演曰七释越渡惑对法第九云越度一切希望者由诸忍智出世间道证得长夜所希圣果于自所证无希虑故。

　　论越渡疑者谓于他所证。

　　演曰八释越渡疑对法云越渡一切疑惑者于此位中于他所证无有犹豫谓余亦能证此胜位故。

　　论非缘于他至听闻等故。

　　演曰九释非缘于他对法云不假他缘者于所修道中虽无他导引自然善巧故。

　　论非余所引至所引𡙸故。

　　演曰十释非余所引对法云于大师教余不能引者于佛圣教已得证净虽转余生不为邪道所化引故。

　　论于诸法中至无悚惧故。

　　演曰十一释得无所畏对法云于诸法中得无所畏者于依所证问记法中如恶欲增上𢢔者怯劣心永无有故。

　　论言逆流者谓已登圣道故。

　　演曰十二释逆流流者谓生死流此逆生死说名逆流此依古解顺今释者名为预流预者言入流谓流类入圣之类故名预流。

　　论言趣向者至二种法故。

　　演曰十三释趣向谓从生死世俗趣向胜义涅槃故云建立世俗胜义二种法故。

　　论复次乃至广说。

　　演曰八释如病等文中分二初标后释此初也。

　　论云何显示至乃至广说。

　　演曰后释分二初问后答此初问云云何显示彼生身如病等非者不也不但说彼生身犹如重病更说无常行等有何意耶乃至广说者即乃至广说无常行等也。

　　论然修行者至观察彼果。

　　演曰后答分二初揔答后别释此初也于彼事者指彼生身名为彼事此答意云然说生身如病等复如无常等者谓修行者先以如实无常等行于彼生身如实诃毁作是思惟此生身如病等甚可猒逆为欲与彼病等无常等不和合故是故说生身犹如病等次更说无常行等令修行者如实显示观察彼苦果身也。

　　论言无常者至非缘他智故。

　　演曰后别释文中分四一释无常二释苦三释空四释无我此初也现见无常名非不现见缘自身智名非缘他智。

　　论所言苦者至如其所应。

　　演曰二释苦文中分二初揔标列后别解释此初也。

　　论由见生身至悟入苦性。

　　演曰后别解释文中分二初释生等诸苦后释诸所有受皆说为苦此初也谓由见身生已复死死已复生因此知身以生死为性故云悟入苦性。

　　论云何至皆说为苦。

　　演曰后释诸所有受皆说为苦文中分二初征后释此初也。

　　论谓诸乐受变坏故苦。

　　演曰后释分三初番释中番释后番释初中分三一释乐受二释苦受三非苦乐受此初也。

　　论一切苦受生住故苦。

　　演曰二释苦受。

　　论非苦乐受至说之为苦。

　　演曰三释非苦乐受。

　　论此中乐受至必有变坏。

　　演曰中番释文分为三一释乐受二释苦受三释非苦乐受此初也。

　　论一切苦受至皆起于苦。

　　演曰二释苦受。

　　论非苦乐受至亦名为苦。

　　演曰三释非苦乐受过去名已灭现在名已生问舍受既非苦乐何故亦说为苦答此非苦乐受体是灭坏之法彼苦乐二所随逐故与二相应故亦名为苦。

　　论云何当观乐受为苦。

　　演曰后番释文中分三一释乐受二释苦受三释非苦乐受初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓▆此受至能生坏苦。

　　演曰二释于现法中能生失乐受缘即生忧𢚰故生坏苦。

　　论如是当观乐受为苦。

　　演曰三结。

　　论云何当观苦受如箭。

　　演曰二释苦受文中分二初征后释此初也。

　　论谓如毒箭至常𢚰坏故。

　　演曰后释。

　　论非苦乐受至苦乐二种。

　　演曰三释非苦乐受。

　　论所言空者至真实法故。

　　演曰三释空。

　　论言无我者至不自在故。

　　演曰四释无我。

　　论复次解释至彼果涅槃。

　　演曰九释解释。

　　论复次我者至所有法故。

　　演曰十释我此有八名一我我所见现前行故举有能缘以显所缘我体是有二有情谓诸贤圣如实了知唯有此性更无余法又复于彼有爱着故情者性也初揔谈说彼有情之义无体可显即五根等皆名有情此即是我唯有此性无余法故后解以爱为情能生我爱说名有情于彼法性生爱着故若无有情谁情所爱三意生是意种类有能思量胜作用故显是意类故名意生四摩纳缚迦依止于意或高或下故若揔释义此名儒童儒者美好义童是少年义美好少年名曰儒童若别释义摩纳是高义高𢢔他故缚迦是下义卑下他故以依止意或陵𢢔他或卑下他名摩纳缚迦五养育者谓能增长后有业故能作一切士夫用故初养未来后长现在六补特伽罗谓能数数往取诸趣无猒足故诸贤圣等亦名此者从未得道旧身说故七命者谓寿和合现存活故寿命是别者是揔也揔者与别命和合现存活故名为命者八生者谓具生等所有法故如第十论已释。

　　论复次当断至作苦边际。

　　演曰十一释断永断三结者一身见二戒取三疑。

　　论复次我生至亦永尽故。

　　演曰十二释尽生等文中分二初番释后番释此初也此中有四一我生已尽二梵行已立三所作已办四不受后有初二通四果后二唯罗汉谓第八有等者见断烦𢙉离八有生谓感生之惑分限有穷但至七生而无后也谓于七有者一那落迦二傍生三饿鬼四人五天有六业有七中有如第十论说。

　　论又我生已至谓阿罗汉。

　　演曰后番释文中分二初正辩四种后揔结释成此初也。

　　论当知此中至解了行相。

　　演曰后揔结释成记别我生等四种为他演说令解了行相也。

　　论复次至二并梵。

　　演曰十三释并天世众生文中分二初正释后通妨初中分为十四假一释并天世间二释并沙门婆罗门众生三释并诸天人众生四释毗柰耶等五释离系六释解脱七释离颠倒八释多字九释利益十释安乐十一释哀愍十二释利益安乐十三释人十四释因佛出世说法利益此初也。

　　论并沙门至而修行者。

　　演曰二释并沙门婆罗门众生。

　　论并诸天人至出离欲贪。

　　演曰三释并诸天人众生解脱三缚者即解脱贪瞋痴三缚也故第八云三缚谓贪瞋痴。

　　论又毗柰耶断超越者。

　　演曰四释毗柰耶等文中分二初揔标后别释此初也。

　　论毗柰耶至果作意。

　　演曰后别释。

　　论言离系者离九结故。

　　演曰五释离系九结者第八论云一爱结二恚结三𢢔结四无明结五见结六取结七疑结八嫉结九悭结能和合苦故名为结离斯九结立离系名。

　　论言解脱者至生老等故。

　　演曰六释解脱。

　　论离颠倒者由见道故。

　　演曰七释离颠倒。

　　论所言多者至说名为多。

　　演曰八释多字。

　　论言利益者谓诸善行。

　　演曰九释利益。

　　论言安乐者无损𢚰行。

　　演曰十释安乐。

　　论言哀愍者至无有罪故。

　　演曰十一释哀愍。

　　论为利益至无损𢙉行。

　　演曰十二释利益安乐。

　　论所言人者谓𠛴帝利等。

　　演曰十三释人。

　　论若有因佛至利益安乐。

　　演曰十四释因佛出世说法利益。

　　论此中唯说至修正行故。

　　演曰后通妨。

　　论复次至及妻子等。

　　演曰十四释依等文中分二初释依等后释身器初中分二初别释后揔结初中分四一释依二释取三释心依处四释执着此初也妻子等者等奴婢等故第二论云一自父母事二妻子事三奴婢仆使事四朋友官僚兄弟眷属事五田宅邸肆事六福业事及方便作业事七库藏事。

　　论所言取者至说有四取。

　　演曰二释取由不安立及安立者诸在家者不立后三取立第一取诸出家者不立第一取立后三取故对法第七云取有四种谓欲取见取戒禁取我语取执取诤根执取后有是取义所以者何由贪着欲系缚耽染为因诸在家者更相𨷖诤此诤根本是第一取由贪着见系缚耽染为因诸出家者更相𨷖诤此诤根本是后三取六十二见是见取各别禁戒多分苦行是戒禁取彼所依止萨迦耶见是我语取由见取戒禁取诸外道辈更相诤论以于是处见不一故由我语取诸外道辈㸦无诤论于我有性皆同见故然由此取诸外道等与正法者㸦有诤论由彼不信有无我故如是执着诤论根本复能引取后有苦异熟故名为取如八十九广说。

　　论心依处者谓四识住。

　　演曰三释心依处四识住者一色趣识住二受趣识住三想趣识住四行趣识住如五十论说。

　　论言执着至说名随眠。

　　演曰四释执着现行烦𢙉能趣向依父母妻子等依即名为缠彼品种子说名随眠。

　　论如是名依至执着随眠。

　　演曰后结以名之一字贯下三处如是名依名取名心依处名执着随眠。

　　论于此有识至境界相中。

　　演曰后释身器谓此有识身中有本识种子能与我𢢔等为因缘及为境界缘前念种子望后念种子为同类因是故识身与随眠为因缘外一切相器世界等但无我见𢢔等为境界缘复由缘彼外器世界等熏成种子故外器等望彼随眠名为远境界缘。

　　论复次我我至随眠通二。

　　演曰十五释我作等我𢢔执着多分是外道我𢢔种子通内外道。

　　论复次至空无常无余。

　　演曰三释如来等十门文中分二初举颂标列后长行牒释此初也。

　　论如来至如经分别。

　　演曰后长行牒释文中分十一释如来二释无常想三释底沙四释怖五释无为六释不有七释不相续八释空九释无常十释无余初中分二初别释后揔释初中分二初牒指经说后次第解释此初也后次第解释文中分十一释如来二释应三释正等觉四释明行圆满五释善逝六释世间解七释无上丈夫调御士八释天人师九释佛十释薄伽梵此初释如来者于标文即有别释中无然准下揔释中云如来是初揔序即是下九号之揔序也涅槃经第十八云如过去诸佛所说经法六波罗蜜三十七品十一空等来至菩提故言如来且今释迦如过去诸佛依诸教法修六度等行观十一空等理来至菩提果故言如来即报身佛般若云如来者无所从来亦无所去故名如来即法身佛成实论云乘如实道来成正觉故名如来。

　　论所言应者应供养故。

　　演曰二释应下揔释云应永解脱一切烦𢚰障成唯识第三云阿罗汉者通摄三乘无学果位皆已永害烦𢚰贼故应受世间妙供养故永不复受分假生故此中但取初二义名阿罗汉是共德三释正等觉亦是标文即有别释中无准下揔释中云永断所知障名为正等觉是不共德旧云正遍知即正觉等觉正觉如次简外道小乘菩萨三种。

　　论明行圆满至后是住行。

　　演曰四释明行圆满文中分三一标二释三结此初也三明者一宿住随念智明二生死智明三漏尽智明四种增上者谓四种禅定增上心现法乐住皆圆满也前是行行者前说遮行行行皆名行行后是住行者四禅现法乐住皆名住行。

　　论此中清净至是遮圆满。

　　演曰二释此中清净身语等是行行密护根门等是遮行此二行及明皆悉圆满。

　　论由此二种至遮自苦行。

　　演曰三结此中由不造过者三业清净故即三不护密护根门故无忘失法得世间静虑现法乐住遮自苦行也。

　　论言善逝者至二功德故。

　　演曰五释善逝逝者往也谓成菩提已于生死长夜具一切种二利功德善事往矣故名善逝。

　　论世间解至皆善知故。

　　演曰六释世间解由善悟入至行差别故者即知三际众生心行差别也于器世间乃至成坏皆善了知故自性果也因缘因也此为揔句余四四谛如次配之。

　　论无上丈夫至极尊胜故。

　　演曰七释无上丈夫调御士旧云无上士调御丈夫智无等故无过上故名无上士于现法中佛身具相好是大丈夫又多分调御无量丈夫最第一故极尊胜故由此后释旧云无上士调御丈夫。

　　论天人师至有力能故。

　　演曰八释天人师以彼天人解甚深义勤修正行有力能故余趣不能故不称师。

　　论言佛陁者至三菩提故。

　　演曰九释佛谓毕竟断一切烦𢚰所知并诸习气现等正觉证得无上正等觉故即具二智觉自他也。

　　论薄伽梵至大势力故。

　　演曰十释薄伽梵旧云世尊坦然安坐妙菩提座任运摧灭一切魔军大势力故即破四魔如佛地论颂云。

　自在炽盛与端严　名称吉祥及尊贵
　具足如是诸六义　应知揔名为薄伽

　　薄伽者声也梵谓具德若有为此薄伽声自能破四魔必具六德一自在义永不系属诸烦𢚰故二炽盛义炎猛智火所烧炼故三端严义三十二相等所庄严故四名称义佛之胜名无不知故五吉祥义恒起方便利有情故六尊贵义世出世间咸尊重故若言世尊▆前五义。

　　论此中如来至是不共德。

　　演曰后揔释及所知障已下皆名不共德。

　　论复次至乃至广说。

　　演曰二释无常想文中分二初指经揔标后依标别释此初也。

　　论此中若修至余作意故。

　　演曰后依标别释文中分四一明修二明修果三明修差别四明修方便初中分二初正释其修后兼释处等初中分二初番释后番释此初也。

　　论又若修者至熟修习故。

　　演曰后番释。

　　论为处者至意思唯故。

　　演曰后兼释处等文中分二初单释处等六句后重释五六二句此初也。

　　论又善摄受至无间作意故。

　　演曰后重释五六二句文中分二初番释后番释此初也。

　　论又善摄受至正加行故。

　　演曰后番释。

　　论随顺欲贪至观无常故。

　　演曰二明修果害随眠者害种子也即以烦𢚰种子为根本现行为枝条下地善法由彼烦𢚰断灭不增长故以无常想所缘境显示能缘无常想自心作意观无常故即所观无常名为修果。

　　论台阁者至谓所余想。

　　演曰三明修差别喻中以台阁为果梁栋为台阁依因法中以解脱为果如台阁修习之智为解脱依因如梁栋无学无常想大如轮王除无学外所余无常想小如城王。

　　论又或居至正修加行。

　　演曰四修方便。

　　论复次至二种道等。

　　演曰三释底沙文中分二初揔标举数后依标别释此初也等者等其修障二字具足应云二种修道障也。

　　论谓由疑故不能发趣。

　　演曰后依标别释文中分二初明四种趣道障后明二种修道障初中分四一疑二邪寻思三邪分寻思见行四忿此初也谓由疑故不能发心趣向圣道故说为障。

　　论虽复发趣至而往余处。

　　演曰二邪寻思虽复发趣由邪寻思而往邪道处既背正道故说为障。

　　论由邪分寻思至教授教诫。

　　演曰三邪分寻思见行此虽无疑亦不往邪道处然由邪少分寻思邪少分见行不任师友正教授教诫故说为障。

　　论所言忿者谓他谏诤时。

　　演曰四忿谓他谏时而起诤竞故亦不能趣于圣道说之为障。

　　论言苦𢚰者至粗弊行等。

　　演曰后明二种修道障文中分二初番释后番释初中分二初法后喻初中分二初释苦𢚰后释不乐此初也。

　　论言不乐者杂瞋事故。

　　演曰后释不乐。

　　论此之二种犹如坑涧。

　　演曰后喻。

　　论又此二种能障行路。

　　演曰后番释文中分二初标后释此初也。

　　论虽无是事至能为障碍。

　　演曰后释分二初明贪着利养恭敬不入山林障后明处深稠林不舍利养恭敬障此初也虽无粗弊行及杂瞋事而由利养恭敬不入山林进修圣道故说为障。

　　论言猛利者至能舍此故。

　　演曰后明处深稠林不舍利养恭敬障谓处深稠林虽舍父母妻子等七摄受事而不能舍利养恭敬故说为障。

　　论复次言有怖至不平正故。

　　演曰四释怖文中分三一释有怖等二释弊趣等三释失道等初中分二初释怖等五后结显道过此初也。

　　论如是五种显道过失。

　　演曰后结显道过。

　　论弊趣恶趣者显示趣过失。

　　演曰二释弊趣等。

　　论失道恶道至名不善士。

　　演曰三释失道等。

　　论复次无动至皆寂灭故。

　　演曰五释无为谓无动等即是无为异名故此名为摄异门分。

　　论复次我何至受不生故。

　　演曰六释不有文中分二初辩二世境异后明二世观别初中分二初辩未来世我我所不有后明现在世我我所不有此初也有二复次释如文易知。

　　论我当不有至现在世说。

　　演曰后明现在世我我所不有。

　　论此观无常至无常性故。

　　演曰后明二世观别有二番释寻之可解。

　　论复次不相续至皆止息故。

　　演曰七释不相续。

　　论复次所言至无余依故。

　　演曰八释空谓余烦𢙉断者谓有余依涅槃谓无余依者谓无余依涅槃。

　　论复次言无常至有出离故。

　　演曰九释无常谓一分尽者谓三世中过去一分尽故有没法者谓全分灭者三世俱没名全分灭又有尽法者谓全分灭者谓三世法已尽当尽今尽名全分灭没法者谓相续变坏者此说相续前言全灭故二没各异无重言失。

　　论复次无余断者谓是揔句。

　　演曰十释无余文中分三一揔二别三结此初也。

　　论永弃舍至由修道故。

　　演曰二别。

　　论当知此中至显无余断。

　　演曰三结。

　　【张氏毕氏二人同施刀▆布二疋】

　　瑜伽师地论义演卷第三十四
金藏第 121 册 No. 1565 瑜伽师地论义演(第33卷-第40卷)


　　瑜伽师地论义演卷第三十五(计二十八纸)　　　　　　　素

　　觉山明教院沙门　澄净　述

　　论卷第八十四　论摄异门分之下

　　论复次嗢柁至聚沫等为后。

　　演曰四释欲等九门文中分二初举颂标列后长行解释此初也欲三种者一无常二虚伪三不实。

　　论诸欲无常虚伪不实者。

　　演曰后长行解释文中分九一释欲二释延请三释法四释僧五释惠施六释猒七释梵志八释无常九释聚沫等初中分二初标牒经文后依标解释此初也。

　　论谓于诸欲至颠倒事故。

　　演曰后依标解释文中分二初揔释后别释此初也四种颠倒事者谓无常计常无我计我无净计净无乐计乐此依标文次第释也然下别释中逐文便故与前标文次第不同理亦无违。

　　论当知此中至颠倒事故。

　　演曰后别释文中分二初略释后广释此初也故者因由所以之义此诸欲中计为我者虚也何以故本是无我妄计为我故成虚也计为净者伪也何以故本是不净妄计为净故成伪也计为乐者不实也何以故本是其苦妄计为乐故成不实然彼诸欲似常等现便计为常说名妄法颠倒事故以无常等计为常等故成虚妄及颠倒故。

　　论云何诸欲名为妄法。

　　演曰后广释文中分四一依无常诃计欲为常二依苦诃计欲为乐三依无我诃计欲为我四依不净诃计欲为净初中分二初征后释此初也。

　　论为显此义至故同彼法。

　　演曰后释为显此欲是无常义说幻事喻问既说欲是非常等何故言诸欲似常等现答虽非常等然欲似彼常等显现故同彼法言似常等理实欲是无常故计欲常名为妄法。

　　论诳惑愚夫至之所逼触。

　　演曰二依苦诃计欲为乐文中分二初明愚夫被诳后辩智者了知此初也。

　　论诸聦慧者至如实知故。

　　演曰后辩智者了知。

　　论又彼诸欲至危亡地故。

　　演曰三依无我诃计欲为我喻枯骨者如犬啮骨但血污口终无饱时计欲为我理亦如是。

　　论又不净者是其揔句。

　　演曰四依不净诃计欲为净文中分二初揔后别此初也。

　　论言臭秽者至可恶逆故。

　　演曰后别如文易知。

　　论复次应招至果无量故。

　　演曰二释延请延谓招延即舍世财兴供养求果报也请谓奉请即请佛说法断除贪爱求解脱也余文可解。

　　论复次善说至而空过者。

　　演曰三释法于中通教理行果四种之法如言文义巧妙是教法现见等是理法无热等是果法无时等亦是理法诸有智者等是行法已下配嘱四法准上可知由身体故者由身触证故非宜华词等者非宜绮语华词说未曾有深妙之义也谓观待道理者谓若因若缘能生诸行及起随说如是名为观待道理作用道理者谓若因若缘能得诸法或能成办或复生已作诸业用如是名为作用道理法尔道理者谓如来出世若不出世法性安住法住法界是名法尔道理证成道理者谓若因若缘能令所立所说所标义得成立令正觉悟如是名为证成道理。

　　论复次言正行者谓是揔句。

　　演曰四释僧文中分五一释正行二释大师子三摩序等四释善见五释圣等初中分二初番释后番释初中分二初揔后别此初也。

　　论应理行者至而思惟故。

　　演曰后别。

　　论又应理行至乃至广说。

　　演曰后番释文中分二初正释后指处此初也六坚法者即六和敬也永断五支成就六支如三十四䟽已陈更不繁说。

　　论如是一切至我当广说。

　　演曰后指处。

　　论又大师子者是其揔句。

　　演曰二释大师子文中分二初正释后料简初中分三一揔二别三结此初也。

　　论腹所生者至相似法故。

　　演曰二别。

　　论如是诸句至法生圆满。

　　演曰三结。

　　论谓初句至法生圆满。

　　演曰后料简遮器过失者即遮凡器过失也。

　　论又序者至名彼所生。

　　演曰三释序等文中分三一正释二通妨三料简此初也。

　　论虽因所生至为彼依故。

　　演曰二通妨。

　　论又于此中后句释前。

　　演曰三料简此中文意以后句种类果释前序缘以后句所生果释前集因。

　　论又善见者是其揔句。

　　演曰四释善见文中分三一揔释二别释三料简此初也。

　　论言善知者至如实知故。

　　演曰二别释。

　　论由后二句至显彼加行。

　　演曰三料简。

　　论又言圣者至无退转故。

　　演曰五释圣等。

　　论复次诸法至兴盛事故。

　　演曰五释惠施。

　　论复次猒者至一切依灭。

　　演曰六释猒文中分二初番释后番释初中分二初正释后料简此初也。

　　论前之二种至行于灭行。

　　演曰后料简前之二种于有学位名为加行后之一种在无学位尽无生行名为灭行。

　　论又言猒者至普得解脱。

　　演曰后番释于余烦𢚰心得解脱者谓证无学智心慧无碍名心得解脱也。

　　论复次至是为其相。

　　演曰七释梵志文中分二初番释后番释初中分二初正释后料简初中分三一标二释三结此初也。

　　论无犹豫等至名为非有。

　　演曰二释有五句别一无犹豫等二断诸恶作三离诸贪爱四于有非有下合释第四有第五非有二句现在未来名有谓现有当有故过去名非有谓漏已灭故。

　　论由此诸句至婆罗门相。

　　演曰三结。

　　论由前三句至观察其相。

　　演曰后料简文中分二初明前三句后明第四句此初也。

　　论或谓不正至观察其相。

　　演曰后明第四句文中分二初揔标其相后别释着字此初也。

　　论此中著者至作极甘味。

　　演曰后别释着字文中分二初揔摽列后别牒释此初也揔于三处者即前三世也谓于三世作极厚重作极甘味。

　　论作愁忧者至是可食用。

　　演曰后别牒释。

　　论复有差别至有随眠者。

　　演曰后番释文中分二初正释后料简初中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论如是诸句至四种杂染。

　　演曰后别牒释于记所解疑惑断故者释无犹豫等于所行中一切忘失法行断故者释断诸恶作于未来世苦因断故现在苦因粗重断故者释离诸贪爱所言有者下释有言非有者下释非有所言著者下释着谓此义中是贪瞋痴者出着体也问所言有者于其三界所摄诸相作意起贪等着理即可然言非有者于无相界作意思惟即是无漏心如何无漏心中起贪等着耶答如入无相定诸有学者虽断现行贪等犹有随眠非阿罗汉得有寻思等四种杂染故非有中亦说着也所以名为有非有着言四种杂染者即是论中寻思为一戏论为二着为二想为四名四种杂染也。

　　论前二是出家至取诸相故。

　　演曰后料简文中分二初番释后番释此初也诸出家者由追忆念曾所更境等者由追忆曾所更竟家贪爱等事故有寻思等。

　　论复有二种至为彼因缘。

　　演曰后番释。

　　论复次所有至无四颠倒。

　　演曰八释无常如声闻地者二十七云于无常随观入息我今能学无常随观入息于无常随观出息我今能学无常随观出息于断随观入息我今能学断随观入息于断随观出息我今能学断随观出息于离欲随观入息我今能学离欲随观入息于离欲随观出息我今能学离欲随观出息于灭随观入息我今能学灭随观入息于灭随观出息我今能学灭随观出息又无常力之所损害者前声闻地三十四卷观内事有十五观外事有十六观内事十五中第七他所损审论言云何寻思内事他所损害所作变异无常之性谓由观见或自或他他所损害其身变异或由刀杖鞭革皮绳矛楯等坏或由种种蚊虻蛇蝎诸恶毒触之所损害复于余时见不变异见是事已便作是念如是诸行其性无常乃至广说者广说内外三十一事无常之性当知此中增一略文者即此中说无常皆是苦等对前广说名为略文显无常等差别者如此中言若有无常众同分者有生老等谓由观见或自或他从少年位乃至老位诸行相续前后差别㸦不相似见是事已便作是念如是诸行其性无常何以故此内分位前后变异现可得故障碍差别为后者如彼论云虽于一切苦集二谛数数深心猒离惊怖及于涅槃数数发起深心愿乐然犹未能深心趣入何以故以彼犹有能障现观粗品我𢢔随入作意闲无间转乃至彼既如是断能障碍粗品我𢢔及于涅槃摄受增上意乐适悦便能舍离后后观心所有加行住无加行无分别心此障差别最居于后名障碍差别为后最初得者最初得圣果故以初对后名为下劣于上差别至而作证者由先伏惑有差别故今断惑得圣果时超证次第亦差别也此说二法者即前慧定二法也。

　　论复次色如聚沫至犹如幻像。

　　演曰九释聚沫等住四识住一色趣识住二受趣识住三想趣识住四行趣识住。

　　论复次已说至今当说。

　　演曰后释揔中黑品文中分二初结前生后后依生正释此初也。

　　论嗢柁南曰至少等差别等。

　　演曰后依生正释文中分二初以颂揔列后长行别释此初也。

　　论所言生者至新众同分。

　　演曰后长行别释文分十一一释生二释老三释死四释藏等五释可欣等六释烦𢚰七释贪八释瞋九释痴十释少等十一释异门等此初也等生者则是胎藏身分圆满仍未出胎与出生等名曰等生蕴得者唯是现行界得者体即种子因缘性故处得者谓根境二除前因缘取余增上及所缘境二和生识名处所言得者成就名也。

　　论复次言蹎至性衰变故。

　　演曰二释老伛(于禹反)者说文云偻也偻(力主反)者广雅云曲也黡(于琰反)者说文云肉黑也腐(父音)者说文云烂也。

　　论复次殒者至二三七日。

　　演曰三释死余心处在者谓寿熳二种上下俱舍余有心处在。

　　论复次一切至不能舍离。

　　演曰四释藏等。

　　论复次可欣至诸句差别。

　　演曰五释可欣等文中分二初释可欣等后释可欲等初中分二初番释后番释此初也。

　　论又可欣者至皆可爱故。

　　演曰后番释。

　　论又可欲者至贪处所欲。

　　演曰后释可欲等。

　　论复次于五至五趣向事。

　　演曰六释烦𢚰文中分三一唯明烦𢚰差别功能二通惑及业皆名烦𢚰三指其广说如摄事分就初文中分三十六一释五结二释自损三释损他四释俱损五释能生现法罪六释能生后法罪七释能生现法后法罪八释三缚九释烦𢚰随眠十释随烦𢚰十一释缠十二释株杌十三释垢十四释你伽十五释箭十六释所有十七释恶行十八释根十九释漏二十释匮二十一释烧二十二释𢚰二十三释暴流二十四释轭二十五释取二十六释系二十七释盖二十八释五下分结二十九释五上分结三十释稠林三十一释诤三十二释黑三十三释无义三十四释弊三十五释有罪三十六释远离初中分二初揔摽列数后依标别释此初也。

　　论诸结所缘至而和合故。

　　演曰后依标别释文中分五一释所结事二释能结事三释罪过事四释等流事五释趣向事此初也。

　　论即彼诸结至名能结事。

　　演曰二释能结事。

　　论诸结因缘至名罪过事。

　　演曰三释罪过事。

　　论为当来世至名等流事。

　　演曰四释等流事。

　　论能生五趣至名趣向事。

　　演曰五释趣向事。

　　论由此因缘至略有九结。

　　演曰二释自损三释损他四释俱损五释能生现法罪六释能生后法罪七释能生现法后法罪六假文合也九结者如前第八论及三十四䟽说。

　　论又约不随至谓贪瞋痴。

　　演曰八释三缚文中分二初明三缚后释缚义此初明三缚者一贪缚二瞋缚三痴缚。

　　论依三受故至故名为缚。

　　演曰后释缚义依三受故者谓依乐受故贪缚随增依苦受故瞋缚随增依舍受故痴缚随增所缘相应俱随增故虽依舍受亦有贪瞋非如痴故由彼因缘虽欲脱彼而不能脱故名为缚。

　　论又烦𢚰品至但有七种。

　　演曰九释烦𢚰随眠取其根本但有七种者一欲贪随眠二瞋恚随眠三有贪随眠四𢢔随眠五无明随眠六见随眠七疑随眠如前第八论说。

　　论又从烦𢚰至皆随烦𢙉。

　　演曰十释随烦𢙉。

　　论又现起相至谓无惭等。

　　演曰十一释缠缠有八种者一无惭二无愧三惛沉四睡眠五掉举六恶作七嫉姤八悭吝如第八论及八十九说。

　　论又彼能令至说为株杌。

　　演曰十二释株杌文中分三一法二喻三合此初也对法第七云株杌有三谓贪瞋痴由依止贪瞋痴先所串习为方便故成贪等行心不调顺无所堪能难可解脱令诸众生难断此行故名株杌。

　　论如舄卤田至说五心株。

　　演曰二喻舄卤者碱卤土也五心株者一贪二瞋三痴四惛沉五疑。

　　论贪等别故说有三种。

　　演曰三合。

　　论又彼能令至名应远离。

　　演曰十三释垢十四释你伽十五释箭十六释所有十七释恶行十八释根十九释漏二十释匮二十一释烧二十二释𢚰二十三释暴流二十四释轭二十五释取二十六释系二十七释盖二十八释五下分结二十九释五上分结三十释稠林三十一释诤三十二释黑三十三释无义三十四释𡚁三十五释有罪三十六释远离如第八论及八十九对法第七具明梵语你伽此云常流注亦名常害第八论云常能为害故名为常害。

　　论毁犯所受至名突尸罗。

　　演曰二释通惑及业皆名烦𢚰文中分二初番释后番释初中分七一释突尸罗二释恶法三释内朽败四释下产生五释水生蜗螺六释螺音狗行七释妄称沙门此初也见云突者是恶慈恩云尸罗梵语此曰清凉行恶之人恶于清凉名恶尸罗非尸罗恶名恶尸罗古人解云尸罗戒义恶尸罗者即是恶戒由此难言防非以解戒有戒不防非造作以解思有思非造作今释不然不善解名故有此难应如前释难今解云恶体非尸罗恶于尸罗名恶尸罗亦应恶体非是见恶于见故名恶见此难不齐推求以解见善恶并推求清凉是尸罗尸罗非恶体。

　　论又恶法者至乃至广说。

　　演曰二释恶法。

　　论当知此中至虚无有实。

　　演曰三释内朽败。

　　论下产生者至法门中说。

　　演曰四释下产生谓无七圣上妙法财但有三毒下资产业名下产生。

　　论水生蜗螺至应远离故。

　　演曰五释水生蜗螺。

　　论螺音狗行至最第一故。

　　演曰六释螺音狗行譬如其狗吠声清直似于螺音而行狗行苾刍亦尔发言清直似于螺音而行机行如于狗行年雨者腊优也。

　　论实非沙门至真沙门故。

　　演曰七释妄称沙门文中分二初番释后番释初中分二初释妄称沙门后释妄称梵行此初也。

　　论非梵行者至妄称梵行。

　　演曰后释妄称梵行。

　　论实非沙门至妄称沙门。

　　演曰后番释。

　　论又舍所受至沙门梵行。

　　演曰后番释文中分七一释突尸罗二释恶法三释内朽败四释下产五释水生蜗螺六释螺音狗行七释妄称沙门梵行七假文合也此中说突是舍义。

　　论又有贪瞋至我当广说。

　　演曰三指其广说如摄事分。

　　论复次染者至成地已说。

　　演曰七正释贪异名兼释瞋痴。

　　论复次言内垢至其义应知。

　　演曰八正释瞋异名兼释贪痴。

　　论复次在前至如声闻地。

　　演曰九正释痴异名兼释贪瞋及有对分者谓即黑白相对名有对分。

　　论复次少者至言说量故。

　　演曰十释少等。

　　论复次或异门至相差别故。

　　演曰十一释异门等。

　　论如是名为至显示安立。

　　演曰三结归本名。

　　论卷第八十五　论摄事分中契经事行择摄第一之一

　　演曰自下第五有十六卷名摄事分略摄三藏众要事义言中者谓此分具明三藏且辩契经简余二藏故名中也契经有四择行择为首故称第一行择有四卷此卷居初故云之一。

　　论如是已说至云何摄事。

　　演曰明此分中有二一结前问后二依问为通此初也。

　　论谓由三处至摩㖏理迦事。

　　演曰二依问为通文中分二初标列三藏后依标别释此初也。

　　论云何素呾缆事。

　　演曰后依标别释文中分三一释素呾缆事二释毗柰耶事三释摩咀理迦事初中分二初征后释此初也。

　　论谓由二十至久住契经。

　　演曰后释分二初明所释之经后辩能释之论初中分二初揔摽列数后依摽别释此初也。

　　论别解脱契经至精勤修学。

　　演曰后依标别释文中分二初别释四经后揔结劝知初中分四一释别解脱契经二释事契经三释声闻相应契经四释大乘相应契经此初也五犯聚即五篇如二十八䟽已㖦说过一百五十学处如三十四䟽具说更不再述。

　　论事契经者谓四阿笈摩。

　　演曰二释事契经文中分四一标二列三释四结此初也。

　　论一者杂阿至增一阿笈摩。

　　演曰二列。

　　论杂阿笈摩至增一阿笈摩。

　　演曰三释文中分四一杂阿笈摩二中阿笈摩三长阿笈摩四增一阿笈摩四段文合也又依八众者第三论云一𠛴帝利众二婆罗门众三长者众四沙门众五四大天王众六三十三天众七摩天众八梵天众。

　　论如是四种至是名事契经。

　　演曰四结师弟展转传来者梵语阿笈摩此云传即师及弟子展转传来乃至于今由此道理是故说名阿笈摩。

　　论于十二分至如前应知。

　　演曰三释声闻相应𢍆经四释大乘相应𢍆经二文合也此说小乘有十一大乘唯方广理实大小各有十二具不具义此分别义如前应知者如三十八等说更不重述。

　　论如是四种至当知其相。

　　演曰后揔结劝知结前四经例余二十种当知其相。

　　论从是已后至摩呾理迦。

　　演曰后辩能释之论文中分三一辩其来意二正申解释三结劝觉了初中分三一标二释三结此初也。

　　论为欲决择至先圣𢍆经。

　　演曰二释分三一法二喻三合此初也。

　　论譬如无本母字义不明了。

　　演曰二喻涅槃经第八云是十四音名曰字本以十四音是字本母广如第二䟽说。

　　论如是本母至义即明了。

　　演曰三合。

　　论是故说名摩呾理迦。

　　演曰三结。

　　论揔嗢柁南至无猒少欲住。

　　演曰二正申解释文中分四一释行择二释处择三释缘起食谛界择四释菩提分法择初中分二初举揔颂后举别颂此初也言揔颂者谓揔标纲要有十一门一界门二略教门三想行门四速通门五因门六断支门七二品门八智事门九诤门十无猒门十一少欲住门。

　　论别嗢柁南曰至及染净。

　　演曰后举别颂文中分为十一假一有一颂释揔中第一界门二有一颂释揔中第二略教门三有一颂释揔中第三想行门四有一颂释揔中第四速通门五有一颂半释揔中第五因门六有一颂释揔中第六断支门七有一颂释揔中第七二品门八有一颂释揔中第八智事门九有一颂择揔中第九诤门十有一颂释揔中第十无猒门十一有一颂释揔中第十一少欲住门初中分二初以颂揔列后长行别释此初也。

　　论有四种所至所集成界。

　　演曰后长行别释文分十一一释界二释脱三释前行四释观察五释果六释愚相七释无常等定八释界九释二种渐次十释非断非常十一释染净初中分二初释所治四种之界后释能治四种之道初中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论谓于先有至所集成界。

　　演曰三释文中分二初正释常见后例释余见此初也谓于先有等者简异于今有等也于今者简异于先也谓于先有等执我身是常不从因生乃至于今身由彼先有等为因由彼先有等为缘数习邪解脱见所熏集种子成界。

　　论如说由常见至广说亦尔。

　　演曰后例释余见。

　　论此中世尊至诸烦𢚰故。

　　演曰后释能治四种之道文中分二初明教兴之意后辩能治之道此初也。

　　论为初邪界至胜解界故。

　　演曰后辩能治之道文中分四一治常见道二治断见道三治现法涅槃见道四治萨迦耶见道此初也。

　　论为随第二至胜解界故。

　　演曰二治断见道。

　　论为随第三至胜解界故。

　　演曰三治现法涅盘见道。

　　论为随第四至胜解界故。

　　演曰四治萨迦耶见道若离蕴计我说诸行空门为能治道若即蕴计我说无我门为能治道。

　　论复次善说至内所证故。

　　演曰二释脱文中分二初揔标列数后依标别释此初也。

　　论云何真实究竟解脱。

　　演曰后依标别释文中分三一释真实究竟解脱二释彼方便三释彼自内所证初中分二初征后释此初也。

　　论谓毕竟至所应作故。

　　演曰后释分二初番释后番释此初也。

　　论又解脱有三至具足二种。

　　演曰后番释。

　　论云何方便。

　　演曰二释彼方便文中分二初征后释此初也。

　　论谓于诸行至心善解脱。

　　演曰后释。

　　论云何自内所证。

　　演曰三释彼自内所证文中分二初征后释此初也。

　　论当知有四种相。

　　演曰后释分三一标二释三结此初也。

　　论若于有学至无退转道。

　　演曰二释分二初释有学后释无学此初也谓我已尽至所生诸行者谓我生已尽也又我已住至无退转道者谓梵行已立也。

　　论若于无学至如实记别。

　　演曰后释无学谓我已作至所应学事者谓所作已办也。

　　论如是名为自内所证。

　　演曰三结。

　　论复次即彼至道果前行法。

　　演曰三释前行文中分二初揔标列后别牒释此初也。

　　论见前行法至出世正见。

　　演曰后别牒释文中分二初释见前行后释道果前行此初也见前行法者即见道前方便名见前行法也。

　　论道果前行至诸烦𢚰故。

　　演曰后释道果前行修道是道之果此果方便名果前行或同时等者或能引道与所引道同时生或能引道灭后所引道方生故云或同时生或后时生。

　　论复次为欲至修道观察。

　　演曰四释观察文中分二初揔摽列数后依标别释此初也应观察八事者一爱味二过患三出离四闻五思惟六思择七见道八修道。

　　论于诸行中至心得解脱。

　　演曰后依标别释文中有八一爱味二过患三出离四闻五思惟六思择七见道八修道此八合为二门初三明所观察后五辩能观察初中分二初别释前三后揔结为一此初也。

　　论是名一门观察差别。

　　演曰后揔结为一即揔结前三为一所观察门也。

　　论又修行者至心得解脱。

　　演曰后五辩能观察如文可知。

　　论复次有二至及苦灭果。

　　演曰五释果文中分二初揔标二果后依标别释此初也。

　　论一者见所断至永不复转。

　　演曰后依标别释文中分二初释惑断果后释苦灭果此初也第二有等永不复转者即有余依涅盘也。

　　论复有二种至勤修观行。

　　演曰后释苦灭果有五番释此苦灭果即无余依涅槃也心苦灭即意识相应苦灭身苦灭即五识相应苦灭坏苦及苦苦同名事苦故合为一行苦唯是理苦故独为一。

　　论复次至愚夫之相。

　　演曰六释愚相文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为二。

　　演曰二征。

　　论一者至而反生起。

　　演曰三列。

　　论何等名为是所应求。

　　演曰四释文中分二初释于所应求不如实知后释非所应求而反生起初中分二初征后释此初也。

　　论所谓涅盘诸行永灭。

　　演曰二释分二初释于所应求后释不如实知此初也。

　　论而诸愚夫至不如实知。

　　演曰后释不如实知。

　　论何等名为至而反生起。

　　演曰后释非所应求而反生起文中分三一征二释三结此初也。

　　论非所求者至不得解脱。

　　演曰二释。

　　论如是至而反生起。

　　演曰三结。

　　论复次至无我决定。

　　演曰七释无常等定文中分三一揔标列数二依标别释三指广如前此初也。

　　论云何诸行无常决定。

　　演曰二依标别释文中分三第一番释第二番释第三番释初中分四一释无常决定二释苦性决定三释空性决定四释无我决定初中分三一征二释三结此初也。

　　论由三种相至何况现在。

　　演曰二释。

　　论是名诸行无常决定。

　　演曰三结。

　　论云何诸行苦性决定。

　　演曰二释苦性决定文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓去来诸行至是现前苦。

　　演曰二释。

　　论是名诸行苦性决定。

　　演曰三结。

　　论云何诸行空性决定。

　　演曰三释空性决定文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓去来诸行至由此故空。

　　演曰二释。

　　论是名诸行空性决定。

　　演曰三结。

　　论云何诸行无我决定。

　　演曰四释无我决定文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓去来诸行至正现前故。

　　演曰二释。

　　论是名诸行无我决定。

　　演曰三结。

　　论又由二相至灭坏法故。

　　演曰第二番释文中分四一释无常决定二释苦性决定三释空性决定四释无我决定此初也。

　　论又由二相至如前应知。

　　演曰二释苦性决定。

　　论又由二相至皆悉空故。

　　演曰三释空性决定。

　　论又由二相至不自在故。

　　演曰四释无我决定。

　　论复由十相至异相相故。

　　演曰第三番释言十相者一变异行二灭坏行三别离行四法性行五合会行六结缚行七不可爱行八不安隐行九无所得行十不自在行以其十行摄于四行谓无常行五行所摄一变异行二灭坏行三别离行四法性行五合会行苦行三行所摄一结缚行二不可爱行三不安隐行空行一行所摄谓无所得行无我行一行所摄谓不自在行如前三十四论已广具陈故于此中更不繁说。

　　论如是等相至已广分别。

　　演曰三指广如前如声闻地三十四已广分别也。

　　论复次至依涅槃界。

　　演曰八释界文中分二初揔标列数后依标别释此初也。

　　论谓见道所断至依涅槃界。

　　演曰后依标别释文中分三第一番释第二番释第三番释此初也。

　　论即此五界至亦名涅槃。

　　演曰第二番释。

　　论又于断界至诸行修灭。

　　演曰第三番释。

　　论复次至智果渐次。

　　演曰九释二种渐次文中分二一揔标列二别征释此初也。

　　论云何智渐次。

　　演曰二别征释文中分二一释智渐次二释智果渐次初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓于诸行至生后苦智。

　　演曰二释文中分二一依先无常智生后苦智二依先苦智生后无我智此初也。

　　论又彼诸行至生后无我智。

　　演曰二依先苦智生后无我智。

　　论如是无常至名智渐次。

　　演曰三结。

　　论云何智果渐次。

　　演曰二释智果渐次文中分二一释猒离欲等二释四种邪执初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓猒离欲解脱遍解脱。

　　演曰二释分二一标二释此初也。

　　论云何猒至第一差别。

　　演曰二释分二一释猒离欲等二释遍解脱初中分二一释猒离欲解脱第一差别二释猒离欲解脱第二差别此初也。

　　论复有差别至第二差别。

　　演曰二释猒离欲解脱第二差别。

　　论云何遍解至名遍解脱。

　　演曰二释遍解脱。

　　论如是由智至智果渐次。

　　演曰三结。

　　论此中复有四种邪执。

　　演曰二释四种邪执文中分五一标二征三列四释五结此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一见邪执至他教邪执。

　　演曰三列。

　　论见邪执者至我𢢔行转。

　　演曰四释文中分二一单释四种邪执二重释自内邪执此初也。

　　论又于内起至他教邪执。

　　演曰二重释自内邪执。

　　演曰二重释自内邪执。

　　论如是一切至是名智果。

　　演曰五结。

　　论复次由三至非断非常。

　　演曰十释非断非常文中分二一约三世辩二依四缘明初中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一以无住至因性灭故。

　　演曰三列一以无住者即是过去世二生已者即是现在世三未来者即是未来世。

　　论此中诸行至诸行非断。

　　演曰四释。

　　论复有四缘至展转流转。

　　演曰二依四缘明文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一因缘至四增上缘。

　　演曰三列。

　　论即此四缘至增上缘摄。

　　演曰四释。

　　论复次由三至杂染清净。

　　演曰十一释染净文中分三一释三事二相二释三种有情三释三种世间初中分二一揔标举数二依标别释此初也。

　　论云何由三至杂染清净。

　　演曰二依标别释文中分二一释三事二释二相初中分三一征二释三结此初也。

　　论一者于诸至为出离故。

　　演曰二释。

　　论如是一切至杂染清净。

　　演曰三结三事虽别揔略为一观察染净也。

　　论云何由二至杂染清净。

　　演曰二释二相文中分三一征二列三释此初也。

　　论一者由如至所有性故。

　　演曰二列。

　　论如所有性至所有出离。

　　演曰三释文中分二一㧾释如尽二性二别释如所有性此初也。

　　论此中观察至所有爱味。

　　演曰二别释如有所性有四番释此初番也此有二相一观诸行生乐生喜二观爱味极为狭小谓爱味为因过患是果因相过轻故云狭小果相过重故云广大如是已下揔结二相。

　　论又观察至所谓过患。

　　演曰第二番释此有二相一观诸行是无常苦二观过患极为广大对于狭小名为广大义如前释如是已下揔结二相。

　　论又复观察至谓出离。

　　演曰第三番释此有二相一观诸行欲贪灭断出名出离二观出离寂静无上毕竟安隐如是已下揔结二相。

　　论又即此爱至过患出离。

　　演曰第四番释。

　　论又为了知至离系众。

　　演曰二释三种有情一于诸欲染着众者谓观爱味而生染着二于诸欲远离众者谓观过患而生远离三于诸欲离系众者谓观出离而离系缚。

　　论于此三处至若诸天人。

　　演曰三释三种世间文中分三一法二喻三合初中分二一释三种世间二释二道四脱此初也魔王于欲界中得自在故名欲自在梵王离欲染故名净自在。

　　论又于此三至多修习住。

　　演曰二释二道四脱文中分二一释二道二释四脱此初也。

　　论又此二种至心解脱果。

　　演曰二释四脱文中分三一揔标举数二依标别释三料简因果此初也。

　　论一贪瞋缚至解脱相。

　　演曰二依标别释。

　　论此中前三至诸苦解脱。

　　演曰三料简因果。

　　论于义中至无欲逃避。

　　演曰二喻文中分二一举五喻二举四喻初中分二一别喻二揔结此初也此有五喻一譬如有人处在囹圄谓种种缚之所系缚所谓或木者喻贪或索者喻瞋或铁者喻痴二又置余人令其防守喻不正寻思及未永拔烦𢙉随眠三或设有彼至还执将来喻烦𢙉随眠未永拔故虽世间道方便逃避远至有顶复执将还四或有尚不令彼转动况得逃避喻不正寻思故尚不令动况得离欲而远逃避五或有安置至无欲逃避喻可爱妙欲譬之九结由彼结故令于生死自然乐著于自系缚不欲解脱。

　　论如是彼人至系之所系。

　　演曰二揔结为一切种缚之所缚结第一喻为善方便守之所守结第二喻为最坚牢系之所系结后三喻。

　　论复为怨家至或揔断命。

　　演曰二举四喻文中分二一别喻二揔结此初也此有四喻一所谓打拍喻蕴魔二或复解割喻死魔三或加杖捶喻天魔四或揔断命喻烦𢙉魔。

　　论若有能脱至而得解脱。

　　演曰二揔结。

　　论如是于彼至不欲解脱。

　　演曰三合文中分二一合五喻二合四喻初中分二一别合二揔结此初也此合有五一于彼三处至贪瞋痴缚合第一喻二其守禁者至烦𢙉随眠合第二喻三不正寻思至而远逃避合第四喻四烦𢚰随眠至复执将还合第三喻五可爱妙欲至不欲解脱合第五喻。

　　论彼既如是至之所密缚。

　　演曰二揔结为种种缚极所密缚结第一合善方便缚之所密缚结第二合最坚牢缚之所密缚结后三合。

　　论复四魔怨至而加害之。

　　演曰二合四喻文中分二一别合二揔结此初也此合有四一五蕴魔合第一喻乃至四烦𢚰魔合第四喻如前已释。

　　论若能从彼至而得解脱。

　　演曰二揔结。

　　论复次嗢柁至三圆满。

　　演曰二有一颂释揔中第二略教门文中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论由三因缘至请略教授。

　　演曰二长行别释文中分为十一假一释略教二释教果三释终四释堕数五释三遍智断六释缚七释解脱八释见𢢔杂染九释净说句十释远离四具十一释三圆满初中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论谓唯多闻至究竟欲故。

　　演曰三释文中分三一释第一因二释第二因三释第三因此初也。

　　论又有怖畏至何况解脱。

　　演曰二释第二因。

　　论又于如是至请略教授。

　　演曰三释第三因。

　　论复次当知至自义果得。

　　演曰二释教果文中分三一标二释三结此初也。

　　论谓为此出家至舍取具足。

　　演曰二释有四一依形相同佛得无上士等即无上得名形相具足二依持戒等事业得通定等现法即现法得名事业具足三依顺决择不可屈伏意乐自然得圣即自然得名意乐具足四依舍染取净内证真理即内证得名处舍取具足。

　　论依此故得至内证得。

　　演曰三结。

　　论复次有六至不同分死。

　　演曰三释终文中分二一释六种死二释二种相初中分二一揔标列二别牒释此初也。

　　论过去死者至根灭故死。

　　演曰二别牒释文中分六一释过去死二释现在死三释不调伏死四释调伏死五释同分死六释不同分死此初也。

　　论现在死者至根灭故死。

　　演曰二释现在死。

　　论不调伏死至大缚所缚。

　　演曰三释不调伏死。

　　论调伏死者至贪等大缚。

　　演曰四释调伏死。

　　论同分死者至同分诸行。

　　演曰五释同分死六释不同分死二文合说。

　　论又此六种至胜利相。

　　演曰二释二种相文中分二一揔标列数二依标别释此初也。

　　论若于过去至过患相。

　　演曰二依标别释文中分二一释诸行流转过患相二释诸行还灭胜利相此初也。

　　论若于现在至胜利相。

　　演曰二释诸行还灭胜利相。

　　论复次由八至士夫数中。

　　演曰四释堕数文中分三一揔摽举数二依标别释三指如前说此初也。

　　论谓如是名至寿量边际。

　　演曰二依标别释。

　　论如是诸相至已广分别。

　　演曰三指如前说如前第四十四卷末说也。

　　论复次由三至遍智及断。

　　演曰五释三遍智断文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一于内遍至随其所应。

　　演曰三列。

　　论所谓诸行至遍智及断。

　　演曰四释文中分三一释三种相义二释得智断名三释立智之意此初也一于内遍智及断都无有我二于外遍智及断无有我所亦无有余㸦相系属三于内外遍智及断都无有我无有我所亦无有余㸦相系属。

　　论此中由法住至得毕竟断。

　　演曰二释得智断名。

　　论当知此中至说正法要。

　　演曰三释立智之意文中分二一释未得遍智二释已得遍智此初也。

　　论若于诸行至复加劝导。

　　演曰二释已得遍智。

　　论复次于生至有三种缚。

　　演曰六释缚文中分四一揔标举数二略释缚义三征数列名四释三缚义此初也。

　　论由此缚故至非由恶说。

　　演曰二略释缚义。

　　论何等为三至后有诸行。

　　演曰三征数列名。

　　论于此三缚至由微细故。

　　演曰四释三缚义文中分二一约三因释二约五相释此初也。

　　论复由五相至因果故。

　　演曰二约五相释文中分二一揔标列数二依标别释此初也。

　　论当知此中至为所缘境。

　　演曰二依标别释文中分四一释我见二释助伴三释自性四释因果初中分二一略释二广释此初也。

　　论此中非有至唯有一种。

　　演曰二广释文中有三一释非有二释是有三揔结数此初也。

　　论有为所缘乃有五种。

　　演曰二释是有文中分二一揔标举数二依标别释此初也。

　　论谓我当有至非无想。

　　演曰二依标别释。

　　论如是一切至所缘境界。

　　演曰三揔结数。

　　论言助伴者谓动乱心。

　　演曰二释助伴。

　　论言自性者至戏论性故。

　　演曰三释自性。

　　论因果性者至爱随逐故。

　　演曰四释因果。

　　论复次由三至心善解脱。

　　演曰七释解脱文中分二一释三相二释二性初中分二一标二释此初也。

　　论谓于诸行至离爱住故。

　　演曰二释。

　　论又于此中至谓无常等。

　　演曰二释二性文中分二一释如所有性二释尽所有性此初也。

　　论由十一行至如前广说。

　　演曰二释尽所有性。

　　论复次有二至五种因相。

　　演曰八释见𢢔杂染文中分二一释二种五种杂染并五种因相二释四种有情众中安立杂染初中分二一揔标举数二依标别释此初也。

　　论如是二种至已知已断。

　　演曰二依标别释文中分三一释二种杂染二释五种杂染三摄五归二因初中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为二。

　　演曰二征。

　　论谓见杂染及𢢔杂染。

　　演曰三释。

　　论此二当知至随眠故。

　　演曰二释五种杂染文中分四一标二征三列四释此初也行有其三一我二我所三我𢢔此三现起执著名缠三之种子名为随眠。

　　论何等为五。

　　演曰二征。

　　论一者计我至五者随眠。

　　演曰三列。

　　论当知此中至说名随眠。

　　演曰四释文中分二初番释后番释此初也。

　　论又有识身至随眠因相。

　　演曰后番释。

　　论即此因相至因缘因相。

　　演曰三摄五归二因文中分二一标二释此初也。

　　论计我我𢢔至因缘因相。

　　演曰二释。

　　论复次有四至安立杂染。

　　演曰二释四种有情众中安立杂染文中分二初番释后番释初中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一者外道至无学有情众。

　　演曰三列。

　　论外道有情至皆不可得。

　　演曰四释外道有情众中具有一切者谓具有计我等一切杂染此法异生有情众中于五杂染但除执着余四可得及彼五种因相中余四全执着一分然执着现果不可得故。

　　论又外道有情至我如实见。

　　演曰后番释。

　　论复次有八种清净说句。

　　演曰九释净说句文中分四一标二征三释四结此初也。

　　论何等为八。

　　演曰二征。

　　论谓由超过至已作苦边。

　　演曰三释有八一超过见𢢔一断彼因相三断彼执着四断彼随眠五已割贪爱六及转三结七止𢢔现观谓无学𢢔尽故云止𢢔八已作苦边。

　　论如是一切至清净说句。

　　演曰四结。

　　论复次由四至名善具足。

　　演曰十释远四具文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一者无第二至其心远离。

　　演曰三列无第二住者谓舍离伴也处边际卧具者即阿练若处山林旷野名边际卧具如前二十五说。

　　论谓于居家至无有失坏。

　　演曰四释此但逐难释前四中第四心远离有三番释如文易知。

　　论复次于善至有三圆满。

　　演曰十一释三圆满文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一行圆满至三师圆满。

　　演曰三列。

　　论行圆满者至名行圆满。

　　演曰四释文中分三一释行圆满二释果圆满三释师圆满此初也。

　　论果圆满者至名果圆满。

　　演曰二释果圆满。

　　论师圆满者至而宣说故。

　　演曰三释师圆满。

　　论卷第八十六　论摄事分中契经事行择摄第一之二

　　论复次嗢柁至三后广。

　　演曰三有一颂释揔中第三想行门文中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论于诸行中至行有五种。

　　演曰二长行别释文中分十一释想行二释愚相三释眼四释胜利五释九智六释无痴七释胜进八释我见差别九释三相行十释法揔等品三后广初中分三一标二列三释此初也。

　　论谓由无常至坏法性故。

　　演曰二列。

　　论此中𠛴那至故变坏法。

　　演曰三释。

　　论复次愚夫至愚夫之相。

　　演曰二释愚相文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论谓诸愚夫至广说亦尔。

　　演曰三释文中分二一释愚相二释智相此初也。

　　论与此相违至智者之相。

　　演曰二释智相翻前三种愚相可知。

　　论复次由二至慧眼清净。

　　演曰三释眼文中分二一标二释此初也。

　　论谓由远尘及离垢故。

　　演曰二释分二一㧾二别此初也。

　　论由见所断至说名离垢。

　　演曰二别有二初番释后番释此初也。

　　论又现观时至说名离垢。

　　演曰后番释。

　　论复次远离至十种胜利。

　　演曰四释胜利文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为十。

　　演曰二征。

　　论一者于四至第一义故。

　　演曰三释。

　　论复次有九至遍知超越。

　　演曰五释九智文中分四一标二列三释四结此初也。

　　论谓诸行流至灭智道智。

　　演曰二列。

　　论此中诸行至如实了知。

　　演曰三释文中分三一释九智二释遍知三释超越此初也。

　　论又若于前至方能遍知。

　　演曰二释遍知。

　　论若于谛理至乃能超越。

　　演曰三释超越。

　　论是故说言至遍知超越。

　　演曰四结。

　　论复次修观至无愚痴住。

　　演曰六释无痴文中分二一正释无痴堕在明数二反显有痴堕无明数初中分四一标二征三释四结此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一于过去至生灭法性。

　　演曰三释。

　　论彼由如是至堕在明数。

　　演曰四结。

　　论与此相违至堕无明数。

　　演曰二反显有痴堕无明数文中分三一显痴堕无明二释三毒异名三辩喜贪差别此初也。

　　论复有三种至烦𢚰品中。

　　演曰二释三毒异名文中分二一正释异名二指如前说初中分三一标二列三释此初也。

　　论一贪异名至三痴异名。

　　演曰二列。

　　论贪异名者至亦名为偈。

　　演曰三释文中分三一释贪异名二释瞋异名三释痴异名此初也。

　　论瞋异名者至名生欻勃。

　　演曰二释瞋异名。

　　论痴异名者至亦名黑闇。

　　演曰三释痴异名。

　　论如是等名至多分已辩。

　　演曰二指如前辩。

　　论喜贪差别至荣利名贪。

　　演曰三辩喜贪差别有六番释如文可知。

　　论复次于诸至有四胜进。

　　演曰七释胜进文中分二一释四胜进二释三胜进想初中分三一标二列三释此初也。

　　论谓胜进想至未证为证。

　　演曰二列分二一列前三胜进二列第四胜进此初也。

　　论若为获得至第四胜进。

　　演曰二列第四胜进。

　　论最初能得至未得为得。

　　演曰三释分四一释未得为得二释未会为会三释未证为证四释得现法乐住此初也。

　　论即此为依至未会为会。

　　演曰二释未会为会。

　　论即此为依至未证为证。

　　演曰三释未证为证。

　　论若已证得至正勤修习。

　　演曰四释得现法乐住。

　　论又依自义有三胜进想。

　　演曰二释三胜进想文中分三一标二列三释此初也。

　　论谓于诸行至实义想。

　　演曰二列。

　　论猒背想者复有四行。

　　演曰三释文中分二一正释二料简初中分三一释猒背想二释过患想三释实义想初中分四一标二列三释四结此初也。

　　论谓于诸行至如箭障害。

　　演曰二列。

　　论如病者至修猒背想。

　　演曰三释。

　　论如是名为至修猒背想。

　　演曰四结。

　　论过患想者至及思惟苦。

　　演曰二释过患想。

　　论实义想者至及无我性。

　　演曰三释实义想。

　　论此中先于至后说其因。

　　演曰二料简。

　　论复次有四至能生我𢢔。

　　演曰八释我见差别文中分二一揔二别初中分二一标二释此初也。

　　论一有分别至他身所起。

　　演曰二释。

　　论分别我见至生我𢢔者。

　　演曰二别文中分五一释分别我见为依生我𢢔二释俱生我见为缘生我𢢔三唯依善说法律方能永断四推恩在于如来及诸弟子五明报如来等恩有二差别初中分二一标二释此初也。

　　论谓由此见至发生𢢔我。

　　演曰二释文中分二初番释后番释初中分三一法二喻三合此初也。

　　论譬如清净至劣中胜想。

　　演曰二喻镜喻其心质喻自我影喻他我。

　　论如是由邪至发生影像。

　　演曰三合。

　　论又比为缘至或等或劣。

　　演曰后番释。

　　论俱生我见至生我𢢔者。

　　演曰二释俱生我见为缘生我𢢔文中分二一标二释此初也。

　　论当知譬喻与前差别。

　　演曰二释文中分三一显喻异前二正申其喻三指如前说此初也。

　　论如明眼人至自观眼耳。

　　演曰二正申其喻水非如镜人工所造故喻俱生。

　　论所余如前应知其相。

　　演曰三指如前说此俱生中法说及合与前分别中同更不繁说故论指云如前应知。

　　论此一切种至非余邪教。

　　演曰三唯依善说法律方能永断。

　　论如是如来至有大恩德。

　　演曰四推恩在于如来及诸弟子。

　　论唯由如是至真实报恩。

　　演曰五明报如来等恩有二差别文中分二一说正法报恩二修正行报恩此初也。

　　论又由第二至未满足故。

　　演曰二修正行报恩。

　　论复次由三至依涅盘界。

　　演曰九释三相行文中分四一标二列三释四结此初也。

　　论一者先所至永离系故。

　　演曰二列。

　　论先所生起至诸行永灭。

　　演曰三释文中分三一释先所生起诸行灭二释自性灭坏诸行灭三释一切烦𢚰永离系此初也。

　　论自性灭坏至诸行永灭。

　　演曰二释自性灭坏诸行灭。

　　论一切烦𢙉至后更不生。

　　演曰三释一切烦𢚰永离系。

　　论是故由此至说名寂灭。

　　演曰四结。

　　论复次由三至无相解脱门。

　　演曰十释法揔等品三后广文中分二初一复次略明四法后二复次广前四法初中分二一摽二释此初也。

　　论一切行无常至嗢柁南。

　　演曰二释梵云嗢柁南此云集施嗢集义柁南施也集无常等诸法要义施诸学者故云集施。

　　论复次当知至增上行欲。

　　演曰后二复次广前四法文中分二一明所治二辩能治初中分三第一番释第二番释第三番释初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者胜解至乐俱行欲。

　　演曰二列。

　　论胜解俱行至而生乐欲。

　　演曰三释文中分二一释胜解俱行欲二释意乐俱行欲此初也。

　　论又于诸行至其心退还。

　　演曰二释意乐俱行欲文中分三一标二释三结此初也。

　　论一者于中至乐胜解故。

　　演曰二释。

　　论与彼相违至乐俱行欲。

　　演曰三结。

　　论又由二缘至其心退还。

　　演曰第二番释文中分二一标二释此初也。

　　论一由于此至念忘失故。

　　演曰二释。

　　论又此忍欲至其心退还。

　　演曰第三番释。

　　论复次为断至多有所作。

　　演曰二辩能治文中分二一标二释此初也。

　　论一者于诸至及调柔心。

　　演曰二释文中分二一揔二别此初也。

　　论又发如是至发生欢喜。

　　演曰二别文中分二一释了心二释调柔心初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者由补至自增上故。

　　演曰二列。

　　论补特伽罗至善说法者。

　　演曰三释文中分三一释补特伽罗增上二释法增上三释自增上此初也。

　　论法增上者至最上深义。

　　演曰二释法增上。

　　论自增上者至能随觉悟。

　　演曰三释自增上。

　　论又发如是至谓有三见。

　　演曰二释调柔心文中分三一标二列三释此初也。

　　论一者若依至应所引发。

　　演曰二列。

　　论依彼而转至正见而转。

　　演曰三释文中分三一释依彼而转二释由彼遍知三释应所引发此初也。

　　论由彼遍知至能遍了知。

　　演曰二释由彼遍知文中分二一揔释遍知二别释三事此初也。

　　论言三事者至若如是取。

　　演曰二别释三事文中分二一揔标列二别征释此初也。

　　论此何所取至如前应知。

　　演曰二别征释所取能取等并如前释更不繁述。

　　论云何应所引发。

　　演曰三释应所引发文中分二一征二释此初也。

　　论谓住于彼至不藉他缘。

　　演曰二释文中分二初番释后番释此初也。

　　论又若依彼至方得出离。

　　演曰后番释文中分二一释三正见转时之义二结三正见转时差别此初也。

　　论当知如是至有此差别。

　　演曰二结三正见转时差别。

　　论复次嗢柁至品后广。

　　演曰四有一颂释揔中第四速通门文中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论为欲证得至速疾通慧。

　　演曰二长行别释文中分十一释速通二释自体三释智境界四释流转五释喜足行六释顺流七释知断相八释想九释立违粮十释师所作等品后广初中分二一释三种力二释五渐次初中分三一释力能得通二释智见差别三释勤修善巧初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者智力至数习力。

　　演曰二列。

　　论智力者至有学智见。

　　演曰三释文中分三一释智力二释不放逸力三释数习力此初也。

　　论不放逸力至恶不善法。

　　演曰二释不放逸力。

　　论数习力者至能尽诸漏。

　　演曰三释数习力。

　　论问智见何差别。

　　演曰二释智见差别文中分二一问二答此初也。

　　论答至此慧名智。

　　演曰二答有十番释有色尔焰者尔焰即所缘义有色所缘影像为缘此慧名见无色所缘影像为缘此慧名智。

　　论彼由如是至四善巧事。

　　演曰三释勤修善巧文中分二一结前生后二正释其义此初也。

　　论一观察事至四方便事。

　　演曰二正释其义文中分三一释善巧事二释所能依三释清净道初中分二一列二释此初也。

　　论观察事者至一切境故。

　　演曰二释文中分四一释观察事二释舍取事三释出受事四释方便事此初也。

　　论舍取事者至诸善法故。

　　演曰二释舍取事。

　　论出受事者至乃至乐故。

　　演曰三释出受事。

　　论方便事者至正方便故。

　　演曰四释方便事。

　　论如是勤修至能依义。

　　演曰二释所能依文中分二一结前生后二释所能依此初也。

　　论所依义者至所缠裹故。

　　演曰二释所能依。

　　论又彼诸法至四种差别。

　　演曰三释清净道文中分二一标二释此初也。

　　论一者习近至以为翼从。

　　演曰二释文中分二一释道差别二释道清净此初也。

　　论又清净者至趣无学地。

　　演曰二释道清净。

　　论又为得真至五种渐次。

　　演曰二释五渐次文中分二一标二释此初也。

　　论一者先集至相应学心。

　　演曰二释。

　　论复次由五至皆悉无常。

　　演曰二释自体文中分二一标二释此初也。

　　论谓一切自体寿量有限。

　　演曰二释文中分五一释寿量有限二释从因所生三释兴终归灭四释佛证宣说五释受欲圆满初中分二一标二释此初也。

　　论假使有人至欲持即持。

　　演曰二释文中分二一正举二喻取舍自在二反显寿量𠛴那难停此初也。

　　论非如所受至况乎久住。

　　演曰二反显寿量𠛴那难停。

　　论又一切自体至是无常故。

　　演曰二释从因所生。

　　论又有自体至转轮王等。

　　演曰三释兴终归灭。

　　论又由无倒至而宣说故。

　　演曰四释佛证宣说。

　　论复有三种至恒常戏论。

　　演曰五释受欲圆满文中分二初番释后番释初中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一资产圆满至供养圆满。

　　演曰三释。

　　论当知复有至圆满差别。

　　演曰后番释文中分二一标二释此初也。

　　论谓施戒调伏至行相转故。

　　演曰二释。

　　论复次当知至通达智行。

　　演曰三释智境界文中分三一明七种智行二断十五种愚三指广说如前初中分二一标二释此初也。

　　论一已得智至速灭坏智。

　　演曰二释是处非有等者谓遍计所执非有知此非有之智是处所余等者谓依圆二性不空知此不空之智。

　　论又由十五至一切行愚。

　　演曰二断十五种愚文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等十五。

　　演曰二征。

　　论谓水界所生至方于幻事。

　　演曰三释谓水界所生者思饮食味水所生故无我似我等者谓实非聚似聚显现能发起一有情解故不住随欲等者生已即灭不堪任随欲而造作故如聚沫者速增减故如云者谓诸境界如地者所谓诸根彼生依故如两者所谓诸识喻若浮泡者所谓诸受速疾起谢不坚住故想同阳焰者飙动性故无量种相变易生故令于所缘发颠倒故令其境界极显了故由此分别男女等相成差别故萨迦耶见根本断者谓我见根本断也多品自体因等者谓于五趣举意攀缘种种自体众苦因差别故譬芭蕉柱者谓为作者受者我见依四识住谓色趣识住受趣识住想趣识住行趣识住。

　　论此广分别至异名分应知。

　　演曰三指广说如前。

　　论复次有二世间摄一切行。

　　演曰四释流转文中分三一释二世差别二释五相流转三释五相所缚初中分三一标二列三释此初也。

　　论一有情世间二器世间。

　　演曰二列。

　　论有情世间至续不同分。

　　演曰三释。

　　论又于生死至流转不息。

　　演曰二释五相流转文中分三一标二列三释此初也。

　　论一由爱因至无穷尽故。

　　演曰二列。

　　论此中无明是名爱因。

　　演曰三释文中分五一释爱因二释爱果三释爱自性四释因展转五释因展转依止前际无穷尽故此初也。

　　论能往善趣至强逼令去。

　　演曰二释爱果。

　　论爱自性者略有三种。

　　演曰三释爱自性文中分四一标二列三摄四释此初也。

　　论一后有爱至喜乐爱。

　　演曰二列。

　　论如是三爱至二者境爱。

　　演曰三摄。

　　论后有爱者至所有贪爱。

　　演曰四释。

　　论当知此中至名为流转。

　　演曰四释因展转。

　　论又于长世至后无穷尽。

　　演曰五释因展转依止前际无穷尽故。

　　论由是五相至五相所缚。

　　演曰三释五相所缚文中分三一标二列三释此初也。

　　论一于彼处至有所领受。

　　演曰二列。

　　论于彼处缚至而系缚之。

　　演曰三释文中分五一释于彼处缚二释由彼而缚三释正是能缚四释依彼故缚五释有所领受此初也。

　　论由彼而缚至为无明缚。

　　演曰二释由彼而缚。

　　论正是能缚至相似法故。

　　演曰三释正是能缚。

　　论依彼故缚至而被缚故。

　　演曰四释依彼故缚。

　　论有所领受至生等众苦。

　　演曰五释有所领受。

　　论复次愚夫至是诸外道。

　　演曰五释喜行足文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一于人身至有顶喜足。

　　演曰三列。

　　论愚夫于彼至若坐若卧。

　　演曰四释文中分二一释喜足事二释爱行路此初也。

　　论复有五种至爱所行路。

　　演曰二释爱行路文中分三一释五种爱所行路二释四种爱所行路三释二种游爱行路初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者后有至受用境界。

　　演曰二列。

　　论当知于彼至趋等差别。

　　演曰三释文中分二一正释二通妨此初也问趋等但有四法如何次第于后有等五有差别耶。

　　论应知此中至所求境界。

　　演曰二通妨如文可解。

　　论复有四种爱所行路。

　　演曰二释四种爱所行路文中分二一标二释此初也。

　　论一者意业至趋等差别。

　　演曰二释文中分二一正释趋等二例释余法此初也。

　　论如说趋等至当知亦尔。

　　演曰二例释余法。

　　论复有二种至果相差别。

　　演曰三释二种游爱行路文中分三一标二列三释此初也。

　　论一心差别二身差别。

　　演曰二列。

　　论心差别者至杂染差别。

　　演曰三释文中分二一释心差别二释身差别初中分二一揔标列二别牒释此初也。

　　论品类差别至助伴故。

　　演曰二别牒释文中分二一释品类差别二释杂染差别此初也。

　　论杂染差别至及随烦𢚰。

　　演曰二释杂染差别。

　　论身差别者亦有二种。

　　演曰二释身差别文中分三一标二列三释此初也。

　　论一种种身至身差别故。

　　演曰二列。

　　论当知此中至勤修观行。

　　演曰三释文中分二一释杂染差别为二种身差别因二释四种因差别故令果差别此初也。

　　论复由四种至令果差别。

　　演曰二释四种因差别故令果差别文中分三一标二列三释此初也。

　　论谓若于此至如此差别。

　　演曰二列。

　　论于此差别至所有差别。

　　演曰三释文中分四一释于此差别二释由此差别三释即此差别四释如此差别此初也。

　　论由此差别至令彼差别。

　　演曰二释由此差别。

　　论即此差别至种种差别。

　　演曰三释即此差别。

　　论如此差别至种种差别。

　　演曰四释如此差别。

　　论复次不能至而被漂溺。

　　演曰六释顺流文中分二一释顺流二释逆流初中分三一标二列三释此初也。

　　论谓若于此至诸所有相。

　　演曰二列。

　　论于此漂溺至俱被漂溺。

　　演曰三释文中分五一释于此漂溺二释由此漂溺三释依此漂溺四释如此漂溺五释漂溺时诸所有相此初也。

　　论由此漂溺至乱身心故。

　　演曰二释由此漂溺。

　　论依此漂溺至顺流漂溺。

　　演曰三释依此漂溺。

　　论如此漂溺至及我所故。

　　演曰四释如此漂溺谓于诸行者谓于色等五种诸行随其次第不如实知或计为我及我所故。

　　论于漂溺时至如为漂溺。

　　演曰五释漂溺时诸所有相。

　　论与此相违至逆流行者。

　　演曰二释逆流文中分二一释逆流行者二释聦慧者相此初也。

　　论又聦慧者至诸聦慧相。

　　演曰二释聦慧者相文中分三一标二释三结此初也。

　　论谓成就俱生至非时死缘。

　　演曰二释十种相如文。

　　论如是十种至诸聦慧相。

　　演曰三结。

　　论复次于诸至三相差别。

　　演曰七释知断相文中分二一释三相差别二释三种胜利初中分三一标二释三结此初也。

　　论谓于诸行至差别之相。

　　演曰二释。

　　论如是已断至差别之相。

　　演曰三结。

　　论当知复有三种胜利。

　　演曰二释三种胜利文中分二一标二释此初也。

　　论一者永断至极安乐住。

　　演曰二释。

　　论复次由四至无常苦想。

　　演曰八释想文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一果差别至方便差别故。

　　演曰三列。

　　论果差别至上分结尽。

　　演曰四释文中分四一释果差别二释自性差别三释品类差别四释方便差别此初也。

　　论自性差别至及与善发。

　　演曰二释自性差别。

　　论品类差别至增上故得。

　　演曰三释品类差别。

　　论方便差别至二种皆具。

　　演曰四释方便差别。

　　论复次为住至违资粮法。

　　演曰九释立违粮文中分二一释五种违资粮法二释五种顺资粮法初中分三一标二释三结此初也。

　　论一者忆念至正法加行。

　　演曰二释。

　　论如是五种违资粮法。

　　演曰三结。

　　论复有五种随顺彼法。

　　演曰二释五种顺资粮法文中分二一释菩萨顺资粮法二释声闻顺资粮法初中分三一标二释三结此初也。

　　论一者于二至善法究竟。

　　演曰二释又。

　　论与上相违至彼随顺法。

　　演曰三结。

　　论又诸声闻至正道言教。

　　演曰二释声闻顺资粮法文中分三一标二释三结此初也。

　　论一者由依至无惑无疑。

　　演曰二释文中分二一释前三种正道言教二释后二种正道言教初中分三一释由依观察等二释即于住时等三释教授为先等此初也。

　　论二者即于至不正寻思。

　　演曰二释即于住时等文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等三事。

　　演曰二征。

　　论一者资命至不同分法。

　　演曰三释。

　　论三者教授至正道言教。

　　演曰三释教授为先等。

　　论复有二种至正道言教。

　　演曰二释后二种正道言教文中分三一标二释三结此初也。

　　论谓诸有智至是名第二。

　　演曰二释。

　　论彼由如是至终无毁失。

　　演曰三结。

　　论复次大师至师所作事。

　　演曰十释师所作等品后广文中分二初一复次略释师所作事后十五复次广释师所作事初中分二一标二释此初也。

　　论一者正折伏至正说清净。

　　演曰二释。

　　论复次由二至律相应故。

　　演曰后十五复次广释师所作事文中分六一记别驱𢷤对二行乞入住对三摄众天往对四初信后悔对五师说赉往对六诃犯治邪对初中分二一记别二驱𢷤此初也覆相记别彼所诤事者一恐扰乱更增广故二与律相应故如净名经云自守戒行不讥彼阙以菩萨戒真心为体但有分别妄念皆违净戒况讥毁他人宁不犯戒今明覆相记别彼所诤事与律意同故云相应。

　　论复次由七至未来过故。

　　演曰二驱𢷤。

　　论复次由十至为𢚰害故。

　　演曰二行𠧒入住对文中分二一行乞二入住此初也。

　　论复次由八至作言词故。

　　演曰二入住。

　　论复次由五至𢷤摄受故。

　　演曰三摄众天往对文中分二一摄众二天往此初也。

　　论复次由七至令赴会故。

　　演曰二天往。

　　论复次由五至具出家故。

　　演曰四初信后悔对文中分二一初信二后悔此初也。

　　论复次由三至家增上故。

　　演曰二后悔。

　　论复次如来至如龙为王。

　　演曰五师说资往对文中分二一师说二资往此初也。

　　论复次犯戒至为增上处。

　　演曰二资往。

　　论复次由三至行非法行。

　　演曰六诃犯治邪对文中分二一诃犯二治邪此初也。

　　论复次于善说至一切邪行。

　　演曰二治邪文中分二初三复次辩所治之邪后一复次明能治之行初中分三初复次中复次后复次初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者现行至依止过失故。

　　演曰二列。

　　论现行过失至住恶不舍。

　　演曰三释文中分六一释现行过失二释意乐过失三释加行过失四释智慧过失五释寻伺过失六释依止过失此初也。

　　论意乐过失至最为下劣。

　　演曰二释意乐过失。

　　论加行过失至精进慢缓。

　　演曰三释加行过失。

　　论智慧过失至心不寂定。

　　演曰四释智慧过失。

　　论寻伺过失至其心错乱。

　　演曰五释寻伺过失。

　　论依止过失至俱生小慧。

　　演曰六释依止过失。

　　论复次由四至而行邪行。

　　演曰中复次文分为三一揔标举数二依标别释三结成前过此初也。

　　论一由微劣至加迫切故。

　　演曰二依标别释。

　　论若行如是至自义稽留。

　　演曰三结成前过。

　　论复次如是至诸不正想。

　　演曰后复次文中分二一标二释此初也。

　　论其三事者至多随伺察。

　　演曰二释其三事如前论云一若所取二若能取三若如是取。

　　论复次为断至二种对治。

　　演曰后一复次明能治之行文中分二一揔标举数二依标别释此初也。

　　论一者为断至不猛利者。

　　演曰二依标别释文中分二一释对治因二释对治果此初也二行者一无颠倒行二无数数行。

　　论此猛利欲至诸外道故。

　　演曰二释对治果文中分二一标二释此初也。

　　论有大果者至妙甘露门。

　　演曰二释文中分二一释大果二释不共初中分二一标二释此初也。

　　论所谓断界至一切皆得。

　　演曰二释断界及无欲界者释前二界也若有余依及无余依者释前妙甘露门也。

　　论言不共者至诸外道无。

　　演曰二释不共文中分三一标二征三释此初也。

　　论何以故。

　　演曰二征。

　　论由彼外道至其心退。

　　演曰三释文中分二一释无相定诸外道无二释无相定唯内法有此初也。

　　论住内法者至而般涅槃。

　　演曰二释无相定唯内道有。

　　瑜伽师地论义演卷第三十五
金藏第 121 册 No. 1565 瑜伽师地论义演(第33卷-第40卷)


　　【原经卷残缺一版】

　　▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆▆三释此初也。

　　论▆▆▆▆▆▆▆▆▆。

　　演曰二列。

　　论决择说者至灭除疑惑。

　　演曰三释文中分二一释决择说二释直言说此初也。

　　论直言说者至宣说正法。

　　演曰二释直言说。

　　论又由四相至教授教诫。

　　演曰三释名能随顺教授教诫文中分三一标二列三释此初也。

　　论一能分析至见清净故。

　　演曰二列。

　　论此中分析至正见清净。

　　演曰三释文中分四一释能析诸受得无我智见清净二释离增上𢢔最极寂静清净三释能超越未来诸苦见清净四释能超越现在诸苦见清净此初也。

　　论如明依灯至正见清净。

　　演曰二释离增上𢢔最极寂静清净。

　　论于现法中至正见清净。

　　演曰三释能超越未来诸苦见清净。

　　论显示遍于至正见清净。

　　演曰四释能超越现在诸苦见清净。

　　论复次有诸至受二种苦。

　　演曰三释苦住文中分二一释不守根者所有过患二释守护根者所有功德初中分五一标二列三征四释五结此初也。

　　论一者粗重至所作苦。

　　演曰二列。

　　论所以者何。

　　演曰三征。

　　论由彼方便至所作苦。

　　演曰四释文中分二一释粗重所作苦二释于诸法中疑惑所作苦此初也。

　　论轻安阙故至所作苦。

　　演曰二释于诸法中疑惑所作苦。

　　论由此二种至所有过患。

　　演曰五结。

　　论与此相违至所有功德。

　　演曰二释守护根者所有功德。

　　论复次有诸至伏诸烦𢙉。

　　演曰四释观察五位断证分别文中分二一观察初二位二观察后三位初中分三一标二征三释此初也。

　　论作是思惟至为无有耶。

　　演曰二征。

　　论乃以净相至亦有退失。

　　演曰三释。

　　论由观察故至是故不退。

　　演曰二观察后三位文中分二一唯释通达位二合释后二位初中分二一法二喻此初也。

　　论如修方便为离欲贪。

　　演曰二喻。

　　论于余上位至当知亦尔。

　　演曰二合释后二位文中分二一标二释此初也。

　　论若猛利见至超过觉地。

　　演曰二释文中分三一法二喻三合此初也。

　　论犹如大王至魔罗聚落。

　　演曰二喻。

　　论证得究竟至梵行圆满。

　　演曰三合。

　　论复次于其至三种苦果。

　　演曰五释引发文中分二一释五不寂静摄受三种苦果二释五寂静相摄受三苦灭果初中分二一标二释此初也五寂静相者一善调二善覆三善守四善护五善修如前九十广说。

　　论谓现法中至亦名为苦。

　　演曰二释三苦者一谓现法中至现法众苦二又受当来至种种诸苦三又受当来至亦名为苦。

　　论与此相违至三苦灭果。

　　演曰二释五寂静相摄受三苦灭果。

　　论复次略有至不应供养。

　　演曰六释不应供文中分二一释世俗梵志二释胜义梵志初中分二一标二释此初也。

　　论一者从他至无有差别。

　　演曰二释。

　　论住正法者至胜义梵志。

　　演曰二释胜义梵志。

　　论复次此正至非利益他。

　　演曰七释明解脱文中分二一释外道说法无利二释如来说法有利此初也。

　　论诸佛如来至四种修道。

　　演曰二释如来说法有利文中分二一释修根等四二释修行次第初中分二一略二广初中分三一标二列三释此初也。

　　论谓修根故至能修心慧。

　　演曰二列。

　　论此中修根复有三种。

　　演曰三释文中分二一释世间等三二释所引等三初中分二一正释修根二例释余三初中分三一标二列三释此初也。

　　论一世间修至三无学修。

　　演曰二列。

　　论若思择力至是世间修。

　　演曰三释文中分三一释世间修二释有学修三释无学修此初也。

　　论若于圣谛至是有学修。

　　演曰二释有学修。

　　论若即此心至善净修根。

　　演曰三无学修。

　　论当知修戒至三种亦尔。

　　演曰二例释余三。

　　论此中最初至第三所引。

　　演曰二释所引等三文中分二一正释修根二例释余三此初也此中最初者即指前修戒修心修慧三修中修戒是最初也是初修根所引者谓修戒是四修中初修根所引第二是第二所引者谓三修中第二修心是四修中第二修戒所引第三是第三所引者谓三修中第三修慧是四修中第三修心所引。

　　论修戒修心至当知亦尔。

　　演曰二例释余三修戒三种所引者谓修心修慧修根修心三种所引者谓修慧修根修戒修慧三种所引者谓修根修戒修心。

　　论此中可意至相杂差别。

　　演曰二广文中分三一释可意等二释现当过患三释修念住初中分二一揔标列二别解释此初也。

　　论可意不可至少分不可意。

　　演曰二别解释文中分五一释可意不可意境界差别二释有恩有怨有情差别三释功德过失相应有情差别四释所爱非所爱有情差别五释过患等三差别此初也。

　　论如是有情至恩怨相杂。

　　演曰三释有恩有怨有情差别。

　　论或一向有至德失俱备。

　　演曰三释功德过失相应有情差别。

　　论若于有情至爱非所爱。

　　演曰四释所爱非所爱有情差别。

　　论由如是等至有其差别。

　　演曰五释适意等三差别。

　　论又于恶行至修习妙行。

　　演曰二释现当过患文中分二一标二释此初也。

　　论若于六处至所有过患。

　　演曰二释文中分二一揔释二种二别释诽毁此初也。

　　论此中为他至即如所说。

　　演曰二别释诽谤。

　　论又此中言至弃舍回向。

　　演曰三释修念住。

　　论又诸苾刍至修行次第。

　　演曰二释修行次第守护诸根者修根也修习妙行者修戒也心得正定者修心也能见如实者修慧也。

　　论复次有一至善修诸根。

　　演曰八释修文中分二一释不善修根二释善修诸根初中分二一释不善修根二释不修正行此初也。

　　论又亦不为至及以邪𢢔。

　　演曰二释不修正行。

　　论诸佛如来至善修诸根。

　　演曰二释善修诸根文中分三一略二广三结此初也。

　　论又此修根至五转差别。

　　演曰二广文中分四一释五转差别二释三种对治三释无学修根四释有学修根初中分三一标二列三释此初也。

　　论谓佛世尊至第五品众。

　　演曰二列。

　　论此中如来至无上修根。

　　演曰三释观第一众生起悦意者谓始终行正行人也观第二众生不悦意者谓始终行邪行人也观第三众生起悦意生不悦意者谓始善终恶观第四众生不悦意生起悦意者谓初恶后善观第五众生起悦意生不悦意者谓一行正行生起悦意一行放逸生不悦意亦复生起悦不悦意者一行一分或时放逸生不悦意或不放逸生起悦意。

　　论又于如是至三种对治。

　　演曰二释三种对治文中分三一标二列三释此初也。

　　论一无常想至三无想定。

　　演曰二列。

　　论如是三种至当知其相。

　　演曰三释一者悦意即第一全后三一分二者不悦意第二全后三一分三者悦不悦意后三一分于第一人以无常想对治不起贪爱于第二人以慈心对治不起瞋恚于第三人以无相对治不起贪恚。

　　论又佛世尊至名善修根。

　　演曰三无学修根。

　　论若诸有学至名正行者。

　　演曰四释有学修根。

　　论如是当知至能修正行。

　　演曰三结。

　　论复次无我至正所作事。

　　演曰九释无我论文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论谓于苦集至正所作事。

　　演曰三释文中分三一释第一正所作事二释第二正所作事三释第三正所作事此初也。

　　论复于无我至正所作事。

　　演曰二释第二正所作事。

　　论复于诸行至正所作事。

　　演曰三释第三正所作事。

　　论复次于其至称赞利益。

　　演曰十释定文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为五。

　　演曰二征。

　　论谓彼第一至称赞利益。

　　演曰三释文中分五一释第一殊胜二释第二殊胜三释第三殊胜四释第四殊胜五释第五殊胜初中分二一释加行果二释过患因此初也。

　　论又彼第一至过患所触。

　　演曰二释过患因文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一受杂染至所作过患。

　　演曰三列。

　　论当知此中至所随眠故。

　　演曰四释文中分三一释受杂染所作过患二释世杂染所作过患三释现法后法杂染所作过患此初也。

　　论世杂染所作至有系心缚。

　　演曰二释世杂染所作过患。

　　论现法后法至作过患者。

　　演曰三释现法后法杂染所作过患文中分二一揔牒二别释此初也。

　　论谓彼如是至现法过患。

　　演曰二别释文中分二一释现法过患二释后法过患此初也。

　　论若即由彼至后法过患。

　　演曰二释后法过患。

　　论第二心定至余如前说。

　　演曰二释第二殊胜。

　　论又彼第一至余如前说。

　　演曰三释第三殊胜。

　　论又彼第二至余如前说。

　　演曰四释第四殊胜。

　　论又彼第二至正修已修。

　　演曰五释第五殊胜。

　　论复次有二法见。

　　演曰十一释法见文中分三一标二列三释此初也。

　　论一有为至无为法见。

　　演曰二列。

　　论有为法见至皆如实知。

　　演曰三释文中分二一释有为法见二释无为法见初中分三一标二释三结此初也。

　　论云何名为谛所依处。

　　演曰二释文中分二一释谛所依二释谛自性初中分二一征二释此初也。

　　论谓名色至有情数物。

　　演曰二释。

　　论云何为谛。

　　演曰二释谛自性文中分二一征二释此初也。

　　论谓至谛。

　　演曰二释有二一揔标二别释此初也。

　　论云何世俗谛。

　　演曰二释有二一释世俗谛二释胜义谛初中分二一征二释此初也。

　　论谓即于彼至名世俗谛。

　　演曰二释。

　　论云何胜义谛。

　　演曰二释胜义谛文中分二一征二释此初也。

　　论谓即于彼至如前广说。

　　演曰二释文中分二一正释无常性二例释苦等性此初也。

　　论如无常性至当知亦尔。

　　演曰二例释苦等性。

　　论若于如是至有为法见。

　　演曰三结文中分二一依法结二依人结此初也。

　　论若有成就至言说满足。

　　演曰二依人结。

　　论云何名为无为法见。

　　演曰二释无为法见文中分二一第一番释二第二番释初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓即于彼至乃至解脱。

　　演曰二释。

　　论如是名为无为法见。

　　演曰三结文中分二一依法结二依人结此初也。

　　论若有成就至言说满足。

　　演曰二依人结。

　　论又此法见至皆得成就。

　　演曰二第二番释文中分二一摽二释此初也。

　　论一者异生至诸漏永尽。

　　演曰二释。

　　论复次若有至二种过患。

　　演曰十二释苦文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为二。

　　演曰二征。

　　论一者烦𢚰至所生众苦。

　　演曰三列。

　　论云何烦𢚰所生众苦。

　　演曰四释文中分二一释人天二种过患二释如来超过二种过患初中分二一释烦𢙉所生众苦二释无常所生众苦初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓于人天至所有众苦。

　　演曰二释。

　　论是名生起至众苦过患。

　　演曰三结。

　　论云何无常所生众苦。

　　演曰二释无常所生众苦文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓顺乐处至有灭坏苦。

　　演曰二释。

　　论当知是名至所作众苦。

　　演曰三结。

　　论中此如来至知乐方便。

　　演曰二释如来超过二种过患文中分二一标二释此初也。

　　论云何为乐。

　　演曰二释文中分二一释乐二释方便初中分二一征二释此初也。

　　论谓一切境至般涅槃界。

　　演曰二释。

　　论云何方便。

　　演曰二释方便文中分二一征二释此初也。

　　论谓如前说至亦自欺诳。

　　演曰二释于五种受发起五转等者即于五种受发起五种妙智故云五转。

　　论复次嗢柁至二圆满。

　　演曰四有一颂半释揔中第四后多住等文中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论由二因缘至有第二住。

　　演曰二长行别释文分十三一释一住二释远涅盘三释略说四释内所证五释辩一切六释知相七释舍所学八释业九释等十释空十一释随行十二释恒住十三释师第二圆满初中分二一释有第二住二释无第二住初中分三一标二列三释此初也。

　　论谓有爱故至次生起故。

　　演曰二列。

　　论云何有爱。

　　演曰三释文中分二一释有爱二释生起第二自体初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓诸可爱至名有染着。

　　演曰二释。

　　论如是名为第二差别。

　　演曰三结。

　　论云何生起第二自体。

　　演曰二释生起第二自体文中分二一征二释此初也。

　　论谓喜乐等至众苦生起。

　　演曰二释。

　　论与此相违至无第二住。

　　演曰二释无第二住。

　　论复次有二种法更㸦相违。

　　演曰二释远涅槃文中分二一释退道缘二释进道缘初中分二一释二法㸦违二释六种鄙碎初中分二一标二释此初也。

　　论一者烦𢚰至去涅槃远。

　　演曰二释。

　　论复次有六种至鄙碎行相。

　　演曰二释六种鄙碎文中分二一标二释此初也。

　　论一者性多至而生喜足。

　　演曰二释。

　　论由二因缘至倍令增长。

　　演曰二释进道缘文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为二。

　　演曰二征。

　　论一者忍辱二者柔和。

　　演曰三列。

　　论言忍辱者至性不𢙉他。

　　演曰四释。

　　论复次至说无界教。

　　演曰三释略说文中分二一释略依二种说无界教二释略有三种念力强因初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者说有至涅槃界教。

　　演曰二列。

　　论若由如是至涅槃界教。

　　演曰三释文中分二一说有余依涅槃界教二说无余依涅槃界教此初也。

　　论若由如是不至涅槃界教。

　　演曰二说无余依涅槃界教。

　　论略有三种念力强因。

　　演曰二释略有三种念力强因文中分二一标二释此初也。

　　论一由其年至现法数习。

　　演曰二释。

　　论复次由五至是内证法。

　　演曰四释内所证文中分二一标二释此初也五种相者一于现法烦𢚰有无善分别故名为现见二能令烦𢚰得离系故名无炽然三若行若住若坐若卧一切时中皆可修习易修习故名为应时四导涅槃故名为引导五不共一切诸外道故名唯此见。

　　论谓离信故至有及非有。

　　演曰二释谓远离信他欣乐行相周遍寻思随闻所起见审察忍唯自证故名内所证如九十说。

　　论复次由三至无上菩提。

　　演曰五释辩一切文中分三一标二释三结此初也。

　　论一者觉了至一切法故。

　　演曰二释。

　　论是故他于至请问世尊。

　　演曰三结。

　　论复次诸有至邪取分别。

　　演曰六释知相文中分二一弟子心迷二如来开示此初也。

　　论是故如来至真实相故。

　　演曰二如来开示文中分三一令悟实相二于自无欺三于他无畏此初也。

　　论又为于自无欺诳故。

　　演曰二于自无欺。

　　论又为于他至正记别故。

　　演曰三于他无畏。

　　论复次诸出至顾恋境界。

　　演曰七释舍所学文中分三一第一番释二第二番释三第三番释此初也。

　　论又出家者至无堪能义。

　　演曰二第二番释。

　　论又即由此至心株覆事。

　　演曰三第三番释。

　　论复若于至污染作意。

　　演曰八释业文中分二一标二释此初也。

　　论即此作意至六处坐起。

　　演曰二释文中分二一顺次释二逆次释初中分二一正释二结成此初也。

　　论如是名为顺次道理。

　　演曰二结成。

　　论逆次第者至当知亦尔。

　　演曰二逆次第释。

　　论复次由二至不言随爱。

　　演曰九释等文中分二一申正义二释外妨此初也。

　　论何以故。

　　演曰二释外妨文中分二一征二释此初也。

　　论略有三爱至三无色爱。

　　演曰二释文中分二一揔标列二别解释此初也。

　　论此中欲爱至非染性爱。

　　演曰二别解释文中分二一释欲界随业不随爱妨二释上二界随业不随爱妨此初也此说引果业能亲引爱疏助引今从亲论故不随爱余如文说。

　　论又若此爱至不言随爱。

　　演曰二释上二界随业不随爱妨。

　　论复次于外至或时不空。

　　演曰十释空文中分二一释世俗谛空二释胜义谛空初中分二一释二结初中分二一正释二例释此初也。

　　论如果受至当知亦尔。

　　演曰二例释。

　　论如是至非胜义空。

　　演曰二结。

　　论若说恒时至胜义谛空。

　　演曰二释胜义谛空文中分二一略二广此初也。

　　论应知此空复有七种。

　　演曰二广文中分三一标二列三释此初也。

　　论一后际空至七作者空。

　　演曰二列。

　　论当知此中至名后际空。

　　演曰三释文中分二一别释前三空二例释后四空初中分三一释后际空二释前际空三释中际空此初也。

　　论又无诸行至名前际空。

　　演曰二释前际空。

　　论又于𠛴那至名中际空。

　　演曰三释中际空。

　　论当亦是至能生彼法。

　　演曰二例释后四空。

　　论复次由五至福非福行。

　　演曰十一释随行文中分二一释五相随行二释五相差别初中分二一正释喜受随行二例释忧舍随行此初也五种相者一深心喜乐二不如正理执取其相三发生贪欲四多起尊思方便求觅五因此广行福非福行。

　　论如能顺喜至当知亦尔。

　　演曰二例释忧舍随行。

　　论其差别者至余如前说。

　　演曰二辩五相差别。

　　论复次有诸至说名恒住。

　　演曰十二释恒住文中分四一依自位释二通前品释三约难行释四指如前释此初也谓于六境喜忧不生恒常舍心名为恒住如五十广说。

　　论彼随行品至亦无是事。

　　演曰二通前品释。

　　论又彼恒住至应当奉请。

　　演曰三约难行释。

　　论乃至广说至摄异门分。

　　演曰四指如前释。

　　论复次于善至其德圆满。

　　演曰十三释师第二圆满文中分二一正释二结劝初中分二一第一番释二第二番释初中分二一揔标二别释此初也。

　　论云何二相至其德圆满。

　　演曰二别释文中分二一释大师二德圆满二释弟子二德圆满初中分二一征二释此初也。

　　论谓依利他至师德圆满。

　　演曰二释文中分二一释第一师德圆满二释第二师德圆满此初也。

　　论又依自利至师德圆满。

　　演曰二释第二师德圆满。

　　论云何二相至其德圆满。

　　演曰二释弟子二德圆满文中分二一征二释此初也。

　　论谓于如来至其德圆满。

　　演曰二释文中分二一释第一诸弟子众其德圆满二释第二诸弟子众其德圆满此初也。

　　论如是修行至其德圆满。

　　演曰二释第二诸弟子众其德圆满。

　　论复次于善至其德圆满。

　　演曰二第二番释文中分二一揔标二别释此初也。

　　论云何三相至其德圆满。

　　演曰二别释文中分二一释大师三德圆满二释弟子二德圆满初中分二一征二释此初也。

　　论谓佛世尊至师德圆满。

　　演曰二释文中分三一释第一师德圆满二释第二师德圆满三释第三师德圆满此初也。

　　论又于圣教至师德圆满。

　　演曰二释第二师德圆满。

　　论又于圣教至师德圆满。

　　演曰三释第三师德圆满文中分二一释师德满二明四摄法此初也。

　　论云何名为四种法摄。

　　演曰二明四摄法文中分二一征二释此初也。

　　论一于秘密至常无懈废。

　　演曰二释。

　　论云何二相至其德圆满。

　　演曰二释弟子二德圆满文中分二一征二释此初也。

　　论谓诸弟子至其德圆满。

　　演曰二释文中分二一释第一诸弟子众其德圆满二释第二诸弟子众其德圆满此初也。

　　论又彼于见至其德圆满。

　　演曰二释第二诸弟子众其德圆满。

　　论如是大师至之所归趣。

　　演曰二结劝。

　　论卷第九十三　论摄事分中契经事缘起食谛界择摄第三之一

　　论如是已说至我今当说。

　　演曰三释缘起食谛界择文中分二一结前生后二依生正释此初也。

　　论揔嗢拖南至后如理等。

　　演曰二依生正释文中分二一释揔颂中一颂二释揔颂中半颂初中分二一释揔颂二释别颂此初也此中有六一立等二二谛等三以触为缘等四有灭等五食等六如理等前四释缘起后二释四谛。

　　论别嗢拖南至后甚深。

　　演曰二释别颂文中分六一有一颂释揔中第一立等二有一颂释揔中第二二谛等三有一颂释揔中第三以触为缘等四有一颂释揔中第四有灭等五有一颂释揔中第五食等六有一颂释揔中第六如理等初中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论略由三相至及趣清净。

　　演曰二长行别释文中分九一释立二释苦聚三释谛观四释摄圣教五释微智六释思量际七释观察八释上𢢔九释甚深初中分三一揔标列二别解释三揔结前此初也。

　　论此中云何至生已随转。

　　演曰二别解释文中分二一释从前际中际得生于中际生已随转二释从中际后际得生由不生故证清净初中分二一申问答二辩同异初中分三一问二答三结此初申其二问也。

　　论谓如有一至无明为缘。

　　演曰二答文中分四一释能引二明所引三辩能生四辩所生初中分二一释无明二释行支此初释无明闇于前际世俗胜义二苦之义谓易了知者名世俗苦即三涂等苦彼不了故造非福行难了知者名胜义苦即人天善趣胜义道理体皆是苦世俗难了谓为善胜迷之故造福不动也。

　　论造作增长至身语意业。

　　演曰二释行支罪即非福谓迷俗无明发非福行迷胜义者发福不动。

　　论由此为缘至续生识因。

　　演曰二明所引所引有五今但言识识为本故举本摄末随业行识者识名言种虽已熏习未知生处因业招集生五趣果果因业集当现得生名随业转虽有处云业种名识今文不尔业熏习已所熏集种乃至前世身命不绝能为中际现续识因显识等支体是种子对彼前际名为后也。

　　论如是展转至现前而起。

　　演曰三辩能生前识等生中际现识等时自无其力要待他助是以前际由迷内异熟果无明不知二苦故随所应造三种行为增上缘引起当来生老死位识等五果因缘种已复依迷外增上果愚以境界受为缘发起贪爱烦𢚰缘爱复生欲等四取此爱取二和合润能引之中业及所引因识等五种转名为有何以名有此六俱能近有生等后有果故即能生中具明三也。

　　论既命终已至自体得生。

　　演曰四辩所生文中分二一明生死二辩识与名色㸦依初中分三一揔明生二别显相三结与果此初也中有本有揔名生也。

　　论生已渐次至乃至衰老。

　　演曰二别显相唯取阿赖耶识亲因缘种为体名为因识谓于母腹中因识为缘续生果识随转不绝任持所有羯逻蓝等非余七识随转不绝能任持故。

　　论又即此识至与异熟果。

　　演曰三结与果。

　　论异熟生识至六转依故。

　　演曰二辩识与名色㸦依文中分三一识依名色二名色依识三举喻结成初中分三一识依名色二引教证成三释名色义此初也。

　　论由是说言名色缘识。

　　演曰二引教证成第九论云是故经言名色缘识谓名色为缘识方得起名为缘识。

　　论俱生五根至数数随转。

　　演曰三释名色义有两番释初依六根分名色二而约与识为所依故故不取余。

　　论又五色根至及诸余名。

　　演曰后依五蕴以分名色根处者根扶尘也根及扶尘各有四大并名为色所余四蕴揔为名也。

　　论由彼执持至随转依止。

　　演曰二名色依识由彼执持者由第八识执持根等相续流转不绝故此名之与色二种揔名随转依止于识故第九论云故此二种依止于识相续不断。

　　论由是故言至乃至寿住。

　　演曰三举喻结成问生老之位具识等五何故但显识与名色答有二释一据相依触受等法不说与识定相依故二从宽名说名色位宽摄余支故。

　　论如是名为至生已随转。

　　演曰三结。

　　论当知此中至说转次第。

　　演曰二辩同异文中分三一四生同异二三界差别三三业有殊初中分三一辩胎生二明𡖉湿三彰化生此初也。

　　论𡖉生至有余差别。

　　演曰二明𡖉湿湿生无母𡖉生在胎不同胎生有五位别故此二生皆除母腹。

　　论有色有情至与差别。

　　演曰三彰化生诸根顿具故与前差明昧用殊如次分为名色六处。

　　论在无色界至此中差别。

　　演曰二三界差别前之二界四生名色色有现行今此唯种故与前别种亦是识所缘之境故名识依初𠛴那识但名识支次后名意昧明异故。

　　论由福业故至生色无色。

　　演曰三三业有殊此福等三皆据引业以彼满业非行支故故不取也所以言福生欲人天非福招恶若据满业即应各言生五趣也。

　　论云何名为至证得清净。

　　演曰二释从中际后际得生由不生故证得清净文中分二一问二答此初申二问也。

　　论谓彼如是至受增上果。

　　演曰二答文中分二一明流转二明还灭初中分二一释二结初中分二一显起因二所起相初中分二一明现果二辩起愚此初也谓承先因中际生已便受二果内身为异熟果外尘为增上果举受显境境名增上果非取所生受名果也。

　　论彼由听闻至发起愚痴。

　　演曰二辩起愚谓此有情闻不正法等于前二果不了知故起愚迷执名于二种果发起愚痴。

　　论彼由于内至后有生苦。

　　演曰二所起相文中分二一明引因二辩生因初中分二一释二结初中分二一明能引二明所引初中分二一辩无明二彰行体此初也由迷现在异熟内果故于当苦昧而不知。

　　论由此前际至增长诸行。

　　演曰二彰行体福等三业名为诸行。

　　论由此新业至随业而行。

　　演曰二明所引文中分二一明识支二名色等初中分二一正释二会违初中分二一识随业行二因摄当果此初也由依新业熏变识故于现法中识种随业而行。

　　论如是无明至诸识果故。

　　演曰二因摄当果识体即赖耶种名为因性能生当现名摄识果转变者生义即行令识生约增上名生非亲办体名为生也问若唯取赖耶为识支者何故此论第九卷末以六识为识支此于欲界具足六种色界唯四无色唯一下论会云。

　　论约就一切至说六识身。

　　演曰二会违此论第九说揔依一切识说六识身者约就二乘等一切身语彼不立有第八识故又一身中约一切识相续为名说言六识其实唯取阿赖耶识果报主故识与名色㸦为缘故乃至命终恒随转故。

　　论又即此识至种子随逐。

　　演曰二名色等前为后依故云随逐依当起等说为次第故成唯识论第八云识等五种由业熏发虽实同时而依主伴揔别胜劣因果相异故诸圣教假说前后或依当来现起分位有次第故说有前后在因种时实无次第。

　　论当知是名至后有引因。

　　演曰二结。

　　论由识为先至引后有已。

　　演曰二辩生因文中分三一结前生后二正辩生因三结生次第此初也由此二支能引识等故能所引揔名引因异熟果愚彰能引也。

　　论复由第二至既命终已。

　　演曰正辩生因文中分二一明能生因二辩所生果此初也祈生三界名求欲求有体即爱支取欲取等名为取支除业种外爱取和合等名为有支成唯识云能生支谓爱取有近生当来生老死故。

　　论如其引因至或复顿生。

　　演曰二辩所生果有渐顿者四生生异思之可知成唯识云所生支谓生老死是爱取有近所生故。

　　论如是应知至种子随逐。

　　演曰三结生次第于现法中者生欲色界种子随逐者生无色界色支但据色种说故。

　　论如是中际至缘起诸行。

　　演曰二结。

　　论若现法中至已集资粮。

　　演曰二明还灭释前不生证得清净文中有二一明不生二明清净由前生死流转不生故得后时还灭清净不生之理渐次伏除渐次之门盖由五道此当第一资粮道也。

　　论由彼为因至若趣灭行。

　　演曰二加行道由前从他善友闻法及先世已集资粮为因名由彼为因生老死支名为二果二果揔以五蕴为体名为诸行即苦谛也彼因集谛彼灭灭谛灭行道谛于此四谛及前闻法皆生如理作意故。

　　论如理作意至发生正见。

　　演曰三见道真相见道本后皆起名生正见。

　　论又诸于谛至清净智见。

　　演曰四修道五无学道二合明也。

　　论彼由如是至亦后随断。

　　演曰二明清净由得不生故证清净文中有二一还二灭初中分二一明不生二明清净此初也爱断之言亦摄于取即内异熟及增上果名为所缘愚二果故名不实知由爱二一故受亦随断。

　　论由此断故至证慧解脱。

　　演曰二明清净文中分二一明慧净二明心净此初也谓有漏触所生诸受受二果时于所缘境不如实知由此为缘发生烦𢙉发业润生由断此受无所依故无明亦灭由此无明能障慧性能障既除慧得清净名为解脱。

　　论又无明触至证心解脱。

　　演曰二明心净即相应心不为贪等之所系缚名心解脱。

　　论又即由彼至成不生法。

　　演曰二灭文分为二一有余依果二无余依果初中分三一后果不生二现因永灭三正住圆寂初中分二一辩不生二引教证此初也。

　　论是故说言至诸受随灭。

　　演曰二引教证。

　　论又现法中至爱亦随灭。

　　演曰二现因永灭文中分二一辩因亡二引教证此初也由无明灭故现在顺无明触受等灭六处等已有非由现无明有故不说无明灭六处等灭其触受等随无明生触说随彼灭由此所依灭故能依受等皆亦随灭。

　　论由爱灭故至皆不流转。

　　演曰二引教证。

　　论不流转故至现法涅槃。

　　演曰三正住圆寂文中分二一明得理二辩有余此初也。

　　论彼于尔时至恒相续住。

　　演曰二辩有余业惑虽尽所依身在名有余依无染法故名清净鲜白不唯无漏离系之言亦同清净身由业感随业短长未殒灭来名恒相续住。

　　论寿量若尽至都无所有。

　　演曰二无余依果文中分二一释二结初中分二一身命现亡二识因皆灭此初也灭已不续名无余永灭。

　　论又彼诸识至亦无余灭。

　　演曰二识因皆灭。

　　论由此道理至熟修梵行。

　　演曰二结一究竟寂静二常住妙迹三常随涅槃四涅槃究竟灭谛果满五熟修梵行道谛因圆具此五义皆是无余。

　　论是名广说至流转清净。

　　演曰三揔结前。

　　论复次安立至能生当有。

　　演曰二释苦聚文中分二一揔标二别释此初也九相者即十二支中前七支及后二支成其相为后有苦树爱取有三支为滋生如第十论释。

　　论谓有世间至所造新业。

　　演曰二别释文中分二一释所造新业如小苦树二释所造先业如大苦树初中分二一明凡造二明圣除初中分二一法二喻此初也。

　　论如小苦树。

　　演曰二喻文中分二一标二释此初也。

　　论若彼世间至转更增长。

　　演曰二释文中分二一令因增长二令果圆满此初也。

　　论此非聦慧至渐次圆满。

　　演曰二令果圆满。

　　论若有多闻至不令增长。

　　演曰二明圣除文中分二一令业不增长二使爱水消散此初也。

　　论使其爱水至后更增长。

　　演曰二使爱水消散。

　　论复更有一至说名后有。

　　演曰二释所造先业如大苦树文中分二一明凡造二明圣除初中分三一法二喻三结此初也。

　　论如大苦树。

　　演曰二喻文中分二一标二释此初也前说新业如小苦树者如新生树其树即小后说先业如大苦树者如久生树其树即大。

　　论若于能顺至令树郁茂。

　　演曰二释文中分二一令树郁茂二令树润泽此初也。

　　论于现法中至住于名色。

　　演曰二令树润泽。

　　论如是苦树至展转滋茂。

　　演曰三结。

　　论此中白品如前应知。

　　演曰二明圣除如前所明更不繁说。

　　论复次世尊至起正观察。

　　演曰三释谛观有两复次初中分二一揔标二别释此初也。

　　论尔时为欲至如理观察。

　　演曰二别释分二一释苦等四谛二释苦集二谛初中分二一释苦集二谛二释灭道二谛初中分二一约法释二举喻释初中分三一标二列三释此初也。

　　论一者观察至非不定故。

　　演曰二列。

　　论感生因缘至粗生为因。

　　演曰三释文中分三一正释二例释三结成初中分三一释观察细因缘故二释观察粗因缘故三释观察非不定故此初二合明也。

　　论云何名为非不决定。

　　演曰三释观察非不定故文中分二一征二释此初也。

　　论谓即除彼至与老死果。

　　演曰二释。

　　论如观老死至当知亦尔。

　　演曰二例释生等四支。

　　论如是名为至缘起道理。

　　演曰三结成。

　　论应知此中至烧然长世。

　　演曰二举喻释业顺集谛犹如灯炷惑即集谛如膏油等苦谛类灯谓灯从炷油生苦谛从业惑生此约惑业苦三揔摄十二有支。

　　论当知白品至观灭道谛。

　　演曰二释灭道二谛。

　　论复次二种补特伽罗。

　　演曰二释苦集二谛文中分三一标二征三释此初也。

　　论何等为二。

　　演曰二征。

　　论一唯行自至相续久住。

　　演曰三释文中分二一释唯行自非利益行二释兼行自他非利益行此初也。

　　论二复有余至无有断绝。

　　演曰二释兼行自他非利益行即外道中无量大众自作教他然大苦火。

　　论复次世尊至乃至其爱。

　　演曰后复次释文中分三一别观四谛二揔观四谛三释前观义初中分二一观前三谛二观后一谛初中分二一观苦集二观灭谛初中分二一引经二论释初中分二一逆次观后际苦谛及后际苦谛所有集谛二逆次观后际集谛现在苦谛所有此初也依缘起门逆次而入先缘后际老死苦谛乃至者超越之词即越其生支谓缘老死已次缘后际生支苦谛又越其有取二支至其爱支即次缘后际有取爱是后际苦谛所有集谛。

　　论如是观察至名色与识。

　　演曰二逆次观后际集谛现在苦谛所有。

　　论当知此中至是当集谛。

　　演曰二论释文中分三一释后际苦谛及后际苦谛所有集谛二释后际集谛现在苦谛所有三释后际苦集依处此初也未来苦者即后际苦是当苦谛者即后际苦谛观彼集因是当集谛者观彼后际苦谛所有集因是后际集谛。

　　论观未来世苦至现法苦有。

　　演曰二释后际集谛现在苦谛所有文中分三一正释二通妨三引证此初也未来世苦之集谛者即后际苦谛所有后际集先者前也识为边际者谓苦集之观逆推至识支为边际现法苦有者观后际苦谛所有后际集谛由谁有知由从前际集谛所生现识苦谛所有问所生起现识由谁而有。

　　论既知从先至此云何有。

　　演曰二通妨既知现从先集所生起不应复观此现识云何有是故逆观但至于识。

　　论是故世尊至而复转还。

　　演曰三引证世尊昔菩萨时为观当来所有苦集观现在老死苦谛乃至于识而复转还问菩萨逆观老死至识却回不至余位何所意耶答由此二支更㸦为缘故如识缘名色如是名色亦缘识是故观心至识转还于余支中无有如是转还道理于此一处显示更㸦为缘道理故名转还。

　　论又为渐次至复还顺上。

　　演曰三释后际苦集依处后际苦谛依处即是后际集谛依处更无异故乃至者超越之词谓从老死逆观至识复从识还顺观至老死故云乃至识复还顺上。

　　论如是顺逆至乃至无明。

　　演曰二观灭谛文中分二一释逆次过识所以二释现苦尽灭妨难初中分二一正释义二征所以此初也如是顺逆观缘起苦集已从此无间为观灭谛逆观所灭老死由谁灭谓由生乃至行由谁灭谓由无明。

　　论何以故。

　　演曰二征所以问何故苦集之观至识而还灭谛之观越识至于无明答苦集相续一周便还灭谛断除所以至于无明。

　　论观察如是至皆悉尽灭。

　　演曰二释现苦尽灭妨难文中分二一问二答此初也。

　　论谓不造作至新业行故。

　　演曰二答。

　　论如是历观至而能证得。

　　演曰二观后一谛文中分二一结前问后二依问为通此初也。

　　论由如前说至同所游处。

　　演曰二依问为通。

　　论如是但以至历观四谛。

　　演曰二揔观四谛文中分二一约有漏正见以明四谛二约无漏正见以明四谛此初也。

　　论又以正见至善净智见。

　　演曰二约无漏正见以明四谛。

　　论为此义故至令生等觉。

　　演曰三释前观义。

　　论复次世尊教三处所摄。

　　演曰四释摄圣教文中分二一释教三门二释经诸句初中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为三。

　　演曰二征。

　　论一善建立至自利行故。

　　演曰三列。

　　论此中善建至无作用故者。

　　演曰四释文中分三一释善建立诸缘生法无作用故二释彼为依利他行故三释彼为依自利行故初中分二一释缘生无用二释无用所以初中分三一牒二释三结此初也。

　　论谓从后际至识缘名色。

　　演曰二释文中分三一法二喻三合此初也。

　　论譬如束芦至而得住立。

　　演曰二喻。

　　论于其中间至非无因生。

　　演曰三合。

　　论如是至无作用故。

　　演曰三结。

　　论所以者何。

　　演曰二释无用所以文中分三一征二释三结此初也。

　　论无常诸行至如实无倒。

　　演曰二释。

　　论是故说此名善建立。

　　演曰三结。

　　论即依如是善建立性。

　　演曰二释彼为依利他行故文中分三一标二释三结此初也。

　　论依诸缘起至圣谛法教。

　　演曰二释。

　　论名彼为依利他行故。

　　演曰三结。

　　论即此为依。

　　演曰三释彼为依自利行故文中分三一标二释三结此初也。

　　论自能趣入至现法涅盘。

　　演曰二释。

　　论当知是名至自利行故。

　　演曰三结。

　　论又先积集至具足安住。

　　演曰二释经诸句。

　　论复次有诸至未解脱。

　　演曰五释微智文中分二一释外道观缘起粗智二释诸圣观缘起微智初中分三一标二征三释此初也。

　　论所以者何。

　　演曰二征。

　　论由于彼彼至不善巧故。

　　演曰三释。

　　论诸圣弟子至识无常性。

　　演曰二释诸圣观缘起微智文中分三一标二征三释此初也。

　　论所以者何。

　　演曰二征。

　　论四大种身至难可入故。

　　演曰三释文中分二一释难入所以二释悟入因由初中分三一标二征三释此初也。

　　论所以者何。

　　演曰二征。

　　论唯是慧眼至缘起善巧。

　　演曰三释。

　　论诸圣弟子至识无常性。

　　演曰二释悟入因由文中分二一明能证因二辩所证果此初也。

　　论彼既成就至二涅盘界。

　　演曰二辩所证果。

　　论复次于缘至正能尽苦。

　　演曰六释思量际文中分二一释三相三际二释四言三量初中分二一揔标二别释此初也。

　　论云何三相。

　　演曰二别释文中分二一略二广初中分二一释三相二释三际初中分三一征二释三结此初也。

　　论一苦依处至因缘依处。

　　演曰二释。

　　论是名三相。

　　演曰三结。

　　论云何三际。

　　演曰二释三际文中分三一征二释三结此初也。

　　论一者中际至三未来际。

　　演曰二释。

　　论是名三际。

　　演曰三结。

　　论当知此中至之所依处。

　　演曰二广文中分二一释三相二释三际初中分三一释苦依处二释苦因缘三释苦因缘依处初中分二一内苦依处二外苦依处初中分三一标二征三释此初也。

　　论何以故。

　　演曰二征。

　　论由此故至彼得生故。

　　演曰三释。

　　论外父母等至之所依处。

　　演曰二外苦依处文中分三一标二征三释此初也。

　　论何以故。

　　演曰二征。

　　论如前说故。

　　演曰三释如前说云由有此故于所依身彼得生故。

　　论此二种依至名苦因缘。

　　演曰二释苦因缘。

　　论又即此爱至因缘依处。

　　演曰三释苦因缘依处。

　　论又诸所有至由是遂饮。

　　演曰二释三际文中分二一别释二揔结初中分三一释中际二释过去际三释未来际初中分二一释二结初中分三一法二喻三合此初也。

　　论譬如杂毒可乐妙色。

　　演曰二喻。

　　论所缘境界至便有众苦。

　　演曰三合。

　　论如是当知至名为趣死。

　　演曰二结。

　　论即由如是至去来道理。

　　演曰二释过去际三释未来际二假合明。

　　论当知是名至中去来际。

　　演曰二揔结。

　　论又即依止至所依三量。

　　演曰二释四言三量文中分二一揔标二别释此初也。

　　论若见若知至是依现量。

　　演曰二别释文中分三一释现量二释比量三释至教量此初也。

　　论若觉言说是依比量。

　　演曰二释比量。

　　论若闻言说依至教量。

　　演曰三释至教量。

　　论复次由五至能作苦边。

　　演曰七释观察文中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为五。

　　演曰二征。

　　论一者观察至离增上𢢔。

　　演曰三列。

　　论如是至修习正行。

　　演曰四释文中分二一释前四二释第五初中分二一揔二别此初也。

　　论谓由二相至果有。

　　演曰二别中有两番释初番释后番释初中分四一观察诸缘生法生起因缘二观察彼灭因缘三如实了知能趣彼灭正行四修行法随法行此初也。

　　论因无故果无。

　　演曰二观察彼灭因缘。

　　论既观察已至由修正行。

　　演曰三如实了知能趣彼灭正行。

　　论既通达已至法随法行。

　　演曰四修行法随法行。

　　论又正观察至果识等有。

　　演曰后番释文亦分四一观察诸缘生法生起因缘。

　　论彼非有故此亦非有。

　　演曰二观察彼灭因缘。

　　论既观察已至及正修行。

　　演曰三如实了知能趣彼灭正行。

　　论正修行时至道果涅盘。

　　演曰四修行法随法行文中分三一唯约法释二法喻合释三喻合别释此初也。

　　论彼于尔时至烦𢙉烝热。

　　演曰二法喻合释。

　　论又令如瓦。

　　演曰三喻合别释文中分二一喻二合此初也。

　　论有识身摄至无明缘行。

　　演曰二合。

　　论云何于证离增上𢢔。

　　演曰二释第五于证离增上𢢔文中分二一征二释此初也。

　　论谓彼尔时至彼彼法灭。

　　演曰二释。

　　论复次略有二种增上𢢔者。

　　演曰八释上𢢔文中分二一正释起处二重释甚深初中有四番释初番中分四一标二列三释四结此初也。

　　论一于有学至增上𢢔者。

　　演曰二列。

　　论若于有学至一切见趣。

　　演曰三释文中分二一释有学二释无学此初也。

　　论若于无学至我皆已作。

　　演曰二释无学。

　　论如是至或缘涅盘。

　　演曰四结或依缘起者我已通达缘起法也或依涅槃者我已证得涅槃果也。

　　论又依圣说至亦生犹豫。

　　演曰二番释文中分三一标二征三释此初也。

　　论所以者何。

　　演曰二征。

　　论由于有学至便告于他。

　　演曰三释文中分二一释有学二释无学此初也。

　　论又于无学至起增上𢢔。

　　演曰二释无学。

　　论又于无学至起增上𢢔。

　　演曰三番释文中分三一标二征三释此初也。

　　论所以者何。

　　演曰二征。

　　论非彼相续至速能远离。

　　演曰三释。

　　论又彼如是至获大衰损。

　　演曰四番释。

　　论云何如前圣说甚深。

　　演曰二重释甚深文中分二一问二答此初也。

　　论谓能开示至圣说甚深。

　　演曰二答。

　　论复次缘起至二因缘故。

　　演曰九释甚深文中分二一释一能令浅二释四相甚深初中分三一标二释三指此初也。

　　论一由大师至是诸句义。

　　演曰二释。

　　论应知如前摄异门分。

　　演曰三指如八十三说。

　　论当知此中至最极甚深。

　　演曰二释四相甚深文中分五一标二征三列四释五结此初也。

　　论何等为四。

　　演曰二征。

　　论一由微细至难了知故。

　　演曰三列。

　　论云何至难可了知。

　　演曰四释文中分四一由微细因果难了知故二由无我难了知故三由离系有情而有系缚难了知故四由有系有情而离系缚难了知故初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓依观察至有缘体性。

　　演曰二释有二一揔二别此初也。

　　论云何名为有缘体性。

　　演曰二别文中分二一征二释此初也。

　　论谓于是中至有缘体性。

　　演曰二释文中分六一生缘老死二爱缘取三受缘爱四触缘受五合六处为名色缘触六识缘名色初中分二一正释生支二例释有取此初也。

　　论如说生支至当知亦尔。

　　演曰二例释有取文中分二一正例二支二释取差别此初也。

　　论取差别者至安立有四。

　　演曰二释取差别贪体无四名无差别取差别有四者一欲取二见取三戒取四我语取。

　　论如是爱支至发起诸业。

　　演曰二爱缘取或者不定之词谓爱若求欲等四取名求欲门相应无明发起诸业爱取合润能引业种及所引因转名为有若约此义复说此爱名求有门相应无明发起诸业。

　　论此二业门至爱非爱受。

　　演曰三受缘爱文中分二一揔标二别释此初也。

　　论又即此爱至为缘故转。

　　演曰二别释文中分二一释受是爱缘二释受非爱缘此初也谓无明触所生受是爱缘。

　　论复有余受至触所生。

　　演曰二释受非爱缘谓明触及非明非无明触所生受非此爱缘。

　　论又即此受至触为其缘。

　　演曰四触缘受文中分二一正释二通妨此初也谓所生受似能生触如子似父故云用相似触为其缘。

　　论此复云何。

　　演曰二通妨文中分二一申难二会通此初也外人难云何故不以明无明相应触及非明非无明触为其缘耶。

　　论谓明无明至是有对触。

　　演曰二会通谓明无明相应是增语触诸名以为其缘非受为其缘非明非无明是有对触内外诸色为缘亦非受为其缘故受但用相似触为其缘也。

　　论又此明触至名色缘触。

　　演曰五名色缘触文中分二一正释二通妨此初也问何故不说六处缘触而越彼取名色耶。

　　论又即六处至说名为色。

　　演曰二通妨六处略为二分意处非色与余非色诸法相应揔为一分说名为名诸余色处揔为一分说名为色是知六处即是名色故不别说。

　　论又此名色至令不散坏。

　　演曰六识与名色更㸦为缘文中分二一释二结初中分二一识缘名色二名色缘识此初也。

　　论又即此识至名色为缘。

　　演曰二名色缘识。

　　论应知先业至展转为缘。

　　演曰二结。

　　论如是当至最极甚深。

　　演曰三结。

　　论云何无我难可了知。

　　演曰二由无我难了知故文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓诸因果至无容得生。

　　演曰二释即此增语应知是路者语是名句所依之路多闻持国增长丑目如次是北方东方南方西方四天王名也梵云苏跋陁罗唐言极贤善给孤独者是苏达多长者此云善施善施仁而且睿积而能散[木*丞]济贫乏哀恤孤老时人美其德号给孤独梵云悉达多唐言一切义成即太子名也。

　　论当知是名至难可了知。

　　演曰三结。

　　论云何离系至难了知性。

　　演曰三由离系有情有而系缚难了知故文中分二一征二释此初也。

　　论谓如外道至起见施设。

　　演曰二释文中分二一释外道二释内法初中分二一叙计破二反显破初中分二一叙彼宗计二破彼计非初中分二一标宗二叙计此初也。

　　论云何三门。

　　演曰二叙计文中分二一征二叙此初也。

　　论一于欲界至起见施设。

　　演曰二叙文中分三一叙第一门二叙第二门三叙第三门此初也为受者性者计受是我为能受者分别有我起见施设。

　　论二于欲界至领纳其受。

　　演曰二叙第二门谓即此我是有受法者我能领受等。

　　论三于第三至起见施设。

　　演曰三叙第三门。

　　论如是一切至皆不应理。

　　演曰二破彼计非文中分二一𢝰非二别破此初也。

　　论所以者何。

　　演曰二别破文中分二一征二破此初也。

　　论以三种受至不应道理。

　　演曰二破文中分三一破第一门二破第二门三破第三门此初也。

　　论又于第四至不应道理。

　　演曰二破第二门。

　　论又于第四至亦不应理。

　　演曰三破第三门。

　　论当知是中至妄计失坏。

　　演曰二反显破。

　　论内法多闻至诸法无我。

　　演曰二释内法文中分三一标二释三结此初也。

　　论彼于世俗至心得解脱。

　　演曰二释文中分四一善离四句心得解脱二知彼问非而不记别三外多妄见唯一我见随眠所系四外由劣道离缚犹名系缚此初也。

　　论设有来问至而不记别。

　　演曰二知彼问非而不记别文中分二一由妙智为先而不记别二谤无知不记极大邪见初中分二一正明不记二结成不记此初也。

　　论如是彼由至而不记别。

　　演曰二结成不记。

　　论或有谓言至极大邪见。

　　演曰二谤无知不记极大邪见谓前所问如是为有等而不记别外有谤言是无知故不能记别者当知此人是极大无智极大邪见也。

　　论又彼如是至起见施设。

　　演曰三外多妄见唯一我见随眠所系文中分二一明前外道现法妄见二辩摄多为一随眠所系初中分二一正释现在起见二例释当来起见此初也。

　　论如是当来至当知亦尔。

　　演曰二例释当来起见。

　　论虽有多种至未断彼故。

　　演曰二辩摄多为一随眠所系。

　　论虽由下劣至犹名系缚。

　　演曰四外由劣道离缚犹名系缚。

　　论如是名为至难了知性。

　　演曰三结。

　　论云何名为至难了知性。

　　演曰四由有系有情而离系缚难了知故文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓有多闻至静虑等至。

　　演曰二释文中分二一正释二通妨此初也七识住者俱舍论第八颂云。

　身异及想异　身异同一想　翻此身想一　并无色下三

　　故识住有七余非有损坏及于二处者于前七识住更取有顶及无想二处即是九有情居故俱舍颂云。

　应知兼有顶　及无想有情　是九有情居　余非不乐住

　　揔意谓有多闻诸圣弟子触对明触乃至彼于七识住及于有顶无想二处九有情居以诸缘起圣谛道理如实观时成阿罗汉或慧解脱或俱解脱具八解脱静虑等至有情而离系缚问彼于现法现见有生老死领纳诸受有识名色有系有情何故言离系缚耶。

　　论彼于现法至而得离系。

　　演曰二通妨。

　　论如是名为至难了知性。

　　演曰三结。

　　论由此四相至最极甚深。

　　演曰五结。

　　论复次嗢拖至自作为其后。

　　演曰二有一颂释揔中第二二谛等文中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论于此正法至大有差别。

　　演曰二长行别释文中分七一释异二释世俗胜义三释法尔四释此作等五释大空六释分别七释自作初中分二一揔标二别释此初也二种根本烦𢚰者一无明二爱。

　　论当知此中至此二皆断。

　　演曰二别释文中分三一释中际差别二释后际差别三释前际差别此初也。

　　论断此二故至后际差别。

　　演曰二释后际差别文中分二一正释二问答此初也。

　　论问何缘智者成智者性。

　　演曰二问答文中分二一问二答此初也。

　　论答于现法中至皆离系故。

　　演曰二答。

　　论问何缘愚者成愚性。

　　演曰三释前际差别文中分二一释二结初中分二一问二答此初也。

　　论答于断彼至彼相违故。

　　演曰二答。

　　论当知是名至前际差别。

　　演曰二结。

　　论复次于诸至为我我所。

　　演曰二释世俗胜义文中分二一揔二别此初也。

　　论由于胜义至烦𢚰离系。

　　演曰二别文中分二一正释二谛二兼释余义初中分二一释胜义谛二释世俗谛此初也。

　　论由于世俗至能随悟入。

　　演曰二释世俗谛。

　　论又于识触至历观为苦。

　　演曰二兼释余义文中分四一释苦集二谛二释尽如所有三释闻思趣等正法四释学无学初中分二一释所了谛二释能了智初中分二一释苦谛二释集谛此初也文略不举名色及六处也。

　　论又于爱身至观察集谛。

　　演曰二释集谛。

　　论彼于二谛至如其所灭。

　　演曰二释能了智由集生故苦生由集灭故苦灭。

　　论谓由定地至名善思惟。

　　演曰二释尽如所有文中分二一释二结初中分二一释尽所有二释如所有此初也。

　　论今于圣谛至亦名善达。

　　演曰二释如所有。

　　论由尽所有至随其次第。

　　演曰二结。

　　论彼于尔时至名证正法。

　　演曰三释闻思趣等正法文中分二一释趣等正法二释趣等源底此初也。

　　论又由趣至遍到源底。

　　演曰二释趣等源底。

　　论又有学慧至名决择慧。

　　演曰四释学无学文中分二一释有学妙慧二释无学正道此初也。

　　论彼既成就至所有正道。

　　演曰二释无学正道。

　　论复次至差别道理。

　　演曰三释法尔文中分三一约由二因缘　约二种善巧释三约因果相续释初中分二一揔　二别释此初也十二支揔名缘起亦名缘生五十　云因名缘起果名缘生此论第十云由烦𢚰系缚往诸趣中数数生起故名缘起五十六云谓无主宰无有作者无有受者无自作用不得自在从因而生托众缘转本无而有有已散灭唯法所显唯法能润唯法所润堕在相续名为缘生。

　　论谓如所流转故。

　　演曰二别释文中分二一略二广初中分二一释二分二释差别初中分二一如所流转二诸所流转此初也。

　　论及诸所流转故。

　　演曰二诸所流转。

　　论当知至差别流转。

　　演曰二释差别。

　　论彼复如其至次第流转。

　　演曰二广文中分二一释如所流转二释诸所流转此初也。

　　论又此称理至顺次第性。

　　演曰二释诸所流转。

　　论又此二种善巧。

　　演曰二约二种善巧释文中分二一正释其义二指如前说初中分二一标二释此初也。

　　论多闻诸圣至非理作意。

　　演曰二释文中分二一于三世远离非理等善巧二于诸谛能入现观等善巧此初也。

　　论于诸圣谛至能得离系。

　　演曰二于诸谛能入现观等善巧。

　　论如前趣等广说应知。

　　演曰二指如前说。

　　论又彼缘起至非生非作。

　　演曰三约因果相续释文中分二一正释二结释此初也。

　　论当知至种性依处。

　　演曰二结释。

　　论复次由二至不应记别。

　　演曰四释此作等文中分二一不应记别二正应记别初中分二一揔标二别破此初也。

　　论云何为二。

　　演曰二别破文中分二一征二破此初也。

　　论一者因果至不可得故。

　　演曰二破文中分二一破此作此受二破余作余受二文合也。

　　论若于此论至亦无过失。

　　演曰二正应记别。

　　论复次一切至及法无我。

　　演曰五释大空文中分二一依无我明空二依二谛明空初中分三一揔标二别释三揔结此初也。

　　论补特伽罗至不可得故。

　　演曰二别释文中分二一依人无我明空二依法无我明空此初也。

　　论法无我者至是无常故。

　　演曰二依法无我明空。

　　论如是二种至名为大空。

　　演曰二揔结。

　　论谓若有至属彼。

　　演曰二依二谛明空文中分二一依世俗明空二依胜义明空初中分二一离二见边二名中道行初中分二一依初空所治见二依第二空所治见初中分三一叙计二正破三出理此初也。

　　论此依妄见非住梵行。

　　演曰二正破。

　　论何以故。

　　演曰三出理文中分二一征二释此初也。

　　论由如是见至所治见转。

　　演曰二释文中分二一明空所治见二明除见解脱此初也。

　　论非此见者应解脱故。

　　演曰二明除见解脱非者除也除此见者应解脱故。

　　论或复即依至乃至广说。

　　演曰二依第二空所治见文中分三一叙计二正破三出理此初也如前说三种妄见者即前谓有别物异缘生法等三也。

　　论如是亦非安住梵行。

　　演曰二正破。

　　论何以故。

　　演曰三出理文中分二一征二释此初也。

　　论由如是见至所治见转。

　　演曰二释文中分二一明空所治见二明除见解脱此初也。

　　论非此见者应解脱故。

　　演曰二明除见解脱非者除也释义同前。

　　论远离如是至诸行属彼。

　　演曰二名中道行能知真如无倒性者则无分别智知如无倒。

　　论若依胜义至若灭若断。

　　演曰二依胜义文中分二一明一切行空二明二种行空此初也。

　　论云何可说至或行属彼。

　　演曰二明二种行空文中分二一征二释此初也。

　　论由于尔时至不可得故。

　　演曰二释。

　　论复次由二至或别分别。

　　演曰六释分别文中分五一标二征三列四释五结此初也。

　　论云何为二。

　　演曰二征。

　　论一如所有至所有性。

　　演曰三列。

　　论云何如所有性。

　　演曰四释文中分二一释如所有性二释尽所有性初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓无明等至未断果生。

　　演曰二释。

　　论如是名为如所有性。

　　演曰三结。

　　论云何尽所有性。

　　演曰二释尽所有性文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓无明等至差别体相。

　　演曰二释文中分二一正释其义二指如前说此初也。

　　论广分别名至如前应知。

　　演曰二指如前说。

　　论如是名为尽所有性。

　　演曰三结。

　　论即依如是至说名分别。

　　演曰五结。

　　论复次由二因缘。

　　演曰七释自作文中分二一离二边因二修中道行初中分二一略破二广破初中分二一揔标二别破此初也。

　　论自作苦乐至不可记别。

　　演曰二别破文中分二一正破自作一因二例破他作等三因此初也。

　　论如是他作至当知亦尔。

　　演曰二例破他作等三因。

　　论云何为二。

　　演曰二广破文中分三一征二列三破此初也。

　　论一者诸行至不可得故。

　　演曰二列。

　　论此中诸行至不应道理。

　　演曰三破文中分二一破诸行无作用二破有余作者有情不可得此初也。

　　论又彼有余至不应道理。

　　演曰二破有余作者有情不可得文中分三一破他作二破俱作三破无因此初也。

　　论受所渴爱至亦不应理。

　　演曰二破俱作摄受他受者影摄自受既名俱作故摄自他。

　　论有诸缘故至亦不应理。

　　演曰三破无因。

　　论是故远离至能尽众苦。

　　演曰二修中道行前之三种恶因论者一自作二他作三俱作后之一种无因论者即前四句中第四俱非所作无因而生最居后故此自作等离缘生外妄执四因轮回受苦如来愍斯迷路开示真门是故令远离二边觉了中道勤修正行能尽众苦。

　　瑜伽师地论义演卷第三十八
金藏第 121 册 No. 1565 瑜伽师地论义演(第33卷-第40卷)


　　瑜伽师地论义演卷第四十(计四十四纸)　　　　　　　　史

　　觉山明教院沙门　澄净　述

　　论摄事颂曰契经事菩提分法择摄第四之一。

　　论如是已说至我今当说。

　　演曰四释菩提分法择文中分二一结前生后二依生正释此初也。

　　论揔嗢柁至证净为后。

　　演曰二依生正释文中分二一释揔颂二释别颂此初也揔颂有十一念住二正断三神足四根五力六觉七道八息念九学十证净正断神足二合为一故于别颂即成九假。

　　论别嗢柁南至超二染为后。

　　演曰二释别颂文中分九一有四颂释揔中第一念住二有半颂释揔中第二正断第三神足三有一颂释揔中第四根四有一颂释揔中第五力五有一颂释揔中第六觉六有一颂释揔中第七道七有一颂释揔中第八息念八有一颂释揔中第九学九有一颂释揔中第十证净初中分四一释第一颂二释第二颂三释第三颂四释第四颂初中分二一以颂揔列二长行别释此初也。

　　论依四念住至一切皆空。

　　演曰二长行别释文中分八一释沙门二释沙门义三释喜乐四释一切法五释梵行六释数取趣七释超八释二染初中分二一揔标二别释此初也。

　　论云何名为四种因缘。

　　演曰二别释文中分二一揔二别初中分二一释四种因缘二释内法沙门等初中分二一征二释此初也。

　　论一者依止至不同品类故。

　　演曰二释。

　　论云何名为内法沙门。

　　演曰二释内法沙门等文中分三一释内法沙门二释内法道三释内法究竟初中分三一征二释三指此初也。

　　论谓诸沙门略有四种。

　　演曰二释文中分二一标二释此初也。

　　论一者胜道至污道沙门。

　　演曰二释。

　　论是四沙门至已辩其相。

　　演曰三指如二十九说。

　　论内法道者云何为道。

　　演曰二释内法道文中分二一征二释此初也。

　　论谓八支圣至究竟者。

　　演曰二释。

　　论云何究竟。

　　演曰三释内法究竟文中分二一征二释此初也。

　　论谓断诸取至无复相续。

　　演曰二释。

　　论云何名为至得四证智。

　　演曰二别文中分四一释依止四处得四证智二释解脱四种随烦𢚰三释内法弟子与外道弟子不同品类四释内法大师与外道师不同品类初中分二一征二释此初申二问也。

　　论谓四处者至有随行处。

　　演曰二释文中分二一释依止四处二释得四证智此初也四处者一三结永断得初果稣息处二既证初果得至无退堕法势力处三既无退堕得至决定趣求菩提种类处四初果圣人极多生者人天七反方证应果少者二生一生及不经生亦能证也此四中前一是灭谛后三是道谛于灭谛中得法戒二种证净于道谛中兼得佛僧谓于尔时兼于成佛诸无学法是道谛摄缘彼起信名佛证净成声闻僧学无学法亦道谛摄缘彼起信名僧证净故俱舍颂云。

　证净有四种　谓佛法僧戒　见三得法戒　见道兼佛僧

　　法谓三谛全菩萨独觉道信戒二为体四皆唯无漏。

　　论依此四处至得证净智。

　　演曰二释得四证智。

　　论云何名为至外随烦𢚰。

　　演曰二释解脱四种随烦𢚰文中分四一征二列三释四结此初也。

　　论一者解脱至外随烦𢚰。

　　演曰二列。

　　论当知此中至发起愚痴。

　　演曰三释文中分四一释现法外随烦𢚰二释后法外随烦𢚰三释第三外随烦𢚰四释第四外随烦𢚰初中分二一释二结此初也。

　　论如是名为至外随烦𢚰。

　　演曰二结。

　　论彼由如是至积集增长。

　　演曰二释后法外随烦𢚰文中分二一释二结此初也。

　　论如是名为至外随烦𢚰。

　　演曰二结。

　　论又诸外道至㸦相违戾。

　　演曰三释第三外随烦𢚰文中分二一释二结此初也。

　　论是名第三外随烦𢚰。

　　演曰二结。

　　论又诸外道至随无明趣。

　　演曰四释第四外随烦𢚰文中分二一释二结此初也。

　　论是名第四外随烦𢚰。

　　演曰二结。

　　论住内法者至不同品类。

　　演曰三释内法弟子与外道弟子不同品类文中分二一征二释此初也。

　　论谓外道弟子至远离二边。

　　演曰二释。

　　论云何内法至不同品类。

　　演曰四释内法大师与外道师不同品类文中分二一征二释此初也。

　　论谓外道师至悉皆共有。

　　演曰二释文中分二一释外法二释内法初中有两番释初中分二一释二结此初也。

　　论是故外道至断遍知论。

　　演曰二结问外道既能分舍诸取何故言外法决定无沙门道亦无究竟。

　　论又彼虽能至不得究竟。

　　演曰后番释有释及结如文可知。

　　论内法大师至与上相违。

　　演曰二释内法文中分二一释二结此初也。

　　论如是应知至不同品类。

　　演曰二结。

　　论复次依四至诸沙门义。

　　演曰二释沙门义文中分三一揔标举数二随标别列三依列别释此初也。

　　论云何三处。

　　演曰二随摽别列文中分三一列三处二列三地三列三种补特伽罗初中分二一征二列此初也。

　　论一境二智三证。

　　演曰二列。

　　论云何三地。

　　演曰二列三地文中分二一征二列此初也。

　　论一正加行至三无学地。

　　演曰二列。

　　论云何三种补特伽罗。

　　演曰三列三种补特伽罗文中分二一征二列此初也。

　　论一正加行至补特伽罗。

　　演曰二列。

　　论云何名境。

　　演曰三依列别释文中分三一释三处二释三地三释三种补特伽罗初中分三一释境二释智三释证初中分二一征二释此初也。

　　论谓地等六界至能杂染心。

　　演曰二释与六触处者即眼等六触所生受处故俱舍颂云。

　从此生六受　五属身余心

　　长行释云从前六触生于六受谓眼触所生受至意触所生受六中前五说为身受依色根故意触所生说为心受但依心故此六触受与十八意行为所依体者此第六意触处心受与十八意行为所依体故俱舍颂云。

　此复成十八　由意近行异

　　长行释云于前略说一心受中由意近行异复分成十八应知此复声显乘前起后此意近行十八云何谓喜忧舍各六近行此复何缘立为十八若由自性应但有三喜忧舍三自性异故若由相应应唯有一一切皆与意相应故若由所缘应但有六色等六境为所缘故此成十八具足由三于中十五色等近行名不杂缘境各别故三法近行皆通二种意近行名为目何义传说喜等意为近缘于诸境中数游行故有说喜等能为近缘令意于境数游行故如何身受非意近行非唯依意故不名近由无分别故亦非行。

　　论云何名智。

　　演曰二释智文中分二一征二释此初也。

　　论谓心清净增上慧依处。

　　演曰二释。

　　论云何名证。

　　演曰三释文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓即慧依至若寂依处。

　　演曰二释文中分四一揔摽二别释三揔结四料简此初也。

　　论云何慧依处。

　　演曰二别释文中分四一释慧依处二释谛依处三释舍依处四释寂依处初中分二一征二释此初也。

　　论谓慧为依至诸世间慧。

　　演曰二释。

　　论云何谛依处。

　　演曰二释谛依处文中分二一征二释此初也。

　　论谓已获得至名谛依处。

　　演曰二释。

　　论云何舍依处。

　　演曰三释舍依处文中分二一征二释此初也。

　　论谓断彼事至现法乐住。

　　演曰二释。

　　论云何寂依处。

　　演曰四释寂依处文中分二一征二释此初也。

　　论谓为断灭至能舍无余。

　　演曰二释。

　　论如是一切至及与事断。

　　演曰三揔结。

　　论此中一种至第四能满。

　　演曰四料简。

　　论如是一切至防未得退。

　　演曰三结。

　　论此中云何至证所应证。

　　演曰二释三地三释三种补特伽罗二文合中复分为二一征二释此初也。

　　论谓正加行至余如前说。

　　演曰二释文中分三一释正加行摄异生地正加行异生补特伽罗二释有学地有学补特伽罗三释无学地无学补特伽罗此初也由内外别观察五界者即地水火风空五界也。

　　论如是彼于至有者无者。

　　演曰二释有学地有学补特伽罗。

　　论彼由如是至成就第一。

　　演曰三释无学地无学补特伽罗文中分二一正释其义二因申问答此初也。

　　论问至及有学位。

　　演曰二因申问答文中分二一问二答此初也。

　　论答至少可知有。

　　演曰二答文中分二一正答二释妨此初也。

　　论此中何等名为淋漏。

　　演曰二释妨文中分二一征二释此初也。

　　论应知如前至最极寂静。

　　演曰二释文有三番此初番释。

　　论又已永害至永寂静故。

　　演曰二番释四种贪爱者一利二誉三称四乐四种瞋恚者一衰二毁三讥四苦。

　　论又于住时至永寂止故。

　　演曰三番释。

　　论复次依修至七种正法。

　　演曰三释喜乐文中分二一由七因缘立七正法二修七善法得二胜利初中分四一标二征三列四释此初也。

　　论何等为七。

　　演曰二征。

　　论一闻所成至无失坏故。

　　演曰三列。

　　论此中依诸至已辩其相。

　　演曰四释文中分七一释闻所成作意所缘故立知法二释思所成及修所成作意所缘故立知义三释即此三种作意加行时差别故立知时四释于受用财遍受用财善通达故立知量五释受用财法于时时间从他得故立知众六释于究竟时内离上𢢔无失坏故立自知七释亦于他所离增上𢢔无失坏故立知尊卑此初三也一闻所成作意所缘故立知法者此论第十一云缘法作意者谓闻所成慧相应作意二思所成及修所成作意所缘故立知义者论云缘义作意者谓思修所成慧相应作意三即此三种作意加行时差别故立知时者前二易故不释第三理隐故论指云此中依诸止举舍相修习知时如前三十一说。

　　论食饮等义至应知差别。

　　演曰四释于受用财遍受用财善通达故立知量食饮者二十一说谓彼如是守诸根已以正思择食于所食不为倡荡不为憍逸不为饰好不为端严食于所食然食所食为身安住为暂支持为除饥渴为摄梵行为断故受为令新受当不更生为当存养力乐无罪安隐而住如是名为于食知量等者等持僧伽胝及以衣钵正知而住。

　　论又于此中至长者等众。

　　演曰五释受用财法于时时间从他得故立知众文中分二一释刹帝利等众二释沙门众此初也立知众者知是王臣长者沙门等众也。

　　论受用法者谓于沙门众。

　　演曰二释沙门众文中分二一标二释此初也。

　　论我应如是至善住正念。

　　演曰二释文中分四一释行二释住三释坐四释语此初也。

　　论应如是住至则不应入。

　　演曰二释住。

　　论或得入已至乃至广说。

　　演曰三释坐。

　　论应如是语者谓五种语。

　　演曰四释语文中分三一标二列三释此初也。

　　论一应时语至五正直语。

　　演曰二列文中分二一正列语二兼释嘿此初也。

　　论应如是嘿至应当宴嘿。

　　演曰二兼释默文中分三一标二释三结此初也。

　　论谓或纷扰至或谈论故。

　　演曰二释。

　　论为待言终所以宴默。

　　演曰三结。

　　论云何应时语。

　　演曰三释文中分五一释应时语二释应理语三释应量语四释寂静语五释正直语初中分三一征二释三结此初也。

　　论谓非纷扰至名应时语。

　　演曰二释三结。

　　论云何应理语。

　　演曰二释应理语文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓依四道至名应理语。

　　演曰二释三结。

　　论云何应量语。

　　演曰三释应量语文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓文句周至名应量语。

　　演曰二释三结。

　　论云何寂静语。

　　演曰四释寂静语文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓言不高至名寂静语。

　　演曰二释三结。

　　论云何正直语。

　　演曰五释正直语文中分三一征二释三结此初也。

　　论谓言无诡至名正直语。

　　演曰二释三结。

　　论于己所无至故名自知。

　　演曰六释于究竟时内离上𢢔无失坏故立自知。

　　论又信为先至证如实智。

　　演曰七释亦于他所离增上𢢔无失坏故立知尊卑文中分三一释五法二释四缘三释尊卑此初也五法者一持戒二多闻三舍过无恋四得定五证智。

　　论如是五法至善男子故。

　　演曰二释四缘。

　　论略有二至分别二种。

　　演曰三释尊卑双标二种者双标尊卑二种分别二种者分别尊卑二种如分别言此补特伽罗是尊彼补特伽罗是卑。

　　论此二为胜至得二胜利。

　　演曰二修七善法得二胜利文中分二一标二释此初也。

　　论谓现法中至多住喜乐。

　　演曰二释文中分二一得住喜乐二得漏永尽此初也。

　　论安住是已至诸漏永尽。

　　演曰二得漏永尽。

　　论复次依修至摄一切法。

　　演曰四释一切法文中分二一释学及学果摄一切法二释学及学果能证资粮治八过患修集九想初中分三一揔标二别释三揔结此初也。

　　论云何诸学。

　　演曰二别释文中分三一释诸学二释学果三释一切法初中分二一征二释此初也。

　　论谓三种学至三增上慧。

　　演曰二释。

　　论云何学果。

　　演曰二释学果文中分二一征二释此初也。

　　论谓有余依至二涅盘果。

　　演曰二释。

　　论当知此中一切法者。

　　演曰三释一切法文中分二一揔标牒二别解释此初也。

　　论谓善法欲至欲为根本。

　　演曰二别解释文中分二一释诸法功用名殊二皆摄归学及学果初中分九一释欲二释触三释受四释作意五释念六释定七释慧八释坚固九释涅槃后际此初也。

　　论又依净戒至以为触集。

　　演曰二释触。

　　论又彼皆为至为受流趣。

　　演曰三释受。

　　论又彼为求至为作意生。

　　演曰四释作意。

　　论又于尔时至念为增上。

　　演曰五释念。

　　论又念增上至定为上首。

　　演曰六释定。

　　论又于圣谛至慧为最胜。

　　演曰七释慧。

　　论又由一切至以为坚固。

　　演曰八释坚固。

　　论又彼如是至为其后际。

　　演曰九释涅槃后际。

　　论应如此中至第二学果。

　　演曰二皆摄归学及学果。

　　论如是略说至摄一切法。

　　演曰三揔结。

　　论又此诸学至修集九想。

　　演曰二释学及学果能证资粮治八过患修集九想文中分二一揔标举数二随标别释此初也。

　　论云何名为八种过患。

　　演曰二随标别释文中分二一释八种过患二释修集九想初中分二一征二释此初也。

　　论所谓耽着至修习梵行。

　　演曰二释八过患者一耽着利养恭敬二爱藏一切后有诸行三懈怠懒堕四萨迦耶见五贪着美味六于诸世间种种妙事忻欲贪爱七依止放逸恶行方便八依止邪愿修习梵行。

　　论云何名为修集九想。

　　演曰二释修集九想文中分三一征二列三释此初也。

　　论一者修集至出离想。

　　演曰二列。

　　论应知此中至名不平等。

　　演曰三释文中分二一释第八世间平等不平等想二释第九有无出没过患等想此初也。

　　论又住于此至已广分别。

　　演曰二释第九有无出没过患等想。

　　论复次诸至不如实知。

　　演曰五释梵行文中分二一释外道修梵行不名最极究竟二释内法修梵行得名最极究竟初中分二一释六处二相不如实知二释所修梵行非极究竟初中分二一释六处不如实知二释二相不如实知初中分二一正释二料简初中分二一释前三处二释后三处此初也。

　　论于是三处至不如实知。

　　演曰二释后三处。

　　论此中前五至不如实知。

　　演曰二料简。

　　论又即于此至不如实知。

　　演曰二释二相不如实知文中分三一标二列三释此初也。

　　论一杂染故二清净故。

　　演曰二列。

　　论此中杂染至果差别故。

　　演曰三释文中分二一释杂染二释清净此初也。

　　论此中清净至二趣灭行。

　　演曰二释清净。

　　论彼于如是至不尽漏故。

　　演曰二释所修梵行非极究竟。

　　论住内法者至尽诸漏故。

　　演曰二释内法修梵行得名最极究竟。

　　论复次于其至生起智转。

　　演曰六释数取趣文中分二一揔标二别释此初也。

　　论云何名六补特伽罗。

　　演曰二别释文中分二一释六种补特伽罗依染净法二释如来随应染净如实了知初中分二一征二释此初也。

　　论谓有一类至得正直见。

　　演曰二释文中分二一释前三补特伽罗二释后三补特伽罗初中分三一正释二料简三揔结初中分三一释第一补特伽罗二释第二补特伽罗三释第三补特伽罗初中分三一标二释三结此初也。

　　论彼于今生至成清净法。

　　演曰二释。

　　论是名第一补特伽罗。

　　演曰三结。

　　论复有一类至及不善法。

　　演曰二释第二补特伽罗文中分二一标二释此初也。

　　论彼于今生至成清净法。

　　演曰二释。

　　论复有一类至恶趣决定。

　　演曰三释第三补特伽罗文中分二一释二结此初也。

　　论是名第三补特伽罗。

　　演曰二结。

　　论如是三种至多行放逸。

　　演曰二料简。

　　论如是三种补特伽罗。

　　演曰二揔结。

　　论复有余三至应知其相。

　　演曰二释后三补特伽罗文中分二一揔标二别释此初也。

　　论此中第一至后行放逸。

　　演曰二别释文中分三一释第一补特伽罗二释第二补特伽罗三释第三补特伽罗此初也。

　　论第二补特至专行放逸。
