《大正藏》第83卷No.2672


　　自要集序 
    是岁甲午春。洞津本德洪音师兄。奉本山之钧命倡法于州之北郡。巡化至于盐滨。
　　偶得真慧上人手书之自要集于村木某之宅也。未审何人之作。观其落疑识延文三年。乃谓恐是高田五世定专上人之作欤。又读真慧上人之批文。倍信其为相承之书矣。音公护法之切心大欢喜。故蒙本山之许可锲入梨枣以广诸世。属（照）序之（照）薰读合爪曰。真好书哉。凡佛祖之施设。盖有所甚不得已也。五五之有界禀生于其间者。谁无佛乘之性。然而烦恼叵侵菩提难证。故凝思五劫运行兆载。欲俾愚恶有情住不退转。而真实心中回向发愿者。乃法藏之所甚不得已也。虽已成就众生愿行而先机唱觉于十劫。然惧不能证得。始谆谆乎称扬赞叹者。是世尊之所甚不得已也。岂啻为二尊然耶。诸佛证诚列祖劝信亦有所甚不得已也。是故古之善知识。其倡之也欲劝信于当时。其笔之也将流法于后世。惓惓为人之心为何如哉。此众生不信佛愿之不思议。不舍自力之执情。辄赖善本德本之功故。佥有所甚不得已之所为也。音公之欲行远而附剞劂氏。亦不得已之一也。呜呼是书之行。其必有豁然证得于平日之中者乎（照）虽不文随喜胜缘而书诸首简云。
　　正德甲午六月庚辰
　　势州高田山衣末岱岳（慧照）拜撰


　　自要集
　　阿弥陀如来ヲタノミタテマツリテ。ソノ名号ヲトナフレハ。カナラス往生ヲウルコトハ。カノ佛ニ摄取不舍ノ利益マシマスカユヘナリ。摄取不舍トイフハ。
　　行者ノ信心ヲオサメトリテステストイフコトナリ。コレスナワチ旷劫ヨリコノカタ。ヒサシク三途ニシツミ•六道ニ流转シテ。生死ヲハナルヘキ缘ナキ身ナレトモ。サイワヒ不思议ノ教ニアヒヌレハ。佛ニ罪恶ノ凡夫ヲミチヒカントイフチカイアリ。
　　ワレカノ净土ニムマレントオモフネカイアリ。シカレハ宿因ノキサストコロ。出离コノタヒニアルヘシトオモヒテ。カサルココロモナク。マメヤカニ佛智ニ归命スル一念ノ信心ノオコルトキ。
　　弥陀如来三世了达ノ智慧ヲモテコレヲシロシメシ。十方无碍ノ光明ヲモテコレヲテラシテ。ヨコサマニ三界流转ノ业因ヲケシウシナイ。ナカク无上ノ佛果ヲウヘキクラヰニサタマルナリ。コレヲ观经ニハ。
　　光明遍照十方世界念佛众生摄取不舍トトキ。往生礼赞ニハ。唯观念佛众生摄取不舍故名阿弥陀ト释セリ。念佛ノ众生往生セスハ。摄取不舍ノ益アリトハイフヘカラス。摄取不舍ノ益ナクハ。
　　阿弥陀如来トハナツケタテマツルヘカラストキコヘタリ。シカノミナラス。大经ノ下卷ノ第十八ノ愿成就ノ文ヲウカカフニ。
　　诸有众生闻其名号信心欢喜乃至一念至心回向愿生彼国即得往生住不退转トイヘリ。圣人コノ一念ヲ释シタマフトシテ。一念トイフハ。コレ信乐开发ノ时克ノ极促ヲアラハシ。广大难思ノ庆心ヲアラハスト释シタマヘリ。不退转ニ住ストイフハ。信心サタマルトキ。往生モマタサタマルコトヲアラワスナリ。マタ烦恼成就ノ凡夫•生死罪浊ノ群萌。往相回向ノ心行ヲウレハ。
　　スナハチノトキ大乘正定ノ聚ニ住ストモイヘリ。摄取ノ益ニアツカルトイヒ。正定聚ニ住ストイヘル。ソノコトハコトナリトイヘトモ。ソノココロオナシカルヘキナリ。マタ阿弥陀经ニハ。六方ノ诸佛コノ不思议ノ功德ヲ证诚ストモトキ。一切ノ诸佛ニ护念セラレテ不退转ヲウトモトキタレハ。三经ノ所说ハ。シカシナカラ名号得生ノ义ヲアラハシ。证得往生ノ益ヲ本トスルナリ。オホヨソ善恶ハ相对ノ法ナリ。ナソラヘテシルヘシ。ソノユヘハ。杀生ヲ行スレハ恶道ニオモムクコトヲハ。ヒトコレヲウタカハス。シカルニヒトヲコロストキ。カナラス地狱ニオツヘキニハサタマリタレトモ。イマタ人界ノ执命アルホトハ。地狱ノ恶果现セサルカ。イノチオハルトキ。カネテサタマリタリシ恶报ココニアラハルルナリ。念佛ノ益モマタシカナリ。一念归命ノ信心ヲオコストキ。净土ニ往生スヘキコトハリハサタマリタレトモ。イマタコノ秽身ヲステサルホトハ。净土ノ境界现スルコトナシ。コノ生ヲアラタムルトキ。日コロ决得シツル往生ノコトハリハシメテアラハルルハカリナリ。コレスナハチ心能地狱心能天堂トテ。万法ハタタココロヒトツノナストコロナレハ。恶业ヲツクレハツクルトコロニテ地狱ヲハ具足シ。
　　善因ヲ行スレハ行スルトキニサトリヲモヒラクヘキ道理アルカユヘニ。マコトニハヲノレヲハナレテイトフヘキコトモナク。身ヲステテネカフヘキコトモナシ。カクノコトクココロエヌレハ。一念归命ノ信心オコルトキ。烦恼ヲ断セスシテ涅槃ノ分ヲウルコトウタカヒナシ。サレハコノウヘハ。フタタヒココロヲ临终ニカクヘキニアラス。アナカチニ圣众ノ来迎ヲ斯スヘキニアラス。タタツネニココロヲ净刹ニスマツメテ。イヨイヨ信心ヲ增长スヘシ。金刚ノ信心ヲウルヒトハ。现生ニ十种ノ益ヲウルコトヲ。圣人释シタマヘリ。ソノ益トイフハ。一ニハ冥众护持ノ益。二ニハ至德具足ノ益。三ニハ转恶成善ノ益。四ニハ诸佛护念ノ益。五ニハ诸佛称赞ノ益。六ニハ心光常护ノ益。七ニハ心多欢喜ノ益。八ニハ知思报德ノ益。九ニハ常行大悲ノ益。十ニハ入正定聚ノ益ナリ。モハラコレヲ行スヘシ。ヒトヘニコレヲ信スヘシ
　　延文三岁三月十二日
　　自要集


　　善知识ノ御免ヲカウフテ书写シタテマツリテコレヲ安置ス
　　释真慧法印
