　　《大正藏》第83卷No.2619


　　莲门学则
　　净土门ヲ学バント欲スル徒ハ。关东十八檀林ニ归向シテ入学スル。是ヲ挂锡ト云。挂锡トハ。一处ニ止リ住シテ。锡杖ヲ挂ケテ置クトノ义也。挂锡ノ后ハ专ラ义解ヲ学ブニ。先后ノ次第アルベシ。其人ノ器量不同ナレバ。学问ノ次第モ又多途有ルバシ。一概ニ是ヲ定ムベカラズ。然リト云ヘドモ幼学ノ徒。初ハ师教ニ依ラズンバ。何ヲ以カ是ヲ知ン。其学则ノ次第ヲ立テザレバ。初学ノ者。望洋トシテ海ニ向ガ如シ。予按ズルニ。古来ハ八部ノ次第ニ依テ。学则ノ立タル可成。故ニ初学（新来ト云）三年。名目部ト云。次三年ヲ颂义部トシ。次三年ヲ选择部トシ。次三年ヲ小玄义部トシ。次ヲ大玄义トシ。次ヲ文句部トシ。次ヲ礼赞部トシ。次ヲ论部トシ。次ヲ无部トス。无部トハ拘ハル事无ル云ナラン。此次第ニ依ルガ故ニ。最初ニ名目ヲ学ヲ专要トセリ。是一等ノ术也ト云ヘドモ。深ク按ニ。可ナリザルニ似タリ。何トナレバ名目颂义ハ。一代佛教。圣净二门ニワタル学ナレバ。其要领ヲ得ル事。初学ノ及难キ处也。故ニ还テ学ニ倦疲テ。退屈ヲ生ル者多シ。故ニ别ニ一等学术ヲ设テ。中下ノ机根ニ施ス。其上根拔群ノ人ハ。次第ニ拘ハル事ヲ经ザレドモ。自ラ解了スル事难カラズ。今次第ニ拘ル下机ノ为ニ。立ル学问ノ轨则也ト知ルベシ
　　先须读选择集
　　入学ノ最初。先选择集ヲ读ムベシ。此书ハ开祖大师ノ制作ニシテ。宗门安心起行ノ骨目也。知ラズンバ有ベカラズ。原ト月轮禅定殿下ノ为ニ作リ玉フ书ナレバ。甚解シ难キ事ニハ非ズ。然リト虽。志学（十五岁ヲ云）前后ノ初メ。外ノ义学ヲナサザルノ辈ハ。始テ阅スルニ尚解シ难カルベケレバ。强ニ文文句句ヲ推究ル事ヲナサズ。唯大意ヲ见立ル事ヲ诠要トスベシ。始ヨリ终ニ至リ。终テ亦始ム。凡一日一夜ニ一过スル计ニシテ。三遍五遍计モ见ルベシ。决疑抄等数多ノ注疏有ト虽。此时ミル事ヲ许サズ。其本书バカリヲミテ。大意领解スル事左ノ如シ。此集一部十六章有リ。一章ゴトニ篇目引文私释アリ。最初ニ题后文前ニ六字ノ名号アル事ハ。题号ノ选择本愿念佛。又文中ニアル处ノ念佛。皆共ニ称名念佛ニシテ。观念等ニ非ル事ヲ示シ玉フ也。又第一章ハ舍圣归净ノ篇トモ。又教相ノ章トモ云。初ニ此章有ル事ハ。佛法广博ニシテ宗门区区ニ别レタリト虽。大ニ分ツテ二トス。一ニハ圣道门。二ニハ净土门也。圣道门トハ此娑婆世界ニシテ修行成就シ。一分一分ノ悟リヲ开ク。此土入圣ノ教ナレバ。是ヲ圣道门ト云也。他宗ノ意皆此中ニ有リ。净土门トハ。娑婆ノ证果ヲ愿ハズ。死后ニ净土ニ往生シ。悟リヲ得ン事ヲ欣求ス。故ニ净土门ト云。圣道ハ行ジ难シ。净土ハ行ジ易シ。圣道ハ自分ノ力ニテ证果ス。故ニ自力难行ト云。净土ハ弥陀ノ愿力ノ加被ニ依ルガ故ニ。无智ノ辈モ行ジ易シ。他力易行道ト云也。此门ヲ净土宗ト名ル事ハ。异域ノ先哲ニ其例アリ。又诸宗ニ教相ヲ立テ。一代ノ佛教ヲ分别料简スル如ク。此净土宗モ昙鸾道绰ノ教相分别アル也。又此宗ノ传ニ血脉ノ系谱有リテ。世间系图ノ如シ。宗旨ノ依怙トス。经论ノ正依ハ三经一论也ト。
　　此等ノ大意ヲ释シ玉ヘル第一章也ト意得ベシ第二ハ舍杂归正ノ篇。极乐往生ノ行甚多ケレドモ。善导大师ノ意ハ。正行杂行ノ二ツトシ玉ヘリ。诸善万行ヲ束テ杂行ト名ク。其行弥陀ニ疏キ行ナレバ。往生ノ为ニハ迂回ノ行トス。正行ハ五种有リ。弥陀ニ亲シキ行ナレバ往生ノ捷径トス。故ニ五番ノ相对有リテ。杂行ヲ失トシ。正行ヲ得トス。正行ノ中。前ノ三。后ノ一ヲ助业トシ。第四ヲ正定业トス第三本愿章。弥陀如来。因位大慈悲ヨリ众生サイ度ノ弘愿ヲ发シ。万机周ク修行シ易キ六字称名ヲ以テ。往生ノ正因トシ玉ヘリ。是一章ノ大意也第四ハ三辈往生章。大经ニ往生スルノ人ニ。三类ノ分チアリテ。三辈ヲ说キ玉フ。观经ノ九品トハ开合ノ异也。三辈ノ人ノ修行区区ナレドモ。往生肝要ノ行ハ独リ念佛ニ有ル故ニ。三辈各一向专念ト云。余行ヲ兼ザル证据ナリ。念佛ノ一行。コトニ胜タル事ヲ显ハサン为ニ。余行ヲ并ベ说キ玉ヘリ。然レバ余行ハ并ベテミセテ。比ベ物ニスル计リニテ。劝ル所ニハアラズ。舍テ取ラザル故。所废ノ法也。废立助正傍正ノ三义アレドモ。善导大师ノ意。
　　废立ヲ正トシ玉ヘル也トノ意ヲ明セル章也第五念佛利益ノ章。是ハ念佛ニ如何ナル功德アリヤト云ニ。无上功德トテ。最上至极。
　　是ニ胜ル法ハアラジトノ玉ヘリ第六ハ特留念佛ノ章。今ヨリ后ノ世ニ。佛法灭尽スルノ时节アリ。其时ハ一切诸经甚深ノ法ト云ヘドモ。皆灭シテ知ル者ナシ。其时只念佛ノ一法バカリ。世ニ留マリテ人ヲ利益マシマス事。百岁ノ间也トノ义也。大经ニハ特留此经トアレバ。经文ノ留ル事ナルニ。大师ハ念佛トノ玉ヘル意ハ。经ヲ留ルトハ。念佛ヲ留メンガ为ナル事ヲ明シ玉ヘリ第七ハ光明摄取ノ章。弥陀ノ光明。十方世界ヲ照シ玉フ事ハ。唯念佛ノ行者ヲ摄取シ玉ハンガ为ナレバナリ。故ニ余行ノ者ハ。曾テ光益ヲ蒙ル事ナシ第八ニ三心章。此章引文甚长シ。至诚心ト深心ト回向发愿心トノ三ツ。起尽见ツベシ。此三心ヲ具セザレバ往生ヲ遂ル事ナシ。一心ヲ少テモ往生ヲ许サズ。尔レバ念佛ノ行者委ク学ンデ。安心スベキ至要ノ章段也。殊ニ意ヲ留ムベシ第九四修ノ章。
　　此章ハ礼赞ニ四修ノ法ヲ立テ玉ヘル事ヲ明シ玉フ。凡四修トハ。通途佛法修行。何レノ行ニモ此事有リ。别シテ念佛ノ行ニ。此四修肝要ナレバ。能能文ヲ读ミテ意得ベシ第十化佛赞叹ノ章。是ハ观经ニ说キ玉フ。恶人临终ノ时。知识ノ教テ大乘经题ヲ闻シメ。又念佛ヲ唱ヘシムルニ。化佛来迎ノ时ニ念佛セル功德ヲ赞叹シ玉ヘバ。
　　念佛ノ功德ハ无上甚深ナリトノ意ナリ第十一念佛赞叹ノ章。此ノ章ノ意ハ。杂行ニ相对シテミルニ。念佛独リ甚深ナレバ。念佛スル人ヲ人间ノ中ノ胜妙ナル事。
　　莲花淤泥ノ中ヨリ生ジテモ清净ナルニ似タリトテ云。分陀利花トノ玉ヘル也。释ノ中ニ五种ノ嘉誉ト云フ事有テ。
　　今此ノ宗ニ誉号ヲ立ルノ本据ナリ第十二念佛附属ノ章。是レ观经演说シ终リテ流通附属シ玉フトキ。经中ニ说キ玉フ定善散善ノ诸行ハ。舍テ付属シ玉ハズ。唯名号ノ一法ヲ以テ阿难ニ付属シ。末代ニ流通セシメ玉フ。是即チ释尊ノ本意。念佛ヲ众生ニ劝メント思シメセバナリ。私释ノ中ニハ。定善ノ诸行多キ事ヲ举ゲ玉フ。是モ又念佛ニ比ベテ劣ナル事ヲ知ラシメンガタメナリ
　　第十三念佛多善根ノ章。是ヨリ已下ハ。阿弥陀经ニ就テ论ジ玉フ事也。小经ニ杂行ヲ小善根ト名ケ。执持名号ノ念佛ヲ多善根トシ玉フ事ヲ明セリ。多善根ノ事。经文分明ナラザルニ似タレドモ。其意ハ自カラ是アリ。其上别本ノ经ニ。
　　二十一字ノ加ハリタル事ヲ引证シ玉ヘリ第十四诸佛证诚ノ章。是ハ小经ニ念佛ノ法ヲ说キ玉フトキ。六方恒河沙ノ数多ノ诸佛。同时ニ舌ヲ舒テ。释尊说玉フ念佛ノ法ハ。真实ニシテ虚妄ニアラザレバ。证据ノ为ニ舌ヲ三千大千世界ニ覆ヒ玉ヘリ。凡佛ノ舌ヲ三千世界ニ覆ヒ玉フ事容易ナラズ。大法ヲ说キ玉フトキニアル事也。
　　所诠ハ此ノ经ヲ信受シテ疑ヒヲ生ズル事莫レトノ教ナリ第十五诸佛护念ノ章。此ノ章ハ念佛スル众生ヲ。六方诸佛护念加持シ玉ヘバ。一切ノ障リ。横病横死ノ难アル事ナシ。
　　是レ祈ラザレドモ现世ノ利益マシマストノ义ナリ第十六名号付属ノ章。是レハ经文幽微ノ处ハ。释家ノ义ヲ以テ照シ窥フノ意ニテ。导师ノ释ニヨレバ。小经ニモ殷勤付属有トノ义ナリ。又私释ノ中八种ノ选择ヲ明シ。又诸师ノ中ニ唯善导一师ニ依ルノ谓ハレ等ヲ明シ玉ヘリ。此等ノ趣キヲ以テ强テ深义ヲ寻ネ。文句ヲ消释スル事ヲ勤トセズ。大意ヲ解了シテ。文文遍クユキワタル事ヲ要トスベシ
　　次要看阅三经一论
　　右或ハ五日十日バカリヲ经ルノ间ニ。选择集数遍ヲ见终ラバ。次デ大经ヲ阅スベシ。阅ストハ检ベ见ルナリ。三经ノ注释数多ナレバ。初学ノ能通知スル所ニアラズ。或ハ图经。又ハ科注。又ハ合赞ナドニテモミルベシ。只本经ノ义理ヲ通ジ见テ。注释ヲ强テ解スル事ヲ用ヒズ。上下二卷二三遍周ク阅スベシ。大经ハ殊ニ文义富タル经ナレバ。初学容易ニ深理ヲ窥ヒ得ル事难シ。只己ガ解了ノ及ブ力ラホドニ窥ヒ。周览ヲ本トシテ可励。次ニ观经ヲ阅スルコトモ。亦大经ノ如クシテ。各二三遍周览スベシ。观经小经ハ文义窥ヒ易シ。注释ハ强テ解スル事ヲ用ヒズ。本经ノ文意大纲ヲ贯キ见ルベシ。次ニ往生论ヲ读ベシ。是亦论注ヲ见ル事ヲ许サズ。本论バカリ熟览一二遍ニシテ止ムベシ。凡三经一论ヲ见ル事。三十日バカリニシテ一周已ルベシ。谨テ懈怠スル事勿レ。每日ノ日课。何ホドト份量ヲ定メ。此课ヲ满タズンバ他事ヲ勤ムベカラズ
　　次当学五部九卷
　　右经论ヲ读ミ终ラバ。次ニハ善导大师ノ五部ノ书ヲミルベシ。五部ノ内。四帖ノ疏ハ。阅ル事尤旬月ヲ度ルガ故ニ。是ヲ后ニシ。先行仪分ノ四部ヲ可见。法事赞二卷。往生礼赞一卷。观念法门一卷。般舟赞一卷。此四部各各记主禅师记ノ有リ。并ベ考ヘテ委细ニ一周览スベシ。此时ニ至テハ。文文句句科节起尽等。细释引证等ニ意ヲ注デ阅スベシ。忽忽ニスル事ナカレ。二十日三十日バカリニ。四部一遍彻シ见テ止ベシ。次ニ玄义分。序分义。定善义。散善义。各各一卷合シテ四帖ヲ。观经四帖ノ疏ト云。是ヲ释スル记主禅师ノ作传通记十五卷アリ。细释セル了誉上人ノ糅钞四十八卷アリ。是ヲ考ヘ合セテミルベシ。
　　先玄义分ハ观经一部幽玄ノ义ヲ论ゼル书ナレバ。意ヲ留メテ窥ヒ见ルベシ。一句一章传通记ノ释ニミ合セテ。本书ノ义理ヲ察スベシ。又传通记ノ释ヲ意得ルニ。糅钞ニ对校シテ阅レバ。委曲ノ道理アル事ヲ知ル也。玄义分终ラバ。次ハ序分义。是观经序分ノ经文ヲ释セル疏ナレバ。本经ニ引合セテ委曲ニ见ルベシ。传通记ト糅钞トヲ看合スコト。前ノ玄义分ノ如クスベシ。
　　定善义ハ十三观法ノ经ヲ释セル次第ナルガ故ニ。本经ニ考ヘミヨ。散善义ハ三福ト九品トノ行ヲ释セリ。本经十四观已下ヲ释セル疏也。记ト钞トヲ考ヘ合セ。意ヲ注シテ一周览スベシ。谨テ懈怠スル事勿レ。一日懈怠スレバ。又次デ其怠リニ乘ジテ。怠魔便リヲ得テ人ヲ恼マスモノ也。此五部ヲ周览スル事。凡三月又ハ百日バカリヲスベシ。此时ヨリ少少字书ヲ检阅スベシ。字汇。古今韵会ヲ宜トス。汉玉モ亦可也。倭字付ノ小字汇等ノ字引ヲ见ルベカラズ。意卑劣ニ成テ学业通ル事ナシ。字汇韵会等ノ书阅スル事。初学ハ难カルベシ。知レル人ニ问ヒテ见习フベシ。数数考ヘミレバ。后ニハ合点ユクモノナリ。
　　初ヨリ何ノ书ト云ヘドモ能ク合点ユクモノニハアラズ。然シナガラ字书ハ。一字一字ニ注释ニテ二行三行ノ限リニテ事终レバ。他书ヨリハ见易キ事有リ。虽初学会得スル事早シ。字汇ヲ见ルニ。画数其数数ノ偏旁ヲ考ヘテ寻ヌル事常ノ如シ。字ヲ寻得テ后ハ音切有リ。然レドモ音切ハ初学ノ惑ヒトナル事多シ。音切ハ韵会ヲ好シトス。又玉篇モ好シ。字汇ハ字注训释ヲ要トス。每字本注何也─也─也─也トアル内。一义一义ニ别别ニテ。皆合セテ一义トスル事勿レ。其中ニテ今所用ノ一义ニ据テ解スベシ。─也─也ト其ノ字意得难クベ。更ニ又其处ヘ行キテ考フベシ。タトヘバ一ノ字ノ注ニ。诚也均也等ト有リ。诚ハマコト也。读易シ。均ノ字。若意得难ク思ヘバ。土ノ部ニ至テ。均ノ字ヲ寻ミルベシ。均ハ平也遍也ト有リ。然レバ均ハ平ラカ也ノ意ト思ベシ。ヒトシト训ズルハ的当ノ训ニハアラズ。又每字ノ注ニ─也─也。又─ナドト注シ。或ハ其下ヘ史汉诸书ヲ引事有リ。引处ノ书ハ其义证也。又─也ト云ノ字アルハ。少シ本义トハチガフタル义理ナリ。
　　蓦直ニ何ノ字ハ何也ト注セルヲ本义トシ。又─也トハ转ゼル义理ナリ。又-也イクツ有モ。皆皆转用シテ少违タル义理ト知ルベシ。又叶──ト有ル圈外ノ注ハ。初学ノ入用ニアラズ。必ズ见事勿レ。是叶韵ノコトニテ无用ノ事ナリ。又古今韵会ハ。韵字ノ类ニテ聚メタレバ。初学考ヘミルニ迂回ナルニ似タレドモ。还テ后ニハ大利益アリ。韵字四声等自然ニ学ベリ。诸学等ノ助トナレリ。字汇ノ画引ハ捷径ナレドモ。婴儿ニ毒味ヲ施ニ似タリ。右字书ヲ阅スル事ハ此ノ时ノ急务ニ有ザレドモ。
　　渐渐ニ见习ハンガ为メニ癖付ルバカリナリ。强テ急ニスル事勿レ。右三经一论五部一集ハ。我宗ノ骨髓。学徒ノ先务也。必先上ノ次第ヲ经テ周览スベシ。コレヲ读ム数月ノ间。他书ヲ见ル事ヲ许サズ。诗文章ヲ学ブ事ヲ许サナ。若传通记ヲミル顷ニハ。我宗ノ书ノ讲释ナラバ少シク听モカナラン。决シテ他部ヲ闻ク事勿レ。何トナレバ学问岐路别レテ本路ヲ失ス。初学此レニ惑テ一生ヲ谬ル者多シ。总ジテ初学深义ヲ解シ尽サントスレバ。必疲倦懈怠ヲ生ズ。讲释ハ正义傍义深义浅义内外异道诸子百家。此ヲ辨ゼズト云事ナシ。
　　故ニ初学心醉テ自解ノ及バザル事ヲ量テ自弃シ。自见ヲ贵バザルヨリ学问进事ナシ。今ハ且ク自见ヲ育ヒソダテテ。独リ书ヲ看ル事ヲ教ル术ナレバ。讲释ノ手引有ル事ヲ禁ズ。譬バ盲者ノ道ヲ行クニ。初ヨリ手引ヲツレザレバ能ク道ヲ知ル。手引ヲタノム者ハ独リ行ク事能ハザルガ如シ。
　　学问ノ道モ始ヨリ讲释ノ手引ヲタノミトスレバ。道ヲ知ラズ。骨ヲ折テ书ヲ见习フベシ。今此学则ヲ看ルノ外。假名书ヲミル事ヲ禁ズ。是初学ノ大毒也ト知ルベシ。
　　此书ハ止ム事ヲ得ザルニ依テ国字ヲ以テ书ス。他日イトマヲ得テ修辞セン事ヲ欲ス。初学。书ヲ看ルニ疑多カルベシ。深ク疑ヒテ心ニ刻ミ镂バメ。多ク蓄ヘオクベシ。广ク书ヲ读ムニ随テ。融会贯通シテ合点ユクモノナリ。又更ニ疑ヒ生スルモノ也。
　　深义ニ至ルニ随テ学问ノ进ム事ヲ辨ヘ知ルベシ。又问事ヲ好ムベシ。疑多キ中ニ。少少知识ニ向テ是ヲ问ベシ。皆悉クセント思フベカラズ。尽シテ问ヒアキラムルモ。自见ヲ损ズル者也。常ニ大方ハ自ラ疑フテ自ラ见识ヲ会得スルヲ最上トス。又学问トハ学文トモ书ケリ。中庸ニ博ク学テ审ニ问フトアレバ。问モ学问ノ一也。学ブトハ书ヲ看ル事也。论语ニ学问ト有ハ。独リ书ヲ读ム也。中庸ニ审问トハ知レル人ニ逢テ寻明ラムル也。是ヲ问ニ术アリ。先ノ人智者ニシテ。能知レル事ト思ハバ问ベシ。拒ミ难ズベカラズ。难ズレバ他屈セン事ヲ恐レテ。悉ク辨ジ示サヌ事モ有ルモノ也。我得分ヲ愿フ事ナレバ色ヲ和ゲネンゴロニ问フベシ。谨デ人ヲ屈伏セシムル事勿レ。又我ヨリ下レル浅知ノ人ニ问ベカラズ。其事ヲ明メザルノミナラズ。我学业ノ妨トナル。何トナレバ试ニ问フニ。他明ラカニ答事能ハザレバ。自ラ却テ思ヘラク。大抵我知ラザル事ハ人モ知ル事能ハザルモノ也ト。如是一念萌シ起レバ。自ノ学文进マヌ者也。能能人ヲ选テ问ベシ
　　而后当看名目图见闻
　　鼻祖圆光大师。昔シ建历岁中。摄州胜尾寺ニ在シ。净土名目ヲ作リ玉フ。安居院ノ圣觉法印等记シオカレケルヲ。了誉上人图ヲ作リ。又见闻二卷ヲ撰テ注释シ玉ヘリ。子细ニ读テ一览スベシ。此书ハ略注セル者ナレバ。委曲ハ意得难カルベシ。大较意得テ止ムベシ。十日バカリナルベシ
　　更当熟览二藏颂义
　　了誉上人一时作略颂。重テ酉誉上人ノ为ニ略颂ヲ释シテ。颂义三十卷トナシ玉フ。同见闻八卷ヲ添玉ヘリ。审详ニ心ヲ潜メテ窥フベシ。然ルニ圣道门ノ下ハ。诸宗ノ判教ナレバ。微力ノ初学解シ得ル事难シ。大意ヲ意得テ见过スベシ。他日圣道ノ学ヲ积メバ。自ラ解シ得ル日アラン。其净土门ノ下ハ。大抵是迄见ル处ノ力ヲ以テ解シ易カルベシ。勤メテ子细ニ见ルベシ。见闻モ见合スベシ。此时モ彻シ见ル事ヲ专要トシテ。他书ヘ移ルベカラズ。此间ハ四五月ヲモ经ベシ。匆匆ニスル事勿レ。此顷ヨリハ抄书スベシ。抄书トハ拔书ナリ。册子ヲコシラヘ。要文要句等自得セル事ヲ抄出シ置ベシ。后日ノ用ニ立者也。抄スルニ初ヨリ文字笔画正シクスベシ。自见ニ备フルバカリト思ヒ。粗漫ニ写スベカラズ。他日考フルニ甚不便ナリ。又ハ他日他ニ示ス事モ有ルモノナレバ慎ムベシ。
　　其中猥リガマシキ事ヲ一语モ书クベカラズ。卷数叶付等ネンゴロニ记スヘシ。引文ナラバ所览ノ本卷ヲ慥ニ记スベシ。此顷迄ハ全书ヲ写ス事ヲ禁ズ。讲录秘书等ト云ヘドモ。学业未熟ノ顷写セルモノハ。他日用ユルニ足ラザル事多シ。第一ヒマヲ惜ムベシ。此顷ヨリハ诗文著述ナド少少勤ムベシ。强チニ耽ルコトナカレ。大道ノ助トセヨ。决シテ大道ヲ妨ル事ナカレ。最初ヨリ何ノ书ヲ看ル事。何月何日ヨリ何日マデ何遍周览セル事。详ニ别记シオクベシ。慎テ怠ル事勿レ。是懈怠ヲ防グ大用心ナリ。庶クハ本国ノ师匠ヘ书记シ赠リテ。策励ノタヨリトナスベシ
　　次须涉论注安乐集等
　　右颂义迄熟览シ终ラバ。或ハ其器ノ好ニ随テ。他部ノ书ヲ阅スル事モアルベシ。大抵ハ论注等ヲミルベシ。我家ノ书皆见终テ后。他家ノ书ヲ学ブベシ。凡ソ学问ハ先闻主ト成ルトテ。初入ノ学大切ニ慎ムベシ。故ニ是迄他家ノ书ヲ杂ヘ看ル事ヲ禁ズ。
　　此ニ至テハ先昙鸾大师ノ论注ヲ看ルベシ。注记及见闻等ミルベシ。又同作ノ略论一卷ヲ见ルベシ。次ニ安乐集并记见闻等见ルベシ。安乐集ハ道绰禅师ノ作也。鸾绰善导三师ノ释义一途不同辙ト传フル也。鸾公绰公ヲ导师ニ校ベテ。辙ヲ同フセザルワケヲ吟味シテ学ブベシ。
　　次ニ怀感禅师ノ群疑论七卷并ニ道忠（记主弟子）探要记ヲミルベシ。次ニ慧心ノ往生要集并ニ记。又天台ノ十疑论。永观ノ往生十因ヲミルベシ
　　宜还本熟读决疑钞等
　　又记主ノ决疑钞ヲ熟览スベシ。冏师ノ直牒十卷アリ。又白旗ノ见闻五卷。大泽ノ良荣ノ见闻等アリ。寻ミルベシ。书ナクンバ直牒バカリニテ。决疑钞ヲミルベシ。决疑钞数本不同アリ。狮狮谷ノ忍征和尚校正ノ会本ヲ正トスベシ。次ニ望西楼了慧ノ大经ノ钞ヲミルベシ。大经ニハ元祖大师ノ私记アリト云ヘドモ。简古ニシテ委细ナラズ。镇西记主ニ释アル事ナシ。望西ノ钞ヲ我宗ノ正释トス。然レドモ望西ハ。少少白旗义ト相违スル事アリ。意得ベシ。次ニ大原问答ヲミルベシ。是ニ见闻ト纂述ト异解セラ。寻ネミルベシ。次ニ十八通ヲミルベシ。次ニ述闻抄ヲミルベシ。又次ニ元祖大师一代ノ撰述ヲミルベシ。汉语灯。和语灯ニ皆皆载セタリ。金刚宝戒章本愿义疏ハ伪书ナリ。用ユベカラズ。冏师酉师ハ是ヲ用ヒ玉フ事有リ。学者料简有ベシ。又大师ノ御传ハ。敕修ノ公传ナリ。一览シツベシ。又大师ノ法语数多载セタリ。末学知ラズンバアルベカラズ。又向阿上人（礼阿弟子）ノ三部ノ假名抄ハ。安心ノ龟鉴トナル书ナリ。见ルベシ。殊ニ中年归国说法セント思顷ハ。语灯录御传三部ノ假字书共ニ熟览スベシ。然ラザレバ劝化自在ナラズ。必归国ノオリニ临マバ。此等ヲ熟览スベシ。此等ノ书ヲミルトキハ。安心起行自分ニアテテ励ムノ助トスベシ。学业ハ弘通宗门ノ役メナレバ。尚更ニ义学ヲ怠ルベカラズ。元祖大师ノ御著述皆皆见终ラバ。第二祖镇西上人ノ著作残ラズ阅尽スベシ。彻选择集二卷。净土宗要六卷（镇西宗要ト云）净土名目问答三卷（镇西名目ト云）念佛名义集三卷。三心要集一卷。识知净士论等寻ネミルベシ。次记主禅师一代ノ著述五十余帖。报梦ノ抄残ラズミ终ルベシ。次冏师酉师ノ作セル书籍甚多シ。寻求メ有识ニ问ヒテ周览スベシ。书ヲ蓄ヘザル者ハ他ニ借リ求ル事ヲ意挂ベシ。或ハ书林ニ借リ损金ノ偿ヒヲ厌ヒテ。次第ヲ越ユル事ヲナサザレ。其次第ヲ经ザレバ一生空シク送リテ。其书ヲ窥フ节ナキモノ也。既ニ上件日域八祖ノ书ヲ见过サバ。更ニ异域念佛傍流ノ祖慧远少康法照等ノ撰述。及他宗ノ师师。净土ノ章疏ヲ作ル。选择及名目等ニ载スル处。寻ネ求メテミルベシ。此ノ如クシテ净家ノ学者ト云ツベシ。名目颂义ヲ学ブ顷ヨリハ。我家ノ章疏ノ讲释勤メテ听クベシ。凡讲释ヲ听クトキハ。其ノ书ノ深奥ヲ究メ尽サン事ヲ冀フベシ。初习复读慎デ怠ル事勿レ。是ヲ勤ムト云ヘドモ。从来ノ顺阅懈ル事勿ルベシ。尤讲释ノ有无ニ随テ日课ノ增减可有。日日课分スル所ハ谨デ懈怠スル事勿レ
　　恒须守法象
　　凡学者ハ行仪正シカルベシ。形倾ケバ影倾ガ如シ。行仪懒惰ナレバ其意正シカラズ。其意正シカラザレバ。学业何ゾ进ム事ヲ得ンヤ。先蚤朝ニ起ル事ヲ恒トスベシ。行仪ノ守リハ第一蚤朝ニ有リ。起テ而后ニ佛前ニ诣シテ。念诵日日ノ行课ヲ定ムベシ。檀林挂锡ノ内行仪正シカラザレバ。一生ヲ修ムル事能ハズ。壮岁ノ后。寺院ニ住持セル时。俄ニ行仪整フモノニアラズ。檀林学业ノ内。佛前勤行等ハ。人ノ咎ムルナ事キママニ。放逸无惭ニ日ヲ送ルモノ多シ。深ク慎ムベシ。凡出家シテ佛弟子タル者ハ。佛ノ教ヲ守リテ佛ニ随顺スベシ。一日モ佛前ニ勤セズンバ食スベカラズ。何トナレバ霜ヲ踏ミテ耕サズ。星ヲイタダキテ锄ヲ荷ハザレドモ。饥岁ニモ饥ユル事ナク。纺绩蚕麻ノ妇ヲ畜ハザレドモ。烈寒ニモコゴヘザルモノハ。皆是如来哀愍ノ恩惠ニ出タルモノ也。顶ヨリ摩テ踵ニ放ル迄大恩ヲ蒙リナガラ。日夕クルマデ恣ニ寐テ佛恩ヲ念ゼズ。敬礼ナサザルハ。
　　世教ニモ禽兽ニ齐シトテ是ヲ贱シメタリ。况ヤ佛弟子タルモノ耻ル事勿ランヤ。慎テヒル寐スベカラズ。是皆饱食放纵懒惰ノ致ストコロ也。鲁圣ノ语ニハ朽木ニ比ベ粪土ノ墙トス。佛弟子タルモノ此ノ如キ事アランヤ。常ニ圣教ニ向テ尊容ニ对スルノ思ヒヲナサバ。何ノ暇アツテカ失礼假寐スル事ヲ得ンヤ。度苦船未立。云何乐睡眠。思フベシ。燕居人ノ见ザル处ニ慎ミ有ンコソ。智者有道ノ行ヒナラン。人ノミザルガ故ニ怠惰放逸スルハ。愚人ノ情也。人ノミザル处ニシテ是ヲ慎シムベキ为ニコソ。学业ヲ励ムナルゾカシ。是ヲモ忍テ慎マズンバ。タトヒ八万ノ法藏ヲ暗诵シタレバトテ。调达ガ邪智ニヒトシカルベシ。况ヤ子ニ卧シ寅ニ起テ。孳孳トシテ勤ムルハ。先贤ノ行状ナレバ。齐シカラン事ヲ思フテ学ブベシ。凡眠ル事ヲ好ムハ。小人闇钝ノ者ノ闲居ニシテ。学业ヲ励ムモノ暇ナキ身ノ业ニハアラズ。眠ハ好メバ随テ增スル者也。恶シキ癖ハ殊ニハヤク癖ヅクモノニシテ。今日ヒル寐スレバ。明日又其时刻ニ至テ。必ズ眠ヲ生ズルモノ也。必ズ慎テ恶シキ癖ヲ生ズル事勿レ。一生ヲアヤマル基ヒ。此ニアリ。乐ミ多ケレバ心钝ナリトテ。身ヲ安乐ニ住シ睡眠ヲ好メバ。心昧劣痴闇ニナリテ学业进ム事ナシ。加之少乍弱壮ノ顷ハ。如何ヤウニモ励シキ勤メモナル身ニテ。徒ニ懒惰ニ癖付ヌレバ。老衰ノ后中中精进ノ勤行ニ堪ヘラルルモノニアラズ。我身亲リ此弊ヲ觉フ。故ニ自ラ此ノ如クナルニヨリテ。少年ノ学徒ヲ箴破スルノミ。恶知识ニ随顺スル事勿レ。水ハ方圆ノ器ニ随ヒ。人ハ善恶ノ友ニヨルトノ古语アリ。论语ニ益者三友。损者三友ト云ヘリ。友ヲ选ミテ损者ニ近ヅク事勿レ。タトヘバ边鄙ノ人ハ言语ニ讹アルガ如シ。都ニ来リテ其ヨカラザル事ヲ知テ。俄ニ改メント欲スレトモ得ベカラザルガ如シ。都鄙ハソタチニ有テ。人ニ都鄙アル事ナシ。若シ都ニ生レタル婴儿ヲ边鄙ニテ养育スレバ。边鄙ノ言语トナル事必然タリ。檀林ノ初学ハ学徒ノ婴儿也。谨テ恶知识ノ讹ヲ学ブコト勿レ。恶知识トハ。睡眠ヲ好ミ放逸懒惰ニシテ恶行ヲ劝诱スル人ヲ云也。五重禀承シ毕ラズ。速ニ三卷ノ宝典。七卷ノ传籍敬戴シテ读ミ。心腑ニ落着スベシ。时ヲ过スベカラズ。勿论宝典三卷敬写シ珍藏スベシ。圆戒受持ノ后ハ。速ニ梵网ノ戒本ニ据テ护持スベシ。十重四十八轻ハ我家ノ戒本也。忽ニスベカラズ。他家律门ノ行事也ト思フベカラズ。然リト云ヘドモ浇季ノ人。懒惰ニシテ佛道修行真成ナルモノ甚ダ希ナリ。全持尚难クバ寻ネテ守ルベシ。慎ミテ无戒ノ思ヒヲナス事ナカレ。第一不杀生。凡ソ生灵ノ重ズルハ寿ニ过ギタルハナシ。己ヲ怒リテ人ニ及ボスニ生命ヲ害スル事。罪中ノ大ナルモノ也。佛心ハ大慈悲ヲ体トス。此ノ戒ヲ破スレバ慈悲ニ背ク。佛心ニ契フ事能ハズ。故ニ第一ノ波罗夷罪トシ玉フ。其中自ラ大小轻重アリ。又别シテ人ヲ杀スハ。杀中ノ重大也。是ハ王法ノ禁令ナレバ犯スモノ有ルベカラズ。禽兽鳞虫ハ佛法独リ戒トス。或ハ口腹及瞋恚ニ依テ过テ犯ズルハ。凡夫ノ罪咎ヲ知ラザルヨリ起ル。今我俦佛戒ヲ受ケヌレバ。已ニ佛菩萨位ニ升ル。进テ佛果ヲ证セント愿フベシ。何ゾ破戒退惰シテ凡夫罪人ニ降ル事ヲ甘ゼンヤ。宜ク思察スベシ。第二不偷盗。有漏身ヲ长养スルハ资财ノ助クルアルニ依ル。在家出家皆然ナリ。凡夫谁カ是ヲ惜マザラン。然ルヲ他物盗ミ取ラバ。罪何ソ轻カラン。第二ノ波罗夷トスルハ是ガ为ナリ。是又多少轻重ノ差アリ。重多ヲ犯ズレバ王法ノ罪人ニシテ。许シナキ处ナレバ。缁白皆此ヲ守ル。一针一草等ハ佛法ノ戒シムル处ニ出タリ。深ク慎ムベシ。此戒持チ难キニハアラズ。第三ハ不淫。夫淫欲ハ非梵行ニシテ。清净ノ道ニソムク。男女他淫及自淫一切皆悉禁ズ。在家ノ邪淫ト出家ノ犯女トハ。王法ノ禁令ニシテ。是ヲ犯セバ刑罪ノ法アリ。其余ノ淫行。佛法ノ戒ナリ。佛子トシテ佛土ニ生ジ佛果ヲ愿フ者。佛教ヲ守リテ忍テ慎ムベシ。中ン就ク他淫ハ。自损损他ニシテ大罪也。深ク钦メヤ。加之学业ノ者淫犯スレバ。身疲レ心荡ケテ学业ニ倦ミ。甚シケレバ病ヲ生ジ命ヲ失フ。学者深ク恐ルベシ。又他淫ハ爱执ニツナガレ。三界ノ牢狱ヲ出デ难シ。弱壮ノ年龄。身ヲ误ルハ此一事ニアリ。恐ルル事。毒蛇天魔ノ思ヒヲナスベシ。第四不妄语ハ。是王法ノ刑ヲカラザル事ナレドモ。学者ハ殊ニ慎ムベキ事ナリ。伪リヲ以テ他ヲ欺クハ。儒教スラ尚卑シメテ。人タル事ヲ得ズトス。况ヤ佛法真实ヲ要トス。假リニモ妄语スベカラズ。自ラ妄语スルヲ以テ。佛教ニ于テ信スル事易カラズ。佛ノ妄语戒ヲ立玉フ意此ニ有リ。夫レ佛法ハ。
　　凡夫ノ及バザル十方净土三界须弥过去未来轮迥升沉冥昧ノ所ニ示ス事ナレバ。愚人ハ多ク妄语ナリト疑フ。然ルニ佛子一度妄语スルヲ闻ケバ。佛法皆悉妄语ナリト思ヘリ。护法ノ菩萨トシテ。岂是ヲ思ハザランヤ。道ヲ知ラザルモノモ。性质直ナレバ守テ妄语セズ。学者岂耻ヲ知ラザランヤ。京师ノ风俗虚言スル事少シ。人耻ヲ知ル者多ケレバナリ。关东ノ风俗好デ大过ヲ言事习テ常トシ。僧侣モ此弊风ヲ受ク。有道ノ人ニクム事甚シ。身ヲ省ミ。戏レニモ妄语スル事ナカレ。佛法护持ノ第一ナリ。殊ニ说法教化ノ日ハ。一言ノ失言アレバ。人皆是ヲ察シテ意ノ诳惑ナル事ヲ知ル。慎マザルベケンヤ。是レ人ノ过チヤスキ处ナレバ。常ニ守リ坚クスベシ。或ハ曰。方便ノ妄语ハ罪ナラズト。夫レ方便ノ妄语トハ。甚ダ行ジ难キ事ニシテ。凡夫愚者ノ成スベキ事ニハアラズ。常道ヲ守リテ自利利他スベシ。自余ノ六波罗夷学ビテ守ルベシ。四十八戒读ミテ会得スベシ。中ニ于テ肉食ト博奕トハ。法王禁令重禁トセリ。谁レカ畏レザラン。一切ニ谨ムベシ。是ヲモ守ラザレバ无刀ノ大贼ト呵セラレ。现ニ王法ノ刑罪ヲ蒙リ。当来地狱ニ入ル。是ヲ佛弟子ト名クベケンヤ。是ハ此真俗ノ大罪人。自损损他シテ成佛スル日アル事ナシ。光阴不可空过。大禹ハ寸阴ヲ惜ムト云ヒ。晋ノ陶侃ハ分阴ヲ惜ムト云。儒门ノ圣贤スラ此ノ如シ。我ハ佛道修行ノ身。多劫ニモ难遇ノ佛法ニ逢ヘリ。百年ノ寿命ハ白驹ノ隙ヲ行ク如シ。岂ニ刹那刹那ヲ慎マザランヤ。未得解脱出苦海。云何安然トシテ不恐惧。各闻强健有力ノ时。自策自励求常住。须臾モ忘ルル事勿レ。衣食ノ扶助ハ皆是レ他人ノ恩赐ヲ受タリ。饱マデ食ヒ暖ニ衣テ懈怠放恣ナラバ。罪过恶道ヲ招ク。抑谁ガ过ゾヤ
　　法问
　　檀林ノ轨则上下ノ法问アリテ。自他ノ书ニ涉リテ。肝要ノ义ヲ一则ノ论题ト定メ。微细ノ幽义问答讨论ス。常式也。他家ニハ论义ト称ス。净家ニハ法问ト云。少シ违ヒアルベシ。法问ノ意ハ。不审ヲ拒难シテ他ノ领解ヲ试ムルニ有。论义ト云ハ。己ガ疑ハシキヲ他ニ问パ明ラムル意成ルベシ。故他家多ハ下座问ヲ设テ。上座答フル也。是义趣ノカハル处ナリ。然リト云ヘドモ学者ノ意得ニハ。论义ノ方ノ如ク。问答研核シテ义理ヲ明ムルヲ。本意ノ得分トスベシ。慎テ他ヲ屈伏セシメント思フベカラズ。诤论胜负ヲ意トスルハ法问ノ正意ニハアラズ。凡法问ノ节ニ一则ノ论题ヲ意得バ。先ヅ则ノ大意ヲ熟シ明ラメテ后。紧要ノ所旨ヲ纵横ニ思惟シ。幽玄ノ义趣ヲ感得セル上ニテ。他ノ误リヤスキ方ヨリ。不审ヲ设テ难ジ问ベシ。或ハ疑ハシキ处。不审ヲ设ケバ。先深ク案ジテ正意ノ深义ヲ见得シテ。而シテ后ニ试ミ问ベシ。陈辨ノ会释ヲ的当トハ思フベカラズ。或ハ人ニ问ヒ难ズルトキ。他若シ一义ノ会释ヲ设ケテ其义成立スルニ至ラバ。我思フ处トハ相违スルトモ。自ラ一义ナレバ。サモアランカシト许シ置テ转难スベシ。退テ彼ガト义ト我义ト正不ヲ思惟スベシ。我义必シモヨキニモキハムベカラズ。义门无量ナリ。一概スベカラズ。徒ニ胜负ヲ意トスレバ。法问无理ヲ云募ル事アリテ闻ニクシ。胜タラトテヨキニハアラズ。非学者论义ニマケズト云フ谬アリ。他ノキク处ヲ耻ヅベシ（云云）

　　莲门学则。诸流异同。而吾缘山。古来有八部制。其法高坚。初学或厌。于是故大僧正成誉公。别立幼学阶梯。为小弟等。录此册子。当时以教授焉。然其语势。犹有便于后学之意也。因今寿梓。以弘其志云尔
　　文政十年丁亥正月

