《大正藏》第83卷No.2640
净土口决集


　　问云。菩提心废位菩提。摄位菩提。行位菩提可有哉。答。尔也。去十四行菩提净土菩提云。佛果彼成间。净土菩提云。唯言同タレトモ。九品开菩提心。所说菩提众机造。玄义菩提心得益菩提心一物也。问。韦提临得之。化前菩提净土来成可意得欤。又净土菩提云地体二可有欤。答。教意随习赞时二コソ有。譬本一ナレトモ。所斯随用用造。皆各别物有カシ。去コソ先观经圣道说返法门云。一序分二序云时。化前益可有欤。可无欤。御答。观经序云料理法门有时。必彼教益事不云。二序云三序云。机发起法门也。二序云时。二众无善位作可。去益无云一代化前序成物也。序物显スル料理也。去序题门依文序分直一不得合也。序题门圣道净土教相分别法门也。依文序正宗发起法门料理也。意亘有一不云也。又有时问散善正因正行云众机料理。定善思惟正受云见シタタメタリ。只定散共机云时。思惟正受机云ハルヘキ欤。御答。自开散善ヨリハ皆机云ヘシ。去定散境可有欤。定依正二报。散众机也。通别五门定散云时。定善所求开。散善娑婆面众机开。定身土所入方。散能入分也。去时定善正因正行有トハ不可云。他门人定善正因正行以料简也。问。十一门九品造一百云不审也。无教入定机思ハヱテ一百云欤。答。唯今定善十三门可亘事无。九品コソ十一门云事云。身土方十一门有云ハ事无。问。中品下生闻位十一门悟位コソ立云。定善往生闻位定可有觉タリ。如何。答。何所说ナレトモ。定散云境有カシ。定善十一门造机法境乱义云。散善云定摄散时别定善十一门可立。问。散善定机摄タルト云文如何。答。亦通摄定善之义云ヘリ。又一切众生机有二种。一者定。二者散云。是散善显行文也。是等皆显行示观法门也。一经机云重アリ。一经法云位也。一经皆所说定散云时。十六观云依正明。万机明。此时定善示观散善迄亘也。此时定散摄。又自开方定善摄众机シタリ。如此云定善正因正行有云ヘキ事ナシ。定善所求体。正因正行能归方也。问。十六观佛三昧云时。观佛娑婆面。念佛归时。十三观能归云ツヘシ。御义云何。云。所说立コソ物得意スレ。观经所说法门物得意サスル定散可知也。问。定善身土身云。机方事テハ无云重法门不审有。依正二报定善开云トモ。真假一同云位コソ开本意タリ。然间机极タリト见。答。经极云犹法体思ハヘタリ。然间机以通身土显法门成タリ。此身土真假一同成タル样コソ。九品来迎开タル。问。依正二报明观重。又众机明重色可有欤。答。观唯一也。唯如此法门皆教相位也。若自证得意。十三定善法体。三辈众机申。定善佛界。九品九界众生界。九界迷晴佛界意力ケテ持。九界理有佛界事。显来迎可云欤。答。十界法门何教云。净土法门佛界事相造云法门也。问。观佛念佛成所说ナント申。二尊德分当事可有欤。答。二佛皆同二重德持给。释迦望时见说皆释迦德也。サテコソ异方便云。又见说一同云时。二尊皆同二德持给。故二尊教云也。
　　正安二年十月日
　　有时物语云。净土法门废立傍正助正三重外不可有。但此三重云皆本愿事显。然即本愿皆成タリ。去コソ大经三辈下三重料简出给是付寻云。然者傍正废立上立废立成サセタリ可云欤。答意。互皆以スレトモ面面官取方云コソ三重法门有。皆废立云境乱也。又问云。三重皆本愿成タリト云。三重共皆语可云欤。答。何佛说コソ有。佛语云观经云ハルル也。观经闻位往生说。愿行具足观经说也。大经阿弥陀经同念佛普通位有。问。阿弥陀经殊佛语法门见候。答。阿弥陀经佛语云。观经佛语法门上法门有时。重一色深ナリタル法门也。甚深法门时其分辄不云。观教房问。阿弥陀经助正何证文以可云哉。答。必指文有ラン义无コソ有。虽然深心就人立信云。阿弥陀经意以释给。重问。其观经定散欣慕定散云时信立タリトコソ见候。答。去レハ法门不得意事有。此法门タニ不得意者。四重能破不知者也。深心阿弥陀经意以释给。观导云。阿弥陀经申证诚宗说经也。此证云众生信立セウタメ也。然间是深心阿弥陀经意以释给觉。圣人サコソト有。有时仰无胜庄严土云。云何土得意。八相作佛极乐来教法说给云。无胜净土来给云如何。答。随他前极乐ナレトモ无尽说给也。今意ヨリハ净秽二土外ナシ。然者无胜云极乐云可得意也。唯忍房问。有人义。故圣人时一代和会法门有申事如何。答。昔一代和会云法门有。サレトモ今云法门意赞也。故圣和会云。摄论会通大乘意义。今佛云时皆和会也。问。序题门举教法直圣道可云欤。通可云欤。答。别彼离通ナシ。通离圣道ナシ。サレドモ圣道净土对判位初门法门也。和尚法门一重深成タル法门也。然者圣道ナレトモ和尚意通分摄舍ラルル也。地体序题门观经序分通别分意以释给。观导问。问经序分意云。序题门化前序意以释给候欤。答。然也。问。抑序题门本意教界判。又行分ウトシタル欤。机显サウトシタル欤。答。教分トシタリ。行分トシタリ。教ヲモ分タリ。虽然序题门机面シタル法门也。何云テモ然众生机造显コウタメ也。有时问。圣道净土通别。难行易行皆行。以境分候欤。答。然也。又有时问。或人义云。三重法门大经三辈下释给时。废立助正傍正共废立法门也。云事如何。答。サテハ共废立ナラハ三重云法门ナクテコソ有。观导问。三重境分别スルトモ。地体助正傍正境立。皆废立意以分别觉タリ。废立意三重分别不可有欤。答。尔也。何皆废立。心心持也。傍正云决定往生。得意废立返也。法门三重亘意引可云也。必大经计三重法门可云云。观经阿弥陀经何可得意。选择大经三辈观经九品开合异释给。法门摄也。若观经散行向废。观经众机说返智门摄也。若观经废立云机废セウスル也。然者何者可为往生。又助正时定散行向振舞タリ。定散众机作观皆同持コソ。他力法门万机摄法门有。サテコソ佛语法门云。有人问。释名门长时起行果极菩提云。今念佛者助业不足。故彼国行スル欤。答。其我家法门不知者云也。今法门即便当得二往生立也。即便往生スレハ何事不足ナシ。然间证得云彼国可生事证得时。既往生云时彼生位也。此上スル行皆果极菩提行也（云云）然者助业证得往生上スル时长时行也。然者助业释玉释意也。即便当得一得意时。释当对当得望释玉。即便往生方ヨリハ助业得意也。我等助业一时一礼三大僧祇行也。然间皆长时行也。有时圣人云。法门次第样人不知也。如何云。法然上人时一向废立法门也。西山上人时傍正法门有。佛语无位佛语云。所求成定散料简给。西谷时此所求说开レタル。然间此观见有。观所求有。佛语有。众生往生有料简セラレテ。西山见说料简。西谷说见料简セラレテ。又云。都人五文定散不得意也。依文物各别セウトシタル法门也。玄义一同法门也。必一同云言ナシトモ。玄义依文意取释间释样见皆一同见。依文见依报付テモ见立。正报付テモ见立。其十六观说是语得益第七观得云时。见说一同有。又序分通别释。有位即说定散有云择给。序正一同通别一体云ワウトシタリ。所求去行一云。通别一体云法门也。人所求去行一云ルハ。通别一体不知故也。地体此佛语通别一体成给也。其故总别二愿一佛成说一体故在。诸经赞定散云事依文意也。今玄义通别五文定散云时物各别事ナシ。通别一体得意也。サテコソ所求去行一云。境分上法门时自在云ワウスル法门也。何云皆自说他力云ナスヘキ法门也。地体何云语出位皆所说法门观门智开可知也。有时通别五文定散。有云。唯五文定散云法门重ハン可有欤。其故五文定散有云时。五文定散各别样也。唯五文定散云时。五文即定散有觉タリ。如何。答。五文定散云时。一切世间出世此定散漏物ナシ。一切皆定散可得意也。又有时物语云。镰仓天台宗僧有。三业门外念佛云何样ナルソト问时。我三业行业不入。即是其行以净土入故三业外云答タリシカハ。面向云天台三重法门立タルニ。相对妙泡谛妙位常云事也。唯有一乘法云位ヲハ不知也。然三业外念佛云事常事非。然间口传无不可知云威也。此时观导问。抑莲花云。何教譬位物欤。答。然也。唯智之事有。理位云事有。众德云事有。望样可依。问。今净土花乘云安心决定位以乘云欤。答。然也。今我等本愿。得意愿力乘往生时。佛体我等望时。愿力有。此愿力行云候欤。答。愿酬因身时サテコソ有スレ。我等安心本愿力。以发愿云时。是本愿事起也。问。此位正觉花坐依成云。然净土依正贵今证得往生位望得意。此佛法界身说时。我等心中即是其行得意给时安心住给。然如此愿行具足时依正具足可云欤。答。唯今直机依报可云事也候。依报真假。正报真假分时众生假也。依报云序分也。正宗正报也。地体依正具足タルヲ引分序正一同云。见说一同サスル也。具足タルヲ引分说意。序分依报现通别分サセフタメ也。正宗正报现通别一体见セウタメ也。二重道理二处如此引分显サウスル也。依正具足サスルハ一经皆愿行具足云ワウタメ也。领解云。其云タリ。序分机也。正宗正报也。共序正一同云时。序正报具时愿行具足云。序正流通一经皆云ハレウスル也。答。然也。御义云。序正一同·见说一同·通别一体云。愿行具足至极事也。地体一经机法二外无物也。サレハトウ众生依报云。我等依正具足云ハウスニハ。圣道可成佛法境乱ヘキ也。依正具足云净土事也。我等往生后コソ弥陀如依正具足セウスレ。重云净秽差别不分申候ハス。此佛法界身成给タレハ我等安心住。我等依正觉成给タル佛ナレハ。所住给处本座申ヘキ欤コソ申候。住给云ヘハトテ极乐佛体直来给事ナシ。慈悲コソ得意取。何法门圣道净土境可分境タニ不乱。何トモ法门可云。一经佛体云时。一经机云事有。一经念佛云事有。望ヤウニ随云コソ法门味アレ。一经机法二愿行具足コソアレトモ。是云タメニ见说序正无尽爱ソウヲ云付愿行具足ト云タレハコソ面白ケレ。何云事ナク直众生依报欤云タレハ。物境乱正报无也。地体依正具足云意愿行具足也。愿行具足得意サスル时。众生佛寄合位。依正具足可云。唯所依法门云。此位机依正觉佛间。第七观第八观第九观位此佛。众生依正觉成给佛间。众生依报。佛正报可云。离广量众生佛依正具足可云事无。立所离云法门正报无。如此机法付依正具足云事相传秘事ナル间。ソウナク可云法门非。都人不云不知事也。是等口决法门也。非机浅机加样事云法门アシクナル物也。可秘也。是等法门一人不可云法门也。有时物语云。法然上人初学集甚深事也。见往生要集初学集也。又往生要集选择初学集也。选择善导释初学集也。又疏云。我等往生初学集也。然初学集净土法门至极也。初心即猛也。地体初学集云深奥意得コソ造スレ。故深意思ヘタリト料简也。先面傍依位释正报位不释。彼释真言读诵正行摄给时。彼异类助业释给アリ。选择同类释异类不释其故初学集释タリト思食意也。初学集集往生要集集善导集记集一物也。选择往生要集意一同成云。厌离秽土欣求净土选择第一章同事。要集极乐证据门选择第二章同事。又选择云和尚序分第六第七释给位也。第一章第六见意。第二章第七见位也。又有僧问。序分通别玄义依报付通别分同异如何。答。各别也。序通别各别法门也。玄义一同也。玄义一同云序分通别分ツル别内通别分时。玄义通别一体也。序分诸佛弥陀对通别分义也。玄义别内通别云。观导玄义别依报付通别分时。佛望别云。众生望方ヨリハ通云时同。依报。以如此分。先六观皆通。先六观皆别云ハウトシテ候欤。答。サテコソ通别一体候。观导问。人不审中。今念佛三昧善导法体外不得云。善导已前正像界往生人一人囗ナキ欤申也。御答。其今废立不立不审也。今善导他力得给手本スルハ选择义也。皆人他力ナサフ为善导一师选也。本愿他力成タリト说玉リ。然间他力得タルカ往生セウスル也。但此教习正像代ナルトモ。自力舍他力云末法コソ有スレ。地体正像末通スレトモ净土教云皆灭后法体也。然间先圣道先立可事也。又云。冥加冥机云ヘキ欤。佛方云ヘキ欤。答。冥加云ヒソカニ佛加备蒙给アル也。又云。往生付因果云何可造哉。答。常修因感果ヤウナル事非。是三心因往生果也。但三心云即便往生云时往生得果アル时。因位果得物也。此得三心当得显物也。此时安心意当得成时。即便当得一物也。问。然者何即便当得二重言付乎。若二云前即便因分。当得果分申ヘアルラン。答。即便当得一物也。意此土安心当得安心二アラハコソ。往生得意一物也。然间意位以因果可造事ナシ。即便当得云秽身舍位净土至分替目有。心不替也。地体本愿往生因成。果成物也。然间因果俱时成物也。故本愿三心愿行体一愿内愿イ玉。安心云本愿机持タシテ安心成。又往生本愿依间不为相离也。有人问。序分灵仪申余处例以正报料简如何。答。其密益义等云事也。经料简理不知故也。此经见说云。见在世令蒙说见云タリ。未来望时见说云料简法门也。见说云玄义法门也。依文说见料理。玄义方见说一同云ワウ时。灵仪正报云トモ不苦。问。阿弥陀经观经流通摄置时。弥陀经二众证信成。去流通人成云大经观经序可云欤。答。然也。大经二众观经化前序可摄。问云。化前序云耆阇会コソ申。何观经已前大经化前序可云乎。答。经文举时先始举。故大经化前序摄也。地体化前序横竖法门有也。化前立是コソ观经发起造出时。由来因缘成。此方始也。又耆阇会二众此经机谓。化前序名付横法门也。然间化前序始可云。终可云。大经阿弥陀经观经摄コソ三经一哲有。观教房问。大经四十八愿说闻大经化前序可云欤。答。非。サテハ化前序二可有也。大经观经得意コソ化前序摄。三经三重得意时各别也。三重各各具足时一哲经也。问。抑大经废立付属。观经傍正付属。阿弥陀经助正付属给得意付不审事。大经念佛一行付属。观经念佛一行付属。阿弥陀经付属云念佛一行也。三经皆一念佛付属コソ见。别各别物付属不见。答。经大意コソ云。三重所诠念佛也。三重付属给即念佛付属也。问。耆阇会二众往生益得时。日顷化前诸善助业可成欤。答。然也。彼成佛因念佛往生时。往生成佛共可成。我等往生得助业善以成佛同事也。有人问。极乐无为云总愿成就依云欤。又别愿成就故云欤。答。别愿成就故无为云也。总愿共具足玉ヘトモ。此佛别愿方成タリ。又别愿总愿功德离不成。两方寄合成给佛也。弥陀别愿面囗别愿里以正觉成。诸佛总愿面别愿里以正觉成玉ヘリ。有人问。极乐皆说法处间非情无欤。答。サレハコソ极乐觉境界有。问。极乐庄严何处可持乎。答。圣道迷悟立云样。是娑婆迷极乐云事觉处也。至道理觉云也。彼娑婆假体觉净土云。今秽土外事觉体立也。然间此身舍无漏净土至物也。问。观经流通弥陀陀说得意。先依正二报说方观经十三定善。六方证诚散善云欤。又一段二段分给定散分给意欤。答。定散云上段观经散善傍正分也。九品俱回释给故也。下段七日云时废立说间。十三定善废立意ナルヘシ。问。观经定散阿弥陀经开云。阿弥陀经观开可云欤。答。开也。其故依正二报开所观境也。六方段能观也。观经所诠コソ观云。观经释迦一佛说给。阿弥陀经十方佛说给事集。然者阿弥陀经能观所观开タリト云ヘハコソ。观经开阿弥陀经云フトハ料简スレ。观教房云。证诚三重可量。然废立说给佛语也。诸佛如此说玉ハハ。废立证诚傍正证诚助正开。证诚コソ候ハンスレ。答。去事可有。观导云。唯诸行证诚シ。念佛证诚有释玉时。何证诚云得分念佛付ヘシト觉タリ。サリナク诸行证诚有云闻マガハウスル也。证诚体得意上三重说给证诚云。御义云。证诚废立法门时念佛证诚云体也。去选择何大经观经证诚无カト问タルニハ。二义有云释给时。彼经诸行念佛并说故证诚无阿弥陀经一向念佛说故证诚云。又证诚言此经有云ヘトモ。义彼经通释玉ヘリ。观导问。念佛证诚体时。念佛废立傍正有时念佛亘间。三经证诚亘ナルト云欤。御答。然也。有人问。往生闻得トモ。最后时余心成死タランハ。往生可云欤。答。一度本愿闻得后。佛方摄正时引摄无疑我方无量色有。其不被障生サセ给コソ。他力地体意体不动物也。今我等无尽物安思云。皆六识粗强物也。意上アハナク。是付观教房云。例第八识一切收以不失样。本愿得意不失。往生セウスル物欤。答。然也。观导云。然者圣道第八识云一切收。净土第八识三心说可云欤。答。然也。サテコソ圣道说返云法门有。三心云本愿意收。助业收。收三心一切收振舞三心出スレハコソ真实有又云。佛正觉总愿成タリト可云欤。又别愿诸佛咨嗟成云ヘキ欤。答。别愿成也。总愿别愿成不可云。别愿总愿成也。观教房问。此佛自觉觉他共成玉ヘル所思给不取正觉欤。答。然也。其取别愿无者。总愿不可成。别愿上总愿成间。愿成就佛云也。观导问。往生段或本愿乘云。或三心乘云。或莲花乘云。或空乘云。此空何指ソヤ。答云。此空住立空中空也。问。此空体如何。答。是世间空也。问。今空云唯我等思习タル空不云。第七观空云佛语中现间。佛语空云コソ思候。答。先常人思タル空云置。此空云佛语云。例序分见立此见说如得意也。其样先空云事立此空语云云ハウスレ。然语闻空有。正肉眼见事无。今意佛见云观以弥陀意知见佛云也。然法门次第空云世间空也。此空法门以云时佛语云。此语三心决定时法界身义成立空中云。然者所说佛体极。语众生安心极处心想中云。此位愿行具足念佛三昧云也。有人问。今念佛诸佛内证云法身内证有欤。答。然也。然者法身众生云时。众生内证地体有可云欤。答。非。众生法身习净士法门定义也。圣道说返时。圣道法身习净土凡夫习。彼习报身愿酬因佛习。彼习释迦此发遣习替法门事也。问。念佛行者四个助业释给。礼赞往生论五门行引劝。观念法门观佛三昧经引。般舟赞般舟经引。然何法事赞行法行相教经不引乎。答。阿弥陀经引。重问。三经助业奇事配当。礼赞大经依行义论引。般舟赞观经依。般舟经引时本体三经依事不论。三经行相不说云时。阿弥陀经行相以法事赞行云。御义不审也。答。地体何助业皆五门行相以行物也。有时圣云。皆人助业正业不知也。助业云定散万行也。今正定业得上助业时行定散万行成也。然正定业得上过去善成可云。善体人スルモ我过去セシモ皆同物也。然间助业定散成佛得果因成一切万行皆成也。是付诸佛愿成就玉佛也。今净土说分弥陀愿成就佛云事其谓有。别正定业位定散总愿助业成我等上成时。别愿往生生因愿成。总愿助业行成佛得果功德成间。圣道净土共弥陀位成故。弥陀取分愿成就佛云物也。又云。法然上人净土初学集三重中废立以释玉。傍依正依位以释玉。又助业重异类分以释玉。选择废立以释给。此正依经意以释给间。三经以始中终释玉。正依位间异类不释。但名字计释玉。唯选择第一废立分难易对判间。十住毗婆沙位也。第二通别分位正依经位有。地体十住毗婆沙论圣道净土亘真实方便有。两方真实色显也。难行方易行方便也。净土观经位易行方便今净土送届。易行劝真实极也。此时真实方便云事无。皆真实也。真实方便立摄论殊胜事也。圣道净土亘真实方便立。两方显佛法境知タリ。去彼论废重有会通。彼论以会タリ。玄义序题门别时意废立也。唯诸师解圣道净土对判破给间。常废立也。别时意通论家破给净土内入废立也。通别位间。净土祖师昙鸾等得给位废立也。是人不知事也。サテ会通时观经引观经位会通给也。但废立时摄论以废立。会通时摄论愿行具足思サセテ一代亘玉。地体圣道净土相对セヌ物也。又自觉觉他一佛功德得意会通云也。是佛法至极有。问。通别一体云事不审也。其故今意通别各别意亘通以通别一体云。然者通别一同可云。何一体名目不审也。答。十方诸佛皆同心。今别所求说给事不替故。通别一体云也。佛佛皆别位成给故通别一体云也。问。二乘门无穷八相名号○归化摄云。故知是报结时。即体押报身云时通别一体觉候。答。同事有彼三身一报身云ハラトスル法门也。通别一体云阿弥陀经意。能赞佛付云法门也。望样有也。问。阿弥陀经见互不可思议功德说给时。南方佛为北方佛说给所说别所求有可欤。何云。佛语佛体云法门ナラハ。所说即别体时。各互别云レウスル也。能赞当体通也。说所所说通也。然如此佛佛皆同说所通别一体可云欤。答。然也。十方佛为皆所求也。皆西方也。唯法门愿行具足位至极也。愿行具足位往生テモ有。此位人不知也。道觉房问。九品正行时来迎多少。然来迎废立云法门可有欤。答。九品诸善废时。通位摄废时其时来迎佛不云。通位摄无故佛菩萨ナリトモ可废也。问。三重法门位云念佛三重有欤。答。念佛体同事也。废立时傍正时助正时念佛体不可替也。定散诸善付三重品有也。唯废立时念佛往生不足无显タレト。去傍正云法门傍云ワウ为也。又助正云法门助事云ワウ为也。念佛正可有也。唯傍云念佛为。助云念佛为也。三重共皆念佛往生位不替也。问。十八愿善机愿タル欤。答。然也。サレハ释一切善恶释玉。此机三辈明显。问。然定散机显タル欤。答。三辈云散善也。散善机摄法门间。三辈念佛往生举定机迄释出给。地体善恶云一机上事也。然观经二序三序料理众机料理也。二序云时万机一机法门也。三序云时一机万机法门也。然今心化前序云二众取法体不取也。序题门化前举机为无。法二图分为也。问。横竖十一门事如何。答。横十一门云下辈云。其三心即便往生位云也。何云。至诚深心举。第三意一切善皆真实深心中回念佛往生定。自身现是机决定往生人定位万机成。此机善上六品开云。下辈机一生已来善方开往生。即是其行スルト得意时。九品皆念佛往生人极也。又三心一经当。至诚心序分意。深心正宗。回向心九品开。一经三心开经得意也。问。通别一体云法门依报付可云欤。答。法门重重有通别一体云先正报付云也。依报通别分法门也。去序分依报通别分。正宗正报见通别一体见タリ。云意净秽差别土以分也。サテ净土云コソ净土法门有。正报通别一体成。诸佛所说众生心中入。迷意转净土引摄玉コソ。来迎佛有时也。问。圣道何位出欤。答。净土宗心净土出可云。圣道教意心中出タリ云。其宗法门也。又此经能观所观一成位说也。九品散机来迎预云。所求去行一成色显也。然者则十三定善所观境依正二报云方。九品来迎佛体显。能观定善云方。众机返来迎预往生说返也。故所求去行不相离成色说显也。是以行成定散云也。又西山上人或时御义云。玄义依文二重立。依文云通别各别立。能谓自开各别次第。序正说下面。依文云也。此上文前玄义付通别五文定散文出。又有二义。一义云。五文各别分别置。此五文通所求始韦提可生处请故。通所求请心地极乐思タル意有。又通去行诸韦提三昧发得位可届谓请云。今他力观请心有。如是一一文付此心地亘时。五门即今定散文出义有。一义云。又五门押一合通别差别ナク。别所求一体极。通去行又别行位所求去行一具成。今定散文出义有。今此后义上十四行偈。无碍光如来。法性真如海。报化等诸佛云。诸佛即弥陀云义相ヘリ。先义总末言说位。亦非是无时佛语云。玄义法门云义相叶。如此二义云。又文前依文二重心地也。其故先义依文序分位依文释义时。依文文前心地持セテ。见说一同义。可得意心地云义也。后义当体今其义云也。虽然二义即遂文前云义一义落居ヘキ也。然则如此等义云。阿弥陀佛总别二愿果三身一报身成故。三身门功德诸佛面引替。别愿所求功德成时。为凡夫乱想极所求位事云也。同诸佛方非。是凡夫心力所及土云トモ。别愿所求故极所求位凡夫化近成给云义也。是即诸佛如来是法界身云意也。问曰。定散请何通去行去字ソヘテ请。别定善请ルニハ去字无乎。答。通去行自力行可入思故去字有。别行我行不入。然间去字别所求付并请也。虽然通别一体云时。别行即去行成。所求去行一得意时ナレハ。序题门要门弘愿二分。释名门一说合释也。
　　禅空房问。梵汉相对所证何事乎。答。愿行具足所诠。唯梵言念佛三昧。汉言观佛三昧也。又或时上人云。佛法成就位有。成就云体相用三具足成就云。体相用云三业也。是凡圣皆具足タリ。其取圣道云事有。净土显。净土以圣道显。净土三心云即便往生自证也。此自证上圣道佛法成也。然圣道净土成。净土圣道成间。圣道净土两轮如。我等出离成就也。即便自证也。选择义也。当得弥陀因位时选舍タリシ善取返当得开间。异方便云。当得开即便往生也。即便当得共皆弥陀本愿意显法门也。当得观佛三昧。即便念佛三昧也。又证诚云圣道净土说诚成。净土圣道证诚成物也。故往生成佛共真实云物也。圣人云。我等助业皆佛果行也。其故往生论五门行云。皆弥陀佛果功德也。是取行间。佛果行云万行佛相成间。我等弥陀德愿取助业行也。问云。圣道因果不二。因果俱时义云时。今助业因果俱时行可云欤。答。然也。今南无阿弥陀佛云。因果俱时行体也。何云。南无因方别愿本意也。阿弥陀佛云总愿成就体也。然南无○佛一行往生方成。成佛方成给也。此六字名号助业义成给间。愿行具足得即时起行出间。南无○佛出物也。故往生起行弥陀佛体成タル物也。唯法门大事事有。如何云往生平生取。成佛平生证得也。何云。助业佛果行云。佛果行スルハ即佛コソ有故。观经定散行成定散云佛果功德体云意也。サラコソ佛语佛体云。往生成佛平生证持当得可显者也。此二道理得意タルカ自觉觉他穷。此助业净土生彼报身正觉云位有。此上秘事有。何满タルヲ有也。一或时抑所求去行愿行御料简有。何所求愿云。去行云候欤。答。唯愿也。世尊为我广说请所求愿也。定散行也。今别所求愿。别行行也。又打返得意时今别行愿成。所求行得意位有。定散诸说能观以明时。能观南无愿成。定散所观境。阿弥陀佛成位也。此时能观所观一寄合观成。云观佛三昧法门也。又定散能观机。阿弥陀佛行云位有。此时定散万行能观机成愿云ルル也。此位圣道说替异定散所求云ルル时有。又机云ルル重有。然间所求南无云重有。行云ルル重有。故行具足。行愿具足タル也。サテコソ愿行具足愿行具足行云。法门可云重重有也。废立时所求唯愿。通去行行云。别所求行云。相对义间。所求方共愿。去行共行也。傍正云时定散众机。能观以开时南无发愿成。所求方行成也。故异定散云。圣道说返云也。去カルル法门意以禁父缘欣净所求机位置。又唯愿唯行玄义通别一体料简时。通别摄时唯愿今愿行具足愿摄。唯行今别行摄愿行具足料简时。唯愿唯行ナシ。持愿行具足真宾料简法门得意也。此时净土宗方便真实不立。佛法皆真实云也。サテコソ两宗立。诸宗一心佛法习入间。一宗立余方便云。今善导八万教皆蒙解脱释给间。皆真实也。然今愿行具足念佛上一切佛法皆真实ナル者也（云云）。

　　时武藏国于鹈木宝幢院。观导上人御自笔。以御本书写毕。
　　建武五年闰七月十六日。生年七十七。观导在判
　　时正保五年二月十五日。于播州时光寺书写之毕。
　　时宽政五年十月中旬。于京西安乐寺钦写。天微
　　时文化四（丁卯）仲夏十日。于京西长恩寺钦书写。亮范
　　时文化十三年子闰八月十七日。于京西今里村西向寺钦书写焉。广谷寓学张阳沙门释超山
　　时嘉永二年酉五月二十六日。于洛阳东寺慈照庵钦书写焉。广谷寓学张阳沙门释全雄
　　时嘉永五子仲秋六日。于皇坤友冈邸如圆寺北窗下钦写得之毕。广溪寓学张阳沙门释观纯

