五部陀罗尼问答偈赞宗秘论


五部陀罗尼问答偈赞宗秘论


凡一百八问偈赞五百二十行

谨依诸经律论等妙义。修真居士问秘密上人曰。法海宽深非凡所测。真言密藏劣慧难窥。常闻一乘之教三世同宣。不二之门十方共说。法本平等无是无非。理绝往来谕非声唱。视之不睹其色。听之不闻其声。湛若虚空清净无染。岂非大道乎。今言陀罗尼者不审是何句义。如来偏赞福利殊深。且文字与世不殊。竹帛与俗书何异。若无法名相。总持之号何来。既因声而有言。文字而立句。方知万像皆色摄之岂唯兹门不属相乎。既是有相相乃非真。虚妄之谈何乖何误。弟子以怀迷滞咨诀无由。于此教门殊未通会。幸垂开示以解疑情。一种金言何胜何劣。请为宣说

上人答居士曰。子得其绪未识其端。不睹皇居壮焉知天子贵。不睹莲华大宁知池水深。不登峻岭莫测天之高。不入深谷岂知地之厚。俗尚如此况圣教也。我大法王。大悲普覆矜念含生。三界称尊于法自在。随根设药应病施方。偏赞总持良由此矣。一为众生根钝。生逢劫浊之时。三毒峰高业海无涯。无明炽盛慧日潜耀。如来大悲演此胜妙。而恐诸子颠坠邪山。是故经曰。无上法王有大陀罗尼。名为圆觉。流出一切真如菩提涅槃及波罗蜜教授菩萨。又佛顶经曰。从此陀罗尼出生十方一切诸佛。降伏诸魔制诸外道坐宝莲华于微尘国转大法轮。能于十方摩顶受记又曰。若不持此咒而坐道场。令其身心远诸魔事。无有是处。况幢尘落影土散枯骸。垢水下沾衢风拂体。如兹胜事难可具宣。诵习见闻罪超累劫

子疑奥旨测度兹门。若管窥天宁知边际。状将寸草拟欲量空。恰如小迹之微虫。岂知大海之深广。且朝菌不知晦朔。蟪蛄宁辩春秋。巨岳非衡石可量。玄虚非尺丈所辨。往昔菩萨早以问佛。非尔一人能为思忖。汝暂谛念吾为汝宣。准胎藏经。执金刚秘密主得未曾有而说偈言。佛说真言救世者。能生一切诸真言。摩诃牟尼云何知。谁能知此从何处。谁生如是诸真言。生者为谁唯演说。大勤勇士说中上。如此一切愿开示。然菩萨所问非是不知。示相怀疑假申问答。如来因此广开秘密之胎藏。根原三百卷。西方具有此土不传。根钝难宣略成七轴。顶经十万余偈三卷流行。秘密瑜伽二九会说。摩呼律教微细难穷。悉地观门修证之理。易名化现罕测其涯。布字三摩无相之法。护摩灌顶皆契真乘。密印炉坛千佛字轮字母文便观门。三密精进顿超祇劫。因深果远非汝所知。功力难量徒为思忖。故净名经曰。微妙是菩提诸法难知故居士曰。余闻巨岳岧峣因积尘而成大。洪波浩荡藉涓流以成深。□□□□□□□而立名。国君至尊假万姓而立称。夫子入庙每事问之。如何上人涉遐自迩。慢古轻今曰非汝所知。说何容易。此恨心迷圣境法理铿锽。性海幽深凡智莫测。故来至此。本欲问津遇导师。返居迳住。往闻不轻菩萨普礼四众于街衢。无上慈圣犹为那律而穿线。岂为逢我山增峻慢海无涯。不乘小舟荆棘塞路。今欲与上人切磋于密教。论大道之正邪。定得失于此时。传万古将不朽。愿垂宽宥智剑潜撝。未审上人情怀可否上人答曰。子来问道道本无名。论理正邪理非言说。子何听潺声于谷下。比海潮而测音。将萤火于余耀。与轮光而竞照。自行百里不信有千里之夫。自负百斤不许有千斤之士。君子责己。小人责人。奈何持布鼓于雷门。引小潨而并海。且高楼悬鼓宁非叩方鸣。智等洪钟随撞击之大小有疑请问打听芳音。未见无水脱鞋先搔待痒

居士曰。向蒙高责疑网合袪。真为抱闇多时残疑尚滞。今欲勒成偈赞以示将来。兴秘教之根原。穷修证之极果。论教法之深浅。定文字之差别。令得后学心异开成究竟极唱。举一隅知三隅之反。示一理令众理咸通。未闻者令闻。未解者令解。伏愿贤愚等视。使龟骥齐驱圣教流通福满含识。岂不善欤上人答曰。真言秘藏佛佛相传。非是下愚辄能窥学。凡崇福慧须问明师。欲趣菩提求善知识。当处如无智解。万里方可广寻。未见不学而成道。谈空而就道。假如修罗有动山之力不免非天。金翅有竭水之功终居不人。良为信邪福不访正途焉。子何空滞其名不观其理。如来密教不说二乘。得陀罗尼唯许菩萨假如来说者非是大权。定性声闻称为败种。汝能为众广敷。今正是时宜速发问

何名陀罗尼此云何句义

本从何处生究竟何所至

陀罗尼梵语此翻为总持

二谛具能摄三藏具含之




念慧为宗体摄散行门依


名法义忍相根原是大悲

福利功无比除障灭阿鼻

为斯殊胜故劝人令受持

秘密妙中妙凡愚不可知

一生满三五成佛定无疑

菩萨证十地各证陀罗尼

未审何经说愿乐欲闻之

华严大方广十种陀罗尼

从一生九地方能具足持

义法智光照善慧及众财

威德无量门无量种种事

量胜大宝积各演十总持

十地所得法互各不相知

初地胜加持二地无能胜

三地名善住四地得不怀

五地获无垢六地智轮灯




七地殊胜行八地净分别


九地无边法十十互相资

十地无尽藏满足陀罗尼

华严离世间说十总持门

未审获何别何人令得闻

一切法中胜真言教最胜

字字语真实无为本自真

证悟唯菩萨不说二乘人

多生供养佛今生然得闻

如来秘密教演在大乘经

法本虽无相功立四般若

闻持及修行思惟光三昧

圆立三世辩出生一切佛

真言从何来云何名胎藏

发本谁生起以何为种子

真言本无言文字因声生

大悲作胎藏阿字为种子

种为生摄义展转无穷已

了法本无生摄末还归始

本觉因何生支分因何长

肥肉从何立如何胎藏相

贪心歌逻罗慈究从悲长

道品为支分长养如来藏

如来说胎藏将何为比量

何法喻于胎何法喻于藏

何人为入胎几住如胎养

早晚出胎时可得成人相

大悲心是胎含累业为藏

始觉入胎时六住如胎养

圣胎三十人十住行回向

道品功德具方何名人相

佛佛道皆齐法法俱平等

佛顶有何能独得称尊胜

言尊何所尊言胜何所胜

本演为何人因何立斯称

德广顶谕高圆满彰佛义

胜者胜六道尊者过十地

大海水虽广同咸俱一味

甘泉水虽少救渴功无比

能消七返殃见闻获二利

药病既相应故得称尊胜

如来平等法各随根所备

偏赞总持门未审有何意

真言教殊胜诸乘非妙理

为断众心疑略引于三五

灵山谈妙法雨华兼动地

光照万八千于中现七事

毗耶说无垢难思不可比

芥子纳须弥毛端吞海水

或断三千界以掌摄妙喜

中道更无过大乘最意气

十轮将欲演宝光从掌起

法不胜余乘何能现斯瑞

真言称最胜未审有何利

大乘及小乘究竟为同意

如来所说教非同亦非异

受道各随根如人趣都市




无一不求财百般依经化


前行为无过不见后行利

教虽平等说总持最雄美

秘密速疾门甚深无相理

能摧业障山能竭贪爱水

邪魔不敢侵威力无能比

善住闻尊胜越度磅生类

观音闻大悲从初越八地

众生受佛戒即入诸佛位

善得真言梦同授菩提记

总持称秘密不令遣人知

佛何故说是经经劝受持

过支诸佛说皆得陀罗尼

有得成增慢如何契总持

佛所演诸法皆契众生根

总持福利广偏令人听闻

一切法一法多尊是一尊

净除身口意故称三密门

何名要阇梨何名秘不秘

从谁授灌顶得摄通三位

若人金刚部当部而为迹

若从莲部授兼摄下中二

若于佛部授三位俱游履

明闲内外教此曰阇梨义




法无有言说言说皆文字


体相既同然真俗有何异




文字诠总持总持非文字


法身非色相报应元无二

有相即非真因何立幖帜

法本实无相真妄生同意

一切众圣贤皆依于字位

中方毗卢尊形从𤚥字起

东方阿閦佛种从吽字起

南方宝生佛种因怛洛字

西方无量寿种因纥唎字

北方不空王种因于恶字

非但此五佛众圣皆如此

阿字释迦文嚩字普贤位

娑字是观音髯字大势至

三身同一身菩提成四智




恐汝内怀疑是故略说示


一本不成阴为山初众林

真言皆妙用何句不堪任

积尘为山岳流多溢海深

文字相非异何异心中心

多说深含浅少说浅含深

多文如众宝少句若黄金

断物须长刃缝衣用小针




护尊无非母邀迎要部心


佛说真言王于法得自在

何法空持念何法许持带

何法长胜福何法灭重罪

如何得坚固免不火毒害

若求空长福不越于齐戒

若持诸密言能灭极重罪

若有持尊胜地狱无能债

若持大佛顶如舷泛大海

众圣咸同获神通威力大

佛顶大随求教许持兼带

持念净身口带佩文何在

何人免被伤何人毒不害

丰财持咒术心迷忘结界

当时被龙伤昼夜生忧悔

无垢诵随求一遍当时差

出在正经文教据分明载




有人持密语犯他王法罪


刃杖忽临形颇能免斯害

昔有一长者犯王令屠脍

顶上欲临刀刀刃如虚碎

彼有夜叉窟送主含于内

夜叉见罪人合掌送出外

王瞋由不止令送于河海

海水不能沈有神捧出海

王问汝何能我答无所解

佛说有随求臣昔曾持带

罗睺免火害长者免龙王

比丘苦恼除梵施免王罪

王能却赐兵慈愍虔忻拜

皆是随求功谁人免破坏

魏国毗监王富贵足资财

乘船入于海低弥鱼忽来

龙雨金刚雹霹雳振惊雷

其船临欲坏惶怖岂能载

商主慰勿惧随求能消灾

但写幢头上鱼当必却回

商主五百人齐声称善哉

得达于宝处惭愧念如来

摩醯是何人本是谁家子

父母是何人长踞魔王位

势力我自在恼害修行类

愿说本因缘因何劳神鬼

昔有一梵王苦求恨无子

遂过十二岁割肉求天祠

宿因行恶法火中生八鬼

首罗从此生常作魔魅师

魔名虽一种权实有其二

十方作魔王多是化现试

见发勇猛心故行逼迫事

或来乞妻子或令挑眼目

种种作违缘菩萨悉能施

坚守菩提心愿成无上智

谁人能调伏谁人金刚使

金刚界几尊几多为仆侍

月黡能调伏与愿金刚使

尊位三十七僮仆四十二

云何是止观不动为佛使

八顶如来号五轮风火水

二羽为止观谁是如来使

八顶是何名五轮何物是

分身作五轮顶空足为地

五轮十波罗悉在十爪指

佛教有多门何法最无上




修法何法则得识真言相


圣教如尘沙真言最无上




修学十缘观乃识真言相


一种真言教或少或加多

佛顶唯吽泮随求娑嚩贺




钝根乐法少聪慧乐文多


降伏多吽泮除灾娑嚩贺




或有唵字以为头娑嚩呵作真言尾


或有头同尾不同头尾俱同中有异

唵字为头娑嚩尾息灾第一更无比

唵字为头后加泮摄召之义今如此

头尾吽泮为调伏忿怒本从胎藏起

增益重加那摩言此是慈尊深密旨

吽泮二字通三处增其名号在中间

如是分别真言相只是愚人自不闲

唵字为初贺为尾今古共传何所以

阿字为头理可通唵字何功有何义

唵字为头贺为尾归命三身法合尔

万德总含唵字中所以真言头上置

随彼和合相应转一一字中诠妙理

娑嚩圆寂涅槃音贺字之后无能议

真言各各皆殊异方面不同何所在




于一容中作四般不知此是何仪轨


面北胜方住莲华恬怕之容息灾事

面东初方吉祥座悦乐之容增益事

面南下方蹲踞座忿怒之像降伏事

面西后方结贤座喜怒与俱召摄事

圣人言教不妨多同夫劣慧唯求简

方面容仪任有殊座位何须四般眼

若作息灾第一法迷卢不动慈悲眼

若作第二增益法容貌熙怡顾视慢

若作第三降伏法事资怒目扬眉体

若作第四召摄法喜怒与俱三通变

若不依凭此教门欲求修证难成辨

海水毛尘数可知真言教法无穷限

真言或称什伐罗何故有称入嚩罗

其中呼为嚩攞音亦有更称什嚩罗

四名若是各差别音韵多同罗嚩逻

若言是一字不同差别勿诠非一个

梵文义多深秘密隐显难知无能破

若为和合辨尊卑得合圣意无愆过

若准字母十四音相异体同非一个

若约众生差别门随用遂称罗攞逻

包含万像可称啰热病鬼呼入嚩罗

皤逻光焰圣者名亦是如来大智火

凡愚不解善分别恣逞胸襟立入我

如女不识镇头迦错收毒药为甘果

如来善巧多方便文义连环等钩锁

解者精持福智生执愚转福成灾祸

法雨普沾平等义断除分别如来意

无说方名不二门何要许多差别理

如来智海广无边能演金刚秘密义

诸佛慈悲开此门欲使众生获善利

文字事相虽差别修证同真更不异

得少为足住声闻成佛广知然悉地

世尊宣秘密龙天咸敬顺

三界独称尊何须诸契印

如来说密印印是诸佛印

妙用不思议神通功力迅

指天星月落指地江湖尽

呼之用印召遣之用印趁

怨魔百万亿咸使令调顺

密印一撝之魔军自消殒

云何名五部方智从何数

谁是部中尊何尊是部主

第一毗卢尊智号魔诃演

中方为部尊所演如来部

第二阿閦佛智依圆镜所

初方作部尊遂号金刚部

第三宝生尊智居平等性

宝方作部尊部称为灌顶

第四无量寿观察智为母

金方作部尊是有莲华部

第五不空王作智名成就

水方作部尊羯磨从兹有

谁是三部尊谁是三部母

谁是三明王谁是三忿怒

谁是三明妃谁是三密语

三部三昧耶惟愿垂宣示

第一毗卢尊佛眼为部母

金轮作明王不动大忿怒

无能作明妃部心称密语

如上诸眷属名曰如来部

第二阿弥陀大白为部母

马头大明王嚩诃钩忿怒

多罗为明妃部心秘密语

如上众圣紧并属莲华部

第三阿閦尊摩摩鸡是母

潠婆大明王军吒大忿怒

那利为明妃部心称密语

如上诸贤圣并属金刚部




三部三昧耶各随于本部


众圣难具宣说三不说五

何名为内部何名为外部

一切陀罗尼可知其数否

五部所说教并收为内部

魔醯等所说一切属外部

若准金刚顶说三或说五

若依苏悉地众多不可数

或有最胜王亦有弥佉罗

亦有摩抳陀亦有多闻部




诸天及作罗无量真言句


若得世尊印逍散入诸部

若无佛印可一切皆不许

五天有类夫兼妃二十五

言天有五类嫔妃不知数

亦见说其名未知其处所

上界有四天四游四空处

地底有四天四天地居住

世间号为王王者名自在

须除便即除须改便须改

要生即放生要害便即害

须行无听遮所向无障碍

真言称为王将何表于外

真俗既相违如何作和会

我称真言王神通大三昧

而于法教中纵横得自在

立法若孤峰破执如尘碎

若纵似理军若遮如纳盖

是故得称王号为无障碍

若粗分真俗理事九相对

王宫五嫔妃表王最尊贵

五欲悦王心生长续王位

真言亦说妃未审有何意

密教实难视真俗为同异

我说真言妃妃非生长义

将真况俗谛表法亦如是

势至安五种遍散众心水

而于五欲泥护身恐复毁

明妃合种子出生功德理

坚守菩提心令至于佛地

圣众若恒沙皆各立名位

何名金刚针何名金刚觜

何名金刚牙何名金刚齿

五部大明王威雄都有几

独钴金刚针三角金刚觜

药叉金刚牙大笑金刚齿

最胜及难胜大护并无畏

三世马头王忿忿军荼利

部主执金刚持明大势至

眷属无有穷众多难具说

谁是金刚妻谁号金刚母

谁为金刚儿谁作金刚女

调染金刚妻么么鸡是母

乌刍金刚儿商羯金刚女

四王谁是男谁人是父母

呵利是谁妻功德谁家女

四王八龙男富苏天王母

呵利德叉妻功德摩抳女

小果学修行同俗无妨故

四天位初地同凡有染污

或从佛口生智度而为母

或从法化生方便而为父

法喜以为妻慈悲心是女

诸佛随类生利益群生做

观音修胜行久远已堪任

空王作菩萨何故至如今

垂形遍六道忆念即非寻

千臂因谁现而名观世音

观音弘誓广历劫愿逾海

光王摩顶记授与大悲心

慈云荫法界慧日发潮音

千臂降魔胜千光照众生

世间能断命不过刀剑利

铁即是无情且是害生器

持珠善念生把剑杀心器

文殊佛祖师执剑有何意

大慧号文殊普贤曰大智

名相有差殊体用元无二

如来当灌顶各各立名位

授职作明王号曰金刚利

微细障难断断除以正智

菩萨断永尽执此为表示

金刚喻真智定慧转坚牢

为断贪瞋贼常持此慧刀

菩萨登十地福海智山高

为除烦恼贼常持此慧刀

文殊执慧剑表断生死根

观音持法水表具大悲门

金刚居炽火表焚烦恼薪

普贤众中尊将何表自身

普贤诸佛师亦名佛长子

行愿悲智深常处于生死

手持五钴杵表具如来义

一手或持铃般若波罗义

惊悟无明窟随根有情类

弘誓更无过转拳向外示

菩萨所化生利他兼自利

大悲如意轮缘何现六臂

执华是何心执珠有何意

缘何把数珠持轮表何义

因何按宝山低头忧何事

请说本根原慈悲愿宣示

若准瑜伽说现六有深意

若论所执持略明有六义

第一执妙华表离尘染义

第二持妙宝愿济诸贫匮

第三把数珠为度傍生义




第四持宝轮广转法轮义


第五按宝山表无倾动义

第六手低头思惟众生义

恒游六道中未曾暂息止

菩萨悲愿深由此现六臂

释迦坐千叶表果己圆满

观音亦作佛何居八叶莲

观音居八叶白莲一肘间

四叶表四智四摄四行缘

八生八知识二六量将圆

想置轮略上然当诵密言

菩萨修诸行随缘化有情

月黡三世胜俱是金刚名

众圣各杂色其尊何独青

似夏云雨色吒吒作笑声

威怒如雷振扬眉电曜惊

不修慈愍行何以摄众生

菩萨体慈悲现怒为降伏

十方同赞请令其伏首罗

摩醯不受化威力不如化

命尽金刚足下过数恒沙




庄严成正觉回心归佛陀


普贤为灌顶引入曼拏攞

金刚商朅罗或称商羯罗

两名为一二为后语中谁

言一朅羯异言二众音和

傥有人来问何言以答他

朅罗商羯罗言义实无讹




汉言文义同梵语义文多


一根生二药如药与逢鹅

药良能愈疾鹅毒更不过

性用各自别虽同而不同

智人善分别愚人一流科

商朅金刚锁两头跋折罗

誓锁含灵善令越生死河

商朅大自在六欲作天魔

魔醯大忿怒梵云噜捺罗

不是三千主谁摄一娑婆

匪敢胸襟述释在大瑜伽

法界而为体虚空作佛心

文殊何行愿容颜郁金色

世间坚密净第一不过金

文殊现慈质为表慧将深

文殊有深慧而能现此身

普贤法界体缘何色似银




白为众色本佛因白法成


息灾第一法故现白银形

普贤表白法即现白银形

弥勒当来佛缘何碧玉青

息灾用白色降伏表于青

菩萨修化相能为万类形

青色表降伏赤相表何名

观音何行愿如轮月色明

如轮表果满月色表圆明

赤为召摄相随缘化有情

梵王观净土舍利见丘坑

土相元无二由心平不平

诸尊现化身一一皆所表

或有现暴恶或有现殊妙

或有现本身或有现卑小

或有作童真亦有现衰老

未审多罗尊何现女人貌

愿说本根源唯愿乞开晓

菩萨为利生随缘化作尊

根深现本身根浅枝苗小

爱强作少年厌世现衰老

药无有贵贱差病即为妙

菩萨起慈心任随其大小

暴恶与端严不妨于老少

多罗大萨埵现斯何所表

女部障菩提又能妨圣道

佛能无人说有慧莫能了




唯愿大慈悲示此之法要


金刚现暴恶调伏而为表

菩萨现端严令人生爱乐

善财作童子栴城访真道

不动现童真卑躬现尊教




无边现大身欲观佛相好


文殊佛祖师为此现衰老

圣众现多形各随其意乐

观音现女容何取中年少

多罗取中年其意甚深妙

我作童子形思惟太年少

我作老人形思惟太枯槁

两边俱舍离方契于中道

不后亦不先用此而为表

女表慈悲心中年将怜好

会中有一胜忿怒存焰中

一身现六譬执杵或执轮

手足皆有六身青色似云

威猛无过者未审是何人

文殊佛长子退位作童子

青龙覆世界故现此威神

六臂具六道六手表同根

六足净六道皆是大悲门

猛焰表智火能烧烦恼薪

梵语焰曼德唐曰六足尊

金刚不动尊为真为假迹

众圣处莲华何独坐磐石

此尊久成佛欲除大障山

示现作僮仆坐石奉尊颜

眇目视平等持刀断命源

水波威猛相缄口表无言

药叉曰勇猛摧伏尽诸怨




中方波罗蜜毗卢是本缘


密语佛亲宣经从人传译

多闻护世者恒镇迷卢山

三面皆宫殿住北有何缘

眷属有多少居者号何天

都管几个将谁后复谁先

毗沙压北面宫殿白云连

恒憍大王众坚手及持鬘

夜叉八大将摩尼与宝贤

祇离散支等常住大王前

鬼神千万亿魁帅摩尼先

北方为最胜下方第一天

经是如来演密语法王宣

文字相不异一种是金言

众生有困厄或被鬼神缠

转经疾愈晓持念当时痊

经咒同佛说道理各殊悬

轻慢真言教法教令如然

迟疾虽不等获福等无伦

悲雨降法雨慧月放慈光




三根同润照称为大法王


密语佛亲宣经从人传译

演经八部听持念鬼神藏

自有神通力何要使金刚

霈泽无偏傥蠢动沐慈光

造修须赖铁截刃事须錭

契经诠妙理真言结愿强

千千夜叉将万万四天王

微尘菩萨众咸愿结桥梁

若不顺我咒罪获压油殃

阿吒元帅将谁敢不称扬

金刚性威猛鬼神焉敢当

有人修众善持齐转念忙

昼夜常精进举动却遭殃

有人多造恶遇佛似逢怪

一生逢善行饶财家吉昌

作善多迍蹇多生业未亡

此生华报受合眼往西方

怍恶恒昌炽前生命业强

今身毕此报一去断众圣

如来举一法理事必相当

佛顶缘何事赤白色中黄

息灾须有白增益理宜黄

赤兼召摄事和合故为光

事表无为理至妙里中藏

一色含三德故号总持王

悉地说言三如何三成就

或见诸色相为妄为真有

上品得游空五道断诸漏

中品得精进？？药令身久

摄伏令众善此下名下就

诸相难具宣万法从心有

舟行谓岸迁云駃见月走

真体本凝然不著于空有

执有便为缚言无即落空

如何修悉地免堕断常中

若人求悉地似困床居寐

未逾须臾问身游数千里

或梦得财宝或自登王位

五欲自欢喜心倍生欢喜

或时梦渴乏得遇清流水

或时梦身饥天厨餐百味

或时见恩爱涕泣而流泪

或时遇怨家瞋心加猛利

或时见恶境怕怖诸神鬼

或被恶人害不觉睡中起

道无了然见说有元无事

梦从心想生悉地还如此




欲趣菩提果从何法则修


密语佛亲宣经从人传译

取舍俱成病安心何处求

如人证悉地复明悉地宫

悟幻非真实干城本体空

若着真言行喻等身体影

身睡影即睡身定影还定

若着真言声悟声如谷响

渴鹿趁阳焰毕竟无水相

若取真言相如爱镜中像

取舍不可得皆名为幻妄

不取一切相业海无波浪

若执我人心唯益无明壮

见他少胜己不觉心嫌妨

秘法恐人知憎嫉生疑谤

道芽日日憔福树朝朝衰

近久远愈百必落于魔傥

身微卧小迹不知海深广

瞋恚少要应万事皆除荡

何处堪作坛日月何辰好

早晚吉祥时昼夜何时造

山岸及伽蓝净处方堪造

成后吉祥时不得过时晓

俗谛造诸坛大小可知量

法身曼拏攞无形何作状




凡建俗谛坛一切依经样


密语佛亲宣经从人传译

转轮及国王同阔由旬广

百官及凡庶下至一肘量

若建法身坛大小随心相

莲华世调伏密契置于掌

或想自身前或复独尊像

随心相念成极微手甲上

法身虽无形此是曼荼相

真俗既各殊法应敷半偈

为复作事成为复兼修观

法身曼荼罗心称虚空畔

俗谛造诸坛依尊随色观

本尊若白色圆坛水轮观

本尊若黄色方坛修地观

本尊若赤色三角火轮观

圣者若青色半月风轮观

云何作护摩火法部有几

何缘得吉祥何缘魔事起

阔狭及深浅炉坛合高备

一法诸法同为各有殊异

若作世护摩火有四十二

如来成道已后更演十二

何名扇底迦何名补瑟致

何名阿噜迦敬爱如何是

圆方莲三角所置表何意

今于此间中约申如上四

第一寂大坛圆深十六指

上面方四肘横阔三十二

中台立泥轮轮辋具三二

日没吉祥时净居下游履

身著白色衣坛南面北位




乳木揾苏油坑中如法界


密语佛亲宣经从人传译

第二求增益资财荣位长

当造一方坛坑深三肘量

当中一肘台八叶莲华相

月八挂黄衣三白为坛上

坛西面东坐黄华果供养

月出吉祥时诸天下游赏

第三依降伏殄灭诸魔鬼

黑月十四五作法为初始

当造三角坛上唇阔四指

三角东面对一角正面刺

日午夜半时面南坛北位

身着青色衣炉焚黑芥子

坐作嗢俱吒斜立如丁字

药叉及罗刹身份皆摧毁

于此吉祥时亦为调伏事

四坛虽具列三法各殊异

若同一法作如乳盛毒器

不依此法教自然殃祸至

第四欲摄召天龙及神鬼

应作八叶莲具足诸台蕊

身着黄色衣面西坛东位

起月十六日结贤半跏足

华果皆赤色饮食亦复尔

后夜法相应满愿当如此

诸佛说一乘理事相形对

外护既如斯云何为内护

水波同一湿真妄本同居

真心随妄转不得入无余

以自为风火观心作地炉

真言为乳木方便蜜和苏

爱薪挥智斧齐截两头涂

烧涂妄分别菩提心似珠

内外无瑕垢圆明等大虚

此说缘菩萨非是教凡人

垢造建火坛炉然何等木

粗细及肥瘦大小并长短

何法木须端何法木须曲

当用何苏油为散为捻束

准教作此坛第一先坛木

大粗招不祥细瘦除人福

乳树堪息灾棘刺将降伏

甘草求增益众香及百木

端直方合义并不用邪曲

略法约如斯捡经方具足

木本是无相由人造作故

无何善恶生由谁造作故

木无分别体木瘦减人寿

○○○○○无生老病苦

用短法难成用曲令人恶

大细灭人好太长福不聚

大粗招不祥决定无疑卢

火无分别性焚烧是有情

从何辨善恶能知成不成

火色如初日或当似水精

生苏金色相无烟火炽明

一烧柴木尽掣焰如语声

和前十种相作法定知成

然薪火不着烟多焰不明

臭秽现火中或趁似流星

色自无光润枯燥不能荣

或如冷铁色当知法不成




结界都几门理事何分布


密语佛亲宣经从人传译

何法得通二何缘唯一部

诸尊说结界约论有四五

密○金刚坛细拟由心布

悉地结空界遍用通诸部

诸尊虽有说通一不通五




何法要明王何法要部母


密语佛亲宣经从人传译

明妃有几多何尊作部主

调伏要明王谁尊须部母

部部有明妃主尊为部母

何部最慈悲何部能威猛




修行何法则得住真言行


密语佛亲宣经从人传译

二部悲智深金刚性威猛

宿愿伏怨魔故现如是行




执华表离染执剑我法深


密语佛亲宣经从人传译

无相三摩地何须把念珠

如来制珠者怜念众生深

长相随尘境令住念佛深

佛本在心里珠者记为义

事法即如然谁测如来智

真如体无相有相咸虚伪

真言无相门念珠作幖帜

佛所置念珠珠含无量义

母珠表弥陀使珠二大士

一表观世音二表大势至




安心住大乘观通诸法理


密语佛亲宣经从人传译

善念常相续心和菩提记

依法造其珠获福无边利

毗卢居性海法界而为会

千佛同一华十力八自在

三十七圣众各证大三昧

不居无相宫何住金刚界

欲界三禅天俱同一成坏

虚空无中边从何言立界

世间威力大金刚用为最

坚积若须弥杵拟如尘碎

金刚喻坚固千秋无变坏

坚利而标名尘劫无伤败

能坚复能利将表于心内

无漏观门成众恶焉能坏

三灾大劫末灵山佛常在

人天悉安隐号曰金刚界

何名金刚界金刚有几种

色像有几般复有何功用

毗卢海会众金刚为仆从

妙宝百千般此宝何偏重

坚利号金刚名色有八种

青碧能除毒黄色求感应

赤白出水火升空此为总

第七坚利金第八神通用

坏他自不坏故得称尊重

将此喻真智名为大勤勇

如来所得法功德皆不共

一字法相应即得金刚种

如来现悲智平等应无二

佛自证菩提众生不出离

真如本不生妄法从何起




大觉即如来何假宣文字


密语佛亲宣经从人传译

总持说文字如兽依林止

教法本无差如牛蛇饮水

牛饮成苏乳蛇饮成毒刺

智觉成菩提愚学成生死

众生不解脱只为贪名利

不欲己从他唯欲他从己

愚人不识月智人将手指

指端非月体见月还因指

佛称平等慧四生之父母

慈眼视众生悲拔众生苦

久积修善行永离诸瞋怒

何故密言中杀缚打棒句

佉陀畔驮等皆是损坏语

佛语等无差同牛同色乳

频那便吞威夜迦恒怕怖

灭恶而存善岂无杀罪否

如来实平等悲心无不普

善恶悉皆怜等视成同覆

而汝无智慧不会慈尊语

魔从妄相生灭障令心悟

慧刀断贪爱昼夜共精勤

魔王怀妒慢来娆诵持人

塔诈多方便令心趣爱瞋




或变为诸圣而能作本尊


密语佛亲宣经从人传译

凡愚无慧目耳又未曾闻

忽然斯境现真假善为分

持念功将毕慈尊方现身

似月临池沼如莲不染尘

文殊郁金色普贤同白银

碧玉为弥勒观音像月轮

魔相多娆异简册献奇珍

勘契无虚谬方知即是真

欲发猛利心多被魔来怖

将帅是何人都虑有几人

真言体用一于一而安住




作法用无穷何假多文句


密语佛亲宣经从人传译

本尊皆证圣何假多言语

佛教实难思未知何以故

魔王居六欲其性多嫉妒

摧坏野干王一牙龙鸟主

般支爱子等众多不可数

从兹遍流出大分成四部

真言有勇猛事盗寂静句

真言一向慈须加威猛语

喜怒皆平等慈猛二兼助

众生根性殊为此分岐路

真言既为护何用金刚杵

指量表何缘一三及五钴

杵表菩提心能坏断常故

若准苏悉地三股表三部

金刚唯用一降伏除诸怖

五表五如来莲华用三钴

锋攒表慈悲锋散表忿怒

攒散合于仪忿猛自得利

灌顶有几种出在何教文

法则有异同轨仪有多少

灌顶有多般五种最殊要

宝冠系缯彩光明与名号

金瓶盛海水授镜为表心

心静见如来似镜贪明妙

秘密真言藏妙用无涯广

佛尚证菩提令凡而舍相

不取一切相无色无形像

法身理可成报应无归仰

如何究竟道速得成无上

闇目持金篦慈悲愿宣畅

持念求世福多闻得利养

若拟具如来事须离诸相

如来说所利金身弃虚妄

慧日体常明祇为浮云障

识海元清净为风起波浪

无生是正性无相成实相

坛场敷设毕图画并皆新

忽然魔事起于中降死人

或即振雷电烟焰黑如云

坛中下粪秽臭恶不堪闻

髑髅盛血饮恶貌非常人

执刀相恐怖未审作何因

或明如昼日雨火作灾迍

或令地振裂忙然无处好

霹雳惊鸣吼电曜色如轮




无何异风起飞砂拔树根


密语佛亲宣经从人传译

忽然美女现端正异常人

现斯众恶相当知何鬼神

东方雷电起帝释因达罗

坛中死尸现西南罗刹王

多能为此魔西方雷电起

多是八难陀恶形多异貌

东北伊舍那拔树飞砂石

西北婆瘐过北方现美女

多闻执伽陀雨火上方难

地裂是修罗诸灾无奈何

鬼神无亿算如草遍娑婆

异类千般相如何识清他

东方帝释者手执一金刚

东方帝释者手执一金刚

东南火天者三角印中藏

大日之南畔即是焰魔王

手执坛荼印水牛为座床

西南黑色者应知罗刹王

执刀为自契识者最为良

八龙住西面罥索护其方

风神在西北自手执旗幢

毗沙住北西两膊炎为光

东北大自在执刃色白黄

如来成正觉已离诸色相

诸佛法性身何须八供养

毗卢住正受普放大毫光

内化四菩萨外供于四方

喜戏供阿閦华鬘奉宝幢

歌赞无量寿舞戏不空王

此名内证智令法广弘扬




外四各化一将何至道场


密语佛亲宣经从人传译

东方阿閦化金炉焚宝香




南方宝生化持华献法王


密语佛亲宣经从人传译

西方弥陀化手执火灯光

北方不空化两手捧涂香

事说甚微妙与理未相当

执此表何理如何为表彰

香能除秽恶烟气像云生

慧云含法雨恒拟润群生

如来证法界因地具修行

令持香供养为欲作滋荣

南方来供养菩萨手持毕

色法非真实如来何不遮

阳春草木媚百卉发萌芽

菩萨今来奉菩提七宝华

华能果含满表草现非赊

悲心爱群品令至法王家

西方来供养菩萨手持灯

供养如云海光明昔未曾

菩萨修明慧安心住大乘

为除烦恼闇恒然智慧灯

智光恒普照如秋夜月澄

湛然无去来与理如相应

北方化供养菩萨献涂香




法体本清净缘何奉法王


密语佛亲宣经从人传译

世间除热恼旃檀冷似霜

众生贪恚毒戒品最清净

菩萨怀悲愿恒涂戒定香

灭除烦恼病苦海作舟航

何为金刚钩钩者有何义

初发菩提心十方佛皆至

私奉一切坛召入三摩地

此是诸如来第一钩召智




何名金刚索索有何文义


密语佛亲宣经从人传译

菩提悲念绳普缚群生类

誓引至菩提咸令得出离

此是诸如来第二引入智

何名金刚锁锁本因何置

锁是止住义善念恒住心

心恶不令起菩萨以悲锁

久处在生死坚固心不移

此是诸如来第三普缚智

何名金刚铃用表于何事

所言金刚铃铃为般若义

惊觉无明窟随眠有情起

发大精进心证悟无生理

众生离五欲众圣皆欢喜

此是诸如来第四悦乐智

佛说诸字轮转者具何义

何字以为头何字而为尾

本法有多少字母都有几

几字是所生几字助声起

何字唇喉音何字在牙齿

安心何字门如何作观智

如来演字轮轮者有多意

先观阿字门法本不生义

次观娑字门如莲不染义




第三观嚩字表离言说义


密语佛亲宣经从人传译

若论于字母共传五十二

四百二十六方可具足备

随彼和合转清浊依喉齿

从缘众法成独一难求理

文字不可穷各各立尊位

三字有何能独言诠妙义

何字像于天何字像于地

何字等风火何字为空水

空点像于天阿字形同地

罗字以为火嚩字为悲水

三部从兹生五部从斯起

于一字门中出生无量义

持念有几种得入三摩地

何法是皮肉何法为筋髓

持念有多般瑜伽约说四




金刚离言说观智依文字


密语佛亲宣经从人传译

励声为降魔静理三摩地

音声喻皮肉现观名筋髓

三地只言三事安何令四

相用既若殊如何趣真理

三世说一乘十方亦无二

一月处虚空影分千万水

何名曼荼罗发大因何量

图画用几色圆方表何事

缘何具八叶开敷具须蕊




依法造斯坛究竟何义利


密语佛亲宣经从人传译

如来建曼荼佛兹深密慧

聚集诸功德发生于大智

欲似真如理下于智心种

照以大悲日润如大悲水

鼓大方便风长养菩提子

大空振法雷开于萌芽种




匝引金刚线连持于法理


密语佛亲宣经从人传译

一门无量门一义无边义

众生暂见闻福慧难方此

舍凡得成圣不历僧祇位

顿证法身王功业超十地

如乳有五德醍醐居上味

能修此观门胜利还如是

身心同法界此是曼荼义

何名为瑜伽云何名悉地

何名苏么呼曼荼都有几

大小及高下从何立次位

大小及高下从何立次位

愿为列其名未知何者是

相应号瑜伽○○○○○

大坛约说四悉地证成就

第一金刚界三世居其二

调伏已为三义成就为四

一肘四八肘量高四四指

赤素及玄黄面列诸尊位




供养都有几得合于义轨


密语佛亲宣经从人传译

奉献何香华令尊得欢喜

供养约有人涂香第一义

烧香饮食灯兼有阏伽器

每日三时供瑜伽入观智

不起名利心方契如来意

瑜伽说布字观尊及种子

毗卢五密心先从何字起

何字布支分何字安眼耳

何字为风火何字成定水

何字破所知何字是空智

依法如理修究竟成何事

如来五秘密阿字为初始

想置布足下金色轮为地

鍐字素白光想在齐轮里

如露含月色名为大悲水

览字想安心如日光瑜伽

此名智慧光能破所知累

唅字如发际如劫灾焰炽

能起大威光自在力无比

佉字如白毫众色皆令备

历历使分明安和须审记

从初一阿字乃至四十二

观照勿令差而名大空智

部部说观智各各皆殊异

总持精苦修得入何尊位

一佛一智慧心境元非二

想念成虚妄如何契真理

有漏微尘国皆从心想生

如来遍知海亦从心想起

凡夫根境劣○○○○○

缘觉观雕变荣枯怪生死

文字虽差别修证同真理

细语及粗言咸归第一义

如来教法元无二因何建多差别智

佛部布字既如然莲华分部如何是

唵字安顶上其色白如月

放于无量光灭除一切障

阿字安额上其状变金色

普照诸愚闇能发深慧明

噜字安两目色如维琉璃

能显诸色相渐具如来目

力字安两眉其状如皎素

由心清净故速达菩提路

萨嚩安心齐其色由满月

行者作是想速得达圆寂




如是布字相金色便成大悲胜法门


密语佛亲宣经从人传译

亦名本尊真实相能灭诸苦得吉祥

由如金刚坚固聚亦名大悲胜上法

若常如是修行法当知是速成悉地

二部布字法如然金刚观智还如是

世有极恶人造罪不知数

七逆钉阇梨五逆杀父母

或坏僧佛塔谤经破常住

破斋又破戒欺诳多嫉妒

不得遇良缘遂至命终者

一陷阿鼻狱长劫受诸苦

或即上刀山或令登剑树

夜夜卧铁床朝朝抱铜柱

饥吞热铁丸渴被洋铜煮

常居黑闇中光明不曾睹

佛为三界尊四生作慈父

如上罪众生如何能救护




故偈曰


密语佛亲宣经从人传译

爱水溺诸根迷心长烦恼

地狱自经营岂是他人造

若是偷兰遮责心罪除去

若欲救前愆无过宣我语

父母诸亲族妻子及男女

若诵悉怛哆遍充三七数

或当取净水加持一遍去




浴散枯骸骨当时离本处


密语佛亲宣经从人传译

福劣生诸天福强生净土

阿鼻作天堂剑树为宝树

牛头作天男罗刹为天女

镬汤作莲池烟焰为香炷

得闻一密言如风散沙聚

佛顶救阿难尊胜救善住

随求救耶输面然挑智炬

如是利益切尽劫无能数

无智画夜叉自画还自怖

众生造三界自煎还自煮

净念坐莲华垢心沉恶趣

因何罪障除法力加持故

只由一念生虚妄怀迷悟

若达本真源罪福元无主

佛赞真言教威力最难思

妙此骊龙宝清净若摩抳

暂闻一四句三界永长辞

有漏成地漏微功灭爱痴

有求无不应乞愿愿皆随

行位齐十地成佛越三祇

四果此生证不待未来时

此法既殊妙人闻悉令持

俗法人多学真言诵习稀

或有人持念心愚不访师

真言既有错文句数参差

轨仪都不晓何以辨尊卑

魔来由不识佛现岂能知

无智而求效非法作邀祈

圣凡心不等真俗莫相违

不自净身口心随妄逐非

凡夫根境界怨佛不慈悲

要食不得食求衣不得衣

现前无小果成佛在何时

一言曾此谤长劫在阿鼻

去住非自由自有业风吹

泥梨八万劫痛苦难叵思

云浓月难朗地薄苗难长

福薄法难成并是多生障

但修一毫善部母咸收掌

幽谷长微松无不成千丈

凡夫无智眼将为功夫狂

智浅怨诸贤深法生疑谤

身微卧小迹岂知海深广

依教如理修福智如空量

诸佛同护念菩萨常瞻仰

行号率都波坐号是光明

具闻悉欢喜生心如佛想

八部尽归依龙天咸稽颡

天童愿给侍四王来供养

魔醯跪捧香梵王侧合掌

诸天散妙华地神敷宝帐

乾闼奏音乐紧那歌吹唱

百亿千头神百亿夜叉将

俱胝金刚王各严诸器仗

下立金刚墙上布金刚网

业天大捷疾誓辟除灾障

昼夜恒围绕不敢离时饷

敬重若如来菩提愿增长

现生受妙乐终寿生天上

从天至一天乘空任游往

不生不劣处永不居胎藏

如净琉璃中内现真金像

精进不懈怠心不怀迷妄

却后十六生决定成无上

所有称赞福我今尽回向

普愿证无生悟理归无相

向立百八问文位今将足

海不弃涓流日不嫌灯烛

愿同见慈尊种智恒相续

一闻超十地早得成阿耨

大夜作明灯照破阿鼻狱

恒持此法药除拔愚痴毒

苦海作船师众生誓捞捷

时居士起立而谢曰。弟子。识同昧俗文溺迷津。幸遇上人忽阶明路。向蒙开决疑网顿祛。拔我慢之邪山免为巨谷。移无明之业海恒着平田。直为生死路遥悠然浪广。涅槃道远旷矣悬涯。得入密门悟心珠之本有。披寻观行不历僧祇。横截四流坚超三界。然佛开众多之妙指为度众生。演秘密之珠字难解入。陀罗尼者。功德颇于口海义得广。非小智而能知。依一法耶。佛赞多闻欲趣众门。匪凡力而能澄。今虽教流沙界。讽习读者非多。未审兹门修证极果

上人答曰。诸佛之师所谓法也。以法常故诸佛亦常。初是迷根随一行而可进。若回正路要八万以齐驱。经曰。不下巨海终不能得无价宝珠。若不广习教门如无获智宝。故华严经曰。往修胜行无有边。今获神通亦无量。且文之教能诠意义。离于文字即真解脱。子何空执名言不思其理。雕虫成字本不知文。虽说不生不知不生之所起。虽谈无相岂悟无相之门。如来所言谓是大方。岂知空觉等之一相。故论曰。夫万物非有一心幻心。如幻故虽动而恒寂。非有故虽起而无生。圣人说如幻之心鉴非有之物。了物非物即物皆空。知心无心即心体寂。于是分别戏论不待遣而自除。无得观不假修而已入。不在不离无住无○。此陀罗尼教。等旋岚而静八风。同大海能呑众流。敷半满皆为契经。玉印金箱帝帝相付。真言密印佛佛相传。苏陀邑液食者几人。轮王髻珠获者有几。不说声闻小果。况是凡下辄能习学。徒有学者曩劫修因。若不广种善根。乃至名字尚不可得闻。何况得见受持读诵。宝经曰。若有菩萨。欲随我学此陀罗尼法门者。当亲近善知识远离恶友。为遍护持当舍身命受持此清净法印。譬如月圆满时。光明于众星中为殊胜。此陀罗尼法门。于一切契经中。此法光明最为殊胜。一切菩萨皆大尊重。佛言。若有受持此印即同亲近于我。故偈曰

若闻此法已能速得净信

彼当见正觉弥勒两足尊

欲见诸如来无量大威光

阿閦大名称若欲见彼者

当学此法门若欲成菩萨

寂静最胜法欲求转轮位

善巧总持门若欲成广大

最上殊胜愿求证菩提者

○○○○○○○○○○

○○○○○○○○○○

故华天经曰。

趣大乘者犹为易能信此法倍更难

况复持诵为人说如法修行真实解

有以三千大千界顶戴一劫身不动

彼之所作未为难信是法者乃为难

有以手擎十佛刹尽于一劫空中住

彼之所作未为难能信此法乃为难




十刹法数众生所悉施乐具经一劫


密语佛亲宣经从人传译

彼之福德未为胜信是法者为最胜

十刹尘数如来所悉皆承事尽一劫

若于此品能诵持其福最胜过于彼

故知。凡夫不习何在怪哉。且夫食木之虫。尚不知皮木外之味。赤鹦腾跃岂羡雕之飞。聋者无以闻钟鼓之音。瞽者无以视文章之观。故知。十恶波浪易动心源。万善枝条难抽意树。真言持念凡身即是佛之。一字与理相应。便成金刚种智。所有名句无不是真言。凡百施为无非是密印。吾今弟子略指方隅。若广宣说穷劫不尽

居士闻此悲喜交怀。如水净珠明云开月朗。惭怆而退矣

五部陀罗尼问答偈赞宗秘论（终）



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11