　　《大正藏》第82卷No.2601
佛祖正传禅戒钞序


　　先于西天结经东地翻译前。自如来正法迦叶相传以降。二十八代次第相承。至于少林大师。以其所传之法。假名曰正法眼藏涅槃妙心。曰一大事因缘。曰威音那畔最大事。即是名之禅。号之戒。所以禅戒之称由设也。此故教家之所谓戒定。名同趣异。源一流别。而其别也。毫有差天地悬隔。其一也。离经一字却同魔说。岂经而已。乾坤之内宇宙之外。森罗万象羽毛鳞介。皆悉莫非个禅戒之所现成。此故非庸流之所辄管蠡。盖唯佛与佛之究尽。唯祖与祖之授受也乎。永平高祖入宋。受之天童之室。归而光济扶桑二十余年。其际横说竖说。门人怀奘禅师录名教授戒文。经豪禅师与梵网合钞。欲教后昆易解。劳攘至极。自尔以来。洞宗繁衍华裔。建法幢于永平派下者殆二万五千余院。各各室内单传此戒文与戒脉。师资付受。且授与徒弟檀越等来也尚矣。虽然三百年来法仪弛滥。虽幸得元禄复古之公命。而非无余衅。多则失坠戒文。止传授戒脉公然称之得戒。所以如此戒钞亦虽间有之。而诸人见之如路傍之矿。徒作等闲之看。终以永成宗门之滞货。四百六十年来空供蠹餐而已。可惜。悲夫。岂非大亏耶。当于此时。回天之力将属之何人耶。前于此大乘舟老人。生于法轮輱轲之际。中兴戒光既微。些子显此戒之锋铓曰。众生受戒合诸佛。诸佛应机合众生。生佛混然无内外。刹那前后自圆成。虽有寻称戒师开戒会者。至其说戒则堕教家之途辙。如此戒文则于教授道场仅诵口一返耳。恰如祭鸡鶋似惧真龙。余隐于参之深山多年。偶访古寺于幽谷。夜话之序寺主以一卷书授余。阅之则所谓经豪梵网钞也。山庵闲暇读之百遍。粗得窥一隙之明。遂撰取教授戒文钞傍加教意。持犯并照。祖意教意语月指月。胡饼菜饼用刷用匙。用为自眼刮瞙之金篦子者也。丙子冬。不图鳖出于上之宝积。戊寅夏。有要开戒及听此戒说者。粤以窃命剞劂氏镂梓以代誊写。为授与入室真子。非必熙流布。若浪与干将莫耶于稚子之不知运用者。不免剪手刖足之患。非敢吝云尔。

于时

　　宝历八岁次戊寅孟夏佛诞生日。敕住永平现上野州宝积禅寺万刃叟道坦敬题。

或问

　　或问。洞门今嗣法与传戒格别授受。古亦有例耶。答。洞上室内有嗣法仪规传戒仪规二本隔日授受者。佛祖正传也。又传教大师昔日于本师道邃之室受法与受戒格别授受。见于天台血脉谱。
　　问。传戒或有据于本师者。或有依于别师者。如何。答。上古有由。有间据于别师或他派者。盖无定法乎。如永平一派。则由本山关寺之严令。有室内不易之定规。不可不知焉。室中传法式文云。行满五日黄昏授戒（传戒也）行满六日三更传法矣。由是则嗣法传戒共本师一室之相承也。且永平派下三物传法。亦两本山关三寺天下一统之宪令。而三物中血脉者。传戒之系谱也。大凡嗣法于洞门者。无有一而不带此三物者。若再传戒别师。则非违宪令与本师。抑亦如不知所自带之三物如何。但亏仪规于本师。重依于他师补其亏。盖不得止乎。
　　问。禅戒仪范者。师资面授之式也。有广授僧俗耶。答。师资面授者。所以本授众生。所谓百千恒沙佛戒。何有一戒而隔于众生之法耶。大般若三百九十六卷云。修行净戒波罗蜜多。不为己身。不为余事。为欲利诸有情。
　　问。永平家传之戒者。纯一大乘实教戒也。所公之引权实杂出。何耶。曰。经豪禅师盗戒之钞云。据干实教。则有迷实相不盗之理而盗之咎。据于权教。则有以妄法之妄思实盗之咎。是皆重罪。非远三宝境界。又生生世世趣贫道。又不酤酒戒钞云。一一戒可有邪正权实心地矣。盖由是等钞傍引权教耳。

规约

　　一。剞劂既毕。韫椟藏板。虽印板调卷时。固秘不许出于室外焉
　　一。不许市廛书林卖买焉。
    一。不许未受戒僧浪授与焉。但除一宗耆宿传戒长老等之请本焉。
　　一。不许开戒会外乱设讲筵。但除布萨等时说戒焉。
　　一。不许江湖会中僧俗队里讲谈并放在案头辄触他见焉。
　　一。从是十五年后毁板焉。

佛祖正传禅戒钞

　　洞上沙门万刃敬辑


　　教授戒文云。夫诸佛大戒诸佛之所护持也。有佛佛相授。有祖祖相传。受戒超越于三际。证契联绵于古今。我大师释迦牟尼佛陀付授摩诃迦叶。迦叶付阿难陀。乃至嫡嫡相授既（几世）到堂头和尚。今将付授报佛祖深恩为人天眼目。盖嗣续佛祖慧命者也（此段无钞）。
　　（大般若经四百九十二卷云。如虚空前后中际皆不可得。大乘亦尔。前后中际皆不可得。又云。超越三世故名大乘。三百六十六卷云。虽行净戒。而不欣求戒所得果。谓不贪求由戒所得诸可爱境。亦不耽着由戒所得生死胜报。但救护无救护者。及欲解脱未解脱者故。修行净戒波罗蜜多○梵网经云。于学于无学勿生分别想。是名第一道。又云。不取正戒相。亦无邪念心。是名清净戒。○洞山大师云。拟心是犯戒。得味是破斋。）
三归依
　　教授戒文云。应归依佛法僧。三宝有三种功德。所谓一体三宝。现前三宝。住持三宝也。阿耨多罗三藐三菩提称为佛宝。清净离尘乃法宝。和合功德是僧宝也。是名一体三宝。现前证菩提名佛宝。佛所证是法宝。学佛法乃僧宝也。是名现前三宝。化天上化人间或现虚空或现尘中。乃佛宝。或转贝叶或转海藏化物化生。是法宝。度一切苦脱三界苦。乃僧宝也。是名住持三宝。归依佛法僧时。称得诸佛大戒。称佛为师。不师余道（此段亦无钞。故出忏悔钞。）
　　经豪钞云。忏悔法アラハルルトキ。三归三聚戒モ摄セスト云事ナシ。又云。始忏悔ノ法ヨリ。三归三聚净戒虽不离妄。于妄中得解脱。妄相未去实相到来ストモ云ヘシ。是驴事未去马事到来ノ义ナリ。一切业障海ト云句ハ。可舍物トオボユ。三界ノ法ナルユヘニ。端坐思实相ノ词ハ。可取物トオボユ。实相ト闻ユヘニ。但此四句ニ取舍ノ二义ヲ不见。只迷妄ノ众生ノ见ニテ思付ナリ。罪障ハ不可得ノ法ナリ。自他共ニ无实。トルヘキモナク。スツヘキモナシ。普贤经云。一切业障海皆从妄想生。若欲忏悔者。端坐思实相。众罪如霜露。慧日能消除。又云。佛法ニハ始终ヲ立ル事ナシ。何修忏悔者即能具足ス。妄相ト实相ト相对シテ。能持ノ法カト觉レトモ。能能体脱スレハ。无能所。是佛法ノ正路也。皆从妄想生ヲ并テ。端坐思实相ニテ解スルトハ。不可心得。又云。以忏悔三宝ト名ク。归依トナツク。忏悔初善ナレバ。归依中善ナ。リ
　　（优婆塞戒经云。长者善生白佛言。先说有来乞戒者。先教三归后施与戒云何。佛言。为破诸苦断烦恼受于无上寂灭之乐。以此因缘先受归依○希有校量功德经云。若三千大千世界满中如来如稻麻竹苇。若人四事供养满二万岁。诸佛灭后各起宝塔。复以香华种种供养。其福虽多。不如有人以淳净心归依佛法僧三宝所得功德○像法决疑经云。佛言。善男子。何故未来世中一切俗人轻贱三宝。正以比丘比丘尼不如法故。身披法服经理俗缘。或复市肆贩卖自活。乃至。或作画师工巧之业。或占相男女种种吉凶。饮酒醉乱歌舞作乐。或围棋六博。或有比丘谄曲说法以求人意。或诵咒术以治他病。乃至或行针炙种种汤药以求衣食。以此因缘令诸俗人不生敬重○菩提心戒义云。略文。阿耨多罗三藐三菩提略曰无上正真道。即称之曰佛。其体本来清净名曰法。法界众生常在此清净法中不相离名僧。是曰一体常住三宝○会元曰。三祖僧璨大师。为居士时谒二祖曰。弟子身缠风恙。和尚忏罪。祖曰。将罪来。与汝忏。士良久曰。觅罪了不可得。祖曰。我为汝忏罪竟。宜依佛法僧住。曰。见和尚已知是僧。未审何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。法佛无二。僧宝亦然。）

三聚戒

　　摄律仪戒。教授戒文云。诸佛法律所窟宅也。诸佛法律所根源也。
　　摄善法戒。又云。三藐三菩提法。能行所行之道也。
　　摄众生戒。又云。超凡越圣度自度他也。
　　经豪钞云。三聚净戒ハ皆是阿耨多罗三藐三菩提ナリ。又云。一实相ノ功德ヲ三度说之ト心得ナリ
　　（智度论云。三世诸佛皆以诸法实相为师○佛藏经云。见诸法实相名为见佛。何等名为诸法实相。所谓诸法毕竟空无所有○璎珞经云。为诸菩萨结一切戒根本。所谓三受门。）

　　第一不杀生戒

　　戒文云。生命不杀。佛种增长。可续佛慧命。莫杀生命也。
　　钞云。生トハ死ノ前后ヲ云ニアラズ。只不杀生也。全机现ナルヘシ。生也全机现ト习上ハ。杀不杀ノ词アリトイヘトモ。不似世间。其上三界唯心ソ诸法实相ゾト谈スルトキ。杀トモ不杀トモ不可谈。是ヲコソ唯一乘トモ一戒光明金刚宝戒トモ谈ス。杀スヘキヲ不杀トハ。此佛戒ノ时ハ不被谈也。人天ノ戒ハ有漏ノ戒ナルユヘニ。杀ストカニ依テ。恶果ヲカンズトイヘヘドモ。皆始终アル事ナシ。喻如影随形。声闻戒ハ。三界ヲ厌フユヘニ。人天ノ果ヲネガハス。只后业ナカラムガ为也。其意趣皆虽异。是轮转ノ生ニ对シテ。杀不杀ヲ取舍スル也。一切大乘戒中ニ不杀生アリ。区可谓不杀生ト云ハ。杀ノ始终ニアラス。只不杀也。不杀唯心也。不杀三界也。不杀有情也。不杀无情也。不杀不杀也。不杀一戒也。不杀十戒也。以此道取佛戒受持ノ功德ト云フ。此外更果ヲ待事不可有。戒光从口出。有缘非无因故。光光非青黄赤白黑。非色非心。非有非无。非因果法ト说给ヘリ。此文イカガ可心得。戒光既ニ实相ナレバ。诸法ヲ非スべキニアラズ。而モ非青黄赤白黑。非色非心ト云フ。今ノ三界所有ノ诸法。于一物モ青黄赤白黑ニアラザル物ナシ。然ハ戒光何处ニカ可置。故ニ非色非心ト云フ等ノ非ハ。是非ノ非ニアラズ。只非如来也ト可心得。非如来ノ相好光明ハ。今ノ青黄赤白黑色心有无因果等ノ法也。シカアレバ。受佛戒时。流转生死ノ皮肉骨髓不可有。位同大觉ト云フ故ニ。今ノ位同大觉ト云フハ。位同众生ト心得ベシ。大地有情同时成道トナラフトキ。杀サル物アルべキヤ。有命ノ物ト云ヘバ。草木ハノゾクべキトハ不见。今ノ佛戒菩萨戒大乘戒ト信ズル时ハ。总テ杀生ト云フ事ノナキ处ヲサセバコソ。皆第一清净トモ真是诸佛子トモイハル。ユヘニ生命不杀佛种增长可续佛慧命莫杀生命トハ。教授戒文ニハ被载レ。此ノ心ヲ以テ。恣心杀生者ト云フハ。我等カ当时鱼ヲトリ鸟ヲコロス事ト心得ムハ。非佛道也佛戒ニハ。都テ杀生ト云フ事ノイハレヌナリ。问云。对生不杀。佛戒ノ本意ニテハナシト嫌ハバ。杀生强テ不可罪业ト云フ邪难モ出来ヌベシ。如何答。是又如前流转生死ノ生ニ对シテ。杀不杀ヲ判スル事ハ。真生ノ理ニソムク上ハ。杀モ不杀モ。争カ破戒ノ义ナカラムヤ。从来ノ杀不杀ハ。二ツナガラ破戒ナルべキナリ。コノユヘニ。声闻ノ持戒ハ菩萨ノ破戒也ト云フナリ。然ハ不杀ナヲ破戒ナルユヘニ。杀モナヲ破戒ナリ。可诫物也
　　（大般若经三百八十六卷云。汝等复应审谛观察。何法名生欲断其命。复何缘故而断彼命。乃至。如是一切自性皆空。四百二十三卷云。净戒波罗蜜多不生不灭。非净戒波罗蜜多○持地经云。杀生罪令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一短命。二多病。又云。苦众生故。地狱苦切己。无慈恻故。生畜生。贪着肉味故。为饿鬼○菩萨所问经云。一切恶法皆从贪瞋痴起。为皮肉钱财故断生命等。是名依贪起。或以瞋心杀害怨家等。是名依瞋起。或有人言杀蛇蝎等以生众生苦恼故虽杀无咎等。是名依痴起。）

第二不偷盗戒

　　戒文云。心境如如。解脱门开也钞云。心ト境トヲ置テ。如如ト云フニハアラズ。三界唯一心。心外无别法也。三界ハ一心也。诸法ハ实相ナラハ。诸法ヲ境トシテ欲盗バ。实相ナルカ故ニ可盗ナク。三界ヲ为境欲盗。唯心ノ外无客尘。此故盗一针三界动摇シ。盗一草诸法动摇ス。然ハ无始劫ヨリノ盗不盗ハ。共ニ实相唯心也ト解脱スルナリ。是ヲ不盗戒トモイヒ。心境如如解脱门开ト云フ也。今ノ我等カ心寂静ナル时ヲ。如如ナリト云フ。不可然。寂静ニモアレ。粗动ニモアレ。トルべキ心ニアラズ。心トハ如何。境トハ如何。地狱ノ心ハ。猛火ヲ以テ境トス。我等ガ心ニテ见ル境ハ。世间ノ法也。是生灭也。ヱムトコロ无常ノ法也。其时更无如如义。就佛法如如ノ义ヲ立ルニ。佛心众生ノ心ナリト云フ。但心ハ不可得ト云ヘバトテ。
　　我等カ不心得处ヲ不可得ト云ニハアラズ。佛心ハ佛心ヲ境トスル故ニ如如ナリ。大海不宿死尸ト云ヘドモ。大海不见死尸。是义ナルベシ。财宝トハ。尽十方界一颗明珠也。此明珠ヲ为宝。无主无盗无面目。然ラハ有宝テ。贫穷无福慧ノ众生不可有。ユヘニ明珠ノ光色ヲ不盗犯ノ戒光トセルナリ。此不盗犯戒ヲ不与取戒トモ云テ。宝ノ多少或ハ轻重ヲ判スルニ。盗ノ至极ハ。三宝物ヲ盗ヲ重シトス。佛ニ供养スル物ハ。微少ナレドモ功德莫大也。供养マデコソナカラメ。盗之至极ノ罪也。ユヘニ僧物ヲ盗ハ。五逆十恶ハ救トモ。コレハ不可救ト。佛被仰。难化ノ众生トナツク。罪ノ至极ハ。佛果ヲヘダツルヲ云フナレバ。此佛戒ヲ见闻觉知セザレバ。舍父逃逝跉跰他国ノ穷子トナルナリ。若宝ヲ世财ト定テ。盗不盗ヲ判セバ。盗モ不盗モ非可取。盗不盗トモニ非可取トイヘトモ。世财ヲ盗スル咎モ。犯ノ方ハ重罪也。其故大乘实相ニ付テイハバ。实相ノ不盗ナル理ニ迷テ盗スル咎アリ。权教ニ付テイハバ。妄法ノ妄ナルヲ实ト思テ盗スル咎アリ。是皆重罪ナリ。然者三宝ノ境界ニトヲザカルノミニアラズ。生生世世贫道ニ趣ク咎アル也
　　（大般若经三百八十六卷云。何法名为所不与物欲取其物。复何缘故而取彼物。乃至。布施及戒果俱不可得○方等经云。五逆四重我亦能救。盗僧物者不能救○观佛三昧经云。盗僧鬘物者。过杀八万四千父母等罪○地藏十轮经云。佛言。偷盗之罪种贫穷业因缘。死入地狱○楞严经云。偷心不除。尘不可出。纵有多智禅定现前。如不断偷。必落邪道○智度论云。憍梵钵提试看一粒谷生熟不还本主。犯于业道。尚五百世为牛。乃至成罗汉巳。犹自呞食○宝梁经云。宁自啖身肉。终不杂用三宝之物作衣服饮食○律钞云。舍宇什物树木田园仆畜米麦等物。以体局当处不通余界但得受用不通分卖故。重言常住。又云。略文。十方现前亡僧轻物。现前僧得分。是伐园林竹木用。盗僧物罪也○宗镜录云。隋州僧道明。借常住柴一束洋汤洗足。忘直不返而死。足燃一年。同房僧玄绪。或时见化寺道明语玄○人天宝鉴云。湖南云盖山智禅师夜坐丈室。忽闻焦灼气枷锁声。即而见之。有荷火枷者。火焰起灭不停。枷尾倚于门阃。智惊问曰。汝为为谁苦至斯极耶。荷枷者对曰。前住当山中颙也。不合互将檀越供众物造僧堂。故受此苦。智曰。作何方便可免。颙曰。望为估直僧堂填设僧供可免尔。智以己资如其言。为偿之。一夕梦颙谢曰。赖师力获免地狱苦生人天中。三生后得为僧○法苑珠林云。齐柏寺释弘明。在会稽山阴云门寺读法华。有小儿来闻法华。明问。汝何人。儿曰。我是昔日沙弥。有时盗帐下僧食。依此业因今受于圊中堕畜生。上人愿以方便令脱此苦因。明即说法。儿领解去○大平广记云。隋并州孟县竹永通。借寺家粟六十石终伪不返。寺僧大瞋誓言。永通死愿作寺家牛。他日寺牛产一黄犊。足有白毛文。渐经数日成竹永通三字。邻里远乡闻是竞见日日数千人。永通子以粟百石赎此牛。造一屋。养如生时。）

第三不淫欲戒

　　戒文云。三轮清净无所希望。诸佛同道者也。
　　钞云。三轮トハ。身口意若贪瞋痴ニ当ル。是等清净ナルべシ。清净ト云フ词同ケレハトテ。何方ニ仕フ清净ト同意ニ心得事。努努不可有。菩萨声闻缘觉人天此等ノ清净ニモ可异。サレバコソ佛果ナレ。不着清净清净ト心得也。净秽ノ二法ヲ超越スル故ニ。净法ヲ以テ人ニ与べシトアル净法ハ。三十七品内四念住第一ニ观身不净ナムトアル不净トハ云フマシキ事ト。正法眼藏第六十ニ见ヘタリ。净秽ノ比论ニアラズト书レタリ。水ヲシテ衣ヲ洗フトキハ本期ナラズ。地水火风空ヲ以テ地水火风空ヲアラヒキヨムル法。能能可思之。净ノ字コレホドニココロウべキナリ。净秽ヲ可嫌。我身第一不净也。如何以法性清净ノ功德ト习フ上ハ。东西ノ如ク相对シテ净秽トハ不习。世界皆清净ナリ。大地有情同时成道ノユヘニ。一心清净ナリ。三界清净ナリ。此戒ハ才ニ六道ヲ离ム为トイハズ。二乘三乘ニモ超越ノ菩萨戒ト云モ。菩萨ノ本誓ハ。化一切众生皆令入佛道ナリ。一人清净ナラムトニハアラズ。尽界清净ナルべシ。又出世成道ノ时。所备ノ机缘ナクシテハ难出世。结缘ノ众生ヲ为先。自界ニ出世スレバ。自界ノ众生他界ニ出出世スレバ。他界ノ众生为所备机缘此来集ハ。多依夫妻缘。能能可了见事ナリ。善恶ノ一法ニ委细ニ参学スべキ道アリ。喻ハ妄ヨリ生ズル物ハ皆妄ナリ。妄ヨリ生ズル物ハ皆恶ナルべシ。然バ淫若必然トシテ妄ナラバ。三世诸佛是胎生ナルべカラズ。广ク古教ヲ见レバ。七佛皆共正觉以前ハ必有妻子。净饭王摩耶夫人ハ。释迦ノ父母ノミニアラズ。千佛ノ父母ナリ。タトヒ淫欲即道ナレハトテ。轮转生死ノ辈淫ヲ行ゼハ。破戒ノ咎ノミアツテ。解脱ノ道不可有。又淫欲非道ト云テ。总ニ不淫ナリトモ。诸恶莫作ノ理ヲ不明。又轮转生死ヲ不解脱。持戒ニ非ズト云べキ乎。文殊ノ智眼ヲ以テ见レバ。一茎草ノ上能杀人活人事アリ。佛道ト世间ト。淫不淫ハルカニコトナルべシ。在家ニハ。不邪淫ト云ハ。堂社等ヲケガサズ。自ノ淫ノ外ニ他ノ色ヲ不见。或ハ父母死亡ノ日或ハ斋日ニ淫ヲ不行ナリ。出家ハ不淫ナリ。不淫トハ一向淫ヲ行ゼザルナリ。直下第二人ナシトイヒ。大地有情同时成道ト云フ时ハ。男女ノ见ヲ起スモ淫ト云フナリ。佛性戒ヲ受ルト云フハ。佛性受佛性ナリ。然ハ今ノ男女モ。以佛性为身。以佛性为口。以佛性为意也。故三轮清净ト云ハ。身口意ヲキヨムルナリ。身口意ヲ净ムルト云フハ。以身净身以口净口以意净意ナリ。更以余法净メムトスルハ不清净也。ユヘニ一戒现前スル时[⺮/卽]。十戒现前セズト云フコトナシ。此道理ヲ明ムルトキ。一切众生。救度シテ。净法ヲ与人トハ云也。凡ソ淫ヲ诫ル事ハ。诸妄ノ根源轮转ノ根源ナルユヘナリ。依淫一切恶ヲ生スルナリ。能能可思虑也。无所希望ノ时。此戒ノ功德现前シテ。自他アルコトナシ。唯佛与佛ノミナリ。コノユヘニ诸佛同道ト被仰ナリ
　　（大般若经七十二卷云。三轮清净。一者不执我能持戒。二者不着所护有情。三者不着戒及戒果。是为菩萨摩诃萨受持戒时三轮清净。又云。以何回向何处回向。三轮清净无所希望。持此善根。与诸有情平等共有回向无上正等菩提○圆觉经云。一切诸法皆真如相。无男女相。无自他相。无犯无持。名真持戒○正法念经云。天中大系缚。无过于女色。女人缚诸天将至二恶道○宝积经云。女人地狱使。能断佛种子。外面似菩萨。内心如夜叉。一见于女人。能失眼功德。纵虽见大蛇。不可见女人○缁门宝藏集引功德圆满经云。佛言。末世淫欲炽盛。日夜犯小童。外相似僧。内心如外道。虽男女各别。所爱业因一也○法华经云。不与小女处女寡女等共语。又云。不乐畜年少弟子沙弥小儿。又言。亦不分别是男是女○正法念经云。淫比丘尼及童子。一切恶业受苦相。又云。画妇女眼尚不欲观○涅槃经云。见女人时嘲调言语戏笑。成淫欲法。毁破净戒。又云。闻壁外钏声皆污戒。若心生爱着。成就欲法。毁破净戒○真伪沙门经云。比丘有二法堕镬汤。一者念欲爱心喜交结知友云云○因果经云。污清净尼僧者。死堕铁窟地狱。百万刀轮一时来下斩截其身○七佛经云。护僧伽蓝有十八神神名文略寺既有神护。不得惰怠。恐招现报○法苑珠林云。犯佛弟子净戒人。然后不得五戒八戒具足戒。又引冥详记云。宋陈安居乃至奸弟子。师资义着。是犹父子相淫无异。详刑。安居苏活话之。）

第四不妄语戒

　　戒文云。法轮本转无剩无缺。甘露一润得真得实也。
　　钞云。真妄ノ二ヲ立テ。妄ヲステ真ヲ取ムト拟スレバ。真ノ边际ヲ离却スルナリ。
　　适人界ニ生ヲ得テ正法ニアヘリ明ニ真妄ノ法ヲ知ベシ。イタヅラニ妄ヲ不知シテ妄ヲ爱スルナリ。爱スルガユヘニ妄ヲ不厌。或ハ妄ヲ知ガ如クニシテ妄ヲ厌フ。是モ厌コトノミ知テ。妄ヲ明ムル事ナシ。只妄ヲ爱シテモ妄ヲ不知。妄ヲ厌テモ又妄ヲ不知。妄ヲ爱シテモ真ヲ不知。可知妄语生ズルトキハ。大地有情同时妄语ナリ。不妄语生ズルトキ。大地有情悉不妄语也。
　　然レハ流转生死ノ前ニハ妄ナラザル一尘ナシ。佛眼佛智ノ前ニハ。真ナラザル一法ナシ。故ニ真妄二ニアラズ。更ニ妄ノ外ニ真ヲ不可求。诚哉。求レバシリヌ君ガウベカラザル事ヲ。喻バ唯有不妄语也。无二ナルベシ。无三ナルベシ。此道理ハ。十方ノ佛祖共ニ一口同音ニ说尽スルナリ。故ニ火焰三世佛ノ为ニ说法スト心得ルトキ。口业ニテノミ转法轮ストイハズ。佛ハ身ヲ以テモ眼ヲ以テモ说法シ给ラム。ヤカテ火焰トモヤ取ベカラム。ユヘニ法轮本转ト云ヘリ。不妄ノ外ニ二三ナキユヘニ。无剩无缺ト云ヘリ。一乘ノ甘露ナルガユヘニ一润ト云フ。除佛方便说ナルカ故ニ。得真得实ト云フ。此理ヲ忘テ世间ノ真妄ニ留ル事ナカレ。世间ノ真妄ハ。纵ヒ真也ト云トモ。非可取。其故ハ。水界ニ生ヲ得タルモノノ为ニ世界ハ火也ト说カバ。妄语ナルヘシ。水トトカム。实语ナルベシ。但鱼ノタメニ水ヲ宫殿トトカバ。鱼ノタメニハ实语ナレトモ。天ノタメニハ妄ナルヘシ。琉璃ト见ルユヘニ。饿鬼ノタメニ水ヲ水トトカム。妄ナルベシ。猛火ト云ヘルユヘニ。然バ人ノタメニ真ヲ说カバ。鱼ノタメニハ妄ナリ。天モ饿鬼モ如此。然ハ业力所见ノ上ニ依テ。宫殿ト说琉璃ト说猛火トトキ水トトクトモ。佛ノ为ニハ又妄ナルベシ。故ニ类说见ヲ本トセズシテ。可随佛见也。然レバ妄语不妄语ノ吾我ノ见ニ任スル事ナカレ。见山解山。见河解河。是ハ世间ノ正语也。见木解草。是ハ世间ノ妄语也。又纵ヒ不见ヲ见トモトケ。闻ヲ不闻トモトケ。皆世间所有ノ法ナレハ。妄ナルヘシ。然トモ世间ノ妄语モ三恶道ノ苦ヲマネク。不妄语ノ德ハ感人天法。虽似乐非乐。三恶道ノ方ヨリミレバ。人界モ乐ナレドモ。佛界ノ方ヨリハ。生老病死众苦充满ノ境也。不可为乐。实得正见可至佛果ナリ。人中天上ノ生ヲ得テ。妄语不妄语ノ得失尤可辨。身心妄语ト云フヲ不见不闻。一生ヲ过ム事。大ナル失ナルベシ。是ヲ明ル者即入诸佛位位同大觉也
　　（正法念经偈云。口毒割众生。命终堕地狱乃至常憎嫉他人。与诸众生恶。方便恼乱他。因是入地狱。又云。阎罗王责疏罪人说偈曰。实语得安乐。实语得涅槃。妄语生苦果。今来在此受。若不舍妄语。则得一切苦乃至妄语言说者是地狱因缘○持地经云。妄语之罪亦令众生生三恶道。若生人中。得二种果报。一者被诽谤。二者为人所诳。又云。依不实语使人受苦。故堕地狱。欺妄乖人诚信。故受畜生报。欺贪人财。故为饿鬼○优婆塞戒经云。乐妄语人。所言虽实人不信受。若生人中。口不具足。虽说正语。人不乐闻○智度论云。呵多比丘虽行法施。以妄语故。死入地狱。又云。往昔有王。名曰婆薮。出家作仙。居家婆罗门与出家仙论议。婆罗门言。天祠中应杀生啖肉。出家人曰。不应天祠中杀生啖肉。共诤不止。出家人曰。以婆薮之语为证。于是诸婆罗门诣婆薮所语曰。汝当助我。明日论议时。婆薮曰。天祠中杀生啖肉得生天。由此妄语故。生身陷入地狱○瑜伽论云。虽诸菩萨为自命难亦不正知说妄语。然为救脱彼有情故。知而思择故说妄语○法华经药草喻品云。为大众说甘露净法。其法一味。解脱涅槃。又云。一味之水。草木丛林随分受润○摄大乘论云。恒河大海皆水而已。此中无火。而鬼见猛火。天见琉璃。鱼想栖宅。）
　　第五不酤酒戒
　　戒文云。未将来莫教侵。正是大明也
　　钞云。菩萨ノ本意ハ。一切众生ニ明达ノ慧ヲ可令生ト云ニ。酒ヲ与レバ。醉心颠倒ス。不与时ハ不醉トテ。明达ノ慧ノ人别ニ可起乎。尤不审也。我国コソ。重利故ニ任意酤酒ノ义モアレ。大国ニテハ。国王ノ外ニハ不酤酒。然バ国王ノ外ハ。皆明达ノ慧ヲ可生乎。不然也。又不醉ノ时ノ见ハ。木ヲ木ト见ル。是ヲ正见明达トイハムカ。醉酒ノ时ノ见ハ。大地モ上ト觉ヘ。一有ノ物ハ二ツニ见ル。是ヲ颠倒ノ心非明达邪见ト可云乎。此等ハ皆流转生死ノ法ナルベシ。佛法中ノ明达ノ慧ヲ说时。暗ニ对シテ明ナリトハイハズ。不对缘而照ノ明达也。无明即法性法性即无明ト云フ词アリ。即ノ词ハ诚ニ一二ノ词ナラネドモ。无明ト法性ト相对ノ词ナリ。今ノ戒ニコソ。

　　戒光从口出有缘非无因光光非青黄赤白黑非色非心非有非无非因果法诸佛本源行菩萨道根本ト。如此ツラネテ。上ミニアル法ヲ离ヨトモ不云。弃ヨトモ不云。失ヘトモ不云。只非ズト云时。相对ノ义ハ长ク解脱スル也。昨日ハ迷タリシガ今日ハ明达トナルト云ハス。是等コソ唯佛与佛ノ智慧ナレ。如来所证ノ智慧ナレバ。此道理ヲ开演スルニ。先师未将来莫教侵正是大明ト云ヘリ。此词ニテ不酤酒ト闻カタシ。难知。但未将来ト云ハ。生死涅槃共ニ未将来ト心得ル事ヲ。归正ニテアル也。可知迷悟ノ际ニクラク。生佛ノ量ニカカハルヲ。酤酒ノ颠倒ト诫メ。迷悟生佛ノ边屈ヲ超越スルヲ。不酤酒ノ明达ト受持スルナリ。恁么ナルユヘニ。迷悟モ酒ナリ。生佛モ酒ナリ。法界モ酒ナリ。山川モ酒ナリ。大地モ酒ナリ。然ハ将来スベキ人ナキガ故ニ。未将来ト云フ。此道理ヲ以テ。莫教侵正是大明也ト。先师モ为说之给ヘリ。又他亦不受トモベシ。所诠大明也。大明ナラヌ一戒モアルベカラズ。其理自彰ナムド云心地ナリ。可知法华ノ席ニ酒ヲウラザルガ故ニ。三世诸佛出世ノ本怀ハ此戒也。一切众生成佛ノ直道ハ此戒也。华严会ニ酒ヲウラザルカユヘニ。
　　三界唯一心心外无别法心佛及众生是三无差别トハ此戒也。又无明即法性法性即无明トハ此戒ノ体用也。参禅辨道ハ此戒ノ始终也。日月星辰ハ此戒ノ光明也。然ハ一句才通シテ万句明ナルユヘニ。五千余轴ノ经义皆此戒ヨリ出生シ。二千余年ノ迹此戒ノ功德ナリ。是以嫡嫡相承ノ家ニノミ酒ヲウラズト习也。
　　一切众生皆有佛性一切意识色心是情是心皆入佛性戒中ノ云ニテ可心得也。又一一ノ戒ニ。邪正权实ノ心地アルヘシ。酒ハ起罪ノ因缘ナレバ。世间ニアル五谷ニテ作ル酒ト心得ルトキモ。其咎显然ナリ。但饮咎ハ轻罪酤酒ハ重罪也ト云フ。此事不心得。都人间不饮之又不可酤。然バ饮ヲ罪ノ根本トシテ。重罪トモ可谓乎。然而菩萨ノ心地ハ。饮ハ一人ノ咎ナリ。酤ハ诸人ノ上也。酤酒利ヲ得ルヲ为诠。不知他人ノ罪。是非菩萨慈悲。先度他ノ愿ナカルベシ。自ノ为ハ小也。他ハ大也。能能可心得也
　　（梵网经云。一切酒不得酟乃至若自身手过酒器。与人饮酒。五百世无手○善恶所起经云。饮酒三十六过。一资财散失。二现多疾病。三因兴斗诤。四增长杀害。五增长瞋恚。六多不遂意。七智慧渐寡。八福德不胜。九福德转减。十显露秘密。十一事业不成。十二多增忧苦。十三诸根闇昧。十四毁辱父母。十五不敬沙门。十六不信婆罗门。十七不尊敬佛。十八不敬僧法。十九亲近恶友。二十舍离善友。二十一弃舍饮食。二十二形不隐密。二十三淫欲炽盛。二十四众人不悦。二十五多增语笑。二十六父母不喜。二十七眷属嫌弃。二十八受持非法。二十九远离正法。三十不敬贤善。三十一违犯过非。三十二远离圆寂。三十三颠狂转增。三十四身心散乱。三十五作恶放逸。三十六身谢命终堕大地狱○五道经云。为人喜饮酒醉犯三十六失者。死入地狱。堕沸屎泥梨中。后生猩猩兽中○谷响集引淮南兵略云。猩猩知人姓字。）
　    （此知往也。醉以擒身。此不知来）。

第六不说过戒

　　戒文云。于佛法中同道同法同证同行也。莫教说过。莫令乱道钞云。四众トハ。比丘比丘尼优婆塞优婆夷也。但今ハ大乘ノ四众ナルベシ。大乘ノ四众ハ。出家在家ニヨラス。佛戒ヲ受持スル时ハ。即入诸佛位也。小乘ノ四众ハ。受持スル戒モ。在家出家ニカハルナリ。佛法道ニ赴ニ。大小乘ヲ不思分ハ。闻法全クアルベカラス。当时ハ人天ニ出テ知识トナリ。说法化道ノ仁ト云モ。大小乘ノ差别。サハヤカニ不思分ト见ヘタリ。依词大乘トハスレドモ。更不辨之。五戒十善或八斋戒ヲ出世ノ法ト思フ。是ヲ出世ニアツルダニモ不可及。况ヤ大乘ニ当テ人ニ悦バシムル。尤邪师ナリ。大乘ト名ル事。小乘ト号スル事。何故ト可分别也。五戒十善ハ。人天ノ果ニシテ。是世间也。不可谓出世。又二百五十戒マテハ。不离世间。天上ニハ以欣上厌下。假至非想非非想而寿尽堕无间狱也。シカアルヲ。オロカナル族ハ。
　　五戒十善二百五十戒五百戒等ヲ受持スル小乘ノ行人アレハ。此名相ノ砂石ヲ以テ。一句ノ闻法ヨリモ功德多シト思ヘリ。或又才大乘ノ身仪行操ヲ见テ。若シ一时ノ非アレバ。彼过ヲ说テ所学ノ法モ邪ナルヘシト谤事アリ。是ハ无始尘劫ヨリ。有为ノ善恶ノ法ニナレタルユヘニ。有为ノ恶ヲ止テ。有为ノ善ヲ修スル处ヲ。偏ニ功德ト思ヘリ。更有为ノ止恶修善ハ。出世ノ财ニアラズ。然ハ善恶升沉ハ。戒ノ持犯ニ依トイヘトモ。见佛不见佛ハ。闻法ノ缓急ニ依ルベキ也。此故ニ小乘戒律ヲ坚守テ。オカサズトイヘトモ。化自利心ハ是大菩提ノ障ナルガユヘニ。功德真实ナラズ。恒沙遍学ハ一句ニ悟入スルカユヘニ。一句ノ闻法ハ。功德广大也。然ラハ非法非律ヲモ不可行。一句ヲ。见闻シテ。大乘ノ善心ヲ生ズヘキ也。此故佛祖云。虽发白癞野干之心。莫作二乘自调行。其二乘者。今ノ四分律宗俱舍宗等是也。经云。闻外道恶人及二乘恶人说佛法中非法非律。常生悲心。教化此恶人辈生大乘善心。而菩萨反更自说佛法中罪过者。菩萨波罗夷罪。明知外道二乘ノ法ヲ学スルモノハ。佛法中ノ非法非律ヲ说ト云事ヲ。此文明也。大乘ノ法ヲ学スル时ハ。大乘ニ自他ナキ故ニ。自他ヲ解脱スル上ハ。毁呰他人法ノ咎アルヘカラズ。自利利他ノ功德ノミナリ。此故于佛法中。同道同法同证同行也。莫教说过。莫令乱动。ト先师モ教授シ给也。此戒ハ非因果。无始无终也。又大地有情同时成道也。大小乘等ノ两方ヲ同ト云ニハアラズ。同死同生モアルベシ。世间ノ人ノ上ヲ云ゾイハヌゾト云フ程ニ心得ルハ。佛戒ノ心ニハ不可相应。大乘善心ト云ハ。今ノ佛戒也。三界ヲ实相ト说ニハ。三界咎ナシ。火宅ト云时。咎ノミアリ。山河ニ过失アリ。不解得道ユヘニ。见色ニ过失アリ。不明心ユヘニ。闻声ニ过失アリ。不解得道ユヘニ。众生ヲハ皆咎ト云。但被摄佛戒时ハ。七众ノ迹ナシ。佛戒ヲ受レハ即入诸佛位。故。说罪过ナシト云ハ。此道理也
　　（法华经云。不说他人好恶长短乃至亦不称名赞叹其美。又亦不生怨嫌之心○日藏经云。初中后夜减省睡眠。精进坐禅。诵经修道。背舍生死向涅槃路。不称他短。不说己长。古人颂曰。莫说他人短与长。说来说去自招殃。若能闭口深藏舌。便是安身第一方○智度论云。自法爱染故。毁破他人法。虽持戒行人。不脱地狱苦○大乘方便经云。阿难白佛言。今晨见众尊王菩萨。与一女人同一床坐。阿难说此语已。大地六种震动。菩萨于大众中上虚空○多罗树语阿难曰。何有犯罪能住空耶。可以此事问于世尊。云何犯罪法。云何非法。其时阿难忧愁向佛悔过○梵网疏云。说法次而论过。或教诫门人。不作说过意。不犯。又说和尚阿阇梨住持传法人过失。以减众生信心故。重罪。又对国王大臣说僧过。则令彼舍信破坏三宝。又对外道恶人求僧过者说。则增彼邪见诽谤佛法。）

第七不自赞毁他戒

　　戒文云。乃佛乃祖证尽空证大地。或现大身空无内外。或现法身地无寸土。
　　钞云。世间ニ流布スル佛经论藏ノ说ニ付テ。其文ヲ见テ心得ルニ。各各不同アリ其故ハ。佛以一音演说法。众生随类各得解トテ。恐怖スルモアリ。欢喜スルモアリ。肩ヲナラベ膝ヲクムテ佛ノ直说ヲ闻クニ。大小各别ノ解了アリ。犹更佛涅槃ノ后ニ。圣者佛教ヲ结集シ。震旦ニワタリ。译者梵本ヲ翻译ス。又三藏等ノ了见ニテ。判释注钞ヲナス。是等皆皆不违佛意乎。盖深义モヤ残ルラム。法华サヘ。妙法华·添品法华·正法华·纷陀利法华·论藏法华ナト。皆有相违。梵网经モ多本アリ。今ノ流布スルハ。心地品ノ下卷ノミナリ。罗什三藏ソラニ觉ヘテ连ヌルトモイヘリ。略言モヤアルラム。サレバトテ。一向ニ非可疑ナリ。コノユヘニ。教家ハ家家ニテ。佛法不同ナリ。佛サヘ小乘ノ佛ハ大乘ノ佛ニオヨバズ。菩萨モ三乘ニモ通教ニモ别教ニモアリテ。教教不同ナリ。シカレバ。佛戒トイヒ菩萨戒ト云モ。一同ニ心得ベカラズ。依之戒义作法モ。マチマチナルコト。アキラメシルベキコトナリ。抑禅宗ハ经译ニヨラズ。佛祖正传ノ法ナレバ。宗门ノ义ヲ以テ佛戒ヲ可心得也。此不自赞毁他戒ニ付テ。自他トハ如何样ナル事ゾナレバ。凡夫上ニ云ハ。我ハ自人ハ他ト云ヘトモ。人ハ又我ヲ他ト云フ。然レハ自他定レル法ニアラズ。又人人ノ上ニ于テ。自トナノラサル人不可有。如此ナレハ。自ト可取样ナシ。他ト可取样アラス。然レバ佛戒ニ自他ノ词アルマジキカト觉ルニ。佛法ニモ自他ヲ谈ズ。但凡夫ハ自他ニ迷フユヘニ立自他。佛ハ自他トイヘトモ其理一也ト体脱ス。佛法ニ不达时。自トイヘバ必ス他ニ对シテ心得也。说佛戒时。尽十方界是自己光明トモイヒ。尽十方界真实人体トモイヒ。十方佛土中唯有一乘法トモ。不说他人好恶长短トモ。如来常住无有变易トモ。得吾皮肉骨髓トモ云フ。此时自他アルヘカラズ。此时自ト云モ他ニ对セズ。他ト云モ自ニ对セザルナリ。习佛法ト云ハ。习自己也。习自己ト云ハ。忘自己也。忘自己云ハ。自己ノ被摄万法ナリ。被摄万法ト云ハ。
　　自己ノ身心及他己ノ身心ヲシテ脱落セシムルナリ。今ノ自赞毁他。如此可心得乎。此时位同大觉ト云ハ。アラハルルナリ。ユヘニ自ヲホメ他ヲソシラズト云フ戒。难值难闻ノ法ナリトシルベシ。此时佛戒ハ都テ未受ノ人ニ对シテ非制故ニ。乃佛乃祖证尽空证大地ト云。是ヲ不自赞毁他戒ト心得也。大地上无有偏ヲ。乃佛乃祖ノ依正也トヤセム。无寸土ト云ハ。非青黄赤白黑非有非无カ故ニト可心得也。世间出世ニ付テ此戒ヲ持セヌト思バ。出世ノ自己ハ如此。世间ノ自己ヲ习フト云ハ。适人身ヲ受タリトイヘトモ。依业力所感男女贵贱自他アリテ。生レタル所ハ古圣方远。イケル今ハ古圣时远ナリ。闲ニ浮世ヲ观スルニ。一生ノ年光ハ夕电ノウチニ过テ。暂时ノ万象ハ始终皆空。眼耳鼻舌身意ノ六根ハ。色声香味触法ノ六贼ニ系缚セラレテ。依正乍二可取所ナシ。故ニ自赞スヘキ道理一分モナキナリ。才ニ名相ノ佛法ヲ学スルガ如クナレドモ。见解小量ナレバ行モ小量ナルガ故ニ。タトヒ自赞ノ咎ハ无トイヘドモ。自他ヲ各别シテ识与吾我ヲ执スルナリ。外道ノ六十二见モ。以我为本也。出世ニ自己ヲ习ト云ハ。经卷是自己也。知识是自己也。法性是自己也。法性自己ナルガ故ニ。凡夫外道ノ邪解セル自己ニハ非也。此故ニ自己モトヨリ赞ナク。他己モトヨリ毁ナシ。如此习自己ヲ。佛トイヒ祖トイフ。或现大身空无内外或现法身地无寸土云也。如此ノ所证ノ功德悉皆自己ノ皮肉骨髓ナルヲ。不自赞毁他戒ト。受持读诵スルナリ。
　　（大般若经五百二十卷云。若菩萨摩诃萨。自恃名姓众所知识。轻蔑诸余修善菩萨。常赞己德毁呰他过。实无不退转菩萨摩诃萨诸行状相。而谓实有。起诸烦恼。自赞毁他言。汝等无菩萨名姓。唯我独有菩萨名姓乃至尔时恶魔便作是念。今是菩萨令我国土宫殿不空。增益地狱傍生鬼界。是时恶魔助其神力令转增益威势辩才。由此多人信受其语。因斯劝发同彼邪见○梵网疏云。如扇提罗五人。四人在林间坐。一人于聚落唱曰。林下有罗汉。遂大得供养。后堕地狱受众苦。出已为人与本施主作。）
     （担举持秽器人）

第八不悭法财戒

　　戒文云。一句一偈万象百草也。一法一证诸佛诸祖也。从来未曾悭也。钞云。不悭トハ无自他习ヲ云也。故ニオシマス。シカルニ此不悭戒ヲハ。世财法财ヲオシムベカラズト云フ戒ト习トキハ。三界ノ内ノタカラヲ。タトヘ随人分际ホトコスベシ。是ヲ世财トオモヒ。佛法ノ义ヲ知识トシテホドコスヲ。法财トイフ。イカニ法财トモイヘ。此义ニテハ不悭戒ノ心ニハ不及。以小乘法与人。是ハ悭贪ニ准ス。凡夫ニハ胜レタレトモ。对大乘时ハ。イヌ野干ノ法トキラワル。又自界ノ善有为ノ法ナムドニテ。隔生ノ人ヲ追善等。颇难及乎。自界他界ハ有隔ユヘニ。此不悭戒ハ不隔自他ヲ以テ。色心有无因果等ノ法ニアラズトトカム上ハ。三界有漏ノ财ハ。オシマムモアタエムモ。非沙汰限。法财トシテ师ヨリ弟子ニオシフルヲ。アタフトハ云ベキカ。师弟能所彼此トハ。佛法ニテハ不习。得吾皮肉骨髓トコソイヒ。吾亦如是トコソ说时ニ。モトヨリオシマザルヲ佛法ノ道理トスルナリ。大地有情同时成道ノ时ニ。谁ガサトリヲ谁ニ与フベキ。总シテ不悭ヲ以テ佛戒トスル事ハ。此事ニテアラハス也。元来世财ト云物ハ一モ无シト心得ベシ。山モ法性ナリ。河モ真如也。一草モ佛身ナリ。墙壁瓦砾モ佛心ナリ。世财ノ多少ハ一句一偈ナリ。一色一香无非中道草木国土悉皆成佛道ノ时。一钱一针一草トテイヤシムベキニアラズ。大地虚空モ一钱一针一草ナリ。此故ニ一钱一针一草ノ诸法ヲ世财トシテ不惜ハ。一句一偈ノ实相ノ法财同时ニ不惜也。三界ヲ世财トシテ不惜ハ。一心ノ法财同时ニ不惜也。此故ニ一句一偈万象百草也。一法一证诸佛诸祖也。从来未曾惜也ト说给ヘリ。只一字ヲ以テ尽界ヲ究尽スルナリ。シカレハ。世间ノ依正ノ法ヲ以テ。佛法ニハ是ヲハ真如法性トイフ。是ヲバ世间ノ法ノ外ニ心得ムハ。万劫千生ニモ不可心得也。只轮转ノ法ト云ハ。世间ニ迷フユヘナリ。今ハ依正ノ解脱ヲ得テ。法性真如トイフ。情非情ヲ不论入佛法也。此故ニ布施波罗蜜多ト名ルナリ。シカルニ世财ヲ施スニ付テ。暂所见ノ不同アリ。一者。施ヲ行スレバ。此因ニコタヘテ。来世ニ福ヲ得ベシト云。故ニ施スル事アリ。一者。施ヲ行スル事。必虽非本意。众生ノ愿ニ依テ施スル事アリ。一者。依正ノ二法ニ付テ。皆共ニ着スルヲ。先依正ノ着ヲ离テ不惜ハ。半分解脱有故。施スル事モアリ。一者。自他ヲ不分故。施スル事アリ。抑又其身ニ世财モナク法财モナカラムニハ。此戒ヲ受持セヌト拟ストモ。不得ナルヘキカ。シカアラザルナリ。纵虽无财。他人ノ施ヲ行セムヲ见テ随喜スベシ。随喜ノ福报ハ施トヒトシクシテ无异ト。因果论ノ中ニ说ク。法财モ亦身ニ无シトイヘドモ。知识有テ人ノ为ニ法ヲ说ムヲ闻テ随喜スベシ。至テ悭贪ナル者ハ。施ヲ行スルヲ见テ。随喜スル心ナクシテ。他人所有ノ财ナレドモ。惜心アリ。又法ヲ求者ノ为ニ一句一偈ノ法ヲ说ヲ闻テ。他人ニハキカシメズシテ。我ノミ见闻セヌト。悭法スル事有。此辈ハ千佛ノ出世ニモ度脱ノ期ナカルベシ。又财ヲオシムニ付テモ。所见ノ不同アリ。一者。一切财宝自ラ受用シテ。他ニ与ヘサラムト。イトナム悭贪アリ。一者。自身ニモ惜ミ。他人ニモ惜テ。只徒ニタクワヘ持ムト拟スル悭贪モアリ。一者。自身所爱ノ境界ニハ不惜トイヘトモ。他ノ孤贫ナルヲ不救悭贪モアリ。一者。名闻ニヨリテ虽不悭。慈悲ヲ忘ルル悭贪モ有リ。一者。妄想颠倒ノ法ニハ虽不惜。实相无漏ノ理ニ背ク悭贪モアリ。是则过去远远ヨリ。アヤマリテ悭不悭ニカカハル故ニ。所见ノ不同アリ。
　　诚ニ贫穷无福慧ノ恨アリツヘシトイヘドモ。今既ニ未曾惜ノ道理ヲ。アクマテ受持スル事ヲ得タリ。此未曾惜ノ因ニアフサルヨリハ。受胜妙乐ノ果ヲ得事不可有也
　　（大般若经三百八十六卷云。说布施及净戒果俱不可得。令知布施及净戒果自性俱空乃至能于其中不生执着。由不执着。心无散乱。无散乱故。能发妙慧。由此妙慧。永断随眠及诸缠。已入无余依涅槃○分别业报经云。常乐修智慧。而不修布施。所生常聪明。贫窭无财产。唯乐行布施。不修智慧。所生得大财。愚闇无智见。慧施二俱修。所生具财智。二俱不修者。长夜处贫暗○善生经云。有三事。施已不得胜妙乐。一者先多发心则少与。二者选择恶物持以施人。三者既施已生悔恨。）

第九不瞋恚戒

　　戒文云。非退非进。非实非虚。有光明云海。有庄严云海。
　　钞云。凡十重禁戒ノ中ニ虽不可有轻重。殊可守ハ此戒也。诸恶ノ中ニ。瞋恚ハ兼テ用心スル事不可得恶也。只暂时ノ间ニ起ル物也。主付从从对主。父对子子付父。日来非可有意旨境界ニモ。临时ノ瞋恚アリ。解ハヤスカリヌベシ。故ニ初一念ニハ瞋发ト云トモ。第二念ニハ。タトヘ前人求悔善言忏谢セズトモ。自ラモハヤク忏谢スベキ也。然ルニ善言ヲ闻テモ犹瞋トケサルハ。犯戒ナルベシ。自余ノ恶ハ。犯モ当分罪ヲ得ノミナリ。此瞋恚ハ众善ヲ灭シ诸恶ヲ生スル极恶ナリ。佛言。若人造功德积如须弥山。一起瞋恚皆消灭（云云）明知瞋恚不瞋恚ニテ善人恶人ヲ知ト云ハ。喻ハ其人ノ为ニ善事ヲ教レハ瞋テ不随。恶事ヲ教レバ悦テ随ナリ。恶人ト可知也。モトヨリ善ニクミセント思フ人ハ。善ヲ教レハ善ニ随ヒ。恶ヲ制スレハ恶ヲ远离ス。
　　总シテ善ヲネカハズ恶ヲウレヒザル人ヲ教导スルハ。カヘリテオロカナル事ナリト。先师モ常ニ示シ御シキ。其时ハ人ヲ教导スル身ニアラザルニ依テ。此道理闻ケトモ如不闻也キ。今ハ思合スルコト多。是ニ付テモ。先师ノ御词殊被信受ナリ。诚ニ身心恶ナル人ハ。善ヲオシフレハ善ヲイフカル。恶ヲオシフレハ恶ヲバ不瞋暂此瞋恚不瞋恚皆共ニ非所可取。恶ノ上ノ一双ノ法ナルカユヘニ。イカルヘキヲイカルニ非。イカルヘカラザルヲイカラザルニアラザルガ故ニ。瞋不瞋共ニ恶法ナルヘキ也。然ハ不瞋モ非可取。瞋亦非可取。身心恶ナル者ノ为ニハ。善ハ违缘ナルカ故。善ハ瞋恚トナリ。恶ハ违缘ニアラザルガ故ニ。恶ハ不瞋恚トナル。然レハ恶人ノ上ノ瞋恚不瞋恚ハ。共ニ不可取道理明也。故ニ恶ヲ教ルヲイカリ。善ヲ教ルヲイカラザルハ。イカルヘキヲイカリ。イカルベカラザルヲイカラザル故ニ。善人ノ上ノ瞋不瞋ハ。共ニ善ナルベキ道理モアルヘキナリ。今佛祖ノ家常ニハ。甘露门ヲ开テ进步退步スルヲ。瞋恚不瞋恚トハ习也。ユヘニ非退非进トイヒ。非虚非实ト云フ。此道理无边际ナルガユヘニ。有光明云海有庄严云海ト。道取セルナリ。
　　众生受佛戒即入诸佛位位同大觉已真是诸佛子ト云トキ。コノ不瞋恚如何可持乎。菩萨戒ヲ受テ菩萨ノ名ヲウレハ。可生慈悲心孝顺心トアリ。此慈悲心孝顺心ト云ハ。身心一如ノ心也。梵网ニハ常住慈悲心トトキ。华严ニハ唯心トトキ。法华ニハ实相トトキ。其词ハ不同ナレトモ。スナハチ此慈悲心也。不瞋恚心也。此等心ヲオコストキ。ヤカテ佛心ナリ。ユヘニ位同大觉已ト云ナリ。又此世界ヲ忍界トイヒ。教主ノ佛ノ御名ヲ能忍トイヒ。此不瞋恚スナハチ慈悲忍辱也。ユヘニ受此戒时佛也菩萨也。其愿ハ化一切众生皆令入佛道ナリ。シカレハ世界ハ忍界。教主ハ能忍。戒ハ不瞋忍辱ナレハ。此戒ヲ持スル人。スナハチ位同大觉已ナリ。ユヘニ佛菩萨ハ。常ニコノ忍ヨリ进退スルユヘニ。退モ进モ忍ヲ不出ヲ以テ。非退非进ト被仰也。此时虚实取舍得失等ノ相对ノ法ヲ超越シテ。尽界能忍ノ一佛体トナルナリ。大地有情同时成道ナリ。大地有情位同大觉ナリ。シカモ如此ナリトイヘドモ。此是学言语ノ道理也。此外又イカナル瞋恚不瞋恚カアル。天下人咬嚼拄杖子不碎ヲ不瞋恚トシ。为大众喝一喝スルヲ瞋恚ト习也。
      （大集经云。一念瞋起。一切魔得便。又云。一念瞋烧俱低劫善○善恶因果经云。瞋恚之罪亦令众生堕地狱饿鬼畜生。若生人中。得二种果报。一者常为他人求其长短。二者常为他所恼害○智度论云。阿难世世忍辱除瞋。以是困缘故。生便端正○五道经云。为人丑陋者瞋恚故○大方广宝筐经云。未除瞋火而得智火。亦无有是处○辍耕录云。杭州杨镇一凶徒。素不孝于父母。尤凌虐其妻。有子三岁。爱惜甚至。妻常抱负。偶失手攧损其头。泣而谓姑曰。夫归必被欧死。不若溺水之为幸。姑曰。汝第无忧。但云是我之误。我却避小姑处俟其瞋息而还。至晚夫归。见儿头径捽妻欲杀之。妻曰。非吾过也。婆颠之耳。惧汝怒已往小姑家去。遂释之。次日持刀寻母。中途藏刀石下。却到妹家。好言诱母至石边。忿躁骂詈取刀杀母。竟失刀所在。唯见巨蛇介道。畏怯退缩。不觉双足陷地中。须臾即没至膝。七窍流血声罪自咎。母急扶抱。无计可施。走报于妇。妇掘地。随掘陷。啖以饮食。三日而死。观者日数千人。莫不称快○华严经云。譬如娑竭罗龙王。欲现龙王大自在力饶益众生咸令欢喜。从四天乃至他化自在天处及于地上。于一切处所雨不同。于化乐天雨大摩尼宝。名为放大光明。于夜摩天雨大名华。名为种种庄严具。犹如以诸佛一心法门逐众生见时有别。）

第十不谤三宝戒

　　戒文云。现身演法。世间津梁。德归萨婆若海。不可称量。顶戴奉勤也
　　钞云。佛ニ各各アリ。先ツ法身佛ト云フ。コノ妙体カ佛ノ本ナルベシ。是ヲ谈スル时。周遍法界トイフ时。西方ノ佛东方ノ佛ト不可言。故一佛ナリ。此一佛ノ上ニコソ。东方药师西方ノ弥陀モアリ。イマ周遍トイハバ。何处ニ周遍スルゾ。无并所非青黄赤白黑トイヒ。非来非去ナムトイフ。如此イヘバ。法身ヤスク心得也。世间ヲ解スルニハ。青黄赤白黑ナリ。佛法ニハ非スト说ク。或时ハ色即是空空即是色ト说ク。或时ハ诸法トトキ。实相トトキ。唯心トトキ。法性トトキ。真如トトク。我等カ见ル诸法ヲ实相也ト说上ハ。无不审ベシ。闻未曾有之法ニテコソアレ。不心得所コソ恨ナレドモ。所诠日来ノ见ノ吾我ヲ可弃也。一心欲见佛。不自惜身命ト云フ。ナクル渊スツル树下モ。若田若里皆以法身ノ体ナレバ。何トステ何ト不惜ゾ。只吾我ノ身心ヲスツルナリ。我ヲ可奉法身体。奉スルト云ハ。我ト云事ヲ不取不爱。此时何见桃花不觉闻竹声不悟道。此时三宝不被谤。去来ハ法身ノ中ナリ。青黄赤白等ハ法身上ノ法体ナリ。以是等可谓不谤佛法也。コノユヘニ。イタヅラナル木ヲキザミテ佛ヲ作ル。此时佛现前ス。イタツラナル素纸ニ经卷ヲウツス。又如此。僧ト云モ。在家ヨリコソ出家スレ。モトヨリノ僧ナラズ。シカレバ大地有情同时成道ノ佛ヲ。木ニキサミタル功德也。然ハ佛计ヲ功德ト不可言。经卷ニ所解ノ理カ功德ナレバ。理ニタニ符合セハ功德也。经ハ理ヲツラネタルユヘニ。谈スルモ功德也。僧モ剃头着衣シタレトモ。其分何程ノ事トイハネバ。一タダ愚痴僧ナリ。然而ヨカリシ僧ノ形ヲマネタルユヘニ。供养スレハ福田トナルナリ。释尊大地有情同时成道ト被仰ハ。木ニテ佛ヲ造タル事モ不可有。此木释尊ト同时ニ成道スルユヘニ。木ヲ以テ木ニ作ルトヤ云ベキ。シカレハ三聚净戒又十戒ノ名ハ妄ナレトモ。一一ノ戒品三宝ノ功德现前セザル事ナシ。然而众生界ノ习ニハ。正ク佛トイハサル时ハ不知佛。正ク法トモ。僧トモ云ハザルトキハ。法ヲモ僧ヲモ如不知。必ス十戒トツヅケストモ。不谤三宝ヲ信ゼムトキハ无不足ナリ。元来生佛不二ナルユヘニ。众生ヲ别ニ置ク事ナシ。是ヲ三宝ノ功德ヲ习ト云フ。如此三归三宝程ハ。可谤トモ不可谤トモ不知之。然而住恶见住邪见时ハ。强テ存分タル事モナケレトモ。谤三宝セラル。又虽如归三宝。知三宝有样コソ。
　　可归トモ不可谤トモ云事ハアルベケレ。三宝ニ归セシガ等ナレトモ。所得ノ心ニテ归スレバ。利誉ノミ愿フ。是モ一分ハ功德アリ。然而非真实仪。シカレバ三宝ノ有サマヲアキラムル。是ヲ归依三宝ト云ヒ。三宝ノ有サマニクラキ。是ヲ谤ト云也。モトヨリ三宝ハ都テ。不被谤事ト可习也。可谤ヲ不谤ト信スルハ。少分ノ功德也。难达佛果菩提也。佛法ノ至极スルトコロハ。此三宝归依ヲ以テナリ。今ノ佛戒ノ心地ハ。何レヲ初トモ终トモ难定。シカルニ不谤三宝戒ヲ终リニオカルル事ハ。余ノ九戒皆佛身ト体脱シヌル时ニ。总シテ不谤三宝ト说ルルガ诠ニテアルナリ。教授ノ文ニ。现身演法世间津梁也ト云ハ。身ト法ト津梁トナル。法性海真如海是萨婆若海也。津梁ハ渡スル心ナリ。又津梁トハ僧宝ナルベシ。梁ハ桥付テ梁ト云ナリ。现身ト演法ト津梁トニテ三宝也。コレ法性真如ノ三宝ナリト顶戴奉勤スベシトナリ。先ツ烦恼ト一切业障海。皆从妄想生也。妄ヨリ妄ヲ生ス。若欲忏悔者。端坐思实相ト云フ。思实相ノ上ハ。佛モ众生モ不二也。圣灵何隔カアラム
　　（地狱经云。有众生。蹇吃喑哑口不能言。若有所说。闭目举手乃不言了。何罪所致。佛言。以前世时坐诽谤三宝轻毁圣道论他好恶求人短长强诬良善憎嫉贤人○百缘经云。长者妇重孕生九子。而初孕一子在胎内不生。母老后谓曰。我死胎内子犹存。割我腹可出之。后遂如其言。一儿头白。乃谓曰。我前身骂詈众僧。依其报处胎内六十年。受大苦恼○大集经云。国王骂詈打缚犯戒僧。其罪多于出万亿佛身血。堕阿鼻狱。）

佛祖正传禅戒钞（尾）
