　　《大正藏》第82卷No.2590
重雕光明藏三昧序


　　夫光明藏三昧一书。吾奘祖。一分白毫光。而祖用之以照破焉。后进用之以返照焉。世尊五时之化教。高祖一代之垂诲。岂有他哉。盖距今一百年前。在祖半千讳景之秋。命福老人面山。及永庆玄梁。戮力镂梓。以公于世。于是乎。无始暗室忽开。法性光明复辉。星霜经久。原版磨灭。书亦存于世鲜矣。弊纳焦心索之有年。而未得也。明治戊寅之秋。九月二十四日。适丁祖六百远忌。法弟前佛德肯庵。赍此书。得得登峰。弊纳扫室焚香。欣跃承之。岂啻得环邻揃。还珠合浦。抑亦云仍大幸福。而浇季大光明也。乃寄之鼎三前西堂。谋重刻。今兹刻成矣。鸣乎末派数万远孙。惟知安住于余光。而不起返照于自己。则祖师光明。遂堕于地。亦未可知。可不戒邪。时明治十二年六月谷旦

永平六十一世不肖密云谨序
光明藏三昧序

　　佛言。智慧光明。如日之照。即是般若观照。所谓照见五蕴皆空是也。宗门称之回光返照。永祖一代举化。未曾外此。奘祖承之以说此卷。可谓子顺于父也。余壮年阅藏于总之山王林。因有上毛东海老宿。以此一卷付嘱于余。自谓。二十年前。得於越之祖山。余喜跃自奉。案莹祖法语云。其坐禅者。安乐法门。大解脱妙法也。人人以心传心之心印。个个以法受法之表准。智愚无别。凡圣不隔。尽安住自受用三昧。齐证入光明藏三昧。本离心意识之运转。更非念想观之测量。诸人识取也未。良久云。不思量而现。不回互而成。莹祖可谓嫡嫡相承。不移易丝毫。丰后州大龙山永庆古刹。宝治年中奘祖之所草创也。现住号大津。名玄梁。舍衣资锓梓。老衲随喜。卒加赞偈。并充序云。时[/卽]熟来感妙诠。无量劫外好因缘。金翅难系黄金缴。玉马尚加白玉鞭。风戛篁音除晓雾。水涵月影朗秋天。光明三昧堂堂露。遍照索诃界三千
　　维时
　　明和三年丙戌八月二十三日
　　第二十八代远孙八十四翁方面山谨题
光明藏三昧
　　怀奘记
　　正法眼藏中ニ。光明ノ卷アリ。今更ニ此一篇ヲ示スコトハ。偏ニ佛家ノ面目ハ。
　　光明藏三昧ナルコトヲ脱体ナラシメントナリ。コレ久参入室ノ人ノ。自行化他ノ潜行密用ナリ。ソレ光明藏トハ。诸佛ノ本源。众生ノ本有。万法ノ全体ニテ。圆觉ノ神通大光明藏ナリ。三身四智普门尘数ノ诸三昧モ。ミナ此ノ中ヨリ显现ス
　　华严经第十六。升须弥山顶品偈云。燃灯如来大光明。诸吉祥中最无上。彼佛曾来入此殿。是故此处最吉祥云云
　　コノ燃灯佛ノ大光明ハ。周遍法界ニシテ。凡圣ノ异同ナキガ故ニ。彼佛曾来入此殿ナリ。如是一闻ノ承当。コレスナハチ入此殿ナリ。是故此处最吉祥ノ故ニ。释迦如来ハ。燃灯佛ヨリ授记ヲ得タマフ时ニ。无所得トノタマヘリ。是ノ故ニ燃灯佛ヨリ授记ヲ得タマフ。是レ一段光明亘古今ノ故ニ。若シ才モ所得アラバ。二段ナルべシ

　　大毗卢遮那成佛神变加持经入真言门住心品第一云。时薄伽梵。告金刚手言。菩提心为因。大悲为根本。方便为究竟。秘密主云何菩提。谓。如实知自心。秘密主。是阿耨多罗三藐三菩提。乃至彼法。少分无有可得。何以故。虚空相。是菩提。无知解者亦无开晓。何以故。菩提无相故。秘密主。诸法无相。谓虚空相
　　又云。秘密主。大乘行。发无缘乘心。法无我性。何以故。如彼往昔如是修行者。观察蕴阿赖耶。知自性如幻阳焰影响旋火轮乾闼婆城。秘密主。彼如是舍无我。心主自在觉自心本不生。何以故。秘密主。心前后际不可得故。如是知自心性。超越二劫瑜祇行”
　　所谓前后不可得トハ。自心本不生ナルガ故ニ。是レ毗卢ノ大智光明如是ナリ
　　又华严经十一卷ノ偈云。佛身普放大光明。色相无边极清净。如云充满一切土。处处称扬佛功德。光明所照咸欢喜。众生有苦悉除灭。各令恭敬起慈心。此是如来自在用
　　同经光明觉品第九云。尔时光明。过百千世界。遍照东方百万世界。南西北方。四维上下。亦复如是。彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有悉皆明现（乃至）尔时一切处ノ文殊师利菩萨。各于佛所同时发声。说此颂言。如来最自在。超世无所依。具一切功德。度脱于所有。无染无所著。无想无依止。体性不可量。见者咸称叹。光明遍清净。尘累悉蠲涤。不动离二边。此是如来智。シカアレバ如来智ハ光明ナリ。凡圣真俗ノ二边ヲ离却スル。不动智ノ光明三昧ナリ。大智文殊ノ无分别智光ナリ。是レ只管打坐ノ无造作ニ现成シ来ル。是故ニ。毗卢遮那告秘密主言。大乘行发无缘乘心。法无我性。三祖大师云。不用求真。唯须息见。アキラカニシル。无缘乘ノ光明藏里ニハ。我性モナク。见解モナシ。我ト见トハ。神头鬼面ノ异名ナリ。初メ吾我ノ见ヨリ乃至佛见法见ヲモ立セズ。只此光明ノミナリ。般若波罗蜜。譬如大火聚ナルヲ谛听スべシ
　　法华经云。尔时佛放眉间白毫相光。照东方万八千世界。靡不周遍。下至阿鼻地狱。上至阿迦尼吒天
　　シカアレバ。此光瑞ハ。佛所成就第一希有ノ灵光ナリ。文殊大士答弥勒问云。此本光瑞。往昔日月灯明佛。说大乘经时。入于无量义处三昧マシマス。今ノ释迦牟尼佛。说妙法莲华教菩萨法佛所护念マシマスナラント。当知。此光明无量义ヲ圆满セル。无二无三ノ大光普照ナリト云フコトヲ。文殊大士ハ其时妙光菩萨トイヒキ。即为师日月灯明佛八子。令其坚固无上道。最后成佛者。名曰燃灯佛。此知我门ノ坐禅ハ。燃灯释迦嫡嫡相承ノ光明藏三昧ナリ。何更有余义耶。是凡圣不二。今古一乘ノ光明ナリ。内不放出。外不放入。谁カ尊卑亲疏ニ于テ。ミダリニ退屈センヤ。取不得。舍不得。那ゾ取舍憎爱ノ情识ニ苦シマンヤ。シカノミナラズ。安乐行品ニオイテ。告文殊师利言。若菩萨摩诃萨。住忍辱地。柔和善顺。而不卒暴。心亦不惊。又复于法无所行。而观诸法如实相。亦不行。不分别。是レ只管打坐ナリ。只管经行ナリ。亦不行不分别ニシテ。大光明ニ随顺シモテユクナリ。同品ノ偈曰。颠倒分别诸法有无。是实非实。是生非生。在于闲处。修摄其心。安住不动。如须弥山。观一切法皆无所有。犹如虚空。无有坚固。不生不出。不动不退。常住一相。是名近处。是ハ正直舍方便。但说无上道ノ直示ナリ
　　震旦国ニシテ。达磨大师。对梁帝圣谛第一义问言。廓然无圣。是祖师禅ノ光明大火聚ナリ。八面玲珑ニシテ无一物ナリ。光明ノ外ニ无别行。无异法。况有智境哉。岂有修证对治造作哉。帝云。对朕者谁。磨云。不识。是廓然タル一段ノ光明ノミナリ。后来雪窦显禅师赞シテ云ク。圣谛廓然。何当辨的。对朕者谁。还曰不识ト。此话ニ参ジテ脱落セバ。通身光明ナリ。遍界光明ナリ”
　　世尊三十九世云门山匡真大师。上堂示众云。人人尽有リ光明在。看时不见暗昏昏。作么生是诸人光明。众无对。师自代云。僧堂佛殿。厨库山门。イマ大师道ノ尽有光明ハ。后ニ出现スべシトイハズ。过去ニアリシトイハズ。傍观现来トイハズ。人人尽有光明ト道取スルナリ。コレ大智慧光明ノ的的ノ大意ナリ。皮肉骨髓ニ闻持スべシ。欢喜奉行スべシ。光明ハ人人ナリ。释迦弥勒ハ他ノ奴ナリ。在诸佛不增。在众生不减ハ。这个ノ灵光ナリ。故ニ尽有ナリ。大地一团火ナリ。师云。作么生是诸人光明。时大众无对ナリ。タトヒ百千ノ道得アリトモ无对ナリ。云门自代云。僧堂佛殿。厨库山门ト。此自代ハ。人人ニ自代シ。光明ニ自代シ。暗昏昏ニ自代シ。众无对ニ自代シテ。光明开发スル光明藏三昧ナリ。シカアレバ。众生诸佛ヲトハズ。有情非情ヲ分别セズ。光明遍照セルコト久クシテ。其始メモナク。方处モナシ。故ニ暗昏昏ナリ。作么生ナリ。夜里行ナリ。亿亿万劫不可思议ナリ
　　又僧问。光明寂照。遍河沙。问未了。师却急问。是非张拙秀才语也。僧云。是。门云。话堕也。南无云门古佛。眼流星。机掣电。此僧此ニオイテ无语。タレカワハヂヲシラザラン
　　雪峰存禅师示众云。三世诸佛。向火焰里转大法轮。云门云。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。シカアレバ火焰光明ハ。三世诸佛ノ道场ナリ。诸佛ノ师ナリ。是故ニ一切如来ハ大寂灭光ノ本道场里ニマシマシテ。万象之中ニ常恒说法シマシマス。贵耳莫贱眼ナリ。一堆ノ火焰。コレ前ニアラズ。コレ后ニアラズ。脱体现成ナルノミナリ。シカアルヲ各自ニ分别ヲ生ジテ。ソレガシハ本ヨリ暗昧ノ众生ナリ。无智ノ凡夫ナリトノミ卑下シ自限シ去ルハ。实ニ是レ如来ノ正法轮ヲ谤スル无间ノ业ナリ。今雪峰ノ示众。云门道ノ火焰说法ハ。正直舍方便ナリ。但说无上道ナリ。一代时教ヲ举扬スルナリ。雪峰恁么ノ说话。早ク是火焰ニ烧却シ了ラル。汝诸人回避セント要スヤ。诵经礼拜。举足下足。悉皆光明ノ大用现前ナリ。谁ガ恩力ニヨルトカ习学スル。此ノ玄旨ヲシラズシテ。徒ニ念静ニ劳スルモノアリ。亦サハアラジト孤疑シテ。鬼窟ニ活计スルモアリ。入海算砂ノ类モアリ。蚊虻ノ纸窗ヲヤブルガ如クナルアリ。话堕且置。诸大德如何便是。
　　サラニ泥里洗土块ニイトマアラズトイヘドモ。参禅ノ徒ハ发问ニハ先ヅ话头ヲ可知ナリ。既ニ寂照ト云ヒ。遍河沙ト云フ。何ンゾ秀才ガ语ナランヤ。何ンゾ世尊ノ语ナランヤ。何ンゾ汝ガ语ナランヤ。毕竟何人ノ语ナラン。僧堂佛殿厨库山门。谛听谛听
　　长沙招贤大师。上堂示众云。尽十方界是沙门眼。尽十方界是沙门家常语。尽十方界是沙门全身。尽十方界是自己光明。尽十方界无一人不是自己
　　シカアレバ佛道ノ参学。カナラズ勤学スべシ。信得スべシ。生生佛家ニ结缘スルニアラズバ。イカデカ如是ノ示众ヲ听取セン。カヱスカヱスモ。转疏转远ナルべカラズ。今长沙道ノ尽十方界ハ。参学当人ノ一只眼ナリ。尽虚空界尽全身心ナリ。イマダ圣ヲトラズ。凡ヲステズ。迷人不是トイハズ。悟人如是トイハズ。是自己光明ト直示ス。长沙大师ニユズルコトナカレ。此上堂说法ハ。诸人鼻孔里ノ横说竖说ナリ。各各眼睛里ノ横拈倒用ナリ。别ニ古则公案ヲ拈提シテ。死ニ至ルマデ返照セズ。シラザルモアリ。个个无裈ノ长者子ナリ。亦光明ノ言ヲ闻テ。愚人思ハク。萤光ノゴトク。灯火ノゴトク。日月金玉ノ光リノ如ク。摸索计较シテカガヤキヲ见ントシ。心ニ缘ジテ意根下ニ卜度シテ。空空寂寂ノ境界ト趣向スルユエニ。动ヲ止テ止ニ归シ。或ハ实有ノ见。有所得ノ妄见ステ难ク。或ハ不思议玄妙ノ思ヒタヘズ。只难值难遇トノミ深ク思ヒスギタル。开眼瞌睡ノ饭袋子ノミ多シ。实ニ不思议玄妙ノ大事ナラバ。何ゾ思惟ヲ以テ到ント妄想スルヤ。コレ识神ノ静虑ヲ。佛坐ト解了シタル魔类ナリ。コノユヘニ鼻祖大师。廓然无圣不识ト开示シマシマス。恁么ノ开示ニアヅカルコト。难值难遇ナリ
　　长沙禅师云。学道之人不知真。只为从前认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来人
　　シカアレバ自心ヲハカリ。所得ヲタテテ修证スルハ。生死ノ本ヲヤシナフナリ。イマ真ト云ヒ。本来人ト示スハ。本有圆成ノ光明廓然ナリ。光明廓然ノ外。何物ヲカ贪求セント拟スルヤ。故ニ无圣不识。无孔铁槌。大火聚ナルノミナリ
　　赵州问南泉。如何是道。泉云。平常心是道。州云。如何应趣向。泉云。拟向便背。州云。不拟争。知道。泉云。道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。若真达不疑之道。犹如大虚廓然洞豁。岂可强是非哉
　　是故。古人以修力造作。错テ趣向スル者ヲアハレミテ。叮咛ニ接引スルニ云ク。道以有心不可得。以无心不可得。以言语不可通。以寂默不可至。才涉拟议。隔千万程ト。诸人出世间一切事理。コノ有心无心ノ外。修心ノ想アルべキヤ。既ニ有心ヲ以テモ。无心ヲ以テモ不可得ト云フ。何ゾ早ク。求心舍心ノ妄想ヲ放下シ来ラザル，或ハ亦此ノ机ニモ及バザル不信懈怠ノ凡夫ハ。幻化ノ我相ニ贪着シ。梦幻泡影ノ世间ヲイカメシク奔走シテ。世智辨聪ノ鬼ニツカレヌルコトヲ知ラズ。才觉休ムトキナク。只ツタヘ闻タル光明トハ。佛ノ眉间ヨリ火星ノ出ルガゴトクナラント妄察シ。依文解义シテ。诸圣ノ真实ヲ穷明セント思ヒ立ツ日ナシ。久参达人。世ニ出ルコトアレドモ。上参スル分ナシ。况ヤ通身光明。法界光明。盖天盖地ト决定センヤ。アハレムニタラザル著相ノ卖僧ナリ
　　释迦牟尼佛言。光光非青黄赤白黑。非色非心。非有非无。非因果法。诸佛本源。行菩萨道之根本。是大众诸佛子之根本也
　　シカアレバ如来既ニ体性虚空。华光三昧ヨリ出デタマヒテ。金刚千光王座ニ坐シタマフ。一戒光明ヲ如是演说シタマフ。アキラカニシリヌ。此光明ハ青黄赤白黑ニアラザルコトヲ。唯是丙丁童子通身红ナリ。泥牛海底走ナリ。铁牛无皮骨ナリ。非色非心ナンゾ求心ヲ胸间ニサシハサミテ。频リニ内心ニ喘グべケンヤ。又是レ因果ノ法ニアラズ。岂ニ修证ニヨリテ造作センヤ。真ニ是レ诸佛ノ本源。乃至诸佛子ノ根本ナリ。シカノミナラズ。卢遮那佛。初发心ヨリ受持シマシマス。一戒光明ナリ。ユヘニ心地品ト云。一切ノ名相ヲ离レタリ。是ヲ心地戒光ト云ナリ
　　释迦如来曰。若说法之人。独在空闲处。寂寞无人声。读诵此经典。我尔时为现清净光明身。若忘失章句。为说令通利
　　シカアレバ。读诵此经典ノ时キ。我尔时为现。清净光明身ナリ。诸佛ノ身心ハ光明ナリ。一切如来ノ国土ハ常寂光ナリ。净土身心トモニ光明ニアラザルナシ。故ニ八万四千乃至无量ノ光明ト云ナリ
　　保宁勇禅师。举火焰说法话。示颂云。一堆猛焰亘天红。三世如来在此中。转大法轮今已了。眉毛之上起清风
　　佛家ノ堂奥ニ参学スルニ。ヲノヅカラ火焰说法ヲ彻见スルコト如是。シカアレバ一堆ノ猛焰ハ。即チ三世ニ炽然トシテ。其所生モナク。相猊モナク。差别モナシ。ユヱニツヒニ所灭モナシ。一切无差别ナルガユヱニ。コレ森罗万象众生诸佛ノ本地ノ风光ナリ。今时ノ学人。何ニヨリテカ护念シ信解セザル。コレヲ信解セザルユヘニ。下愚ノ凡夫トナリ。恶趣轮回ヲマヌカレズ。过イヅレノ处ニカアルト。我ニタチカヘリテ彻见スべシ。世谛流布ノ族ラハ。幻化无常ノ诸法ヲ实ニ常住ト计较シテ。世利ノ得失ニイトマヲ得ズ。明日マデモタモチガタク。出ルイキ。入ルイキヲ待ザル。风前暂时ノ灯ニ。深ク久クタノミヲカケテ。违顺ニ随テ或ハ喜ビ。或ハ愁フ。汝ガ四大五蕴サヘ。东岱北邙ノ露ト消ヘ失テ。我物ト执スルモノ。微尘バカリモナキモノヲ。我レアリガホニ悠然トシテアカシクラス。况ヤ身ヨリ外ノ国城妻子。田宅庄园。金玉衣服ニイタルマデ。我物ト思ヒ留ルホド。アサマシキコトハアラジ。此ノサカヒヲ实ト信得セズ。ヒタスラ蓄求シ执心スル人モ。皆残ラズウセハテテ。アトカタモナクナリユクゾカナシキ。是レ经文ノヲシヘヲマタズ。眼前ノ道理ナリ。既ニ一堆ノ猛焰ナリ。故ニ三世ノ如来モ在此中。四生ノ群类モ在此中。此ニ生佛ノ异同アルコトハ。如何ゾヤ。云ク。吾我ヲ妄执スルモノハ。光明ヲ信ゼズシテ。我レト生死ニ浮沉シテ在此中。亦光明ヲ彻见スルモノハ。平等ノ无碍ノ大智现成シテ在此中。故ニ永嘉云。不离当处常湛然。觅既知君不可见。取不得舍不得。不可得中只么得。龙树祖师赞般若曰。般若波罗蜜。譬如大火聚。四边不可取ト。大家恁么ノ大教ヲ闻クトイヘドモ。见ルトイヘドモ。他ノ境界トノミ习学シテ。通身脱落セズ。全体ニ参彻セズ。却テ云。我ハコレ非器也。初心也。晚学也。或ハ一惑未断ノ凡夫ナリトノミ。旧见己见ヲ放下セズ。竟日竟夜。般若ノ大光明藏中ニ居シテ。自ラ客作ノ贱人トナリ。跉跰辛苦五十余年ノ穷子トナル。是レ我レト卑下慢ヲ起シ。元来长者子タル父敕ヲ忘レタル者ナリ。カナシヒカナ自执除粪之器。常令除粪ノ贱人トナリテ。清净光明身ヲ苦果ノ秽身ト思ヒナセル事。カナシミノ中ノ悲ミ。コレヨリモスギタルコトナシ。早ク己见ノ私シヲ可改。タトヒ大小权实显密ノ事理。五家七宗ノ妙旨ヲ谈ズルモ。己见ヲ存スル时ハ毕竟生灭ニ归ス。故ニ云ク。生灭ノ心ヲ以テ实相ヲ解スレバ。实相却テ生灭トナル。我见人见众生见寿者见トハ己见ナリ。身见偏见邪见见取见トハ己见ナリ乃至等觉ヨリ妙觉ニ至ルニ。尘沙罗縠ノ无明ト云モ己见ナリ。初メハ我见ト唤ヒ。或ハ知解习气。法执悟迹。无事ノ见。平地上ノ见ト云モ。ミナ己见ノ多少轻重ニヨツテ唤ビ换タル异名目ナリ。所以者何ハ。最初大恶邪僻ノ见ヨリ。罗縠一点ノ无明ニ至ルマデ。己见无キ时。何物ヲカ佛见トモ法见トモ云べキ。谁レアツテカ罗縠ヲ存セン。是故ニ开山曰ク。宜ク先ツ吾我ヲ尽ス可シ。吾我ヲ尽ント欲セバ。无常ヲ观ズ可シト。是极大至诚心ノ直示ナリ。少林大师安心法门曰。问。世间人种种学问。云何不得道。答。由见己故不得道。己者我也。至人逢苦不忧。遇乐不喜。由不见己故。又古佛偈曰。佛不见身智是佛。若实有智别无佛。智者能知罪障空。坦然不惧于生死生死ヲ惧レザルハ。不见身故ナリ。身ヲ见ザルハ。己见ナキナリ。大智光明。如是无私故云。智是佛ト。シカアルニ。草露浮泡ノ身ヲ爱スルトシテ。汝ガ本身タル大光明ヲバ。ワキサマノコトヲ批判ヲスル如ク思ヒ。是ヨリ今ヒトツイカメシキコトノアルべキヤフニ思ヒテ。イタヅラニ国土ノ治乱供养ノ好恶ヲ谈ジ。只ムナシクスギユク此身ノ落居。イカニト思ヒ定メタル行李ナシ。若シ此光明藏中ニ才モ信得行得ノ分アラバ。何ゾ只我身一ツノ得脱ノミナランヤ。上报四恩下资三有。山河大地自身他身。皆如如ノ光明遍照シテキハマリナカルべシ”
　　曹山本寂大师颂云。觉性圆明无相身。莫于知见强疏亲。念异即于玄体昧。心差不与道相邻。情分万法沈前境。识鉴多端。失本真。如是句中全晓会。了然无事旧时人
　　是レ既チ光明藏中ノ直指直说ニシテ。シカモ妙修本证ヲ开示シタマフ处ナリ。是僧是俗。初心后心ヲ不问。利根钝根ヲ拣择セズ。多闻多知ノ差异ナク。只是觉性圆明无相身ト直指シテ。无二无三ナリ。觉性トハ佛性ナリ。圆明ハ一段ノ大光明ナリ。汝ガ既今ノ幻身无相ノ寂光ナリ。故ニ古德云。通身无影像遍界不覆藏。若シ汝ヂ未会ナラバ。更ニ为汝可问。既今汝ガ浑身四大ヲ击碎シ。皮肉骨髓ヲ烧却シテ。为我一物ヲ持シ来レ。正当与么ノ时。古今ノ生佛。三界ノ凡圣。万象森罗。都来无相身ニアラザルナシ。临济义玄和尚云ク。四大不解说法听法。脾胃肝胆不解说法听法。虚空不解说法听法。且道。何物解说法听法。コレ听法无依ノ灵光无相ノ身ナリ。古人为人ノ故ニ。且ク立名云。听法无依ノ道人ト。今云。觉性圆明无相身ト。此一句ニ分明ニ说了ル。更ニ老婆心ノ故ニ。妙修ヲ示シテ云。于知见强テ疏亲スルコト莫レトナリ。恶知识ニ亲近ノ者ハ。ヒタスラ见解ヲ习学シテ。便チ云ク。我レ参学ノ得力ニ依テ。超佛越祖ノ禅ヲ得タリ。他ノスべテ知见スル处ニアラズ。禅机ニ亲キ者。外ニ亦谁レカアラント。是便チ魔王所著ノ邪心ナリ。未得谓得ノ外道ナリ。次ニ计我著相ノ辈ラハ。我ハ是レ钝器ナリ。非学性ナリ。学性ニ疏远ナリトノミ退屈シテススマズ。是谩起知见ナリ。此ノ两般ノ知见起テ憎爱シ。是非スルコト。皆ナ心念情识ノ四情虑ト变ズルユヘニ。一刀两段シテ云。念异既于玄体昧。心差不与道成邻。マコトニコレ舍恶知识。亲近善友。ナルべキモノヲヤ。邪师ノ说法ニヨリテ见解ヲ习ヒ。亲ト思ヒ。疏ト思フ。谩起知见ナリ。此ノ道ト玄体トハ。光明觉性ノ日面月面ナリ。然ルニ此ノ光明中ヨリ不觉ノ一念ヲコリテ。妄心邪想ヲ增长ス。コレ圆明ノ心月ヲ障碍スル浮云ナリ。故ニ云フ。不成邻トナリ。情分万法沈前境。如来スデニ心佛及众生是三无差别ト说ク。亦タ云ク。唯有一乘法ト。恁么ノ大教ヲ闻クトイヘドモ。见ルトイヘドモ。汝ガ分上ニオイテハ。谩リニ人我ヲ起シ。贵贱凡圣ヲ分别シ。声色ノ好丑。贫福损益ノタメニ。前境ニ夺ヒモチ去ラル。是レ汝ガ知见ヲタノミテ。修证ニ染污スル。憍慢不信者ノ致ス处ナリ。识鉴多端失本真。佛法モト万差ノ机类ニ应ジテ。大小权实。半满偏圆。显密禅教。证道净土。多端ナキニアラズ。意根攀缘スレバツヒニ本真ヲ失ス。如是句中全晓会。了然无事旧时人。コノ旧时人ハ。修证用心ノ造作ナク。兀坐不疑ノ无相身ナリ。若シ一切ノ知解ヲ毫厘モ心头ニオカバ。无事ニハアラズ。旧时人ニハアラザルナリ
　　释迦如来曰。我于燃灯佛处。无有法得阿耨多罗三藐三菩提。是レハ燃灯佛相见ノ一句子ナリ。一句了然超百亿ナリ。コノ无所得ノ光明参学スべシ。今如来ノ末流トシテ。剃发染衣ノトモガラ。燃灯ニテラサレテ。过日送月トイヘドモ。燃灯佛トハイカニアルラントモ疑着セズ。ユヱニ参学ノ分ナシ。イタヅラニ出家ノ相ヲカリテ。四事ノ供养ヲムサボル。实ニ游民ナリ。若シ否也トイハバ。且ク问。汝作么生カ是燃灯佛相好ナル。不得有语不得无语。速道速道。カナシヒカナ燃灯佛トハ。过去ノ佛トノミ习学シテ。亘古辉今コトヲシラズ。况ヤ汝ガ鼻孔里。眼睛里ノ说法涅槃ナルコトヲイカデカ信得センヤ。今一队ノ下品ノ声闻アリテ。シキリニ生死ヲイトヒ。涅槃ヲ急ニ求ルトシテ。实有有所得ノ愤志ヲ起シ。汝ガ我慢上ニ法欲ヲ增加シテ。求心死ニイタルマデヤム时ナシ。无眼师コレヲ信心アル善人ト誉ルユヱニ。此ノ我执有所得ヲ。却テ精进修行ノ道人ナリト自慢シテ。ツヒニハ饿鬼道ヲ成就ス。抑亦タ佛家ニ常精进ト参学シ。炽然坚固ノ大定ト单传シキタルハ。汝ガ邪定ノゴトク。修ト证ト二段ニ趣向シテ。知解ヲ求ルヲ云ニハアラヌナリ
　　百丈和尚云。灵光独耀。迥脱根尘。体露真常。不拘文字。心性无染。本自圆成。唯离妄缘既如如佛
　　コノ灵光ハ过去久远劫来ヨリ。尽未来际ニ至ルマデ间断ナキ。コレヲ常精进ト云。迥ニ根尘ヲ脱シテ。体露真常ナル。是レヲ炽然常坚固ト云。コノ灵光ニマカセテ。安住不动ナルヲ。只管打坐ノ三昧王三昧ト云ナリシカアレバ。有所得ト云ニモ。深浅轻重アルべシ。只执事相有相行ヲ修シ。向外求他。文字言句上ニ辨真伪。或ハ住相ノ布施ヲ行ジ。积功累德ヲ邪解シテ。灭罪生善ノタメニ身心ヲクルシメテ。是ヲ精进トホコルノミヲ有所得ト云ニアラズ。タトヒ笔砚ヲ放下シ。人事ヲ断ジ。空谷ニ独坐シ。木食草衣。长坐不卧ストイヘドモ。汝ガ心头ニオイテ。止动归止。断妄ツクシテ。外カ偏ニ真理ニ住シ。生死涅槃ヲ取舍シ憎爱スルハ。都来是レ有所得ナリ。コノユヱニ。永嘉大师云。弃有着空病亦然。还如避溺而投火。舍妄想取真理。取舍之心成巧伪。学人不了用修行。真成认贼将为子。损法财灭功德。莫不由斯心意识。シカアレバ学人身心ヲ以テ。光明藏里ニ归投シテ。佛光明ニ通身ヲ脱脱落シテ。坐卧经行ナルべキヲヤ。是故ニ世尊ノ曰ク。佛子住此地。既是佛受用。常在于其中。经行若坐卧。コノ金言ヲ佛子タルモノ片时モ忘ルコトナカレ。此地トハ光明藏ナリ。唯一佛乘ナリ。コノ佛受用ヲ背觉合尘ノ一念ニヨリテ。忽チ畜生受用饿鬼受用ニ变作スルコトナカレ。且ク道ヘ。燃灯佛及释迦大师。乃至此ノ灯灯续焰。七佛列祖ノ相好。サテ涅槃シマシマス。道场ハ久远ナリトヤ参学スル。常住不灭ナリトヤ闻思スル。寂光宝城ニマシマストヤイハン。佛真法身犹若虚空トヤ了解スル。若シ恁么ノ分齐ニテ。学得计校ノ窟宅ヲ透脱セズバ。何ゾ佛光明相承ノ师家トイハンヤ。着师子皮ノ野干鸣ナリ。若シ向自己眼睛里参究スル分ナクバ。假令剃发染衣スルトイヘドモ。可怜愍ノ众生ナリ。千经万论ヲ解释スルモ。算计邻家珍宝ナリ。海人知贵不知价ナリ。且道。汝既今屙屎放尿。着衣吃饭。毕竟コレ谁ガ受用ゾヤ。シカノミナラズ。水色山光。暑往寒来。春花秋月。千变万化。コレ何ノ致ス处ゾヤ。实ニ是レ容颜甚奇妙。光明照十方ナリ。生死涅槃犹如昨梦ナリ。有既是无。无既是有ナリ。若シ不如是ハ。常在灵山ト说クモ。假法ナリ。假论ナリ。不生不灭常寂光ト闻クモ。只ダ言说ノミ有テ。スべテ实义ナシト云ハン
　　释迦如来一戒光明ノ金言ニ云ク。计我著相者。此法不能信。灭寿修证者。亦非下种处。欲长菩提苗。光明照世间。应当静观察诸法真实相。不生亦不灭。不常亦不断。不一亦不异。不来亦不去（乃至）于学于无学。勿生分别想。シカアレバ。コノ光明照世间ノ金言ヲ。彻骨彻髓ニ闻取スべシ。三世诸佛ノ大用现前ノ妙身ナリ。顶戴奉行シ。皆大欢喜セザランヤ。シカアルニ。今时参学ノ人ヲ见ルニ。痴暗ノ因地ニ处シテ。朝夕ニ磨磋シテ。而后ニ光明ハ见彻スルナラント待クラス。或ハ复タ炽然清净ノ光明ヲ。纷飞杂念ト习禅シテ。频リニ焰火ヲ拂イ尽シテ。常寂光ヲ见ントス。若シスべテ起ラザルヲ是ト云バ。木石土块是ナランヤ。ミナコレ火ヲサケテ。溺ニ入ル下品ノ声闻ナリ。愚ナルカナ二乘ノ坐。ヲヨビ凡夫ノ趣向ヲ执シテ。无上ノ大道ヲ悟ラント要ス。痴钝邪行ノ是ヨリモスギタルナシ。是故ニ云ク。二乘精进无道心。外道聪明无智慧。又愚又痴又小骇。空拳指上生实解ト。恁么ノ修心求心。计校ト度ニサヘラレテ。本具圆成ノ光明ヲ埋没スルノミナラズ。如来ノ正法轮ヲ谤スルナリ。无间ノ业ナリ。又少智愚蒙ノ族ノミ。诸丛林ノ主トシテ。我执有所得ノ众盲ヲ接引スルコト。汉土ノ隋唐宋ヨリ今ニ至ルマデ。如稻麻竹苇。アハレマザランヤ。悲マザランヤ。间间其ノ窠窟ヲ出タル者モ。见神见鬼偷心未死却。或ハ一期ノ勇ニ谩リニ印可ヲナシ。亦ハ一时愤志起テ。长坐不卧シ。心识困劳シテ。万事一片トナル。动用才ニ止テ念虑静ナル。虚虚灵灵トシテ独朗ノゴトクナルトコロ。是即内外打成一片ノトコロ。自己本分ノ田地ナラント邪解シテ。此ノ见解ヲ以テ。无眼ノ禅师ニ向テ呈其见解。师见人眼ナシ。故ニ来者ノ语ニ随テ挨拶シ。冬瓜ノ印ヲ许容シ。罢参ノ衲僧ト自称ス。浅识少闻ノ道流ハ。此ノ毒ニ堕落スル者アゲテカゾヘガタシ。诚ニ是レ末法トイヒナガラ。都テ悲キコトニアラズヤ。谨テ实参同志ノ人ニ白ス。一机一境ヲトルコトナク。见解聪明ヲタノムコトナク。长连床上ノ学得ヲタヅサヘズ。身心ヲ以テ上来ノ大光明藏中ニ放下シ了テ。二度カヘリ见ズ。悟ヲ求メズ。迷ヲ拂ハズ。念ノ起ルヲ嫌ハズ。マタ念ヲ爱シテ相续セズ。当轩大坐スべシ。汝ガ念ヲツガザルニ。念ヒトリヲコルモノニアラズ。只一座ノ虚空ノ如ク。一团火ノゴトク。出息入息ニ打マカセテ。万事ニトリアハズ。坐断スべシ。タトヒ八万四千ノ杂念起灭スルモ。当人トリアハズ。舍テハテヌレバ。一念一念悉ク般若ノ神通光明トナルべシ。タダ坐中ノミニアラズ。步步光明ノ运步ナリ。一步一步分别スルニアラズ。十二时中大死人ノゴトクナリ。一切己见分别ナシ。シカアレドモ。出息入息。闻性触性。无知无分别ニテ。身心一如ノ寂照光明ナリ。故ニ唤ハ即チ应诺ス。是凡圣迷悟一如ノ光明ナリ。动用中ニアリテモ。动用ニモサヘラレズ。林花草叶。人畜大小。长短方圆。汝ガ心念作意ノ分别ヲカラズ。一时ニ现成ス。是光明ノ动用ニサヘラレザル现证ナリ。虚明自照不劳心力ナリ。此光明ハ。从本无所住。诸佛出世スレドモ出世セズ。涅槃スレドモ涅槃セズ。汝ヂガ生ル时。光明生ゼズ。汝ヂガ死スル时。光明灭セズ。佛ニ在テモ增サズ。众生ニ在テモ灭ゼズ。乃至迷フ时モマヨハズ。悟ル时モサトラズ。方处モナク。相名モナシ。コレ万像森罗ノ全体ナリ。取不得。舍不得。不可得ナリ。不可得ニシテ。通身ニオコナハル。上至有顶。下至阿鼻マデ。如是圆明ナリ。神妙不思议ノ灵光ナリ。此玄旨ヲ信受スレバ。向他テ不用问真伪。市中如逢阿爷ナラン。向他善知识印可ヲ愿ヒ。授记得果ヲコノムコトナカレ。何ゾ况ヤ衣食住处。色欲爱执ノ畜生ノ所行ニオイテヲヤ。此三昧ハ初メヨリ诸佛果海ノ道场ナリ。故ニ单传ノ佛坐佛行ナリ。既ニ佛子タルモノハ。唯佛座ニ安坐スべシ。地狱坐。饿鬼坐。乃至畜生修罗人天坐。声闻缘觉坐ニカナラズシモ坐スべカラズ。如是ニ只管打坐シテ。光阴莫虚度。是ヲ直心道场。不思议解脱ノ光明藏三昧ト云ナリ。
　　此篇ハ门下入室ノ人ニアラズバ见セシムルコトナカレ。是自行化他ニオイテ。邪僻ノ见アラザラシメジトノ护法ノ一片心ナリ
　　弘安元年戊寅八月二十八日怀奘谨记
　　光明藏三昧（大尾）

　　古谓。因缘时[/卽]。寂然昭著。仍忆。吾奘祖始说之者。因也。老师幸得之者。缘也。待今半千年者。时[/卽]也。所以镂版流布于天下者。岂非寂然昭著哉（不肖）感激之余。谨跋卑语者如是
　　维持
　　明和三年丙戌八月二十八日
　　丰后州永庆寺晚学（玄梁）谨书

　　曩值奘祖六百远忌。奉荐其所示光明藏三昧一卷。附以鄙偈。今告再雕成乃录之于其卷尾云尔
　　六百年前烂拄杖。平呑海岳那边蟠。芦花明月秋风爽。影动寒潭王一团
　　时明治十二年岁六月中浣日
　　前佛德（肯庵）谨拜题

