
　　No.2582

　　正法眼藏
　　正法眼藏。密传密付。古之与今。嫡佛嫡祖。永平元祖。入宋。穿凿五叶之根蒂。归朝。能为一天之荫凉。忒杀婆心。以和字柔汉语。奇妙善巧。令人不累文言。如石含玉。似地擎山。聊缀卑语。述其大旨耳。后昆。此八字不打开。妙心源未通彻。一大藏教。少林妙诀。梦也未见在矣。
　　嘉历四年中夏。
　　曾孙义云和南拜书


　　雕刻永平正法眼藏缘由
　　恭ク以レハ。曩昔吾高祖禅师。万里ノ险浪ニ一苇ニ乘シ。风波ノ难ヲ辞セス。入宋シテ终ニ明州天童山ニ登リ。如净禅师ニ参谒シ。直下ニ心身脱落眼横鼻直ナルコトヲ识得シ。空手还乡シテ。初ニ法ヲ洛南深草ノ兴圣ニ开キ。后ニ道ヲ北越志比ノ本山ニ唱ヘ玉フ。其中间二十余年。弘法利生横说竖说ノ家训若干卷ナリ。其中和字ヲモテ汉语ヲヤハラケ。广ク道俗ノ群机ニ说示シ玉フ所ノ书。都卢一百卷。自ラコレヲ正法眼藏ト题目シ玉フ。是レ即チ如来一化ノ所说。金字五千轴ノ妙旨ヲ究尽シ。祖祖单传ノ正义ヲ直示シ。诸家ノ执见ヲ辨斥シ玉フ。儿孙ノ辈ヲシテ亲ク佛知见ヲ开明シ。正法眼藏涅槃妙心ヲ证得セシメント欲シ玉フ所以ノ大慈大悲心ナリ。シカアルニ。祖师灭后ステニ五百五十ノ星霜ヲ经ルトイヘトモ。コレ书イマタ梓ニ镌ルコトヲ许サレス。儿孙辈唯拜写シテ受持ス。故ニ展转拜写ノ每度ニ。文字章句ノ详略。乌焉鱼鲁ノ错误无キコトアタハス。其错误アルモカツテ疑怪ノ意ナク。唯一己ノ臆断ニヨリテ拜写シ。其甚シキニ至テハ。自ラ高识卓见择法具眼ト夸称シ。诸山古刹ノ室内ニ秘在スル所ノ诸本ト考仇シ。文句ノ长短广略アルヲ见テ。宗祖ノ见识ヲ点见シ。小见ノ邪疑ヲ生シ。笔写ノ疏脱ト谓テ妄ニコレヲ增补シ。マタ后人ノ妄添ト为シテ私ニ削除シ。自ラ痛快トオモヘリ。コレニ由リテ。后来ノ晚学ヲシテ非非相传ヘ。宗ノ邪正。法ノ实归ヲ知ラサラシムルニ至ル。是故ニ前ノ堂头洞宗宏振禅师。三僧统ノ大老ト相俱ニコノ事ヲ慨叹シ。专ラ雕刻流通ノ盛举ヲ谋リ玉ヒ。ツヰニ宽政七年乙卯ノ春。官衙ニ上奏シ。明年丙辰十二月。官许ヲ蒙リ玉フ。因ニ余ト俊量トヲ三僧统ノ厅ニ召シ。雕刻ノ干事ヲ命セラル。ココニ于テ。
　　俊量ト相俱ニ化ヲ四方ノ同志有缘ノ道俗ニ募リ。コノ事ニ从フコト既ニ十年余ニシテ业ヲ卒フ。兹岁文化八年辛未ノ春。越ノ祖山ニ登リテ。现住堂头敕特赐广寿妙济禅师ニ拜谒シ。雕刻圆成ノ事ヲ奉告ス。因ニ凡例及ヒ卷目ノ列次ヲ辑录シ。コノ缘由ヲ并セテ。谨テ阁下ノ电览ニ备ヘ。遂ニ卷ノ首ニ附シテ。此书刊行ノ概略ヲ叙ス
　　筑紫沙门稳达谨识



　　雕刻永平正法眼藏凡例
　　佛祖
　　コノ卷目。诸本ミナ佛祖宗礼ト题号ス。シカアルニ。
　　今现ニ丰后泉福寺ノ影室ニ秘在セル经豪和尚真笔ノ抄本ニヨリテ挍阅スルニ。诠慧和尚ノ御听书ニ。宗礼ノ二字ヲ释シテイハク。宗礼トイフ假名词ニヨムナリト。故ニイマコノ卷目。タタ佛祖ト题号シテ。宗礼ノ二字ヲハ本文ノ句ノ首ニ布置シテ。宗礼ト发语ノ假名ニ读マシム
　　嗣书
　　コノ卷。古本ミナ末章本文ノ句ノ首ニ嗣书ノ二字アリ。古本ノ传衣ノ卷。マタ御真笔ノ辨道话等ニ准スレハ。コレ卷尾ノ题目ナルコトアキラケシ。古本每卷ノ末杪ニ。正法眼藏第某ト。ミナ卷目ノ题号ヲ安セリ。イマコノ卷尾ニ题号ヲ逸脱ス。シカアレハ。スナハチ古本末章ノ句ノ首ニ布置セル嗣书ノ二字ハ。卷尾ノ题号ニシテ。
　　次下ノ文ノ“先师天童堂上大和尚（乃至）从来ノ旧窠ヲモ脱落スルナリ”
　　等ノ六百四字ハ。末章ナルコト必セリ。ユヘニイマ全部每卷ノ尾ニ题号ヲ安スルノ例ニ效ヒ。正法眼藏ノ四字ヲ加ヘテ题号ヲ贴ス。末章ノ例ハ。法华观音·梅华·面授·传衣等ノ卷ノ如シ
　　洗面
　　コノ卷委悉ニ清本ト对阅スルニ。语句ノ详略大同小异。格别ノ差异无シ。マタ福本ト挍阅スルニ。福本ハ本文全ク存セサレハ。异同ノ考フヘキ无シ。宋吾本ト挍仇スルニ。文句ノ详略异同过半ナリ。
　　故ニイマ唯宋吾本ノ差异ノミヲ本卷ノ上层ニ标揭シテ。看读人ノ考仇ニソナヘ。福清两本ノ异同ヲハ。シハラク略シテ标举セス。旧来コノ卷三本ノ差异アリ。ユヘイカニトナレハ。コノ卷ハ兴圣·吉峰·永平等ノ三处ニ于テ示众シ玉ヒ。其说示ノ每度ニ语句ヲ添削润色シ玉フモノ。疑ヒ无シ。最初延应元年己亥ノ冬。兴圣ニ于テ示シ玉フ所ノ一本アリ。其展转誊写ノ本。所在未タ详ナラストイヘトモ。其誊本アルコト。宋吾梵清ノ两本トモニ。ミナ末章ノ前行ニ。
　　延应元年己亥十月二十三日在观音导利兴圣宝林寺示众トイフ。二十四字ヲ记ス。コノ二十四字ノ奥书ニテ。兴圣示众ノ誊本アリシコト推シテ知ルヘシ。中コロ宽元元年癸卯ノ冬。吉峰ニ在テ说示シ玉フ所ノ一本アリ。即今世ニ现在セル所ノ宋吾本。其传写シ来ル所ノ本ナリ。后建长二年庚戌ノ春。永平寺ニ于テ众ニ示シ玉フ所ノ一本アリ。其展转誊写ノ本。マサシク今时现行ノ梵清本即チ是レナリ。梵清誊写ノ本ノ卷尾ニ。兴圣ニ在テ示众ノ奥书アリトイヘトモ。其本文ニイハク。イマ吉祥山永平寺嚼杨枝ノトコロアリト。マタイハク。幸值永平老汉嚼杨枝。
　　是レ即チ永平寺ニ在テ示众ノ奥书ト本文ノ祖语ト的当シテ。他ノ杂糅无キコト知ルヘシ。宋吾本ハ实ニ吉峰示众ノ混金璞玉ナルカ故ニ。“イマ吉祥山（乃至）幸值永平”
　　等ノ祖语ヲ载セス。是ヲ以テ核カニ知ル。其三处ニ于テ示众ノ每度ニ。语句ヲ添削润色シ玉フコト疑ヒ无キコトヲ。有人イハク。洗面洗净ノ二卷ハ。通本ヲ以テ福本オヨヒ清本等ニ对阅挍仇スルニ。通本是ニシテ。古本ハ不可ナルニ似タリ。知ヌ固ヨリ二本アルコトヲ。今ハシハラク通本ニ从フト。有人マタイハク。洗面ノ卷。元来二本アリト。コノ卷ノ异同ステニ上ニ辨スルカ如ク。
　　コノ卷ハ宗祖亲シク三处ニ于テ示众ノ每度。其语句ヲ添削润色シ玉ヘハ。其语句ノ异同アルモ。旧来祖师ノ亲诰实语ナレハ。孰ヲカ是トシ。孰ヲカ非トセン。或ハ后学ノ辈。宗祖示众ノ语句ノ异同アルニ眩惑シテ。其语句ノ多寡异同アルハ。ミナ后人ノ一己ノ私情ヲモテ。妄ニ添削スル所ナラント疑看センコトヲ恐ル。故ニイマ刻スル所ノコノ卷ハ。全ク永平示众ノ全文ニ依リ。宋吾本ノ差异ヲハ本文句句ノ层上ニ揭ケテ。看读ノ人ヲシテ。コノ卷旧来两三本ノ差异有リテ。
　　诸方ニ秘在セル所ノ数本ノ由リテ出ル所ヲ知ラシメンコトヲ欲シ。聊コノ辨ニ及フ
　　コノ书。宗祖ノ御手泽ハ。全部ミナ俗假字ヲモテ御草稿アリテ。学人ニ说示シ玉ヘハ。俗假字ヲ以テ拜写センコト。旧来ノ正义ナリトイヘトモ。经豪和尚手泽ノ抄本ヲ拜阅スルニ。本文参注トモニミナ真假字ナリ。イマ拜写シ得テ刻スル所ノ永平宝库ノ藏本。カツ二代禅师御真笔ノ二十八卷ノ秘本。梵清和尚真迹ノ正本等モ。亦ミナ真假字ヲモテ誊写セリ。梵清和尚ノ本ハ。タタ四摄法四马法华转法华袈婆功德遍参等ノ五卷ノミ俗假字ヲモテ写セリ。
　　マタ近世六十篇ヲ全部ト局定シテ誊写シ秘藏スル所ノ本ハ。全部ミナ俗假字ヲモテ写セリトイヘトモ。其书两三部ヲ得テ对读挍仇スルニ。假字ノ训音ハ同シケレトモ。国字ノ字体异ナルモノ许多ナリ。虽ヲヰヱトモニ写シ。诱ヲヰサナイニ写シ。势ヲイキオヰニ写シ。教ヲオシヱニ写ス等ノ类。カクノ如キ等ノ舛讹一二三ニアラス。ソレ国字ノ训音ハ固ヨリ同音ナルモ。每字七音四声轻重清浊字母。各相ソナハリテ。混同スルコトヲ得ス。タトヒ国字ノ异同ヲ管セズ。俗假字ヲモテ写スベクモ。
　　未ダ古本ノ全部一齐ニ俗假字ヲモテ写セル正本ヲ拜看セザレハ。梵清本ノ如ク俗假字真假字相杂糅シテ梓ニ镌リガタシ。故ニ今刻スル所ノコノ书。
　　全部一齐ニ真假字ヲ以テ写セル永平库内ノ藏本ニ就キ写シ得テ。一字一点ノ私意ヲ加ヘズ。唯原本ノ尽ヲ雕刻ス。且诸方ノ古刹ニ秘在スル所ノ诸本ト。文字ノ异同言句ノ详略有ルガ如キハ。经豪手泽ノ真本ト梵清真迹ノ正本トニ挍仇シテ。一字二字或ハ一句二句ヅツ。今刻スル所ノ印本ノ上方ニ标揭ス
　　全部ノ中。经律论及ヒ诸祖ノ语录。诸子百家ノ史传等ヨリ。往往古语ヲ引证シ玉フ。ソノ中ニ。初学ノ人国读ヲナシガタキトコロハ。经豪梵清以下ノ诸师布置セラレシ训点ノ尽ヲ梓ニ镌リ。初学ノ看读ニ便ス
　　コノ书。卷目ノ多寡编集ノ列次。古今ノ诸师家家不同ナリ。
　　今且ク奘翁ノ挍正结集シ玉フ七十五帖ノ次第ヲ列セバ左ノ如シ
















　　现成公案摩诃般若波罗蜜佛性身心学道即心是佛行佛威仪一颗明珠心不可得古佛心大悟坐禅仪坐禅箴海印三昧空华光明行持恁么观音古镜有时授记全机都机画饼溪声山色佛向上事梦中说梦礼拜得髓山水经看经诸恶莫作传衣道得佛教神通阿罗汉春秋葛藤嗣书柏树子三界唯心说心说性诸法实相佛道密语无情说法佛经法性陀罗尼洗面面授佛祖梅华洗净十方见佛遍参眼睛家常三十七品菩提分法龙吟祖师西来意发无上心优昙华如来全身三昧王三昧传法轮大修行自证三昧虚空钵盂安居他身通王索仙陀婆出家
　　右七十五帖ハ。祖师灭后四年。建长七年乙卯ニ至テ。永平二代怀奘禅师。祖师ノ御草本ニ就テ书写シ。亲ク自ラ挍正列次辑录シ玉フ所ニシテ。诠慧和尚ノ御听书及ヒ其嗣经豪和尚ノ抄本モ。亦コノ奘翁编集ノ七十五帖ニ依リ玉フ
　　祖师灭后五十一年。乾元癸卯ノコロ。经豪和尚（诠慧和尚之徒。住洛之永兴寺）手亲奘翁编集ノ七十五帖ヲ书写シテ。每卷ニ抄ヲ作リ玉フ。经豪手泽ノ正本。今现ニ丰后州横手村泉福寺开山无著和尚ノ影室ニ秘在ス。世ニ是ヲ经豪本。マタ影室本。マタ七十五帖トモ称ス。今刻スル所ノ印本ノ上层ニ。单ニ影室ト称シ。マタ福本ト略称ス
　　祖师灭后七十六年。嘉历四年己巳ノ夏。
　　永平中兴义云和尚自ラ正法眼藏六十卷ヲ集メテ。每卷ニ题号ノ颂ヲ述作シ玉フ。即チ奘翁编集ノ七十五帖ノ中ニ就テ










　　现成公案摩诃般若波罗蜜佛性身心学道即心是佛行佛威仪一颗明珠古佛心大悟坐禅仪海印三昧空华光明行持恁么观音古镜有时授记全机都机画饼溪声山色佛向上事梦中说梦看经诸恶莫作道得神通阿罗汉葛藤柏树子三界唯心无情说法法性陀罗尼洗面十方见佛遍参眼睛家常龙吟祖师西来意发无上心优昙华如来全身钵盂安居虚空
　　等ノ五十卷ヲ拔取シ。其中ノ行持ノ卷ヲ。上下ニ分テ二卷トナシ。マタ奘翁ノ七十五帖ニ脱逸散在シテ无キ所ノ


　　三时业法华转法华菩提萨埵四摄法发菩提心四马袈裟功德出家功德供养诸佛归依三宝
　　等ノ九卷ヲ捃拾添加シテ。都テ六十卷トナス（卷目ハ唯五十九卷ニシテ。行持ノ卷ヲ上下ニ分テ二卷トナシ。都テ六十卷ト称ス）世ニイハユル宋吾本ト称スルモノ是ナリ
　　应永己亥ノコロ。加州佛陀寺大容梵清和尚。奘翁ノ七十五卷ヲ写シテ。迟日江山丽。春风华草香。泥融飞燕子。沙暖睡鸳鸯ノ古句二十字ヲ以テ。每册各一字ヲ配布シテ。二十册ニ分テ本集トナシ。マタ奘翁编集ノ七十五帖ニ散逸セル九卷ヲ写シテ。木火土金水ノ五字ヲモテ。一字ヅツ每册ニ配布シ。五册ニ分テ别辑全部二十六册（本集二十册。别辑五册。别ニ网目一册ヲ加ヘテ。册数都テ全部二十六册トナス）卷数都テ八十四卷トナス（丹波州一森村玉云寺开山大容梵清和尚。应永二十六年己亥ノコロ。加州佛陀寺ニ住スル时。自ラ书写スル所ノ八十四卷ノ真本。今ニ同州苑部德云寺ニ秘在ス。中古以来笃信ノ师僧相竞テコノ八十四卷ヲ拜誊ス。今印本ノ上层ニ清本ト略称ス）

　　永平寺宝库ニ秘在スル所ノ秘密正法眼藏ト题号スル本。二十八卷アリ。祖师灭后三十五年。弘安十一（兹岁改元正应）年戊子ノ九月晦日ニ写ス所ニシテ。其字样モツトモ古笔ナリ。コノ中二十卷ハ。梵清ノ八十四卷ノ中ニ包含ス。其八十四卷ノ中ニ脱逸シテ无キ所ノモノ八卷アリ。卷目左ノ如シ

　　后心不可得示库院文八大人觉四禅比丘深信因果唯佛与佛受戒道心”
　　右秘密ノ中ヨリコノ八卷ヲ拔采シ。梵清本ノ八十四卷ニ增加シテ。都卢九十二卷トス
　　元禄年中永平三十五世晃全禅师
　　辨道语重云堂式生死
　　右ノ三卷ヲ捃摭シテ。上ノ九十二卷ニ参合シテ。都テ九十五卷トナシテ。全部ヲ结集シ毕ル。正法眼藏辟邪诀（元文三年戊午ノ春。若州空印寺面山和尚撰述スルトコロニシテ。后学ノ本书ヲ看读スル者ノ邪惑ヲ辨斥ス）ニイハク。重云堂式。从肥后广福寺出。生死卷。从永平宝藏出。辨道语。从京师华族家出。元录年中。永平晃全禅师。采此三卷续九十二卷。总为九十五卷（奘翁编集ノ七十五卷ト。义云编集中ノ捃拾散逸ノ九卷ト。秘密中ヨリ拔辨ノ八卷等。彼此参合シテ。都テ九十五卷トナル）
　　コノ每册卷目开合ノ多寡。カツ卷目编集次序ノ如キ。编集ノ手各别ナルガ故ニ。编次モ亦随テ差异ス。是ヲ以テ后世各自ニ其家家先人ノ编集ヲ固执シテ。卷目多寡是非ノ诤论出ルニ至ル。今刻スル所ノ印本ハ。始辨道话ヨリ终リ八大人觉ノ卷ニ至ルマデ。祖师说示シ玉フ年月ノ次第ヲ推シテ卷目ヲ列次ス。祖师说示ノ年月不记ノ卷ノ如キハ。奘翁编集ノ年月ノ次第ヲ推シテ卷目ヲ列次ス
　　生死·道心·受戒等ノ三卷ハ。旧来祖师说示ノ年月。マタ奘翁编集ノ年月ヲモ记セザルガ故ニ。年月ノ次第ヲ推シ编次スルコトヲ得ズ。故ニ今シバラク唯佛与佛ノ卷ノ下ニ列次编集ス
　　唯佛与佛ノ卷ノ如キハ。祖师说示ノ年月ヲ记セス。唯弘安十一年戊子ノ春。奘翁编集ノ年月ノミヲ记セリ。シカアレバ。
　　奘翁八大人觉ノ卷ヲ编集ナサレシ建长七年乙卯ヨリ。三十四年后ノ编集ナレバ。决定シテ卷末ニ列次スベキナレドモ。八大人觉ノ卷ハ。奘翁编集ノ奥书ニモイハク。コノ御草等ハ先师最后ノ教敕ナリ。若シ先师ヲ恋慕シ奉ルノ人ハ。必コノ卷ヲ书シテコレヲ护持スベシ。コレ释尊最后ノ教敕。且ツ先师最后ノ遗教ナリト。カクノ如ク奘翁殷勤ノ教示アレバ。唯コノ卷ノミ殊ニ列次ニカカハラズ。四禅比丘ノ次位ニ列シテ。四禅比丘·唯佛与佛·生死道心·受戒·八大人觉ト列次ス。读ムモノ讶ルコトナカレ
　　コノ书全部ノ册数。旧来定数有ルコト无シ。梵清本ハスデニ上ニ辨ズルガ如ク。迟日江山（乃至）睡鸳鸯等ノ二十字ヲ以テ。每册ニ各一字ヲ配布シテ。本集ヲ二十册ニ分ツ。今刻スル所ノ印本モ亦コレニ效テ。震旦初祖传法ノ颂ノ。吾本来此土。传法救迷情。一华开五叶。结果自然成ノ二十字ヲ以テ。每册ニ各一字ヲ配布シテ。全部ヲ二十册ニ分チ。マタコノ二十册ヲ四帙ト做シテ。开示悟入ノ四字ヲ以テ帙目ヲ次表シ。每帙各五册ヲ收在ス。宗祖说示シ玉フ所ノ假名正法眼藏ノ御草稿。最初ハ都卢一百卷アリキ。御遗物记录ニイハク。正法眼藏百草ト。マタ八大人觉ノ卷ノ奥书ニイハク。都卢一百卷撰之ト。シカアルニ。コノ中五卷ハ。往古スデニ散逸シテ。儿孙辈コレヲ拜阅スルコトヲ得ズトイヘドモ。幸ニ九十五卷今尚存在シテ。拜阅スルコトヲ得ルハ。实ニ儿孙ノ庆快ナリ
　　义云禅师ノ序ハ。师ノ本录ニ载テ久シク世ニ行ハル。固ヨリ本书通篇ノ序ニアラサルコトハ人ノ知ル所ナリ。シカアレトモ宗祖述作ノ大旨。カツ后学参究ノ箴诲。自ラ师ノ文辞上ニ昭昭タリ。故ニ假リテ今刻スル所ノ本书ノ首ニ弁ラシメテ。别ニ序引跋语等ヲ附セスト云







　　永平正法眼藏卷目列次
　　（宗祖说示ノ年月ノ次第ト。奘翁编集ノ年月ノ次第トヲ推シテ卷目ヲ列次ス。本文卷尾题号ノ次ニ。祖师说示。及ビ奘翁编集ノ奥书年号ノ下ニ。某ノ年号几年某ノ干支ト。年次及ビ干支ヲ脱スルノ处ハ。今コノ卷目列次ノ年号ノ下ニハ。殊ニ圈围ノ中ニ年次及ビ干支ヲ记シテコレヲ补フ。シカアレドモ祖师及ビ奘翁ノ御记ニ混ゼンコトヲ恐ル。故ニ殊ニ圈围ヲ作シテコレヲ分ツ。其例（三年）（癸巳）等ノ如シ。读ムモノ御记ニ混ズルコト勿レ。唯本文看读备考ノ今案ノミ
　　）开（之帙）
　　吾（之册）。
　　（(一)）辨道话
　　トキニ宽喜（三年）辛卯中秋日。入宋传法沙门道元记
　　（(二)）摩诃般若波罗蜜。

　　尔时天福元（癸巳）夏安居日在观音导利院。示众。
　　宽元二年甲辰三月二十一日。在越宇吉峰精舍侍者寮。书写之。
　　（(三)）现成公案

　　コレハ天福元年（癸巳）中秋ノコロカキテ镇西ノ俗弟子杨光秀ニアタフ。建长壬子拾勒。
　　（(四)）一颗明珠
　　尔时嘉祯四年（戊戌）四月十八日。在雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　宽元元年癸卯闰七月二十三日。书写於越州吉田郡志比庄吉峰寺院主房。侍者比丘怀奘。
　　（(五)）重云堂式。
　　历仁二年己亥四月二十五日。观音导利兴圣护国寺开辟沙门道元示。
　　（(六)）即心是佛
　　尔时延应元年（己亥）五月二十五日。雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　本（之册）。
　　（(七)）洗净
　　尔时延应元年己亥冬十二月二十三日。在雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(八)）礼拜得髓
　　延应（二年）庚子清明日。记观音导利兴圣宝林寺。
　　（(九)）溪声山色
　　尔时延应（二年）庚子结制后五日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(一〇)）诸恶莫作
　　延应（二年）庚子月夕。在兴圣宝林寺。示众。来（之册）。
　　（(一一)）有时
　　仁治元年庚子开冬日。书于兴圣宝林寺宽元癸卯夏安居书写之。怀奘。
　　（(一二)）袈裟功德
　　トキニ仁治元年庚子开冬日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(一三)）传衣
　　トキニ仁治元年庚子开冬日。记于观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道元
　　此（之册）。
　　（(一四)）山水经
　　尔时仁治元年庚子十一月十八日。在于观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(一五)）佛祖
　　尔时仁治二年辛丑正月三日。书于日本国雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺。而示众。
　　（(一六)）嗣书

　　于时日本仁治二年岁次辛丑三月七日观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道。元记。
　　宽元（元年）</framebox>癸卯九月二十四日。挂锡於越州吉田县吉峰古寺草庵。华字
　　（(一七)）法华转法华。
　　开山观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道元记。押华字。
　　嘉元三年乙巳孟春初。于宝庆寺书写了土（之册）。
　　（(一八)）心不可得
　　尔时仁治二年辛丑夏安居。于雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(一九)）心不可得
　　仁治二年辛丑夏安居日。书于兴圣宝林寺。
　　（(二〇)）古镜
　　仁治二年辛丑九月九日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　示（之帙）
　　传（之册）。
　　（(二一)）看经
　　于时仁治二年辛丑秋九月十五日。在雍州宇治县兴圣宝林寺。示众。
　　（(二二)）佛性
　　尔时仁治二年辛丑十月十四日。在雍州观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　法（之册）。
　　（(二三)）行佛威仪
　　仁治二年辛丑十月中旬。记于观音导利兴圣宝林寺。沙门道元。
　　（(二四)）佛教
　　于时仁治二年辛丑十一月十四日。在雍州兴圣精舍。示众。
　　（(二五)）神通
　　尔时仁治二年辛丑十一月十六日。在于观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　救（之册）。
　　（(二六)）大悟
　　尔时仁治三年壬寅春正月二十八日。住观音导利院兴圣宝林寺。示众。
　　而今宽元二年甲辰正月二十七日。驻锡越字吉峰古寺。而书示于入天大众。
　　同二年甲辰春三月二十日。侍越宇吉峰精舍堂奥次。书写之怀奘
　　（(二七)）坐禅箴
　　仁治三年壬寅三月十八日。记兴圣宝林寺。
　　尔时同四年癸卯冬十一月。在越州吉田县吉峰精舍。
　　（(二八)）佛向上事
　　尔时仁治三年壬寅三月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(二九)）恁么
　　尔时仁治三年壬寅三月二十六日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　迷（之册）。
　　（(三〇本末)）行持
　　仁治三年壬寅四月五日。书于观音导利兴圣宝林寺。
　　情（之册）。
　　（(三一)）海印三昧
　　仁治三年壬寅孟夏二十日。记于观音导利兴圣林寺。
　　（(三二)）授记
　　仁治三年壬寅夏四月二十五日。记于观音导利兴圣宝林寺。
　　宽元二年甲辰正月二十日。书写於越州吉峰寺侍者寮。
　　（(三三)）观音
　　尔时仁治三年壬寅四月二十六日。示众。
　　（(三四)）阿罗汉
　　尔时仁治三年壬寅夏五月十五日。住于雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(三五)）柏树枝
　　仁治三年壬寅五月菖节二十一日。在雍州宇治郡观音导利院。示众。
　　（(三六)）光明
　　仁治三年壬寅夏六月二日夜三更四点。示众。于观音导利兴圣宝林寺。于时梅雨霖霖。檐头滴滴。作么生是光明。在大众未免云门道[覤-兒+目]破。
　　（(三七)）身心学道
　　尔时仁治三年壬寅重阳日。在于宝林寺。示众。
　　悟（之帙）。
　　一（之册）。
　　（(三八)）梦中说梦
　　尔时仁治三年壬寅秋九月二十一日。在雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(三九)）道得
　　仁治三年壬寅十月五日。书于在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(四〇)）画饼
　　尔时仁治三年壬寅十一月初五日。在于观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(四一)）全机
　　尔时仁治三年壬寅十二月十七日。在雍州六波罗蜜寺侧云州刺史幕下。示众。
　　同四年癸卯正月十九日。书写之。怀奘。
　　（(四二)）都机
　　仁治（四年）癸卯端月六日。书于观音导利兴圣宝林寺。沙门道元。
　　（(四三)）空华
　　于时宽元元年癸卯三月十日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(四四)）古佛心。
　　尔时宽元元年癸卯四月二十九日。在六波罗蜜寺。示众。
　　华（之册）。

　　（(四五)）菩提萨埵四摄法
    仁治（四年）癸卯端午日。入宋传法沙门道元
　　（(四六)）葛藤
　　尔时宽元元年癸卯七月七日。在雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　（(四七)）三界唯心
　　尔时宽元元年癸卯闰七月初一日。在越宇禅师峰头。示众。
　　（(四八)）说心说性
　　尔时宽元元年癸卯。在于日本国越州吉田县吉峰寺。示众。
　　（(四九)）佛道
　　尔时宽元元年癸卯九月十六日。在越州吉田县吉峰寺。示众。
　　开（之册）。
　　（(五〇)）诸法实相
　　尔时宽元元年癸卯九月日。在于日本越州吉峰寺。示众。
　　（(五一)）密语
　　尔时宽元元年癸卯九月二十日。在越州吉田县吉峰古精舍。示众。
　　（(五二)）佛经
　　尔时宽元元年癸卯秋九月。庵居於越州吉田县吉峰寺。示众。
　　（(五三)）无情说法
　　尔时宽元元年癸卯十月二日。在越州吉田县吉峰寺。示众。
　　（(五四)）法性
　　于时日本宽元元年癸卯孟冬。在越州吉峰精舍。示众。
　　五（之册）。
　　（(五五)）陀罗尼
　　尔时宽元元年癸卯。在越宇吉峰寺。示众。
　　（(五六)）洗面
　　延应元年己亥十月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　宽元元年癸卯十月二十日。在越州吉田县吉峰寺。示众。
　　建长二年庚戌正月十一日。越州吉田郡吉祥山永平寺。示众。
　　（(五七)）面授
　　尔时宽元元年癸卯十月二十日。在越宇吉田县吉峰精舍。示众。
　　（(五八)）坐禅仪
　　尔时宽元元年癸卯冬十一月。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
　　（(五九)）梅华
　　尔时日本国仁治四年癸卯十一月六日。在越州吉田县吉岭寺。深雪三尺。大地漫漫。
　　叶（之册）。
　　（(六〇)）十方
　　尔时宽元元年癸卯十一月十三日。在日本国越州吉峰精舍。示众。
　　（(六一)）见佛
　　尔时宽元元年癸卯冬十一月朔十九日。在禅师峰山。示众。
　　（(六二)）遍参
　　尔时宽元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禅师峰下茅庵。示众。
　　（(六三)）眼睛
　　于时宽元元年癸卯十二月十七日。在越州禅师峰下。示众。
　　（(六四)）家常
　　于时宽元元年癸卯十二月十七日。在越宇禅师峰下。示众。
　　（(六五)）龙吟
　　于时宽元元年癸卯十二月二十五日。在越宇禅师峰下。示众。
　　（(六六)）春秋
　　于时宽元二年甲辰。在越宇山奥。示众。逢佛事而转佛麟经。祖师道众角虽多一麟足矣。
　　（(六七)）祖师西来意
　　尔时宽元二年甲辰二月四日。在越宇深山里。示众。
　　入（之帙）。
　　结（之册）。
　　（(六八)）优昙华
　　尔时宽元二年甲辰二月十二日。在越宇吉峰精蓝。示众。
　　（(六九)）发无上心
　　尔时宽元二年甲辰二月十四日。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
　　（(七〇)）发菩提心
　　尔时宽元二年甲辰二月十四日。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
　　建长七年乙卯四月九日。以御草案书写了怀奘。
　　（(七一)）如来全身
　　尔时宽元二年甲辰二月十五日。在越州吉田县吉峰精舍。示众。
　　（(七二)）三昧王三昧
　　尔时宽元二年甲辰二月十五日。在越宇吉峰精舍。示众。
　　（(七三)）三十七品菩提分法
　　尔时宽元二年甲辰二月二十四日。在越宇吉峰精舍。示众。
　　果（之册）
　　（(七四)）转法轮
　　于时宽元二年甲辰二月二十七日。在越宇吉峰精舍。示众。
　　（(七五)）自证三昧
　　尔时宽元二年甲辰二月二十九日。在越宇吉峰精舍。示众。
　　（(七六)）大修行
　　尔时宽元二年甲辰三月九日。在越宇吉峰古精舍。示众。
　　（(七七)）虚空
　　尔时宽元三年乙巳三月六日。在越宇大佛寺。示众。
　　（(七八)）钵盂
　　尔时宽元三年乙巳三月十二日。在越宇大佛精舍。示众。
　　自（之册）
　　（(七九)）安居
　　宽元三年乙巳夏安居。六月十三日在越宇大佛寺。示众。
　　（(八〇)）他心通
　　尔时宽元三年乙巳七月四日。在越宇大佛寺。示众。
　　（(八一)）王索仙陀婆
　　尔时宽元三年乙巳十月二十三日。在越州大佛寺。示众。
　　（(八二)）示库院文
　　宽元四年丙午八月六日。示众。
　　（(八三)）出家
　　尔时宽元四年丙午九月十五日。在越宇永平寺。示众。
　　（(八四)）三时业
　　建长五年癸丑三月九日。在于永平寺首座寮。书写之毕。怀奘。
　　（(八五)）四马
　　建长七年乙卯夏安居日。以御草案书写之毕  怀奘
　　然（之册）。
　　（(八六)）出家功德
　　建长七年乙卯夏安居日
　　（(八七)）供养诸佛
　　建长七年（乙卯）夏安居日。
　　（(八八)）归依三宝
　　建长七年乙卯夏安居日。以先师之御草本书写毕。未及中书清书等。定御再治之时有添削欤。于今不可叶其仪。仍御草如此云。
　　成（之册）。
　　（(八九)）深信因果
　　建长七年乙卯夏安居日。以御草案书写之。未及中书清书。定可有再治事也。
　　（(九〇)）四禅比丘
　　建长七年乙卯夏安居日。以御草案本书写毕  怀奘。
　　（(九一)）唯佛与佛
　　弘安十一年（戊子）季春晦日。於越州吉田县志比庄吉祥山永平寺知宾寮南轩。书写之。
　　（(九二)）生死
　　年号不记
　　（(九三)）道心
　　年号不记
　　（(九四)）受戒
　　年号不记
　　（(九五)）八大人觉
　　建长五年（癸丑）正月六日。书于永平寺。
　　如今建长七年乙卯解制之前日。令义演书记。书写毕同一挍之。右本先师最后御病中之御草也。仰以前所撰假字正法眼藏等皆书改。并新草具都卢一百卷可撰之（云云）既始草之御此卷当。第十二也。此后御病渐渐重增。仍御草案等事即止也。所以此御草等先师最后之教敕也。我等不幸而不拜见一百卷之御草。尤所恨也。若奉恋慕先师之人。必书此卷而可护持之。此释尊最后之教敕。且先师最后之遗教也。
　　怀奘记之。



　　正法眼藏辨道话
　　诸佛如来。トモニ妙法ヲ单传シテ。阿耨菩提ヲ证スルニ。最上无为ノ妙术アリ。
　　コレタタホトケ佛ニサツケテヨコシマナルコトナキハ。スナハチ自受用三昧。ソノ标准ナリ。コノ三昧ニ游化スルニ。端坐参禅ヲ正门トセリ。コノ法ハ。人人ノ分上ニユタカニソナハレリトイヘトモ。イマタ修セサルニハアラハレス。证セサルニハウルコトナシ。ハナテハテニミテリ。一多ノキハナランヤ。カタレハクチニミツ。纵横キハマリナシ。诸佛ノツネニコノナカニ住持タル。各各ノ方面ニ知觉ヲノコサス。群生ノトコシナヘニコノナカニ使用スル。各各ノ知觉ニ方面アラハレス。イマヲシフル功夫辨道ハ。证上ニ万法ヲアラシメ。出路ニ一如ヲ行スルナリ。ソノ超关脱落ノトキ。コノ节目ニカカハランヤ。予发心求法ヨリコノカタ。ワカ朝ノ遍方ニ知识ヲトフラヒキ。チナミニ建仁ノ全公ヲミル。アヒシタカフ霜华。スミヤカニ九回ヲヘタリ。イササカ临济ノ家风ヲキク。全公ハ祖师西和尚ノ上足トシテ。ヒトリ无上ノ佛法ヲ正传セリ。アヘテ余辈ノナラフヘキニアラス。予カサネテ大宋国ニオモムキ。知识ヲ两浙ニトフラヒ。家风ヲ五门ニキク。ツヒニ大白峰ノ净禅师ニ参シテ。一生参学ノ大事ココニヲハリヌ。ソレヨリノチ大宋绍定ノハシメ。本乡ニカヘリシ。スナハチ弘法救生ヲオモヒトセリ。ナホ重担ヲカタニオケルカコトシ。シカアルニ弘通ノココロヲ放下セン。激扬ノトキヲマツユヱニ。シハラク云游萍寄シテ。マサニ先哲ノ风ヲキコエントス。タタシオノツカラ名利ニカカハラス。道念ヲサキトセン。真实ノ参学アランカ。イタツラニ邪师ニマトハサレテ。ミタリニ正解ヲオホヒ。ムナシク自狂ニヱフテ。ヒサシク迷乡ニシツマン。ナニニヨリテカ般若ノ正种ヲ长シ。得道ノ时ヲエン。贫道ハイマ云游萍寄ヲコトトスレハ。イツレノ山川ヲカトフラハン。コレヲアハレムユヱニ。マノアタリ大宋国ニシテ禅林ノ风规ヲ见闻シ。知识ノ玄旨ヲ禀持セシヲ。シルシアツメテ。参学闲道ノ人ニノコシテ。佛家ノ正法ヲシラシメントス。コレ真诀ナランカモ。イハク。大师释尊灵山会上ニシテ。法ヲ迦叶ニツケ。祖祖正传シテ。菩提达磨尊者ニイタル。尊者ミツカラ神丹国ニオモムキ。法ヲ慧可大师ニツケキ。コレ东地ノ佛法传来ノハシメナリ。カクノコトク单传シテ。オノツカラ六祖大鉴禅师ニイタル。コトキ。真实ノ佛法マサニ东汉ニ流演シテ。节目ニカカハラヌムネアラハレキ。トキニ六祖ニ二位ノ神足アリキ。南岳ノ怀让ト青原ノ行思トナリ。トモニ佛印ヲ传持シテ。オナシク人天ノ导师ナリ。ソノ二流ノ流通スルニ。ヨク五门ヒラケタリ。イハユル法眼宗·沩仰宗·曹洞宗·云门宗·临济宗ナリ。见在大宋ニハ。临济宗ノミ天下ニアマネシ。五家コトナレトモ。タタ一佛心印ナリ。大宋国モ后汉ヨリコノカタ。教籍アトヲタレテ。一天ニシケリトイヘトモ。雌雄イマタサタメサリキ。祖师西来ノノチ。直ニ葛藤ノ根源ヲキリ。纯一ノ佛法ヒロマレリ。ワカクニモマタシカアランコトヲコヒネカフヘシ。イハク。佛法ヲ住持セシ诸祖ナラヒニ诸佛。トモニ自受用三昧ニ端坐依行スルヲ。ソノ开悟ノマサシキミチトセリ。西天东地。サトリヲエシ人。ソノ风ニシタカヘリ。コレ师资ヒソカニ妙术ヲ正传シ。真诀ヲ禀持セシニヨリテナリ。宗门ノ正传ニイハク。コノ单传正直ノ佛法ハ。最上ノナカニ最上ナリ。参见知识ノハシメヨリ。サラニ烧香礼拜念佛修忏看经ヲモチヰス。タタシ打坐シテ身心脱落スルコトヲエヨ。モシ人一时ナリトイフトモ。三业ニ佛印ヲ标シ。三昧ニ端坐スルトキ。遍法界ミナ佛印トナリ。尽虚空コトコトクサトリトナル。ユヱニ诸佛如来ヲシテハ本地ノ法乐ヲマシ。觉道ノ庄严ヲアラタニス。オヨヒ十方法界三途六道ノ群类。ミナトモニ一时ニ身心明净ニシテ。大解脱地ヲ证シ。本来面目现スルトキ。诸法ミナ正觉ヲ证会シ。万物トモニ佛身ヲ使用シテ。スミヤカニ证会ノ边际ヲ一超シテ。觉树王ニ端坐シ。一时ニ无等等ノ大法轮ヲ转シ。究竟无为ノ深般若ヲ开演ス。コレラノ等正觉。サラニカヘリテ。シタシクアヒ冥资スルミチカヨフカユヱニ。コノ坐禅人。确尔トシテ身心脱落シ。从来杂秽ノ知见思量ヲ截断シテ。天真ノ佛法ニ证会シ。アマネク微尘际。ソコハクノ诸佛如来ノ道场コトニ佛事ヲ助发シ。ヒロク佛向上ノ机ニカウフラシメテ。ヨク佛向上ノ法ヲ激扬ス。コノトキ。十方法界ノ土地草木墙壁瓦砾。ミナ佛事ヲナスヲモテ。ソノオコストコロノ风水ノ利益ニアツカルトモカラ。
　　ミナ甚妙不可思议ノ佛化ニ冥资セラレテ。チカキサトリヲアラハス。コノ水火ヲ受用スルタクヒ。ミナ本证ノ佛化ヲ周旋スルユヱニ。コレラノタクヒト共住シテ同语スルモノ。マタコトコトクアヒタカヒニ无穷ノ佛德ソナハリ。展转广作シテ。无尽无间断不可思议不可称量ノ佛法ヲ。遍法界ノ内外ニ流通スルモノナリ。シカアレトモ。コノモロモロノ当人ノ知觉ニ昏セサラシムルコトハ。静中ノ无造作ニシテ直证ナルヲモテナリ。モシ凡流ノオモヒノコトク。修证ヲ两段ニアラセハ。オノオノアヒ觉知スヘキナリ。モシ觉知ニマシハルハ。证则ニアラス。证则ニハ迷情オヨハサルカユヱニ。マタ心境トモニ静中ノ证入悟出アレトモ。自受用ノ境界ナルヲモテ。一尘ヲウコカサス。一相ヲヤフラス。广大ノ佛事。甚深微妙ノ佛化ヲナス。コノ化道ノオヨフトコロノ草木土地。トモニ大光明ヲハナチ。深妙法ヲトクコトキハマルトキナシ。草木墙壁ハ。ヨク凡圣含灵ノタメニ宣扬シ。凡圣含灵ハ。カヘツテ草木墙壁ノタメニ演畅ス。自觉觉他ノ境界。モトヨリ证相ヲソナヘテカケタルコトナク。证则オコナハレテオコタルトキナカラシム。ココヲモテワツカニ一人一时ノ坐禅ナリトイヘトモ。诸法トアヒ冥シ。诸时トマトカニ通スルカユヱニ。无尽法界ノナカニ。去来现ニ常恒ノ佛化道事ヲナスナリ。彼彼トモニ一等ノ同修ナリ同证ナリ。タタ坐上ノ修ノミニアラス。空ヲウチテヒヒキヲナスコト。橦ノ前后ニ妙声绵绵タルモノナリ。コノキハノミニカキランヤ。百头ミナ本面目ニ本修行ヲソナヘテ。ハカリハカルヘキニアラス。シルヘシタトヒ十方无量恒河沙数ノ诸佛。トモニチカラヲハケマシテ。佛智慧ヲモテ。一人坐禅ノ功德ヲハカリシリキハメントストイフトモ。アヘテホトリヲウルコトアラシ。イマコノ坐禅ノ功德高大ナルコトヲキキヲハリヌ。オロカナラン人ウタカフテイハン。佛法ニオホクノ门アリ。ナニヲモテカヒトヘニ坐禅ヲススムルヤ。シメシテイハク。コレ佛法ノ正门ナルヲモテナリ。トフテイハク。ナンソヒトリ正门トスル。シメシテイハク。大师释尊マサシク得道ノ妙术ヲ正传シ。マタ三世ノ如来トモニ坐禅ヨリ得道セリ。
　　コノユヱニ正门ナルコトヲアヒツタヘタルナリ。シカノミニアラス。西天东地ノ诸祖ミナ坐禅ヨリ得道セルナリ。ユヱニイマ正门ヲ人天ニシメス。トフテイハク。アルヒハ如来ノ妙术ヲ正转シ。マタハ祖师ノアトヲタツヌルニヨラン。マコトニ凡虑ノオヨフニアラス。シカハアレトモ。
　　读经念佛ハオノツカラサトリノ因缘トナリヌヘシ。タタムナシク坐シテナストコロナカラン。ナニニヨリテカサトリヲウルタヨリトナラン。シメシテイハク。ナンチイマ诸佛ノ三昧无上ノ大法ヲ。ムナシク坐シテナストコロナシトオモハン。コレヲ大乘ヲ谤スル人トス。マトヒノイトフカキ。大海ノナカニヰナカラ。水ナシトイハンカコトシ。ステニカタシケナク诸佛自受用三昧ニ安坐セリ。コレ广大ノ功德ヲナスニアラスヤ。アハレムヘシマナコイマタヒラケス。ココロナホヱヒニアルコトヲ。オホヨソ诸佛ノ境界ハ不可思议ナリ。心识ノオヨフヘキニアラス。イハンヤ不信劣智ノシルコトヲエンヤ。タタ正信ノ大机ノミヨクイルコトヲウルナリ。不信ノ人ハ。タトヒヲシフトモウクヘキコトカタシ。灵山ニナホ退亦佳矣ノタクヒアリ。オホヨソ心ニ正信オコラハ修行シ参学スヘシ。シカアラスハシハラクヤムヘシ。ムカシヨリ法ノウルホヒナキコトヲウラミヨ。又读经念佛等ノツトメニウルトコロノ功德ヲ。ナンチシルヤイナヤ。タタシタヲウコカシ。コヱヲアクルヲ佛事功德トオモヘル。イトハカナシ。佛法ニ拟スルニウタタトホク。イヨイヨハルカナリ。又经书ヲヒラクコトハ。
　　ホトケ顿渐修行ノ仪则ヲヲシヘオケルヲアキラメシリ。教ノコトク修行スレハ。カナラス证ヲトラシメントナリ。イタツラニ思量念度ヲツヒヤシテ。菩提ヲウル功德ニ拟セントニハアラヌナリ。オロカニ千万诵ノ口业ヲシキリニシテ。佛道ニイタラントスルハ。ナホコレナカエヲキタニシテ。越ニムカハントオモハンカコトシ。又圆孔ニ方木ヲイレントセントオナシ。文ヲミナカラ。修スルミチニクラキ。ソレ医方ヲミル人ノ合药ヲワスレン。ナニノ益カアラン。口声ヲヒマナクセル。春ノ田ノカヘルノ昼夜ニナクカコトシ。ツヒニ又益ナシ。イハンヤフカク名利ニマトハサルルヤカラ。コレラノコトヲステカタシ。ソレ利贪ノココロハナハタフカキユヱニ。ムカシステニアリキ。イマノヨニナカランヤ。モトモアハレムヘシ。タタマサニシルヘシ七佛ノ妙法ハ。得道明心ノ宗匠ニ。
　　契心证会ノ学人アヒシタカフテ正传スレハ。的旨アラハレテ禀持セラルルナリ。
　　文字习学ノ法师ノシリオヨフヘキニアラス。シカアレハスナハチコノ疑迷ヲヤメテ。正师ノヲシヘニヨリ。坐禅辨道シテ。诸佛ノ自受用三昧ヲ证得スヘシ。トフテイハク。イマワカ朝ニツタハレルトコロノ法华宗。华严教。トモニ大乘ノ究竟ナリ。イハンヤ真言宗ノコトキハ。毗卢遮那如来シタシク金刚萨埵ニツタヘテ。师资ミタリナラス。ソノ谈スルムネ。即心是佛是心作佛トイフテ。多劫ノ修行ヲフルコトナク。一座ニ五佛ノ正觉ヲトナフ。佛法ノ极妙トイフヘシ。シカアルニイマイフトコロノ修行。ナニノスクレタルコトアレハ。カレラヲサシオキテ。ヒトヘニコレヲススムルヤ。シメシテイハク。シルヘシ佛家ニハ教ノ殊劣ヲ对论スルコトナク。法ノ浅深ヲエラハス。タタシ修行ノ真伪ヲシルヘシ。草华山水ニヒカレテ。佛道ニ流入スルコトアリキ。土石沙砾ヲニキリテ。佛印ヲ禀持スルコトアリ。イハンヤ广大ノ文字ハ。万象ニアマリテナホユタカナリ。转大法轮マタ一尘ニヲサマレリ。シカアレハスナハチ即心即佛ノコトハ。ナホコレ水中ノ月ナリ。即坐成佛ノムネ。サラニマタカカミノウチノカケナリ。コトハノタクミニカカハルヘカラス。イマ直证菩提ノ修行ヲススムルニ。佛祖单传ノ妙道ヲシメシテ。真实ノ道人トナラシメントナリ。又佛法ヲ传授スルコトハ。カナラス证契ノ人ヲ。ソノ宗师トスヘシ。文字ヲカソフル学者ヲモテ。ソノ导师トスルニタラス。一盲ノ众盲ヲヒカンカコトシ。イマコノ佛祖正传ノ门下ニハ。ミナ得道证契ノ哲匠ヲウヤマヒテ。佛法ヲ住持セシム。カルカユヱニ冥阳ノ神道モキタリ归依シ。证果ノ罗汉モキタリ问法スルニ。
　　オノオノ心地ヲ开明スル手ヲサツケストイフコトナシ。余门ニイマタキカサルトコロナリ。タタ佛弟子ハ佛法ヲナラフヘシ。又シルヘシ。ワレラハモトヨリ无上菩提カケタルニアラス。トコシナヘニ受用ストイヘトモ。承当スルコトヲエサルユヱニ。
　　ミタリニ知见ヲオコスコトヲナラヒトシテ。コレヲ物トオフニヨリテ。大道イタツラニ蹉过ス。コノ知见ニヨリテ。空华マチマチナリ。アルヒハ十二轮转二十五有ノ境界トオモヒ。三乘五乘有佛无佛ノ见ツクルコトナシ。コノ知见ヲナラフテ佛法修行ノ正道トオモフヘカラス。
　　シカアルヲイマハマサシク佛印ニヨリテ万事ヲ放下シ。一向ニ坐禅スルトキ。迷悟情量ノホトリヲコエテ。凡圣ノミチニカカハラス。スミヤカニ格外ニ逍遥シ。大菩提ヲ受用スルナリ。カノ文字ノ筌罤ニカカハルモノノ。カタヲナラフルニオヨハンヤ。トフテイハク。三学ノナカニ定学アリ。六度ノナカニ禅度アリ。トモニコレ一切ノ菩萨ノ。初心ヨリマナフトコロ。利钝ヲワカス修行ス。イマノ坐禅モ。ソノヒトツナルヘシ。ナニニヨリテカコノナカニ如来ノ正法アツメタリトイフヤ。シメシテイハク。イマコノ如来一大事ノ正法眼藏无上ノ大法ヲ。禅宗トナツクルユヱニ。コノ问キタレリ。シルヘシコノ禅宗ノ号ハ。神丹以东ニオコレリ。竺干ニハキカス。ハシメ达磨大师。嵩山ノ少林寺ニシテ。九年面壁ノアヒタ。道俗イマタ佛正法ヲシラス。坐禅ヲ宗トスル婆罗门トナツケキ。ノチ代代ノ诸祖。ミナツネニ坐禅ヲモハラス。
　　コレヲミルオロカナル俗家ハ实ヲシラス。ヒタタケテ坐禅宗トイヒキ。イマノヨニハ坐ノコトハヲ简シテ。タタ禅宗トイフナリ。ソノココロ诸祖ノ广语ニアキラカナリ。六度オヨヒ三学ノ禅定ニナラツテイフヘキニアラス。コノ佛法ノ相传ノ嫡意ナルコト。一代ニカクレナシ。如来ムカシ灵山会上ニシテ。正法眼藏涅槃妙心无上ノ大法ヲモテ。ヒトリ迦叶尊者ニノミ付法セシ仪式ハ。现在シテ上界ニアル天众。マノアタリミシモノ存セリ。ウタカフヘキニタラス。オホヨソ佛法ハ。カノ天众トコシナヘニ护持スルモノナリ。ソノ功イマタフリス。マサニシルヘシコレハ佛法ノ全道ナリ。ナラヘテイフヘキ物ナシ。トフテイハク。佛家ナニニヨリテカ四仪ノナカニ。タタシ坐ニノミオホセテ。禅定ヲススメテ证入ヲイフヤ。シメシテイハク。ムカシヨリノ诸佛。アヒツキテ修行シ证入セルミチ。キハメシリカタシ。ユヱヲタツネハ。タタ佛家ノモチヰルトコロヲユヱトシルヘシ。コノホカニタツヌヘカラス。タタシ祖师ホメテイハク。坐禅ハスナハチ安乐ノ法门ナリ。ハカリシリヌ四仪ノナカニ安乐ナルユヱカ。イハンヤ一佛二佛ノ修行ノミチニアラス。诸佛诸祖ニミナコノミチアリ。トフテイハク。コノ坐禅ノ行ハ。イマタ佛法ヲ证会セサランモノハ。坐禅辨道シテソノ证ヲトルヘシ。ステニ佛正法ヲアキラメエン人ハ。坐禅ナニノマツトコロカアラン。シメシテイハク。痴人ノマヘニユメヲトカス。
　　山子ノ手ニハ舟棹ヲアタヘカタシトイヘトモ。サラニ训ヲタルヘシ。ソレ修证ハヒトツニアラストオモヘル。スナハチ外道ノ见ナリ。佛法ニハ修证コレ一等ナリ。イマモ证上ノ修ナルユヱニ。初心ノ辨道スナハチ本证ノ全体ナリ。カルカユヱニ修行ノ用心ヲサツクルニモ。修ノホカニ证ヲマツオモヒナカレトヲシフ。直指ノ本证ナルカユヱナルヘシ。ステニ修ノ证ナレハ。证ニキハナク。证ノ修ナレハ。修ニハシメナシ。ココヲモテ释迦如来迦叶尊者。トモニ证上ノ修ニ受用セラレ。达磨大师大鉴高祖。オナシク证上ノ修ニ引转セラル。佛法住持ノアトミナカクノコトシ。ステニ证ヲハナレヌ修アリ。ワレラサイハヒニ一分ノ妙修ヲ单传セル初心ノ辨道。
　　スナハチ一分ノ本证ヲ无为ノ地ニウルナリ。シルヘシ修ヲハナレヌ证ヲ染污セサラシメンカタメニ。佛祖シキリニ修行ノユルクスヘカラサルトヲシフ。妙修ヲ放下スレハ。本证手ノ中ニミテリ。本证ヲ出身スレハ。妙修通身ニオコナハル。又マノアタリ大宋国ニシテミシカハ。诸方ノ禅院。ミナ坐禅堂ヲカマエテ。五百六百。オヨヒ一二千僧ヲ安シテ。日夜ニ坐禅ヲススメキ。ソノ席主トセル。传佛心印ノ宗师ニ。佛法ノ大意ヲトフラヒシカハ。修证ノ两段ニアラヌムネヲキコエキ。コノユヱニ。门下ノ参学ノミニアラス。求法ノ高流。佛法ノナカニ真实ヲネカハン人。初心后心ヲエラハス。凡人圣人ヲ论セス。佛祖ノヲシヘニヨリ。宗匠ノ道ヲオフテ。坐禅辨道スヘシトススム。キカスヤ祖师ノイハク。修证ハスナハチナキニアラス。染污スルコトハエシ。又イハク。道ヲミルモノ道ヲ修スト。シルヘシ得道ノナカニ修行スヘシトイフコトヲ。トフテイハク。ワカ朝ノ先代ニ教ヲヒロメシ诸师。
　　トモニコレ入唐传法セシトキナンソコノムネヲサシオキテ。タタ教ヲノミツタヘシ。シメシテイハク。ムカシノ人师コノ法ヲツタヘサリシコトハ。时节ノイマタイタラサリシユヱナリ。トフテイハク。カノ上代ノ师。コノ法ヲ会得セリヤ。シメシテイハク。会セハ通シテン。トフテイハク。アルカイハク。生死ヲナケクコトナカレ。生死ヲ出离スルニ。イトスミヤカナルミチアリ。
　　イハユル心性ノ常住ナルコトハリヲシルナリ。ソノムネタラク。コノ身体ハ。ステニ生アレハ。カナラス灭ニウツサレユクコトアリトモ。コノ心性ハ。アヘテ灭スルコトナシ。ヨク生灭ニウツサレヌ心性。ワカ身ニアルコトヲシリヌレハ。コレヲ本来ノ性トスルカユヱニ。身ハコレカリノスカタナリ。死此生彼サタマリナシ。心ハコレ常住ナリ。去来现在カハルヘカラス。カクノコトクシルヲ。生死ヲハナレタリトハイフナリ。コノムネヲシルモノハ。从来ノ生死ナカクタエテ。コノ身ヲハルトキ。性海ニイル。性海ニ朝宗スルトキ。诸佛如来ノコトク。妙德マサニソナハル。イマハタトヒシルトイヘトモ。前世ノ妄业ニナサレタル身体ナルカユヱニ。诸圣トヒトシカラス。イマタコノムネヲシラサルモノハ。ヒサシク生死ニメクルヘシ。
　　シカアレハスナハチタタイソキテ心性ノ常住ナルムネヲ了知スヘシ。イタツラニ闲坐シテ一生ヲスクサン。ナニノマツトコロカアラン。カクノコトクイフムネ。
　　コレハマコトニ诸佛诸祖ノ道ニカナヘリヤイカン。シメシテイハク。イマイフトコロノ见。マタク佛法ニアラス。先尼外道カ见ナリ。イハク。カノ外道ノ见ハ。ワカ身。ウチニヒトツノ灵知アリ。カノ知スナハチ缘ニアフトコロニ。ヨク好恶ヲワキマヘ。是非ヲワキマフ。痛痒ヲシリ。苦乐ヲシル。ミナカノ灵知ノチカラナリ。シカアルニカノ灵性ハ。コノ身ノ灭スルトキ。モヌケテカシコニウマルル。 ユヱニココニ灭ストミユレトモ。カシコノ生アレハ。ナカク灭セスシテ常住ナリトイフナリ。カノ外道カ见カクノコトシ。シカアルヲコノ见ヲナラフテ。佛法トセン。瓦砾ヲニキリテ。金宝トオモハンヨリモ。ナホオロカナリ。痴迷ノハツヘキ。タトフルニモノナシ。大唐国ノ慧忠国师。フカクイマシメタリ。イマ心常相灭ノ邪见ヲ计シテ。诸佛ノ妙法ニヒトシメ。生死ノ本因ヲオコシテ。生死ヲハナレタリトオモハン。オロカナルニアラスヤ。モトモアハレムヘシ。タタコレ外道ノ邪见ナリトシレ。ミミニフルヘカラス。コトヤムコトヲエス。イマナホアハレミヲタレテ。ナンチカ邪见ヲスクハハ。シルヘシ佛法ニハ。モトヲリ身心一如ニシテ。性相不二ナリト谈スル。西天东地オナシクシレルトコロ。アヘテタカフヘカラス。イハンヤ常住ヲ谈スル门ニハ。万法ミナ常住ナリ。身ト心トヲワクコトナシ。寂灭ヲ谈スル门ニハ。诸法ミナ寂灭ナリ。性ト相トヲワクコトナシ。シカアルヲナンソ身灭心常トイハン。正理ニソムカサランヤ。シカノミナラス。生死ハスナハチ涅槃ナリト觉了スヘシ。イマタ生死ノホカニ。涅槃ヲ谈スルコトナシ。イハンヤ心ハ。身ヲハナレテ常住ナリト领解スルヲモテ。生死ヲハナレタル佛智ニ妄计ストイフトモ。コノ领解知觉ノ心ハ。スナハチナホ生灭シテ。マタク常住ナラス。コレハカナキニアラスヤ。尝观スヘシ。身心一如ノムネハ。佛法ノツネノ谈スルトコロナリ。シカアルニナンソコノ身ノ生灭セントキ。心ヒトリ身ヲハナレテ生灭セサラン。モシ一如ナルトキアリ。一如ナラヌトキアラハ。佛说オノツカラ虚妄ニアリヌヘシ。又生死ハノソクヘキ法ソトオモヘルハ。佛法ヲイトフツミトナル。ツツシマサランヤ。シルヘシ佛法ニ心性大总相ノ法门トイフハ。一大法界ヲコメテ。性相ヲフカス。生灭ヲイフコトナシ。菩提涅槃ニオヨフマテ。心性ニアラサルナシ。一切诸法万象森罗。トモニタタコレ一心ニシテ。コメスカネサルコトナシ。コノモロモロノ法门。ミナ平等一心ナリ。アヘテ异违ナシト谈スル。コレスナハチ佛家ノ心性ヲシレル样子ナリ。シカアルヲコノ一法ニ。身ト心トヲ分别シ。生死ト涅槃トヲワクコトアランヤ。ステニ佛子ナリ。
　　外道ノ见ヲカタル狂人ノシタノヒヒキヲ。ミミニフルルコトナカレ。トフテイハク。コノ坐禅ヲモハラセン人。カナラス戒律ヲ严净スヘシヤ。シメシテイハク。持戒梵行ハ。スナハチ禅门ノ规矩ナリ。佛祖ノ家风ナリ。イマタ戒ヲウケス。又戒ヲヤフレルモノ。ソノ分ナキニアラス。トフテイハク。コノ坐禅ヲツトメン人。サラニ真言止观ノ行ヲカネ修セン。サマタケアルヘカラスヤ。シメシテイハク。在唐ノトキ。宗祖ニ真诀ヲキキシチナミニ。西天东地ノ古今ニ。佛印ヲ正传セシ诸祖。
　　イツレモイマタシカノコトキノ行ヲカネ修ストキカストイヒキ。マコトニ一事ヲコトトセサレハ。一智ニ达スルコトナシ。トフテイハク。コノ行ハ。在俗ノ男女モツトムヘシヤ。ヒトリ出家人ノミ修スルカ。シメシテイハク。祖师ノイハク。佛法ヲ会スルコト。男女贵贱ヲエラフヘカラストキコユ。トフテイハク。出家人ハ。诸缘スミヤカニハナレテ。坐禅辨道ニサハリナシ。在俗ノ繁务ハ。イカニシテカ一向ニ修行シテ。无为ノ佛道ニカナハン。シメシテイハク。オホヨソ佛祖アハレミノアマリ。广大ノ慈门ヲヒラキオケリ。コノ一切众生ヲ证入セシメンカタメナリ。人天タレカイラサランモノヤ。ココヲモテムカシイマヲタツヌルニ。ソノ证コレオホシ。シハラク代宗顺宗ノ。帝位ニシテ。万机イトシケカリシ。坐禅辨道シテ。佛祖ノ大道ヲ会通ス。李相国防相国。トモニ辅佐ノ臣位ニハンヘリテ。一天ノ股肱タリシ。坐禅辨道シテ。佛祖ノ大道ニ证入ス。タタコレココロサシノアリナシニヨルヘシ。身ノ在家出家ニハカカハラシ。又フカクコトノ殊劣ヲワキマフル人。オノツカラ信スルコトアリ。イハンヤ世务ハ佛法ヲサユトオモヘルモノハ。タタ世中ニ佛法ナシトノミシリテ。佛中ニ世法ナキコトヲイマタシラサルナリ。チカコロ大宋ニ冯相公トイフアリキ。祖道ニ长セリシ大官ナリ。
　　ノチニ诗ヲツクリテミツカラヲイフニイハク。公事之余喜坐禅。少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相。长老之名四海传。コレハ官务ニヒマナカリシ身ナレトモ。佛道ニココロサシフカケレハ。得道セルナリ。他ヲモテワレヲカヘリミ。ムカシヲモテイマヲカカミルヘシ。大宋国ニハ。イマノヨノ国王大臣士俗男女。トモニ心ヲ祖道ニトトメストイフコトナシ。
　　武门文家イツレモ参禅学道ヲココロサセリ。ココロサスモノ。カナラス心地ヲ开明スルコトオホシ。コレ世务ノ。佛法ヲサマタケサル。オノツカラシラレタリ。国家ニ真实ノ佛法弘通スレハ。诸佛诸天ヒマナク卫护スルカユヱニ。王化太平ナリ。圣化太平ナレハ。佛法ソノチカラヲウルモノナリ。又释尊ノ在世ニハ。逆人邪见ミチヲエキ。祖师ノ会下ニハ。猎者樵翁サトリヲヒラク。イハンヤソノホカノ人ヲヤ。タタ正师ノ教道ヲタツヌヘシ。トフテイハク。コノ行ハ。イマ末代恶世ニモ。修行セハ证ヲウヘシヤ。シメシテイハク。教家二名相ヲコトトセルニ。ナホ大乘实教ニハ。正像末法ヲワクコトナシ。修スレハミナ得道ストイフ。イハンヤコノ单传ノ正法ニハ。入法出身オナシク自家ノ财珍ヲ受用スルナリ。证ノ得否ハ。修センモノオノツカラシランコト。用水ノ人ノ。冷暖ヲミツカラワキマフルカコトシ。トフテイハク。アルカイハク。佛法ニハ。即心是佛ノムネヲ了达シヌルカコトキハ。クチニ经典ヲ诵セス。身ニ佛道ヲ行セサレトモ。アヘテ佛法ニカケタルトコロナシ。タタ佛法ハ。モトヨリ自己ニアリトシル。コレヲ得道ノ全圆トス。コノホカサラニ他人ニムカヒテモトムヘキニアラス。イハンヤ坐禅辨道ヲワツラハシクセンヤ。シメシテイハク。コノコトハ。モトモハカナシ。モシナンチカイフコトクナラハ。ココロアランモノ。タレカコノムネヲヲシヘンニ。シルコトナカラン。シルヘシ佛法ハマサニ自他ノ见ヲヤメテ学スルナリ。モシ自己即佛トシルヲモテ得道トセハ。释尊ムカシ化道ニワツラハシ。シハラク古德ノ妙则ヲモテコレヲ证スヘシ。ムカシ则公监院トイフ僧。法眼禅师ノ会中ニアリシニ。法眼禅师トフテイハク。则监寺。ナンチワカ会ニアリテイクハクノトキソ。则公カイハク。ワレ师ノ会ニハンヘリテ。ステニ三年ヲヘタリ。禅师ノイハク。ナンチハコレ后生ナリ。ナンソツネニワレニ佛法ヲトハサル。则公カイハク。ソレカシ和尚ヲアサムクヘカラス。カツテ青峰禅师ノトコロニアリシトキ。佛法ニオキテ。安乐ノトコロヲ了达セリ。禅师ノイハク。ナンチイカナルコトハニヨリテカイルコトヲエシ。则公カイハク。ソレカシカツテ青峰ニトヒキ。イカナルカコレ学人ノ自己ナル。青峰ノイハク。丙丁童子来求火。法眼ノイハク。ヨキコトハナリ。
　　タタシオソラクハナンチ会セサランコトヲ。则公カイハク。丙丁ハ火ニ属ス。火ヲモテサラニ火ヲモトム。自己ヲモテ自己ヲモトムルニニタリト会セリ。禅师ノイハク。マコトニシリヌ。ナンチ会セサリケリ。佛法モシカクノコトクナラハ。ケフマテニツタハレシ。ココニ则公懆闷シテ。スナハチタチヌ。中路ニイタリテオモヒキ。禅师ハコレ天下ノ善知识。又五百人ノ大导师ナリ。ワカ非ヲイサムル。サタメテ长处アラン。禅师ノミモトニカヘリテ。忏悔礼谢シテトフテイハク。イカナルカコレ学人ノ自己ナル。禅师ノイハク。丙丁童子来求火ト。则公コノコトハノシタニ。オホキニ佛法ヲサトリキ。アキラカニシリヌ。自己即佛ノ领解ヲモテ。佛法ヲシレリトイフニハアラストイフコトヲ。モシ自己即佛ノ领解ヲ佛法トセハ。禅师サキノコトハヲモテミチヒカシ。又シカノコトクイマシムヘカラス。タタマサニハシメ善知识ヲミンヨリ。修行ノ仪则ヲ咨问シテ。一向ニ坐禅辨道シテ。一知半解ヲ心ニトトムルコトナカレ。佛法ノ妙术ソレムナシカラシ。トフテイハク。干唐ノ古今ヲキクニ。アルヒハタケノコヱヲキキテ道ヲサトリ。アルヒハハナノイロヲミテココロヲアキラムルモノアリ。イハンヤ释迦大师ハ。明星ヲミシトキ道ヲ证シ。阿难尊者ハ。刹竿ノタフレシトコロニ法ヲアキラメシノミナラス。六代ヨリノチ。五家ノアヒタニ。一言半句ノシタニ。心地ヲアキラムルモノオホシ。
　　カレラカナラスシモカツテ坐禅辨道セルモノノミナランヤ。シメシテイハク。古今ニ见色明心シ。闻声悟道セシ当人。トモニ辨道ニ拟议量ナク。直下ニ第二人ナキコトヲシルヘシ。トフテイハク。西天オヨヒ神丹国ハ。人モトヨリ质直ナリ。中华ノシカラシムルニヨリテ。佛法ヲ教化スルニ。イトハヤク会入ス。我朝ハ。ムカシヨリ人ニ仁智スクナクシテ。正种ツモリカタシ。番夷ノシカラシムル。ウラミサランヤ。又コノクニノ出家人ハ。大国ノ在家人ニモオトレリ。举世オロカニシテ。心量狭少ナリ。フカク有为ノ功ヲ执シテ。事相ノ善ヲコノム。カクノコトクノヤカラ。タトヒ坐禅ストイフトモ。タチマチニ佛法ヲ证得センヤ。シメシテイハク。イフカコトシ。ワカクニノ人。イマタ仁智アマネカラス。人マタ迂曲ナリ。タトヒ正直ノ法ヲシメストモ。甘露カヘリテ毒トナリヌヘシ。名利ニハオモムキヤスク。惑执トラケカタシ。シカハアレトモ佛法ニ证入スルコト。
　　カナラスシモ人天ノ世智ヲモテ出世ノ舟航トスルニハアラス。佛在世ニモ。テマリニヨリテ四果ヲ证シ。袈裟ヲカケテ大道ヲアキラメシ。トモニ愚闇ノヤカラ。痴狂ノ畜类ナリ。タタシ正信ノタスクルトコロ。マトヒヲハナルルミチアリ。マタ痴老ノ比丘默坐セシヲミテ。设斋ノ信女サトリヲヒラキシ。コレ智ニヨラス。文ニヨラス。コトハヲマタス。カタリヲマタス。タタシコレ正信ニタスケラレタリ。マタ释教ノ三千界ニヒロマルコト。ワツカニ二千余年ノ前后ナリ。刹土ノシナシナナル。カナラスシモ仁智ノクニニアラス。人マタカナラスシモ利智聪明ノミアランヤ。シカアレトモ如来ノ正法。モトヨリ不思议ノ大功德力ヲソナヘテ。トキイタレハ。ソノ刹土ニヒロマル。人マサニ正信修行スレハ。利钝ヲワカス。ヒトシク得道スルナリ。ワカ朝ハ。仁智ノクニニアラス。人ニ知解オロカナリトシテ。佛法ヲ会スヘカラストオモフコトナカレ。イハンヤ人ミナ般若ノ正种ユタカナリ。タタ承当スルコトマレニ。受用スルコトイマタシキナラシ
　　サキノ问答往来シ。宾主相交スルコト。ミタリカハシ。イクハクカハナナキソラニハナヲナサシムル。シカアレトモコノクニ。坐禅辨道ニオキテ。イマタソノ宗旨ツタハレス。シラントココロササンモノ。カナシムヘシ。コノユヱニイササカ异域ノ见闻ヲアツメ。明师ノ真诀ヲシルシトトメテ。参学ノネカハンニキコエントス。コノホカ丛林ノ规范。オヨヒ寺院ノ格式。イマシメスニイトマアラス。又草草ニスヘカラス。オホヨソ我朝ハ。龙海ノ以东ニトコロシテ。云烟ハルカナレトモ。钦明用明ノ前后ヨリ。秋方ノ佛法东渐スル。コレスナハチ人ノサイハヒナリ。シカアルヲ名相事缘シケクミタレテ。修行ノトコロニワツラフ。イマハ破衣缀盂ヲ生涯トシテ。青岩白石ノホトリニ茅ヲムスンテ。端坐修练スハニ。佛向上ノ事タチマチニアラハレテ。一生参学ノ大事。スミヤカニ究竟スルモノナリ。コレスナハチ龙牙ノ诫敕ナリ。鸡足ノ遗风ナリ。ソノ坐禅ノ仪则ハ。スキヌル嘉禄ノコロ撰集セシ普劝坐禅仪ニ依行スヘシ。ソレ佛法ヲ国中ニ弘通スルコト。王敕ヲマツヘシトイヘトモ。フタタヒ灵山ノ遗属ヲオモヘハ。イマ百万亿刹ニ现出セル。王公相将。ミナトモニカタシケナク佛敕ヲウケテ。夙生ニ佛法ヲ护持スル素怀ヲワスレス。生来セルモノナリ。ソノ化ヲシクサカヒ。イツレノトコロカ佛国土ニアラサラン。コノユヱニ佛祖ノ道ヲ流通セン。カナラスシモトコロヲエラヒ。缘ヲマツヘキニアラス。タタケフヲハシメトオモハンヤ。シカアレハスナハチコレヲアツメテ。佛法ヲネカハン哲匠。アハセテ道ヲトフラヒ云游萍寄セン参学ノ真流ニノコス。トキニ
　　宽喜辛卯中秋日
　　入宋传法沙门道元记
　　正法眼藏辨道话



　　正法眼藏摩诃般若波罗蜜
　　观自在菩萨ノ行深般若波罗蜜多时ハ。浑身ノ照见五蕴皆空ナリ。五蕴ハ色受想行识ナリ。五枚ノ般若ナリ。照见コレ般若ナリ。コノ宗旨ノ开演现成スルニイハク。色即是空ナリ。空即是色ナリ。色是色ナリ。空即空ナリ。百草ナリ。万象ナリ。般若波罗蜜十二枚。コレ十二入ナリ。マタ十八枚ノ般若アリ。眼耳鼻舌身意。色声香味触法。オヨヒ眼耳鼻舌身意识等ナリ。マタ四枚ノ般若アリ。苦集灭道ナリ。マタ六枚ノ般若アリ。布施·净戒·安忍·精进·静虑·般若ナリ。マタ一枚ノ般若波罗蜜而今现成セリ。阿耨多罗三藐三菩提ナリ。マタ般若波罗蜜三枚アリ。过去现在未来ナリ。マタ般若六枚アリ。地水火风空识ナリ。マタ四枚ノ般若。ヨノツネニオコナハル。行住坐卧ナリ
　　释迦牟尼如来。会中。有一苾刍。窃作是念。我应敬礼甚深般若波罗蜜多。此中虽无诸法生灭。而有戒蕴·定蕴·慧蕴·解脱蕴·知见蕴施设可得。亦有预流果·一来果·不还果·阿罗汉果施设可得。亦有独觉菩提施设可得。亦有无上正等菩提施设可得。亦有佛法僧宝施设可得。亦有转妙法轮度有情类施设可得。佛知其念。告苾刍言。如是如是。甚深般若波罗蜜微妙难测而今ノ一苾刍ノ窃作是念ハ。诸法ヲ敬礼スルトコロニ。虽无生灭ノ般若。コレ敬礼ナリ。コノ正当敬礼时。チナミニ施设可得ノ般若现成セリ。イハユル戒定慧乃至度有情类等ナリ。コレヲ无トイフ。无ノ施设カクノコトク可得ナリ。コレ甚深微妙难测ノ般若波罗蜜ナリ。天帝释问。具寿善现。言。大德。若菩萨摩诃萨。欲学甚深般若波罗蜜多。当如何学。善现答言。憍尸迦。若菩萨摩诃萨。欲。学甚深般若波罗蜜多。当如虚空学シカアレハ学般若コレ虚空ナリ。虚空ハ学般若ナリ。
　　天帝释复白佛言。世尊。若善男子善女人等。于此所说甚深般若波罗蜜多。受持读诵。如理思惟。为他演说。我当云何而为守护。唯愿世尊。垂哀示教。尔时具寿善现谓天帝释言。憍尸迦。汝见有法可守护不。天帝释言。不也大德。我不见有法是可守护。善现言。憍尸迦。若善男子善女人等。作如是说甚深般若波罗蜜多。即为守护。若善男子善女人等。作如所说甚深般若波罗蜜多。常不远离。当知一切人非人。伺求其便欲为损害。终不能得。憍尸迦。若欲守护作如所说甚深般若波罗蜜多诸菩萨者。无异为欲守护虚空シルヘシ受持读诵如理思惟。スナハチ守护般若ナリ。欲守护ハ受持读诵等ナリ。
　　先师古佛云。浑身似口挂虚空。不问。东西南北风。一等为他谈般若。滴丁东了滴丁东コレ佛祖嫡嫡ノ谈般若ナリ。浑身般若ナリ。浑他般若ナリ。浑自般若ナリ。浑东西南北般若ナリ。
　　释迦牟尼佛言。舍利子。是诸有情。于此般若波罗蜜多。应如佛住。供养礼敬思惟。般若波罗蜜多。应如供养礼敬佛薄伽梵。所以者何。般若波罗蜜多不异佛薄伽梵。佛薄伽梵不异般若波罗蜜多。般若波罗蜜多即是佛薄伽梵。佛薄伽梵即是般若波罗蜜多。何以故。舍利子。一切如来应正等觉。皆由般若波罗蜜多得出现故。舍利子。一切菩萨摩诃萨·独觉·阿罗汉·不还一来·预流等。皆由般若波罗蜜多得出现故。舍利子。一切世间十善业道·四静虑·四无色定·五神通。皆由般若波罗蜜多得出现故シカアレハスナハチ佛薄伽梵ハ般若波罗蜜多ナリ。般若波罗蜜多ハ是诸法ナリ。コノ诸法ハ空相ナリ。不生不灭ナリ。不垢不净不增不减ナリ。コノ般若波罗蜜多ノ现成セルハ。佛薄伽梵ノ现成セルナリ。问取スヘシ。参取スヘシ。供养礼敬スル。コレ佛薄伽梵ニ奉觐承事スルナリ。奉觐承事ノ佛薄伽梵ナリ。
　　正法眼藏摩诃般若波罗蜜。
　　尔时天福元年夏安居日。在观音导利院示众。
　　宽元二年甲辰春三月二十一日。在越宇吉峰精舍侍者寮。书写之。



　　正法眼藏现成公案
　　诸法ノ佛法ナル时节。スナハチ迷悟アリ修行アリ。生アリ死アリ。诸佛アリ众生アリ。万法トモニワレニアラサル时节。マトヒナク。サトリナク。诸佛ナク众生ナク。生ナク灭ナシ。佛道モトヨリ丰俭ヨリ跳出セルユヱニ。生灭アリ。迷悟アリ。生佛アリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。华ハ爱惜ニチリ。草ハ弃嫌ニオフルノミナリ。自己ヲハコヒテ万法ヲ修证スルヲ迷トス。万法ススミテ自己ヲ修证スルハサトリナリ。迷ヲ大悟スルハ诸佛ナリ。悟ニ大迷ナルハ众生ナリ。サラニ悟上ニ得悟スル汉アリ。迷中又迷ノ汉アリ。诸佛ノマサシク诸佛ナルトキハ。
　　自己ハ诸佛ナリト觉知スルコトヲモチヰス。シカアレトモ证佛ナリ。佛ヲ证シモテユク。身心ヲ举シテ色ヲ见取シ。身心ヲ举シテ声ヲ听取スルニ。シタシク会取スレトモ。カカミニカケヲヤトスカコトクニアラス。水ト月トノコトクニアラス。一方ヲ证スルトキハ。一方ハクラシ。佛道ヲナラフトイフハ。自己ヲナラフナリ。自己ヲナラフトイフハ。自己ヲワスルルナリ。自己ヲワスルルトイフハ。万法ニ证セラルルナリ。万法ニ证セラルルトイフハ。自己ノ身心オヨヒ他己ノ身心ヲシテ脱落セシムルナリ。悟迹ノ休歇ナルアリ。休歇ナル悟迹ヲ长长出ナラシム。人ハシメテ法ヲモトムルトキ。ハルカニ法ノ边际ヲ离却セリ。法ステニオノレニ正传スルトキ。スミヤカニ本分人ナリ。人舟ニノリテユクニ。目ヲメクラシテキシヲミレハ。キシノウツルトアヤマル。メヲシタシクフネニツクレハ。フネノススムヲシルカコトク。身心ヲ乱想シテ。万法ヲ辨肯スルニハ。自心自性ハ常住ナルカトアヤマル。モシ行李ヲシタシクシテ个里ニ归スレハ。万法ノワレニアラヌ道理アキラケシ。タキキハハイトナル。サラニカヘリテタキキトナルヘキニアラス。シカアルヲ。灰ハノチ薪ハサキト见取スヘカラス。シルヘシ薪ハ薪ノ法位ニ住シテ。サキアリノチアリ。前后アリトイヘトモ。前后际断セリ。灰ハ灰ノ法位ニアリテ。后アリ先アリ。カノ薪ハイトナリヌルノチ。サラニ薪トナラサルカコトク。人ノシヌルノチ。サラニ生トナラス。シカアルヲ。生ノ死ニナルトイハサルハ。佛法ノサタマレルナラヒナリ。コノユヱニ不生トイフ。死ノ生ニナラサル。法轮ノサタマレル佛转ナリ。コノユヱニ不灭トイフ。生モ一时ノクラヰナリ。死モ一时ノクラヰナリ。タトヘハ冬ト春トノコトシ。冬ノ春トナルトオモハス。春ノ夏トナルトイハヌナリ。人ノ悟ヲウル。水ニ月ノヤトルカコトシ。月ヌレス。水ヤフレス。ヒロクオホキナル光ニテアレト。尺寸ノ水ニヤトリ。全月モ弥天モ。クサノ露ニモヤトリ。一滴ノ水ニモヤトル。悟ノ人ヲヤフラサルコト。月ノ水ヲウカタサルカコトシ。人ノ悟ヲ挂碍セサルコト。滴露ノ天月ヲ挂碍セサルカコトシ。フカキコトハ。タカキ份量ナルヘシ。时节ノ长短ハ。大水小水ヲ检点シ。天月ノ广狭ヲ辨取スヘシ。身心ニ法イマタ参饱セサルニハ。法ステニタレリトオホユ。法モシ身心ニ充足スレハ。ヒトカタハタラストオホユルナリ。タトヘハ船ニノリテ。山ナキ海中ニイテテ。四方ヲミルニ。タタマロニノミミユ。サラニコトナル相ミユルコトナシ。シカアレトコノ大海。マロナルニアラス。方ナルニアラス。ノコレル海德ツクスヘカラサルナリ。宫殿ノコトシ。璎珞ノコトシ。タタワカマナコノオヨフトコロ。シハラクマロニミユルノミナリ。カレカコトク。万法モマタシカアリ。尘中格外。オホク样子ヲ带セリトイヘトモ。参学眼力ノオヨフハカリヲ见取会取スルナリ。万法ノ家风ヲキカンニハ。方圆トミユルヨリホカニ。ノコリノ海德山德オホクキハマリナク。ヨモノ世界アルコトヲシルヘシ。
　　カタハラノミカクノコトクアルニアラス。直下モ一滴モシカアルトシルヘシ。鱼ノ水ヲ行ニ。ユケトモ水ノキハナク。乌ソラヲトフニ。トフトイヘトモソラノキハナシ。シカアレトモ鱼鸟イマタムカシヨリミスソラヲハナレス。タタ用大ノトキハ使大ナリ。要小ノトキハ使小ナリ。
　　カクノコトクシテ头头ニ边际ヲツクサストイフコトナク。处处ニ蹈翻セストイフコトナシトイヘトモ。鸟モシソラヲイツレハ。タチマチニ死ス。鱼モシ水ヲイツレハ。タチマチニ死ス。以水为命シリヌヘシ。以空为命シリヌヘシ。以鸟为命アリ。以鱼为命アリ。以命为鸟ナルヘシ。以命为鱼ナルヘシ。コノホカサラニ进步アルヘシ。修证アリ。ソノ寿者命者アルコトカクノコトシ。シカアルヲ水ヲキハメソラヲキハメテノチ。水ソラヲユカント拟スル鸟鱼アランハ。水ニモソラニモ。ミチヲウヘカラス。トコロヲウヘカラス。コノトコロヲウレハ。コノ行李シタカヒテ现成公案ス。コノミチヲウレハ。コノ行李シタカヒテ现成公案ナリ。コノミチ。コノトコロ。大ニアラス小ニアラス。自ニアラス他ニアラス。サキヨリアルニアラス。イマ现スルニアラサルカユヱニ。カクノコトクアハナリ。シカアルカコトク。人モシ佛道ヲ修证スルニ。得一法通一法ナリ。遇一行修一行ナリ。コレニトコロアリ。ミチ通达セルニヨリテ。シラルルキハノシルカラサルハ。
　　コノシルコトノ佛法ノ究尽ト同生シ同参スルユヱニ。シカアルナリ。得处カナラス自己ノ知见トナリテ。虑知ニシラレンスルトナラフコトナカレ。证究スミヤカニ现成ストイヘトモ。密有カナラスシモ见成ニアラス。见成コレ何必ナリ。麻谷山宝彻禅师アフキヲツカフ。チナミニ僧キタリテトフ。风性常住无处不周ナリ。ナニヲモテカサラニ和尚アフキヲツカフ。师イハク。ナンチタタ风性常住ヲシレリトモ。
　　イマタトコロトシテイタラストイフコトナキ道理ヲシラスト。僧イハク。イカナランカコレ无处不周底ノ道理。トキニ师アフキヲツカフノミナリ。僧礼拜ス。佛法ノ证验。正传ノ活路。ソレカクノコトシ。常住ナレハ。アフキヲツカフヘカラス。ツカハヌオリモ风ヲキクヘキトイフハ。常住ヲモシラス。风性ヲモシラヌナリ。风性ハ常住ナルカユヱニ。佛家ノ风ハ。大地ノ黄金ナルヲ现成セシメ。长河ノ酥酪フ参熟セリ
　　正法眼藏现成公案
　　コレハ天祖元年中秋ノコロ。カキテ镇西ノ俗弟子杨光秀ニアタフ
　　建长壬子拾勒



　　正法眼藏一颗明珠

　　裟婆世界大宋国福州玄沙山院宗一大师。法讳师备。俗姓者谢ナリ。在家ノソノカミ。钓鱼ヲ爱シ。舟ヲ南台江ニウカヘテ。モロモロノツリ人ニナラヒケリ。不钓自上ノ金鳞ヲ不待ニモアリケン。唐ノ感通ノハシメ。タチマチニ出尘ヲネカフ。舟ヲステテ山ニイル。ソノトシ三十岁ニナリケリ。浮世ノアヤウキヲサトリ。佛道ノ高贵ヲシリヌ。ツヒニ雪峰山ニノホリテ。真觉大师ニ参シテ。昼夜ニ辨道ス。アルトキアマネク诸方ヲ参彻センタメ。囊ヲタツサヘテ出岭スルチナミニ。脚指ヲ石ニ筑着シテ流血シ。痛楚スルニ。忽然トシテ猛省シテイハク。是身非有。痛自何来。スナハチ雪峰ニカヘル。雪峰トフ。那个是备头陀。玄沙イハク。终不敢诳于人。コノコトハヲ。雪峰コトニ爱シテイハク。タレカコノコトハヲモタサラン。タレカコノコトハヲ道得セン。雪峰サラニトフ。备头陀ナンソ遍参セサル。师イハク。达磨不来东土。二祖不往西天トイフニ。雪峰コトニホメキ。ヒコロハ。ツリスル人ニテアレハ。モロモロノ经书。ユメニモカツテイマタミサリケレトモ。ココロサシノアサカラヌヲサキトスレハ。カタヘニコユル志气アラハレケリ。雪峰モ众ノナカニスクレタリトオモヒテ。门下ノ角立ナリトホメキ。衣ハ布ヲモチヰ。ヒトツヲカヘサリケレハ。モモツツリニツツレリケリ。ハタヘニハ纸衣ヲモチヰケリ。艾草ヲモキケリ。雪峰ニ参スルホカハ。自余ノ知识ヲトフラハサリケリ。
　　シカアレトモマサニ师ノ法ヲ嗣スルチカラ辨取セリキ。ツヒニミチヲエテノチ。人ニシメスニイハク。尽十方世界是一个明球。トキニ僧问。承和尚有言。尽十方世界。是一颗明珠。学人如何会得。师曰。尽十方世界。是一颗明珠。用会作么。师来日却问其僧。尽十方世界。是一颗明珠。汝作么生会。僧曰。尽十方世界。是一颗明珠。用会作么。师曰。
　　知汝向黑山鬼窟里作活计イマ道取スル尽十方世界是一颗明珠。ハシメテ玄沙ニアリ。ソノ宗旨ハ。尽十方世界ハ。广大ニアラス。微小ニアラス。方圆ニアラス。中正ニアラス。活鱍鱍ニアラス。露迥迥ニアラス。サラニ生死去来ニアラサルユヱニ。生死去来ナリ。恁么ノユヱニ。昔日曾此去ニシテ。而今从此来ナリ。究辨スルニ。タレカ片片ナリト见彻スルアラン。タレカ兀兀ナリト擉举スルアラン。尽十方トイフハ。逐物为己。逐己为物ノ未休ナリ。情生智隔ヲ隔ト道取スル。コレ回头换面ナリ。展事投机ナリ。逐己为物ノユヱニ。未休ナル尽十方ナリ。机先ノ道理ナルユヱニ。机要ノ管得ニアマレルコトアリ。是一颗珠ハ。イマタ名ニアラサレトモ道得ナリ。コレヲ名ニ认シキタルコトアリ。一颗珠ハ。直须万年ナリ。亘古未了ナルニ。亘今到来ナリ。身今アリ心今アリトイヘトモ。明珠ナリ。彼此ノ草木ニアラス。乾坤ノ山河ニアラス。明珠ナリ。学人如何会得。コノ道取ハ。タトヒ僧ノ弄业识ニ相似セリトモ。大用现前是大轨则ナリ。ススミテ一尺水。一尺波ヲ突兀ナラシムヘシ。イハユル一丈珠一丈明ナリ。イハユルノ道得ヲ道取スルニ。玄沙ノ道ハ。尽十方世界是一颗明珠。用会作么ナリ。コノ道取ハ。佛ハ佛ニ嗣シ。祖ハ祖ニ嗣ス。玄沙ハ玄沙ニ嗣スル道得ナリ。
　　嗣セサラント回避センニ回避ノトコロナカルヘキニアラサレトモ。シハラク灼然回避スルモ。道取生アルハ。现前ノ盖时节ナリ。玄沙来日问okuri chr2582_,82,0026a12(01):汝作么生会。コレハ道取ス。昨日说定法ナル。今日二枚ヲカリテ出气ス。今日说不定法ナリ。推倒昨日点头笑ナリ。僧曰。尽十方世界。是一颗明珠。用会作么。イフヘシ骑贼马逐贼ナリ。古佛为汝说スルニハ。异类中行ナリ。シハラク回光返照スヘシ。几固枚ノ用会作么カアル。试道スルニハ。乳饼七枚菜饼五枚ナリトイへトモ。湘之南潭之北ノ教行ナリ。玄沙曰。知汝向黑山鬼窟里作活计。シ

　　ルヘシ日面月面ハ往古ヨリイマタ不换ナリ。日面ハ日面卜トモニ共出ス。月面ハ月面卜トモニ共出スルユヱニ。若六月道正是时。不可道我性热也ナリ。シカアレハスナハチコノ明珠ノ有如无始ハ。无端ナリ。尽十方世界一颗明珠ナリ。两颗三颗トイハス。全身コレ一只ノ正法眼ナリ。全身コレ真实体ナリ。全身コレ一句ナリ。全身コレ光明ナリ。全身コレ全身ナリ。全身ノトキ。全身ノ挂碍ナシ。圆陀陀地ナリ。转辘辘ナリ。明珠ノ功德。カクノコトク见成ナルユヱニ。イマノ见色闻声ノ观音弥勒ァリ。现身说法ノ古佛新佛アリ。正当恁么时。アルヒハ虚空ニカカリ。衣里ニカカル。アルヒハ颔下ニヲサメ。髻中ニヲサムル。ミナ尽十方世界一颗明珠ナリ。コロモノウラニカカルヲ样子トセリ。オモテニカケント道取スルコトナカレ。髻中颔下ニカカルヲ样子トセリ。髻表颔表ニ弄セント拟スルコトナカレ。醉酒ノ时节ニ。タマヲアタフル亲友アリ。亲友ニハカナラスタマヲアタフヘシ。タマヲカケラルル时节。カナラス醉酒スルナリ。既是恁么ハ。尽十方界ニテアル一颗明珠ナリ。
　　シカアレハスナハチ转不转ノオモテヲカヘユクニニタレトモ。スナハチ明珠ナリ。マサニタマハカクアリケルトシル。スナハチコレ明珠ナリ。明珠ハカクノコトクキコユル声色アリ。既得恁么ナルニハ。ワレハ明珠ニハアラシトタトラルルハ。タマニハアラシトウタカハサルヘキナリ。タトリウタカヒ。取舍スル作无作モ。タタシハラク小量ノ见ナリ。サラニ小量ニ相似ナラシムルノミナリ。爱セサランヤ。明珠カクノコトクノ彩光。キハマリナキナリ。彩彩光光ノ片片条条ハ。尽十方界ノ功德ナリ。タレカコレヲ搀夺セン。行市ニ砖ヲナクル人アラス。六道ノ因果ニ。不落有落ヲワツラフコトナカレ。不昧本来ノ头正尾正ナル。明珠ハ面目ナリ。明珠ハ眼睛ナリ。シカアレトモワレモナンチモイカナルカコレ明珠。イカナルカコレ明珠ニアラサルトシラサル。百思百不思ハ。明明ノ草料ヲムスヒキタレトモ。玄沙ノ法道ニヨリテ。
　　明珠ナリケル身心ノ样子ヲモキキシリアキラメツレハ。心コレワタクシニアラス。起灭ヲタレトシテカ。明珠ナリ。明珠ニアラサルト取舍ニワツラハン。タトヒタトリワツラフモ。明珠ニアラヌニアラス。明珠ニアラヌカアリテ。オコサセケル行ニモ。念ニモニテハアラサレハ。タタマサニ黑山鬼窟ノ进步退步。コレ一颗明珠ナルノミナリ
　　正法眼藏一颗明珠
　　尔时嘉祯四年四月十八日。在雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺示众
　　宽元元年癸卯闰七月二十三日。书写於越州吉田郡志比庄吉峰寺院主房。侍者比丘怀奘







　　正法眼藏重云堂式
　　一。道心アリテ名利ヲナケステンヒトイルヘシ。イタツラニマコトナカランモノ。イルヘカラス。アヤマリテイレリトモ。カンガヘテイダスヘシ。シルヘシ道心ヒソカニヲコレハ。名利タチドコロニ解脱スルモノナリ。オホヲソ大千界ノナカニ。正嫡ノ付属マレナリ。ワカクニムカシヨリイマコレヲ本源トセン。ノチヲアハレミテ。イマヲオモクスヘシ
　　一。堂中ノ众ハ。乳水ノコトクニ和合シテ。タガヒニ道业ヲ一兴スヘシ。イマハ。シハラク宾主ナリトモ。ノチニハナカク佛祖ナルヘシ。シカアレハスナハチオノオノトモニアヒカタキニアヒテ。ヲコナヒカタキヲヲコナフ。マコトノオモヒヲワスルルコトナカレ。コレヲ佛祖ノ身心トイフ。カナラス佛トナリ祖トナル。ステニ家ヲハナレ。里ヲハナレ。云ヲタノミ。水ヲタノム。身ヲタスケ。道ヲタスケムコト。コノ众ノ恩ハ父母ニモスクルヘシ。父母ハシハラク生死ノナカノ亲ナリ。コノ众ハナカク佛道ノトモニテアルへシ
　　一。アリキヲコノムヘカラス。タトヒ切要ニハ一月ニ一度ヲユルス。ムカシノヒト。トヲキ山ニスミ。ハルカナル。ハヤシニヲコナフシ。人事マレナルノミニアラス。万缘トモニスツ。韬光晦迹セシココロヲナラフヘシ。イマハコレ头然ヲハラフトキナリ。コノトキヲモテ。イタツラニ世缘ニメクラサム。ナケカサラメヤ。ナケカサラメヤハ。无常タノミカタシ。シラス露命イカナルミチノクサニカヲチム。マコトニアハレムヘシ
　　一。堂ノウチニテ。タトヒ禅册ナリトモ。文字ヲミルヘカラス。堂ニシテハ。究理辨道スヘシ。明窗下ニムカフテハ。古教照心スヘシ。寸阴スツルコトナカレ。专一ニ功夫スヘシ
　　一。オホヨソ。ヨルモ。ヒルモ。サラムトコロヲハ。堂主ニシラスヘシ。ホシイママニアソフコトナカレ。众ノ规矩ニカカハルヘシ。シラス今生ノオハリニテモアルラム。闲游ノナカニイノチヲオハン。サタメテノチニクヤシカラン
　　一。他人ノ非ニ手カクヘカラス。ニクムココロニテ。ヒトノ非ヲミルヘカラス。不见他非我是。自然上敬下恭ノ。ムカシノコトハアリ。マタヒトノ非ヲナラフヘカラス。ワカ德ヲ修スヘシ。ホトケモ非ヲ制スルコトアレトモ。ニクメトニハアラス
　　一。大小ノ事。カナラス堂主ニフレテヲコナフヘシ。堂主ニフレスシテ。コトヲヲコナハンヒトハ。堂ヲイタスヘシ。宾主ノ礼ミタレハ。正偏アキラメカタシ
　　一。堂ノウチナラヒニソノ近边ニテ。コヱヲタカクシ。カシラヲツドエテ。モノイフヘカラス。堂主コレヲ制スヘシ
　　一。堂ノウチニテ行道スヘカラス
　　一。堂ノウチニテ珠数モツヘカラス。手ヲタレテイテイリスヘカラス
　　一。堂ノウチニテ念诵看经スヘカラス。檀那ノ一会ノ看经ヲ请センハ。ユルス
　　一。堂ノウチニテ。ハナタカクカミ。ツバキタカクハクヘカラス。道业ノイマタ通达セサルコトヲカナシムヘシ。光阴ノヒソカニウツリ。行道ノイノチヲウハフコトヲ。ヲシムヘシ。ヲノツカラ少水ノウヲノココロアラム
　　一。堂ノ众アヤオリモノヲキルヘカラス。カミヌノナドヲキルヘシ。ムカシヲリ道ヲアキラメシヒト。ミナカクノコトシ
　　一。サケニヱヒテ堂中ニイルヘカラス。ワスレテアヤマランハ。礼拜忏悔スヘシ。マタサケヲトリイルヘカラス。ニラギノカシテ堂中ニイルヘカラス
　　一。イサカヒセンモノハ。二人トモニ下寮スヘシ。ミツカラ道业ヲサマタクルノミニアラス。他人ヲモサマタクルユヘニ。イサカハンヲミテ制セザランモノモ。ヲナシクトガアルヘシ
　　一。堂中ノヲシヘニカカハラサランハ。诸人ヲナシココロニテ摈出スヘシ。ヲカシトヲナジココロニアランハ。トガアルヘシ
　　一。僧俗ヲ堂内ニマネキテ。众ヲ起动スヘカラス。近边ニテモ。宾客トモノイフコヱ。タカクスヘカラス。コトサラ修练自称シテ。供养ヲムサボルコトナカレ。ヒサシク参学ノココロザシアラムカ。アナカチニ巡礼ノアラムハイルヘシ。ソノトキモカナラス堂主ニフルヘシ
　　一。坐禅ハ僧堂ノコトクニスヘシ。朝参暮请。イササカモヲコタルコトナカレ
　　一。斋粥ノトキ。钵盂ノ具足ヲ地ニヲトサンヒトハ。丛林ノ式ニヨリテ罚油アルヘシ
　　一。オホヨソ佛祖ノ制诫ヲハ。アナガチニマホルヘシ。丛林ノ清规ハ。ホネニモ铭スヘシ。心ニモ铭スヘシ
　　一。一生安稳ニシテ辨道无为ニアラムト。ネカフヘシ
　　以前ノ数条ハ。古佛ノ身心ナリ。ウヤマヒシタカフヘシ
　　历仁二年己亥四月二十五日。观音导利兴圣护国寺。开辟沙门道元示
　　观音导利兴圣护国寺重云堂式（终）
　　尔时ノ堂主宗信。コノ文ヲウツシテ。ノチニツタフルナリ。ユヘニ近代流布ノ本ノオハリニ。堂主宗信ノ四字ヲノスルモノアリ。シカアレトモ。撰者ニアラサルコト。シルヘキナリ



　　正法眼藏即心是佛
　　佛佛祖祖。イマタマヌカレス保任シキタレルハ。即心是佛ノミナリ。シカアルヲ西天ニハ即心是佛ナシ。震旦ニハシメテキケリ。学者オホクアヤマルニヨリテ。将错就错セス。将错就错セサルユヱニ。オホク外道ニ零落ス。イハユル即心ノ话ヲキキテ。痴人オモハクハ。众生ノ虑知念觉ノ未发菩提心ナルヲ。スナハチ佛トストオモヘリ。コレハカツテ正师ニアハサルニヨリテナリ。外道ノタクヒトナルトイフハ。西天竺国ニ外道アリ。先尼トナツク。カレカ见处ノイハクハ。大道ハワレラカイマノ身ニアリ。ソノテイタラクハ。タヤスクシリヌヘシ。イハユル苦乐ヲワキマヘ。冷暖ヲ自知シ。痛痒ヲ了知ス。万物ニサヘラレス。诸境ニカカハレス。物ハ去来シ。境ハ生灭スレトモ。灵知ハツネニアリテ不变ナリ。コノ灵知ヒロク周遍セリ。凡圣含灵ノ隔异ナシ。ソノナカニシハラク妄法ノ空华アリトイヘトモ。一念相应ノ智慧アラハレヌレハ。物モ亡シ境モ灭シヌレハ。灵知本性ヒトリ了了トシテ镇常ナリ。タトヒ身相ハヤフレヌレトモ。灵知ハヤフレスシテイツルナリ。タトヘハ人舍ノ失火ニヤクルニ。舍主イテテサルカコトシ。昭昭灵灵トシテアル。コレヲ觉者知者ノ性トイフ。コレヲホトケトモイヒ。サトリトモ称ス。自他オナシク具足シ。迷悟トモニ通达セリ。万法诸境トモカクモアレ。灵知ハ境卜トモナラス。物トオナシカラス。历劫ニ常住ナリ。イマ现在セル诸境モ。灵知ノ所在ニヨラハ。真实トイヒヌヘシ。本性ヨリ缘起セルユヱニハ实法ナリ。タトヒシカアリトモ。灵知ノコトクニ常住ナラス。存没スルカユヱニ。明暗ニカカハレス。灵知スルカユヱニ。コレヲ灵知トイフ。マタ真我ト称シ觉元トイヒ。本性ト称シ。本体ト称ス。カクノコトクノ本性ヲサトルヲ。常住ニカヘリヌルトイヒ。归真ノ大士トイフ。コレヨリノチハ。サラニ生死ニ流转セス。不生不灭ノ性海ニ证入スルナリ。コノホカハ真实ニアラス。コノ性アラハササルホト。三界六道ハ竞起スルトイフナリ。コレスナハチ先尼外道カ见ナリ。大唐国大证国师慧忠和尚问僧。从何方来。僧曰。南方来。师曰。南方有何知识。僧曰。知识颇多。师曰。如何示人。僧曰。彼方知识。直下示学人即心是佛佛是觉义。汝今悉具见闻觉知之性。此性善能扬眉瞬目。去来运用。遍于身中。挃头头知。挃脚脚知。故名正遍知。离此之外。更无别佛。此身即有生灭。心性无始以来。未曾生灭。身生灭者。如龙换骨。似蛇脱皮人出故宅。即身是无常。其性常也。南方所说。大约如是。师曰。若然者。与彼先尼外道。无有差别。彼云。我此身中有一神性。此性能知痛痒。身坏之时神则出去。如舍被烧舍主出去。舍即无常。舍主常矣。审如此者。邪正莫辨。孰为之乎。吾比游方。多见此色。近尤盛矣。聚却三五百众。目视云汉云。是南方宗旨。把他坛经改换。添糅鄙谭。削除圣意。惑乱后徒。岂成言教。苦哉吾宗丧矣。若以见闻觉知。是为佛性者。净名不应云法离见闻觉知。若行见闻觉知。是则见闻觉知非求法也。大证国师ハ。曹溪古佛ノ上足ナリ。天上人间ノ大善知识ナリ。国师ノシメス宗旨ヲアキラメテ。参学ノ龟鉴トスヘシ。先尼外道カ见处トシリテ。シタカフコトナカレ。
　　近代大宋国ニ诸山ノ主人トアルヤカラ国师ノコトクナルハアレヘカラス。ムカシヨリ国师ニヒトシカルヘキ知识。イマタカツテ出世セス。
　　シカアルニ世人アヤマリテオモハク临济德山モ国师ニヒトシカルヘシト。カクノコトクノヤカラノミオホシ。アハレムヘシ明眼ノ师ナキコトヲ。イハユル佛祖ノ保任スル即心是佛ハ。外道二乘ノユメニモミルトコロニアラス。唯佛祖与佛祖ノミ。即心是佛シキタリ。究尽シキタル闻着アリ。行取アリ证着アリ。佛百草ヲ拈却シキタリ。打失シキタル。シカアレトモ丈六ノ金身ニ说似セス。即公案アリ。见成ヲ相待セス。败坏ヲ回避セス。是三界アリ。退出ニアラス。唯心ニアラス。心墙壁アリ。イマタ泥水セス。イマタ造作セス。アルヒハ即心是佛ヲ参究シ。心即佛是ヲ参究シ。佛即是心ヲ参究シ。即心佛是ヲ参究シ。是佛心即ヲ参究ス。カクノコトクノ参究。マサシク即心是佛。コレヲ举シテ即心是佛ニ正传スルナリ。カクノコトク正传シテ。今日ニイタレリ。イハユル正传シキタレル心トイフハ。一心一切法一切法一心ナリ。コノユヱニ古人イハク。若人识得心。大地无寸土。シルヘシ心ヲ识得スルトキ。盖天扑落シ。匝地裂破ス。アルヒハ心ヲ识得スレハ。大地サラニアツサ三寸ヲマス。古德云。作么生是妙净明心。山河大地。日月星辰。アキラカニシリヌ心トハ山河大地ナリ。日月星辰ナリ。シカアレトモコノ道取スルトコロ。ススメハ不足アリ。シリソクレハアマレリ。山河大地心ハ。山河大地ノミナリ。サラニ波娘ナシ风烟ナシ。日月星辰心ハ。日月星辰ノミナリ。サラニキリナシカスミナシ。生死去来心ハ。生死去来ノミナリ。サラニ迷ナシ悟ナシ。墙壁瓦砾心ハ。墙壁瓦砾ノミナリ。サラニ泥ナシ水ナシ。四大五蕴心ハ。四大五蕴ノミナリ。サラニ马ナシ猿ナシ。椅子拂子心ハ。椅子拂子ノミナリ。サラニ竹ナシ木ナシ。カクノコトクナルカユヱニ。即心是佛不染污即心是佛ナリ。诸佛不染污诸佛ナリ。シカアレハスナハチ即心是佛トハ。发心·修行·菩提·涅槃ノ诸佛ナリ。イマタ发心·修行·菩提·涅槃セサルハ。即心是佛ニアラス。タトヒ一刹那ニ发心修证スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ一极微中ニ发心修证スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ无量劫ニ发心修证スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ一念中ニ发心修证スルモ。即心是佛ナリ。タトヒ半拳里ニ发心修证スルモ。即心是佛ナリ。シカアルヲ长劫ニ修行作佛スルハ。即心是佛ニアラストイフハ。即心是佛ヲイマタミサルナリ。イマタシラサルナリ。イマタ学セサルナリ。即心是佛ヲ开演スル正师ヲミサルナリ。イハユル诸佛トハ。释迦牟尼佛ナリ。释迦牟尼佛。コレ即心是佛ナリ。过去现在未来ノ诸佛。トモニホトケトナルトキハ。カナラス释迦牟尼佛トナルナリ。コレ即心是佛ナリ
　　正法眼藏即心是佛
　　尔时延应元年五月二十五日。在雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺示众







　　正法眼藏洗净
　　佛祖ノ护持シキタレル修证アリ。イハユル不染污ナリ
　　南岳山观音院大慧禅师。因六祖问。还假修证不。大慧云。修证不无。染污即不得。六祖云。只是不染污。诸佛之所护念。汝亦如是。吾亦如是。乃至西天祖师亦如是。云云
　　大比丘三千威仪经云。净身者。洗大小便。
　　剪十指爪シカアレハ身心コレ不染污ナレトモ。净身ノ法アリ。净心ノ法アリ。タタ身心ヲキヨムルノミニアラス。国土树下ヲモキヨムルナリ。国土イマタカツテ尘秽アラサレトモ。キヨムルハ。诸佛之所护念ナリ。佛果ニイタリテナホ退セス。废セサルナリ。ソノ宗旨。ハカリツクスヘキコトカタシ。作法コレ宗旨ナリ。得道コレ作法ナリ。华严经净行品云。左右便利。当愿众生蠲除秽污无淫怒痴。已而就水。 当愿众生向无上道得出世法。以水涤秽。当愿众生具足净忍。毕竟无垢。水カナラスシモ本净ニアラス。本不净ニアラス。身カナラスシモ本净ニアラス。本不净ニアラス。诸法マタカクノコトシ。水イマタ情非情ニアラス。身イマタ情非情ニアラス。诸法マタカクノコトシ。佛世尊ノ说。ソレカクノコトシ。シカアレトモ。水ヲモテ身ヲキヨムルニアラス。佛法ニヨリテ。佛法ヲ保任スルニコノ仪アリ。コレヲ洗净ト称ス。佛祖ノ一身心ヲシタシクシテ正传スルナリ。佛祖ノ一句子ヲチカク见闻スルナリ。佛祖ノ一光明ヲアキラカニ住持スルナリ。オホヨソ无量无边ノ功德ヲ现成セシムルナリ。身心ニ修行ヲ威仪セシムル。正当恁么时。スナハチ久远ノ本行ヲ具足圆成セリ。コノユヱニ修行ノ身心本现スルナリ。十指ノ爪ヲキルヘシ。十指トイフハ。左右ノ两手ノ指ノツメナリ。足指ノ爪オナシクキルヘシ。经ニイハク。ツメノナカサモシ一麦ハカリニナレハ。罪ヲウルナリ。シカアレハ爪ヲナカクスヘカラス。爪ノナカキハ。オノツカラ外道ノ先踪ナリ。コトサラツメヲキルヘシ。シカアルニイマ大宋国ノ僧家ノナカニ。参学眼ソナハラサルトモカラ。オホク爪ヲナカカラシム。アルヒハ一寸两寸。オヨヒ三四寸ニナカキモアリ。コレ非法ナリ。佛法ノ身心ニアラス。佛家ノ稽古アラサルニヨリテ。カクノコトシ。有道ノ尊宿ハ。シカアラサルナリ。アルヒハ长发ナラシムルトモカラアリ。コレモ非法ナリ。大国ノ僧家ノ所作ナリトシテ。正法ナラントアヤマルコトナカレ。先师古佛。フカクイマシメノコトハヲ。天下ノ僧家ノ长发长爪ノトモカラニタマフニイハク。不会净发。不是俗人。不是僧家。便是畜生。古来佛祖。谁是不净发者。如今不会净发。真个是畜生。カクノコトク示众スルニ。年来不剃头ノトモカラ。剃头セルオホシ。アルヒハ上堂。アルヒハ普说ノトキ。弹指カマヒスシクシテ责呵ス。イカナル道理トシラス。胡乱ニ长发长爪ナル。アハレムヘシ南阎浮ノ身心ヲシテ。非道ニオケルコト。近来二三百年。祖师道废セルユヱニ。シカノコトクノトモカラオホシ。カクノコトクノヤカラ。寺院ノ主人トナリ。师号ニ署シテ。为众ノ相ヲナス。人天ノ无福ナリ。イマ天下ノ诸山ニ道心个浑无ナリ。得道个久绝ナリ。祗管破落党ノミナリ。カクノコトク普说スルニ。诸方ニ长老ノ名ヲミタリニセルトモカラ。ウラミス陈说ナシ。シルヘシ长发ハ佛祖ノイマシムルトコロ。长爪ハ外道ノ所行ナリ。佛祖ノ儿孙。コレラノ非法ヲコノムヘカラス。身心ヲキヨカラシムヘシ。剪爪剃发スヘキナリ。洗大小便オコタラシムルコトナカレ。舍利弗コノ法ヲモテ。外道ヲ降伏セシムルコトアリキ。外道ノ本期ニアラス。身子カ素怀ニアラサレトモ。佛祖ノ威仪现成スルトコロニ。邪法オノツカラ伏スルナリ。树下露地ニ修习スルトキハ。起屋ナシ。便宜ノ豁谷河水等ニヨリテ。分土洗净スルナリ。コレハ灰ナシ。タタ二七丸ノ土ヲモチヰル。二七丸ヲモチヰル法ハ。マツ法衣ヲヌキテ。タタミオキテノチ。クロカラス。黄色ナル土ヲトリテ。一丸ノオホキサ。大ナル大豆许ニ分シテ。イシノウヘ。アルヒハ便宜ノトコロニ。七丸ヲヒトナラヘニオキテ。二七丸ヲフタヘニナラヘオク。ソノノチ磨石ニモチヰルヘキ石ヲマウク。ソノノチ屙ス。屙后使筹。アルヒハ使纸。ソノノチ水边ニイタリテ洗净スル。マツ三丸ノ土ヲタツサヘテ洗净ス。一丸土ヲ掌ニトリテ。水スコシハカリヲイレテ。水ニ合シテトキテ。泥ヨリモウスク。浆ハカリニナシテ。マツ小便ヲ洗净ス。ツキニ一丸ノ土ヲモテ。サキノコトクシテ。大便处ヲ洗净ス。ツキニ一丸ノ土ヲ。サキノコトクシテ。略シテ触手ヲアラフ。寺舍ニ居シテヨリコノカタハ。ソノ屋ヲ起立セリ。コレヲ东司ト称ス。アルトキハ圊トイヒ。厕トイフトキモアリキ。僧家ノ所住ニカナラスアルヘキ屋舍ナリ。东司ニイタル法ハ。カナラス手巾ヲモツ。ソノ法ハ。手巾ヲフタヘニヲリテ。ヒタリノヒチノウヘニアタリテ。衫袖ノウヘニカクルナリ。ステニ东司ニイタリテハ。净竿ニ手巾ヲカクヘシ。カクル法ハ。臂ニカケタリツルカコトシ。モシ九条七条等ノ袈裟ヲ着シテキタレラハ。手巾ニナラヘテカクヘシ。オチザランヤウニ打并スヘシ。仓卒ニナケカクルコトナカレ。ヨクヨク记号スヘシ。记号トイフハ。净竿ニ字ヲカケリ。白纸ニカキテ。月轮ノコトク圆ニシテ。净竿ニツケ列セリ。シカアルヲ。イツレノ字ニワカ直裰ハオケリト。ワスレスミタラサルヲ。记号トイフナリ。众家オホクキタランニ。自他ノ竿位ヲ乱スヘカラス。コノアヒタ。众家キタリテ。タチツラナレハ。叉手シテ揖スヘシ。揖スルニ。カナラスシモアヒムカヒテ曲躬セス。タタ叉手ヲムネノマヘニアテテ。气色アル揖ナリ。东司ニテハ。直裰ヲ着セサルニモ。众家卜揖シ气色スルナリ。モシ两手トモニイマタ触セス。两手トモニモノヲヒサゲサルニハ。两手ヲ叉シテ揖スヘシ。モシステニ一手ヲ触セシメ。一手ニモノヲ提セラントキハ。一手ニテ揖スヘシ。一手ニテ揖スルニハ。手ヲアフケテ。指头スコシキカカメテ。水ヲ掬セントスルカコトクシテモチテ。头ヲイササカ低头セントスルカコトク揖スルナリ。他カクノコトクセハ。オノレカクノコトクスヘシ。オノレカクノコトクセハ。他マタシカアルヘシ。褊衫オヨヒ直裰ヲ脱シテ。手巾ノカタハラニカク。カクル法ハ。直裰ヲヌキトリテ。フタツノソテヲ。ウシロエアハセテ。フタツノワキノシタヲトリ。アハセテヒキアクレハ。フタツノソテカサナレル。コノトキハ。左手ニテハ。直裰ノウナチノウラノモトヲトリ。右手ニテハ。ワキヲヒキアクレハ。フタツノタモトト。左右ノ两襟卜カサナルナリ。两袖ト两襟トヲカサネテ。マタタテサマニナカヨリヲリテ。直裰ノウナチヲ。净竿ノ那边エナケコス。直裰ノ裙ナラヒニ袖口等ハ。竿ノ遮边ニカカレリ。タトヘハ直裰ノ合腰。净竿ニカクルナリ。ツキニ竿ニカケタリツル手巾ノ遮那两端ヲヒキチカヘテ。直裰ヨリヒキコシテ。手巾ノカカラサリツルカタニテ。マタチカヘテムスヒトトム。两三匝モチカヘチカヘシテムスヒテ。直裰ヲ净竿ヨリ落地セシメサラントナリ。直裰ニムカヒテ合掌ス。ツキニ绊子ヲトリテ两臂ニカク。ツキニ净架ニイタリテ。净桶ニ水ヲモリテ。右手ニ提シテ。净厕ニノホル。净桶ニ水ヲイルル法ハ。十分ニミツルコトナカレ。九分ヲ度トス。厕门ノマヘニシテ。换鞋スヘシ。蒲鞋ヲハキテ。自鞋ヲ厕门ノ前ニ脱スルナリ。コレヲ换鞋トイフ
　　禅苑清规云。欲上东司。应须预往。勿致临时内逼仓卒。乃叠袈裟。安寮中案上或净竿上。厕内ニイタリテ。左手ニテ门扇ヲ掩ス。ツキニ净桶ノ水ヲ。スコシハカリ槽里ニ泻ス。ツキニ净桶ヲ。当面ノ净桶位ニ安ス。ツキニタチナカラ槽ニムカヒテ。弹指三下スヘシ。弹指ノトキ。左手ハ拳ニシテ左腰ニツケテモツナリ。ツキニ裤口衣角ヲヲサメテ。门ニムカヒテ两足ニ槽唇ノ两边ヲフミテ。蹲居シ屙ス。两边ヲケカスコトナカレ。前后ニソマシムルコトナカレ。コノアヒタ默然ナルヘシ。隔壁ト语笑シ。声ヲアケテ吟咏スルコトナカレ。涕唾狼藉ナルコトナカレ。怒气卒暴ナルコトナカレ。壁面ニ字ヲカクヘカラス。厕筹ヲモテ地面ヲ划スルコトナカレ。屙屎退后。スヘカラク使筹スヘシ。マタカミヲモチヰル法アリ。故纸ヲモチヰルヘカラス。字ヲカキタラン纸モチヰルヘカラス。净筹触筹ワキマフヘシ。筹ハナカサ八寸ニツクリテ三角ナリ。フトサハ手拇指大ナリ。漆ニテヌレルモアリ。未漆ナルモアリ。触ハ筹斗ニナケオキ。净ハモトヨリ筹架ニアリ。筹架ハ槽ノマヘノ版头ノホトリニオケリ。使筹使纸ノノチ。洗净スル法ハ。右手ニ净桶ヲモチテ。左手ヲヨクヨクヌラシテノチ。左手ヲ掬ニツクリテ。水ヲウケテ。マツ小便ヲ洗净ス三度。ツキニ大便ヲアラフ。洗净如法ニシテ净洁ナラシムヘシ。コノアヒタアラク净桶ヲカタフケテ。
　　水ヲシテ手ノホカニアマシオトシアフレチラシテ。水ヲハヤクウシナフコトナカレ。洗净シヲハリテ。净桶ヲ安桶ノトコロニオキテ。ツキニ筹ヲトリテ。ノコヒカハカス。アルヒハ纸ヲモチヰルヘシ。大小两处。ヨクヨクノコヒカハカスヘシ。ツキニ右手ニテ。裤口衣角ヲヒキツクロ上テ。右手ニ净桶ヲ提シテ厕门ヲイツルチナミニ。蒲鞋ヲヌキテ自鞋ヲハク。ツキニ净架ニカヘリテ。净桶ヲ本所ニ安ス。ツキニ洗手スヘシ。右手ニ灰匙ヲトリテ。マツスクヒテ。瓦石ノオモテニオキテ。右手ヲモテ滴水ヲ点シテ。触手ヲアラフ。瓦石ニアテテトキアラフナリ。タトヘハ。サビアルカタナヲ。砥ニアテテトクカコトシ。カクノコトク灰ニテ三度アラフヘシ。ツキニ土ヲオキテ。水ヲ点シテアラフコト三度スヘシ。ツキニ右手ニ{白on七}荚ヲトリテ。小桶ノ水ニサシヒタシテ。两手アハセテモミアラフ。腕ニイタラントスルマテモ。ヨクヨクアラフナリ。诚心ニ住シテ。殷勤ニアラフヘシ。灰三土三{白on七}荚一ナリ。アハセテ一七度ヲ度トセリ。ツキニ大桶ニテアラフ。コノトキハ。面药土灰等ヲモチヰス。タタ水ニテモ。汤ニテモアラフナリ。一番アラヒテ。ソノ水ヲ小桶ニウツシテ。
　　サラニアタラシキ水ヲイレテ两手ヲアラフ
　　华严经云。以水盥掌。当愿众生。得上妙手受持佛法。水杓ヲトランコトハ。カナラス右手ニテスヘシ。コノアヒタ桶杓オトヲナシ。カマヒスシクスルコトナカレ。水ヲチラシ。{白on七}荚ヲチラシ。水架ノ边ヲヌラシ。オホヨソ仓卒ナルコトナカレ。狼藉ナルコトナカレ。ツキニ公界ノ手巾ニ手ヲノコフ。アルヒハミツカラカ手巾ニノコフ。手ヲノコヒヲハリテ。净竿ノシタ直裰ノマヘニイタリテ。绊ヲ脱シテ竿ニカク。ツキニ合掌シテノチ。手巾ヲトキ。直裰ヲトリテ着ス。ツキニ手巾ヲ左臂ニカケテ涂香ス。公界ニ涂香アリ。香木ヲ宝瓶形ニツクレリ。ソノ大ハ。拇指大ナリ。ナカサ四指量ニツクレリ。纤索ノ尺余ナルヲモチテ。香ノ两端ニ穿贯セリ。コレヲ净竿ニカケテオケリ。コレヲ两掌ヲアハセテモミアハスレハ。ソノ香气オノツカラ两手ニ薰ス。绊ヲ竿ニカクルトキ。オナシクウヘニカケカサネテ。绊ト绊トミタラシメ。乱缕セシムルコトナカレ。カクノコトクスル。ミナコレ净佛国土ナリ。庄严佛国ナリ。审细ニスヘシ。仓卒ニスヘカラス。イソキヲハリテカヘリナハヤトオモヒイトナムコトナカレ。
　　ヒソカニ东司上不说佛法ノ道理ヲ思量スヘシ。众家ノキタリヰル面ヲシキリニマモルコトナカレ。厕中ノ洗净ニハ。冷水ヲヨロシトス。热汤ハ肠风ヲヒキオコストイフ。洗手ニハ。温汤ヲモチヰル。サマタケナシ。釜一只ヲオクコトハ。烧汤洗手ノタメナリ。清规云。晚后烧汤上油。常令汤水相续。无使大众动念。シカアレハシリヌ。汤水トモニモチヰルナリ。モシ厕中ノ触セルコトアラハ。门扇ヲ掩シテ。触牌ヲカクヘシ。モシアヤマリテ落桶アラハ。门扇ヲ掩シテ。落桶牌ヲカクヘシ。コレラノ牌カカレラン局ニハ。ノホルコトナカレ。モシサキヨリ厕上ニノホレランニ。ホカニ人アリテ弹指セハ。シハラクイヅヘシ。清规云。若不洗净。不得坐僧床。及礼三宝。亦不得受人礼拜。三千威仪经云。若不洗大小便。得突吉罗罪。亦不得僧净坐具上坐及礼三宝。设礼无福德。シカアレハスナハチ辨道功夫ノ道场。コノ仪ヲサキニスヘシ。アニ三宝ヲ礼セサランヤ。アニ人ノ礼拜ヲウケサランヤ。アニ人ヲ礼セサランヤ。佛祖ノ道场。カナラスコノ威仪アリ。佛祖道场中人。カナラスコノ威仪具足アリ。コレ自己ノ强为ニアラス。威仪ノ云为ナリ。诸佛ノ常仪ナリ。诸祖ノ家常ナリ。タタ此界ノ诸佛ノミニアラス。十方ノ佛仪ナリ。净土秽土ノ佛仪ナリ。少闻ノトモカラオモハクハ。诸佛ニハ厕屋ノ威仪アラス。娑婆世界ノ诸佛ノ威仪ハ。净土ノ诸佛ノコトクニアラストオモフ。コレハ学佛道ニアラス。シルヘシ净秽ハ离人ノ滴血ナリ。アルトキハアタタカナリ。アルトキハスサマシ。诸佛ニ厕屋アリシルヘシ
　　十诵律第十四云。罗睺罗沙弥宿佛厕。佛觉了。佛以右手摩罗睺罗顶。说是偈言。汝不为贫穷。亦不失富贵。但为求道故。出家应忍苦。シカアレハスナハチ佛道场ニ厕屋アリ。佛厕屋里ノ威仪ハ洗净ナリ。祖祖相传シキタレリ。佛仪ノナホノコレル。慕古ノ庆快ナリ。アヒカタキニアヘルナリ。イハンヤ如来カタシケナク厕屋里ニシテ。罗睺罗ノタメニ说法シマシマス。厕屋ハ佛转法轮ノ一会ナリ。コノ道场ノ进止。コレ佛祖正传セリ”
　　摩诃僧祇律第三十四云。厕屋不得在东在北。应在南在西。小行亦如是。コノ方宜ニヨルヘシ。コレ西天竺国诸精舍ノ图ナリ。如来现在ノ建立ナリ。シルヘシ一佛ノ佛仪ノミニアラス。七佛ノ道场ナリ。精舍ナリ。ハシメタルニアラス。诸佛ノ威仪ナリ。コレラヲアキラメサランヨリサキハ。寺院ヲ草创シ。佛法ヲ修行セン。アヤマリハオホク。佛威仪ソナハラス。佛菩提イマタ现前セサラン。モシ道场ヲ建立シ。寺院ヲ草创センニハ。佛祖正传ノ法仪ニヨルヘシ。コレ正嫡正传ノ法仪ニヨルヘシ。コレ正嫡正传ナルカユヱニ。ソノ功德アツメカサナレリ。佛祖正传ノ嫡嗣ニアラサレハ。佛法ノ身心イマタシラス。佛法ノ身心シラサレハ。佛家ノ佛业アキラメサルナリ。イマ大师释迦牟尼佛ノ佛法。アマネク十方ニツタハレルトイフハ。佛身心ノ现成ナリ。佛身心现成ノ正当恁么时カクノコトシ
　　正法眼藏洗净
　　尔时延应元年己亥冬十月二十三日。
　　在雍州宇治县观音导利兴圣宝林寺示众


　　正法眼藏礼拜得髓
　　修行阿耨多罗三藐三菩提ノ时节ニハ。导师ヲウルコト。モトモカタシ。ソノ导师ハ。男女等ノ相ニアラス。大丈夫ナルヘシ。恁么人ナルヘシ。古今人ニアラス。野狐精ニシテ善知识ナラン。コレ得髓ノ面目ナリ。导利ナルヘシ。不昧因果ナリ。汝我渠ナルヘシ。ステニ导师ヲ相逢センヨリコノカタハ。万缘ヲナケステテ。寸阴ヲスコサス。精进辨道スヘシ。有心ニテモ修行シ。无心ニテモ修行シ。半心ニテモ修行スヘシ。シカアレハ头燃ヲハラヒ。翘足ヲ学スヘシ。カクノコトクスレハ。讪谤ノ魔党ニヲカサレス。断臂得髓ノ祖。サラニ他ニアラス。脱落身心ノ师。ステニ自ナリキ。髓ヲウルコト。法ヲツタフルコト。必定シテ至诚ニヨリ信心ニヨルナリ。诚心ホカヨリキタルアトナク。内ヨリイツル方ナシ。タタマサニ法ヲオモクシ。身ヲカロクスルナリ。世ヲノカレ。道ヲスミカトスルナリ。イササカモ身ヲカヘリミルコト。法ヨリモオモキニハ。法ツタハレス。道ウルコトナシ。ソノ法ヲオモクスル志气。ヒトツニアラス。他ノ教训ヲマタストイヘトモ。シハラク一二ヲ举拈スヘシ。イハク。法ヲオモクスルハ。タトヒ露柱ナリトモ。タトヒ灯笼ナリトモ。タトヒ诸佛ナリトモタトヒ野干ナリトモ。鬼神ナリトモ。男女ナリトモ。大法ヲ保任シ。吾髓ヲ汝得セルアラハ。身心ヲ床座ニシテ。无量劫ニモ奉事スルナリ。身心ハウルコトヤスシ。世界ニ稻麻竹苇ノコトシ。法ハアフコトマレナリ。释迦牟尼佛ノイハク。无上菩提ヲ演说スル师ニアハンニハ。种姓ヲ观スルコトナカレ。容颜ヲミルコトナカレ。非ヲキラフコトナカレ。行ヲカンカフルコトナカレ。タタ般若ヲ尊重スルカユヱニ。日日ニ百千两ノ金ヲ食セシムヘシ。天食ヲオクリテ供养スヘシ。天华ヲ散シテ供养スヘシ。日日三时ニ礼拜シ恭敬シテ。サラニ患恼ノ心ヲ生セシムルコトナカレ。カクノコトクスレハ。菩提ノ道カナラストコロアリ。ワレ发心ヨリコノカタ。カクノコトク修行シテ。今日ハ阿耨多罗三藐三菩提ヲエタルナリ。
　　シカアレハ若树若石モトカマシトネカヒ。若田若里モトカマシトモトムヘシ。露柱ニ问取シ。墙壁ヲシテモ参究スヘシ。ムカシ野干ヲ师トシテ。礼拜问法スル天帝释アリ。大菩萨ノ称ツタハレリ。依业ノ尊卑ニヨラス。シカアルニ不闻佛法ノ愚痴ノタクヒオモハクハ。ワレハ大比丘ナリ。年少ノ得法ヲ拜スヘカラス。ワレハ久修练行ナリ。得法ノ晚学ヲ拜スヘカラス。ワレハ师号ニ署セリ。师号ナキヲ拜スヘカラス。ワレハ法务司ナリ。得法ノ余僧ヲ拜スヘカラス。ワレハ僧正司ナリ。得法ノ俗男俗女ヲ拜スヘカラス。ワレハ三贤十圣ナリ。得法セリトモ比丘尼等ヲ礼拜スヘカラス。ワレハ帝胤ナリ。得法ナリトモ臣家相门ヲ拜スヘカラストイフ。カクノコトクノ痴人。イタツラニ父国ヲハナレテ。他国ノ道路ニ跉跰スルニヨリテ。佛道ヲ见闻セサルナリ。ムカシ唐朝ノ赵州真际大师。ココロヲオコシテ。发足行脚セシチナミニイフ。タトヒ七岁ナリトモ。ワレヨリモ胜ナラハ。ワレカレニトフヘシ。タトヒ百岁ナリトモ。ワレヨリモ劣ナラハ。ワレカレヲヲシフヘシ。七岁ニ问法セントキ。老汉礼拜スヘキナリ。奇夷ノ志气ナリ。古佛ノ心术ナリ。得道得法ノ比丘尼出世セルトキ。求法参学ノ比丘僧。ソノ会ニ投シテ。礼拜问法スルハ。参学胜躅ナリ。タトヘハ渴ニ饮ニアフカコトクナルヘシ。震旦国ノ志闲禅师ハ。临济下ノ尊宿ナリ。临济チナミニ师ノキタルヲミテ。トリトムルニ。师イハク。领也。临济ハナチテイハク。且放汝一顿。コレヨリ临济ノ子トナレリ。临济ヲハナレテ。末山ニイタルニ。末山トフ。近离甚处。师イハク。路口。末山イハク。ナンチナンソ盖却シキタラサル。师无语。スナハチ礼拜シテ。师资ノ礼ヲマウク。师カヘリテ末山ニトフ。イカナランカコレ末山。末山イハク。不露顶。师イハク。イカナランカコレ山中人。末山イハク。非男女等相。师イハク。ナンチナンソ变セサル。末山イハク。コレ野狐精ニアラス·ナニヲカ变セン。师礼拜ス。ツヒニ发心シテ园头ヲツトムルコト。始终三年ナリ。ノチニ出世セリシトキ。众ニシメシテイハク。ワレ临济爷爷ノトコロニシテ半杓ヲ得シキ。末山娘娘ノトコロニシテ半杓ヲ得シキ。トモニ一杓ニツクリテ。吃シオハリテ。直至如今饱䬲䬲ナリ。イマコノ道ヲキキテ。昔日ノアトヲ慕古スルニ。末山ハ高安大愚ノ神足ナリ。命脉チカラアリテ。志闲ノ娘トナル。临济ハ黄檗运禅师ノ嫡嗣ナリ。功夫チカラアリテ。志闲ノ爷トナル。爷トハ。チチトイフナリ。娘トハ。ハハトイフナリ。志闲禅师ノ。末山尼了然ヲ神拜求法スル。志气ノ胜躅ナリ。晚学ノ惯节ナリ。击关破节トイフヘシ。妙信尼ハ。仰山ノ弟子ナリ。仰山トキニ廨院主ヲ选スルニ。仰山アマネク勤旧前资等ニトフ。タレ人カソノ仁ナル。问答往来スルニ。仰山ツヒニイハク。信淮子コレ女流ナリトイヘトモ。大丈夫ノ志气アリ。マサニ廨院主トスルニタヘタリ。众ミナ应诺ス。妙信ツヒニ廨院主ニ充ス。トキニ仰山ノ会下ニアル龙象ウラミス。マコトニ非细ノ职ニアラサレトモ。选ニアタラン自己トシテハ。自爱シツヘシ。充职シテ廨院ニアルトキ。蜀僧十七人アリテ。党ヲムスヒテ寻师访道スルニ。仰山ニノホラントシテ。薄暮ニ廨院ニ宿ス。歇息スル夜话ニ。曹溪高祖ノ风幡ノ话ヲ举ス。十七人オノオノイフコト。ミナ道不是ナリ。トキニ廨院主カヘノホカニアリテ。キキテイハク。十七头ノ瞎驴。ヲシムヘシイクハクノ草鞋ヲカツヒヤス。佛法也未梦见在。トキニ行者アリテ。廨院主ノ。僧ヲ不肯スルヲキキテ。十七僧ニカタルニ。十七僧トモニ廨院主ノ不肯スルヲウラミス。オノレカ道不得ヲハチテ。スナハチ威仪ヲ具シ。烧香神拜シテ请问ス。廨院主イハク。近前来。十七僧近前スルアユミイマタヤマサルニ。廨院主イハク。不是风动。不是幡动。不是心动。カクノコトク为道スルニ。十七僧トモニ有省ナリ。礼谢シテ师资ノ仪ヲナス。スミヤカニ西蜀ニカヘル。ツヒニ仰山ニノホラス。マコトニコレ三贤十圣ノオヨフトコロニアラス。佛祖嫡嫡ノ道业ナリ。シカアレハイマモ住持。オヨヒ半座ノ职。ムナシカラントキハ。比丘尼ノ得法セランヲ请スヘシ。比丘ノ高年宿老ナリトモ。得法セサラン。ナニノ要カアラン。为众ノ主人。カナラス明眼ニヨルヘシ。シカアルニ村人ノ。身心ニ沉溺セランハ。カタクナニシテ。世俗ニモワラヒヌヘキコトオホシ。イハンヤ佛法ニハイフニタラス。マタ女人オヨヒ姊姑等ノ。传法ノ师僧ヲ。拜不肯ナラント拟スルモアリヌヘシ。コレハシルコトナク。学セサルユヱニ。畜生ニハチカク。佛祖ニハトホキナリ。一向ニ佛法ニ身心ヲ投センコトヲ。フカクタクハフル。ココロトセルハ。佛法カナラス人ヲアハレムコトアルナリ。オロカナル人天。ナホマコトヲ感スルオモヒアリ。诸佛ノ正位。イカテカマコトニ感应スルアハレミナカラン。土石沙砾ニモ。诚感ノ至神ハアルナリ。见在大宋国ノ寺院ニ。比丘尼ノ挂搭セルカ。モシ得法ノ声アレハ。官家ヨリ。尼寺ノ住持ニ补スヘキ诏ヲタマフニハ。即寺ニテ上堂ス。住持以下。众僧ミナ上参シテ。立地听法スルニ。问话モ比丘僧ナリ。コレ古来ノ规矩ナリ。得法セランハ。スナハチ一个ノ真个ナル古佛ニテアレハ。ムカシノタレニテ相见スヘカラス。カレワレヲミルニ。新条ノ特地ニ相接ス。ワレカレヲミルニ。今日须入今日ノ相待ナルヘシ。タトヘハ正法眼藏ヲ传持セラン比丘尼ハ。四果支佛。オヨヒ三贤十圣モ。キタリテ礼拜问法センニ。比丘尼コノ礼拜ヲウクヘシ。男儿ナニヲモテカ贵ナラン。虚空ハ虚空ナリ。四大ハ四大ナリ。五蕴ハ五蕴ナリ。女流モマタカクノコトシ。得道ハイツレモ得道ス。タタシイツレモ得法ヲ敬重スヘシ。男女ヲ论スルコトナカレ。コレ佛道极妙ノ法则ナリ。マタ宋朝ニ居士トイフハ。未出家ノ士夫ナリ。庵居シテ夫妇ソナハレルモアリ。マタ孤独洁白ナルモアリ。ナホ尘劳稠林トイヒヌヘシ。シカアレトモアキラムルトコロアルハ。云衲霞袂。アツマリテ礼拜请益スルコト。出家ノ宗匠ニオナシ。タトヒ女人ナリトモ。畜生ナリトモ。マタシカアルヘシ。佛法ノ道理。イマタユメニモミサランハ。タトヒ百岁ナル老比丘ナリトモ。得法ノ男女ニオヨフヘキニアラス。ウヤマフヘカラス。タタ宾主ノ礼ノミナリ。佛法ヲ修行シ。佛法ヲ道取センハ。タトヒ七岁ノ女流ナリトモ。スナハチ四众ノ导师ナリ。众生ノ慈父ナリ。タトヘハ龙女成佛ノコトシ。供养恭敬センコト。诸佛如来ニヒトシカルヘシ。コレスナハチ佛道ノ古仪ナリ。シラス单传セサランハアハレムヘシ。マタ和汉ノ古今ニ。帝位ニシテ女人アリ。ソノ国土ミナコノ帝王ノ所领ナリ。人ミナソノ臣トナル。コレハ人ヲウヤマフニアラス。位ヲウヤマフナリ。比丘尼モマタソノ人ヲウヤマフコトハ。ムカシヨリナシ。ヒトヘニ得法ヲウヤマフナリ。マタ阿罗汉トナレル比丘尼ノアルニハ。四果ニシタカフ功德ミナキタル。功德ナホシタカフ。人天タレカ四果ノ功德ヨリモスクレン。三界ノ诸天。ミナオヨフトコロニアラス。シカシナカラスツルモノトナル。诸天ミナウヤマフトコロナリ。イハンヤ如来ノ正法ヲ传来シ。菩萨ノ大心ヲオコサン。タレノウヤマハサルカアラン。コレヲウヤマハサランハ。オノレカヲカシナリ。オノレカ无上菩提ヲウヤマハサレハ。谤法ノ愚痴ナリ。マタワガ国ニハ。帝者ノムスメ。アルヒハ大臣ノムスメノ。后宫ニ准スルアリ。マタ皇后ノ院号セルアリ。コレラカミヲソレルアリ。カミヲソラサルアリ。シカアルニ贪名爱利ノ。比丘僧ニニタル僧侣。コノ家门ニハシルニ。カウヘヲハキモノニウタストイフコトナシ。ナホ主徒ヨリモ劣ナリ。イハンヤマタ奴仆トナリテ。トシヲフルモオホシ。
　　アハレナルカナ小国边地ニウマレヌルニ。カクノコトキノ。邪风トモシラサルコトハ。天竺唐土ニハイマタナシ。我国ノミナリ。カナシムヘシ。アナカチニ鬓发ヲソリテ。如来ノ正法ヲヤフル。深重ノ罪业トイフヘシ。コレヒトヘニ梦幻空华ノ世途ヲワスルルニヨリテ。女人ノ奴仆ト系缚セラレタルコト。カナシムヘシ。イタツラナル世途ノタメ。ナホカクノコトクス。无上菩提ノタメ。ナンソ得法ノウヤマフヘキヲウヤマハサラン。コレハ法ヲオモクスルココロサシアサク。法ヲモトムルココロサシアマネカラサルユヱナリ。ステニタカラヲムサホルトキ。女人ノタカラニテアレハ。ウヘカラストオモハス。法ヲモトメントキハ。コノココロサシニハスクルヘシ。モシシカアラハ草木墙壁モ。正法ヲホトコス。天地万法モ。正法ヲアタフルナリ。カナラスシルヘキ道理ナリ。真善知识ニアフトイヘトモ。イマタコノ志气ヲタテテ法ヲモトメサルトキハ。法水ノウルホヒカウフラサルナリ。审细ニ功夫スヘシ。マタイマ至愚ノハナハタシキ人オモフコトハ。女流ハ。
　　贪淫所对ノ境界ニテアリトオモフココロヲアラタメスシテ。コレヲミル。佛子カクノコトクアルヘカラス。贪淫所对ノ境トナリヌヘシトテ。イムコトアラハ。一切男子モ。マタイムヘキカ。染污ノ因缘トナルコトハ。男モ境トナル。女モ境缘トナル。非男非女モ境缘トナル。梦幻空华モ境缘トナル。アルヒハ水影ヲ缘トシテ。非梵行アルコトアリ。アルヒハ天日ヲ缘トシテ。非梵行アリキ。神モ境トナル。。鬼モ境トナル。ソノ缘カソヘツクスヘカラス。八万四千ノ境界アリトイフ。コレミナスツヘキカ。ミルヘカラサルカ。律云。男二所。女三所。オナシクコレ波罗夷不共住。シカアレハ淫所对ノ境ニナリヌヘシトテキラハハ。一切ノ男子ト。女人ト。タカヒニアヒキラフテ。サラニ得度ノ期アルヘカラスコノ道理。子细ニ擉点スヘシ。外道モ妻ナキアリ。妻ナシトイヘトモ。佛法ニイラサレハ。邪见ノ外道ナリ。佛弟子モ。在家ノ二众ハ夫妇アリ。夫妇アレトモ。佛弟子ナレハ。人中天上ニモ。肩ヲヒトシクスル余类ナシ。マタ唐国ニモ愚痴僧アリテ。愿志ヲ立スルニイハク。生生世世ナカク女人ヲミルコトナカラン。コノ愿ナニノ法ニカヨル。世法ニヨルカ。佛法ニヨルカ。外道ノ法ニヨルカ。天魔ノ法ニヨルカ。女人ナニノトカカアル。男子ナニノ德カアル。恶人ハ。男子モ恶人ナルアリ。善人ハ。女人モ善人ナルアリ。闻法ヲネカヒ。出离ヲモトムルコト。カナラス男子女人ニヨラス。モシ未断惑ノトキハ。男子女人。オナシク未断惑ナリ。断惑证理ノトキハ。男子女人。简别サラニアラス。マタナカク女人ヲミジト愿セハ。众生无边誓愿度ノトキモ。女人ヲハスツヘキカ。ステテハ菩萨ニアラス。佛慈悲トイハンヤ。タタコレ声闻ノ酒ニヱフコトフカキニヨリテ。醉狂ノ言语ナリ。人天コレヲマコトト信スヘカラス。マタムカシ犯罪アリシトテキラハハ。一切菩萨ヲモキラフヘシ。モシノチニ犯罪アリヌヘシトテキラハハ。一切发心ノ菩萨ヲモキラフヘシ。カクノコトクキラハハ。一切ミナステン。ナニニヨリテカ佛法现成セン。カクノコトクノコトハハ。佛法ヲシラサル痴人ノ狂言ナリ。カナシムヘシ。モシナンチカ愿ノコトクニアラハ。释尊オヨヒ在世ノ诸菩萨。ミナ犯罪アリケルカ。マタナンチヨリモ。菩提心モアサカリケルカ。シツカニ观察スヘシ。付法藏ノ祖师。オヨヒ佛在世ノ菩萨。コノ愿ナクハ。佛法ニナラフヘキトコロヤアルト参学スヘキナリ。モシ汝カ愿ノコトクニアラハ。女人ヲ济度セサルノミニアラス。得法ノ女人ヨニイテテ。人天ノタメニ说法セントキモ。キタリテキクヘカラサルカ。モシキタリテキカスハ。菩萨ニアラス。スナハチ外道ナリ。イマ大宋国ヲミルニ。
　　久修练行ニ似タル僧侣ノイタツラニ海沙ヲカソヘテ。生死海ニ流浪セルアリ。女人ニテアレトモ。参寻知识シ。辨道功夫シテ。人天ノ导师ニテアルアリ。饼ヲウラス饼ヲステシ老婆等アリ。アハレムヘシ男子ノ比丘僧ニテアレトモ。イタツラニ教海ノイサコヲカソヘテ。佛法ハ梦ニモイマタミサルコトヲ。オホヨソ境ヲミテハ。アキラムルコトヲナラフヘシ。オヂテニクルトノミナラフハ。小乘声闻ノ教行ナリ。东ヲステテ西ニカクレントスレハ。西ニモ境界ナキニアラス。タトヒニケヌルトオモフトアキラメサルニモ。远ニテモ境ナリ。ナホコレ解脱ノ分ニアラス。远境ハイヨイヨフカカルヘシ。マタ日本国ニヒトツノワラヒコトアリ。イハユルアルヒハ结界ノ境地ト称シ。アルヒハ大乘ノ道场ト称シテ。比丘尼女人等ヲ来入セシメス。邪风ヒサシクツタハレテ。人ワキマフルコトナシ。稽古ノ人アラタメス。博达ノ士モカンカフルコトナシ。アルヒハ权者ノ所为ト称シ。アルヒハ古先ノ遗风ト号シテ。サラニ论スルコトナキ。ワラハハ。人ノ肠モタエヌヘシ。权者トハナニモノソ。贤人カ。圣人カ。神カ。鬼カ。十圣カ。三贤カ。等觉カ。妙觉カ。マタフルキヲアラタメサルヘクハ。生死流转ヲハ。スツヘカラサルカ。イハンヤ大师释尊。コレ无上正等觉ナリ。アキラムヘキハ。コトコトクアキラム。オコナフヘキハ。コトコトクコレヲオコナフ。解脱スヘキハ。ミナ解脱セリ。イマノタレカホトリニモオヨハン。シカアルニ在世ノ佛会ニ。ミナ比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷等ノ四众アリ。八部アリ。三十七部アリ。八万四千部アリ。ミナコレ佛界ヲ结セルコト。アラタナル佛会ナリ。イツレノ会カ比丘尼ナキ。女人ナキ。八部ナキ。如来在世ノ佛会ヨリモスクレテ清净ナラン结界ヲハ。ワレラネカフヘキニアラス。天魔界ナルカユヱニ。佛会ノ法仪ハ自界他方三世千佛。コトナルコトナシ。コトナル法アランハ。佛会ニアラストシルヘシ。イハユル四果ハ。极位ナリ。大乘ニテモ。小乘ニテモ。极位ノ功德ハ差别セス。シカアルニ比丘尼ノ四果ヲ证スルオホシ。三界ノウチニモ。十方ノ佛土ニモ。イツレノ界ニカイタラサラン。タレカコノ行履ヲフサクコトアラン。マタ妙觉ハ。无上位ナリ。女人ステニ作佛ス。诸方イツレノモノカ究尽セラレサラン。
　　タレカコレヲフサキテイタラシメサラント拟セン。ステニ遍照于十方ノ功德アリ。界畔イカカセン。マタ天女ヲモ。フサキテイタラシメサルカ。神女ヲモ。フサキテイタラシメサルカ。天女神女モ。イマタ断惑ノ类ニアラス。ナホコレ流转ノ众生ナリ。犯罪アルトキハアリ。ナキトキハナシ。人女畜女モ。罪アルトキハアリ。罪ナキトキハナシ。天ノミチ神ノミチフサカン人ハタレソ。ステニ三世ノ佛会ニ参诣ス。佛所ニ参学ス。佛所佛会ニコトナラン。タレカ佛法ト信受セン。タタコレ诳惑世间人ノ至愚ナリ。野干ノ。窟穴ヲ人ニウハハレサラント。ヲシムヨリモオロカナリ。マタ佛弟子ノ位ハ。菩萨ニモアレ。タトヒ声闻ニモアレ。第一比丘。第二比丘尼。第三优婆塞。第四优婆夷。カクノコトシ。コノクラヰ。天上人间トモニシレリ。ヒサシクキコエタリ。シカアルヲ佛弟子第二ノ位ハ。转轮圣王ヨリモスクレ。释提桓因ヨリモスクルヘシ。イタラサルトコロアルヘカラス。
　　イハンヤ小国边土ノ国王大臣ノ位ニナラブヘキニアラス。イマ比丘尼イルヘカラストイフ道场ヲミルニ。田夫野人农夫樵翁ミタレイル。イハンヤ国王大臣百官宰相。タレカイラサルアラン。田夫等ト比丘尼ト。学道ヲ论シ。得位ヲ论センニ。胜劣ツヒニイカン。タトヒ世法ニテ论ストモ。タトヒ佛法ニテ论ストモ。比丘尼ノイタラントコロエ。田夫野人アヘテイタルヘカラス。错乱ノハナハタシキ。小国ハシメテコノアトヲノコス。アハレムヘシ三界慈父ノ长子。小国ニキタリテ。フサキテイタラシメサルトコロアリキ。マタカノ结界ト称スルトコロニスメルヤカラ。十恶ヲオソルルコトナシ。十重ツフサニヲカス。タタ造罪界トシテ。不造罪人ヲキラフカ。イハンヤ逆罪ヲオモキコトトス。结界ノ地ニスメルモノ。逆罪モツクリヌヘシ。カクノコトクノ魔界ハ。マサニヤフルヘシ。佛化ヲ学スヘシ。佛界ニイルヘシ。マサニ佛恩ヲ报スルニテアラン。カクノコトクノ古先。ナンチ结界ノ旨趣ヲシレリヤイナヤ。タレヨリカ相承セリシ。タレカ印ヲカカウフル。イハユルコノ诸佛所结ノ大界ニイルモノハ。诸佛モ。众生モ。大地モ。虚空モ。系转ヲ解脱シ。诸佛ノ妙法ニ归源スルナリ。シカアレハスナハチコノ界ヲヒトタヒフム众生。シカシナカラ佛功德ヲカウフルナリ。不违越ノ功德アリ。得清净ノ功德アリ。一方ヲ结スルトキ。スナハチ法界ミナ结セラレ。一重ヲ结スルトキ。法界ミナ结セラルルナリ。アルヒハ水ヲモテ结スル界アリ。アルヒハ心ヲモテ结界スルコトアリ。アルヒハ空ヲモテ结界スルコトアリ。カナラス相承相传アリテ。シルヘキコトアリ。イハンヤ结界ノトキ。洒甘露ノノチ。归命ノ礼ヲハリ。乃至净界等ノノチ。颂云。兹界遍法界。无为结清净。コノ旨趣。イマヒコロ结界ト称スル古先老人。シレリヤイナヤ。オモフニナンタチ。结ノ中ニ遍法界ノ结セラルルコト。シルヘカラサルナリ。シリヌナンチ声闻ノ酒ニヱフテ。小界ヲ大界トオモフナリ。ネカハクハ。ヒコロノ迷醉スミヤカニサメテ。诸佛ノ大界ノ遍界ニ违越スヘカラス。济度摄受ニ。一切众生ミナ化ヲカウフラン功德ヲ礼拜恭敬スヘシ。タレカコレヲ得道髓トイハサラン
　　正法眼藏礼拜得髓
　　延应庚子清明日。记观音导利兴圣宝林寺



　　正法眼藏溪声山色
　　阿耨菩提ニ。传道受业ノ佛祖オホシ。粉骨ノ先踪即不无ナリ。断臂ノ祖宗マナフヘシ。掩泥ノ毫发モタカフルコトナカレ。各各ノ脱壳ヲウルニ。从来ノ知见解会ニ拘牵セラレス。旷劫未明ノ事。タチマチニ现前ス。恁么时ノ而今ハ。吾モ不知ナリ。谁モ不识ナリ。汝モ不期ナリ。佛眼モ[覤-兒+目]不见ナリ。人处アニ测度センヤ
　　大宋国ニ。东坡居士苏轼トテアリシハ。字ハ子瞻トイフ。笔海ノ真龙ナリヌヘシ。佛海ノ龙象ヲ学ス。重渊ニモ游泳ス。层云ニモ升降ス。アルトキ庐山ニイタリシチナミニ。溪水ノ夜流スル声ヲキクニ悟道ス。偈ヲツクリテ常总禅师ニ呈スルニイハク。溪声便是广长舌。山色无非清净身。夜来八万四千偈。他日如何举似人。コノ偈ヲ总禅师ニ呈スルニ。总禅师然之ス。总ハ照觉常总禅师ナリ。总ハ黄龙慧南禅师ノ法嗣ナリ。南ハ慈明楚圆禅师ノ法嗣ナリ。居士アルトキ佛印禅师了元和尚ト相见スルニ。佛印サツクルニ。法衣佛戒等ヲモテス。居士ツネニ法衣ヲ搭シテ修道シキ。居士。佛印ニタテマツルニ。无价ノ玉带ヲモテス。トキノ人イハク。凡俗所及ノ仪ニアラスト。シカアレハ闻溪悟道ノ因缘。サラニコレ晚流ノ润益ナカランヤ。アハレムヘシイクメクリカ现身说法ノ化仪ニモレタルカコトクナル。ナニトシテカサラニ山色ヲミ。溪声ヲキク。一句ナリトヤセン。半句ナリトヤセン。八万四千偈ナリトヤセン。ウラムヘシ山水ニカクレタル声色アルコト。
　　マタヨロコフヘシ山水ニアラハルル时节因缘アルコト。舌相モ懈倦ナシ。身色アニ存没アランヤ。シカアレトモアラハルルトキヲヤ。チカシトナラフ。カクレタルトキヲヤ。チカシトナラハン。一枚ナリトヤセン。半枚ナリトヤセン。从来ノ春秋ハ。山水ヲ见闻セサリケリ。夜来ノ时节ハ。山水ヲ见闻スルコトワツカナリ。イマ学道ノ菩萨モ。山流水不流ヨリ。学入ノ门ヲ开スヘシ。コノ居士ノ悟道セシ夜ハ。ソノサキノ日。总禅师ト无情说法话ヲ参问セシナリ。禅师ノ言下ニ。翻身ノ仪イマタシトイヘトモ。溪声ノキコユルトコロハ。逆水ノ波浪タカク天ヲウツモノナリ。シカアレハイマ溪声ノ。居士ヲオトロカス。溪声ナリトヤセン。照觉ノ流泻ナリトヤセン。ウタカフラクハ照觉ノ无情说法ノ语。ヒヒキイマタヤマス。ヒソカニ溪流ノヨルノ声ニミタレイル。タレカコレ一升ナリト辨肯セン。一海ナリト朝宗セン。毕竟シテイハハ。居士ノ悟道スルカ。山水ノ悟道スルカ。タレノ明眼アランカ。长舌相清净身ヲ急着眼セサラン。マタ香严智闲禅师。カツテ大沩大圆禅师ノ会ニ学道セシトキ。大沩イハク。ナンチ聪明博解ナリ。章疏ノナカヨリ记持セス。父母未生以前ニアタリテ。ワカタメニ一句ヲ道取シキタルヘシ。香严イハンコトヲモトムルコト。数番スレトモ不得ナリ。フカク身心ヲウラミ。年来タクハフルトコロノ书籍ヲ披寻スルニ。ナホ茫然ナリ。ツヒニ火ヲモチテ。年来ノアツムル书ヲヤキテイハク。画ニカケルモチヒハ。ウヱヲフサクニタラス。ワレチカフ。此生ニ佛法ヲ会センコトヲノソマシ。タタ行粥饭僧トナラントイヒテ。行粥饭シテ年月ヲフルナリ。行粥饭僧トイフハ。众僧ニ粥饭ヲ行益スルナリ。コノクニノ陪馔役送ノコトキナリ。カクノコトクシテ大沩ニマウス。智闲ハ身心昏昧ニシテ道不得ナリ。和尚ワカタメニイフヘシ。大沩ノイハク。ワレナンチカタメニイハンコトヲ辞セス。オソラクハノチニナンチワレヲウラミン。カクテ年月ヲフルニ。大证国师ノ踪迹ヲタツネテ。武当山ニイリテ。国师ノ庵ノアトニ。クサヲムスヒテ为庵ス。竹ヲウヱテ。トモトシケリ。アルトキ。道路ヲ并净スルチナミニ。カハラホトハシリテ。竹ニアタリテヒヒキヲナスヲキクニ。豁然トシテ大悟ス。休浴シ洁齐シテ。大沩山ニムカヒテ。烧香礼拜シテ大沩ニムカヒテマウス。大沩大和尚ムカシワカタメニトクコトアラハ。イカテカイマコノ事アラン。恩ノフカキコト。父母ヨリモスクレタリ。ツヒニ偈ヲツクリテイハク。一击亡所知。更不自修治。动容扬古路。不堕悄然机。处处无踪迹。声色外威仪。诸方达道者。咸言上上机。コノ偈ヲ大沩ニ呈ス。大沩イハク。此子彻也。マタ灵云志勤禅师ハ。三十年ノ辨道ナリ。アルトキ游山スルニ。山脚ニ休息シテ。ハルカニ人里ヲ望见ス。トキニ春ナリ。桃华ノサカリナルヲミテ。忽然トシテ悟道ス。偈ヲツクリテ。大沩ニ呈スルニイハク。三十年来寻剑客。几回叶落又抽枝。自从一见桃华后。直至如今更不疑。大沩イハク。从缘入者。永不退失スナハチ许可スルナリ。イツレノ入者カ从缘セサラン。イツレノ入者カ退失アラン。ヒトリ勤ヲイフニアラス。ツヒニ大沩ニ嗣法ス。山色ノ清净身ニアラサラン。イカテカ恁么ナラン。长沙岑禅师ニ。アル僧トフ。イカニシテカ山河大地ヲ转シテ。自己ニ归セシメン。师イハク。イカニシテカ自己ヲ转シテ。山河大地ニ归セシメン。イマノ道取ハ。自己ノオノツカラ自己ニテアル。自己タトヒ山河大地トイフトモ。サラニ所归ニ挂碍スヘキニアラス。琅琅琅玡ノ广照大师慧觉和尚ハ。南岳ノ远孙ナリ。アルトキ教家ノ讲师子{王＋睿（冖→厂）}トフ。清净本然。云何忽生山河大地。カクノコトクトフニ。和尚シメスニイハク。清净本然。云何忽生山河大地。ココニシリヌ。清净本然ナル山河大地ヲ。山河大地トアヤマルヘキニアラス。シカアルヲ经师カツテユメニモキカサレハ。山河大地ヲ山河大地トシラサルナリ。シルヘシ山色溪声ニアラサレハ。拈华モ开演セス。得髓モ依位セサルヘシ。溪声山色ノ功德ニヨリテ。大地有情同时成道シ。见明星悟道スル诸佛アルナリ。カクノコトクナル皮袋。コレ求法ノ志气甚深ナリシ先哲ナリ。ソノ先踪。イマノ人カナラス参取スヘシ。イマモ名利ニカカハラサラン真实ノ参学ハ。カクノコトキノ志气ヲタツヘキナリ。远方ノ近来ハ。マコトニ佛法ヲ求觅スル人マレナリ。ナキニハアラス。难遇ナルナリ。タマタマ出家儿トナリ。离俗セルニニタルモ。
　　佛道ヲモテ名利ノカケハシトスルノミオホシ。アハレムヘシ。カナシムヘシ。コノ光阴ヲヲシマス。ムナシク黑暗业ニ卖买スルコト。イツレノトキカ。コレ出离得道ノ期ナラン。タトヒ正师ニアフトモ。真龙ヲ爱セサラン。カクノコトクノタクヒ。先佛コレヲ可怜悯者トイフ。ソノ先世ニ恶因アルニヨリテシカアルナリ。生ヲウクルニ。为法求法ノココロサシナキニヨリテ。真法ヲミルトキ。真龙ヲアヤシミ。正法ニアフトキ。正法ニイトハルルナリ。コノ身心骨肉。カツテ从法而生ナラサルニヨリテ。法ト不相应ナリ。法ト不受用ナリ。祖宗师资。カクノコトク相承シテヒサシクナリヌ。菩提心ハ。ムカシノユメヲトクカコトシ。アハレムヘシ宝山ニウマレナカラ。宝财ヲシラス。宝财ヲミス。イハンヤ法财ヲエンヤ。モシ菩提心ヲオコシテノチ。六趣四生ニ轮转ストイヘトモ。ソノ轮转ノ因缘。ミナ菩提ノ行愿トナルナリ。シカアレハ从来ノ光阴ハ。タトヒムナシクスコストイフトモ。今生ノイマタスキサルアヒタニ。イソキテ发愿スヘシ。ネカハクハ。ワレト一切众生ト。今生ヨリ乃至生生ヲツクシテ。正法ヲキクコトアラン。キクコトアラントキ。正法ヲ疑着セジ。不信ナルヘカラス。マサニ正法ニアハントキ。世法ヲステテ。佛法ヲ受持セン。ツヒニ大地有情トモニ成道スルコトヲエン。カクノコトク发愿セハ。オノツカラ正发心ノ因缘ナラン。コノ心术懈倦スルコトナカレ。マタコノ日本国ハ。海外ノ远方ナリ。人ノココロ至愚ナリ。ムカシヨリイマタ圣人ウマレス。生知ウマレス。イハンヤ学道ノ实士マレナリ。道心ヲシラサルトモカラニ。道心ヲヲシフルトキハ。忠言ノ逆耳スルニヨリテ。自己ヲカヘリミス。他人ヲウラム。オホヨソ菩提心ノ行愿ニハ。菩提心ノ发未发。行道不行道ヲ。世人ニシラレンコトヲオモハサルヘシ。シラレサラントイトナムヘシ。イハンヤミツカラ口称センヤ。イマノ人ハ。实ヲモトムルコトマレナルニヨリテ。身ニ行ナク。ココロニサトリナクトモ。他人ノホムルコトアリテ。行解相应セリトイハン人ヲ。モトムルカコトシ。迷中又迷。スナハチコレナリ。コノ邪念スミヤカニ抛舍スヘシ。学道ノトキ。见闻スルコトカタキハ。正法ノ心术ナリ。ソノ心术ハ。佛佛相传シキタレルモノナリ。コレヲ佛光明トモ。佛心トモ相传スルナリ。如来在世ヨリ。今日ニイタルマテ。名利ヲモトムルヲ。学道ノ用心トスルニニタルトモカラオホカリ。シカアリシモ正师ノヲシヘニアヒテ。ヒルカヘシテ正法ヲモトムレハ。オノツカラ得道ス。イマ学道ニハ。
　　カクノコトクノヤマフノアラントシルヘキナリ。タトヘハ初心始学ニモアレ。久修练行ニモアレ。传道授业ノ机ヲウルコトモアリ。机ヲエサルコトモアリ。慕古シテナラフ机アルヘシ。讪谤シテナラハサル魔モアラン。两头トモニ爱スヘカラスウラムヘカラス。イカニシテカウレヘナカラン。ウラミサラン。イハク。三毒ヲ三毒トシレルトモカラマレナルニヨリテ。ウラミサルナリ。
　　イハンヤハシメテ佛道ヲ欣求セシトキノココロサシヲワスレサルヘシ。イハク。ハシメテ发心スルトキハ。他人ノタメニ法ヲモトメス。名利ヲナケステキタル。名利ヲモトムルニアラス。タタヒトスチニ得道ヲココロサス。カツテ国王大臣ノ恭敬供养ヲマツコト。期セサルモノナリ。シカアルニ。イマカクノコトクノ因缘アリ。本期ニアラス。所求ニアラス。人天ノ系缚ニカカハランコトヲ。期セサルトコロナリ。シカアルヲ。オロカナル人ハ。タトヒ道心アリトイヘトモ。ハヤク本志ヲワスレテ。アヤマリテ人天ノ供养ヲマチテ。佛法ノ功德イタレリトヨロコフ。国王大臣ノ归依シキリナレハ。ワカミチノ现成トオモヘリ。コレハ学道ノ一魔ナリ。アハレムココロヲワスルヘカラストイフトモ。ヨロコフコトナカルヘシ。ミスヤ。ホトケノノタマハク。如来现在犹多怨嫉ノ金言アルコトヲ。愚ノ贤ヲシラス。小畜ノ大圣ヲアタムコト。理カクノコトシ。
　　マタ西天ノ祖师オホク外道二乘国王等ノタメニヤフラレタルヲ。コレ外道ノスクレタルニアラス。祖师ニ远虑ナキニアラス。初祖西来ヨリノチ。嵩山ニ挂锡スルニ。梁武モシラス。魏主モシラス。トキニ两个ノイヌアリ。イハユル菩提流支三藏ト。光统律师トナリ。虚名邪利ノ。正人ニフサカレンコトヲオソリテ。アフキテ天日ヲクラマサント拟スルカコトクナリキ。在世ノ达多ヨリモ。ナホハナハタシ。アハレムヘシナンチガ深爱スル名利ハ。祖师コレヲ粪秽ヨリモイトフナリ。カクノコトクノ道理佛法ノ力量ノ究竟セサルニハアラス。良人ヲホユルイヌアリトシルヘシ。ホユルイヌヲワツラフコトナカレ。ウラムルコトナカレ。引导ノ发愿スヘシ。汝是畜生发菩提心ト施设スヘシ。先哲イハク。コレハコレ人面ノ畜生ナリ。マタ归依供养スル魔类モアルヘキナリ。前佛イハク。不亲近国王·王子·大臣·官长·婆罗门·居士。マコトニ佛道ヲ学习セン人。ワスレサルヘキ行仪ナリ。菩萨初学ノ功德ススムニシタカフテカサナルヘシ。マタムカシヨリ。天帝キタリテ。行者ノ志气ヲ试验シ。アルヒハ魔波旬キタリテ。行者ノ修道ヲサマタクルコトアリ。コレミナ名利ノ志气ハナレサルトキ。コノ事アリキ。大慈大悲ノフカク。广度众生ノ愿ノ老大ナルニハ。コレラノ障碍アラサルナリ。修行ノ力量。オノツカラ国土ヲウルコトアリ。世运ノ达セルニ相似セルコトアリ。カクノコトクノ时节サラニカレヲ辨肯スヘキナリ。カレニ瞌睡スルコトナカレ。愚人コレヲヨロコフ。タトヘハ痴犬ノ。枯骨ヲネフルカコトシ贤圣コレヲイトフ。タトヘハ世人ノ。粪秽ヲオツルニニタリ。オホヨソ初心ノ情量ハ。佛道ヲハカラフコトアタハス。测量ストイヘトモ。アタラサルナリ。初心ニ测量セストイヘトモ。究竟ニ究尽ナキニアラス。彻地ノ堂奥ハ。初心ノ浅识ニアラス。タタマサニ先圣ノ道ヲフマンコトヲ行履スヘシ。コノトキ寻师访道スルニ。梯山航海アルナリ。导师ヲタツネ。知识ヲネカフニハ。从天降下ナリ。从地涌出ナリ。ソノ接渠ノトコロニ。有情ニ道取セシメ。无情ニ道取セシムルニ。身处ニキキ。心处ニキク。若将耳听ハ。家常ノ茶饭ナリトイヘトモ。眼处闻声コレ何必不必ナリ。见佛ニモ自佛他佛ヲモミ。大佛小佛ヲミル。大佛ニモオトロキオソレサレ。小佛ニモアヤシミワツラハサレ。イハユル大佛小佛ヲ。シハラク山色溪声ト认スルモノナリ。コレニ广长舌アリ。八万偈アリ。举似迥脱ナリ。见彻独拔ナリ。コノユヱニ俗イハク。弥高弥坚ナリ。先佛イハク。弥天弥纶ナリ。春松ノ操アリ。秋菊ノ秀アル。即是ナルノミナリ。善知识コノ田地ニイタラントキ。人天ノ大师ナルヘシ。イマタコノ田地ニイタラス。ミタリニ为人ノ仪ヲ存セン。人天ノ大贼ナリ。春松シラス。秋菊ミサラン。ナニノ草料カアラン。イカカ根源ヲ截断セン。マタ心モ肉モ。懈怠ニモアリ。不信ニモアランニハ。诚心ヲモハラシテ。前佛ニ忏悔スヘシ。恁么スルトキ前佛忏悔ノ功德力。ワレヲスクヒテ清净ナラシム。コノ功德。
　　ヨク无碍ノ净信精进ヲ生长セシムルナリ。净信一现スルトキ。自他オナシク转セラルルナリ。ソノ利益。アマネク情非情ニカウフラシム。ソノ大旨ハ。
　　ネカハクハワレタトヒ过去ノ恶业オホクカサナリテ。障道ノ因缘アリトモ。佛道ニヨリテ得道セリシ。诸佛诸祖。ワレヲアハレミテ。业累ヲ解脱セシメ。学道サハリナカラシメ。ソノ功德法门。アマネク无尽法界ニ充满弥纶セラン。アハレミヲワレニ分布スヘシ。佛道ノ往昔ハ。吾等ナリ。君等カ当来ハ。佛祖ナラシ。佛祖ヲ仰观スレハ。一佛祖ナリ。发心ヲ观想スルニモ。一发心ナルヘシ。アハレミヲ七通八达センニ。得便宜ナリ。落便宜ナリ。コノユヱニ龙牙ノイハク。昔生未了今须了。此生度取累生身。古佛未悟同今者。悟了今人即古人。シツカニコノ因缘ヲ参究スヘシ。コレ证佛ノ承当ナリ。カクノコトク忏悔スレハ。カナラス佛祖ノ冥助アルナリ。心念身仪发露白佛スヘシ。发露ノチカラ。罪根ヲシテ错殒セシムルナリ。コレ一色ノ正修行ナリ。正信心ナリ。正信身ナリ。正修行ノトキ。溪声溪色。山色山声。トモニ八万四千偈ヲヲシマサルナリ。自己モシ名利身心ヲ不惜スレハ。溪山マタ恁么ノ不惜アリ。タトヒ溪声山色。八万四千偈ヲ现成セシメ。现成セシメサルコトハ。夜来ナリトモ。溪山ノ溪山ヲ举似スル尽力未便ナランハ。タレカナンチヲ溪声山色ト见闻セン
　　正法眼藏溪声山色
　　尔时延应庚子结制后五日。在观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏诸恶莫作
　　古佛曰。诸恶莫作。众善奉行。自净其意。是诸佛教コレ七佛祖宗ノ通戒トシテ。前佛ヨリ后佛ニ正传ス。后佛ハ前佛ニ相嗣セリ。タタ七佛ノミニアラス。是诸佛教ナリ。コノ道理ヲ功夫参究スヘシ。イハユル七佛ノ法道。カナラス七佛ノ法道ノコトシ。相传相嗣。ナホ个里ノ通消息ナリ。ステニ是诸佛教ナリ。百千万佛ノ教行证ナリ。イマイフトコロノ诸恶ハ。善性恶性无记性ノナカニ恶性アリ。ソノ性コレ无生ナリ。善性无记性等モ。マタ无生ナリ。无漏ナリ。实相ナリトイフトモ。コノ三性ノ里个ニ。许多般ノ法アリ。诸恶ハ。此界ノ恶ト。他界ノ恶ト。同不同アリ。先时ト后时ト。同不同アリ。天上ノ恶ト。人间ノ恶ト。同不同ナリ。イハンヤ佛道ト世间ト。道恶道善道无记。ハルカニ殊异アリ。善恶ハ时ナリ。时ハ善恶ニアラス。善恶ハ法ナリ。法ハ善恶ニアラス。法等恶等ナリ。法等善等ナリ。シカアルニ阿耨多罗三藐三菩提ヲ学スルニ。闻教シ修行シ证果スルニ。深ナリ。远ナリ。妙ナリ。コノ无上菩提ヲ。或从知识シテキキ。或从经卷シテキク。ハシメハ诸恶莫作トキコユルナリ。诸恶莫作トキコエサルハ。佛正法ニアラス。魔说ナルヘシ。シルヘシ诸恶莫作トキコユル。コレ佛正法ナリ。コノ诸恶ツクルコトナカレトイフ。凡夫ノハシメテ造作シテカクノコトクアラシムルニアラス。菩提ノ说トナレルヲ闻教スルニ。シカノコトクキコユルナリ。シカノコトクキコユルハ。无上菩提ノコトハニテアル道着ナリ。ステニ菩提语ナリ。ユヱニ语菩提ナリ。无上菩提ノ说着トナリテ。闻着セラルルニ转セラレテ。诸恶莫作トネカヒ。诸恶莫作トオコナヒモテユク。
　　诸恶ステニツクラレスナリユクトコロニ修行力タチマチニ现成ス。コノ现成ハ。尽地·尽界·尽时·尽法ヲ量トシテ。现成スルナリ。ソノ量ハ。莫作ヲ量トセリ。正当恁么时ノ正当恁么人ハ。诸恶ツクリヌヘキトコロニ住シ。往来シ。咨恶ツクリヌヘキ缘ニ对シ。诸恶ツクル友ニマシハルニニタリトイヘトモ。诸恶サラニツクラレサルナリ。莫作ノ力量现成スルユヱニ。诸恶ミツカラ诸恶ト道着セス。诸恶ニサタマレル调度ナキナリ。一拈一放ノ道理アリ。正当恁么时。スナハチ恶ノ。人ヲヲカササル道理シラレ。人ノ恶ヲヤフラサル道理アキラメラル。ミツカラカ心ヲ举シテ修行セシム。身ヲ举シテ修行セシムルニ。机先ノ八九成アリ。脑后ノ莫作アリ。ナンチカ身心ヲ拈来シテ修行シ。タレノ身心ヲ拈来シテ修行スルニ。四大五蕴ニテ修行スルチカラ。蓦地ニ见成スルニ。四大五蕴ノ自己ヲ染污セス。今日ノ四大五蕴マテモ。修行セラレモテユク。如今ノ修行ナル四大五蕴ノチカラ。上项ノ四大五蕴ヲ修行ナラシムルナリ。山河大地日月星辰マテモ修行セシムルニ。山河大地日月星辰。カヘリテワレラヲ修行セシムルナリ。一时ノ眼睛ニアラス。诸时ノ活眼ナリ。眼睛ノ活眼ニテアル诸时ナルカユヱニ。诸佛诸祖ヲシテ。修行セシム。闻教セシム。证果セシム。诸佛诸祖。カツテ教行证ヲシテ染污セシムルコトナキカユヱニ。教行证イマタ诸佛诸祖ヲ挂碍スルコトナシ。コノヱニ佛祖ヲシテ修行セシムルニ。过现当ノ机先机后ニ回避スル诸佛诸祖ナシ。众生作佛作祖ノ时节。ヒコロ所有ノ佛祖ヲ挂碍セストイヘトモ。作佛祖スル道理ヲ。十二时中ノ行住坐卧ニ。ツラツラ思量スヘキナリ。作佛祖スルニ。众生ヲヤフラス。ウハハス。ウシナフニアラス。シカアレトモ脱落シキタレルナリ。善恶因果ヲシテ修行セシム。イハユル因果ヲ动スルニアラス。造作スルニアラス。因果。アルトキハワレラヲシテ修行セシムルナリ。コノ因果ノ本来面目ステニ分明ナル。コレ莫作ナリ。无生ナリ。无常ナリ。不昧ナリ。不落ナリ。脱落ナルカユヱニ。カクノコトク参究スルニ。诸恶ハ一条ニカツテ莫作ナリケルト。现成スルナリ。コノ现成ニ助发セラレテ。诸恶莫作ナリト见得彻シ。坐得断スルナリ。正当恁么ノトキ。初中后诸恶莫作ニテ现成スルニ。诸恶ハ因缘生ニアラス。タタ莫作ナルノミナリ。诸恶ハ因缘灭ニアラス。タタ莫作ナルノミナリ。诸恶モシ等ナレハ。诸法モ等ナリ。诸恶ハ因缘生トシリテ。コノ因缘ノオノレト莫作ナルヲミサルハ。アハレムヘキトモカラナリ。佛种从缘起ナレハ。缘从佛种起ナリ。诸恶ナキニアラス。莫作ナルノミナリ。诸恶アルニアラス。莫作ナルノミナリ。诸恶ハ空ニアラス。莫作ナリ。诸恶ハ色ニアラス。莫作ナリ。诸恶ハ莫作ニアラス。莫作ナルノミナリ。タトヘハ春松ハ。无ニアラス。有ニアラス。ツクラサルナリ。秋菊ハ。有ニアラス。无ニアラス。ツクラサルナリ。诸佛ハ。有ニアラス。无ニアラス莫作ナリ。露柱·灯笼·拂子·拄杖等。アルニアラス。ナキニアラス。莫作ナリ。自己ハ。有ニアラス。无ニアラス。莫作ナリ。恁么ノ参学ハ。见成セル公案ナリ。公案ノ见成ナリ。主ヨリ功夫シ。宾ヨリ功夫ス。ステニ恁么ナルニ。ツクラレサリケルヲ。ツクリケルトクヤシムモ。ノカレス。サラニコレ莫作ノ功夫力ナリ。シカアレハ莫作ニアラハ。ツクラマシト趣向スルハ。アユミヲキタニシテ。越ニイタラントマタンカコトシ。诸恶莫作ハ。井ノ驴ヲミルノミニアラス。井ノ井ヲミルナリ。驴ノ驴ヲミルナリ。人ノ人ヲミルナリ。山ノ山ヲミルナリ。说个应底道理アルユヱニ。诸恶莫作ナリ。佛真法身。犹若虚空。应物现形。如水中月ナリ。应物ノ莫作ナルユヱニ。现形ノ莫作ナリ。犹若虚空左拍右拍ナリ。如水中月被水月碍ナリ。コレラノ莫作。サラニウタカフヘカラサル现成ナリ。众善奉行。コノ众善ハ。三性ノナカノ善性ナリ。善性ノナカニ众善アリトイヘトモ。サキヨリ现成シテ。行人ヲマツ众善イマタアラス。作善ノ正当恁么时。キタラサハ众善ナシ。万善ハ无象ナリトイヘトモ。作善ノトコロニ计会スルコト。磁铁ヨリセ速疾ナリ。ソノチカラ。毗岚风ヨリモツヨキナリ。大地山河。世界国土。业增上力。ナホ善ノ计会ヲ挂碍スレコトアタハサルナリ。シカアルニ世界ニヨリテ善ヲ认スルコトオナシカラサル道理。オナシ认得ヲ善トセルカユヱニ。如三世诸佛说法仪式。オナシトイフハ。在世说法タタ时ナリ。寿命身量マタトキニ一任シキタレルカユヱニ。说无分别法ナリ。シカアレハスナハチ信行ノ机ノ善ト。法行ノ机ノ善ト。ハルカニコトナリ。别法ニアラサルカコトシ。タトヘハ声闻ノ持戒ハ。菩萨ノ破戒ナルカコトシ。众善コレ因缘生·因缘灭ニアラス。众善ハ诸法ナリトイフトモ。诸法ハ众善ニアラス。因缘ト生灭ト众善ト。オナシク头正アレハ尾正アリ。众善ハ奉行ナリトイヘトモ。自ニアラス。自ニシラレス。他ニアラス。他ニシラレス。自他ノ知见ハ。知ニ自アリ。他アリ。见ノ自アリ。他アルカユヱニ。各各ノ活眼睛。ソレ日ニモアリ。月ニモアリ。コレ奉行ナリ。奉行ノ正当恁么时ニ。现成ノ公案アリトモ。公案ノ始成ニアラス。公案ノ久住ニアラス。サラニコレヲ本行トイハンヤ。作善ノ奉行ナルトイヘトモ。测度スヘキニハアラサルナリ。イマノ奉行。コレ活眼睛ナリトイヘトモ。测度ニハアラス。法ヲ测度センタメニ。现成セルニアラス。活眼睛ノ测度ハ。余法ノ测度トオナシカルヘカラス。众善有无色空等ニアラス。タタ奉行ナルノミナリ。イツレノトコロノ现成。イツレノトキノ现成モ。カナラス奉行ナリ。コノ奉行ニ。カナラス众善ノ现成アリ。奉行ノ现成。コレ公案ナリトイフトモ。生灭ニアラス。因缘ニアラス。奉行ノ入住出等モマタカクノコトシ。众善ノナカノ一善。ステニ奉行スルトコロニ。尽法全身真实地等。トモニ奉行セラルルナリ。コノ善ノ因果。オナシク奉行ノ现成公案ナリ。因ハサキ。果ハノチナルニアラサレトモ。因圆满シ果圆满ス。因等法等果等法等ナリ。因ニマタレテ果感ストイヘトモ。前后ニアラス。前后等ノ道アルカユヱニ。自净其意トイフハ。莫作ノ自ナリ。莫作ノ净ナリ。自ノ其ナリ。自ノ意ナリ。莫作ノ其ナリ。莫作ノ意ナリ。奉行ノ意ナリ。奉行ノ净ナリ。奉行ノ其ナリ。奉行ノ自ナリ。カルカユヱニ是诸佛教トイフナリ。イハユル诸佛。
　　アルヒハ自在天ノコトシ自在天ニ同不同アリトイヘトモ。一切ノ自在天ハ。诸佛ニアラス。アルヒハ转轮王ノコトクナリ。シカアレトモ一切ノ转轮圣王ノ。诸佛ナルニアラス。カクノコトクノ道理。功夫参学スヘシ。诸佛ハイカナルヘシトモ学セス。イタツラニ苦辛スルニ相似セリトイヘトモ。サラニ受苦ノ众生ニシテ。行佛道ニアラサルナリ。莫作オヨヒ奉行ハ。驴事未去马事到来ナリ
　　唐ノ白居易ハ。佛光如满神师ノ俗弟子ナリ。江西大寂禅师ノ孙子ナリ。杭州ノ刺史ニテアリシトキ。鸟窠ノ道林禅师ニ参シキ。チナミニ居易トフ。如何是佛法大意。道林イハク。诸恶莫作众善奉行。居易イハク。モシ恁么ニテアランハ。三岁ノ孩儿モ道得ナラン。道林イハク。三岁孩儿纵道得。八十老翁行不得ナリ。恁么イフニ。居易スナハチ拜谢シテサル。マコトニ居易ハ。白将军カノチナリトイヘトモ。奇代ノ诗仙ナリ。人ツタフラクハ。二十四生ノ文学ナリ。アルヒハ文殊ノ号アリ。アルヒハ弥勒ノ号アリ。风情ノキコエサルナシ。笔海ノ朝セサルナカルヘシ。シカアレトモ佛道ニハ。初心ナリ。晚进ナリ。イハンヤコノ诸恶莫作众善奉行ハ。ソノ宗旨。ユメニモイマタミサルカコトシ。居易オモハクハ。道林ヒトヘニ有心ノ趣向ヲ认シテ。诸恶ヲツクルコトナカレ。众善奉行スヘシトイフナラントオモヒテ。佛道ニ千古万古ノ诸恶莫作。众善奉行ノ。亘古亘今ナル道理。シラスキカスシテ。佛法ノトコロヲフマス。佛法ノチカラナキカユヱニ。シカノコトクイフナリ。タトヒ造作ノ诸恶ヲイマシメ。タトヒ造作ノ众善ヲススムトモ。现成ノ莫作ナルヘシ。オホヨソ佛法ハ。知识ノホトリニシテ。ハシメテキクト。究竟ノ果上モヒトシキナリ。コレヲ头正尾正トイヒ。妙因妙果トイヒ。佛因佛果トイフ。佛道ノ因果ハ。异熟等流等ノ论ニアラサレハ。佛因ニアラスハ。佛果ヲ感得スヘカラス。道林コノ道理ヲ道取スルユヱニ。佛法アルナリ。诸恶タトヒイクカサナリノ尽界ニ弥纶シ。イクカサナリノ尽法ヲ呑却セリトモ。コレ莫作ノ解脱ナリ。众善ステニ初中后善ニテアレハ。奉行ノ性相体力等ヲ如是セルナリ。居易カソテコノ踪迹ヲフマサルニヨリテ。三岁ノ孩儿モ道得ナラントハイフナリ。道得ヲマサシク道得スルチカラナクシテ。カクノコトクイフナリ。アハレムヘシ居易ナンチ。道甚么ナルソ。佛风イマタキカサルカユヱニ。三岁ノ孩儿ヲシレリヤイナヤ。孩儿ノオ生セル道理ヲシレリヤイナヤ。モシ三岁ノ孩儿ヲシランモノハ。三世诸佛ヲモシルヘシ。イマタ三世诸佛ヲシラサランモノ。イカテカ三岁ノ孩儿ヲシラン。对面セルハシレリトオモフコトナカレ。对面セサレハシラサルトオモフコトナカレ。一尘ヲシレルモノハ尽界ヲシリ。一法ヲ通スルモノハ万法ヲ通ス。万法ニ通セサルモノハ。一法ニ通セス。通ヲ学セルモノ。通彻ノトキ。万法ヲモミル。一法ヲモミルカユヱニ。一尘ヲ学スルモノ。ノカレス尽界ヲ学スルナリ。三岁ノ孩儿ハ。佛法ヲイフヘカラストオモヒ。三岁ノ孩儿ノイハンコトハ。容易ナラントオモフハ。至愚ナリ。ソノユヱハ。生ヲアキラメ死ヲアキラムルハ。佛家一大事ノ因缘ナリ。古德イハク。ナンチカハシメテ生下セリシトキ。スナハチ师子吼ノ分アリ。狮子吼ノ分トハ。如来转法轮ノ功德ナリ。转法轮ナリ。又古德イハク。生死去来。真实人体ナリ。シカアレハ真实体ヲアキラメ。师子吼ノ功德アランマコトニ一大事ナルヘシ。タヤスカルヘカラス。カルカユヱニ。三岁孩儿ノ因缘行履アキラメントスルニ。サラニ大因缘ナリ。ソレ三世诸佛ノ行履因缘ト。同不同アルカユヱニ。居易オロカニシテ。三岁ノ孩儿ノ道得ヲカツテキカサレハ。アルラントタニモ疑着セスシテ。恁么道取スルナリ。道林ノ道声。雷ヨリモ显赫ナルヲキカス。道不得ヲイハントシテハ。三岁孩儿还道得トイフ。コレ孩儿ノ师子吼ヲキカス。禅师ノ转法轮ヲモ蹉过スルナリ。禅师アハレミヲヤムルニアタハス。カサネテイフシナリ。三岁ノ孩儿ハタトヒ道得ナリトモ。八十ノ老翁ハ行不得ナラント。イフココロハ。三岁ノ孩儿ニ道得ノコトハアリ。コレヲヨクヨク参究スヘシ。八十ノ老翁ニ行不得ノ道アリ。ヨクヨク功夫スヘシ。孩儿ノ道得ハ。ナンチニ一任ス。シカアレトモ孩儿ニ一任セス。老翁ノ行不得ハ。ナンチニ一任ス。シカアレトモ老翁ニ一任セストイヒシナリ。佛法ハカクノコトク辨取シ说取シ宗取スルヲ。道理トセリ
　　正法眼藏诸恶莫作
　　延应庚子月夕。在兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏有时
　　古佛言。有时高高峰顶立。有时深深海底行。有时三头八臂。有时丈六八尺。有时拄杖拂子。有时露柱灯笼。有时张三李四。有时大地虚空イハユル有时ハ。时ステニコレ有ナリ。有ハミナ时ナリ。丈六金身コレ时ナリ。时ナルカユヘニ。时ノ庄严光明アリ。イマノ十二时ニ习学スヘシ。三头八臂コレ时ナリ。时ナルカユヘニ。イマノ十二时ニ一如ナルヘシ。十二时ノ长远短促。イマタ度量セストイヘトモ。コレヲ十二时トイフ。去来ノ方迹アキラカナルニヨリテ。人コレヲ疑着セス。疑着セサレトモ。シレルニアラス。众生モトヨリ。シラサル每物每事ヲ疑着スルコト。一定セサルカユヘニ。疑着スル前程。カナラスシモ。イマノ疑着ニ符合スルコトナシ。タタ疑着シハラク时ナルノミナリ。ワレヲ排列シヲキテ尽界トセリ。コノ尽界ノ头头物物ヲ。时时ナリト觑见スヘシ。物物ノ相碍セサルハ。时时ノ相碍セサルカコトシ。コノユヘニ。同时发心アリ。同心发时アリ。ヲヨヒ修行成道モ。カクノコトシ。ワレヲ排列シテ。ワレコレヲミルナリ。自己ノ时ナル道理。ソレカクノコトシ。恁么ノ道理ナルユヘニ。尽地ニ万象百草アリ。一草一象オノオノ尽地ニアルコトヲ参学スヘシ。カクノコトクノ往来ハ。修行ノ发足ナリ。到恁么ノ田地ノトキ。スナハチ一草一象ナリ。会象不会象ナリ。会草不会草ナリ。正当恁么时ノミナルカユヘニ。有时ミナ尽时ナリ。有草有象トモニ时ナリ。时时ノ时ニ。尽有尽界アルナリ。シハラクイマノ时ニモレタル。尽有尽界アリヤナシヤト观想スヘシ。シカアルヲ。佛法ヲナラハサル。凡夫ノ时节ニ。アラユル见解ハ。有时ノコトハヲキクニオモハク。アルトキハ三头八臂トナレリキ。アルトキハ丈六八尺トナレリキ。タトヘハ河ヲスキ。山ヲスキシカコトクナリト。イマハ。ソノ山河タトヒアルラメトモ。ワレスキキタリテ。イマハ玉殿朱楼ニ处セリ。山河トワレト。天ト地トナリトオモフ。シカアレトモ。道理コノ一条ノミニアラス。イハユル山ヲノホリ。河ヲワタリシ时ニ。ワレアリキ。ワレニ时アルヘシ。ワレステニアリ。时サルヘカラス。时モシ去来ノ相ニアラスハ。上山ノ时ハ。有时ノ而今ナリ。时モシ去来ノ相ヲ保任セハ。ワレニ有时ノ而今アル。コレ有时ナリ。カノ上山渡河ノ时。コノ玉殿朱楼ノ时ヲ。呑却セサランヤ。吐却セサランヤ。三头八陀ハ。キノフノ时ナリ。丈六八尺ハ。ケフノ时ナリ。シカアレトモソノ昨今ノ道理。タタコレ山ノナカニ直入シテ。千峰万峰ヲミワタス时节ナリ。スキヌルニアラス。三头八臂モ。スナハチワカ有时ニテ一经ス。彼方ニアルニニタレトモ。而今ナリ。丈六八尺モ。スナハチワカ有时ニテ一经ス。彼处ニアルニニタレトモ。而今ナリ。シカアレハ松モ时ナリ。竹モ时ナリ。时ハ飞去スルトノミ解会スヘカラス。飞去ハ时ノ能トノミハ学スヘカラス。时モシ飞去ニ一任セハ。间隙アリヌヘシ。有时ノ道ヲ经闻セサルハスキヌルトノミ学スルニヨリテナリ。要ヲトリテイハハ。尽界ニアラユル尽有ハ。ツラナリナカラ时时ナリ。有时ナルニヨリテ吾有时ナリ。有时ニ经历ノ功德アリ。イハユル今日ヨリ明日ニ经历ス。今日ヨリ昨日ニ经历ス。昨日ヨリ今日ニ经历ス。今日ヨリ今日ニ经历ス。明日ヨリ明日ニ经历ス。经历ハ。ソレ时ノ功德ナルカユヘニ。古今ノ时カ。サナレルニアラス。ナラビツモレルニアラサレトモ。青原モ时ナリ。黄檗モ时ナリ。江西モ石头モ时ナリ。自他ステニ时ナルカユヘニ。修证ハ诸时ナリ。入泥入水。ヲナシク时ナリ。イマノ凡夫ノ见。ヲヨヒ见ノ因缘。コレ凡夫ノミルトコロナリトイヘトモ。凡夫ノ法ニアラス。法シハラク凡夫ヲ因缘セルノミナリ。コノ时コノ有ハ。法ニアラスト学スルカユヘニ。丈六金身ハ。ワレニアラスト认スルナリ。ワレヲ丈六金身ニアラスト。ノカレントスル。マタスナハチ有时ノ片片ナリ。未证据者ノ看看ナリ。イマ世界ニ排列セル。ムマ·ヒツジヲアラシムルモ。住法位ノ恁么ナル升降上下ナリ。ネズミモ时ナリ。トラモ时ナリ。生モ时ナリ。佛モ时ナリ。コノ时。三头八臂ニテ。尽界ヲ证シ。丈六金身ニテ。尽界ヲ证ス。ソレ尽界ヲモテ尽界ヲ界尽スルヲ。究尽スルトハイフナリ。丈六金身ヲモテ。丈六金身スルヲ。发心修行菩提涅槃ト现成スル。スナハチ有ナリ。时ナリ。尽时ヲ尽有ト究尽スルノミ。サラニ剩法ナシ。剩法コレ剩法ナルカユヘニ。タトヒ半究尽ノ有时モ。半有时ノ究尽ナリ。タトヒ蹉过ストミユル形段モ。有ナリ。サラニカレニマカスレハ。蹉过ノ现成スル前后ナカラ。有时ノ住位ナリ。住法位ノ活鱍鱍地ナル。コレ有时ナリ。无ト动着スヘカラス。有ト强为スヘカラス。时ハ一向ニスクルトノミ计功シテ。未到ト解会セス。解会ハ时ナリトイヘトモ。他ニヒカルル缘ナシ。去来ト认シテ。住位ノ有时ト见彻セル皮袋ナシ。イハンヤ透关ノ时アランヤ。タトヒ住位ヲ认ストモ。タレカ既得恁么ノ保任ヲ道得セン。タトヒ恁么ト道得セルコトヒサシキモ。イマタ面目现前ヲ模𢱢セサルナシ。凡夫ノ有时ナルニ一任スレハ。菩提涅槃モ。ワツカニ去来ノ相ノミナル有时ナリ。オホヨソ罗笼トドマラス。有时现成ナリ。イマ右界ニ现成シ。左方ニ现成スル。天王天众。イマモワガ尽力スル有时ナリ。ソノ余外ニアル水陆ノ众有时。コレワカイマ尽力シテ现成スルナリ。冥阳ニ有时ナル诸类诸头。ミナワカ尽力现成ナリ。尽力经历ナリ。ワカイマ尽力经历ニアラサレハ。一法一物モ现成スルコトナシ。经历スルコトナシト参学スヘシ。经历トイフハ。风雨ノ东西スルガコトク学シキタルヘカラス。尽界ハ。不动转ナルニアラス。不进退ナルニアラス。经历ナリ。经历ハ。タトヘハ春ノコトシ。春ニ许多般ノ样子アリ。コレヲ经历トイフ。外物ナキニ经历スルト参学スヘシ。タトヘハ春ノ经历ハ。カナラス春ヲ经历スルナリ。经历ハ春ニアラサレトモ。春ノ经历ナルカユヘニ。经历イマ春ノ时ニ成道セリ。审细ニ参来参去スヘシ。经历ヲイフニ。境ハ外头ニシテ。能经历ノ法ハ。东ニムキテ百千世界ヲユキスキテ。百千劫ヲフルトオモフハ。佛道ノ参学。コレノミヲ专一ニセサルナリ
　　药山弘道大师。チナミニ无际大师ノ指示ニヨリテ。江西大寂禅师ニ参问ス。三乘十二分教某甲ホボソノ宗旨ヲアキラム。如何是祖师西来意。カクノコトクトフニ。大寂禅师イハク。有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时教伊扬眉瞬目者是。有时教伊扬眉瞬目者不是。药山キキテ大悟シ。大寂ニマフス。某甲カツテ石头ニアリシ。蚊子ノ铁牛ニノホレルカコトシ。大寂ノ道取スルトコロ。余者トオナシカラス。眉目ハ山海ナルヘシ。山海ハ眉目ナルユヘニ。ソノ教伊扬ハ。山ヲミルヘシ。ソノ教伊瞬ハ。海ヲ宗スヘシ。是ハ伊ニ惯习セリ。伊ハ教ニ诱引セラル。不是ハ不教伊ニアラス。不教伊ハ不是ニアラス。コレラトモニ有时ナリ。山モ时ナリ。海モ时ナリ。时ニアラサレハ。山海アルヘカラス。山海ノ而今ニ。时アラストスヘカラス。时モシ坏スレハ。山海モ坏ス。时モシ不坏ナレハ。山海モ不坏ナリ。コノ道理ニ。明星出现ス。如来出现ス。眼睛出现ス。拈华出现ス。コレ时ナリ时ニアラサレハ。不恁么ナリ”
　　叶县ノ归省禅师ハ。临济ノ法孙ナリ。首山ノ嫡嗣ナリ。アルトキ大众ニシメシテイハク。有时意到句不到。有时句到意不到。有时意句两俱到。有时意句俱不到。意句トセニ有时ナリ。到不到トモニ有时ナリ。到时未了ナリトイヘトモ。不到时来ナリ。意ハ驴ナリ。句ハ马ナリ。马ヲ句トシ。驴ヲ意トセリ。到ソレ来ニアラス。不到コレ未来ニアラス。有时カクノコトクナリ。到ハ到ニ挂碍セラレテ。不到ニ挂碍セラレス。不到ハ不到ニ挂碍セラレテ。到ニ挂碍セラレス。意ハ意ヲサヘ。意ヲミル。句ハ句ヲサヘ。句ヲミル。碍ハ碍ヲサヘ。碍ヲミル。碍ハ碍ヲ碍スルナリ。コレ时ナリ。碍ハ他法ニ使得セラルトイヘトモ。他法ヲ碍スル碍イマタアラサルナリ。我逢人ナリ。人逢人ナリ。我逢我ナリ。出逢出ナリ。コレラモシ时ヲエサルニハ。恁么ナラサルナリ。マタ意ハ现成公案ノ时ナリ。句ハ向上关捩ノ时ナリ。到ハ脱体ノ时ナリ。不到ハ即此离此ノ时ナリ。カクノコトク辨肯スヘシ。有时スヘシ。向来ノ尊宿。トモニ恁么イフトモ。サラニ道取スヘキトコロナカランヤ。イフヘシ意句半到也有时。意句半不到也有时。カクノコトクノ参究アルヘキナリ。教伊扬眉瞬目也半有时。教伊扬眉瞬目也错有时。不教伊扬眉瞬目也半有时。不教伊扬眉瞬目也错有时。恁么ノコトク参来参去参到参不到スル。有时ノ时ナリ
　　正法眼藏有时
　　仁治元年庚子开冬日。书于兴圣宝林寺
　　宽元癸卯夏安居书写之怀奘




　　正法眼藏袈裟功德
　　佛佛祖祖。正传ノ衣法。マサシク震旦国ニ正传スルコトハ。嵩岳ノ高祖ノミナリ。高祖ハ。释迦牟尼佛ヨリ。第二十八代ノ祖ナリ。西天二十八传。嫡嫡アヒツタハレリ。二十八祖。シタシク震旦ニイリテ。初祖タリ。震旦国人五传シテ。曹溪ニイタリテ。三十三代ノ祖ナリ。コレヲ六祖ト称ス。第三十三代ノ祖大鉴禅师。コノ衣法ヲ。黄梅山ニシテ。夜半ニ正传シ。一生护持シマシマス。イマナホ曹溪山宝林寺ニ安置セリ。诸代ノ帝王。アヒツキテ内里ニ奉请シ。供养礼拜ス。神物护持セルモノナリ。唐朝中宗。肃宗。代宗。シキリニ归内供养シキ奉请ノトキ。奉送ノトキ。コトサラ敕使ヲツカハシミコトノリヲタマフ。代宗皇帝。アルトキ。佛衣ヲ曹溪山ニオクリタテマツルミコトノリニイハク。今遣镇国大将车刘崇景顶戴而送朕为之国宝。卿可于本寺如法安置。专令僧众亲承宗旨者。严加守护。勿令遗坠。
　　マコトニ无量恒河沙ノ三千大千世界ヲ统领センヨリモ。佛衣现在ノ小国ニ王トシテ。コレヲ见闻供养シタテマツランハ。生死ノナカノ善生。最胜ノ生ナルヘシ。佛化ノオヨフトコロ。三千界イツレノトコロカ袈裟ナカラン。シカアリトイヘトモ。嫡嫡面授シテ佛袈裟ヲ正传セルハ。タタヒトリ嵩岳ノ曩祖ノミナリ。傍出ハ佛袈裟ヲサツケラレス。二十七祖ノ傍出。跋陀婆罗菩萨ノ传。マサニ肇法师ニオヨフトイヘトモ。佛袈裟ノ正传ナシ。震旦ノ四祖大师。マタ牛头山ノ法融禅师ヲワタストイヘトモ。佛袈裟ヲ正传セス。シカアレハスナハチ正嫡ノ相承ナシトイヘトモ。如来ノ正法。ソノ功德ムナシカラス。千古万古ミナ利益广大ナリ。正嫡相承セランハ。相承ナキトヒトシカルヘカラス。シカアレハスナハチ人天モシ袈裟ヲ受持センハ。佛祖相传ノ正传ヲ传受スヘシ。印度。震旦。正法像法ノトキハ。在家ナホ袈裟ヲ受结ス。イマ远方边土ノ浇季ニハ。剃除须发シテ。佛弟子ト称スル。袈裟ヲ受持セス。イマタ受持スヘキト信セス。シラス。アキラメス。カナシムヘシ。イハンヤ体色量ヲシランヤ。イハンヤ着用ノ法ヲシランヤ。袈裟ハフルクヨリ解脱服ト称ス。业障·烦恼障·报障等。ミナ解脱スヘキナリ。龙モシ一缕ヲウレハ。三热ヲマヌカル。牛モシ一角ニフルレハ。ソノ罪オノツカラ消灭ス。诸佛成道ノトキ。カナラス袈裟ヲ着ス。シルヘシ最尊最上ノ功德ナリトイフコト。マコトニワレラ边地ニウマレテ。末法ニアフ。ウラムヘシトイヘトモ。佛佛嫡嫡相承ノ衣法ニアフタテマツル。イクソハクノヨロコヒトカセン。イツレノ家门カ。ワカ正传ノコトク。释尊ノ衣法トモニ正传セル。コレニアフタテマツリテ。タレカ恭敬供养セサラン。タトヒ一日ニ。无量恒河沙ノ身命ヲステテモ。供养シタテマツルヘシ。ナホ生生世世ノ值遇顶戴。供养恭敬ヲ发愿スヘシ。ワレラ佛生国ヲヘタツルコト。十万余里ノ山海。ハルカニシテ通シカタシトイヘトモ。宿善ノアヒモヨホストコロ。山海ニ拥塞セラレス。边鄙ノ愚蒙。キラハルルコトナシ。コノ正法ニアフタテマツリ。アクマテ日夜ニ修习ス。コノ袈裟ヲ受持シタテマツリ。常恒ニ顶戴护持ス。タタ一佛二佛ノミモトニシテ。功德ヲ修セルノミナランヤ。ステニ恒河沙等ノ诸佛ノミモトニシテ。モロモロノ功德ヲ修习セルナルヘシ。タトヒ自己ナリトイフトモ。タフトフヘシ随喜スヘシ。祖师传法ノ深恩。ネンコロニ报谢スヘシ。畜类ナホ恩ヲ报ス。人类イカテカ恩ヲシラサラン。モシ恩ヲシラスハ。畜类ヨリモ愚ナルヘシ。コノ佛衣佛法ノ功德。ソノ传佛正法ノ祖师ニアラサレハ。余辈イマタアキラメスシラス。诸佛ノアトヲ欣求スヘクハ。マサニコレヲ欣乐スヘシ。タトヒ百千万代ノノチモ。コノ正传ヲ正传トスヘシ。コレ佛法ナルヘシ。证验マサニアラタナラン。水ヲ乳ニイルルニ相似スヘカラス。皇太子ノ帝位ニ即位スルカコトシ。カノ合水ノ乳ナリトモ。乳ヲモチヰントキハ。コノ乳ノホカニ。サラニ乳ナカランニハ。コレヲモチヰルヘシ。タトヒ水ヲ合セストモ。アフラヲモチヰルヘカラス。ウルシヲモチヰルヘカラス。サケヲモチヰルヘカラス。コノ正传モマタカクノコトクナラン。タトヒ凡师ノ庸流ナリトモ。正传アランハ。用乳ノヨロシキトキナルヘシ。イハンヤ佛佛祖祖ノ正传ハ。皇太子ノ即位ノコトクナルナリ。俗ナホイハク。先王ノ法服ニアラサレハ服セスト。佛子イツクンソ佛衣ニアラサランヲ着セン。后汉ノ孝明皇帝。永平十年ヨリノチ。西天东地ニ往还スル出家在家。クヒスヲツキテ。タエストイヘトモ。西天ニシテ。佛佛祖祖正传ノ祖师ニアフトイハス。如来ヨリ面授相承ノ系谱ナシ。タタ经论师ニシタカフテ。梵本ノ经教ヲ传来セルナリ。佛法正嫡ノ祖师ニアフトイハス。佛袈裟相传ノ祖师アリトカタラス。アキラカニシリヌ。佛法ノ阃奥ニイラサリケリトイフコトヲ。カクノコトキノヒト。佛祖正传ノムネ。アキラメサルナリ。释迦牟尼如来。正法眼藏无上菩提ヲ。靡诃迦叶ニ付授シマシマスニ。迦叶佛正传ノ袈裟。トモニ传授シマシマス。嫡嫡相承シテ。曹溪山大鉴禅师ニイタル。三十三代ナリ。ソノ体色量亲传セリ。ソレヨリノチ。青原南岳ノ法孙。シタシク传法シキタリ。祖宗ノ法ヲ搭シ。祖宗ノ法ヲ制ス。浣洗ノ法オヨヒ受持ノ法。ソノ嫡嫡面授ノ堂奥ニ参学セサレハ。シラサルトコロナリ
　　袈裟。言有三衣。五条衣七条衣九条衣等大衣也。上行之流。唯受此三衣。不畜余衣。唯用三衣。供身事足。若经营作务。大小行来。着五条衣。为诸善事入众。着七条衣。教化人天令其敬信。须着九条等大衣。又在屏处。着五条衣。入众之时。着七条衣。若入王宫聚落。须着大衣。又复调和熅暖之时。着五条衣。寒冷之时。加着七条衣。寒苦严切。加以着大衣。故往一时。正冬八夜。天寒裂竹。如来于彼初夜分时。着五条衣。夜久转寒。加七条衣。于夜后分天寒转盛。加以大衣。佛便作念。未来世中。不忍寒苦诸善男子。以此三衣足得充身
　　搭袈裟法
　　偏袒右肩。コレ常途ノ法ナリ。通两肩搭ノ法アリ。如来オヨヒ耆年老宿ノ仪ナリ。两肩ヲ通ストイフトモ。胸臆ヲアラハストキアリ。胸臆ヲオホフトキアリ。通两肩搭ハ。六十条衣以上ノ大袈裟ノトキナリ。搭袈裟ノトキ。两端トモニ左臂肩ニカサネカクルナリ。前头ハ左端ノウヘニカケテ。臂外ニタレタリ。大袈裟ノトキ。前头ヲ左肩ヨリ通シテ。背后ニイダシタレタリ。コノホカ种种ノ着袈裟ノ法アリ。久参咨问スヘシ。梁陈隋唐宋アヒツタハレテ。数百岁ノアヒタ。大小两乘ノ学者。オホク讲经ノ业ヲナケステテ。究竟ニアラストシリテ。ススミテ佛祖正传ノ法ヲ习学セントスルトキ。カナラス从来ノ弊衣ヲ脱落シテ。佛祖正传ノ袈裟ヲ受持スルナリ。マサシクコレ舍邪归正ナリ。如来ノ正法ハ。西天スナハチ法本ナリ。古今ノ人师。オホク凡夫ノ情量局量ノ小见ヲタツ。佛界众生界。ソレ有边无边ニアラサルカユヱニ。大小乘ノ教行人理。イマノ凡夫ノ局量ニイルヘカラス。シカアルニイタツラニ西天ヲ本トセス。震旦国ニシテ。アラタニ局量ノ小见ヲ今案シテ佛法トセル。道理シカアルヘカラス。シカアレハスナハチイマ发心ノトモカラ。袈裟ヲ受持スヘクハ。正传ノ袈裟ヲ受持スヘシ。今案ノ新作袈裟ヲ受持スヘカラス。正传ノ袈裟トイフハ。少林曹溪正传シキタレル。如来ノ嫡嫡相承ナリ。一代モ亏阙ナシ。ソノ法子法孙ノ着シキタレル。コレ正传袈裟ナリ。唐土ノ新作ハ。正传ニアラス。イマ古今ニ。西天ヨリキタレル僧徒ノ所著ノ袈娑。ミナ佛祖正传ノ袈裟ノコトク着セリ。一人トシテモ。イマ震旦新作ノ律学ノトモカラノ。所制ノ袈裟ノコトクナルナシ。クラキトモカラ。律学ノ袈裟ヲ信ス。アキラカナルモノハ。抛却スルナリ。オホヨソ。佛佛祖祖相传ノ袈裟ノ功德。アキラカニシテ。信受シヤスシ。正传マサシク相承セリ。本样マノアタリツタハレリ。イマニ现在セリ。受持シアヒ嗣法シテイマニイタル。受持セル祖师。トモニコレ证契传法ノ师资ナリ。シカアレハスナハチ。佛祖正传ノ作袈裟ノ法ニヨリテ。作法スヘシ。ヒトリコレ正传ナルカユヱニ。凡圣人天龙神。
　　ミナヒサシク证知シキタレルトコロナリ。コノ法ノ流布ニウマレアヒテ。ヒトタヒ袈裟ヲ身体ニオホヒ。刹那须臾モ受持セン。スナハチコレ决定成无上菩提ノ护身符子ナラン。一句一偈ヲ身心ニソメン。长劫光明ノ种子トシテ。ツヒニ无上菩提ニイタル。一法一善ヲ身心ニソメン。亦复如是ナルヘシ。心念モ刹那生灭シ。无所住ナリ。身体モ刹那生灭シ。无所住ナリトイヘトモ。所修ノ功德。カナラス熟脱ノトキアリ。袈裟マタ作ニアラス。无作ニアラス。有所住ニアラス。无所住ニアラス。唯佛与佛ノ究尽スルトコロナリトイヘトモ。受持スル行者。ソノ所得ノ功德。カナラス成就スルナリ。カナラス究竟スルナリ。モシ宿善ナキモノハ。一生二生乃至无量生ヲ经历ストイヘトモ。袈裟ヲミルヘカラス。袈裟ヲ着スヘカラス。袈裟ヲ信受スヘカラス。袈裟ヲアキラメシルヘカラス。イマ震旦国日本国ヲミルニ。袈裟ヲヒトタヒ身体ニ着スルコト。ウルモノアリ。エサルモノアリ。贵贱ニヨラス。愚智ニヨラス。ハカリシリヌ。宿善ニヨレリトイフコト。シカアレハスナハチ袈裟ヲ受持センハ。宿善ヨロコフヘシ。积功累德ウタカフヘカラス。イマタエサランハ。ネカフヘシ。今生イソキ。ソノハシメテ下种センコトヲ。イトナムヘシ。サハリアリテ受持スルコトエサランモノハ。诸佛如来。佛法僧ノ三宝ニ。惭愧忏悔スヘシ。他国ノ众生イクハクカネカフラン。ワカクニモ震旦国ノコトク。如来ノ衣法。マサシク正传亲临セマシト。オノレガクニニ正传セサルコト。惭愧フカカルラン。カナシムウラミアルラン。ワレラナニノサイハヒアリテカ。如来世尊ノ衣法正传セル法ニアフタテマツレル。宿殖般若ノ大功德力ナリ。イマ末法恶时世ハ。オノレカ正传ナキヲハチス。他ノ正传アルヲソネム。オモハクハ魔党ナラン。オノレカイマノ所有所住ハ。前业ニヒカレテ真实ニアラス。タタ正传ノ佛法ニ归敬セン。スナハチオノレカ学佛ノ实归ナルヘシ。オホヨソシルヘシ。袈裟ハコレ诸佛ノ恭敬归依シマシマストコロナリ。佛身ナリ。佛心ナリ。解脱服ト称シ。福田衣ト称シ。无相衣ト称シ。无上衣ト称シ。忍辱衣ト称シ。如来衣ト称シ。大慈大悲衣ト称シ。胜幢衣ト称シ。阿耨多罗三藐三菩提衣ト称ス。マサニカクノコトク受持顶戴スヘシ。カクノコトクナルカユヱニ。ココロニシタカフテ。アラタムヘキニアラス。ソノ衣财。マタ绢布ヨロシキニシタカフテモチヰル。カナラスシモ布ハ清净ナリ。绢ハ不净ナルニアラス。布ヲキラフテ绢ヲトル所见ナシ。ワラフヘシ。诸佛ノ常法。カナラス粪扫衣ヲ上品トス。粪扫ニ十种アリ。四种アリ。イハユル火烧·牛嚼·鼠啮·死人衣等。五印度人。如此等衣。弃之巷野。事同粪扫。名粪扫衣。行者取之。浣洗缝治。用以供身。ソノナカニ绢类アリ。布类アリ。绢布ノ见ヲナケステテ。粪扫ヲ参学スヘキナリ。粪扫衣ハ。ムカシ阿耨达池ニシテ浣洗セシニ。龙王赞叹雨华禅拜シキ。小乘教师。マタ化丝ノ说アリ。ヨルトコロナカルヘシ。大乘人ワラフヘシ。イツレカ化丝ニアラサラン。ナンチ化ヲキクミミヲ信ストモ。化ヲミル目ヲウタカフ。シルヘシ粪扫ヲヒロフナカニ。绢ニ相似ナル布アラン。布ニ相似ナル绢アラン。土俗万差ニシテ。造化ハカリカタシ。肉眼ノヨクシルトコロニアラス。カクノコトキノモノヲエタラン。绢布ト论スヘカラス。粪扫ト称スヘシ。タトヒ人天ノ。粪扫ト生长セルアリトモ。有情ナラジ粪扫ナルヘシ。タトヒ松菊ノ。粪扫ト生长セルアリトモ。非情ナラジ。粪扫ナルヘシ。粪扫ノ。绢布ニアラス。金银珠玉ニアラサル道理ヲ信受スルトキ。粪扫现成スルナリ。绢布ノ见解。イマタ脱落セサレハ。粪扫也未梦见在ナリ。アル僧カツテ古佛ニトフ。黄梅夜半ノ传衣。コレ布ナリトヤセン。绢ナリトヤセン。毕竟シテナニモノナリトカセン。古佛イハク。コレ布ニアラス。コレ绢ニアラス。シルヘシ袈裟ハ绢布ニアラサル。コレ佛道ノ玄训ナリ。商那和修尊者ハ。第三ノ付法藏ナリ。ウマルルトキヨリ。衣ト俱生セリ。コノ衣。スナハチ在家ノトキハ俗服ナリ。出家スレハ袈裟トナル。マタ鲜白比丘尼。发愿施㲲ノノチ。生生ノトコロ。オヨヒ中有。カナラス衣ト俱生セリ。今日释迦牟尼佛ニアフタテマツリテ。出家スルトキ。生得ノ俗衣。スミヤカニ转シテ袈裟トナル。和修尊者ニオナシ。アキラカニシリヌ。袈裟ハ绢布等ニアラサルコト。イハンヤ佛法ノ功德。ヨク身心诸法ヲ转スルコト。ソレカクノコトシ。ワレラ出家受戒ノトキ。身心依正。スミヤカニ转スル道理アキラカナレト。愚蒙ニシテシラサルノミナリ。诸佛ノ常法。ヒトリ和修鲜白ニ加シテ。ワレラニ加セサルコトナキナリ。随分ノ利益。ウタカフヘカラサルナリ。カクノコトクノ道理。アキラカニ功夫参学スヘシ。善来得戒ノ披体ノ袈裟。カナラスシモ布ニアラス。绢ニアラス。佛化难思ナリ。衣里ノ宝珠ハ。算沙ノ所能ニアラス。诸佛ノ袈裟ノ体色量ノ。有量无量。有相无相。アキラメ参学スヘシ。西天东地古往今来ノ祖师。ミナ参学正传セルトコロナリ。祖祖正传ノアキラカニシテ。ウタカフトコロナキヲ见闻シナカラ。イタツラニコノ祖师ニ正传セサランハ。ソノ意乐ユルシカタカラン。愚痴ノイタリ。不信ノユヱナルヘシ。实ヲステテ虚ヲモトメ。本ヲステテ末ヲネカフモノナリ。コレ如来ヲ轻忽シタテマツルナラン。菩提心ヲオコサントモカラ。カナラス祖师ノ正传ヲ传受スヘシ。
　　ワレラアヒカタキ佛法ニアフタテマツルノミニアラス。佛袈裟正传ノ法孙トシテ。コレヲ见闻シ。学习シ。受持スルコトヲエタリ。スナハチコレ如来ヲミタテマツルナリ。佛说法ヲキクナリ。佛光明ニテラサルルナリ。佛受用ヲ受用スルナリ。佛心ヲ单传スルナリ。佛髓ヲエタルナリ。
　　マノアタリ释迦牟尼佛ノ袈裟ニオホハレタテマツルナリ。释迦牟尼佛。マノアタリワレニ袈裟ヲサツケマシマスナリ。佛ニシタカフタテマツリテ。コノ袈裟ハウケタテマツレリ
　　浣袈裟法
　　袈裟ヲタタマス。净桶ニイレテ。香汤ヲ百沸シテ。袈裟ヲヒタシテ。一时ハカリオク。マタノ法。キヨキ灰水ヲ百沸シテ。袈裟ヲヒタシテ。汤ノヒヤヤカニナルヲマツ。イマハヨノツネニ灰汤ヲモチヰル。灰汤ココニハアクノユトイフ。灰汤サメヌレハ。キヨクスミタル汤ヲモテ。タヒタヒコレヲ浣洗スルアヒタ。两手ニイレテ。モミアラハス。フマス。アカノソコホリ。アフラノソコホルヲ期トス。ソノノチ沉香栴檀香等ヲ冷水ニ和シテ。コレヲアラフ。ソノノチ净竿ニカケテホス。ヨクホシテノチ。折襞シテタカク安シテ。烧香散华シテ。右绕数匝シテ。礼拜シタテマツル。アルヒハ三拜。アルヒハ六拜。アルヒハ九拜シテ。胡跪合掌シテ。袈裟ヲ两手ニササゲテ。クチニ偈ヲ诵シテノチ。タチテ如法ニ着シタテマツル
　　世尊告大众言。我往昔在宝藏佛所时。为大悲菩萨。尔时大悲菩萨摩诃萨。在宝藏佛前。而发愿言。世尊。我成佛已。若有众生入我法中出家着袈裟者。或犯重戒。或行邪见。若于三宝轻毁不信。集诸重罪。比丘·比丘尼·优婆塞·优婆夷。若于一念中生恭敬心。尊重僧伽梨衣。生恭敬心。尊重世尊或于法僧。世尊。如是众生。
　　乃至一人不于三乘得受记莂而退转者。则为欺诳十方世界无量无边阿僧祇等现在诸佛。必定不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊。我成佛已来。诸天·龙·鬼神·人及非人。若能于此着袈裟者。恭敬供养。尊重赞叹。其人若得见此袈裟少分。即得不退于三乘中。若有众生。为饥渴。所逼若贫穷鬼神。下贱诸人。乃至饿鬼众生。若得袈裟少分乃至四寸。即得饮食充足。随其所愿疾得成就。若有众生。共相违反。起怨贼想。展转斗诤。
　　若诸天·龙·鬼神·乾闼婆·阿修罗·迦楼罗·紧那罗·摩睺罗伽·狗辨荼·毗舍遮·人及非人。共斗诤时。念此袈裟。依袈裟力。寻生悲心·柔软之心·无怨贼心·寂灭之心·调伏善心。还得清净。有人若在兵甲斗讼断事之中。持此袈裟少分。至此辈中。为自护故。供养恭敬尊重。是诸人等。无能侵毁触娆轻弄。常得胜他过此诸难。世尊。若我袈裟不能成就如是五事圣功德者。即为欺诳十方世界无量无边阿僧祇等现在诸佛。未来不应成就阿耨多罗三藐三菩提作佛事也。没失善法。必定不能破坏外道。善男子。尔时宝藏如来。申金色右臂。摩大悲菩萨顶。赞言。善哉善哉。大丈夫。汝所言者。是大珍宝。是大贤善。汝成阿耨多罗三藐三菩提已。是袈裟衣服能成就此五圣功德。作大利益善男子。尔时大悲菩萨摩诃萨。闻佛赞叹已。心生欢喜踊跃无量。因佛申此金色之臂。长指合缦。其手柔软。犹如天衣。摩其头已。其身即变。状如童子二十岁人。善男子。彼会大众。诸天·龙·神·乾闼婆·人及非人。叉手恭敬。向大悲菩萨。供养种种华。乃至伎乐而供养之。复种种赞叹已。默然而住如来在世ヨリ。今日ニイタルマテ。菩萨声闻ノ。经律ノナカヨリ。袈裟ノ功德ヲエラヒアクルトキ。カナラスコノ五圣功德ヲムネトスルナリ。マコトニソレ袈裟ハ。三世诸佛ノ佛衣ナリ。ソノ功德无量ナリトイヘトモ。释迦牟尼佛ノ法ノナカニシテ。袈裟ヲエメランハ。余佛ノ法ノナカニシテ。袈裟ヲエンニモ。スクレタルヘシ。ユヱイカントナレハ。释迦牟尼佛。ムカシ因地ノトキ。大悲菩萨摩诃萨トシテ。宝藏佛ノミマヘニテ。五百大愿ヲタテマシマストキ。コトサラコノ袈裟ノ功德ニオキテ。カクノコトク誓愿ヲオコシマシマス。ソノ功德サラニ无量不可思议ナルヘシ。シカアレハスナハチ世尊ノ皮肉骨髓。イマニ正传スルトイフハ。袈裟衣ナリ。正法眼藏ヲ正传スル祖师。カナラス袈裟ヲ正传セリ。コノ衣ヲ传持シ顶戴スル众生。カナラス二三生ノアヒタニ得道セリ。タトヒ戏笑ノタメ。利益ノタメニ。身ニ着セル。カナラス得道ノ因缘ナリ
　　龙树祖师曰。复次佛法中。出家人虽破戒堕罪。罪毕得解脱。如优钵罗华比丘尼本生经中说。佛在世时。此比丘尼得六神通阿罗汉。入贵人舍。常赞出家法。语诸贵人妇女言。姊妹可出家。诸贵姊女言。我等少容盛美。持戒为难。或当破戒。比丘尼言。破戒便破。但出家。问言。破戒当堕地狱。云何可破。答言。堕地狱便堕。诸贵妇女。皆笑之言。地狱受罪。云何可堕。比丘尼言。我自忆念本宿命。时作戏女。着种种衣服。而说旧语。或时着比丘尼衣。以为戏笑。以是因缘故。迦叶佛时。作比丘尼。时自恃贵姓端正。心生憍慢而破禁戒。破禁戒罪故。堕地狱受种种罪。受罪毕竟。值释迦牟尼佛。出家得六神通阿罗汉道。以是故知。出家受戒。虽复破戒。以戒因缘故。得阿罗汉道。若但作恶无戒因缘。不得道也。我乃昔时。世世堕地狱。从地狱出。为恶人。恶人死还入地狱。都无所得。今以此证知。出家受戒。虽复破戒。以是因缘。可得道果コノ莲华色比丘尼。阿罗汉得道ノ初因。サラニ他ノ功ニアラス。タタコレ袈裟ヲ。戏笑ノタメニ。ソノ身ニ着セシ功德ニヨリテ。イマ得道セリ。二生ニ迦叶佛ノ法ニアフタテマツリテ。比丘尼トナリ。三生ニ释迦牟尼佛ニアフタテマツリテ。大阿罗汉トナリ。三明六通ヲ具足セリ。三明トハ。天眼·宿命·漏尽ナリ。六通トハ。神境通·他心通·天眼通·天耳通·宿命通·漏尽通ナリ。マコトニソレ。タタ作恶人トアリシトキハ。ムナシク死シテ地狱ニイル。地狱ヨリイテテ。マタ作恶人トナル。戒ノ因缘アルトキハ。禁戒ヲ破シテ地狱ニオチタリトイヘトモ。ツヒニ得道ノ因缘ナリ。イマ戏笑ノタメ袈裟ヲ着セル。ナホコレ三生ニ得道ス。イハンヤ无上菩提ノタメニ。清净ノ信心ヲオコシテ。袈裟ヲ着セン。ソノ功德成就セサラメヤハ。イカニイハンヤ一生ノアヒタ。受持シタテマツリ。顶戴シタテマツラン功德。マサニ广大无量ナルヘシ。モシ菩提心ヲオコサン人。イソキ袈裟ヲ受持顶戴スヘシ。コノ好世ニアフテ。佛种ヲウヱサラン。カナシムヘシ。南洲ノ人身ヲウケテ。释迦牟尼佛ノ法ニアフタテマツリ。佛法嫡嫡ノ祖师ニウマレアヒ。单传直指ノ袈裟ヲ。ウケタテマツリヌヘキヲ。ムナシクスコサン。カナシムヘシ。イマ袈裟正传ハ。ヒトリ祖师正传。コレ正嫡ナリ。余师ノ肩ヲヒトシクスヘキニアラス。相承ナキ师ニシタカフテ。袈裟ヲ受持スル。ナホ功德甚深ナリ。イハンヤ嫡嫡面授シキタレル正师ニ受持セン。マサシキ如来ノ法子法孙ナラン。マサニ如来ノ皮肉骨髓ヲ正传セルナルヘシ。オホヨソ袈裟ハ。三世十方ノ诸佛正传シキタレルコト。イマタ断绝セス。三世十方ノ诸佛菩萨声闻缘觉。オナシク护持シキタレルトコロナリ。袈裟ヲツクルニハ。粗布ヲ本トス。粗布ナキカコトキハ。细布ヲモチヰル。粗细ノ布トモニナキニハ。绢素ヲモチヰル。绢布トモニナキカコトキハ。绫罗等ヲモチヰル。如来ノ听许ナリ。绢布绫罗等ノ类。スヘテナキクニニハ。如来マタ皮袈裟ヲ。听许シマシマス。オホヨソ袈裟ハ。ソメテ青黄赤黑紫色ナラシムヘシ。イツレモ色ノナカノ坏色ナラシム。如来ハツネニ肉色ノ袈裟ヲ御シマシマセリ。コレ袈裟色ナリ。初祖相传ノ佛袈裟ハ青黑色ナリ。西天ノ屈眴布ナリ。イマ曹溪山ニアリ。西天二十八传シ。震旦五传セリ。イマ曹溪古佛ノ遗弟。ミナ佛衣ノ故实ヲ传持セリ。余僧ノオヨハサル。トコロナリ。オホヨソ衣ニ三种アリ。一者粪扫衣。二者毳衣。三者衲衣ナリ。粪扫ハ。サキニシメスカコトシ。毳衣者。鸟兽细毛。コレヲナツケテ毳トス。行者若无粪扫可得。取之为衣。衲衣者。朽故破弊缝衲供身。不着世间好衣”
　　具寿邬波离请世尊曰。大德世尊。僧伽胝衣条数有几。佛言。有九。何谓为九。谓九条·十一条·十三条·十五条·十七条·十九条·二十一条·二十三条·二十五条。其僧伽胝衣。初之三品。其中坛隔两长一短。如是应持。次三品三长一短。后三品四长一短。过是条外。便成破衲也。邬波离复白世尊曰。大德世尊。有几种僧伽胝衣。佛言。有三种。谓上中下。上者。竖三肘。横五肘。下者。竖二肘半。横四肘半。二内名中。邬波离复白世尊曰。大德世尊。嗢呾罗僧伽衣条数有几。佛言。但有七条。坛隔两长一短。邬波离复白世尊曰。大德世尊。七条复有几种。佛言。有其三品。谓上中下。上者。三五肘。下者。各减半肘。二内名中。邬波离复白佛言。大德世尊。安呾婆娑衣条数有几。佛言。有五条。坛隔一长一短。邬波离复白世尊言。安坦婆娑衣有几种。佛言。有三品。谓上中下。上者三五肘。中下同前。佛言。安坦婆娑衣复有二种。何为二。一者竖二肘横五肘。二者竖二横四。僧伽胝者。译为重复衣。嗢坦罗僧伽者。译为上衣。安坦婆娑者。译云下衣。又云内衣。又云。僧伽梨衣谓大衣也。又云入王宫衣说法衣。郁多罗僧谓七条衣也。又云中衣入众衣。安陀会谓五条衣也。
　　又云小衣行道作务衣コノ三衣カナラス护持スヘシ。マタ僧伽胝衣ニ。六十条袈裟アリ。カナラス受持スヘシ。オホヨソ八万岁ヨリ。百岁ニイタルマテ。寿命ノ增减ニシタカフテ。身量ノ长短アリ。八万岁ト。一百岁ト。コトナルコトアリトイフ。マタ平等ナルヘシトイフ。ソノナカニ。平等ナルヘシトイフヲ正传トス。佛ト。人ト。身量ハルカニコトナリ。人身ハ。ハカリツヘシ。佛身ハ。ツヒニハカルヘカラス。コノユヱニ迦叶佛ノ袈裟。イマ释迦牟尼佛着シマシマスニ。长ニアラス。ヒロキニアラス。イマ释迦牟尼佛ノ袈裟。弥勒如来着シマシマスニ。ミチカキニアラス。セハキニアラス。佛身ノ长短ニアラサル道理。アキラカニ观见シ。决断シ。照了シ。警察スヘキナリ。梵王ノタカク色界ニアル。ソノ佛顶ヲミタテマツラス。目连ハルカニ光明幡世界ニイタル。ソノ佛声ヲキハメス。远近ノ见闻ヒトシ。マコトニ不可思议ナルモノナリ。如来ノ一切ノ功德。ミナカクノコトシ。コノ功德ヲ念シタテマツルヘシ。袈裟ヲ裁缝スルニ。割截衣アリ。揲叶衣アリ。摄叶衣アリ。缦衣アリ。トモニコレ作法ナリ。ソノ所得ニシタカフテ。受持スヘシ。佛言。三世佛袈裟必定却刺。ソノ衣财ヲエンコト。マタ清净ヲ善ナリトス。イハユル粪扫衣ヲ最上清净トス。三世ノ诸佛。トモニコレヲ清净トシマシマス。ソノホカ。信心檀那ノ所施ノ衣。マタ清净ナリ。アルヒハ净财ヲモテ。イチニシテカフ。マタ清净ナリ。作衣ノ日限アリトイヘトモ。イマ末法浇季ナリ。远方边邦ナリ。信心ノモヨホストコロ。裁缝ヲエテ。受持センニハ。シカジ。在家ノ人天ナレトモ。袈裟ヲ受持スルコトハ。大乘最极ノ䛑诀ナリ。イマハ梵王释王。トモニ袈裟ヲ受持セリ。欲色ノ胜躅ナリ。人间ニハ胜计スヘカラス。在家ノ菩萨。ミナトモニ受持セリ。震旦国ニハ。梁武帝隋炀帝トモニ袈裟ヲ受持セリ。代宗·肃宗トモニ袈裟ヲ着シ。僧家ニ参学シ。菩萨戒ヲ受持セリ。ソノ余ノ居士妇女等ノ。受袈裟受佛戒ノトモカラ。 古今ノ胜躅ナリ。日本国ニハ。圣德太子。袈裟ヲ受持シ。法华·胜鬘等ノ诸经讲说ノトキ。天雨宝华ノ奇瑞ヲ感得ス。ソレヨリコノカタ。佛法ワカクニニ流通セリ。天下ノ摄箓ナリトイヘトモ。スナハチ人天ノ导师ナリ。佛ノツカヒトシテ。众生ノ父母ナリ。イマワカクニ。袈裟ノ体色量。トモニ讹谬セリト。イヘトモ。袈裟ノ名字ヲ见闻スル。タタコレ圣德太子ノオホンチカラナリ。ソノトキ。邪ヲクタキ。正ヲタテスハ。今日カナシムヘシ。ノチニ圣武皇帝。マタ袈裟ヲ受持シ。菩萨戒ヲウケマシマス。シカアレハスナハチタトヒ帝位ナリトモ。タトヒ臣下ナリトモ。イソキ袈裟ヲ受持シ。菩萨戒ヲウクヘシ。人身ノ庆幸。コレヨリモスクレタルアルヘカラス。有言。在家受持袈裟。一名单缝。二名俗服。乃未用却刺而缝也。又言。在家趣道场时。具三法衣杨枝澡水食器坐具应如比丘修行净行。古德ノ相传カクノコトシ。タタシイマ佛祖单传シキタレルトニロ。国王。大臣。居士。士民ニサツクル袈裟。ミナ却刺ナリ。卢行者ステニ佛袈裟ヲ正传セル胜躅ナリ。オホヨソ袈裟ハ。佛弟子ノ𥛦帜ナリ。モシ袈裟ヲ受持シヲハリナハ。每日ニ顶戴シタテマツルヘシ。顶上ニ安シテ。合掌シテコノ偈ヲ诵ス。大哉解脱服。无相福田衣。披奉如来教。广度诸众生。シカウシテノチ着スヘシ。袈裟ニオキテハ。师想塔想ヲナスヘシ。浣衣顶戴ノトキモ。コノ偈ヲ诵スルナリ
　　佛言。剃头着袈裟。诸佛所加护。一人出家者。天人所供养アキラカニシリヌ。剃头着袈裟ヨリコノカタ。一切诸佛ニ加护セラレタテマツルナリ。コノ诸佛ノ加护ニヨリテ。无上菩提ノ功德圆满スヘシ。コノ人ヲハ。天众人众トモニ供养スルナリ
　　世尊告智光比丘言。法衣得十胜利。一者。能覆其身。远离差耻。具足惭愧。修行善法。二者。远离寒热及以蚊虫恶兽毒虫。安稳修道。三者。示现沙门出家相貌。见者欢喜远离邪心。四者。
　　袈裟即是人天宝幢之相尊重敬礼得生梵天。五者。着袈裟时。生宝幢想。能灭众罪生诸福德。六者。本制袈裟。染令坏色。离五欲想。不生贪爱。七者。袈裟是佛净衣。永断烦恼作良田故。八者。身着袈裟。罪业消除。十善业道念念增长。九者。袈裟犹如良田。能善增长菩萨道故。十者。袈裟犹如甲胄。烦恼毒箭不能害故。智光当知。以此因缘。三世诸佛·缘觉·声闻·清净出家。身着袈裟。三圣同坐解脱宝床。执智慧剑破烦恼魔。共入一味诸涅槃界。尔时世尊。而说偈言。智光比丘应善听。大福田衣十胜利。世间衣服增欲染。如来法服不如是。法服能遮世羞耻。惭愧圆满生福田。远离寒热及毒虫。道心坚固得究竟。示现出家离贪欲。断除五见正修行。瞻礼袈裟宝幢相。恭敬生于梵王福。佛子披衣生塔想。生福灭罪感人天。肃容致敬真沙门。所为不染诸尘俗。诸佛称赞为良田。利乐群生此为最。袈裟神力不思议。能令修植菩提行。道芽增长如春苗。菩提妙果类秋实。坚固金刚真甲胄。烦恼毒箭不能害。我今略赞十胜利。历劫广说无有边。若有龙身披一缕。得脱金翅鸟王食。若人渡海持此衣。不怖龙鱼诸鬼难。雷电霹雳天之怒。披袈裟者无恐畏。白衣若能亲捧持。一切恶鬼无能近。若能发心求出家。厌离世间修佛道。十方魔宫皆振动。是人速证法王身コノ十胜利。ヒロク佛道ノ。モロモロノ功德ヲ具足セリ。长行偈颂ニ。アラユル功德。アキラカニ参学スヘシ。披阅シテ。スミヤカニサシオクコトナカレ。句句ニムカヒテ。久参スヘシ。コノ胜利ハ。タタ袈裟ノ功德ナリ。行者ノ猛利恒修ノチカラニアラス。佛言。袈裟神力不思议。イタツラニ凡夫贤圣ノハカリシル。トコロニアラス。オホヨソ速证法王身ノトキ。カナラス袈裟ヲ着セリ。袈裟ヲ着セサルモノノ。法王身ヲ证セルコト。ムカシヨリイマタアラサルトコロナリ。ソノ最第一清净ノ衣财ハ。コレ粪扫衣ナリ。ソノ功德。アマネク大乘小乘ノ经律论ノナカニアキラカナリ。广学ニ咨问スヘシ。ソノ余ノ衣财。マタカネアキラムヘシ。佛佛祖祖。カナラスアキラメ。正传シマシマストコロナリ。余类ノオヨフヘキニアラス”
　　中阿含经曰。复次诸贤。或有一人。身净行。口意不净行。若慧者见设生恚恼。应当除之。诸贤或有一人。身不净行。口意净行。若慧者见设生恚恼。应当除之。当云何除。诸贤犹如阿练若比丘。持粪扫衣。见粪扫中所弃弊衣。或大便污。或小便㖒唾及余不净之所染污。见已左手执之。右手舒张。若非大便小便㖒唾及余不净之所污处。又不穿者。便裂取之。如是诸贤。或有一人。身不净行。口意净行。莫念彼身不净行。但当念彼口意之净行。若慧者见设生恚恼。应如是除コレ阿练若比丘ノ。拾粪扫衣ノ法ナリ。四种ノ粪扫アリ。十种ノ粪扫アリ。ソノ粪扫ヲヒロフトキマツ不穿ノトコロヲエラヒトル。ツキニハ大便小便。ヒサシクソミテ。フカクシテ。浣洗スヘカラサラン。マタトルヘカラス。浣洗シツヘカラン。コレヲトルヘキナリ
　　十种粪扫
　　一牛嚼衣二鼠啮衣。三火烧衣。四月水衣。五产妇衣。六神庙衣。七冢间衣。八求愿衣。九王职衣。十往还衣。コノ十种。ヒトノスツルトコロナリ。人间ノモチヰルトコロニアラス。コレヲヒロフテ。袈裟ノ净财トセリ。三世诸佛ノ赞叹シマシマストコロ。モチヰキタリマシマストコロナリ。シカアレハスナハチコノ粪扫衣ハ。人天龙等ノ。オモクシ拥护スルトコロナリ。コレヲヒロフテ袈裟ヲツクルヘシ。コレ最第一ノ净财ナリ。最第一ノ清净ナリ。イマ日本国。カクノコトクノ粪扫衣ナシ。タトヒモトメントストモ。アフヘカラス。边地小国カナシムヘシ。タタ檀那所施ノ净财。コレヲモチヰルヘシ。人天ノ布施スルトコロノ净财。コレヲモチヰルヘシ。アルヒハ净命ヨリウルトコロノモノヲモテ。市ニシテ贸易セラン。マタコレ袈裟ニツクリツヘシ。カクノコトキノ粪扫。オヨヒ净命ヨリエタルトコロハ。绢ニアラス。布ニアラス。金银珠玉。绫罗锦绣等ニアラス。タタコレ粪扫衣ナリ。コノ粪扫ハ。弊衣ノタメニアラス。美服ノタメニアラス。タタコレ佛法ノタメナリ。コレヲ用着スル。
　　スナハチ三世诸佛ノ皮肉骨髓ヲ正传セルナリ。正法眼藏ヲ正传セルナリ。コノ功德。サラニ人天ニ问着スヘカラス。佛祖ニ参学スヘシ
　　正法眼藏袈裟功德
　　予在宋ノソノカミ。长连床ニ功夫セシトキ。齐肩ノ邻单ヲミルニ。开静ノトキコトニ。袈裟ヲササケテ顶上ニ安シ。合掌恭敬シ。一偈ヲ默诵ス。ソノ偈ニイハク。大哉解脱服。无相福田衣。披奉如来教。广度诸众生。トキニ予未曾见ノオモヒヲ生シ。欢喜身ニアマリ。感泪ヒソカニオチテ。衣襟ヲヒタス。ソノ旨趣ハ。ソノカミ阿含经ヲ披阅セシトキ。顶戴袈裟ノ文ヲミルトイヘトモ。ソノ仪则イマタアキラメス。イママノアタリミル。欢喜随喜シ。ヒソカニオモハク。アハレムヘシ乡土ニアリシトキ。ヲシユル师匠ナシ。ススムル善友アラス。イクハクカイタツラニスクル光阴ヲヲシマサル。カナシマサラメヤハ。イマノ见闻スルトコロ。宿善ヨロコフヘシ。モシイタツラニ乡间ニアラハ。イカテカ。マサシク佛衣ヲ相承着用セル僧宝ニ。邻肩スルコトヲエン。悲喜ヒトカタナラス。感泪千万行。トキニヒソカニ发愿ス。イカニシテカワレ不肖ナリトイフトモ。佛法ノ嫡嗣トナリ。正法ヲ正传シテ。乡土ノ众生ヲアハレムニ。佛祖正传ノ衣法ヲ见闻セシメン。カノトキノ发愿。イマムナシカラス。袈裟ヲ受持セル在家出家ノ菩萨オホシ。欢喜スルトコロナリ。受持袈裟ノトモカラ。カナラス日夜ニ顶戴スヘシ。殊胜最胜ノ功德ナルヘシ。一句一偈ノ见闻ハ。若树若石ノ因缘モアルヘシ。见闻アマネク九道ニカキラサルヘシ。袈裟正传ノ功德ハ。十方ニ难遇ナラム。ワツカニ一日一夜ナリトモ。最胜最上ナルヘシ。大宋嘉定十七年癸未冬十月中ニ。高丽僧。二人アリテ。庆元府ニキタレリ。一人ハ智玄トナツケ。一人ハ景云トイフ。コノ二人。シキリニ佛经ノ义ヲ谈ストイヘトモ。サラニ文学ノ士ナリ。シカアレトモ袈裟ナシ。钵盂ナシ。俗人ノコトシ。アハレムヘシ比丘形ナリトイヘトモ。比丘法ナシ。小国边地ノ。シカアラシムルナラン。日本国ノ比丘形ノトモカラ。他国ニユカントキ。マタカノ智玄等ニヒトシカラン。释迦牟尼佛。十二年中顶戴シテ。サシオキマシマササリキ。ステニ远孙ナリ。コレヲ学スヘシ。イタツラニ名利ノタメニ。天ヲ拜シ。神ヲ拜シ。王ヲ拜シ。臣ヲ拜スル顶门ヲメクラシテ。佛衣顶戴ニ回向セン。ヨロコフヘキナリ
　　トキニ仁治元年庚子开冬日。在观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏传衣
　　佛佛正传ノ衣法。マサニ震旦ニ正传スルコトハ。少林ノ高祖ノミナリ。高祖ハ。スナハチ释迦牟尼佛ヨリ。第二十八代ノ祖师ナリ。西天二十八代。嫡嫡アヒツタハレ。震旦ニ六代。マノアタリ正传ス。西天东地。都卢三十三代ナリ。第三十三代ノ祖大鉴禅师。コノ衣法ヲ。黄梅ノ夜半ニ正传シ。生前护持シキタル。イマナホ曹溪山宝林寺ニ安置セリ。诸代ノ帝王。アヒツキテ。内里ニ请入シテ供养ス。神物护持セルモノナリ。唐朝ノ中宋·肃宗·代宗。シキリニ归内供养シキ。请スルニモ。オクルニモ。敕使ヲツカハシ。诏ヲタマフ。スナハチコレオモクスル仪ナリ。代宗皇帝。アルトキ。佛衣ヲ曹溪山ニオクル诏ニイハク。今遣镇国大将军刘崇景顶戴而送。朕为之国宝。卿可于本寺安置。令僧众亲承宗旨者严加守护。勿令遗坠。シカアレハスナハチ数代ノ帝者。トモニクニノ重宝トセリ。マコトニ无量恒河沙ノ三千大千世界ヲ统领センヨリモ。コノ佛衣クニニタモテルハ。コトニスクレタル大宝ナリ。卞壁ニ准スヘカラサルモノナリ。タトヒ传国玺トナルトモ。イカテカ传佛ノ奇宝トナラン。大唐ヨリコノカタ。瞻礼セル缁白。カナラス信法ノ大机ナリ。宿善ノタスクルニアラスヨリハ。イカテカコノ身ヲモチテ。マノアタリ佛佛正传ノ佛衣ヲ瞻礼スルコトアラン。信受スル皮肉骨髓ハ。ヨロコフヘシ。信受スルコトアタハサランハ。ミツカラナリトイフトモ。ウラムヘシ。佛种子ニアラサルコトヲ。俗ナホイハク。ソノ人ノ行李ヲミルハ。スナハチソノ人ヲミルナリ。イマ佛衣ヲ瞻礼セシハ。スナハチ佛ヲミタテマツルナリ。百千万ノ塔ヲ起立シテ。コノ佛衣ニ供养スヘシ。天上海中ニモ。ココロアランハ。オモクスヘシ。人间ニモ。转轮圣王等ノ。マコトヲシリ。スクレタルヲシランハ。オモクスヘキナリ。アハレムヘシ。ヨヨニ国主トナレルヤカラ。ワカクニニ重宝ノアルヲシラサルコト。ママニ道士ノ教ニマトハサレテ。佛法ヲ废セルオホシ。ソノトキ袈裟ヲカケス。圆顶ニ叶巾ヲイタタク。讲スルトコロハ。延寿长年ノ方ナリ。唐朝ニモアリ。宋朝ニモアリ。コレラノタクヒハ。国主ナリトイヘトモ。国民ヨリモイヤシカルヘキナリ。シツカニ观察シツヘシ。ワカクニニ。佛衣トトマリテ现在セリ。衣佛国土ナルヘキカトモ。思惟スヘキナリ。舍利等ヨリモスクレタルヘシ。舍利ハ。轮王ニモアリ。狮子ニモアリ。人ニモアリ。乃至辟支佛等ニモアリ。シカアレトモ轮王ニハ袈裟ナシ。狮子ニ袈裟ナシ。人ニ袈裟ナシ。ヒトリ诸佛ノミニ袈裟アリ。フカク信受スヘシ。イマノ愚人。オホク舍利ハオモクストイヘトモ。袈裟ヲシラス。护持スヘキトシレルモノマレナリ。コレスナハチ先来ヨリ。袈裟ノオモキコトヲ。キケルモノマレナリ。佛法正传。イマタキカサルカユヱニ。シカアルナリ。ツラツラ释尊在世ヲオモヒヤレハ。ワツカニ二千余年ナリ。国宝神器ノイマニツタハレルモ。コレヨリモスキテ。フルクナレルモオホシ。コノ佛法佛衣ハ。チカクアラタナリ。若田若里ニ展转センコト。タトヒ五十展转ニナレリトモ。ソノ益コレ妙ナルヘシ。カレナホ功德アラタナリ。コノ佛衣カレトオナシカルヘカラス。カレハ正嫡ヨリ正传セス。コレハ正嫡ヨリ正传セリ。シルヘシ四句偈ヲキクニ得道ス。一句子ヲキクニ得道ス。四句偈オヨヒ一句子。ナニトシテカ恁么ノ灵验アル。イハユル佛法ナルニヨリテナリ。イマ一顶衣。九品衣。マサシク佛法ヨリ正传セリ。四句偈ヨリモ劣ナルヘカラス。一句法ヨリモ验ナカルヘカラス。コノユヱニ二千余年ヨリコノカタ。信行法行ノ诸机。トモニ随佛学者。ミナ袈裟ヲ护持シテ。身心トセルモノナリ。诸佛ノ正法ニクラキタクヒハ。袈裟ヲ崇重セサルナリ。イマ释提桓因。オヨヒ阿那跋达多龙王等。トモニ在家ノ天主ナリトイヘトモ。龙王ナリトイヘトモ。袈裟ヲ护持セリ。シカアルニ剃头ノタクヒ。佛子ト称スルトモカラ。袈裟ニオキテハ。受持スヘキモノトシラス。イハンヤ体色量ヲシランヤ。イハンヤ着用ノ法ヲシランヤ。イハンヤソノ威仪。ユメニモイマタミサルトコロナリ。袈裟ヲハ。フルクヨリイハク。除热恼服トナツク。解脱服トナツク。オホヨソ功德ハカルヘカラサルナリ。龙鳞ノ三热。ヨク袈裟ノ功德ヨリ解脱スルナリ。诸佛成道ノトキ。カナラスコノ衣ヲモチヰルナリ。マコトニ边地ニムマレ。末法ニアフトイヘトモ。相传アルト。相传ナキト。タクラフルコトアラハ。相传ノ正嫡ナルヲ。信受护持スヘシ。イツレノ家门ニカ。ワカ正传ノコトク。マサシク释迦ノ衣法。トモニ正传セル。ヒトリ佛道ノミニアリ。コノ衣法ニアハントキ。タレカ恭敬供养ヲユルクセン。タトヒ一日ニ。无量恒河沙ノ身命ヲステテモ供养スヘシ。生生世世值遇顶戴ヲモ发愿スヘシ。ワレラ佛生国ヲヘタツルコト。十万余里ノ山海ノホカニムマレテ。边方ノ愚蒙ナリトイヘトモ。コノ正法ヲキキテ。コノ袈裟ヲ。一日一夜ナリトイヘトモ受持シ。一句一偈ナリトイヘトモ参究スル。コレタタ一佛二佛ヲ供养セル福德ノミニハアルヘカラス。无量百千亿ノホトケヲ供养奉觐セル福德ナルヘシ。タトヒ自己ナリトイヘトモ。タフトフヘシ。爱スヘシ。オモクスヘシ。祖师传法ノ大恩。ネンコロニ报谢スヘシ。畜类ナホ恩ヲ报ス。人类イカテカ恩ヲシラサラン。モシ恩ヲシラスハ。畜类ヨリモ劣ナルヘシ。畜类ヨリモ愚ナルヘシ。コノ佛衣ノ功德。ソノ传佛正法ノ祖师ニアラサル余人ハ。ユメニモイマタシラサルナリ。イハンヤ体色量ヲアキラムルニオヨハンヤ。诸佛ノアトヲシタフヘクハ。マサニコレヲシタフヘシ。タトヒ百千万代ノノチモ。コノ正传ヲ正传センハ。マサニ佛法ナルヘシ。证验コレアラタナリ。俗ナホイハク。先王ノ服ニアラサレハ服セス。先王ノ法ニアラサレハ。オコナハス。佛道モマタシカアルナリ。先佛ノ法服ニアラサレハモチヰルヘカラス。モシ先佛ノ法服ニアラサランホカハ。ナニヲ服シテカ佛道ヲ修行セン。诸佛ニ奉觐セン。コレヲ服セサランハ。佛会ニイタリカタカルヘシ。后汉孝明皇帝。永平年中ヨリコノカタ。西天ヨリ。东地ニ来到スル僧侣。クヒスヲツキテタエス。震旦ヨリ。印度ニオモムク僧侣。ママニキコユレトモ。タレ人ニアヒテ。佛法ヲ面授セリケルトイハス。タタイタツラニ论师。オヨヒ三藏ノ学者ニ。习学セル名相ノミナリ。佛法ノ正嫡ヲキカス。コノユヱニ佛衣正传スヘキト。イヒツタヘルニモオヨハス。佛衣正传セリケル人ニアヒアフトイハス。传衣ノ人ヲ见闻ストカタラス。ハカリシリヌ。佛家ノ阃奥ニイラサリケルトイフコトヲ。コレラノタクヒハ。ヒトヘニ衣服トノミ认シテ。佛法ノ尊重ナリトシラス。マコトニアハレムヘシ。佛法藏相传ノ正嫡ニ。佛衣モ相传相承スルナリ。法藏正传ノ祖师ハ。佛衣ヲ见闻セサルナキムネハ。人中天上。アマネクシレルトコロナリ。シカアレハスナハチ佛袈裟ノ体色量ヲ正传シキタリ。正ク见闻シキタツ。佛袈裟ノ大功德ヲ正传シ。佛袈裟ノ身心骨髓ヲ正传セルコト。タタマサニ正传ノ家业ノミニアリ。モロモロノ阿笈摩教ノ家风ニハ。シラサルトコロナリ。オノオノ今案ニ自立セルハ。正传ニアラス。正嫡ニアラス。ワカ大师释迦牟尼如来。正法眼藏。无上菩提ヲ。摩诃迦叶ニ附授スルニ。佛衣トモニ传授セリシヨリ。嫡嫡相承シテ。曹溪山大鉴禅师ニイタルニ。三十三代ナリ。ソノ体色量ヲ亲见亲传セルコト。家门ヒサシクツタハレテ。受持イマニアラタナリ。スナハチ五宗ノ高祖。オノオノ受持セル。ソレ正传ナリ。アルヒハ五十余代。アルヒハ四十余代。オノオノ师资ミタルコトナク。先佛ノ法ニヨリテ搭シ。先佛ノ法ニヨリテ制スルコトモ。唯佛与佛ノ相传シ。证契シテ。代代ヲフルニ。オナシクアラタナリ。嫡嫡正传スル佛训ニイハク
　　九条衣三长一短或四长一短
　　十一条衣三长一短或四长一短
　　十三条衣三长一短或四长一短
　　十五条衣三长一短
　　十七条衣三长一短
　　十九条衣三长一短
　　二十一条衣四长一短
　　二十三条衣四长一短
　　二十五条衣四长一短
　　二百五十条衣四长一短
　　八万四千条衣八长一短
　　イマ略シテ举スルナリ。コノホカ诸般ノ袈裟アルナリ。トモニコレ僧伽梨衣ナルヘシ。アルヒハ在家ニシテモ受持シ。アルヒハ出家ニシテモ受持ス。受持スルトイフハ。着用スルナリ。イタツラニタタミモチタランスルニアラサルナリ。タトヒカミ。ヒケヲソレトモ。袈裟ヲ受持セス。袈裟ヲニクミイトヒ。袈裟ヲオソルルハ。天魔外道ナリ。百丈大智禅师イハク。宿殖ノ善种ナキモノハ。袈裟ヲイムナリ。袈裟ヲイトフナリ。正法ヲオソレ。イトフナリ
　　佛言。若有众生。入我法中。或犯重罪。或堕邪见。于一念中。敬心尊重僧伽梨衣。诸佛及我。必于三乘。授记此人当得作佛。若天·若龙·若人·若鬼。若能恭敬此人袈裟少分功德。即得三乘不退不转。若有鬼神及诸众生。能得袈裟乃至四寸饮食充足。若有众生。共相违反。欲堕邪见。念袈裟力。依袈裟力。寻生悲心。还得清净。若有人在兵阵。持此袈裟少分。恭敬尊重。当得解脱。シカアレハシリヌ。袈裟ノ功德。ソレ无上不可思议ナリ。コレヲ信受护持スルトコロニ。カナラス得授记アルヘシ。得不退アルヘシ。タタ释迦牟尼佛ノミニアラス。一切诸佛。マタカクノコトク宣说シマシマスナリ。シルヘシタタ诸佛ノ体相。スナハチ袈裟ナリ。カルカユヱニ佛言。当堕恶道者。厌恶僧伽梨。シカアレハスナハチ。袈裟ヲ见闻セントコロニ。厌恶ノ念オコランニハ。当堕恶道ノワカミナルヘシト。悲心ヲ生スヘキナリ。惭愧忏悔スヘキナリ。イハンヤ释迦牟尼佛。ハシメテ王宫ヲイテテ。山ニイラントセシトキ。树神チナミニ僧伽梨衣一条ヲ举シテ。释迦牟尼佛ニマウス。コノ衣ヲ顶戴スレハ。モロモロノ魔娆ヲマヌカルルナリ。トキニ释迦牟尼佛。コノ衣ヲウケテ。顶戴シテ十二年ヲフルニ。シハラクモヲカストイフ。コレ阿含经等ノ说ナリ。アルヒハイフ。袈裟ハコレ吉祥服ナリ。コレヲ服用スルモノ。カナラス胜位ニイタル。オホヨソ世界ニ。コノ僧伽梨衣ノ现前セサル时节ナキナリ。一时ノ现前ハ。长劫中ノ事ナリ。长劫中ノ事ハ。一时来ナリ。袈裟ヲ得スルハ。佛标帜ヲ得スルナリ。コノユヱニ诸佛如来ノ。袈裟ヲ受持セサル。イマタアラス。袈裟ヲ受持セントモカラノ。作佛セサルアラサルナリ。搭袈裟法偏袒右肩ハ。常途ノ法ナリ。通两肩搭ノ法モアリ。两端トモニ左ノ臂肩ニカサネカクルニ。前头ヲ表面ニカサネ后头ヲ里面ニカサヌルコト。佛威仪ノ一时アリ。コノ仪ハ。诸声闻众ノ见闻シ。相传スルトコロニアラス。诸阿笈摩教ノ经典ニ。モラシトクニアラス。オホヨソ佛道ニ袈裟ヲ搭スル威仪ハ。现前セル传正法ノ祖师。カナラス受持セルトコロナリ。受时カナラスコノ祖师ニ受持スヘシ。佛祖正传ノ袈裟ハ。コレスナハチ佛佛正传。ミタリニアラス。先佛后佛ノ袈裟ナリ。古佛新佛ノ袈裟ナリ。道ヲ化シ。佛ヲ化シ。过去ヲ化シ。现在ヲ化シ。未来ヲ化スルニ。过去ヨリ现在ニ正传シ。现在ヨリ未来ニ正传シ。现在ヨリ过去ニ正传シ。过去ヨリ过去ニ正传シ。现在ヨリ现在ニ正传シ。未来ヨリ未来ニ正传シ。未来ヨリ现在ニ正传シ。未来ヨリ过去ニ正转シテ。唯佛与佛ノ正传ナリ。コノユヱニ祖师西来コノカタ。大唐ヨリ大宋ニイタル。数百岁ノアヒタ。讲经ノ达者。オノレカ业ヲ见彻セルモノ。オホク教家律等ノトモカラ。佛法ニイルトキ。从来旧窠ノ弊衣ナル袈裟ヲ抛却シテ。佛道正传ノ袈裟ヲ正受スルナリ。カノ因缘。スナハチ传·广·续·普灯等ノ录ニツラナレリ。教律局量ノ小见ヲ解脱シテ。佛祖正传ノ大道ヲタフトミシ。ミナ佛祖トナレリ。イマノ人モ。ムカシノ祖师ヲマナフヘシ。袈裟ヲ受持スヘクハ。正转ノ袈裟ヲ正传スヘシ。信受スヘシ。伪作ノ袈裟ヲ受持スヘカラス。ソノ正传ノ袈裟トイフハ。イマ少林。曹溪ヨリ正传セルハ。コレ如来ヨリ。嫡嫡相承スルコト。一代モ亏阙セサルトコロナリ。コノユヱニ道业マサシク禀受シ。佛衣シタシク手ニイレルニヨリテナリ。佛道ハ。佛道ニ正传ス。闲人ノ传得ニ一任セサルナリ。俗谚ニイハク。千闻ハ一见ニシカス。千见ハ一经ニシカス。コレヲモテカヘリミレハ。千见万闻。タトヒアリトモ。一得ニシカス。佛衣正传セルニシクヘカラサルナリ。正传アルヲウタカフヘクハ。正转ヲユメニモミサランハ。イヨイヨウタカフヘシ。佛经ヲ传闻センヨリハ。佛衣正传セランハ。シタシカルヘシ。千经万得アリトモ。一证ニシカシ。佛祖ハ证契ナリ。教律ノ凡流ニナラフヘカラス。オホヨソ祖门ノ袈裟ノ功德ハ。正传マサシク相承セリ。本样マノアタリツタハレリ。受持シ。アヒ嗣法シテイマニタエス。正受セルヒト。ミナコレ证契传法ノ祖师ナリ。十圣三贤ニモスクル。奉觐恭敬シ。礼拜顶戴スヘシ。ヒトタヒコノ佛衣正传ノ道理。コノ身心ニ信受セラレン。スナハチ值佛ノ兆ナリ。学佛ノ道ナリ。不堪受是法ナランハ。悲生ナルヘシ。コノ袈裟ヲ。ヒトタヒ身体ニオホハン。决定成菩提ノ护身符子ナリト。深肯スヘシ。一句一偈ヲ。信心ニソメツレハ。长劫ノ光明ニシテ。亏阙セストイフ。一法ヲ身心ニソメンモ。亦复如是ナルヘシ。カノ心念モ无所住ナリ。我有ニカカハレストイヘトモ。ソノ功德ステニシカアリ。身体モ无所住ナリトイヘトモ。シカアリ。袈裟モ无所从来ナリ。亦无所去ナリ。我有ニアラス。他有ニアラストイヘトモ。所持ノトコロニ现住シ。受持ノ人ニ加ス。所得ノ功德モ。マタカクノコトクナルヘシ。作袈裟ノ作ハ。凡圣等ノ作ニアラス。ソノ宗旨。十圣三贤ノ究尽スルトコロニアラス。宿殖ノ道种ナキモノハ。一生二生。乃至无量生ヲ经历ストイヘトモ。袈裟ヲミス。袈裟ヲキカス。袈裟ヲシラス。イカニイハンヤ受持スルコトアランヤ。ヒトタヒ身体ニフルル功德モ。ウルモノアリ。エサルモノアリ。ステニウルハ。ヨロコフヘシ。イマタエサランハ。ネカフヘシ。ウヘカラサランハ。カナシムヘシ。大千界ノ内外ニ。タタ佛祖ノ门下ノミニ。佛衣ツタハレルコト。人天トモニ见闻普知セリ。佛衣ノ样子ヲアキラムルコトモ。タタ祖门ノミナリ。余门ニハシラス。コレヲシラサランモノノ。自己ヲウラミサランハ。愚人ナリ。タトヒ八万四千ノ三昧陀罗尼ヲシレリトモ。佛祖ノ衣法ヲ正传セス。袈裟ノ正传ヲアキラメサランハ。诸佛ノ正嫡ナルヘカラス。他界ノ众生ハ。イクハクカネカフラン。震旦国ニ正传セルカコトク。佛衣マサシク正转センコトヲ。オノレカクニニ正传セサルコト。ハツルオモヒアルラン。カナシムココロフカカルラン。
　　マコトニ如来世尊ノ衣法正传セル法ニ值遇スル。宿殖般若ノ大功德种子ニヨルナリ。イマ末法恶时世ハ。オノレカ正传ナキコトヲハチス。正传ヲソネム魔傥オホシ。オノレカ所有所住ハ。真实ノオノレニアラサルナリ。タタ正传ヲ正转セン。コレ学佛ノ直道ナリ。オホヨソシルヘシ。袈裟ハコレ佛身ナリ。佛心ナリ。マタ解脱服ト称シ。福田衣ト称シ。忍辱衣ト称シ。无相衣ト称シ。慈悲衣ト称シ。如来衣ト称シ。阿耨多罗三藐三菩提衣ト称スルナリ。マサニカクノコトク受持スヘシ。イマ现在大宋国ノ律学ト名称スルトモカラ。声闻ノ酒ニ醉狂スルニヨリテ。オノレカ家门ニシラヌイヱヲ传来スルコトヲ。惭愧セス。ウラミス。觉知セス。西天ヨリ传来セル袈裟。
　　ヒサシク汉唐ニツタハレルコトヲアラタメテ。小量ニシタカフル。コレ小见ニヨリテシカアリ。小见ノハツヘキナリ。
　　モシイマナンチカ小量ノ衣ヲモチヰルカコトキハ。佛威仪オホク亏阙スルコトアラン。佛仪ヲ学传セルコトノ。アマネカラサルニヨリテ。カクノコトクアリ。如来ノ身心。夕夕祖门ニ正传シテ。カレラカ家业ニ流散セサルコト。アキラカナリ。モシ万一モ佛仪ヲシラハ。佛衣ヲヤフルヘカラス。文ナホアキラメス。宗イマタキクヘカラス。又ヒトヘニ粗布ヲ衣财ニサタムコト。フカク佛法ニソムク。コトニ佛衣ヲヤフレリ。佛弟子キルヘキニアラス。ユヱハイカン。布见ヲ举シテ。袈裟ヲヤフレリ。アハレムヘシ。小乘声闻ノ见。マサニ迂曲ナルコトヲ。ナンチカ布见ヤフレテノチ。佛衣现成スヘキナリ。イフトコロノ绢布ノ用ハ。一佛二佛ノ道ニアラス。诸佛ノ大法トシテ。粪扫ヲ上品清净ノ衣财トセルナリ。ソノナカニ。シハラク十种ノ粪扫ヲツラヌルニ。绢类アリ。布类アリ。余帛ノ类モアリ。绢类ノ粪扫ヲトルヘカラサルカ。モシカクノコトクナラハ。佛道ニ相违ス。绢ステニキラハハ。布マタキラフヘシ。绢布キラフヘキ。ソノユヱナニニカアル。绢丝ハ。杀生ヨリ生セルトキラフ。オホキニワラフヘキナリ。布ハ。生物ノ缘ニアラサルカ。情非情ノ情。イマタ凡情ノ情ヲ解脱セス。イカテカ佛袈裟ヲシラン。又化丝ノ说ヲキタシテ。乱道スルコトアリ。又ワラフヘシ。イツレカ化ニアラサル。ナンチ化ヲキクミミヲ信ストイヘトモ。化ヲミル目ヲウタカフ。目ニ耳ナシ。耳ニ目ナキカコトシ。イマノ耳目。イツレノトコロニカアル。シハラクシルヘシ。粪扫ヲヒロフナカニ。绢ニニタル布アリ。布ノコトクナル绢アラン。コレヲモチヰンニハ。绢トナツクヘカラス。布ト称スヘカラス。マサニ粪扫ト称スヘシ。粪扫ナルカユヱニ。粪扫ニシテ绢ニアラス。布ニアラサルナリ。タトヒ人天ノ。粪扫ト生长セルアリトモ。有情トイフヘカラス。粪扫ナルヘシ。タトヒ松菊ノ。粪扫トナレルアリトモ。非情トイフヘカラス。粪扫ナルヘシ。粪扫ノ。绢布ニアラス。珠玉ヲハナレタル道理ヲシルトキ。粪扫衣ハ现成スルナリ。粪扫衣ニハムマレアフナリ。绢布ノ见イマタ零落セサルハ。イマタ粪扫ヲ梦也未见ナリ。タトヒ粗布ヲ袈裟トシテ。一生受持ストモ。布见ヲオホエランハ。佛衣正传ニアラサルナリ。又数般ノ袈裟ノナカニ。布袈裟アリ。绢袈裟アリ。皮袈裟アリ。トモニ诸佛ノモチヰルトコロ。佛衣佛功德ナリ。正传セル宗旨アリ。イマタ断绝セス。シカアルヲ凡情イマタ解脱セサルトモカラ。佛法ヲカロクシ。佛语ヲ信セス。凡情ニ随他去セント拟スル。附佛法ノ外道トイフツヘシ。坏正法ノタクヒナリ。アルヒハイフ。天人ノヲシヘニヨリテ。佛衣ヲアラタムト。シカアラハ天神ヲネカフヘシ。又天ノ流类トナレルカ。佛弟子ハ。佛法ヲ天人ノタメニ宣说スヘシ。道ヲ天人ニトフヘカラス。アハレムヘシ。佛法ノ正传ナキハ。カクノコトクナリ。天众ノ见ト。佛子ノ见ト。大小ハルカニコトナルコトアレトモ。天クタリテ。法ヲ佛弟子ニトフラフ。ソノユヱハ佛见ト天见ト。ハルカニコトナルカユヱナリ。律家声闻ノ小见ヲステテ。マナフコトナカレ。小乘ナリトシルヘシ。佛言。杀父杀母ハ。忏悔シツヘシ。谤法ハ。忏悔スヘカラス。オホヨソ小见狐疑ノ道ハ。佛ノ本意ニアラス。佛法ノ大道ハ小乘オヨフトコロナキナリ。诸佛ノ大戒ヲ正传スルコト。附法藏ノ祖道ノホカニハ。アリトシレルモノナシ。ムカシ黄梅ノ夜半ニ。佛ノ衣法。ステニ六祖ノ顶上ニ正传ス。マコトニコレ转法传衣ノ正传ナリ。五祖ノ。人ヲシルニヨリテナリ。四果三贤ノヤカラ。オヨヒ十圣等ノタクヒ。教家ノ论师经师等ノタクヒハ。神秀ニサツクヘシ。六祖ニ正传スヘカラス。シカアレトモ。佛祖ノ。佛祖ヲ选スルニ。凡情路ヲ超越スルカユヱニ。六祖ステニ六祖トナレルナリ。シルヘシ佛祖嫡嫡ノ知人知己ノ道理。ナホサリニ测量スヘキトコロニアラサルナリ。ノチニアル僧。スナハチ六祖ニトフ。黄梅ノ夜半ノ传衣。コレ布ナリトヤセン。绢ナリトヤセン。帛ナリトヤセン。毕竟シテコレナニモノトカセン。六祖イハクコレ布ニアラス。コレ绢ニアラス。コレ帛ニアラス。曹溪高祖ノ道カクノコトシ。シルヘシ佛衣ハ。绢ニアラス。布ニアラス。屈眴ニアラサルナリ。シカアルヲイタツラニ绢ト认シ。布ト认シ。屈眴ト认スルハ。谤佛法ノタクヒナリ。イカニシテカ佛袈裟ヲシラン。イハンヤ善来得戒ノ机缘アリ。カレラカ所得ノ袈裟。サラニ绢布ノ论ニアラサルハ。佛道ノ佛训ナリ。マタ商那和修ノ衣ハ。在家ノ时ハ俗服ナリ。出家スレハ袈裟トナル。コノ道理。シツカニ思量功夫スヘシ。见闻セサルカコトクシテ。サシオクヘキニアラス。イハンヤ佛佛祖祖正传シキタレル宗旨アリ。文字カソフルタクヒ。觉知スヘカラス。测量スヘカラス。マコトニ佛道ノ千变万化。イカテカ庸流ノ境界ナラン。三昧アリ。陀罗尼アリ。算沙ノトモカラ。衣里ノ宝珠ヲミルヘカラス。イマ佛祖正传セル袈裟ノ体色量ヲ。诸佛ノ袈裟ノ正本トスヘシ。ソノ例。ステニ西天东地。古往今来。ヒサシキナリ。正邪ヲ分别セシ人。ステニ超证シキ。祖道ノホカニ。袈裟ヲ称スルアリトモ。イマタ枝叶トユルス。本祖アラス。イカテカ善根ノ种子ヲキササン。イハンヤ果实アランヤ。ワレラ。イマ旷劫已来。イマタアハサル佛法ヲ见闻スルノミニアラス。佛衣ヲ见闻シ。佛衣ヲ学习シ。佛衣ヲ受持スルコトヲエタリ。スナハチコレマサシク佛ヲ见タテマツルナリ。佛音声ヲキク。佛光明ヲハナツ。佛受用ヲ受用ス。佛心ヲ单传スルナリ。得佛髓ナリ。袈裟ヲツクル衣财カナラス清净ナルヲモチヰル。清净トイフハ。净信檀那ノ供养スルトコロノ衣财。アルヒハ市ニテ买得スルモノ。アルヒハ天众ノオクルトコロ。アルヒハ龙神ノ净施。アルヒハ鬼神ノ净施。アルヒハ国王大臣ノ净施。アルヒハ净皮。カクノコトク衣财。共ニモチヰルヘシ。マタ十种ノ粪扫衣ヲ清净ナリトス。イハユル十种ノ粪扫衣




　　一者牛嚼衣二者鼠啮衣三者火烧衣四者月水衣五者产妇衣六者神庙衣七者冢间衣八者求愿衣九者王职衣十者往还衣
　　コノ十种ヲ。コトニ清净ノ衣财トセルナリ。世俗ニハ抛舍ス。佛道ニハモチヰル。世间ト佛道ト。ソノ家业ハカリシルヘシ。シカアレハスナハチ。清净ヲモトメントキハ。コノ十种ヲモトムヘシ。コレヲエテ。净ヲシリ。不净ヲ辨肯スヘシ。心ヲシリ。身ヲ辨肯スヘシ。コノ十种ヲエテ。タトヒ绢类ナリトモ。タトヒ布类ナリトモ。ソノ净不净ヲ商量スヘキナリ。コノ粪扫衣ヲモチヰルコトハ。
　　イタツラニ弊衣ニヤツレタランカタメト学スルハ至愚ナルベシ。庄严奇丽ナランカタメニ。佛道ニ用着シキタレルトコロナリ。佛道ニヤツレタル衣服トナランコトハ。锦绣绫罗。金银珍珠等ノ衣服ノ。不净ヨリキタレルヲ。ヤツレタルトハイフナリ。オホヨソ此土他界ノ佛道ニ。清净奇丽ヲモチヰルニハ。コノ十种ソレナルヘシ。コレ净不净ノ边际ヲ超越セルノミニアラス。漏无漏ノ境界ニアラス。色心ヲ论スルコトナカレ。得失ニカカハレサルナリ。タタ正传受持スルハ。コレ佛祖ナリ。佛祖タルトキ。正传禀受スルカユヱニ。佛祖トシテコレヲ受持スルハ。身ノ现不现ニヨラス。心ノ举不举ニヨラス。正传セラレユクナリ。タタマサニコノ日本国ニハ。近来ノ僧尼。ヒサシク袈裟ヲ着セサリツルコトヲカナシムヘシ。イマ受持センコトヲヨロコフヘシ。在家ノ男女ナホ佛戒ヲ受持センハ。五条·七条·九条ノ袈裟ヲ着スヘシ。イハンヤ出家人イカテカ着セサラン。ハシメ梵王六天ヨリ。淫男·淫女·奴婢ニイタルマテモ。佛戒ヲウクヘシ。袈裟ヲ着スヘシトイフ。比丘·比丘尼コレヲ着セサランヤ。畜生ナホ佛戒ヲウクヘシ。袈裟ヲカクヘシトイフ。佛子ナニトシテカ佛衣ヲ着セサラン。シカアレハ佛子トナランハ。天上·人间·国王·百官ヲトハス。在家·出家·奴婢·畜生ヲ论セス。佛戒ヲ受持シ。袈裟ヲ正传スヘシ。マサニ佛位ニ正入スル直道ナリ
　　袈裟浣濯之时。须用众末香和水。洒干之后。叠收安置高处以香华而供养之。三拜然后踞跪。顶戴合掌。

　　致信唱此偈大哉解脱服无相福田衣披奉如来教广度诸众生三唱而后立地披奉
　　予在宋ノソノカミ。长连床ニ功夫セシトキ。齐肩ノ邻单ヲミルニ。每晓ノ开静ノトキ袈裟ヲササケテ顶上ニ安置シ。合掌恭敬シテ。一偈ヲ默诵ス。トキニ予未曾见ノオモヒヲナシ。欢喜ミニアマリ。感泪ヒソカニオチテ。衣襟ヲウルホス。ソノ旨趣ハ。ソノカミ。阿含经ヲ披阅セシトキ。顶戴袈裟ノ文ヲミルトイヘトモ。ソノ仪则。イマタアキラメス。不分晓ナリ。イマハマノアタリミル。欢喜随喜シ。ヒソカニオモハク。アハレムヘシ乡土ニアリシニハ。オシフル师匠ナシ。カタル善友ニアハス。イクハクカイタツラニスクル光阴ヲオシマサル。カナシマサラメヤハ。イマコレヲ见闻ス。宿善ヨロコフヘシ。モシイタツラニ。本国ノ诸寺ニ交肩セハ。
　　イカテカマサシク佛衣ヲ着セル僧宝ト邻肩ナルコトヲエン。悲喜ヒトカタニアラス。感泪千万行。トキニヒソカニ发愿ス。イカニシテカワレ不肖ナリトイフトモ。佛法ノ正嫡ヲ正传シテ。乡土ノ众生ヲアハレムニ。佛佛正传ノ衣法ヲ见闻セシメン。カノトキノ发愿イマムナシカラス。袈裟ヲ受持セル在家出家ノ菩提オホシ。欢喜スルトコロナリ。受持袈裟ノトモカラ。カナラス日夜ニ顶戴スヘシ。殊胜最胜ノ功德ナルヘシ。一句一偈ヲ见闻スルコトハ。若树若石ノ因缘モアルヘシ。袈裟正传ノ功德ハ。十方ニ难遇ナラン。大宋嘉定十七年癸未冬十月中。三韩ノ僧二人アリテ。庆元府ニキタレリ。一人ハイハク智玄。一人ハ景云。コノ二人。トモニシキリニ佛经ノ义ヲ谈ス。アマツサヘ文学ノ士ナリ。シカアレトモ袈裟ナシ。钵盂ナシ。俗人ノコトシ。アハレムヘシ。比丘形ナリトイヘトモ。比丘法ナキコト。小国边地ノユヱナルヘシ。我朝ノ比丘形ノトモカラ。他国ニユカントキ。カノ二僧ノコトクナラン。释迦牟尼佛。ステニ十二年中顶戴シテ。サシオキマシマササルナリ。ステニ远孙トシテ。コレヲ学スヘシ。イタツラニ名利ノタメニ。天ヲ拜シ。神ヲ拜シ。王ヲ拜シ。臣ヲ拜スル顶门ヲ。イマ佛衣顶戴ニ回向セン。ヨロコフヘキ大庆ナリ
　　正法眼藏传衣
　　トキニ仁治元年庚子开冬日。
　　记于观音导利兴圣宝林寺入宋传法沙门道元



　　正法眼藏山水经
　　而今ノ山水ハ。古佛ノ道现成ナリ。トモニ法位ニ住シテ。究尽ノ功德ヲ成セリ。空劫已前ノ消息ナルカユヱニ。而今ノ活计ナリ。朕兆未萠ノ自己ナルカユヱニ。现成ノ透脱ナリ。山ノ诸功德高广ナルヲモテ。乘云ノ道德。カナラス山ヨリ通达ス。顺风ノ妙功。サタメテ山ヨリ透脱スルナリ”
　　大阳山楷和尚示众云。青山常运步。石女夜生儿
　　山ハ。ソナハルヘキ功德ノ。亏阙スルコトナシ。コノユヱニ常安住ナリ。常运步ナリ。ソノ运步ノ功德。マサニ审细ニ参学スヘシ。山ノ运步ハ。




　　人ノ运步ノコトクナルヘキカユエニ。人间ノ行步ニオナシクミエサレハトテ。山ノ运步ヲウタカフコトナカレ。イマ佛祖ノ说道。ステニ运步ヲ指示ス。コレソノ得本ナリ。常运步ノ示众ヲ究辨スヘシ。运步ノユヱニ常ナリ。青山ノ运步ハ。其疾如风ヨリモスミヤカナレトモ。山中人ハ。不觉不知ナリ。山中トハ。世界里ノ华开ナリ。山外人ハ。不觉不知ナリ。山ヲミル眼目アラサル人ハ。不觉不知。不见不闻这个道理ナリ。モシ山ノ运步ヲ疑着スルハ。自己ノ运步ヲモイマタシラサルナリ。自己ノ运步ナキニハアラス。自己ノ运步。イマタシラサルナリ。アキラメサルナリ。自己ノ运步ヲシランカコトキ。マサニ青山ノ运步ヲモシルヘキナリ。青山ステニ有情ニアラス。非情ニアラス。自己ステニ有情ニアラス。非情ニアラス。
　　イマ青山ノ运步ヲ疑着センコトウヘカラス。イク法界ヲ量局トシテ。青山ヲ照鉴スヘシトシラス。青山ノ运步。オヨヒ自己ノ运步。アキラカニ检点スヘキナリ。退步步退。トモニ检点アルヘシ。未朕兆ノ正当时。オヨヒ空王那畔ヨリ。进步退步ニ。
　　运步シハラクモヤマサルコト检点スヘシ。运步モシ休スルコトアラハ。佛祖不出现ナリ。运步モシ究极アラハ。佛法不到今日ナラン。进步イマタヤマス。退步イマタヤマス。进步ノトキ。退步ニ乖向セス。退步ノトキ。进步ヲ乖向セス。コノ功德ヲ山流トシ。流山トス。青山モ运步ヲ参究シ。东山モ水上行ヲ参学スルカユヱニ。コノ参学ハ。山ノ参学ナリ。山ノ身心ヲアラタメス。山ノ面目ナカラ。回途参学シキタレリ。青山ハ运步不得ナリ。东山水上行不得ナルトヲ诽谤スルコトナカレ。低下ノ见处ノイヤシキユヱニ。青山运步ノ句ヲアヤシムナリ。小闻ノツタナキニヨリテ。流山ノ语ヲオトロクナリ。イマ流水ノ言モ。七通八达セストイヘトモ。小见小闻ニ沉溺セルノミナリ。シカアレハ所积ノ功德ヲ举セルヲ。形名トシ。命脉トセリ。运步アリ。流行アリ。山ノ山儿ヲ生スル时节アリ。山ノ佛祖トナル道理ニヨリテ。佛祖カクノコトク出现セルナリ。
　　タトヒ草木土石墙壁ノ现成スル眼睛アラントキモ。疑着ニアラス。动着ニアラス。全现成ニアラス。タトヒ七宝庄严ナリト。见取セラルル时节现成ストモ。实归ニアラス。タトヒ诸佛行道ノ境界ト。见现成アルモ。アナカチノ爱处ニアラス。タトヒ诸佛不思识ノ功德ト。见现成ノ顶𩕳ヲウトモ。如实コレノミニアラス。各各ノ见成ハ。各各ノ依正ナリ。コレラヲ佛祖ノ道业トスルニアラス。一隅ノ管见ナリ。转境转心ハ。大圣ノ所呵ナリ。说心说性ハ。佛祖ノ所不肯ナリ。见心见性ハ。外道ノ活计ナリ。滞言滞句ハ。解脱ノ道着ニアラス。カクノコトクノ境界ヲ透脱セルアリ。イハユル青山常运步ナリ。东山水上行ナリ。审细ニ参究スヘシ。石女夜生儿ハ。石女ノ生儿スルトキヲ。夜トイフ。オホヨソ男石女石アリ。非男女石アリ。コレヨク天ヲ补シ。地ヲ补ス。天石アリ。地石アリ。俗ノイフトコロナリトイヘトモ。人ノシルトコロマレナルナリ。生儿ノ道理シルヘシ。生儿ノトキハ。亲子并化スルカ。儿ノ亲トナルヲ。生儿现成ト参学スルノミナランヤ。亲ノ儿トナルトキヲ。生儿现成ノ修证ナリト参学スヘシ。究彻スヘシ。云门匡真大师イハク。东山水上行。コノ道现成ノ宗旨ハ。诸山ハ东山ナリ。一切ノ东山ハ。水上行ナリ。コノユヱニ九山迷卢等ノ现成セリ。修证セリ。コレヲ东山トイフ。
　　シカアレトモ云门イカテカ东山ノ皮肉骨髓。修证活计ニ透脱ナラン。イマ现在大宋国ニ。杜撰ノヤカラ一类アリ。イマハ群ヲナセリ。小实ノ击不能ナルトコロナリ。カレライハク。イマノ东山水上行话。オヨヒ南泉ノ镰子话ノコトキハ。无理会话ナリ。ソノ意旨ハ。モロモロノ念虑ニカカハレル语话ハ。佛祖ノ禅语ニアラス。无理会话。コレ佛祖ノ语话ナリ。カルカユヱニ黄檗ノ行棒。オヨヒ临济ノ举喝。コレラ理会オヨヒカタク。念虑ニカカハレス。コレヲ朕兆未萠已前ノ大悟トスルナリ。先德ノ方便。オホク葛藤断句ヲモチヰルトイフハ。无理会ナリ。カクノコトクイフヤカラ。カツテイマタ正师ヲミス。参学眼ナシ。イフニタラサル小呆子ナリ。宋土。チカク二三百年ヨリコノカタ。カクノコトクノ魔子。六群秃子オホシ。アハレムヘシ佛祖ノ大道ノ废スルナリ。コレラカ所解。ナホ小乘声闻ニオヨハス。外道ヨリモオロカナリ。俗ニアラス。僧ニアラス。人ニアラス。天ニアラス。学佛道ノ畜生ヨリモオロカナリ。秃子カイフ无理会话。ナンチノミ无理会ナリ。佛祖ハシカアラス。ナンチニ理会セラレサレハトテ。佛祖ノ理会路ヲ参学セサルヘカラス。タトヒ毕竟无理会ナルヘクハ。ナンチカイマイフ理会モ。アタルヘカラス。シカノコトキノタクヒ。宋朝ノ诸方ニオホシ。マノアタリ见闻セシトコロナリ。アハレムヘシカレラ。念虑ノ。语句ナルコトヲシラス。语句ノ。念虑ヲ透脱スルコトヲシラス。在宋ノトキ。カレラヲワラフニ。カレラ所陈ナシ。无语ナリシノミナリ。カレラカイマノ无理会ノ邪计ナルノミナリ。タレカナンチニヲシフル天真ノ师范ナシトイヘトモ。自然ノ外道见ナリ。シルヘシコノ东山水上行ハ。佛祖ノ骨髓ナリ。诸水ハ东山ノ脚下ニ现成セリ。コノユヱニ诸山クモニノリ天ヲアユム。诸水ノ顶𩕳ハ。诸山ナリ。向上直下ノ行步。トモニ水上ナリ。诸山ノ脚尖。ヨク诸水ヲ行步シ。诸水ヲ趯出セシムルユヱニ。运步七纵八横ナリ。修证即不无ナリ。水ハ强弱ニアラス。湿干ニアラス。动静ニアラス。冷暖ニアラス。有无ニアラス。迷悟ニアラサルナリ。コリテハ金刚ヨリモカタシ。タレカコレヲヤフラン。融シテハ乳水ヨリモヤハラカナリ。タレカコレヲヤフラン。シカアレハスナハチ现成所有ノ功德ヲ。アヤシムコトアタハス。シハラク十方ノ水ヲ。十方ニシテ。着眼看スヘキ时节ヲ。参学スヘシ。人天ノ水ヲミルトキノミノ参学ニアラス。水ノ水ヲミル参学アリ。水ノ水ヲ修证スルカユエニ。水ノ水ヲ道着スル参究アリ。自己ノ自己ニ相逢スル通路ヲ现成セシムヘシ。他己ノ他己ヲ参彻スル活路ヲ进退スヘシ。跳出スヘシ。
　　オホヨソ山水ヲミルコト种类ニシタカヒテ。不同アリ。イハユル水ヲミルニ璎珞トミルモノアリ。シカアレトモ璎珞ヲ水トミルニハアラス。ワレラカナニトミルカタチヲカレカ水トスラン。カレカ璎珞ハ。ワレ水トミル。水ヲ妙华トミルアリ。シカアレトモ华ヲ水トモチヰルニアラス。鬼ハ水ヲモテ猛火トミル。浓血トミル。龙鱼ハ宫殿トミル。楼台トミル。アラヒハ七宝摩尼珠トミル。アルヒハ树林墙壁トミル。アルヒハ清净解脱ノ法性トミル。アルヒハ真实人体トミル。アルヒハ身相心性トミル。人间コレヲ水トミル。杀活ノ因缘ナリ。ステニ随类ノ所见不同ナリ。シハラクコレヲ疑着スヘシ。一境ヲミルニ。诸见シナシナナリトヤセン。诸象ヲ。一境ナリト误错セリトヤセン。功夫ノ顶𩕳ニ。サラニ功夫スヘシ。シカアレハスナハチ修证辨道モ。一般两般ナルヘカラス。究竟ノ境界モ。千种万般ナルヘキナリ。サラニコノ宗旨ヲ忆想スルニ。诸类ノ水タトヒオホシトイヘトモ。本水ナキカコトシ。诸类ノ水ナキカコトシ。シカアレトモ随类ノ诸水。ソレ心ニヨラス。身ニヨラス。业ヨリ生セス。依自ニアラス。依他ニアラス。依水ノ透脱アリ。シカアレハ水ハ。地水火风空识等ニアラス。水ハ青黄赤白黑等ニアラス。色声香味触法等ニアラサレトモ。地水火风空等ノ水。オノツカラ现成セリ。カクノコトクナレハ。而今ノ国土宫殿。ナニモノノ能成所成ト。アキラメイハンコトカタカルヘシ。空轮风轮ニカカレルト道着スル。ワカマコトニアラス。他ノマコトニアラス。小见ノ测度ヲ拟议スルナリ。カカレルトコロナクハ。住スヘカラストオモフニヨリテ。コノ道着スルナリ。佛言。一切诸法。毕竟解脱。无有所住。シルヘシ解脱ニシテ。系缚ナシトイヘトモ。诸法住位セリ。シカアルニ人间ノ。水ヲミルニ。流注シテトトマラサルトミル一途アリ。ソノ流ニ多般アリ。コレ人见ノ一端ナリ。イハユル地ヲ流通シ。空ヲ流通シ。上方ニ流通シ。下方ニ流通ス。一曲ニモナカレ。九渊ニモナカル。ノホリテ云ヲナシ。クタリテフチヲナス。文子曰。水之道。上天为雨露。下地为江河。イマ俗ノイフトコロナホカクノコトシ。佛祖ノ儿孙ト称セントモカラ。俗ヨリモクラカランハ。モトモハツヘシ。イハク。水ノ道ハ。水ノ所知觉ニアラサレトモ。水ヨク现行ス。水ノ不知觉ニアラサレトモ。水ヨク现行スルナリ。上天为雨露トイフ。シルヘシ水ハイクソハクノ上天上方エモノホリテ。雨露ヲナスナリ。雨露ハ。世界ニシタカフテシナシナナリ。水ノイタラサルトコロアルトイフハ。小乘声闻教ナリ。アルヒハ外道ノ邪教ナリ。水ハ火焰里ニモイタルナリ。心念思量分别里ニモイタルナリ。觉知佛性里ニモイタルナリ。下地为江河。シルヘシ水ノ下地スルトキ。江河ヲナスナリ。江河ノ精。ヨク贤人トナル。イマ凡愚庸流ノオモハクハ。水ハカナラス江河海川ニアルトオモヘリ。シカニハアラス。水ノナカニ。江海ヲナセリ。シカアレハ江海ナラヌトコロニモ。水ハアリ。水ノ下地スルトキ。江海ノ功ヲナスノミナリ。マタ水ノ。江海ヲナシツルトコロナレハ。世界アルヘカラス。佛土アルヘカラスト学スヘカラス。一滴ノナカニモ。无量ノ佛国土现成ナリ。シカアレハ佛土ノナカニ。水アルニアラス。水里ニ佛土アルニアラス。水ノ所在。ステニ三际ニカカハレス。法界ニカカハレス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。水现成ノ公案ナリ。佛祖ノイタルトコロニハ水カナラスイタル。水ノイタルトコロニハ。佛祖カナラス现成スルナリ。コレニヨリテ佛祖カナラス水ヲ拈シテ。身心トシ。思量トセリ。
　　シカアレハスナハチ水ハカミニノホラストイフハ。内外ノ典籍ニアラス。水之道ハ。上下纵横ニ通达スルナリ。シカアルニ佛经ノナカニ。火风ハ上ニノホリ。地水ハ下ニクタル。コノ上下ハ。参学スルトコロアリ。イハユル佛道ノ上下ヲ参学スルナリ。イハユル地水ノユクトコロヲ。下トスルナリ。下ヲ地水ノユクトコロトスルニアラス。火风ノユクトコロハ上ナリ。
　　法界カナラスシモ上下四维ノ量ニカカハルヘカラサレトモ。四大五大六大等ノ行处ニヨリテ。シハラク方隅法界ヲ建立スルノミナリ。无想天ハカミ。阿鼻狱ハシモトセルニアラス。阿鼻モ尽法界ナリ。无想モ尽法界ナリ。シカアルニ龙鱼ノ水ヲ宫殿トミルトキ。人ノ宫殿ヲミルカコトクナルヘシ。サラニナカレユクト知见スヘカラス。モシ傍观アリテ。ナンチカ宫殿ハ。流水ナリト为说セントキハ。ワレラカ。イマ山流ノ道着ヲ闻着スルカコトク。龙鱼タチマチニ。惊疑スヘキナリ。サラニ宫殿楼阁ノ栏阶露柱ハ。カクノコトクノ说着アリト保任スルコトモアラン。コノ料理。シツカニオモヒキタリ。オモヒモテユクヘシ。コノ边表ニ透脱ヲ学セサレハ。凡夫ノ身心ヲ解脱セルニアラス。佛祖ノ国土ヲ究尽セルニアラス。凡天ノ国土ヲ究尽セルニアラス。凡夫ノ宫殿ヲ究尽セルニアラス。イマ人间ニハ。
　　海ノココロ江ノココロヲフカク水ト知见セリトイヘトモ。龙鱼等ハ。イカナルモノヲモテ。水ト知见シ。水ト使用ストイマタシラス。オロカニワカ水ト知见スルヲ。イツレノタクヒモ。水ニモチヰルラント认スルコトナカシ。イマ学佛ノトモカラ。水ヲナラハントキ。ヒトスチニ人间ノミニハトトコホルヘカラス。ススミテ佛道ノ水ヲ参学スヘシ。佛祖ノモチヰルトコロノ水ハ。ワレラコレヲナニトカ所见スルト。参学スヘキナリ。佛祖ノ屋里。マタ水アリヤ。水ナシヤト参学スヘキナリ。山ハ超古超今ヨリ。大圣ノ所居ナリ。贤人圣人。トモニ山ヲ堂奥トセリ。山ヲ身心トセリ。贤人圣人ニヨリテ。山ハ现成セルナリ。オホヨソ山ハ。イクソハクノ大圣大贤イリアツマレルラントオホユレトモ。山ハイリヌルヨリコノカタハ。一人ニアフ。一人モナキナリ。タタ山ノ活计ノ现成スルノミナリ。


　　サラニイリキタリツル踪迹ナホノコラス。世间ニテ山ヲノソム时节ト。山中ニテ山ニアフ时节ト。顶𩕳眼睛ハルカニコトナリ。不流ノ忆想。オヨヒ不流ノ知见モ。龙鱼ノ知见ト一齐ナルヘカラス。人天ノ自界ニトコロヲウル。他类コレヲ疑着シ。アルヒハ疑着ニオヨハス。シカアレハ山流ノ句ヲ。佛祖ニ学スヘシ。惊疑ニマカスヘカラス。拈一ハコレ流ナリ。拈一ハコレ不流ナリ。一回ハ流ナリ。一回ハ不流ナリ。コノ参究ナキカコトキハ。如来正法轮ニアラス。古佛イハク。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。コノ道ヲ。皮肉骨髓ニ铭スヘシ。身心依正ニ铭スヘシ。空ニ铭スヘシ。色ニ铭スヘシ。若树若石ニ铭セリ。若田若里ニ铭セリ。オホヨソ山ハ。国界ニ属セリトイヘトモ。山ヲ爱スル人ニ属スルナリ。山カナラス主ヲ爱スルトキ。圣贤高德。ヤマニイルナリ。圣贤ヤマニスムトキ。ヤマコレニ属スルカユヱニ。树石郁茂ナリ。禽兽灵秀ナリ。コレ圣贤ノ德ヲカウフラシムルユヱナリ。シルヘシ山ハ。贤ヲコノム实アリ。圣ヲコノム实アリ。帝者オホク山ニ幸シテ。贤人ヲ拜シ。大圣ヲ拜问スルハ。古今ノ胜躅ナリ。コノトキ师礼ヲモテウヤマフ。民间ノ法ニ准スルコトナシ。圣化ノオヨフトコロ。マタク山贤ヲ强为スルコトナシ。山ノ。人间ヲハナレタルコトシリヌヘシ。崆峒。华封ノソノカミ。黄帝コレヲ拜请スルニ。膝行シテ。叩头シテ。广成ニトフシナリ。释迦牟尼佛。カツテ父王ノ宫ヲイテテ山エイレリ。シカアレトモ父王。ヤマヲウラミス。
　　父王ヤマニアリテ太子ヲヲシフルトモカラヲアヤシマス。十二年ノ修道。オホク山ニアリ。法王ノ运启モ。在山ナリ。マコトニ轮王。ナホ山ヲ强为セス。シルヘシ山ハ。人间ノサカヒニアラス。上天ノサカヒニアラス。人虑ノ测度ヲモテ。山ヲ知见スヘカラス。モシ人间ノ流ニ比准セスハ。タレカ山流山不流等ヲ疑着セン。アルヒハムカシヨリノ贤人圣人。ママニ水ニスムモアリ。水ニスムトキ。鱼ヲツルアリ。人ヲツルアリ。道ヲツルアリ。コレトモニ古来水中ノ风流ナリ。サラニススミテ自己ヲツルアルヘシ。钓ヲツルアルヘシ。钓ニツラルルアルヘシ。道ニツラルルアルヘシ。ムカシ。德诚和尚。タチマチニ药山ヲハナレテ。江心ニスミシ。スナハチ华亭江ノ。贤圣ヲエタルナリ。鱼ヲツラサランヤ。人ヲツラサランヤ。水ヲツラサランヤ。ミツカラヲツラサランヤ。人ノ。德诚ヲミルコトヲウルハ。德诚ナリ。德诚ノ。人ヲ接スルハ。人ニアフナリ。世界ニ水アリトイフノミニアラス。水界ニ世界アリ。
　　水中ノカクノコトクアルノミニアラス。云中ニモ有情世界アリ。风中ニモ有情世界アリ。火中ニモ有情世界アリ。地中ニモ有情世界アリ。法界中ニモ有情世界アリ。一茎草中ニモ有情世界アリ。一拄杖中ニモ有情世界アリ。有情世界アルカコトキハ。ソノトコロカナラス佛祖世界アリ。カクノコトクノ道理。ヨクヨク参学スヘシ。シカアレハ水ハコレ真龙ノ宫ナリ。流落ニアラス。流ノミナリト认スルハ。流ノコトハ水ヲ谤スルナリ。タトヘハ非流ト强为スルカユヱニ。水ハ水ノ如是实相ノミナリ。水是水功德ナリ。流ニアラス。一水ノ流ヲ参究シ。不流ヲ参究スルニ。万法ノ究尽。タチマチニ现成スルナリ。山モ宝ニカクルル山アリ。泽ニカクルル山アリ。空ニカクルル山アリ。山ニカクルル山アリ。藏ニ藏山スル参学アリ。古佛イハク。山是山。水是水。コノ道取ハ。山是山トイフニアラス。山是山トイフナリ。シカアレハ。山ヲ参究スヘシ。山ヲ参究スレハ山ニ功夫ナリ。カクノコトクノ山水。オノツカラ贤ヲナシ圣ヲナスナリ
　　正法眼藏山水经
　　尔时仁治元年庚子十月十八日。在于观音导利兴圣宝林寺示众







　　正法眼藏佛祖
　　宗礼佛祖ノ现成ハ。佛祖ヲ举拈シテ奉觐スルナリ。过现当来ノミニアラス。佛向上ヨリモ向上ナルヘシ。マサニ佛祖ノ面目ヲ保任セルヲ拈シテ。礼拜シ相见ス。佛祖ノ功德ヲ现举セシメテ。住持シキタリ。礼证シキタレリ。
　　毗婆尸佛大和尚。此云广说。
　　尸弃佛大和尚。此云火。
　　毗舍浮佛大和尚。此云一切慈。
　　拘留孙佛大和尚。此云金仙人。
　　拘那含牟尼佛大和尚。此云金色仙。
　　迦叶佛大和尚。此云饮光。
　　释迦牟尼佛大和尚。此云能仁寂默
　　摩诃迦叶大和尚。
　　阿难陀大和尚。
　　商那和修大和尚。
　　优婆鞠多大和尚。
　　提多迦大和尚。
　　弥遮迦大和尚。
　　婆须蜜多大和尚。
　　佛陀难提大和尚。
　　伏驮蜜多大和尚。
　　婆栗湿缚大和尚。
　　富那夜奢大和尚。
　　马鸣大和尚。
　　迦毗摩罗大和尚。

　　那伽阏刺树那大和尚。又龙树又龙胜又龙猛。
　　伽那提婆大和尚。
　　罗睺罗多大和尚。
　　僧伽难提大和尚。
　　伽耶舍多大和尚。
　　鸠摩罗多大和尚。
　　阇夜多大和尚。
　　婆修盘头大和尚。
　　摩奴维大和尚。
　　鹤勒那大和尚。
　　狮子大和尚。
　　婆舍斯多大和尚。
　　不如密多大和尚。
　　般若多罗大和尚。
　　菩提达磨大和尚。
　　慧可大和尚。
　　僧璨大和尚。
　　道信大和尚。
　　弘忍大和尚。
　　慧能大和尚。
　　行思大和尚。
　　希迁大和尚。
　　惟俨大和尚。
　　昙晟大和尚。
　　良价大和尚。
　　道膺大和尚。
　　道丕大和尚。
　　观志大和尚。
　　缘观大和尚。
　　警玄大和尚。
　　义青大和尚。
　　道楷大和尚。
　　子淳大和尚。
　　清了大和尚。
　　宗珏大和尚。
　　智鉴大和尚。
　　如净大和尚。
　　道元。大宋国。宝庆元年。乙酉。夏安居时。先师天童古佛大和尚ニ参侍シテ。コノ佛祖ヲ礼拜顶戴スルコトヲ究尽セリ。唯佛与佛ナリ。
　　正法眼藏佛祖
　　尔时仁治二年辛丑正月三日。书于日本国雍州宇治县观音导利兴。圣宝林寺。而示众。



　　正法眼藏嗣书
　　佛佛カナラス佛佛ニ嗣法シ。祖祖カナラス祖祖ニ嗣法スル。コレ证契ナリ。コレ单传ナリ。コノユヱニ无上菩提ナリ。佛ニアラサレハ。佛ヲ印证スルコトアタハス。佛ノ印证ヲヱサレハ。佛トナルコトナシ。佛ニアラスヨリハ。タレカコレヲ最尊ナリトシ。无上ナリト印可スルコトアラン。佛ノ印证ヲウルトキ。无师独悟スルナリ。无自独悟スルナリ。コノユヱニ。佛佛证嗣シ。祖祖证契ストイフナリ。コノ道理ノ宗旨ハ。佛佛ニアラサレハ。アキラムヘキニアラス。イハンヤ十地等觉ノ所量ナランヤ。イカニイハンヤ经师论师等ノ测度スルトコロナランヤ。タトヒ为说ストモ。カレラキクヘカラス。佛佛相嗣スルカユヱニ。シルヘシ佛道ハ。タタ佛佛ノ究尽ニシテ。佛佛ニアラサル时节アラス。タトヘハ石ハ石ニ相嗣シ。玉ハ玉ニ相嗣スルコトアリ。菊モ相嗣アリ。松モ印证スルニ。ミナ前菊后菊如如ナリ。前松后松如如ナルカコトシ。カクノコトクナルヲアキラメサルトモカラ。佛佛正传ノ道ニアフトイヘトモ。イカニアル道得ナラントアヤシムニモオヨハス。佛佛相嗣シ。祖祖证契ストイフ领览アルコトナシ。
　　アハレムヘシ佛种族ニ相似ナリトイヘトモ。佛子ニアラサルコトヲ。子佛ニアラサルコトヲ。曹溪アルトキ众ニシメシテイハク。七佛ヨリ慧能ニイタルニ。四十佛アリ。慧能ヨリ七佛ニイタルニ。四十祖アリ。コノ道理。アキラカニ佛祖正嗣ノ宗旨ナリ。イハユル七佛ハ。过去庄严劫ニ出现セルモアリ。现在贤劫ニ出现セルモアリ。シカアルヲ四十祖ノ面授ヲツラヌルハ。佛道ナリ。佛嗣ナリ。シカアレハスナハチ六祖ヨリ向上シテ七佛ニイタレハ。四十祖ノ佛嗣アリ。七佛ヨリ向下シテ六祖ニイタルニ。四十佛ノ佛嗣ナルヘシ。佛道祖道カクノコトシ。证契ニアラス。佛祖ニアラサレハ。佛智慧ニアラス。祖究尽ニアラス。佛智慧ニアラサレハ。佛信受ナシ。祖究尽ニアラサレハ。祖证契セス。シハラク四十祖トイフハ。チカキヲ。カツ举スルナリ。コレニヨリテ佛佛ノ相嗣スルコト深远ニシテ。不退不转ナリ。不断不绝ナリ。ソノ宗旨ハ。释迦牟尼佛ハ。七佛已前ニ成道ストイヘトモ。ヒサシク迦叶佛ニ嗣法セルナリ。降生ヨリ三十岁。十二月八日ニ成道ストイヘトモ。七佛已前ノ成道ナリ。诸佛齐肩。同时ノ同成道ナリ。诸佛已前ノ成道ナリ。一切ノ诸佛ヨリ。末上ノ成道ナリ。サラニ迦叶佛ハ。释迦牟尼佛ニ嗣法スルト参究スル道理アリ。コノ道理ヲシラサルハ。佛道ヲアキラメス。佛道ヲアキラメサレハ。佛嗣ニアラス。佛嗣トイフハ。佛子トイフコトナリ。释迦牟尼佛。アルトキ阿难ニトハシム。过去ノ诸佛ハ。コレタレカ弟子ナルソ。释迦牟尼佛ノイハク。过去ノ诸佛ハ。コレ我释迦牟尼佛ノ弟子ナリ。诸佛ノ佛义カクノコトシ。コノ诸佛ニ奉觐シテ。佛嗣ヲ成就セン。スナハチ佛佛ノ佛道ニテアルヘシ。コノ佛道。カナラス嗣法スルトキ。サタメテ嗣书アリ。モシ嗣法ナキハ。天然外道ナリ。佛道モシ嗣法ヲ决定スルニアラスヨリハ。イカテカ今日ニイタラン。コレニヨリテ佛佛ナルニハ。サタメテ佛嗣佛ノ嗣书アルナリ。佛嗣佛ノ嗣书ヲウルナリ。ソノ嗣书ノ为体ハ。日月星辰ヲアキラメテ嗣法ス。アルヒハ皮肉骨髓ヲ得セシメテ嗣法ス。アルヒハ袈裟ヲ相嗣シ。アルヒハ拄杖ヲ相嗣シ。アルヒハ松枝ヲ相嗣シ。アルヒハ拂子ヲ相嗣シ。アルヒハ优昙华ヲ相嗣シ。アルヒハ金襕衣ヲ相嗣ス。靸鞋ノ相嗣アリ。竹篦ノ相嗣アリ。コレラノ嗣法ヲ相嗣スルトキ。アルヒハ指血ヲシテ书嗣シ。アルヒハ舌血ヲシテ书嗣ス。アルヒハ油乳ヲモテカキ嗣法スル。トモニコレ嗣书ナリ。嗣セルモノ。得セルモノ。トモニコレ佛嗣ナリ。マコトニソレ佛祖トシテ现成スルトキ。嗣法カナラス现成ス。现成スルトキ。期セサレトモキタリ。モトメサレトモ嗣法セル佛祖オホシ。嗣法アルハ。カナラス佛佛祖祖ナリ
　　第二十八祖。西来ヨリコノカタ。佛道ニ嗣法アル宗旨ヲ。东土ニ正闻スルナリ。ソレヨリサキハ。カツテイマタキカサリシナリ。西天ノ论师法师等。オヨハス。シラサルトコロナリ。オヨヒ十圣三贤ノ境界。オヨハサルトコロ。三藏义学ノ。咒术师等ハ。アルラント疑着スルニモオヨハス。
　　カナシムヘシカレラ道器ナル人身ヲウケナカラ。イタツラニ教网ニマツハレテ。透脱ノ法ヲシラス。跳出ノ期ヲ期セサルコトヲ。カルカユヱニ学道ヲ审细ニスヘキナリ。参究ノ志气ヲモハラスヘキナリ。道元在宋ノトキ。嗣书ヲ礼拜スルコトヲエシニ。多般ノ嗣书アリキ。ソノナカニ惟一西堂トテ。天童ニ挂锡セシハ。越上ノ人事ナリ。前住广福寺ノ堂头ナリ。先师ト同乡人ナリ。先师ツネニイハク。境风ハ一西堂ニ问取スヘシ。アルトキ西堂イハク。古迹ノ可观ハ。人间ノ珍玩ナリ。イクハクカ见来セル。道元イハク。见来スクナシ。トキニ西堂イハク。吾那里ニ一轴ノ古迹アリ。恁么次第ナリ。与老兄看トイヒテ。携来ヲミレハ。嗣书ナリ。法眼下ノ嗣书ニテアリケルヲ。老宿ノ衣钵ノナカヨリエタリケリ。惟一长老ノニハアラサリケリ。カレニカキタリシ样ハ
　　初祖摩诃迦叶悟于释迦牟尼佛。释迦牟尼佛悟迦叶佛。カクノコトクカキタリ。道元コレヲミシニ。正嫡ノ。正嫡ニ嗣法アルコトヲ决定信受ス。未曾见ノ法ナリ。佛祖ノ冥感シテ。儿孙ヲ护持スル时节ナリ。感激不胜ナリ
　　云门下ノ嗣书トテ。宗月长老ノ。天童ノ首座职ニ充セシトキ。道元ニミセシハ。イマ嗣书ヲウル人ノツキカミノ师。オヨヒ西天东地ノ佛祖ヲナラヘツラネテ。ソノ下头ニ。嗣书ヲウル人ノ名字アリ。诸佛祖ヨリ。直ニイマノ新祖师ノ名字ニツラヌルナリ。シカアレハ如来ヨリ四十余代。トモニ新嗣ノ名字ヘキタレリ。タトヘハ各各ノ。新祖ニサツケタルカコトシ。摩诃迦叶。阿难陀等ハ。余门ノコトクニツラナレリ。トキニ道元。宗月首座ニトフ。和尚。イマ五家ノ宗派ヲツラヌルニ。イササカ同异アリ。ソノココロイカン。西天ヨリ嫡嫡相嗣セラハ。ナンソ同异アランヤ。宗月イハク。タトヒ同异ハルカナリトモ。タタマサニ云门山ノ佛ハ。カクノコトクナルト学スヘシ。释迦老师。ナニニヨリテカ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。云门大师ナニニヨリテカ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。道元コノ语ヲキクニ。イササカ领览アリ。イマ江浙ニ大刹ノ主トアルハ。オホク临济。云门。洞山等ノ嗣法ナリ。シカアルニ临济ノ远孙ト自称スルヤカラ。ママニクハタツル不是アリ。イハク。善知识ノ会下ニ参シテ。顶相一幅。法语一轴ヲ恳请シテ。嗣法ノ标准ニソナフ。シカアルニ一类ノ狗子アリ。尊宿ノホトリニ。法语顶相等ヲ恳请シテ。カクシタクハフルコト。アマタアルニ。晚年ニオヨヒテ。官家ニ陪钱シ。一院ヲ讨得シテ。住持职ニ补スルトキハ。法语顶相ノ师ニ嗣法セス。当代ノ名誉ノトモカラ。アルヒハ王臣ニ亲附ナル长老等ニ嗣法スルトキハ。得法ヲトハス。名誉ヲムサホルノミナリ。カナシムヘシ末法恶时。カクノコトクノ邪风アルコトヲ。カクノコトクノヤカラノナカニ。イマタカツテ一人トシテモ。佛祖ノ道ヲ梦ニモ见闻セルアラス。オホヨソ法语顶相等ヲユルスコトハ。教家ノ讲师。オヨヒ在家ノ男女等ニモサツク。行者商客等ニモユルスナリ。ソノムネ诸家ノ录ニアキラカナリ。アルヒハソノヒトニアラサルカ。ミタリニ嗣法ノ证据ヲノソムニヨリテ。一轴ノ书ヲモトムルニ。有道ノイタムトコロナリトイヘトモ。ナマシイニ援笔スルナリ。シカノコトキノトキハ。古来ノ书式ニヨラス。イササカ嗣吾ノヨシヲカク。近来ノ法ハ。タタソノ师ノ会下ニテ得力スレハ。スナハチカノ师ヲ师ト嗣法スルナリ。カツテソノ师ノ印ヲヱサレトモ。タタ入室上堂ニ咨参シテ。长连床ニアルトモカラ。住院ノトキハ。ソノ师承ヲ举スルニイトマアラサレトモ。大事打开スルトキ。ソノ师ヲ师トセルノミオホシ。マタ龙门佛眼禅师清远和尚ノ远孙ニテ。传藏主トイフモノアリキ。カノ传藏主。マタ嗣书ヲ带セリ。嘉定ノハシメニ。隆禅上座。日本国ノ人ナリトイヘトモ。カノ传藏主ヤマヒシケルニ。隆禅ヨク传藏主ヲ看病シケルニ。勤劳シキリナルニヨリテ。看病ノ劳ヲ谢センカタメニ。嗣书ヲトリイタシテ。礼拜セシメケリ。ミカタキモノナリ。与汝礼拜トイヒケリ。ソレヨリコノカタ。八年ノノチ。嘉定十六年。癸未。アキノコロ。道元ハシメテ天童山ニ寓止スルニ。隆禅上座。ネンコロニ传藏主ニ请シテ。嗣书ヲ道元ニミセシ。ソノ嗣书ノ样ハ。七佛ヨリノチ。临济ニイタルマテ。四十五祖ヲツラネカキテ。临济ヨリノチノ师ハ。一圆相ヲツクリテ。ソノナカニメクラシテ。法讳ト华字トヲウツシカケリ。新嗣ハ。オハリニ年月ノ下头ニカケリ。临济下ノ尊宿ニ。カクノコトクノ不同アリトシルヘシ
　　先师天童堂头。フカク人ノ。ミタリニ嗣法ヲ称スルコトヲイマシム。マコトニ先师ノ会ハ。コレ古佛ノ会ナリ。丛林ノ中兴ナリ。ミツカラモマタラナル袈裟ヲカケス。
　　芙蓉山ノ道楷禅师ノ衲法衣ツタハレリトイヘトモ。上堂升座ニモチヰス。オホヨソ住持职トシテ。マタラナル法衣。カツテ一生ノウチニカケス。ココロアルモ。モノシラサルモ。トモニホメキ。真善知识ナリト尊重ス。先师古佛上堂スルニ。ツネニ诸方ヲイマシメテイハク。近来オホク祖道ニ名ヲカレルヤカラ。ミタリニ法衣ヲ搭シ。长发ヲコノミ。师号ニ署スルヲ。出世ノ舟航トセリ。アハレムヘシ。タレカコレヲスクハン。ウラムラクハ诸方长老。无道心ニシテ。学道セサルコトヲ。嗣书嗣法ノ因缘ヲ见闻セルモノ。ナホマレナリ。百千人中一个也无。コレ祖道陵夷ナリ。カクノコトクヨノツネニイマシムルニ。天下ノ长老ウラミス。シカアレハスナハチ诚心辨道スルコトアラハ。嗣书アルコトヲ见闻スヘシ。见闻スルコトアルハ。学道ナルヘシ。临济ノ嗣书ハ。マツソノ名字ヲカキテ。某甲子ワレニ参ストモカキ。ワカ会ニキタレリトモカキ。入吾堂奥トモカキ。嗣吾トモカキテ。ツヰテノコトク。前代ヲツラヌルナリ。カレモイササカイヒキタレル法训アリ。イハユル宗趣ハ。嗣ハオハリ。ハシメニカカハレス。タタ真善知识ヲ相见スル。的的ノ宗旨ナリ。临济ニハ。カクノコトクカケルモアリ。マノアタリミシニヨリテシルス
　　了派藏主者。威武人也。今吾子也。德光参侍径山杲和尚。径山嗣夹山勤。勤嗣杨岐演。演嗣海会端。端嗣杨岐会。会嗣慈明圆。圆嗣汾阳照。照嗣首山念。念嗣风穴沼。沼嗣南院颙。颙嗣兴化奘。奘是临济高祖之长嫡也
　　コレハ阿育王山佛照禅师德光。カキテ派无际ニアタフルヲ。天童ノ住持ナリシトキ。小师僧知庾。ヒソカニモチキタリテ。了然寮ニテ。道元ニミセシ。トキニ大宋嘉定十七年。甲申。正月二十一日。ハシメテコレヲミル。喜感イクソハクソ。スナハチ佛祖ノ冥感ナリ。烧香礼拜シテ披看ス。コノ嗣书ヲ请出スルコトハ。去年七月ノコロ。师广都寺。ヒソカニ寂光堂ニテ。道元ニカタレリ。道元チナミニ都寺ニトフ。如今タレ人カコレヲ带持セル。都寺イハク。堂头老汉。那里有相似。ノチニ请出ネンコロニセハ。サタメテミスルコトアラン。道元コノコトハヲキキシヨリ。モトムルココロサシ。日夜ニ休セス。コノユヱニ今年ネンコロニ。小师ノ僧智庾ヲ屈请シ。一片心ヲナケテ请得セリシナリ。ソノカケル地ハ。白绢ノ表背セルニカク。表纸ハアカキ锦ナリ。轴ハ玉ナリ。长九寸ハカリ。阔七尺余ナリ。闲人ニハミセス。道元スナハチ智庾ヲ谢ス。サラニ即时ニ堂头ニ参シテ。烧香シ。无际和尚ニ礼谢ス。トキニ无际云。这一段事。少得见知。如今老兄知得。便是学道之实归也。トキニ道元喜感无胜。ノチニ。宝庆ノコロ。道元。台山。雁山等ニ云游スルツヰテニ。平田ノ万年寺ニイタル。トキノ住持ハ。福州ノ元鼒和尚ナリ。宗鉴长老退院ノノチ。鼒和尚补ス。丛席ヲ一兴セリ。人事ノツヰテニ。ムカシヨリノ佛祖ノ家风。往来セシムルニ。大伪。仰山ノ令嗣话ヲ举スルニ。长老イハク。曾看我个里嗣书也否。道元イハク。イカニシテミルコトヲエン。长老スナハチミツカラタチテ。嗣书ヲササケテイハク。这个ハタトヒ亲人ナリトイヘトモ。タトヒ侍僧ノトシヲヘタルトイヘトモ。コレヲミセシメス。コレスナハチ佛祖ノ法训ナリ。シカアレトモ元鼒ヒコロ出城シ。见知府ノタメニ在城ノトキ。一梦ヲ感スルニイハク。大梅山法常禅师トオホシキ高僧アリテ。梅华一枝ヲサシアケテイハク。モシステニ船舷ヲコユル实人アランニハ。华ヲオシムコトナカレトイヒテ。梅华ヲワレニアタフ。元鼒オホヱスシテ梦中ニ吟シテイハク。未跨船舷。好与三十棒。シカアルニ不经五日。与老见相见。イハンヤ老兄ステニ船舷ニマタカリキタル。コノ嗣书マタ梅华ノ绫ニカケリ。大梅ノヲシフルトコロナラン。梦想ト符合スルユヱニ。トリイタスナリ。老兄モシワレニ嗣法セントモトムヤ。タトヒモトムトモ。オシムヘキニアラス。道元信感オクトコロナシ。嗣书ヲ请スヘシトイヘトモ。タタ烧香礼拜シテ。恭敬供养スルノミナリ。トキニ烧香侍者法宁トイフアリ。ハシメテ嗣书ヲミルトイヒキ。道元ヒソカニ思惟シキ。コノ一段ノ事。マコトニ佛祖ノ冥资ニアラサレハ。见闻ナホカタシ。边地ノ愚人トシテ。ナニノサイハヒアリテカ。数番コレヲミル。感泪沾袖。トキニ维摩室。大舍堂等ニ闲{具in门}无人ナリ。コノ嗣书ハ。落地梅绫ノシロキニカケリ。长九寸余。阔一寻余ナリ。轴子ハ黄玉ナリ。表纸ハ锦ナリ。道元。台山ヨリ天童ニカヘル路程ニ。大梅山护圣寺ノ旦过ニ宿スルニ。大梅祖师キタリテ。
　　开华セル一枝ノ梅华ヲサツクル灵梦ヲ感ス。祖鉴モトモ仰凭スルモノナリ。ソノ一枝华ノ纵横ハ。一尺余ナリ。梅华アニ优昙华ニアラサランヤ。梦中ト觉中ト。オナシク真实ナルヘシ。道元在宋ノアヒタ。归国ヨリノチ。イマタ人ニカタラス
　　イマワカ洞山门下ニ。嗣书ヲカケルハ。临济等ニカケルニハコトナリ。佛祖ノ衣里ニカカレリケルヲ。青原高祖。シタシク曹溪ノ机前ニシテ。手指ヨリ净血ヲイタシテカキ。正传セラレケルナリ。コノ指血ニ。曹溪ノ指血ヲ合シテ。书传セラレケルト相传セリ。初祖二祖ノトコロニモ。合血ノ仪オコナハレケリト相传ス。コレ吾子参吾。ナトハカカス。诸佛オヨヒ七佛ノカキツタヘラレケル嗣书ノ仪ナリ。シカアレハシルヘシ。曹溪ノ血气ハ。カタシケナク青原ノ净血ニ和合シ。青原ノ净血。シタシク曹溪ノ亲血ニ和合シテ。マノアタリ印证ヲウルコトハ。ヒトリ高祖青原和尚ノミナリ。余祖ノオヨフトコロニアラス。コノ事子ヲシレルトモカラハ。佛法ハ。タタ青原ノミニ正传セルト道取ス
　　先师古佛天童堂上大和尚。シメシテイハク。诸佛カナラス嗣法アリ。イハユル释迦牟尼佛ハ。迦叶佛ニ嗣法ス。迦叶佛ハ。拘那含牟尼佛ニ嗣法ス。拘那含牟尼佛ハ。拘留孙佛ニ嗣法スルナリ。カクノコトク佛佛相嗣シテ。イマニイタルト信受スヘシ。コレ学佛ノ道ナリ。トキニ道元マウス。迦叶佛入涅槃ノノチ。释迦牟尼佛。ハシメテ出世成道セリ。イハンヤマタ贤劫ノ诸佛。イカニシテカ庄严劫ノ诸佛ニ嗣法セン。コノ道理イカン。先师イハク。ナンチカイフトコロハ。听教ノ解ナリ。十圣三贤等ノミチナリ。佛祖嫡嫡ノミチニアラス。ワカ佛佛相传ノミチハ。シカアラス。释迦牟尼佛。マサシク迦叶佛ニ嗣法セリトナラヒキタルナリ。释迦佛ノ嗣法シテノチニ。迦叶佛ハ入涅槃スト参学スルナリ。释迦佛。モシ迦叶佛ニ嗣法セサランハ。天然外道トオナシカルヘシ。タレカ释迦佛ヲ信スルアラン。カクノコトク佛佛相嗣シテ。イマニオヨヒキタレルニヨリテ。个个佛トモニ正嗣ナリ。ツラナレルニアラス。アツマレルニアラス。マサニカクノコトク佛佛相嗣スルト学スルナリ。
　　诸阿笈摩教ノイフトコロノ劫量寿量等ニカカハレサルヘシ。モシヒトヘニ释迦佛ヨリオコレリトイハハ。ワツカニ二千余年ナリ。フルキニアラス。相嗣モワツカニ四十余代ナリ。アラタナルトイヒヌヘシ。コノ佛嗣ハ。シカノコトク学スルニアラス。释迦佛ハ。迦叶佛ニ嗣法スルト学シ。迦叶佛ハ。释迦佛ニ嗣法セリト学スルナリ。カクノコトク学スルトキ。マサニ诸佛诸祖ノ嗣法ニテアルナリ。
　　コノトキ道元ハシメテ佛祖ノ嗣法アルコトヲ禀受スルノミニアラス。从来ノ旧窠ヲモ脱落スルナリ
　　正法眼藏嗣书
　　于时日本仁治二年。岁次辛丑。三月七日。观音导利兴圣宝林寺。入宋传法沙门道元记
　　宽元癸卯。九月二十四日。挂锡於越前吉由县吉峰古寺草庵华字



　　正法眼藏法华转法华
　　十方佛上中ハ。法华ノ唯有ナリ。コレニ十方三世。一切诸佛。阿耨多罗三藐三菩提众ハ。转法华アリ。法华转アリ。コレスナハチ本行菩萨道ノ不退不转ナリ。诸佛智慧。甚深无量ナリ。难解难入ノ安详三昧ナリ。アルヒハコレ文殊师利佛トシテ。大海佛土ナル唯佛与佛ノ如是相アリ。アルヒハコレ释迦牟尼佛トシテ。唯我知是相。十方佛亦然ナル出现于世アリ。コレスナハチ我及十方佛。乃能知是事ト。欲令众生开示悟入セシムル一时ナリ。アルヒハコレ普贤ナリ。不可思议ノ功德ナル法华转ヲ成就シ。深大久远ナル阿耨多罗三藐三菩提ヲ。阎浮提ニ流布セシムルニ。三草二木。大小诸树ヲ能生スル地ナリ。能润スルアメナリ。法华转ヲ所不能知ニ尽行成就ナルノミナリ。普贤ノ流布イマタヲハラサルニ。灵山ノ大会キタル。普贤ノ往来スル。释尊コレヲ白毫光相ト证ス。释迦ノ佛会イマタナカハニアラサルニ。文殊ノ惟忖。スミヤカニ弥勒ニ授记スル法华转アリ。普贤。诸佛。文殊。大会。トモニ初中后善ノ法华转ヲ知见波罗蜜ナルヘシ。コノユヱニ唯以一乘。为一大事トシテ出现セルナリ。コノ出现。スナハチ一大事ナルカユヱニ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实相。トアルナリ。ソノ法。カナラス一佛乘ニシテ。唯佛サタメテ唯佛ニ究尽セシムルナリ。诸佛七佛。オノオノ佛佛ニ究尽セシメ。释迦牟尼佛ニ成就セシムルナリ。西天竺。东震旦ニイタル。十方佛土中ナリ。三十三祖大鉴禅师ニイタルモ。スナハチ究尽ニテアル唯佛一乘法ナリ。唯以ノサタメテ一大事ナル一佛乘ナリ。イマ出现于世ナリ。出现于此ナリ。青原ノ佛风。イマニツタハレ。南岳ノ法门。ヨニ开演スル。ミナ如来如实知见ナリ。マコトニ唯佛与佛ノ究尽ナリ。嫡佛佛嫡ノ开示悟入ナリト法华转スヘシ。コレヲ妙法莲华经トモナツク。教菩萨法ナリ。コレヲ诸法トナツケキタレルユヱニ。法华ヲ国土トシテ。灵山モアリ。虚空モアリ。大海モアリ大地モアリ。コレハスナハチ实相ナリ。如是ナリ。佛之知见ナリ。世相常住ナリ。如实ナリ。如来寿量ナリ。甚深无量ナリ。诸行无常ナリ。法华三昧ナリ。释迦牟尼佛ナリ。转法华ナリ。法华转ナリ。正法眼藏涅槃妙心ナリ。现身度生ナリ。授记作佛ナル保任アリ。住持アリ

　　大唐国广南东路韶州曹溪山宝林寺大鉴禅师ノ会ニ。法达トイフ僧マヰレリキ。ミツカラ称ス。ワレ法华经ヲ读诵スルコト。ステニ三千部ナリ。祖イハク。タトヒ万部ニオヨフトモ。经ヲエサランハ。トカヲシルニモオヨハサラン。法达イハク。学人ハ愚钝ナリ。从来タタ文字ニマカセテ诵念ス。イカテカ宗趣ヲアキラメン。祖イハク。ナンチココロミニ一遍ヲ诵スヘシ。ワレナンチカタメニ解说セン。法达スナハチ诵经ス。方便品ニイタリテ。祖イハク。トトマルヘシ。コノ经ハモトヨリ因缘出世ヲ宗旨トセリ。タトヒオホクノ譬谕ヲトクモ。コレヨリコユルコトナシ。何者因缘トイフニ。唯一大事ナリ。唯一大事ハ。即佛知见ナリ。开示悟入ナリ。オノツカラコレ佛之知见ナリ。已具知见。彼既是佛ナリ。ナンチイママサニ信スヘシ。佛知见者。只汝自心ナリ。カサネテシメス偈ニイハク。心迷法华转心悟。转法华。诵久不明己。与义作仇家。无念念即正。有念念成邪。有无俱不计。长御白牛车。法达スナハチ偈ヲキキテ。カサネテ祖ニマウス。经ニイハク。诸大声闻。乃至菩萨。ミナ尽思度量スルニ。佛智ハカルコトアタハス。イマ凡天ヲシテタタシ自心ヲサトラシメンヲ。スナハチ佛之知见トナツケン。上根ニアラスヨリハ。疑谤ヲマヌカレカタシ。マタ经ニ三车ヲトクニ。大牛车ト白牛车ト。イカナル区别カアラン。ネカハクハ和尚フタタヒ宣说ヲタレンコトヲ。祖イハク。经意ハアキラカナリ。ナンチオノツカラ迷背ス。
　　诸三乘人ノ佛智ヲハカルコトアタハサル患ハ。度量ニアルナリ。タトヒカレラ尽思共推ストモ。ウタタ悬远ナラン。佛ハ本为凡夫说ノミナリ。不为佛说ナリ。コノ理ヲ信スルコト不肯ニシテ退席ストモ。コトニシラス白牛车ニ坐シナカラ。サラニ门外ニシテ三车ヲモトムルコトヲ。经文アキラカニナンチニムカヒテイフ。无二亦无三ト。ナンチイカカサトラサル。三车ハコレ假ナリ。昔时ナルカユヱニ。一乘ハコレ实ナリ。今时ナルカユヱニ。タタナンチヲシテ假ヲハ去トシ。实ヲハ归トセシム。归实スルニハ。实モ名ニアラス。シルヘシ所有ハミナ珍宝ナリ。コトコトクナンチニ属ス。由汝受用ナリ。サラニ父想ナラス。マタ子想ナラス。マタ用想ナシトイヘトモ。コレハ法华经トナツクルナリ。劫ヨリ劫ニイタリ。昼ヨリ夜ニイタルニ。手不释卷ナレトモ。诵念ニアラサルトキナキナリ。法达ステニ启发ヲカウフリテ。踊跃欢喜シテ偈ヲ呈シ。赞シテイハク。经诵三千部。曹溪一句亡。未明出世旨。宁歇累生狂。羊鹿牛权设。初中后善扬。谁知火宅内。元是法中王。コノ偈ヲ呈スルニ。祖イハク。ナンチイマヨリハ。念经僧トナツケツヘシ。
　　法达禅师ノ曹溪ニ参セシ因缘カクノコトシ。コレヨリ法华转ト。转法华トノ法华ハ开演スルナリ。ソレヨリサキハキカス。マコトニ佛之知见ヲアキラメンコトハ。カナラス正法眼藏ナラン佛祖ナルヘシ。イタツラニ沙石ヲカソフル文字ノ学者ハ。シルヘキニアラストイフコト。イマコノ法达ノ从来ニテモミルヘシ。法华ノ正宗ヲアキラメンコトハ。祖师ノ开示ヲ。唯一大事因缘ト究尽スヘシ。余乘ニトフラハントスルコトナカレ。イマ法华转ノ实相·实性·实体·实力·实因·实果ノ如是ナリ。祖师ヨリ以前ニハ。震旦国ニイマタキカサルトコロ。イマタアラサルトコロナリ。イハユル法华转トイフハ。心迷ナリ。心迷ハスナハチ法华转ナリ。シカアレハスナハチ心迷ハ。法华ニ转セラルルナリ。ソノ宗趣ハ。心迷タトヒ万象ナリトモ。如是相ハ法华ニ转セラルルナリ。コノ转セラルルヨロコフヘキニアラス。マツヘキニアラス。ウルニアラス。キタルニアラス。シカアレトモ法华转ハ。スナハチ无二亦无三ナリ。唯有一佛乘ニテアレハ。如是相ノ法华ニテアレハ。能转所转トイヘトモ。一佛乘ナリ。一大事ナリ。唯以ノ赤心片片ナルノミナリ。シカアレハ心迷ヲウラムルコトナカレ。汝等所行。是菩萨道ナリ。本行菩萨道ノ奉觐于诸佛ナリ。开示悟入。ミナ各名ノ法华转ナリ。火宅ニ心迷アリ。当门ニ心迷アリ。门外ニ心迷アリ。门前ニ心迷アリ。门内ニ心迷アリ。心迷ニ门内门外。乃至当门火宅等ヲ现成セルカユヱニ。白牛车ノウヘニモ。开示悟入アルヘシ。コノ车上ノ庄校トシテ。入ヲ存セントキ。露地ヲ所入トヤ期セン。火宅ヲ所出トヤ认セン。当门ハ经历ノトコロナルトノミ究尽スヘキカ。マサニシルヘシ。クルマノナカニ。火宅ヲ开示悟入セシムル转モアリ。露地ニ。火宅ヲ开示悟入セシムル转モアリ。当门ノ全门ニ。开示悟入ヲ转スルアリ。普门ノ一门ニ。开示悟入ヲ转スルアリ。开示悟入ノ各各ニ。普门ヲ开示悟入スル转アリ。门内ニ。开示悟入ヲ转スルアリ。门外ニ。开示悟入ヲ转スルアリ。火宅ニ。露地ヲ开示悟入スルアリ。コノユヱニ火宅モ不会ナリ。露地モ不识ナリ。轮转三界ヲ。タレカクルマト一乘セン。开示悟入ヲタレカ门ナリト出入セン。火宅ヨリクルマヲモトムレハ。イクハクノ轮转ソ。露地ヨリ火宅ヲノソメハ。ソコハクノ深远ノミナリ。露地ニ。灵山ヲ安稳セリトヤ究尽セン。灵山ニ。露地ノ平坦ナルトヤ修行セン。众生所游乐ヲ。我净土不毁ト常在セルヲモ。审细ニ本行スヘキナリ。一心欲见佛ハ。ミツカラナリトヤ参究スル。他ナリトヤ参究スル。分身ト成道セシトキアリ。全身ト成道セシトキアリ。俱出灵鹫山ハ。身命ヲ自惜セサルニヨリテナリ。常住此说法ナル。开示悟入アリ。方便现涅槃ナル。开示悟入アリ。而不见ノ虽近ナル。タレカ一心ノ会不会ヲ信セサラン。天人常充满ノトコロハ。スナハチ释迦牟尼佛毗卢遮那ノ国土。常寂光土ナリ。オノツカラ四土ニ具スルワレラ。スナハチ如一ノ佛土ニ居スルナリ。微尘ヲミルトキ。法界ヲミサルニアラス。法界ヲ证スルニ。微尘ヲ证セサルニアラス。诸佛ノ法界ヲ证スルニ。ワレラヲ证ニアラサラシムルニアラス。ソノ初中后善ナリ。シカアレハイマモ证ノ如是相ナリ。惊疑怖畏モ。如是ニアラサルナシ。タタコレ佛之知见ヲモテ。微尘ヲミルト。微尘ニ坐スルトノコトナルノミナリ。法界ニ坐セルトキ。广ニアラス。微尘ニ坐スルトキ。セハキニアラサルユヱハ。保任ニアラサレハ。坐スヘカラス。保任スルニハ。广狭ニ惊疑ナキナリ。コレ法华ノ体力ヲ究尽セルニヨリテナリ。シカアレハワレラカイマノ相性。コノ法界ニ本行ストヤセン。微尘ニ本行ストヤセン。惊疑ナシ。怖畏ナシ。タタ法华转ノ本行ナル深远长远ナルノミナリ。コノ微尘ヲミルト。法界ヲミルト。有作有量ニアラサルナリ。有量有作モ。法华量ヲナラヒ。法华作ヲナラフヘシ。开示悟入ヲキカンニハ。欲令众生トキクヘシ。イハユル开佛知见ノ法华转ナル。示佛知见ニナラフヘシ。悟佛知见ノ法华转ナル。入佛知见ニナラフヘシ。示佛知见ノ法华转ナル。悟佛知见ニナラフヘシ。カクノコトク开示悟入ノ法华转。オノオノ究尽ノミチアルヘシ。オホヨソコノ诸佛如来ノ知见波罗蜜ハ。广大深远ナル法华转ナリ。授记ハ。スナハチ自己ノ开佛知见ナリ。他ノサツクルニアラサル法华转ナリ。コレスナハチ心迷法华转ナリ。心悟转法华トイフハ。法华ヲ转スルトイフナリ。イハユル法华ノ。ワレラヲ转スルチカラ究尽スルトキニ。カヘリテミツカラヲ转スル如是力ヲ现成スルナリ。コノ现成ハ转法华ナリ。从来ノ转。イマモサラニヤムコトナシトイヘトモ。オノツカラカヘリテ法华ヲ转スルナリ。驴事イマタヲハラサレトモ。马事到来スヘシ。出现于此ノ。唯以一大事因缘アリ。地涌千界ノ众。ヒサシキ法华ノ大圣尊ナリトイヘトモ。ミツカラニ转セラレテ地涌シ。他ニ转セラレテ地涌ス。地涌ノミヲ转法华スヘカラス。虚空涌ヲモ转法华スヘシ。地空ノミニアラス。法华涌トモ佛知スヘシ。オホヨソ法华ノトキハ。カナラス父少而子老ナリ。子ノ。子ニアラサルニハアラス。父ノ。父ニアラサルニハアラス。マサニ子ハ老ナリ。父ハ少ナリトナラフヘシ。世ノ不信ニナラフテ。オトロクコトナカレ。世ノ不信ナルハ。法华ノ时ナリ。コレヲモテ一时佛住ヲ转法华スヘシ。开示悟入ニ转セラレテ地涌シ。佛之知见ニ转セラレテ地涌ス。コノ转法华ノトキ。法华ノ心悟アルナリ。心悟ノ法华アルナリ。アルヒハ下方トイフ。スナハチ空中ナリ。コノ下。コノ空。スナハチ转法华ナリ。スナハチ佛寿量ナリ。佛寿ト。法华ト。法界ト。一心トハ。下トモ现成シ。空トモ现成スルト转法华スヘシ。カルカユヱニ下方空トイフハ。スナハチ转法华ノ现成ナリ。オホヨソコノトキ法华ヲ转シテ。三草ナラシムルコトアリ。法华ヲ转シテ二木ナラシムルコトモアリ。有觉トマツヘキニアラス。无觉トアヤシムヘキニアラス。自转シテ。发菩提ナルトキ。スナハチ南方ナリ。コノ成道。モトヨリ南方ニ集会スル灵山ナリ。灵山カナラス转法华ナリ。虚空ニ集会スル十方佛土アリ。コレ转法华ノ分身ナリ。ステニ十方佛土ト转法华ス。一微尘ノイルヘキトコロナシ。色即是空ノ转法华アリ。若退若出ニアラス。色即是色ノ转法华アリ。无有生死ナルヘシ。在世トイフヘキニアラス。灭度ノミニアランヤ。ワレニ亲友ナルハ。ワレモカレニ亲友ナリ。亲友ノ礼勤ワスルヘカラサルユヱニ。髻珠ヲモアタフ。衣珠ヲモアタフル时节。ヨクヨク究尽スヘシ。佛前ニ宝塔アル转法华アリ。高五百由旬ナリ。塔中ニ佛坐スル转法华アリ。量二百五十由旬ナリ。从地涌出住在空中ノ转法华アリ。心モ挂碍ナシ。色モ挂碍ナシ。从空涌出住在地中ノ转法华アリ。マナコニモサヘラル。身ニモサヘラル。塔中ニ灵山アリ。灵山ニ宝塔アリ。宝塔ハ虚空ニ宝塔シ。虚空ハ宝塔ヲ虚空ス。塔中ノ古佛ハ。座ヲ灵山ノホトケニナラヘ。灵山ノホトケハ。证ヲ塔中ノホトケニ证ス。灵山ノホトケ。塔中エ证入スルニハ。スナハチ灵山ノ依正ナカラ。转法华入スルナリ。塔中ノホトケ。灵山ニ涌出スルニハ。古佛土ナカラ。久灭度ナカラ。涌出スルナリ。涌出モ。转入モ。凡夫二乘ニナラハサレ。转法华ヲ学スヘシ。久灭度ハ。佛土ニソナハレル证庄严ナリ。塔中ト。佛前ト。宝塔ト。虚空ト。灵山ニアラス。法界ニアラス。半段ニアラス。全界ニアラス。是法位ノミニカカハレス。非思量ナルノミナリ。或现佛身。而为说法。或现此身。而为说法ナル转法华アリ。或现提婆达多ナル转法华アリ。或现退亦佳矣ナル转法华アリ。合掌瞻仰待。カナラス六十小劫トハカルコトナカレ。一心待ノ量ヲツツメテ。シハラクイク无量劫トイフトモ。ナホコレ不能测佛智ナリ。待ナル一心。イク佛智ノ量トカセン。コノ转法华ハ。本行菩萨道ノミナリト认スルコトナカレ。法华一座ノトコロ。今日如来说大乘ト转法华ナル功德ナリ。法华ノイマシ法华ナル。不觉不知ナレトモ。不识不会ナリ。シカアレハ五百尘点ハ。シハラク一毛许ノ转法华ナリ。赤心片片ノ佛寿ノ开演セラルルナリ。オホヨソ震旦ニ。コノ经ツタハレ。转法华シテヨリコノカタ数百岁。アルヒハ疏释ヲツクルトモカラ。ママニシケシ。マタコノ经ニヨリテ。上人ノ法ヲウルモアレトモ。イマワレラカ高祖曹溪古佛ノコトク。法华转ノ宗旨ヲエタルナシ。转法华ノ宗旨ツカフアラス。イマコレヲキキ。イマコレニアフ。古佛ノ古佛ニアフニアヘリ。古佛土ニアラサランヤ。ヨロコフヘシ。劫ヨリ劫ニイタルモ法华ナリ。昼ヨリ夜ニイタルモ法华ナリ。法华コレ从劫至劫ナルカユヱニ。法华コレ乃昼乃夜ナルカユヱニ。タトヒ自身心ヲ强弱ストモ。サラニコレ法华ナリ。アラユル如是ハ珍宝ナリ。光明ナリ。道场ナリ。广大深远ナリ。深大久远ナリ。心迷法华转ナリ。心悟转法华ナル。实ニコレ法华转法华ナリ
　　心迷法华转。心悟转法华。究尽能如是。法华转法华。カクノコトク供养恭敬。尊重赞叹スル。法华是法华ナルヘシ
　　正法眼藏法华转法华
　　仁治二年。辛丑夏安居日。コレヲカキテ慧达禅人ニサツク。コレ出家修道ヲ感喜スルナリ。タタ鬓发ヲソル。ナホ好事ナリ。カミヲソリ。マタカミヲソル。コレ真出家儿ナリ。今日ノ出家ハ。从来ノ转法华。如是力ノ如是果报ナリ。イマノ法华。カナラス法华ノ法华果アラン。释迦ノ法华ニアラス。诸佛ノ法华ニアラス。法华ノ法华ナリ。ヒコロノ辘法华ハ。如是相モ不觉不知ニカカレリ。シカアレトモイマノ法华。サラニ不识不会ニアラハル。昔时モ出息入息ナリ。今时モ出息入息ナリ。コレヲ妙难思ノ法华ト保任スヘシ
　　开山观音导利兴圣宝林寺入宋传法沙门
　　道元记（押华字）
　　嘉元三半乙巳孟春初。于宝庆寺书写了




　　正法眼藏心不可得
　　释迦牟尼佛言。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得コレ佛祖ノ参究ナリ。不可得里ニ。过去现在未来ノ窟笼ヲ{（宀on死）＋刀}来セリ。シカアレトモ自家ノ窟笼ヲモチヰキタレリ。イハユル自家トイフハ。心不可得ナリ。而今ノ思量分别ハ。心不可得ナリ。使得十二时ノ浑身。コレ心不可得ナリ。佛祖ノ入室ヨリコノカタ。心不可得ヲ会取ス。イマタ佛祖ノ入室アラサレハ。心不可得ノ问取ナシ。道着ナシ。见闻セサルナリ。经师论师ノヤカラ。声闻缘觉ノタクヒ。梦也未见在ナリ。ソノ验チカキニアリ。イハユル德山宣鉴禅师。ソノカミ金刚般若经ヲアキラメタリト自称ス。アルヒハ周金刚王ト自称ス。コトニ青龙疏ヲヨクセリト称ス。サラニ十二担ノ书籍ヲ撰集セリ。齐肩ノ讲者ナキカコトシ。シカアレトモ文字ノ法师ノ末流ナリ。アルトキ南方ニ。嫡嫡相承ノ无上ノ佛法アルコトヲキキテ。イキトホリニタヘス。经疏ヲタツサヘテ。山河ヲワタリユク。チナミニ龙潭ノ信禅师ノ会ニアヘリ。カノ会ニ投セントオモムク。中路ニ歇息セリ。トキニ老婆子キタリアヒテ。ミチノカタハラニ歇息セリ。トキニ鉴讲师トフ。ナンチハコレナニ人ソ。婆子イハク。ワレハ卖饼ノ老婆子ナリ。德山イハク。ワカタメニモチヒヲウルヘシ。婆子イハク。和尚モチヒヲカフテナニニカセン。德山イハク。モチヒヲカフテ点心ニスヘシ。婆子イハク。和尚ノソコハクタツサヘテアルハ。ソレナニモノソ。德山イハク。ナンチキカスヤ。ワレハコレ周金刚王ナリ。金刚经ニ长セリ。通达セストイフトコロナシ。ワカイマタツサヘタルハ。金刚经ノ解释ナリ。カクイフヲキキテ。婆子イハク。老婆ニ一问アリ。和尚コレヲユルスヤイナヤ。德山イハク。ワレイマユルス。ナンチココロニマカセテトフヘシ。婆子イハク。ワレカツテ金刚经ヲキクニイハク。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。イマイツレノ心ヲカ。モチヒヲシテ。イカニ点セントカスル。和尚モシ道得ナランニハ。モチヒヲウルヘシ。和尚モシ道不得ナランニハ。モチヒヲウルヘカラス。
　　德山トキニ茫然トシテ祇对スヘキトコロヲオボエサリキ。婆子スナハチ拂袖シテイテヌ。ツヒニモチヒヲ德山ニウラス。ウラムヘシ数百轴ノ释主。数十年ノ讲者。ワツカニ弊婆ノ一问ヲウルニ。タチマチニ负处ニ堕シテ。祇对ニオヨハサルコト。正师ヲミルト。正师ニ嗣承セルト。正法ヲキケルト。イマタ正法ヲキカス正师ヲミサルト。ハルカニコトナルニヨリテカクノコトシ。德山コノトキハシメテイハク。画ニカケルモチヒハ。ウヱヲヤムルニアタハスト。イマハ龙潭ニ嗣法スト称ス。ツラツラコノ婆子ト。德山ト相见スル因缘ヲオモヘハ。德山ノムカシアキラメサルコトハ。イマキコユルトコロナリ。龙潭ヲミシヨリノチモ。ナホ婆子ヲ怕却シツヘシ。ナホコレ参学ノ晚进ナリ。超证ノ古佛ニアラス。婆子ソノトキ。德山ヲ杜口セシムトモ。实ニソノ人ナルコト。イマタサタメカタシ。ソノユヱハ。心不可得ノコトハヲキキテハ。心ウヘカラス。心アルヘカラストノミオモヒテ。カクノコトクトフ。德山モシ丈夫ナリセハ。婆子ヲ勘破スルチカラアラマシ。ステニ勘破セマシカハ。婆子マコトニソノ人ナル道理モアラハルヘシ。德山イマタ德山ナラサレハ。婆子ソノ人ナルコトモイマタアラハレス。现在大宋国ニアル云衲霞袂。イタツラニ德山ノ对不得ヲワラヒ。婆子カ灵利ナルコトヲホムルハ。イトハカナカルヘシ。オロカナルナリ。ソノユヱハ。婆子ヲ疑着スル。ユヱナキニアラス。イハユルソノチナミ。德山道不得ナランニ。婆子ナンソ德山ニムカフテイハサル。和尚イマ道不得ナリ。サラニ老婆ニトフヘシ。老婆カヘリテ和尚ノタメニイフヘシ。カクノコトクイヒテ。德山ノ问ヲエテ。德山ニムカフテイフコト。道是ナラハ。婆子マコトニソノ人ナリトイフコトアラハルヘシ。问着タトヒアリトモ。イマタ道处アラス。ムカシヨリイマタ一语ヲモ道着セサルヲ。ソノ人トイフコトイマタアラス。イタツラナル自称ノ始终。ソノ益ナキ。德山ノムカシニテミルヘシ。イマタ道处ナキモノヲユルスヘカラサルコト。婆子ニテシルヘシ。ココロミニ德山ニカハリテイフヘシ。婆子マサシク恁么问着センニ。德山スナハチ婆子ニムカヒテイフヘシ。恁恁则汝莫与吾卖饼。モシ德山カクノコトクイハマシカハ。灵利ノ参学ナラン。婆子モシ德山トハン。现在心不可得。过去心不可得。未来心不可得。イマモチヒヲシテ。イツレノ心ヲカ点セントカスル。カクノコトクトハンニ。婆子スナハチ德山ニムカフテイフヘシ。和尚ハタタモチヒノ心ヲ点スヘカラストノミシリテ。心ノ。モチヒヲ点スルコトヲシラス。心ノ。心ヲ点スルコトヲモシラス。恁么イハンニ。德山サタメテ拟议スヘシ。当恁么时。モチヒ三枚ヲ拈シテ。德山ニ度与スヘシ。德山トラント拟セントキ。婆子イフヘシ。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。モシマタ德山展手拟取セスハ。一饼ヲ拈シテ。德山ヲウチテ。イフヘシ。无魂尸子。汝莫茫然。カクノコトクイハンニ。德山イフコトアラハヨシ。イフコトナカランニハ。婆子サラニ德山ノタメニイフヘシ。タタ拂袖シテサル。ソテノナカニ蜂アリトモオホエス。德山モ。ワレハイフコトアタハス。老婆ワカタメニイフヘシトモイハス。シカアレハイフヘキヲイハサルノミニアラス。トフヘキヲモトハス。アハレムヘシ。婆子德山。过去心。未来心。问着道着。未来心不可得ナルノミナリ。オホヨソ德山。ソレヨリノチモ。サセル发明アリトモミエス。タタアラアラシキ造次ノミナリ。ヒサシク龙潭ニトフラヒセハ。头角触折スルコトモアラマシ。颔珠ヲ正传スル时节ニモアハマシ。ワツカニ吹灭纸烛ヲミル。传灯ニ不足ナリ。シカアレハ参学ノ云水。カナラス勤学ナルヘシ。容易ニセシハ不是ナリ。勤学ナリシハ佛祖ナリ。オホヨソ心不可得トハ。画饼一枚ヲ买弄シテ。一口ニ咬着嚼着スルヲイフ
　　正法眼藏心不可得
　　尔时仁治二年辛丑。夏安居。于雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏心不可得
　　心不可得ハ。诸佛ナリ。ミツカラ阿耨多罗三藐三菩提ト保任シキタレリ
　　金刚经曰。过去心不可得。现在心不可得。
　　未来心不可得コレスナハチ诸佛ナル心不可得ノ保任ノ现成セルナリ。三界心不可得ナリ。诸法心不可得ナリト保任シキタレルナリ。コレヲアキラムル保任ハ。诸佛ニナラハサレハ。证取セス。诸祖ニナラハサレハ。正传セサルナリ。诸佛ニナラフトイフハ。丈六身ニナラヒ。一茎草ニナラフナリ。诸祖ニナラフトイフハ。皮肉骨髓ニナラヒ。破颜微笑ニナラフナリ。コノ宗旨ハ。正法眼藏アキラカニ正传シキタリテ。佛佛祖祖ノ心印。マサニ直指ナルコト。嫡嫡单传セルニトフラヒナラフニ。カナラスソノ骨髓面目ツタハレ。身体发肤ウクルナリ。佛道ヲナラハス。祖室ニイラサヲンハ。见闻セス。会取セス。问取ノ法ニオヨハス。道取ノ分ユメニモイマタミサルトコロナリ。德山ノソノカミ不丈夫ナリシトキ。金刚经ニ长セリキ。トキノ人コレヲ周金刚王ト称シキ。八百余家ノナカニ王ナリ。コトニ青龙ノ疏ヲヨクセルノミニアラス。サラニ十二担ノ书籍ヲ释集セリ。齐肩ノ讲者アルコトナシ。チナミニ南方。ニ无上道ノ嫡嫡相承セルアリトキキテ。书ヲタツサヘテ山川ヲワタリユク。龙潭ニイタラントスルミチノヒタリニ歇息スルニ。婆子キタリアフ。德山トフ。ナンチハコレナニヒトソ。婆子イハク。ワレハモチヒウル老婆ナリ。德山イハク。ワカタメニモチヒヲウルヘシ。婆子イハク。和尚カフテナニカセン。德山イハク。モチヒヲカフテ点心ニスヘシ。婆子イハク。和尚ノソコハクタツサヘテアルハ。コレナニモノソ。德山イハク。汝キカスヤワレコレ周金刚王ナリ。金刚经ニ长セリ。通达セストイフトコロナシ。コノタツサヘテアルハ。金刚经ノ解释ナリ。コレヲキキテ。婆子イハク。老婆ニ一问アリ。和尚コレヲユルスヤイナヤ。德山イハク。ユレス。ナンチカココロニマカセテトフヘシ。イハク。ワレカツテ金刚经ヲキクニイハク。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。イマモチヒヲシテ。イツレノ心ヲカ点セントスル。和尚モシ道得ナランニハ。モチヒヲウルヘシ。和尚モシ道不得ナランニハ。モチヒヲウルヘカラス。德山トキニ茫然トシテ。祗对スヘキコトヲエサリキ。婆子スナハチ拂袖シテ出ヌ。ツヒニモチヒヲ德山ニウラス。ウラムヘシ数百轴ノ释主。数十年ノ讲者。ワツカニ弊婆ノ一问ヲウルニ。スミヤカニ负处ニオチヌルコト。师承アルト。师承ナキト。正师ノ室ニトフラフト。正师ノ室ニイラサルト。ハルカニコトナルニヨリテカクノコトシ。不可得ノ言ヲキキテハ。彼此トモニオナシクウルコトアルヘカラストノミ解セリ。サラニ活路ナシ。マタウヘカラストイフハ。
　　モトヨリソナハレルユヱニイフナントオモフヒトモアリ。コレヲイカニモアタラヌコトナリ。德山コノトキ。ハシメテ画ニカケルモチヒハ。ウヱヲヤムルニアタハストシリ。マタ佛道修行ニハ。カナラスソノヒトニアフヘキトオモヒシリキ。マタイタツラニ经书ニノミカカハレルカ。
　　マコトノチカラヲウヘカラサルコトヲモオモヒシリキ。ツヒニ龙潭ニ参シテ。师资ノミチ见成セリシヨリ。マサニソノヒトナリキ。イマハ云门。法眼ノ高祖ナルノミニアラス。人中天上ノ导师ナリ。コノ因缘ヲオモフニ。德山ムカシアキラメサルコトハ。イマミユルトコロナリ。婆子イマ德山ヲ杜口セシムレハトテモ。实ニソノヒトニテアランコトモ。サタメカタシ。シハラク心不可得ノコトバヲキキテ。心アルヘキニアラストハカリオモヒテ。カクノコトクトフニテアルラントオボユ。德山ノ丈夫ニテアリシカハ。カンカフルチカラモアリナマシ。カンカフルコトアラハ。婆子ガソノヒトニテアリケルコトモ。キコユヘカリシカトモ。德山ノ。德山ニテアラサリシトキニテアレハ。婆子ガソノヒトナルコトモイマタシラレス。ミエサルナリ。マタイマ婆子ヲ疑着スルコト。ユヱナキニアラス。德山道不得ナランニ。ナトカ德山ニムカフテイハサル。和尚イマ道不得ナリ。サラニ老婆ニトフヘシ。老婆カヘリテ和尚ノタメニイフヘシト。コノトキ德山ノ问ヲエテ。德山ニムカヒテイフコトアリセハ。老婆カマコトニテアルチカラモアラハレヌヘシ。カクノコトク古人ノ骨髓モ。面目モ。古佛ノ光明モ。现端モ。同参ノ功夫アリテ。德山ヲモ。婆子ヲモ。不可得ヲモ。可得ヲモ。饼ヲモ。

　　把定ニワツラハサルノミニアラス放行ニモワツラハサルナリイハユル佛心ハコレ三世ナリ。心ト三世トアヒヘタタルコト。毫厘ニアラストイヘトモ。アヒハナレ。アヒサルコトヲ论スルニハ。スナハチ十万八千ヨリモアマレル深远ナリ。イカニアランカコレ过去心トイハハ。カレニムカヒテイフヘシ。コレ不可得ト。イカニアランカコレ现在心トイハハ。カレニムカヒテイフヘシコレ不可得ト。イカニアランカコレ未来心トイハハ。カレニムカヒテイフヘシ。コレ不可得ト。イハクノココロハ。心ヲ。シハラク不可得トナツクル心アリトハイハス。シハラク不可得ナリトイフ。心ウヘカラストハイハス。ヒトヘニ不可得トイフ。心ウヘシトハイハス。ヒトヘニ不可得トイフナリ。マタイカナルカ过去心不可得トイハハ。生死去来トイフヘシ。イカナルカ现在心不可得トイハハ。生死去来トイフヘシ。イカナルカ未来心不可得トイハハ。生死去来トイフヘシ。オホヨソ墙壁瓦砾ニテアル佛心アリ。三世诸佛。トモニコレヲ不可得ニテアリト证ス。佛心ニテアル墙壁瓦砾ノミアリ。诸佛三世ニ。コレヲ不可得ナリト证ス。イハンヤ山河大地ニテアル。不可得ノミツカラニテアルアリ。草木风水ナル。不可得ノスナハチ心ナルアリ。マタ应无所住。而生其心ノ不可得ナルアリ。マタ十方诸佛ノ一代ノ代ニテ。八万法门ヲトク。不可得ノ心。ソレカクノコトシ
　　マタ大证国师ノトキ。大耳三藏。ハルカニ西天ヨリ到京セリ。他心通ヲエタリト称ス。唐ノ肃宗皇帝。チナミニ国师ニ命シテ试验セシムルニ。三藏ワツカニ国师ヲミテ。スミヤカニ礼拜シテ右ニタツ国师ツヒニトフ。ナンチ他心通ヲエタリヤイナヤ。三藏マウス。不敢ト。国师イハク。ナンチイフヘシ。老僧イマイツレノトコロニカアル。三藏マウス。和尚ハ。コレ一国ノ师ナリ。ナンソ西川ニユキテ。竞渡ノフネヲミル。国师ヤヤヒサシクシテ再问ス。ナンチイフヘシ。老僧イマイツレノトコロニカアル。三藏マウス。和尚ハ。コレ一国ノ师ナリ。ナンソ天津桥上ニユキテ。猢狲ヲ弄スルヲミル。国师マタトフ。ナンチイフヘシ。老僧イマイツレノトコロニカアル。三藏ヤヤヒサシクアレトモ。シルコトナシ。ミルトコロナシ。国师チナミニ叱シテイハク。这野狐精。ナンチカ他心通。イツレノトコロニカアル。三藏マタ祗对ナシ。カクノコトクノコト。シラサレハアシシ。キカサレハアヤシミヌヘシ。佛祖ト三藏ト。ヒトシカルヘカラス。天地悬隔ナリ。佛祖ハ佛法ヲアキラメテアリ。三藏ハイマタアキラメス。マコトニソレ三藏ハ。在俗モ三藏ナルコトアリ。タトヘハ文华ニトコロヲエタランカコトシ。
　　シカアレハヒロク竺汉ノ言音ヲアキラメテアルノミニアラス。他心通ヲモ修得セリトイヘトモ。佛道ノ身心ニオキテハ。ユメニモイマタミサルユヱニ。佛祖ノ位ニ证セル国师ニマミユルニハ。スナハチ勘破セラルルナリ。イハユル佛道ニ心ヲナラフニハ。万法即心ナリ。三界唯心ナリ。唯心コレ唯心ナルヘシ。是佛即心ナルヘシ。タトヒ自ナリトモ。タトヒ他ナリトモ。佛道ノ心ヲアヤマラサルヘシ。イタツラニ西川ニ流落スヘカラス。天津桥ニオモヒワタルヘカラス。佛道ノ身心ヲ保任スヘクハ。佛道ノ智通ヲ学习スヘシ。イハユル佛道ニハ。尽地ミナ心ナリ。起灭ニアラタマラス。尽法ミナ心ナリ。尽心ヲ智通トモ学スヘシ。三藏ステニコレヲミス。野狐精ノミナリ。シカアレハ以前两度モ。イマタ国师ノ心ヲミス。国师ノ心ニ通スルコトナシ。イタツラナル西川ト。天津ト。竞渡ト。猢狲トノミニタハフルル野狐子ナリ。イカニシテカ国师ヲミン。マタ国师ノ在处ヲミルヘカラサル道理アキラケシ。
　　老僧イマイツレノトコロニカアルトミタヒトフニ。コノコトハヲキカス。モシキクコトアラハ。タツヌヘシ。キカサレハ蹉过スルナリ。三藏モシ佛法ヲナラフコトアリセハ。国师ノコトハヲキカマシ。国师ノ身心ヲミルコトアラマシ。ヒコロ佛法ヲナラハサルカユヱニ。人中天上ノ导师ニウマレアフトイヘトモ。イタツラニスキヌルナリ。アハレムヘシ。カナシムヘシ。オホヨソ三藏ノ学者。イカテカ佛祖ノ行履ニオヨハン。国师ノ边际ヲシラン。イハンヤ西天ノ论师。オヨヒ竺干ノ三藏。タエテ国师ノ行履ヲシルヘカラス。三藏ノシランコトハ。天帝モシルヘシ。论师モシルヘシ。论师天帝シランコト。补处ノ智力オヨハサランヤ。十圣三贤モオヨハサランヤ。国师ノ身心ハ。天帝モシルヘカラス。补处モイマタアキラメサルナリ。身心ヲ佛家ニ论スルコトカクノコトシ。シルヘシ。信スヘシ。ワカ大师释尊ノ法。
　　イマタ二乘外道等ノ野狐精ニハオナシカラサルナリ。シカアルニコノ一段ノ因缘。フルクヨリ诸代ノ尊宿。オノオノ参究スルニ。ソノ话ノコレリ。僧アリテ赵州ニトフ。
　　三藏ナニトシテカ第三度ニ国师ノ所在ヲミサル。赵州イハク。国师在三藏鼻孔上。所以不见。マタ僧アリテ玄沙ニトフ。既在鼻孔上。为甚不见。玄沙イハク。只为太近。海会端イハク。国师若在三藏鼻孔上。有什么难见。殊不知国师在三藏眼睛里。マタ玄沙。三藏ヲ征シテイハク。汝道。前两度还见么。雪窦显イハク。败也败也。マタ僧アリテ仰山ニトフ。第三度ナニトシテカ。三藏ヤヤヒサシクアレトモ。国师ノ所在ヲミサル。仰山イハク。前两度是涉境心。后入自受用三昧。所以不见。コノ五位ノ尊宿。トモニ谛当ナレトモ。国师ノ行履ハ蹉过セリ。イハユル第三度シラストノミ论シテ。前两度ハシレリトユルスニニタリ。コレスナハチ古先ノ蹉过スルトコロナリ。晚进ノシルヘキトコロナリ。兴圣イマ五位ノ尊宿ヲ疑着スルコト。两般アリ。一ニハイハク。国师ノ。三藏ヲ试验スル意趣ヲシラス。一ニハイハク。国师ノ身心ヲシラス。シハラク国师ノ。三藏ヲ试验スル意趣ヲシラストイフハ。第一番ニ国师イハク。汝道。老僧即今在什么处ト。イフココロハ。三藏モシ佛法ヲシレリヤ。イマタシラスヤト试问スルトキ。三藏モシ佛法ヲキクコトアラハ。老僧即今在什么处トキクコトハヲ。佛法ニナラフヘキナリ佛法ニナラフトイフハ。国师ノ。老僧イマイツレノトコロニカアルトイフハ。这边ニアルカ。那边ニアルカ。无上菩提ニアルカ。般若波罗蜜ニアルカ。空ニカカレルカ。地ニタテルカ。草庵ニアルカ。宝所ニアルカトトフナリ。三藏コノココロヲシラス。イタツラニ凡夫二乘等ノ见解ヲタテマツル。国师カサネテトフ。汝道。老僧即今在什么处。ココニ三藏サラニイタツラノコトハヲタテマツル。国师カサネテトフ。汝道。老僧即今在什么处。トキニ三藏ヤヤヒサシクアレトモ。モノイハス。ココチ茫然ナリ。チナミニ国师スナハチ三藏ヲ叱シテイハク。这野狐精。他心通在甚么处。カクイフニ。三藏ナホイフコトナシ。ツラツラコノ因缘ヲオモフニ。古先トモニオモハクハ。イマ国师ノ三藏ヲ叱スルコト。前两度ハ。国师ノ所在ヲシルトイヘトモ。第三度シラサルカユヱニ叱スルナリト。シカニハアラス。オホヨソ三藏ノ野狐精ノミニシテ。佛法ハ梦也未见在ナルコトヲ叱スルナリ。前两度ハシレリ。第三度ハシラサルトイハヌナリ。叱スルハ。总シテ三藏ヲ叱スルナリ。国师ノココロハ。マツ佛法ヲ他心通トイフコトアリヤ。イナヤトモオモフ。マタタトヒ他心通トイフトモ。他モ。佛道ニナラフ他ヲ举スヘシ。心モ。佛道ニナラフ心ヲ举スヘシ。通モ。佛道ニナラフ通ヲ举スヘキニ。イマ三藏イフトコロハ。カツテ佛道ニナラフトコロニアラス。イカテカ佛法トイハント。国师ハオモフナリ。试验ストイフハ。タトヒ第三度イフトコロアリトモ。前两度ノコトクナラハ。佛法ノ道理ニアラス。国师ノ本意ニアラサレハ。叱スヘキナリ。三度问着スルハ。三藏モシ国师ノコトハヲキクコトヤアルト。カサネテ问着スルナリ。二ニハ。国师ノ身心ヲシラストイフハ。イハユル国师ノ身心ハ。三藏ノシルヘキニアラス。通スヘキニアラス。十圣三贤オヨハス。补处等觉ノアキラムルニアラス。凡夫三藏イカテカシラント。コノ道理。アキラカニ决定スヘシ。国师ノ身心ハ。三藏モシルヘシ。オヨフヘシト拟スルハ。
　　オノレステニ国师ノ身心ヲシラサルニヨリテナリ。他心通ヲエントモカラ。国师ヲシルヘシトイハハ。二乘サラニ国师ヲシルヘキカ。シカアルヘカラス。二乘人ハ。タエテ国师ノ边际ニオヨフヘカラサルナリ。イマ大乘经ヲヨム二乘人オホシ。カレラモ国师ノ身心ヲシルヘカラス。マタ佛法ノ身心。ユメニモミルヘカラサルナリ。タトヒ大乘经ヲ读诵スルニニタレトモ。
　　マタクカレハ小乘人ナリトアキラカニシルヘシ。オホヨソ国师ノ身心ハ。
　　神通修证ヲウルトモカラノシルヘキニアラサルナリ。国师ノ身心ハ。国师ナホハカリカタカラン。ユヱハイカン。行履ヒサシク作佛ヲ图セス。ユヱニ佛眼モ觑不见ナリ。去就ハルカニ窠窟ヲ脱落セリ。笼罗ノ拘牵スヘキニアラサルナリ。イマ五位ノ尊宿。トモニ勘破スヘシ。赵州イハク。国师ハ三藏ノ鼻孔上ニアルユヱニミス。コノ话ナニトカイフ。本ヲアキラメスシテ。末ヲイフニハ。カクノコトクノアヤマリアリ。
　　国师イカニシテカ三藏ノ鼻孔上ニアラン。三藏イマタ鼻孔ナシ。マタ国师ト三藏ト。アヒミルタヨリアルニアヒニタレトモ。アヒチカツクミチナシ。明眼ハマサニ辨肯スヘシ。玄沙イハク。只为太近。マコトニ太近ハサモアラハアレ。アタリニハアタラス。イカナルヲカ太近トイフ。ナニヲカ太近ト举スル。玄沙イマタ太近ヲシラス。太近ヲ参セス。佛法ニオキテハ远之远矣。仰山イハク。前两度涉境心。后入自受用三昧。所以不见。コレ小释迦ノホマレ。西天ニタカクヒヒクトイヘトモ。コノ不是ナキニアラス。相见ノトコロハ。カナラス涉境ナリトイハハ。佛祖相见ノトコロナキカコトシ。授记作佛ノ功德。ナラハサルニニタリ。前两度ハ。实ニ三藏ヨク国师ノ所在ヲシレリトイフ。国师ノ一毛ノ功德ヲシラストイフヘシ。玄沙ノ征ニイハク。前两度还见么。コノ还见么ノ一句。イフヘキヲイフニニタリトイヘトモ。见如不见トイハントス。ユヱニ是ニアラス。コレヲキキテ。雪窦明觉禅师イハク。败也败也。コレ玄沙ノ道ヲ道トスルトキ。シカイフヘシ。道ニアラストセントキ。シカイフヘカラス。海会端イハク。国师若在三藏鼻孔上。有什么难见。殊不知国师在三藏眼睛里。コレマタ第三度ヲ论スルナリ。前两度モミサルコトヲ呵スヘキヲ呵セス。イカンカ国师ノ鼻孔上ニアリ。眼睛里ニアリトモシラン。五位尊宿。イツレモ国师ノ功德ニクラシ。佛法ノ辨道。チカラナキニニタリ。シルヘシ国师ハ。スナハチ一代ノ佛ナリ。佛正法眼藏。アキラカニ正传セリ。小乘ノ三藏论师等。サラニ国师ノ边际ヲシラサル。ソノ证コレナリ。他心通トイフコト。小乘ノイフカコトキハ。他念通トイヒヌヘシ。小乘三藏ノ他心通ノチカラ。国师ノ一毛端ヲモ。半毛端ヲモシルヘシトオモヘルハ。アヤマリナリ。小乘ノ三藏。スヘテ国师ノ功德ノ所在。ミルヘカラスト。一向ナラフヘキナリ。タトヒモシ国师。サキノ两度ハ所在ヲシラルトイヘトモ。第三度ニシラサランハ。三分ニ两分ノ能アラン。叱スヘキニアラス。タトヒ叱ストモ。全分亏阙ニアラス。コレヲ叱セン。タレカ国师ヲ信セン。意趣ハ。
　　三藏スヘテイマタ佛法ノ身心アラサルコトヲ叱セシナリ。五位ノ尊宿。スヘテ国师ノ行李ヲシラサルニヨリテ。カクノコトクノ不是アリ。コノユヱニイマ佛道ノ心不可得ヲキカシムルナリ。コノ一法ヲ通スルコトエサラントモカラ。自余ノ法ヲ通セリトイハンコト。信シカタシトイヘトモ。
　　古先モカクノコトク将错就错アリトシルヘシ。アルトキ。僧アリテ国师ニトフ。イカニアランカコレ古佛心。国师イハク。墙壁瓦砾。コレモ心不可得ナリ。アルトキ僧アリテ国师ニトフ。イカニアランカコレ诸佛常住心。国师イハク。幸遇老僧参内。コレモ不可得ノ心ヲ参究スルナリ。天帝释。アルトキ国师ニトフ。イカニシテカ有为ヲ解脱セン。国师イハク。天子。修道シテ有为ヲ解脱スヘシ。天帝释カサネテトフ。イカナランカンカコレ道。国师イハク。造次心是道。天帝释イハク。イカナランコレ造次心。国师ユヒヲモテサシテイハク。这个是般若台。那个是真珠网。天帝释礼拜ス。オホヨソ佛道ニ身心ヲ谈スルコト。佛佛祖祖ノ会ニオホシ。トモニコレヲ参学センコトハ。凡夫贤圣ノ念虑知觉ニアラス。心不可得ヲ参究スヘシ
　　正法眼藏心不可得
　　仁治二年辛丑夏安居日。书于兴圣宝林寺




　　正法眼藏古镜
　　诸佛诸祖ノ受持シ单传スルハ。古镜ナリ。同见同面ナリ。同像同铸ナリ。同参同证ス。胡来胡现。十万八千。汉来汉现。一念万年ナリ。古来古现シ。今来今现シ。佛来佛现。祖来祖现スルナリ
　　第十八祖伽耶舍多尊者ハ。西域ノ摩提国ノ人ナリ。姓ハ郁头蓝。父名天盖。母名方圣。母氏カツテ梦ミルニイハク。ヒトリノ大神。オホキナルカカミヲ持シテムカヘリト。チナミニ怀胎ス。七日アリテ师ヲウメリ。师ハシメテ生セルニ。肌体ミカケル琉璃ノコトシ。イマタカツテ洗沐セサルニ。自然ニ香洁ナリ。イトケナクヨリ闲静ヲコノム。言语ヨノツネノ童子ニコトナリ。ウマレシヨリ一ノ净明ノ圆鉴オノツカラ同生セリ。圆鉴トハ圆镜ナリ。奇代ノ事ナリ。同坐セリトイフハ。圆鉴モ母氏ノ胎ヨリウメルニハアラス。师ハ胎生ス。师ノ出胎スル同时ニ。圆鉴キタリテ天真トシテ师ノホトリニ现前シテ。ヒコロノ调度ノコトクアリシナリ。コノ圆鉴。ソノ仪ヨノツネニアラス。童子ムカヒキタルニハ。圆鉴ヲ两手ニササケキタルカコトシ。シカアレトモ童面カクレス。童子サリユクニハ。圆鉴ヲオホフテサリユクカコトシ。シカアレトモ童身カクレス。童子睡眠スルトキハ。圆鉴ソノウヘニオホフ。タトヘハ华盖ノコトシ。童子端坐ノトキハ。圆鉴ソノ面前ニアリ。オホヨソ动容进止ニアヒシタカフナリ。シカノミニアラス古来今ノ佛事。コトコトクコノ圆鉴ニムカヒテミルコトヲウ。マタ天上人间ノ众事诸法。ミナ圆鉴ニウカミテクモレルトコロナシ。タトヘハ经书ニムカヒテ照古照今ヲウルヨリモ。コノ圆鉴ヨリミルハアキラカナリ。シカアルニ童子ステニ出家受戒スルトキ。圆鉴コレヨリ现前セス。コノユヱニ近里远方オナシク奇妙ナリト赞叹ス。マコトニコノ娑婆世界ニ。比类スクナシトイフトモ。サラニ他那里ニ。
　　亲族ノカクノコトクナル种胤アランコトヲ莫怪ナルヘシ。远虑スヘシ。マサニシルヘシ若树若石ニ化セル经卷アリ。若田若里ニ流布スル知识アリ。カレモ圆鉴ナルヘシ。イマノ黄纸朱轴ハ圆鉴ナリ。タレカ师ヲヒトヘニ希夷ナリトオモハン。アルトキ出游スルニ。僧伽难提尊者ニアフテ。直ニススミテ难提尊者ノ前ニイタル。尊者トフ汝カ手中ナルハマサニ何ノ所表カアル。有何所表ヲ。问着ニアラストキキテ参学スヘシ。师イハク。诸佛大圆鉴。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。シカアレハ诸佛大圆鉴。ナニトシテカ师ト同生セル。师ノ生来ハ大圆鉴ノ明ナリ。诸佛ハ。コノ圆鉴ニ同参同见ナリ。诸佛ハ。大圆鉴ノ铸像ナリ。大圆鉴ハ。智ニアラス。理ニアラス。性ニアラス。相ニアラス。十圣三贤等ノ法ノナカニモ大圆镜ノ名アレトモ。イマノ诸佛ノ大圆鉴ニアラス。诸佛カナラスシモ智ニアラサルカユヱニ。诸佛ニ智慧アリ。智慧ヲ诸佛トセルニアラス。参学シルヘシ。智ヲ说着スルハ。イマタ佛道ノ究竟说ニアラサルナリ。ステニ诸佛大圆鉴。タトヒワレト同生セリト见闻ストイフトモ。サラニ道理アリ。イハユルコノ大圆鉴。コノ生ニ接スヘカラス。他生ニ接スヘカラス。玉镜ニアラス铜镜ニアラス。肉镜ニアラス髓镜ニアラス。圆鉴ノ言偈ナルカ。童子ノ说偈ナルカ。童子コノ四句ノ偈ヲトクコトモ。カツテ人ニ学习セルニアラス。カツテ或从经卷ニアラス。カツテ或从知识ニアラス。圆鉴ヲササケテカクノコトクトクナリ。师ノ幼稚ノトキヨリ。カカミニムカフヲ常仪トセルノミナリ。生知ノ辩慧アルカコトシ。大圆鉴ノ。童子ト同生セルカ。童子ノ。大圆鉴ト同生セルカ。マサニ前后生モアルヘシ。大圆鉴ハ。スナハチ诸佛ノ功德ナリ。コノカカミ。内外ニクモリナシトイフハ。外ニマツ内ニアラス。内ニクモレル外ニアラス。面背アルコトナシ。两个オナシク得见アリ。心ト眼トアヒニタリ。相似トイフハ。人ノ人ニアフナリ。タトヒ内ノ形像モ。心眼アリ。同得见アリ。タトヒ外ノ形像モ。心眼アリ。同得见アリ。イマ现前セル依报正报。トモニ内ニ相似ナリ外ニ相似ナリ。ワレニアラス。タレニアラス。コレハ两人ノ相见ナリ。两人相似ナリ。カレモワレトイフ。ワレモカレトナル。心ト眼ト皆相似トイフハ。心ハ心ニ相似ナリ。眼ハ眼ニ相似ナリ。相似ハ心眼ナリ。タトヘハ心眼各相似トイハンカコトシ。イカナランカコレ心ノ心ニ相似セル。イハユル三祖六祖ナリ。イカナランカコレ眼ノ眼ニ相似ナル。イハユル道眼被眼碍ナリ。イマ师ノ道得スル宗旨カクノコトシ。コレハシメテ僧伽难提尊者ニ奉觐スル本由ナリ。コノ宗旨ヲ举拈シテ。大圆鉴ノ佛面祖面ヲ参学スヘシ。古镜ノ眷属ナリ
　　第三十三祖大鉴禅师。カツテ黄梅山ノ法席ニ功夫セシトキ。壁书シテ祖师ニ呈スル偈ニイハク。菩提本无树。明镜亦非台。本来无一物。何处有尘埃シカアレハコノ道取ヲ学取スヘシ。大鉴高祖。ヨノ人コレヲ古佛トイフ。圆悟禅师イハク。稽首曹溪真古佛。シカアレハシルヘシ大鉴高祖ノ明镜ヲシメス。本来无一物何处有尘埃ナリ。明镜非台。コレ命脉アリ。功夫スヘシ。明明ハミナ明镜ナリ。カルカユヱニ明头来明头打トイフ。
　　イツレノトコロニアラサレハイツレノトコロナシ。イハンヤカカミニアラサル一尘ノ。
　　尽十方界ニノコレランヤカカミニアラサル一尘ノ。カカミニノコランヤ。シルヘシ尘界ハ尘刹ニアラサルナリ。ユヱニ古镜面ナリ
　　南岳大慧禅师ノ会ニ。アル僧トフ。如镜铸像。光归何处。师云。大德。未出家时相貌。向甚么处去僧曰。成后为甚么不鉴照。师云。虽不鉴照。瞒他一点也不得。イマコノ万像ハ。ナニモノトアキラメサルニ。タツヌレハ镜ヲ铸成セル证明。スナハチ师ノ道ニアリ。镜ハ金ニアラス。玉ニアラス。明ニアラス。像ニアラストイヘトモ。タチマチ铸像ナル。マコトニ镜ノ究辨ナリ。光归何处ハ。如镜铸像ノ。如镜铸像ナル道取ナリ。タトヘハ像归像处ナリ。铸能铸镜ナリ。大德。未出家时相貌。向甚么处去トイフハ。镜ヲササケテ照面スルナリ。コノトキイツレノ面面カ。スナハチ自己面ナラン。师云。虽不鉴照。瞒他一点也不得トイフハ。鉴照不得ナリ。瞒他不得ナリ。海枯不到露底ヲ参学スヘシ。莫打破莫动着ナリ。シカアリトイヘトモサラニ参学スヘシ。拈像铸镜ノ道理アリ。当恁么时ハ。百千万ノ鉴照ニテ。瞒瞒点点ナリ
　　雪峰真觉大师。アルトキ众ニシメスニイハク。要会此事。我这里如一面古镜相似。胡来胡现。汉来汉现。时玄沙出问。忽遇明镜来时如何。师云。胡汉俱隐。玄沙曰。某甲即不然。峰云。汝作么生。玄沙曰。请和尚问。峰云。忽遇明镜来时如何。玄沙曰。百杂碎シハラク雪峰道ノ此事トイフハ。是什么事ト参学スヘシ。シハラク雪峰ノ古镜ヲナラヒミルヘシ。如一面古镜ノ道ハ。一面トハ。边际ナカク断シテ。内外サラニアラサルナリ。一珠走盘ノ自己ナリ。イマ胡来胡现ハ。一只ノ赤须ナリ。汉来汉现ハ。コノ汉ハ。混沌ヨリコノカタ。盘古ヨリノチ。三才五才ノ现成セルトイヒキタレルニ。イマ雪峰ノ道ニハ。古镜ノ功德ノ汉现セリ。イマノ汉ハ汉ニアラサルカユヱニ。スナハチ汉现ナリ。イマ雪峰道ノ胡汉俱隐。サラニイフヘシ镜也自隐ナルヘシ。玄沙道ノ百杂碎ハ。道也须是恁么道ナリトモ。比来责汝还吾碎片来。如何还我明镜来ナリ。黄帝ノトキ。十二面ノ镜アリ。家训ニイハク。天授ナリ。
　　マタ广成子ノ崆峒山ニシテ与授セリケルトモイフ。ソノ十二面ノモチヰル仪ハ。十二时ニ。时时ニ一面ヲモチヰル。マタ十二月ニ。每月每面ニモチヰル。十二年ニ。年年面面ニモチヰル。イハク镜ハ。广成子ノ经典ナリ。黄帝ニ传授スルニ。十二时等ハ镜ナリ。コレヨリ照古照今スルナリ。十二时モシ镜ニアラスヨリハ。イカテカ照古アラン。十二时モシ镜ニアラスハ。イカテカ照今アラン。イハユル十二时ハ。十二面ナリ。十二面ハ十二镜ナリ。古今ハ十二时ノ所使ナリ。コノ道理ヲ指示スルナリ。コレ俗ノ道取ナリトイヘトモ。汉现ノ十二时中ナリ。轩辕黄帝。膝行进崆峒。问道乎广成子。于时广成子曰。镜是阴阳本。治身长久。自有三镜。曰天。曰地。曰人。此ノ镜。无视。无听。抱神以静。形将自正。必静必清。无劳汝形。无摇汝精。乃可以长生。ムカシハコノ三镜ヲモチテ。天下ヲ治シ。大道ヲ治ス。コノ大道ニアキラカナルヲ。天地ノ主トスルナリ。俗ノイハク。太宗ハ人ヲカカミトセリ。安危理乱。コレニヨリテ照悉スルトイフ。三镜ノヒトツヲモチヰルナリ。人ヲ镜トスルトキキテハ。博览ナラン人ニ。古今ヲ问取セハ。圣贤ノ用舍ヲシリヌヘシ。タトヘハ魏征ヲエシカコトク。房玄龄ヲエシカコトシトオモフ。コレヲカクノコトク会取スルハ。太宗ノ人ヲ镜トスルト道取スル道理ニハアラサルナリ。人ヲ镜トストイフハ。镜ヲ镜トスルナリ。自己ヲ镜トスルナリ。五行ヲ镜トスルナリ。五常ヲ镜トスルナリ。人物ノ去来ヲミルニ。来无迹。去无方ヲ。人镜ノ道理トイフ。贤不肖ノ万般ナル。天象ニ相似ナリ。マコトニ经纬ナルヘシ。人面。镜面。日面。月面ナリ。五岳ノ精。オヨヒ四涜ノ精。世ヲヘテ四海ヲスマス。コレ镜ノ惯习ナリ。人物ヲアキラメテ经纬ヲハカルヲ。太宗ノ道トイフナリ。博览人ヲイフニアラサルナリ。日本国。自神代有三镜。玺之与剑。而共传来至今。一枚在伊势太神宫。一枚在纪伊国日前杜。一枚在内里内侍所。シカアレハスナハチ国家ミナ镜ヲ传持スルコトアキラカナリ。镜ヲエタルハ。国ヲエタルナリ。人ツタフラクハ。コノ三枚ノ镜ハ。神位トオナシク传来セリ。天神ヨリ传来セリト相传ス。シカアレハ百练ノ铜モ。阴阳ノ化成ナリ。今来今现。古来古现ナラン。コレ古今ヲ照临スルハ。古镜ナルヘシ。雪峰ノ宗旨ハ。新罗来新罗现。日本来日本现トモイフヘシ。天来天现·人来人现トモイフヘシ。现来ヲカクノコトクノ参学ストイフトモ。コノ现。イマワレラカ本末ヲシレルニアラス。タタ现ヲ相见スルノミナリ。カナラスシモ来现ヲ。ソレ知ナリ。ソレ会ナリト学スヘキニアラサルナリ。イマイフ宗旨ハ。胡来ハ胡现ナリトイフカ。胡来ハ一条ノ胡来ニテ。胡现ハ一条ノ胡现ナルヘシ。现ノタメノ来ニアラス。古镜タトヒ古镜ナリトモ。コノ参学アルヘキナリ。玄沙イテテトフ。タチマチニ明镜来ニアハンニ。イカン。コノ道取。タツネアキラムヘシ。イマイフ明ノ道得ハ。几许ナルヘキソ。イハクノ道ハ。ソノ来ハカナラスシモ胡汉ニハアラサルヲ。コレハ明镜ナリ。
　　サラニ胡汉ト现成スヘカラスト道取スルナリ。明镜来ハ。タトヒ明镜来ナリトモ。二枚ナルヘカラサルナリ。タトヒ二枚ニアラストイフトモ。古镜ハコレ古镜ナリ。明镜ハコレ明镜ナリ。古镜アリ。明镜アル证验。スナハチ雪峰ト玄沙ト道取セリ。コレヲ佛道ノ性相トスヘシ。
　　コノ玄沙ノ明镜来ノ道话ノ七通八达ナルトシルヘシ。八面玲珑ナルコトシルヘシ。逢人ニハ即出ナルヘシ。出即ニハ接渠ナルヘシ。シカアレハ明镜ノ明ト。古镜ノ古ト。同ナリトヤセン。异ナリトヤセン。明镜ニ古ノ道理アリヤナシヤ。古镜ニ明ノ道理アリヤナシヤ。古镜トイフ言ニヨリテ。明ナルヘシト学スルコトナカレ。宗旨ハ吾亦如是アリ。汝亦如是アリ。西天诸祖亦如是ノ道理。ハヤク练磨スヘシ。祖师ノ道得ニ。古镜ハ磨アリト道取ス。明镜モシカアルヘキカ。イカン。マサニヒロク诸佛诸祖ノ道ニワタル参学アルヘシ。雪峰道ノ胡汉俱隐ハ。胡モ汉モ。明镜时ハ俱隐ナリトナリ。コノ俱隐ノ道理。イカニイフソ。胡汉ステニ来现スルコト。古镜ヲ相挂碍セサルニ。ナニトシテカイマ俱隐ナル。古镜ハタトヒ胡来胡现。汉来汉现ナリトモ。明镜来ハ。オノツカラ明镜ナルカユヱニ。古镜现ノ胡汉ハ。俱隐ナルナリ。シカアレハ雪峰道ニモ。古镜一面アリ。明镜一面アルナリ。正当明镜来ノトキ。古镜现ノ胡汉ヲ挂碍スヘカラサル道理。アキラメ决定スヘシ。イマ道取スル古镜ノ胡来胡现。汉来汉现ハ。古镜上ニ来现ストイハス。古镜里ニ来现ストイハス。古镜外ニ来现ストイハス。古镜ト同参来现ストイハス。コノ道ヲ听取スヘシ。胡汉来现ノ时节ハ。古镜ノ胡汉ヲ现来セシムルナリ。胡汉俱隐ナラン时节モ。镜ハ存取スヘキト道得セルハ。现ニクラク。来ニオロソカナリ。错乱トイフニオヨハサルモノナリ。トキニ玄沙イハク。某甲ハスナハチシカアラス。雪峰イハク。ナンチ作么生。玄沙イハク。请スラクハ和尚トフヘシ。イマ玄沙ノイフ请和尚问ノコトバ。イタツラニ蹉过スヘカラス。イハユル和尚问ノ来ナル。和尚问ノ请ナル。父子ノ投机ニアラスハ。为甚如此ナリ。ステニ请和尚问ナラン时节ハ。恁么人サタメテ问处ヲ若会スヘシ。ステニ问处ノ霹雳スルニハ。无回避处ナリ。雪峰イハク。忽遇明镜来时如何。コノ问处ハ。父子トモニ参究スル一条ノ古镜ナリ。玄沙イハク。百杂碎。コノ道取ハ。
　　百千万ニ杂碎スルトナリイハユル忽遇明镜来时ハ。百杂碎ナリ。百杂碎ヲ参得センハ明镜ナルヘシ。明镜ヲ道得ナラシムルニ。百杂碎ナルヘキカユヱニ。杂碎ノカカレルトコロ明镜ナリ。サキニ未杂碎ナルトキアリ。ノチニサラニ不杂碎ナラン时节ヲ管见スルコトナカレ。タタ百杂碎ナリ。百杂碎ノ对面ハ。孤峻ノ一ナリ。シカアルニイマイフ百杂碎ハ。古镜ヲ道取スルカ。明镜ヲ道取スルカ。更请一转语ナルヘシ。マタ古镜ヲ道取スルニアラス。明镜ヲ道取スルニアラス。古镜明镜ハ。タトヒ问来得ナリトイヘトモ。玄沙ノ道取ヲ拟议スルトキ。沙砾墙壁ノミ现前セル舌端トナリテ。百杂碎ナリヌヘキカ。碎来ノ形段作么生。万古碧潭空界月
　　雪峰真觉大师ト。三圣院慧然禅师ト行次ニ。ヒトムレノ猕猴ヲミル。チナミニ雪峰イハク。コノ猕猴オノオノ一面ノ古镜ヲ背セリ。コノ语ヨクヨク参学スヘシ。猕猴トイフハサルナリ。イカナランカ雪峰ノミル猕猴。カクノコトク问取シテ。サラニ功夫スヘシ。经劫ヲカヘリミルコトナカレ。オノオノ一面ノ古镜ヲ背セリトハ。古镜タトヒ诸佛祖面ナリトモ。古镜ハ向上ニモ古镜ナリ。猕猴オノオノ面面ニ背セリトイフハ。面面ニ大面小面アラス。一面古镜ナリ。背ストイフハ。タトヘハ绘像ノ佛ノウラヲオシツクルヲ。背ストハイフナリ。猕猴ノ背ヲ背スルニ。古镜ニテ背スルナリ。使得什么糊来。ココロミニイハバ。サルノウラハ。古镜ニテ背スヘシ。古镜ノウラハ。猕猴ニテ背スルカ。古镜ノウラヲ。古镜ニテ背ス。サルノウラヲ。サルニテ背ス。各背一面ノコトバ。虚设ナルヘカラス。道得是ノ道得ナリ。シカアレハ猕猴カ。古镜カ。毕竟作么生道。ワレラステニ猕猴カ。猕猴ニアラサルカ。タレニカ问取セン。自己ノ猕猴ニアル。自知ニアラス。他知ニアラス。自己ノ自己ニアル。摸索オヨハス。三圣イハク。历劫无名ナリ。ナニノユヱニカアラハシテ古镜トセン。コレハ三圣ノ。古镜ヲ证明セル一面一枚ナリ。历劫トイフハ。一心一念。未萠以前ナリ。劫里ノ不出头ナリ。无名トイフハ。历劫ノ日面。月面。古镜面ナリ。明镜面ナリ。无名真个ニ无名ナランニハ。历劫イマタ历劫ニアラス。历劫ステニ历劫ニアラスハ。三圣ノ道得。コレ道得ニアラサルヘシ。シカアレトモ一念未萠以前トイフハ。今日ナリ。今日ヲ蹉过セシメス。练磨スヘキナリ。マコトニ历劫无名。コノ名タカクキコユ。ナニヲアラハシテカ古镜トスル。龙头蛇尾。コノトキ三圣ニムカヒテ。雪峰イフヘシ。古镜古镜ト。雪峰恁么イハス。サラニ瑕生也トイフハ。キスイテキヌルトナリ。
　　イカテカ古镜ニ瑕生也ナラントオホユレトモ。古镜ノ瑕生也ハ。历劫无名トイフヲ。キストセルナルヘシ。古镜ノ瑕生也ハ全古镜ナリ。三圣イマタ古镜ノ瑕生也ノ窟ヲイテサリケルユヱニ。道来セル参究ハ。一任ニ古镜瑕ナリ。シカアレハ古镜ニモ瑕生ナリ。瑕生ナルモ古镜ナリト参学スル。コレ古镜ヲ参学スルナリ。三圣イハク。有什么死急。话头也不识。イハクノ宗旨ハ。ナニトシテカ死急ナル。イハユルノ死急ハ。今日カ。明日カ。自己カ。他门カ。尽十方界カ。大唐国里カ。审细ニ功夫参学スヘキナリ。话头也不识ハ。话トイフハ。道来セル话アリ。未道得ノ话アリ。ステニ道了也ノ话アリ。イマハ话头ナル道理现成スルナリ。タトヘハ话头モ。大地有情。同时成道シキタレルカ。サラニ再全ノ锦ニハアラサルナリ。カルカユヱニ不识ナリ。对朕者不识ナリ。对面不相识ナリ。话头ハナキニアラス。祇是不识ナリ。不识ハ条条ノ赤心ナリ。サラニマタ明明ノ不见ナリ。雪峰イハク。老僧罪过。イハユルハ。アシクイヒニケルトイフニモ。カクイフコトモアレトモ。シカハココロウマジ。老僧トイフコトハ。屋里ノ主人翁ナリ。イハユル余事ヲ参学セス。ヒトヘニ老僧ヲ参学スルナリ。千变万化アレトモ。




　　神头鬼面アレトモ。参学ハ唯老僧一着ナリ。佛来祖来。一念万年アレトモ。参学ハ唯老僧一着ナリ。罪过ハ住持事繁ナリ。オモヘハソレ云峰ハ德山ノ一角ナリ。三圣ハ临济ノ神足ナリ。两位ノ尊宿。オナシク系谱イヤシカラス。青原ノ远孙ナリ。南岳ノ远派ナリ。古镜ヲ住持シキタレル。ソレカクノコトシ。晚进ノ龟镜ナルヘシ
　　雪峰示众云。世界阔一丈。古镜阔一丈。世界阔一尺。古镜阔一尺。时玄沙指火炉云。且道火炉阔多少。雪峰云。似古镜阔玄沙云。老和尚脚跟未点地在一丈コレヲ世界トイフ。世界ハコレ一丈ナリ。一尺コレヲ世界トス。世界コレ一尺ナリ。而今ノ一丈ヲイフ。而今ノ一尺ヲイフ。サラニコトナル尺丈ニハアラサルナリ。コノ因缘ヲ参学スルニ。世界ノヒロサハ。ヨノツネニオモハクハ。无量无边ノ三千大千世界。オヨヒ无尽法界トイフモ。タタ小量ノ自己ニシテ。シハラク邻里ノ彼方ヲサスカコトシ。コノ世界ヲ拈シテ。一丈トスルナリ。コノユヱニ雪峰イハク。古镜阔一丈。世界阔一丈。コノ一丈ヲ学センニハ。世界阔ノ一端ヲ见取スヘシ。マタ古镜ノ道ヲ闻取スルニモ。一枚ノ薄冰ノ见ヲナス。シカニハアラス。一丈ノ阔ハ。世界ノ阔一丈ニ同参ナリトモ。形兴カナラスシモ世界ノ无端ニ齐肩ナリヤ。同参ナリヤト功夫スヘシ。古镜ハサラニ一颗珠ノコトクニアラス。明昧ヲ见解スルコトナカレ。方圆ヲ见取スルコトナカレ。尽十方界。タトヒ一颗明珠ナリトモ。古镜ニヒトシカルヘキニアラス。シカアレハ古镜ハ。胡汉ノ来现ニカカハレス。纵横ノ玲珑ニ条条ナリ。多ニアラス。大ニアラス。阔ハ。ソノ量ヲ举スルナリ。广ヲイハントニハアラス。阔トイフハ。ヨノツネノ二寸三寸トイヒ。七个八个トカソフルカコトシ。佛道ノ算数ニハ。大悟不悟ト算数スルニ。二两三两ヲアキラメ。佛佛祖祖ト算数スルニ。五枚十枚ヲ见成ス。一丈ハ古镜阔ナリ。古镜阔ハ一枚ナリ。玄沙ノイフ火炉阔多少。カクレサル道得ナリ。千古万古ニコレヲ参学スヘシ。イマ火炉ヲミル。タレ人トナリテカコレヲミル。火炉ヲミルニ七尺ニアラス。八尺ニアラス。コレハ动执ノ时节话ニアラス。新条特地ノ现成ナリ。タトヘハ是什么物恁么来ナリ。阔多少ノ言キタリヌレハ。向来ノ多少ハ。多少ニアラサルヘシ。当处解脱ノ道理ウタカハサリヌヘシ。火炉ノ诸相诸量ニアラサル宗旨ハ。玄沙ノ道ヲキクヘシ。现前ノ一团子。イタツラニ落地セシムルコトナカレ。打破スヘシ。コレ功夫ナリ。雪峰イハク。如古镜阔。コノ道取。シツカニ照顾スヘシ。火炉阔一丈トイフヘキニアラサレハ。カクノコトク道取スルナリ。一丈トイハンハ。道得是ニテ。如古镜<error tobe2582_,82,0086c02(08):道不是ナルニアラス。如古镜阔ノ行履ヲカカミルヘシ。オホク人ノオモハクハ。火炉阔一丈トイハサルヲ。道不是トオモヘリ。阔ノ独立ヲモ功夫スヘシ。古镜ノ一片ヲモ鉴照スヘシ。如如ノ行李ヲモ蹉过セシメサルヘシ。动容扬古路。不堕悄然机ナルヘシ。玄沙イハク。老汉脚跟未点地在。イハクノココロハ。老汉トイヒ。老和尚トイヘトモ。カナラス雪峰ニアラス。雪峰ハ老汉ナルヘキカユヱニ。脚跟トイフハ。イツレノトコロソト问取スヘキナリ。脚跟トイフハ。ナニヲイフソト参究スヘシ。参究スヘシトイフハ。正法眼藏ヲイフカ。虚空ヲイフカ。尽地ヲイフカ。命脉ヲイフカ。几个アルモノソ。一个アルカ。半个アルカ。百千万个アルカ。恁么勤学スヘキナリ。未点地在ハ。地トイフハ。是什么物ナルソ。イマノ大地トイフハ。一类ノ所见ニ准シテ。シハラク地トイフ。サラニ诸类。アルヒハ不思议解脱法门トミルアリ。诸佛诸行道トミル一类アリ。シカアレハ脚跟ノ点スヘキ地ハ。ナニモノヲカ地トセル。地ハ实有ナルカ。实无ナルカ。マタオホヨソ地トイフモノハ。大道ノナカニ寸许モナカルヘキカ。问来问去スヘシ。道他道已スヘシ。脚跟ハ点地也是ナル。不点地也是ナル。作么生ナレハカ。未点地在ト道取スル。大地无寸土ノ时节ハ。点地也未。未点地也未ナルヘシ。シカアレハ老汉脚跟未点地在ハ。老汉ノ消息ナリ。脚跟ノ造次ナリ
　　婺州金华山国泰院弘瑫禅师。チナミニ僧トフ。古镜未磨时如何。师云。古镜。僧曰。磨后如何。师云。古镜。シルヘシイマイフ古镜ハ。磨时アリ。未磨时アリ。磨后アレトモ。一面ニ古镜ナリ。シカアレハ磨时ハ。古镜ノ全古镜ヲ磨スルナリ。
　　古镜ニアラサル水银等ヲ和シテ磨スルニアラス。磨自自磨ニアラサレトモ。磨古镜ナリ。未磨时ハ。古镜クラキニアラス。クロシト道取スレトモ。クラキニアラサルヘシ。活古镜ナリ。オホヨソ镜ヲ磨シテ镜トナス。砖ヲ磨シテ镜トナス。砖ヲ磨シテ砖トナス。镜ヲ磨シテ砖トナス。磨シテナササルアリ。ナルコトアレトモ。磨スルコトエサルアリ。オナシク佛祖ノ家业ナリ
　　江西马祖。ムカシ南岳ニ参学セシニ。南岳カツテ心印ヲ马祖ニ密受セシム。磨砖ノハシメノハシメナリ。马祖。传法院ニ住シテ。ヨノツネニ坐禅スルコト。ワツカニ十余岁ナリ。雨夜ノ草庵オモヒヤルヘシ。封雪ノ寒床ニオコタルトイハス。南岳アルトキ马祖ノ庵ニイタルニ。马祖侍立ス。南岳トフ。ナンチ近日作什么。马祖イハク。近日道一祇管打坐スルノミナリ。南岳イハク。坐禅ナニコトヲカ图スル。马祖イハク。坐禅ハ作佛ヲ图ス。南岳スナハチ一片ノ砖ヲモチテ。马祖ノ庵ノホトリノ石ニアテテ磨ス。马祖コレヲミテ。スナハチトフ。和尚作什么。南岳イハク。磨砖。马祖イハク。磨砖用作什么。南岳イハク。磨作镜。马祖イハク。磨砖岂得成镜耶。南岳イハク。坐禅岂得作佛耶コノ一段ノ大事。ムカシヨリ数百岁ノアヒタ。人オホクオモヘラクハ。南岳ヒトヘニ马祖ヲ劝励セシムルト。イマタカナラスシモシカアラス。大圣ノ行履。ハルカニ凡境ヲ出离セルノミナリ。大圣モシ磨砖ノ法ナクハ。イカテカ为人ノ方便アラン。为人ノチカラハ。佛祖ノ骨髓ナリ。タトヒ构得ストモ。ナホコレ家具ナリ。家具调度ニアラサレハ。佛家ニツタハレサルナリ。イハンヤステニ马祖ヲ接スルコトスミヤカナリ。ハカリシリヌ佛祖正传ノ功德。コレ直指ナルコトヲ。マコトニシリヌ磨砖ノ镜トナルトキ。马祖作佛ス。马祖作佛スルトキ。马祖スミヤカニ马祖トナル。马祖ノ马祖トナルトキ。坐禅スミヤカニ坐禅トナル。カルカユヱニ砖ヲ磨シテ镜トナスコト。古佛ノ骨髓ニ住持セラレキタル。シカアレハ砖ノナレル古镜アリ。コノ镜ヲ磨シキタルトキ。从来モ未染污ナルナリ。砖ノチリアルニハアラス。タタ砖ナルヲ磨砖スルナリ。コノトコロニ作镜ノ功德ノ现成スル。スナハチ佛祖ノ功夫ナリ。磨砖モシ作镜セスハ。磨镜モ作镜スヘカラサルナリ。タレカハカルコトアランコノ作ニ作佛アリ。作镜アルコトヲ。マタ疑着スラクハ。古镜ヲ磨スルトキ。アヤマリテ砖ト磨シナスコトノアルヘキカ。磨时ノ消息ハ。余时ノハカルトコロニアラス。シカアレトモ南岳ノ道。マサニ道得ヲ道得スヘキカユヱニ。毕竟シテスナハチコレ磨砖作镜ナルヘシ。イマノ人モ。イマノ砖ヲ拈シ。磨シテココロミルヘシ。サタメテ镜トナラン。砖モシ镜トナラスハ。人ホトケニナルヘカラス。砖ヲ泥团ナリトカロシメハ。人モ泥团ナリトカロカラン。人モシ心アラハ。砖モ心アルヘキナリ。タレカシラン砖来砖现ノ镜子アルコトヲ。マタタレカシラン镜来镜现ノ镜子アルコトヲ
　　正法眼藏古镜
　　仁治二年辛丑九月九日。现在观音导利兴圣宝林寺示众










　　正法眼藏看经
　　阿耨多罗三藐三菩提ノ修证。アルヒハ知识ヲモチヰ。アルヒハ经卷ヲモチヰル。知识トイフハ。全自己ノ佛祖ナリ。经卷トイフハ。全自己ノ经卷ナリ。全佛祖ノ自己。全经卷ノ自己ナルカユヱニ。カクノコトクナリ。自己ト称ストイヘトモ我汝ノ拘牵ニアラス。コレ活眼睛ナリ。活拳头ナリ。シカアレトモ念经。看经。诵经。书经。受经。持经アリ。トモニ佛祖ノ修证ナリ。シカアルニ佛经ニアフコトタヤスキニアラス。于无量国中。乃至名字不可得闻ナリ。于佛祖中。乃至名字不可得闻ナリ。于命脉中。乃至名字不可得闻ナリ。佛祖ニアラサレハ。经卷ヲ见闻读诵解义セス。佛祖参学ヨリ。カツカツ经卷ヲ参学スルナリ。コノトキ耳处。眼处。舌处。鼻处。身心尘处。到处·闻处·话处ノ闻。持。受。说经等ノ现成アリ。为求名闻故。说外道论议ノ辈。佛经ヲ修行スヘカラス。ソノユヱハ。经卷ハ。若树若石ノ传持アリ。若田若里ノ流布アリ。尘刹ノ演出アリ。虚空ノ开讲アリ
　　药山曩祖弘道大师。久不升堂。院主白云。大众久思和尚慈诲。山云。打钟着。院主打钟。大众才集。山升堂良久。便下座归方丈。院主随后白云。和尚适来听许为众说法。如何不垂一言。山云。经有经师。论有论师。争怪得老僧曩祖ノ慈诲スルトコロハ。拳头有拳头师。眼睛有眼睛师ナリ。シカアレトモシハラク曩祖ニ拜问スヘシ。争怪得和尚ハナキニアラス。イフカシ和尚是什么师
　　韶州曹溪山大鉴高祖会下。诵法华经僧。法达来参。高祖为法达说偈云。心迷法华转心悟转法华。诵久不明己。与义作仇家。无念念即正。有念念成邪。有无俱不计长御白牛车シカアレハ心迷ハ。法华ニ转セラレ。心悟ハ。法华ヲ转ス。サラニ迷悟ヲ跳出スルトキハ。
　　法华ノ法华ヲ转スルナリ法达マサニ偈ヲキキテ。踊跃欢喜。以偈赞曰。经诵三千部。曹溪一句亡。未明出世旨。宁歇累生狂。羊鹿牛权设。初中后善扬。谁知火宅内。元是法中王。ソノ时。高祖曰。汝今后。方可名为念经僧也。シルヘシ佛道ニ念经僧アルコトヲ。曹溪古佛ノ直指ナリ。コノ念经僧ノ念ハ。有念无念等ニアラス。有无俱不计ナリ。タタソレ从劫至劫。手不释卷。从昼至夜无不念时ナルノミナリ。从经至经无不经ナルノミナリ
　　第二十七祖东印度般若多罗尊者。因东印度国王。请尊者斋次。国王乃问。诸人尽转经。唯尊者为甚不转。祖曰。贫道。出息不随众缘。入息不居蕴界常转如是经。百千万亿卷。非但一卷两卷般若多罗尊者ハ。天竺国东印度ノ种草ナリ。迦叶尊者ヨリ。第二十七世ノ正嫡ナリ。佛家ノ调度。コトコトク正传セリ。顶𩕳。眼睛。拳头。鼻孔。拄杖。钵盂。衣法。骨髓等ヲ住持セリ。ワレラカ曩祖ナリ。ワレラハ云孙ナリ。イマ尊者ノ浑力道ハ。出息ノ众缘ニ不随ナルノミニアラス。众缘モ出息ニ不随ナリ。众缘タトヒ顶𩕳眼睛ニテモアレ。众缘タトヒ浑身ニテモアレ。众缘タトヒ浑心ニテモアレ。担来担去又担来。タタ不随众缘ナルノミナリ。不随ハ浑随ナリ。コノユヱニ筑着磕着ナリ。出息コレ众缘ナリトイヘトモ。不随众缘ナリ。无量劫来。イマタ出息入息ノ消息ヲシラサレトモ。而今マサニハシメテシルヘキ时节到来ナルカユヱニ。不居蕴界ヲキク。不随众缘ヲキク。众缘ハシメテ入息等ヲ参究スル时节ナリ。コノ时节。カツテサキニアラス。サラニノチニアルヘカラス。タタ而今ノミニアルナリ。蕴界トイフハ。五蕴ナリ。イハユル色受想行识ヲイフ。コノ五蕴ニ不居ナルハ。

　　五蕴イマタ到来セサル世界ナルカユヱナリ。コノ关捩子ヲ拈セルユヱニ。所转ノ经。タタ一卷两卷ニアラス。常转百千万亿卷ナリ。百千万亿卷ハ。シハラク多ノ一端ヲアクトイヘトモ。多ノ量ノミニアラサルナリ。一息出ノ不居蕴界ヲ。百千万亿卷ノ量トセリ。シカアレトモ有漏无漏智ノ所测ニアラス。有漏无漏法ノ界ニアラス。コノユヱニ有智ノ知ノ测量ニアラス。有知ノ智ノ卜度ニアラス。无智ノ知ノ商量ニアラス。无知ノ智ノ所到ニアラス。
　　佛佛祖祖ノ修证·皮肉·骨髓·眼睛·拳头·顶𩕳·鼻孔·拄杖·拂子·𨁝跳造次ナリ
　　赵州观音院真际大师。因有婆子。施净财请大师转大藏经。师下禅床绕一匝向使者云。转藏已毕。使者回举似婆子。婆子曰。比来请转一藏。
　　如何和尚只转半藏アキラカニシリヌ转一藏半藏ハ。婆子经三卷ナリ。转藏已毕ハ。赵州经一藏ナリ。オホヨソ转大藏经ノテイタラクハ。禅床ヲメクル赵州アリ。禅床アリテ赵州ヲメクル。赵州ヲメクル赵州アリ。禅床ヲメクル禅床アリ。シカアレトモ一切ノ转藏ハ。绕禅床ノミニアラス。禅床绕ノミニアラス
　　益州大隋山神照大师。法讳法真。嗣长庆寺大安禅师。因有婆子。施净财请师转大藏经。师下禅床一匝向使者曰。转大藏经已毕。使者归举似婆子。婆子云。比来请转一藏。如何和尚只转半藏イマ大隋ノ。禅床ヲメクルト学スルコトナカレ。禅床ノ大隋ヲメクルト学スルコトナカレ。拳头眼睛ノ团圞ノミニアラス。作一圆相セル。打一圆相ナリ。シカアレトモ婆子ソレ有眼ナリヤ。未具眼ナリヤ。只转半藏。タトヒ道取ヲ拳头ヨリ正传ストモ。婆子サラニイフヘシ。比来请转大藏经。如何和尚只管弄精魂。アヤマリテモカクノコトク道取セマシカハ。具眼睛ノ婆子ナルヘシ
　　高祖洞山悟本大师。因有官人。设斋施净财请师看转大藏经。大师下禅床向官人揖。官人揖大师。引官人俱绕禅床一匝。向官人揖。良及向官人云。会么。官人云。不会。大师云。我与汝看转大藏经。如何不会ソレ我与汝看转大藏经アキラカナリ。绕禅床ヲ。看转大藏经ト学スルニアラス。看转大藏经ヲ。绕禅床ト会セサルナリ。シカアリトイヘトモ高祖ノ慈诲ヲ听取スヘシ。コノ因缘。先师古佛。天童山ニ住セリシトキ。高丽国ノ施主。入山施财。大众看经。请先师升座ノトキ。举スルトコロナリ。举シヲハリテ。先师スナハチ拂子ヲモテ。オホキニ圆相ヲツクルコト。一匝シテイハク。天童今日。与汝看转大藏经。便掷下拂子。下座。イマ先师ノ道处ヲ看转スヘシ。余者ニ比准スヘカラス。シカアリトイフトモ看转大藏经ニハ。一只眼ヲモチヰルトヤセン。半只眼ヲモチヰルトヤセン。高祖ノ道处ト。先师ノ道处ト。用眼睛。用舌头。イクハクヲカモチヰキタレル。究辨看
　　曩祖药山弘道大师。寻常不许人看经。一日将经自看。因僧问。和尚寻常不许人看经。为甚么却自看。师云。我只要遮眼。僧云。某甲学和尚得么。师云。汝若看。牛皮也须穿イマ我要遮眼ノ道ハ。遮眼ノ自道处ナリ。遮眼ハ。打失眼睛ナリ。打失经ナリ。浑眼遮ナリ。浑遮眼ナリ。遮眼ハ。遮中开眼ナリ。遮里活眼ナリ。眼里活遮ナリ。眼皮上更添一枚皮ナリ。遮里拈眼ナリ。眼自拈遮ナリ。シカアレハ眼睛经ニアラサレハ。遮眼ノ功德イマタアラサルナリ。牛皮也须穿ハ。全牛皮ナリ。全皮牛ナリ。拈牛作皮ナリ。コノユヱニ皮肉骨随·头角鼻孔ヲ。牛牸ノ活计トセリ。学和尚ノトキ。牛为眼睛ナルヲ遮眼トス。眼睛为牛ナリ
　　治父道川禅师云。亿千供佛福无边。争似常将古教看。白纸上边书墨字。
　　请君开眼目前观シルヘシ古佛ヲ供スルト。古教ヲミルト。福德齐肩ナルヘシ。福德超过ナルヘシ。古教トイフハ。白纸ノ上ニ墨字ヲ书セル。タレカコレヲ古教トシラン。当恁么ノ道理ヲ参究スヘシ
　　云居山弘觉大师。因有一僧。在房内念经。大师隔窗问云。阇梨。念底是。什么经僧对曰。维摩经。师云。不问汝维摩经念底是什么经。此僧从此得入
　　大师道ノ念底是什么经ハ。一条ノ念底。年代深远ナリ。不欲举似于念ナリ。路ニシテハ死蛇ニアフ。コノユヱニ什么经ノ问着现成セリ。人ニアフテハ错举セス。コノユヱニ维摩经ナリ。オホヨソ看经ハ。尽佛祖ヲ把拈シアツメテ。眼睛トシテ看经スルナリ。正当恁么时。タチマチニ佛祖作佛シ。说法シ。说佛シ。佛作スルナリ。コノ看经ノ时节ニアラサレハ。
　　佛祖ノ顶𩕳面目イマタアラサルナリ现在佛祖ノ会ニ。看经ノ仪则。ソレ多般アリ。イハユル施主入山。请大众看经。アルヒハ常转请僧看经。アルヒハ僧众自发心看经等ナリ。コノホカ大众为亡僧看经アリ
　　施主入山。请僧看经ハ。当日ノ粥时ヨリ。堂司アラカシメ看经牌ヲ。僧堂前オヨヒ诸寮ニカク。粥罢ニ拜席ヲ圣僧前ニシク。トキイタリテ。僧堂前钟ヲ三会ウツ。アルヒハ一会ウツ。住持人ノ指挥ニシタカフナリ。钟声罢ニ首座。大众撘袈裟。入云堂。就被位正面而坐。ツキニ住持人入堂シ。向圣僧问讯。烧香罢。依位而坐。ツキニ童行ヲシテ经ヲ行セシム。コノ经。サキヨリ库院ニトトノヘ。安排シマウケテ。トキイタリテ供达スルナリ。经ハ。アルヒハ经函ナカラ行シ。アルヒハ盘子ニ安シテ行ス。大众ステニ经ヲ请シテ。スナハチヒラキヨム。コノトキ知客。イマシ施主ヲヒキテ云堂ニイル。施主マサニ云堂前ニテ。手炉ヲトリテササケテ入堂ス。手炉ハ院门ノ公界ニアリ。アラカシメ装香シテ。行者ヲシテ云堂前ニマウケテ。施主マサニ入堂セントスルトキ。メシニヨリテ施主ニワタス。手炉ヲメスコトハ。知客コレヲメスナリ。入堂スルトキハ。知客ハサキ施主ハノチ。云堂ノ前门ノ南颊ヨリイル。施主。圣僧前ニイタリテ。烧一片香。拜三拜アリ。拜ノアヒタ。手炉ヲモチナカラ拜スルナリ。拜ノアヒタ。知客ハ拜席ノキタニ。オモテヲ南ニシテ。スコシキ施主ニムカヒテ。叉手シテタツ。施主ノ拜ヲハリテ。施主ミキニ转身シテ。住持人ニムカヒテ。手炉ヲササケテ曲躬シ揖ス。住持人ハ。椅子ニヰナカラ经ヲササケテ。合掌シテ揖ヲウク。施主ツキニ北ニムカヒテ揖ス。揖ヲハリテ。首座ノマヘヨリ巡堂ス。巡堂ノアヒタ。知客サキニヒケリ。巡堂一匝シテ。圣僧前ニイタリテ。ナホ圣僧ニムカヒテ。手炉ヲササケテ揖ス。コノトキ知客ハ。云堂ノ门限ノウチニ。拜席ノミナミニ。面ヲ北ニシテ叉手シテタテリ。施主揖圣僧ヲハリテ。知客ニシタカヒテ云堂前ニイテテ。巡堂前一匝シテ。ナホ云堂内ニイリテ。圣僧ニムカヒテ拜三拜ス。拜ヲハリテ。交椅ニツキテ看经ヲ证明ス。交椅ハ。圣僧ノヒタリノ柱ノホトリニ。南ニムカヒテコレヲタツ。アルヒハ南柱ノホトリニ北ニムカヒテタツ。施主ステニ座ニツキヌレハ。知客スヘカラク施主ニムカヒテ揖シテノチ。クラヰニツクヘシ。アルヒハ施主巡堂ノアヒタ。梵音アリ。梵音ノ座。アルヒハ圣僧ノミキ。アルヒハ圣僧ノヒタリ。便宜ニシタカフ。手炉ニハ沉香。栈香等ノ名香ヲサシハサミタクナリ。コノ香ハ。施主ミツカラ辨备スルナリ。施主巡堂ノトキハ。众僧合掌ス。ツキニ看经钱ヲ俵ス。钱ノ多少ハ。施主ノココロニシタフ。アルヒハ绵。アルヒハ扇等ノ物子。コレヲ俵ス。施主ミツカラ俵ス。アルヒハ知事コレヲ俵ス。アルヒハ行者コレヲ俵ス。俵スル法ハ。僧ノマヘニコレヲオクナリ。僧ノ手ニイレス。众僧ハ。俵钱ヲマヘニ俵スルトキ。オノオノ合掌シテウクルナリ。俵钱アルヒハ当日ノ斋时ニコレヲ俵ス。モシ斋时ニ俵スルカコトキハ。首座施食ノノチ。サラニ打椎一下シテ。首座施财ス。施主回向ノ旨趣ヲ纸片ニカキテ。圣僧ノミキノハシラニ贴セリ。云堂里看经ノトキ。扬声シテヨマス。低声ニヨム。アルヒハ经卷ヲヒラキテ。文字ヲミルノミリ。句读ニオヨハス。看经スルノミナリ。カクノコトクノ看经。オホクハ金刚般若经。法华经普门品。安乐行品。金光明经等ヲ。イク百千卷トナク。常住ニマウケオケリ。每僧一卷ヲ行スルナリ。看经ヲハリヌレハ。モトノ盘。モシハ函ヲモチテ。座ノマヘヲスクレハ。大众オノオノ经ヲ安ス。トルトキ。オクトキ。トモニ合掌スルナリ。トルトキハ。マツ合掌シテ。ノチニトル。オクトキハ。マツ经ヲ安シテ。ノチニ合掌ス。ソノノチオノオノ合掌シテ。低声ニ回向スルナリ。モシ常住公界ノ看经ニハ。都鉴寺僧·烧香·礼拜·巡堂·俵钱。ミナ施主ノコトシ。手炉ヲササクルコトモ。施主ノコトシ。モシ众僧ノナカニ。施主トナリテ。大众ノ看经ヲ请スルモ。俗施主ノコトシ。烧香。礼拜·巡堂·俵钱等アリ。知客コレヲヒクコト。俗施主ノコトクナルヘシ。圣节ノ看经トイフコトアリ。シカレハ今上ノ圣诞ノ假令。モシ正月十五日ナレハ。マツ十二月十五日ヨリ。圣节ノ看经ハシマル。今日上堂ナシ。佛殿ノ释迦佛ノマヘニ。连床ヲ二行ニシク。イハユル东西ニアヒムカヘテ。オノオノ南北行ニシク。东西床ノマヘニ台盘ヲタツ。ソノウヘニ经ヲ安ス。金刚般若经。仁王经。法华经。最胜王经。金光明经等ナリ。堂里ノ僧ヲ。一日ニ几僧ト请シテ。斋前ニ点心ヲオコナフ。アルヒハ面一碗。羹一杯ヲ每僧ニ行ス。アルヒハ馒头六七个。羹一分。每僧ニ行スルナリ。馒头コレモ碗ニモレリ。ハシヲソヘタリ。カヒヲソヘス。オコナフトキハ。看经ノ座ニツキナカラ。座ヲウコカスシテオコナフ。点心ハ。经ヲ安セル台盘ニ安排セリ。サラニ桌子ヲキタセルコトナシ。行点心ノアヒタ。经ハ台盘ニ安セリ。点心オコナヒヲハリヌレハ。僧オノオノ座ヲタチテ。漱口シテ。カヘリテ座ニツク。スナハチ看经ス。粥罢ヨリ斋时ニイタルマテ看经ス。斋时三下鼓响ニ座ヲタツ。今日ノ看经ハ。斋时ヲカキリトセリ。ハシムル日ヨリ。建祝圣道场ノ脾ヲ。佛殿ノ正面ノ东ノ檐头ニカク。黄牌ナリ。マタ佛殿ノウチノ正面ノ东ノ柱ニ。祝圣ノ旨趣ヲ。障子牌ニカキテカク。コレ黄牌ナリ。住持人ノ名字ハ。红纸。アルヒハ白纸ニカク。ソノ二字ヲ小片纸ニカキテ。牌面ノ年月日ノ下头ニ贴セリ。カクノコトク看经シテ。ソノ御降诞ノ日ニイタルニ。住持人上堂シ。祝圣スルナリ。コレ古来ノ例ナリ。イマニフリサルトコロナリ。マタ僧ノミツカラ发心シテ看经スルアリ。寺院モトヨリ公界ノ看经堂アリ。カノ堂ニツキテ看经スルナリ。ソノ仪。イマ清规ノコトシ
　　高祖药山弘道大师。问高沙弥云。汝从看经得。从请益得。高沙弥云。不从看经得。亦不从请益得。师云。大有人。不看经不请益。为什么不得高沙弥云。不道他无。只是他不肯承当佛祖ノ屋里ニ。承当アリ。不承当アリトイヘトモ。看经请益ハ。家常ノ调度ナリ
　　正法眼藏看经
　　于时仁治二年辛丑秋九月十五日。在雍州宇治县兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏佛性
　　释迦牟尼佛言。一切众生。悉有佛性。如来常住。无有变易。コレワレラカ大师释尊ノ师子吼ノ转法轮ナリトイヘトモ。一切诸佛。一切祖师ノ。顶𩕳眼睛ナリ。参学シキタルコト。
　　ステニ二千一百九十年（当日本仁治二年辛丑岁）正嫡ワツカニ五十代（至先师天童净和尚）西天二十八代。代代住持シキタリ。东地二十三世。世世住持シキタル。十方ノ佛祖。トモニ住持セリ。世尊道ノ一切众生悉有佛性ハ。ソノ宗旨イカン。是什么物恁么来ノ道转法轮ナリ。アルヒハ众生トイヒ。有情トイヒ。群生トイヒ。群类トイフハ。众生ナリ。群有ナリ。スナハチ悉有ハ佛性ナリ。悉有ノ一悉ヲ众生トイフ。正当恁么时ハ。众生ノ内外。スナハチ佛性ノ悉有ナリ。单传スル皮肉骨髓ノミニアラス。汝得吾皮肉骨髓ナルカユヱニ。シルヘシイマ佛性ニ悉有セラルル有ハ。有无ノ有ニアラス。悉有ハ佛语ナリ。佛舌ナリ。佛祖眼睛ナリ。衲僧鼻孔ナリ。悉有ノ言。サラニ始有ニアラス。本有ニアラス。妙有等ニアラス。イハンヤ缘有妄有ナランヤ。心境性相等ニカカハレス。シカアレハスナハチ众生悉有ノ依正。シカシナカラ业增上力ニアラス。妄缘起ニアラス。法尔ニアラス。神通修证ニアラス。众生ノ悉有。ソレ业增上。オヨヒ缘起法尔等ナランニハ。诸圣ノ证道。オヨヒ诸佛ノ菩提。佛祖ノ眼睛モ。业增上力。オヨヒ缘起法尔ナルヘシ。カアラサルナリ。尽界ハスヘテ客尘ナシ。直下サラニ第二人アラス。直截根源人未识。忙忙业识几时休ナルカユヱニ。妄缘起ノ有ニアラス。遍界不曾藏ノユヱニ。遍界不曾藏トイフハ。カナラスシモ满界是有トイフニアラサルナリ。遍界我有ハ。外道ノ邪见ナリ。本有ノ有ニアラス。亘古亘今ノユヱニ。始起ノ有ニアラス。不受一尘ノユヱニ。条条ノ有ニアラス。合取ノユヱニ。无始有ノ有ニアラス。是什么物恁么来ノユヱニ。始起有ノ有ニアラス。平常心是道ノユヱニ。マサニシルヘシ悉有中ニ。众生快便难逢ナリ。悉有ヲ会取スルコトカクノコトクナレハ。悉有ソレ透体脱落ナリ。佛性ノ言ヲキキテ。学者オホク先尼外道ノ我ノコトク邪计セリ。ソレ人ニアハス。自己ニアハス。师ヲミサルユヱナリ。イタツラニ风火ノ动着スル心意识ヲ。佛性ノ觉知觉了トオモヘリ。タレカイフシ佛性ニ觉知觉了アリト。觉者知者ハ。タトヒ诸佛ナリトモ。佛性ハ觉知觉了ニアラサルナリ。イハンヤ诸佛ヲ觉者知者トイフ觉知ハ。ナンタチカ云云ノ邪解ヲ觉知トセス。风火ノ动静ヲ觉知トスルニアラス。タタ一两ノ佛面祖面。コレ觉知ナリ。往往ニ古老先德。アルヒハ西天ニ往还シ。アルヒハ人天ヲ化导スル。汉ヨリ宋朝ニイタルマテ。稻麻竹苇ノコトクナル。オホク风火ノ动着ヲ。佛性ノ知觉トオモヘル。アハレムヘシ学道转疏ナルニヨリテ。イマノ失误アリ。イマ佛道ノ晚学初心。シカアルヘカラス。タトヒ觉知ヲ学习ストモ。觉知ハ动着ニアラサルナリ。タトヒ动着ヲ学习ストモ。动着ハ恁么ニアラサルナリ。モシ真个ノ动着ヲ会取スルコトアラハ。真个ノ觉知觉了ヲ会取スヘキナリ。佛之与性。达彼达此ナリ。佛性カナラス悉有ナリ。悉有ハ佛性ナルカユヱニ。悉有ハ百杂碎ニアラス。悉有ハ一条铁ニアラス。拈拳头ナルカユヱニ大小ニアラス。ステニ佛性トイフ。诸圣ト齐肩ナルヘカラス。佛性ト齐肩スヘカラス。アル一类オモハク。佛性ハ草木ノ种子ノコトシ。法雨ノウルホヒシキリニウルホストキ。芽茎生长シ。枝叶华果モスコトアリ。果实サラニ种子ヲハラメリ。カクノコトク见解スル。凡夫ノ情量ナリ。タトヒカクノコトク见解ストモ。种子オヨヒ华果。トモニ条条ノ赤心ナリト参究スヘシ。果里ニ种子アリ。种子ミエサレトモ。根茎等ヲ生ス。アツメサレトモ。ソコハクノ枝条大围トナレル。内外ノ论ニアラス。古今ノ时ニ不空ナリ。シカアレハタトヒ凡夫ノ见解ニ一任ストモ。根茎枝叶。ミナ同生シ。同死シ。同悉有ナル佛性ナルヘシ
　　佛言。欲知佛性义。当观时节因缘。时节若至。佛性现前。イマ佛性义ヲシラントオモハハトイフハ。タタ知ノミニアラス。行セントオモハハ。证セントオモハハ。トカントオモハハトモ。ワスレントオモハハトモイフナリ。カノ说·行·证·忘·错·不错等モ。シカシナカラ时节ノ因缘ナリ。时节ノ因缘ヲ观スルニハ。时节ノ因缘ヲモテ观スルナリ。拂子拄杖等ヲモテ相观スルナリ。
　　サラニ有漏智·无漏智本觉·始觉·无觉·正觉等ノ智ヲモチヰルニハ。观セラレサルナリ。当观トイフハ。能·观所观ニカカハレス。正观邪观等ニ准スヘキニアラス。コレ当观ナリ。当观ナルカユヱニ不自观ナリ。不他观ナリ。时节因缘聻ナリ。超越因缘ナリ。佛性聻ナリ。脱体佛性ナリ。佛佛聻ナリ。性性聻ナリ。时节若至ノ道ヲ。古今ノヤカラ。往往ニオモハク。佛性ノ现前スル时节ノ。
　　向后ニアランスルヲマツナリトオモヘリ。カクノコトク修行シユクトコロニ。自然ニ佛性现前ノ时节ニアフ。时节イタラサレハ。参师问法スルニモ。辨道功夫スルニモ。现前セストイフ。恁么见取シテ。イタツラニ红尘ニカヘリ。ムナシク云汉ヲマモル。カクノコトクノタクヒ。オソラクハ天然外道ノ流类ナリ。イハユル欲知佛性义ハ。タトヘハ当知佛性义トイフナリ。当观时节因缘トイフハ。当知时节因缘トイフナリ。イハユル佛性ヲシラントオモハハ。シルヘシ时节因缘コレナリ。时节若至トイフハ。ステニ时节イタレリ。ナニノ疑着スヘキトコロカアラントナリ。疑着时节サモアラハアレ。还我佛性来ナリ。シルヘシ时节若至ハ。十二时中不空过ナリ。若至ハ既至トイハンカコトシ。时节若至スレハ。佛性不至ナリ。シカアレハスナハチ时节ステニイタレハ。コレ佛性ノ现前ナリ。アルヒハ其理自彰ナリ。オホヨソ时节ノ若至セサル时节イマタアラス。佛性ノ现前セサル佛性アラサルナリ
　　第十二祖马鸣尊者。十三祖ノタメニ。佛性海ヲトクニイハク。山河大地。皆依建立。三昧六通。由兹。发现。シカアレハコノ山河大地。ミナ佛性海ナリ。皆依建立トイフハ。建立セル正当恁么时。コレ山河大地ナリ。ステニ皆依建立トイフ。シルヘシ佛性海ノカタチハ。カクノコトシ。
　　サラニ内外中间ニカカハルヘキニアラス。恁么ナラハ。山河ヲミルハ。佛性ヲミルナリ。佛性ヲミルハ。驴腮马觜ヲミルナリ。皆依ハ全依ナリ。依全ナリト会取シ。不会取スルナリ。三昧六通由兹发现。シルヘシ诸三昧ノ发现。来现。オナシク皆依佛性ナリ。全六通ノ由兹不由兹。トモニ皆依佛性ナリ。六神通ハ。タタ阿笈摩教ニイフ六神通ニアラス。六トイフハ。前三三后三三ヲ。六神通波罗蜜トイフ。シカアレハ六神通ハ。明明百草头。明明佛祖意ナリト参究スルコトナカレ。六神通ニ滞累セシムトイヘトモ。佛性海ノ朝宗ニ挂碍スルモノナリ
　　五祖大满禅师。蕲州黄梅人也。无父而生。童儿得道。乃栽松道者也。初在蕲州西山栽松。遇四祖出游。告道者。吾欲传法与汝。汝已年迈。若汝再来。吾尚迟汝。师诺。遂往周氏家女托生。因抛浊港中。神物护持。七日不损。因收养矣。至七岁为童子。于黄梅路上。逢四祖大医禅师。祖见师。虽是小儿。骨相奇秀。异乎常童。祖见问曰。汝何姓。师答曰。姓即有。不是常姓。祖曰。是何姓。师答曰。是佛性。祖曰。汝无佛性。师答曰。佛性空故。所以言无。祖识其法器。俾为侍者。后付正法眼藏。居黄梅东山。大振玄风シカアレハスナハチ祖师ノ道取ヲ参究スルニ。四祖イハク。汝何姓ハ。ソノ宗旨アリ。ムカシハ何国人ノ人アリ。何姓ノ姓アリ。ナソチハ何姓ト为说スルナリ。タトヘハ吾亦如是。汝亦如是ト。道取スルカコトシ。五祖イハク。姓即有。不是常姓。イハユルハ有即姓ハ。常姓ニアラス。常姓ハ即有ニ不是ナリ。四祖イハク。是何姓ハ。何ハ是ナリ。是ヲ何シキタレリ。コレ姓ナリ。何ナラシムルハ。是ノユヱナリ。是ナラシムルハ。何ノ能ナリ。姓ハ是也何也ナリ。コレヲ蒿汤ニモ点ス。茶汤ニモ点ス。家常ノ茶饭トモスルナリ。五祖イハク。是佛性。イハクノ宗旨ハ。是ハ佛性ナリトナリ。何ノユヱニ佛ナルナリ。是ハ何姓ノミニ究取シキタランヤ。是ステニ。不是ノトキ。佛性ナリ。シカアレハスナハチ是ハ何ナリ。佛ナリトイヘトモ。脱落シキタリ。透脱シキタルニ。カナラス姓ナリ。ソノ姓スナハチ周ナリ。シカアレトモ父ニウケス。祖ニウケス。母氏ニ相似ナラス。傍观ニ齐肩ナランヤ。四祖イハク。汝无佛性。イハユル道取ハ。汝ハタレニアラス。汝ニ一任スレトモ。无佛性ナリト开演スルナリ。シルヘシ。学スヘシ。イマハイカナル时节ニシテ无佛性ナルソ。佛头ニシテ无佛性ナルカ。佛向上ニシテ无佛性ナルカ。七通ヲ逼塞スルコトナカレ。八达ヲ摸索スハコトナカレ。无佛性ハ。一时ノ三昧ナリト修习スルコトモアリ。佛性成佛ノトキ。无佛性ナルカ。佛性发心ノトキ。无佛性ナルカト问取スヘシ。道取スヘシ。露柱ヲシテモ问取セシムヘシ。露柱ニモ问取スヘシ。佛性ヲシテモ问取セシムヘシ。シカアレハスナハチ无佛性ノ道。ハルカニ四祖ノ祖室ヨリキコユルモノナリ。黄梅ニ见闻シ。赵州ニ流通シ。大沩ニ举扬ス。无佛性ノ道。カナラス精进スヘシ。趑趄スルコトナカレ。无佛性タトリヌヘシトイヘトモ。何ナル标准アリ。汝ナル时节アリ。是ナル投机アリ。周ナル同姓アリ。直趣ナリ。五祖イハク。佛性空故。所以言无。アキラカニ道取ス。空ハ无ニアラス。佛性空ヲ道取スルニ。半斤トイハス。八两トイハス。无ト言取スルナリ。空ナルユヱニ空トイハス。无ナルユヱニ无トイハス。佛性空ナルユヱニ无トイフ。シカアレハ无ノ片片ハ。空ヲ道取スル标傍ナリ。空ハ无ヲ道取スル力量ナリ。イハユルノ空ハ。色即是空ノ空ニアラス。色即是空トイフハ。色ヲ强为シテ空トスルニアラス。空ヲワカチテ。色ヲ作家セルニアラス。空是空ノ空ナルヘシ。空是空ノ空トイフハ。空里一片石ナリ。シカアレハスナハチ佛性无ト。佛性空ト。佛性有ト。四祖五祖。问取道取
　　震旦第六祖曹溪山大鉴禅师。ソノカミ黄梅山ニ参セシハシメ。五祖トフ。ナンチイツレノトコロヨリカキタレル。六祖イハク。岭南人ナリ。五祖イハク。キタリテナニコトヲカモトムル。六祖イハク。作佛ヲモトム。五祖イハク。岭南人无佛性。イカニシテカ作佛セン。コノ岭南人无佛性トイフ。岭南人ハ。佛性ナシトイフニアラス。岭南人ハ。佛性アリトイフニアラス。岭南人无佛性トナリ。イカニシテカ作佛セントイフハ。イカナル作佛ヲカ期スルトイフナリ。オホヨソ佛性ノ道理。アキラムル先达スクナシ。诸阿笈摩教。オヨヒ经论师ノシルヘキニアラス。佛祖ノ儿孙ノミ单传スルナリ。佛性ノ道理ハ。佛性ハ。成佛ヨリサキニ具足セルニアラス。成佛ヨリノチニ具足スルナリ。佛性カナラス成佛ト同参スルナリ。コノ道理。ヨクヨク参究功夫スヘシ。三二十年モ功夫参学スヘシ。十圣三贤ノアキラムルトコロニアラス。众生有佛性。众生无佛性ト道取スル。コノ道理ナリ。成佛已来ニ具足スル法ナリト参学スル。正的ナリ。カクノコトク学セサルハ。佛法ニアラサルヘシ。カクノコトク学セスハ。佛法アヘテ今日ニイタルヘカラス。モシコノ道理アキラメサルニハ。成佛ヲアキラメス。见闻セサルナリ。コノユヱニ。五祖ハ向他道スルニ。岭南人无佛性ト为道スルナリ。见佛闻法ノ最初ニ。难得难闻ナルハ。众生无佛性ナリ。或从知识。或从经卷スルニ。キクコトノヨロコフヘキハ。众生无佛性ナリ。一切众生无佛性ヲ。见闻觉知ニ参饱セサルモノハ。佛性イマタ见闻觉知セサルナリ。六祖モハラ作佛ヲモトムルニ。五祖ヨク六祖ヲ作佛セシムルニ。他ノ道取ナシ。善巧ナシ。タタ岭南人无佛性トイフ。シルヘシ无佛性ノ道取闻取。コレ作佛ノ直道ナリトイフコトヲ。シカアレハ无佛性ノ正当恁么时。スナハチ作佛ナリ。无佛性イマタ见闻セス。道取セサルハ。イマタ作佛セサルナリ。六祖イハク。人有南北ナリトモ。佛性无南北ナリ。コノ道取ヲ举シテ。句里ヲ功夫スヘシ。南北ノ言。マサニ赤心ニ照顾スヘシ。六祖道得ノ句ニ宗旨アリ。イハユル人ハ作佛ストモ。佛性ハ作佛スヘカラストイフ。一隅ノ构得アリ。六祖コレヲシルヤイナヤ。四祖五祖ノ道取スル无佛性ノ道得。ハルカニ挂碍ノ力量アル一隅ヲウケテ。迦叶佛オヨヒ释迦牟尼佛等ノ诸佛ハ。作佛シ。转法スルニ。悉有佛性ト道取スル力量アルナリ。悉有ノ有。ナンソ无无ノ无ニ嗣法セサラン。シカアレハ无佛性ノ语。ハルカニ四祖五祖ノ室ヨリキコユルナリ。コノトキ。六祖ソノ人ナラハ。コノ无佛性ノ语ヲ功夫スヘキナリ。有无ノ无ハシハラクオク。イカナランカコレ佛性ト问取スヘシ。ナニモノカコレ佛性トタツヌヘシ。イマノ人モ。佛性トキキヌレハ。サラニイカナルカコレ佛性ト问取セス。佛性ノ有无等ノ义ヲイフカコトシ。コレ仓卒ナリ。シカアレハ诸无ノ无ハ。无佛性ノ无ニ学スヘシ。六祖ノ道取スル人有南北佛性无南北ノ道。ヒサシク再三捞捷スヘシ。マサニ捞波子ニ力量アルヘキナリ。六祖ノ道取スル人有南北佛性无南北ノ道。シツカニ拈放スヘシ。オロカナルヤカラオモハクハ。人间ニハ。质碍スレハ南北アレトモ。佛性ハ。虚融ニシテ南北ノ论ニオヨハスト。六祖ハ道取セリケルカト推度スルハ。无分ノ愚蒙ナルヘシ。コノ邪解ヲ抛却シテ。直须勤学スヘシ
　　六祖示门人行昌云。无常者。即佛性也。有常者。即善恶一切诸法分别心也イハユル六祖道ノ无常ハ。外道二乘等ノ测度ニアラス。二乘外道ノ鼻祖鼻末。ソレ无常ナリトイフトモ。カレラ穷尽スヘカラサルナリ。
　　シカアレハ无常ノミツカラ无常ヲ说着·行着·证着センハミナ无常ナルヘシ。今以现自身得度者。即现自身而为说法ナリ。コレ佛性ナリ。サラニ或现长法身。或现短法身ナルヘシ。常圣コレ无常ナリ。常凡コレ无常ナリ。常凡圣ナランハ。佛性ナルヘカラス。小量ノ愚见ナルヘシ。测度ノ管见ナルヘシ。佛者小量身也。性者小量作也。コノユヱニ六祖道取ス无常者佛性也。常者未转ナリ。未转トイフハ。タトヒ能断ト变ストモ。タトヒ所断ト化スレトモ。カナラスシモ去来ノ踪迹ニカカハレス。ユヱニ常ナリ。シカアレハ草木丛林ノ无常ナル。スナハチ佛性ナリ。人物身心ノ无常ナルコレ佛性ナリ。国土山河ノ无常ナル。コレ佛性ナルニヨリテナリ。阿耨多罗三藐三菩提。コレ佛性ナルカユヱニ无常ナリ。大般涅槃コレ无常ナルカユヱニ佛性ナリ。モロモロノ二乘ノ小见。オヨヒ经论师ノ三藏等ハ。コノ六祖ノ道ヲ惊疑怖畏スヘシ。モシ惊疑センコトハ。魔外ノ类ナリ
　　第十四祖龙树尊者。梵云那伽阏刺树那。唐云龙树亦龙胜。亦云龙猛。西天竺国人也。至南天竺国。彼国之人。多信福业。尊者为说妙法。闻者递相谓曰。人有福业。世间第一。徒言佛性。谁能睹之。尊者曰。汝欲见佛性。先须除我慢。彼人曰。佛性大耶小耶。尊者曰。佛性非大非小。非广非狭。无福无报不死不生。彼闻理胜悉回初心。尊者复于座上。现自在身如满月轮。一切众会。唯闻法音不睹师相。于彼众中有长者子迦那提婆。谓众会曰。识此相否。众会曰。而今我等目所未见。耳所未闻。心无所识。身无所住。提婆曰。此是尊者现佛性相。以示我等。何以知之。盖以无相三昧。形如满月。佛性之义。廓然虚明。言讫轮相即隐。复居本座。而说偈言。身现圆月相。以表诸佛体。说法无其形。用辨非声色シルヘシ真个ノ用辨ハ。声色ノ即现ニアラス。真个ノ说法ハ。无其形ナリ。尊者カツテヒロク佛性ヲ为说スル。不可数量ナリ。イマハシハラク一隅ヲ略举スルナリ。汝欲见佛性先须除我慢。コノ为说ノ宗旨。スコサス辨肯スヘシ。见ハナキニアラス。ソノ见コレ除我慢ナリ。我モヒトツニアラス。慢モ多般ナリ。除法マタ万差ナルヘシ。シカアレトモコレラミナ见佛性ナリ。眼见目睹ニナラフヘシ。佛性非大非小等ノ道取。ヨノツネノ凡夫二乘ニ例诸スルコトナカレ。
　　偏枯ニ佛性ハ广大ナラントノミオモヘル。邪念ヲタクハヘキタルナリ。大ニアラス。小ニアラサラン。正当恁么时ノ道取ニ挂碍セラレン道理。イマ听取スルカコトク思量スヘキナリ。思量ナル听取ヲ使得スルカユヱニ。シハラク尊者ノ道着スル偈ヲ闻取スヘシ。イハユル身现圆月相。以表诸佛体ナリ。ステニ诸佛体ヲ以表シキタレル身现ナルカユヱニ。圆月相ナリ。シカアレハ一切ノ长短方圆。コノ身现ニ学习スヘシ。身ト现トニ转疏ナルハ。圆月相ニクラキノミニアラス。诸佛体ニアラサルナリ。愚者オモハク。尊者カリニ化身ヲ现セルヲ。圆月相トイフトオモフハ。佛道ヲ相承セサル党类ノ邪念ナリ。イツレノトコロノ。イツレノトキカ。非身ノ他现ナラン。マサニシルヘシコノトキ尊者ハ。高座セルノミナリ。身现ノ仪ハ。イマノタレ人モ坐セルカコトクアリシナリ。コノ身コレ圆月相现ナリ。身现ハ方圆ニアラス。有无ニアラス。隐显ニアラス。八万四千蕴ニアラス。タタ身现ナリ。圆月相トイフ。这里是甚么所在。说细说粗月ナリ。コノ身现ハ。先须除我慢ナルカユヱニ。龙树ニアラス。诸佛体ナリ。以表スルカユヱニ。诸佛体ヲ透脱ス。シカアルカユヱニ佛边ニカカハレス。佛性ノ满月ヲ形如スル虚明アリトモ。圆月相ヲ排列スルニアラス。イハンヤ用辨モ声色ニアラス。身现モ色身ニアラス。蕴处界ニアラス。蕴处界ニ一似ナリトイヘトモ以表ナリ。诸佛体ナリ。コレ说法蕴ナリ。ソレ无其形ナリ。无其形サラニ无相三昧ナルトキ身现ナリ。一众イマ圆月相ヲ望见ストイヘトモ。目所未见ナルハ。说法蕴ノ转机ナリ。现自在身ノ非声色ナリ。即隐即现ハ。轮相ノ进步退步ナリ。复于座上现自在身ノ正当恁么时ハ。一切众会唯闻法音スルナリ。不睹师相ナルナリ。尊者ノ嫡嗣迦那提婆尊者。アキラカニ满月相ヲ识此シ。圆月相ヲ识此シ。身现ヲ识此シ。诸佛性ヲ识此シ。诸佛体ヲ识此セリ。入室泻瓶ノ众。タトヒオホシトイヘトモ。提婆ト齐肩ナラサルヘシ。提婆ハ半座ノ尊ナリ。众会ノ导师ナリ。全座ノ分座ナリ。正法眼藏无上大法ヲ正传セルコト。灵山ニ摩诃迦叶尊者ノ座元ナリシカコトシ。龙树未回心ノサキ。外道ノ法ニアリシトキノ弟子オホカリシカトモ。ミナ谢遣シキタレリ。龙树ステニ佛祖トナレリシトキハ。ヒトリ提婆ヲ付法ノ正嫡トシテ。大法眼藏ヲ正传ス。コレ无上佛道ノ单传ナリ。シカアルニ僭伪ノ邪群。ママニ自称スラク。ワレラモ龙树大士ノ法嗣ナリ。论ヲツクリ义ヲアツムル。オホク龙树ノ手ヲカレリ。龙树ノ造ニアラス。ムカシステラレシ群徒ノ人天ヲ惑乱スルナリ。佛弟子ハ。ヒトスチニ提婆ノ所传ニアラサランハ。龙树ノ道ニアラストシルヘキナリ。コレ正信得及ナリ。シカアルニ伪ナリトシリナカラ禀受スルモノオホカリ。谤大般若ノ众生ノ愚蒙。アハレミカナシムヘシ。
　　迦那提婆尊者チナミニ龙树尊者ノ身现ヲサシテ。众会ニツケテイハク。此是尊者。现佛性相以示我等。何以知之。盖以无相三昧。形如满月。佛性之义。廓然虚明ナリ。イマ天上·人间·大千法界ニ流布セル佛法ヲ见闻セル。前后ノ皮袋。タレカ道取セル。身现相ハ佛性ナリト。大千界ニハタタ提婆尊者ノミ道取セルナリ。
　　余者ハタタ佛性ハ眼见耳闻心识等ニアラストノミ道取スルナリ。身现ハ佛性ナリトシラサルユヱニ。道取セサルナリ。祖师ノヲシムニアラサレトモ。眼耳フサカレテ。见闻スルコトアタハサルナリ。身识イマタオコラスシテ。了别スルコトアタハサルナリ。无相三昧ノ形如满月ナルヲ望见シ。礼拜スルニ。目未所睹ナリ。佛性之义廓然虚明ナリ。シカアレハ身现ノ说佛性ナル虚明ナリ。廓然ナリ。说佛性ノ身现ナル以表诸佛体ナリ。イツレノ一佛二佛カ。コノ以表ヲ佛体セサラン。佛体ハ身现ナリ。身现ナル佛性アリ。四大五蕴ト道取シ。取会スル。佛量祖量モ。カヘリテ身现ノ造次ナリ。ステニ诸佛体トイフ。蕴处界ノカクノコトクナルナリ。一切ノ功德。コノ功德ナリ。佛功德ハ。コノ身现ヲ究尽シ。囊括スルナリ。一切无量无边ノ功德ノ往来ハ。コノ身现ノ一造次ナリ。シカアルニ龙树·提婆师资ヨリノチ。三国ノ诸方ニアル。前代后代。ママニ佛学スル人物。イマタ龙树·提婆ノコトク道取セス。イクハクノ经师论师等カ。佛祖ノ道ヲ蹉过スル。大宋国ムカシヨリコノ因缘ヲ画セントスルニ。身ニ画シ。身ニ画シ。空ニ画シ。壁ニ画スルコトアタハス。イタツラニ笔头ニ画スルニ。法座上ニ。如镜ナル一轮相ヲ图シテ。イマ龙树ノ身现圆月相トセリ。ステニ数百岁ノ霜华モ开落シテ。人眼ノ金屑ヲナサントスレトモ。アヤマルトイフ人ナシ。アハレムヘシ万事ノ蹉跎タルコトカクノコトキナル。モシ身现圆月相ハ。一轮相ナリト会取セハ。真个ノ画饼一枚ナリ。弄他セン。笑也笑杀人ナルへシ。カナシムヘシ大宋一国ノ在家出家。イツレノ一个モ。龙树ノコトハヲキカス。シラス。提婆ノ道ヲ通セス。ミサルコト。イハンヤ身现ニ亲切ナランヤ。圆月ニクラシ。满月ヲ亏关セリ。コレ稽古ノオロソカナルナリ。慕古イタラサルナリ。古佛新佛。サラニ真个ノ身现ニアフテ。画饼ヲ赏玩スルコトナカレ。シルヘシ身现圆月相ノ相ヲ画センニハ。法座上ニ。身现相アルヘシ。扬眉瞬目。ソレ端直ナルヘシ。皮肉骨髓正法眼藏。カナラス兀坐スヘキナリ。破颜微笑ツタハルヘツ。作佛作祖スルカユヱニ。コノ画イマタ月相ナラサルニハ。形如ナシ。说法セス。声色ナシ。用辨ナキナリ。モシ身现ヲモトメハ。圆月相ヲ图スヘシ。圆月相ヲ图セハ。圆月相ヲ图スヘシ。身现圆月相ナルカユヱニ。圆月相ヲ画セントキ。满月相ヲ图スヘシ。满月相ヲ现スヘシ。シカアルヲ身现ヲ画セス。圆月ヲ画セス。满月相ヲ画セス。诸佛体ヲ图セス。以表ヲ体セス。说法ヲ图セス。イタツラニ画饼一枚ヲ图ス。用作什么。コレヲ急着眼看セン。タレカ直至如今饱不饥ナラン。月ハ圆形ナリ。圆ハ身现ナリ。圆ヲ学スルニ。一枚钱ノコトク学スルコトナカレ。一枚饼ニ相似スルコトナカレ。身相圆月身ナリ。形如满月形ナリ。一枚钱一枚饼ハ。圆ニ学习スヘシ。予云游ノソノカミ。大宋国ニイタル。嘉定十六年癸未秋ノコロ。ハシメテ阿育王山广利禅寺ニイタル。西廊壁间ニ。西天东地。三十三祖ノ变相ヲ画セルヲミル。コノトキ领览ナシ。ノチニ宝庆元年乙酉夏安居ノナカニ。カサネテイタルニ。西蜀ノ成桂知客ト。廊下ヲ行步スルツイテニ。予知客ニトフ。这个是什么变相。知客イハク。龙树身现圆月相。カク道取スル颜色ニ鼻孔ナシ。声里ニ语句ナシ。予イハク。真个是一枚画饼相似。トキニ知客大笑ストイヘトモ。笑里无刀。破画饼不得ナリ。
　　スナハチ知客ト予ト舍利殿オヨヒ六殊胜地等ニイタルアヒタ。数番举扬スレトモ。疑着スルニモオヨハス。オノツカラ下语スル僧侣モオホク都不是ナリ。予イハク。堂头ニトフテミン。トキニ堂头ハ大光和尚ナリ。知客イハク。他无鼻孔对不得。如何得知。ユヱニ光老ニトハス。恁么道取スレトモ。桂兄モ会スヘカラス。闻说スル皮袋モ道取セルナシ。前后ノ粥饭头ミルニアヤシマス。アラタメナホサス。マタ画スルコトウヘカラサラン。法ハスヘテ画セサルヘシ。画スヘクハ端直ニ画スヘシ。シカアルニ身现ノ圆月相ナル。カツテ画セルナキナリ。オホヨソ佛性ハ。イマノ虑知念觉ナラント见解スルコトサメサルニヨリテ。有佛性ノ道ニモ。无佛性ノ道ニモ。通达ノ端ヲ失セルカコトクナリ。道取スヘキト学习スルモマレナリ。シルヘシコノ疏怠ハ。废セルニヨリテナリ。诸方ノ粥饭头。スヘテ佛性トイフ道得ヲ。一生イハスシテヤミヌルモアルナリ。アルヒハイフ。听教ノトモカラ佛性ヲ谈ス。参禅ノ云衲ハイフヘカラス。カクノコトクノヤカラハ。真个是畜生ナリ。ナニトイフ魔党ノ。ワカ佛如来ノ道ニマシハリケカサントスルソ。听教トイフコトノ。佛道ニアルカ。参禅トイフコトノ。佛道ニアルカ。イマタ听教参禅トイフコト。佛道ニハナシトシルヘシ
　　杭州盐官县齐安国师ハ。马祖下ノ尊宿ナリ。チナミニ众ニシメシテイハク。一切众生有佛性。イハユル一切众生ノ言。スミヤカニ参究スヘシ。一切众生。ソノ业道依正ヒトツニアラス。ソノ见マチマチナリ。凡夫外道。三乘五乘等。オノオノナルへシ。イマ佛道ニイフ一切众生ハ。有心者ミナ众生ナリ。心是众生ナルカユヱニ。无心者オナシク众生ナルヘシ。众生是心ナルカユヱニ。シカアレハ心ミナコレ众生ナリ。众生ミナコレ有佛性ナリ。草木国土コレ心ナリ。心ナルカユヱニ众生ナリ。众生ナルカユヱニ有佛性ナリ。日月星辰コレ心ナリ。心ナルカユヱニ众生ナリ。众生ナルカユヱニ有佛性ナリ。国师ノ道取スル有佛性。ソレカクノコトシ。モシカクノコトクニアラスハ。佛道ニ道取スル有佛性ニアラサルナリ。イマ国师ノ道取スル宗旨ハ。一切众生有佛性ノミナリ。サラニ众生ニアラサランハ。有佛性ニアラサルヘシ。シハラク国师ニトフヘシ。一切诸佛有佛性也无。カクノコトク问取シ。试验スヘキナリ。一切众生即佛性トイハス。一切众生有佛性トイフト参学スヘシ。有佛性ノ有。マサニ脱落スヘシ。脱落ハ一条铁ナリ。一条铁ハ。鸟道ナリ。シカアレハ一切佛性有众生ナリ。コレソノ道理ハ。众生ヲ说透スルノミニアラス。佛性ヲモ说透スルナリ。国师タトヒ会得ヲ。道得ニ承当セストモ。承当ノ期ナキニアラス。今日ノ道得。イタツラニ宗旨ナキニアラス。マタ自己ニ具スル道理。イマタカナラスシモミツカラ会取セサレトモ。四大五蕴モアリ。皮肉骨髓モアリ。ツカアルカコトク。道取モ一生ニ道取スルコトモアリ。道取ニカカレル生生モアリ
　　大沩山大圆禅师。アルトキ众ニシメシテイハク。一切众生无佛性コレヲキク人天ノナカニ。ヨロコフ大机アリ。惊疑ノタクヒナキニアラス。释尊ノ说道ハ。一切众生悉有佛性ナリ。大沩ノ说道ハ。一切众生无佛性ナリ。有无ノ言。理ハルカニコトナルヘシ。道得ノ当不ウタカヒヌヘシ。シカアレトモ一切众生无佛性ノミ。佛道ニ长ナリ。盐官有佛性ノ道。タトヒ古佛トトモニ一只ノ手ヲイタスニニタリトモ。ナホコレ一条拄杖两人舁ナルヘシ。イマ大沩ハシカアラス。一条拄杖呑两人ナルヘシ。イハンヤ国师八马祖ノ子ナリ。大沩ハ马祖ノ孙ナリ。シカアレトモ法孙ハ。师翁ノ道ニ老大ナリ。法子ハ。师父ノ道ニ年少ナリ。イマ大沩道ノ理致ハ。一切众生无佛性ヲ理致トセリ。イマタ旷然绳墨外トイハス。自家屋里ノ经典。カクノコトクノ受持アリ。サラニ摸索スヘシ。一切众生ナニトシテカ佛性ナラン。佛性アランモシ佛性アルハ。コレ魔党ナルヘシ。魔子一枚ヲ将来シテ。一切众生ニカサネントス。佛性コレ佛性ナレハ。众生コレ众生ナリ。众生モトヨリ佛性ヲ具足セルニアラス。タトヒ具セントモトムトモ。
　　佛性ハシメテキタルヘキニアラサル宗旨ナリ。张公吃酒李公醉トイフコトナカレ。モシオノツカラ佛性アランハ。サラニ众生ニアラス。ステニ众生アランハ。ツヒニ佛性ニアラス。コノユヱニ百丈イハク。说众生有佛性。亦谤佛法僧。说众生无佛性。亦谤佛法僧。シカアレハスナハチ有佛性トイヒ。无佛性トイフ。トモニ谤トナル。谤トナルトイフトモ。道取セサルヘキニハアラス。且问汝大沩百丈。シハラクキクヘシ。谤ハスナハチナキニアラス。佛性ハ说得スヤイマタシヤ。タトヒ说得セハ。说着ヲ挂碍セン说着アラハ。闻着ト同参ナルヘシ。マタ大沩ニムカヒテイフヘシ。一切众生无佛性ハ。タトヒ道得ストイフトモ。一切佛性无众生トイハス。一切佛性无佛性トイハス。イハンヤ一切诸佛无佛性ハ。梦也未见在ナリ。试举看
　　百丈山大智禅师示众云。佛是最上乘。是上上智。是佛道立此人。是佛有佛性。是导师。是使得无所碍风。是无碍慧。于后能使得因果。福智自由。是作车运载因果。处于生不被生之所留处于死不被死之所碍。处于五阴如门开。不被五阴碍。去住自由。出入无难。若能恁么。不论阶梯胜劣。乃至蚁子之身。但能恁么。尽是净妙国土。不可思议コレスナハチ百丈ノ道处ナリ。イハユル五蕴ハ。イマノ不坏身ナリ。イマノ造次ハ。门开ナリ。不被五阴碍ナリ。生ヲ使得スルニ。生ニトトメラレス。死ヲ使得スルニ。死ニサヘラレス。イタツラニ生ヲ爱スルコトナカレ。ミタリニ死ヲ恐怖スルコトナカレ。ステニ佛性ノ所在ナリ。动着シ。厌却スルハ。外道ナリ。现前ノ众缘ト认スルハ。使得无碍风ナリ。コレ最上乘ナル是佛ナリ。コノ是佛ノ所在。スナハチ净妙国土ナリ
　　黄檗在南泉茶堂内坐。南泉问黄檗。定慧等学。明见佛性。此理如何。黄檗曰。十二时中不依倚一物始得。南泉云。莫便是长老见处么。黄檗曰。不敢。南泉云。酱水钱且致。草鞋钱教什么人还。黄檗便休イハユル定慧等学ノ宗旨ハ。定学ノ慧学ヲサヘサレハ。
　　等学スルトコロニ明见佛性ノアルニハアラス。明见佛性ノトコロニ。定慧等学ノ学アルナリ。此理如何ト道取スルナリ。タトヘハ明见佛性ハ。タレカ所作ナルソト道取センモオナシカルヘシ。佛性等学。明见佛性。此理如何ト道取センモ道得ナリ。黄檗イハク。十二时中不依倚一物ト。イフ宗旨ハ。十二时中タトヒ十二时中ニ所在セリトモ。不依倚ナリ。不依倚一物。コレ十二时中ナルカユヱニ。佛性明见ナリ。コノ十二时中イツレノ时节到来ナリトカセン。イツレノ国土ナリトカセン。イマイフ十二时ハ。人间ノ十二时ナルヘキカ。他那里ニ十二时ノアルカ。白银世界ノ十二时ノシハラクキタレルカ。タトヒ此土ナリトモ。タトヒ他界ナリトモ。不依倚ナリ。ステニ十二时中ナリ。不依椅ナルヘシ。莫便是长老见处么トイフハ。コレヲ见处トハイフマシヤトイフカコトシ。长老见处么ト道取ストモ。自己ナルヘシト回头スヘカラス。自己ニ的当ナリトモ。黄檗ニアラス。黄檗カナラスシモ自己ノミニアラス。长老见处ハ。露·迥迥ナルカユヱニ。黄檗イハク。不敢。コノ言ハ。宋土ニオノレニアル能ヲ问取セラルルニハ。能ヲ能トイハントテモ。不敢トイフナリ。シカアレハ不敢ノ道ハ不敢ニアラス。コノ道得ハ。コノ道取ナルコトハカルヘキニアラス。长老见处。タトヒ长老ナリトモ。长老见处。タトヒ黄檗ナリトモ。道取スルニハ不敢ナルヘシ。一头水牯牛。出来道吽吽ナルヘシ。カクノコトク道取スルハ。道取ナリ。道取スル宗旨。サラニマタ道取ナル道取。ココロミニ道取シテミルヘシ。南泉イハク。酱水钱且致草鞋钱教什么人还イハユルハ。コンヅノアタヒハシハラクオク。草鞋ノアタヒハ。タレヲシテカカヘサシメントナリ。コノ道取ノ意旨。ヒサシク生生ヲツクシテ参究スヘシ。酱水钱イカナレハカシハラク不管ナル。留心勤学スヘシ。草鞋钱ナニトシテカ管得スル。行脚ノ年月ニ。イクハクノ草鞋ヲカ蹈破シキタレルトナリ。イマイフヘシ。若不还钱。未着草鞋。マタイフヘシ。两三辆。コノ道得ナルヘシ。コノ宗旨ナルヘシ。黄檗便休。コレハ休スルナリ。不肯セラレテ休シ。不肯ニテ休スルニアラス。本色衲子シカアラス。シルヘシ休里有道ハ。笑里有刀ノコトクナリ。コレ佛性明见ノ粥足饭足ナリ。コノ因缘ヲ举シテ。沩山。仰山ニトフテイハク。莫是黄檗构他南泉不得么。仰山イハク。不然。须知黄檗。有陷虎之机。沩山イハク。子见处得恁么长大沩ノ道ハ。ソノカミ黄檗ハ南泉ヲ构不得ナリヤトイフ。仰山イハク。黄檗ハ陷虎ノ机アリ。ステニ陷虎スルコトアラハ。{将（爿→手）}虎头ナルヘシ。陷虎{将（爿→手）}虎异类中行。明见佛性也。开一只眼。佛性明见也。失一只眼。速道速道。佛性见处。得恁么长ナリ。コノユヱニ半物全物。コレ不依倚ナリ。百千物不依倚ナリ。百千时不依倚ナリ。コノユヱニイハク。箩笼一枚。时中十二。依倚不依倚。如葛藤倚树。天中及全天。后头未有语ナリ
　　赵州真际大师ニ。アル僧トフ。狗子还有佛性也无。コノ问ノ意趣アキラムヘシ。狗子トハイヌナリ。カレニ佛性アルヘシト问取セス。ナカルヘシト问取スルニアラス。コレハ铁汉マタ学道スルカト问取スルナリ。アヤマリテ毒手ニアフ。ウラミフカシトイヘトモ。三十年ヨリコノカタ。サラニ半个ノ圣人ヲミル风流ナリ。赵州イハク。无。コノ道ヲキキテ。习学スヘキ方路アリ。佛性ノ自称スル无モ。恁么道ナルヘシ。狗子ノ自称スル无モ。恁么道ナルヘシ。傍观者ノ唤作ノ无モ。恁么道ナルヘシ。ソノ无。ワツカニ消石ノ日アルヘシ。僧イハク。一切众生。皆有佛性。狗子为甚么无。イハユハ宗旨ハ。一切众生无ナラハ。佛性モ无ナルヘシ。狗子モ无ナルヘシトイフ。ソノ宗旨作么生トナリ。狗子无性。ナニトシテ无ヲマツコトアラン。赵州イハク。为他有业识在コノ道旨ハ。为他有ハ业识ナリ。业识有。为他有ナリトモ。狗子无。佛性无ナリ。业识イマタ狗子ヲ会セス。狗子イカテカ佛性ニアハン。タトヒ双放双收ストモ。ナホコレ业识ノ始终ナリ
　　赵州有僧问。狗子还有佛性也无。コノ问取ハ。コノ僧构得赵州ノ道理ナルヘシ。シカアレハ佛性ノ道取。问取ハ。佛祖ノ家常茶饭ナリ。赵州イハク。有。コノ有ノ样子ハ。教家ノ论师等ノ有ニアラス。有部ノ论有ニアラサルナリ。ススミテ佛有ヲ学スヘシ。佛有ハ赵州有ナリ。赵州有ハ狗子有ナリ。狗子有ハ佛性有ナリ。僧イハク。既有。为甚么却撞入这皮袋。コノ僧ノ道得ハ。今有ナルカ。古有ナルカ。既即有ナルカト问取スルニ。既有ハ诸有ニ相似セリトイフトモ。既有ハ孤明ナリ。既有ハ撞入スヘキカ。撞入スヘカラサルカ。撞入这皮袋ノ行履。イタツラニ蹉过ノ功夫アラス。赵州イハク。为他知而故犯。コノ语ハ。世俗ノ言语トシテ。ヒサシク途中ニ流布セリトイヘトモ。イマハ赵州ノ道得ナリ。イフトコロハ。シリテコトサラヲカストナリ。コノ道得ハ。疑着セサラン。スクナカルヘシ。イマ一字ノ入。アキラメカタシトイヘトモ。入之一字モ。不用得ナリ。イハンヤ欲识庵中不死人。岂离只今这皮袋ナリ。不死人ハタトヒ阿谁ナリトモ。イツレノトキカ皮袋ニ莫离ナル。故犯ハ。カナラスシモ入皮袋ニアラス。撞入这皮袋。カナラスシモ知而故犯ニアラス。知而ノユヱニ故犯アルヘキナリ。シルヘシコノ故犯。スナハチ脱体ノ行履ヲ覆藏セルナラン。コレ撞入ト说着スルナリ。脱体ノ行履。ソノ正当覆藏ノトキ。自己ニモ覆藏シ。他人ニモ覆藏ス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。イマタノカレストイフコトナカレ。驴前马后汉。イハンヤ云居高祖イハク。タトヒ佛法边事ヲ学得スル。ハヤクコレ错用心了也。シカアレハ半枚学佛法边事。ヒサシクアヤマリキタルコト。日深月深ナリトイヘトモ。コレ这皮袋ニ撞入スル狗子ナルヘシ。知而故犯ナリトモ。有佛性ナルヘシ
　　长沙景岑和尚ノ会ニ。竺尚书トフ。蚯蚓斩为两段。两头俱动。未审佛性在阿那个头。师云。莫妄想。书曰。争奈动何。师云。只是风火未散イマ尚书イハクノ蚯蚓斩为两段ハ。未斩时ハ一段ナリト决定スルカ。佛祖ノ家常ニ不恁么ナリ。蚯蚓モトヨリ一段ニアラス。蚯蚓キレテ两段ニアラス。一两ノ道取。マサニ功夫参学スヘシ。两头俱动トイフ两头ハ。未斩ヨリサキヲ一头トセルカ。佛向上ヲ一头トセルカ。两头ノ语。タトヒ尚书ノ会不会ニカカハルヘカラス。语话ヲスツルコトナカレ。キレタル两段ハ一头ニシテ。サラニ一头ノアルカ。ソノ动トイフニ。俱动トイフ。定动智拔トモニ动ナルヘキナリ。未审。佛性在阿那个头。佛性斩为两段。未审蚯蚓在阿那个头トイフヘシ。コノ道得ハ审细ニスヘシ。两头俱动佛性在阿那个头トイフハ。俱动ナラハ。佛性ノ所在ニ不堪ナリトイフカ。俱动ナレハ动ハトモニ动ストイフトモ。佛性ノ所在ハ。ソノナカニイツレナルヘキソトイフカ。师イハク。莫妄想。コノ宗旨ハ。作么生ナルヘキソ。妄想スルコトナカレトイフナリ。シカアレハ两头俱动スルニ。妄想ナシ。妄想ニアラストイフカ。タタ佛性ハ妄想ナシトイフカ。佛性ノ论ニオヨハス。两头ノ论ニオヨハス。タタ妄想ナシト道取スルカトモ参究スヘシ。动スルハイカカセントイフハ。动スレハサラニ佛性一枚ヲカサヌヘシト道取スルカ。动スレハ佛性ニアラサラント道着スルカ。风火未散トイフハ。佛性ヲ出现セシムルナルヘシ。佛性ナリトヤセン风火ナリトヤセン。佛性ト风火ト俱出ストイフヘカラス。一出一不出トイフヘカラス。风火スナハチ佛性トイフヘカラス。ユヱニ长沙ハ蚯蚓有佛性トイハス。蚯蚓无佛性トイハス。タタ莫妄想ト道取ス。风火未散ト道取ス。佛性ノ活计ハ。长沙ノ道ヲ卜度スヘシ。风火未散トイフ言语。シツカニ功夫スヘシ。未散トイフハ。イカナル道理カアル。风火ノアツマレリケルガ散スヘキ期イマタシキト道取スルニ。未散トイフカ。シカアルヘカラサルナリ。风火未散ハホトケ法ヲトク。未散风火ハ法ホトケヲトク。タトヘハ一音ノ法ヲトク。时节到来ナリ。说法ノ一音ナル到来ノ时节ナリ。法ハ一音ナリ。一音ノ法ナルユヱニ。マタ佛性ハ生ノトキノミニアリテ。死ノトキハナカルヘシトオモフ。モトモ少闻薄解ナリ。生ノトキモ有佛性ナリ。无佛性ナリ。死ノトキモ有佛性ナリ。无佛性ナリ。
　　风火ノ散未散ヲ论スルコトアラハ佛性ノ散不散ナルヘシ。タトヒ散ノトキモ佛性有ナルヘシ。佛性无ナルヘシ。タトヒ未散ノトキモ有佛性ナルヘシ。无佛性ナルヘシ。
　　シカアルヲ佛性ハ动不动ニヨリテ在不在シ。识不识ニヨリテ神不神ナリ。知不知ニ性不性ナルヘキト邪执セルハ。外道ナリ。无始劫来ハ。痴人オホク识神ヲ认シテ。佛性トセリ。本来人トセル。笑杀人ナリ。サラニ佛性ヲ道取スルニ。拖泥滞水ナルヘキニアラサレトモ。墙壁瓦砾ナリ。向上ニ道取スルトキ。作么生ナランカコレ佛性。还委悉么。三头八臂
　　正法眼藏佛性
　　尔时仁治二年辛丑十月十四日。在雍州观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏行佛威仪
　　诸佛カナラス威仪ヲ行足ス。コレ行佛ナリ。行佛ソレ报佛ニアラス。化佛ニアラス。自性身佛ニアラス。他性身佛ニアラス。始觉本觉ニアラス。性觉无觉ニアラス。
　　如是等佛タエテ行佛ニ齐肩スルコトウヘカラス。シルヘシ诸佛ノ佛道ニアル觉ヲマタサルナリ。佛向上ノ道ニ行履ヲ通达セルコト。唯行佛ノミナリ。自性佛等梦也未见在ナルトコロナリ。コノ行佛ハ。头头ニ威仪现成スルユヱニ。身前ニ威仪现成ス。道前ニ化机漏泄スルコト。互时ナリ互方ナリ。互佛ナリ互行ナリ。行佛ニアラサレハ。佛缚法缚イマタ解脱セス。佛魔法魔ニ党类セラルルナリ。佛缚トイフハ。菩提ヲ菩提ト知见解会スル。即知见即解会ニ即缚セラレヌルナリ。一念ヲ经历スルニ。ナホイマタ解脱ノ期ヲ期セス。イタツラニ错解ス。苦提ヲスナハチ菩提ナリト见解セン。コレ菩提相应ノ知见ナルヘシ。タレカコレヲ耶见トイハン。想忆ス。コレスナハチ无绳自缚ナリ。缚缚绵绵トシテ。树倒藤枯ニアラス。イタツラニ佛边ノ窠窟ニ活计セルノミナリ。法身ノヤマフヲシラス。报身ノ穷ヲシラス。教家经师论师等ノ佛道ヲ远闻セル。ナホシイハク。即于法性。起法性见。即是无明。コノ教家ノイハクハ。法性ニ法性ノ见オコルニ。法性ノ缚ヲイハス。サラニ无明ノ缚ヲカサヌ。法性ノ缚アルコトヲシラス。アハレムヘシトイヘトモ。无明缚ノカサナレルヲシレルハ。发菩提心ノ种子トナリヌヘシ。イマ行佛カツテカクノコトクノ缚ニ缚セラレサルナリ。カルカユヱニ我本行菩萨道。所成寿命。今犹未尽。复倍上数ナリ。シルヘシ菩萨ノ寿命。イマニ连绵トアルニアラス。佛寿命ノ。过去ニ布遍セルニアラス。イマイフ上数ハ。全所成ナリ。イヒキタル今犹ハ。全寿命ナリ。我本行。タトヒ万里一条铁ナリトモ。百年抛却任纵横ナリ。シカアレハスナハチ修证ハ无ニアラス。修证ハ有ニアラス。修证ハ染污ニアラス。无佛无人ノ处在ニ。百千万アリトイヘトモ。行佛ヲ染污セス。ユヱニ行佛ノ。修证ニ染污セラレサルナリ。修证ノ不染污ナルニハアラス。コノ不染污。ソレ不无ナリ。曹溪イハク。祗此不染污。是诸佛之所护念。汝亦如是。吾亦如是。乃至西天诸祖亦如是。シカアレハスナハチ汝亦如是ノユヱニ诸佛ナリ。吾亦如是ノユヱニ诸佛ナリ。マコトニワレニアラス。ナンチニアラス。コノ不染污ニ。如吾是吾。诸佛所护念。コレ行佛威仪ナリ。如汝是汝。诸佛所护念。コレ行佛威仪ナリ。吾亦ノユヱニ师胜ナリ。汝亦ノユヱニ资强ナリ。师胜资强。コレ行佛ノ明行足ナリ。シルヘシ是诸佛之所护念ト。吾亦ナリ。汝亦ナリ。曹溪古佛ノ道得。タトヒワレニアラストモナンチニアラサランヤ。行佛之所护念。行佛之所通达。ソレカクノコトシ。カルカユヱニシリヌ修证ハ性相本末等ニアラス。行佛ノ去就。コレ果然トシテ佛ヲ行セシムルニ。佛スナハチ行セシム。ココニ为法舍身アリ。为身舍法アリ。不惜身命ナリ。但惜身命ナリ。法ノタメニ法ヲスツルノミニアラス。心ノタメニ法ヲスツル威仪アリ。舍ハ无量ナルコトワスルヘカラス。佛量ヲ拈来シテ。大道ヲ测量シ度量スヘカラス。佛量ハ一隅ナリ。タトヘハ华开ノコトシ。心量ヲ举来シテ。威仪ヲ摸索スヘカラス。拟议スヘカラス。心量ハ一面ナリ。タトヘハ世界ノコトシ。一茎草量。アキラカニ佛祖心量ナリ。コレ行佛ノ踪迹ヲ认セル一片ナリ。一心量。タトヒ无量佛量ヲ包含セリト见彻ストモ。行佛ノ容止动静ヲ量セント拟スルニハ。モトヨリ过量ノ面目アリ。过量ノ行履ナルカユヱニ。即不中ナリ。使不得ナリ。量不及ナリ。シハラク行佛威仪ニ。一究アリ。即佛即自ト恁么来セルニ。吾亦汝亦ノ威仪。ソレ唯我能ニカカハレリトイフトモ。スナハチ十方佛然ノ脱落。コレ同条ノミニアラス。カルカユヱニ古佛イハク。体取那边事。却来这里行履。ステニ恁么保任スルニ。诸法。诸身。诸行。诸佛。コレ亲切ナリ。コノ行法身佛。オノオノ承当ニ挂碍アルノミナリ。承当ニ挂碍アルカユヱニ。承当ニ脱落アルノミナリ。眼碍ノ明明百草头ナル。不见一法。不见一物ト动着スルコトナカレ。这法ニ若至ナリ。那法ニ若至ナリ。拈来拈去出入同门ニ行履スル。遍界不曾藏ナルカユヱニ。世尊ノ密语·密证·密行·密付等アルナリ。出门便是草。入门便是草。万里无寸草ナリ。入之一字。出之一字。这头也不用得。那头也不用得ナリ。イマノ把捉ハ。放行ヲマタサレトモ。コレ梦幻空华ナリ。
　　タレカコレヲ梦幻空华ト将错就错セン。进步也错。退步也错。一步也错。两步也错ナルカユヱニ。错错ナリ。天地悬隔スルカユヱニ。至道无难ナリ。威仪仪威。大道体宽ト究竟スヘシ。シルヘシ出生合道出ナリ。入死合道入ナリ。ソノ头正尾正ニ。玉转珠回ノ威仪现前スルナリ。佛威仪ノ一隅ヲ遣有スルハ。尽乾坤大地ナリ。尽生死去来ナリ。尘刹ナリ。莲华ナリ。コレ尘刹莲华。オノオノ一隅ナリ。学人オホクオモハク。尽乾坤トイフハ。コノ南赡部洲ヲイフナラント拟セラレ。マタコノ一四洲ヲイフナラント拟セラレ。タタマタ神丹一国オモヒニカカリ。日本一国オモヒニメクルカコトシ。マタ尽大地トイフモ。タタ三千大千世界トオモフカコトシ。
　　ワツカニ一州一县ヲオモヒニカクルカコトシ。尽大地尽乾坤ノ言句ヲ参学センコト。三次五次モオモヒメクラスヘシ。ヒロキニコソハトテ。ヤミヌルコトナカレ。コノ得道ハ。极大同小极小同大ノ超佛越祖ナルナリ。大ノ有ニアラサル。小ノ有ニアラサル。疑着ニニタリトイヘトモ。威仪行佛ナリ。佛佛祖祖ノ道取スル。尽乾坤ノ威仪。尽大地ノ威仪。トモニ不曾藏ヲ遍界ト参学スヘシ。遍界不曾藏ナルノミニハアラサルナリ。コレ行佛一中ノ威仪ナリ。佛道ヲ说着スルニ。胎生化生等ハ。佛道ノ行履ナリトイヘトモ。イマタ湿生卵生等ヲ道取セス。イハンヤコノ胎卵湿化生ノホカニ。ナホ生アルコト。梦也未见在ナリ。イカニイハンヤ胎卵湿化生ノホカニ。胎卵湿化生アルコトヲ见闻觉知センヤ。イマ佛佛祖祖ノ大道ニハ。胎卵湿化生ノホカノ胎卵湿化生アルコト。不曾藏ニ正传セリ。亲密ニ正传セリ。
　　コノ道得キカス·ナラハス·シラス·アキラメサランハ。ナニノ党类ナリトカセン。ステニ四生ハキクトコロナリ。死ハイクハクカアル。四生ニハ四死アルヘキカ。マタ三死二死アルヘキカ。マタ五死六死。千死万死アルヘキカ。コノ道理。ワツカニ疑着センモ参学ノ分ナリ。シハラク功夫スヘシ。コノ四生众类ノナカニ。生ハアリテ。死ナキモノアルヘシヤ。マタ死ノミ单传ニシテ。生ヲ单传セサルアリヤ。单生单死ノ类ノ有无。カナラス参学スヘシ。ワツカニ无生ノ言句ヲキキテ。



　　アキラムルコトナク。身心ノ功夫ヲサシオクカコトクスルモノアリ。コレ愚钝ノハナハタシキナリ。信法顿渐ノ论ニモオヨハサル畜类トイヒヌヘシ。ユヱイカントナレハ。タトヒ无生トキクトイフトモ。コノ道得ノ意旨作么生ナルヘシ。サラニ无佛·无道·无心·无灭ナルヘシヤ。无无生ナルヘシヤ。无法界·无法性ナルヘシヤ。无死ナルヘシヤト功夫セス。イタツラニ水草ノ但念ナルカユヱナリ。シルヘシ生死ハ佛道ノ行履ナリ。生死ハ佛家ノ调度ナリ。使也要使ナリ。明也明得ナリ。ユヱニ诸佛ハ。コノ通塞ニ明明ナリ。コノ要使ニ得得ナリ。コノ生死ノ际ニクラカラン。タレカナンチヲナンチトイハン。タレカナンチヲ了生达死ノ汉トイハン。生死ニシツメリトキクヘカラス。生死ニアリトシルヘカラス。生死ヲ生死ナリト信受スヘカラス。不会スヘカラス。不知スヘカラス。アルヒハイフ。タタ人道ノミニ诸佛出世ス。サラニ余方余道ニハ出现セストオモヘリ。イフカコトクナラハ。佛在ノトコロ。ミナ人道ナルヘキカ。コレハ人佛ノ唯我独尊ノ道得ナリ。サラニ天佛モアルヘシ。佛佛モアルヘキナリ。诸佛ハ。唯人间ノミニ出现ストイハンハ。佛祖ノ阃奥ニイラサルナリ。祖宗イハク。释迦牟尼佛。自从迦叶佛所传正法。往兜率天。化兜率陀天。于今有在。マコトニシルヘシ。人间ノ释迦ハ。コノトキ灭度现ノ化ヲシケリトイヘトモ。上天ノ释迦ハ。于今有在ニシテ。化天スルモノナリ。学人シルヘシ。人间ノ释迦ノ千变万化ノ道着アリ。行取アリ。说着アルハ。人间一隅ノ放光现瑞ナリ。オロカニ上天ノ释迦。ソノ化サラニ千品万门ナラン。シラサルヘカラス。佛佛正传スル大道ノ。断绝ヲ超越シ。无始无终ヲ脱落セル宗旨。ヒトリ佛道ノミニ正传セリ。自余ノ诸类シラス。キカサル功德ナリ。行佛ノ设化スルトコロニハ。四生ニアラサル众生アリ。天上人间·法界等ニアラサルトコロアルヘシ。行佛ノ威仪ヲ觑见セントキ。天上人间ノマナコヲモチヰルコトナカレ。天上人间ノ情量ヲモチヰルヘカラス。コレヲ举シテ测量セント拟スルコトナカレ。十圣三贤ナホコレヲシラス。アキラメス。イハンヤ人中天上ノ测量ノオヨフコトアランヤ。人量短小ナルニハ。识智モ短小ナリ。寿命短促ナルニハ。思虑モ短促ナリ。イカニシテカ行佛ノ威仪ヲ测量セン。シカアレハスナハチタタ人间ヲ举シテ佛法トシ。人法ヲ举シテ佛法ヲ局量セル家门。カレコレトモニ佛子ト许可スルコトナカレ。コレタタ业报ノ众生ナリ。イマタ身心ノ闻法アルニアラス。イマタ行道セル身心ナシ。从法生ニアラス。从法灭ニアラス。从法见ニアラス。从法闻ニアラス。从法行住坐卧ニアラス。カクノコトクノ党类。カツテ法ノ润益ナシ。行佛ハ。本觉ヲ爱セス。始觉ヲ爱セス。无觉ニアラス。有觉ニアラストイフ。スナハチコノ道理ナリ。イマ凡夫ノ活计スル。有念无念。有觉无觉。始觉本觉等ヒトヘニ凡夫ノ活计ナリ。佛佛相承セルトコロニアラス。凡夫ノ有念ト。诸佛ノ有念ト。ハルカニコトナリ。比拟スルコトナカレ。凡夫ノ本觉ト活计スルト。诸佛ノ本觉ト证セルト。天地悬隔ナリ。比论ノ所及ニアラス。十圣三贤ノ活计。ナホ诸佛ノ道ニオヨハス。イタツラナル算沙ノ凡夫。イカテカハカルコトアラン。シカアルヲワツカニ凡夫外道ノ本末ノ邪见ヲ活计シテ。诸佛ノ境界トオモヘルヤカラオホシ。诸佛イハク。此辈罪根深重ナリ。可怜愍者ナリ。深重ノ罪根タトヒ无端ナリトモ。此辈ノ深重担ナリ。コノ深重担。シハラク放行シテ。着眼看スヘシ。把定シテ自己ヲ碍ストイフトモ。起首ニアラス。イマ行佛威仪ノ无碍ナル。ホトケニ碍セラルルニ拖泥滞水ノ活路ヲ通达シキタルユヱニ。无挂碍ナリ。上天ニシテハ化天ス。人间ニシテハ化人ス。华开ノ功德アリ。世界起ノ功德アリ。カツテ间隙ナキモノナリ。コノユヱニ自他ニ迥脱アリ。往来ニ独拔アリ。即往兜率天ナリ。即来兜率天ナリ。即即兜率天ナリ。即往安乐ナリ。即来安乐ナリ。即即安乐ナリ。即迥脱兜率ナリ。即迥脱安乐ナリ。即打破百杂碎安乐兜率ナリ。即把定放行安乐兜率ナリ。一口呑尽ナリ。シルヘシ安乐兜率トイフハ。净土天堂。トモニ轮回スルコトノ同般ナルトナリ。行履ナレハ净土天堂。オナシク行履ナリ。大悟ナレハ。オナシク大悟ナリ。大迷ナレハ。オナシク大迷ナリ。コレシハラク行佛ノ鞋里ノ动指ナリ。アルトキハ。一道ノ放屁声ナリ。放屎香ナリ。鼻孔アルハ嗅得ス。耳处身处行履处アルニ听取スルナリ。マタ得吾皮肉骨髓スルトキアリ。サラニ行得ニ他ヨリエサルモノナリ。了生达死ノ大道ステニ豁达スルニ。フルクヨリノ道取アリ。大圣ハ。生死ヲ心ニマカス。生死ヲ身ニマカス。生死ヲ道ニマカス。生死ヲ生死ニマカス。コノ宗旨アラハルル。古今ノトキニアラストイヘトモ。行佛ノ威仪。忽尔トシテ行尽スルナリ。道环トシテ生死身心ノ宗旨。スミヤカニ辨肯スルナリ。行尽明尽。コレ强为ノ为ニアラス。迷头认影ニ大似ナリ。回光返照ニ一如ナリ。ソノ明上又明ノ明ハ。行佛ニ弥纶ナリ。コレ行取ニ一任セリ。コノ任任ノ道理。スヘカラク心ヲ参究スヘキナリ。ソノ参究ノ兀尔ハ。万回コレ心ノ明白ナリ。三界タタ心ノ大隔ナリト知及シ会取ス。コノ知及会取。サラニ万法ナリトイヘトモ。自己ノ家乡ヲ行取セリ。当人ノ活计ヲ便是ナリ。シカアレハ句中取则シ。言外求巧スル。再三捞捷。ソレ把定ニアマレル把定アリ。放行ニアマレル放行アリ。ソノ功夫ハ。イカナルカコレ生。イカナルカコレ死。イカナルカコレ身心。イカナルカコレ与夺。イカナルカコレ任违。ソレ同门出入ノ不相逢ナルカ。一着落在ニ藏身露角ナルカ。大虑而解ナルカ。老思而知ナルカ。一颗明珠ナルカ。一大藏教ナルカ。一条拄杖ナルカ。一枚面目ナルカ。三十年后ナルカ。一念万年ナルカ。子细ニ擉点シ。擉点ヲ子细ニスヘシ。擉点ノ子细ニアタリテ。满眼闻声。满耳见色。サラニ沙门一只眼ノ开明ナルニ。不是目前法ナリ。不是目前事ナリ。雍容ノ破颜アリ瞬目アリ。コレ行佛ノ威仪ノ暂尔ナリ。被物牵ニアラス。不牵物ナリ。缘起ノ无生无作ニアラス。本性法性ニアラス。住法位ニアラス。本有然ニアラス。如是ヲ是スルノミニアラス。タタ威仪行佛ナルノミナリ。シカアレハスナハチ为法为身ノ消息。ヨク心ニマカス。脱生脱死ノ威仪。シハラクホトケニ一任セリ。ユヱニ道取アリ。万法唯心。三界唯心。サラニ向上ニ道得スルニ。唯心ノ道得アリ。イハユル墙壁瓦砾ナリ。唯心ニアラサルカユヱニ。墙壁瓦砾ニアラス。コレ行佛ノ威仪ナル。任心任法。为法为身ノ道理ナリ。サラニ始觉本觉等ノ所及ニアラス。イハンヤ外道二乘三贤十圣ノ所及ナランヤ。コノ威仪タタコレ面面ノ不会ナリ。枚枚ノ不会ナリ。タトヒ活鱍鱍地モ。条条聻ナリ。一条铁カ。两头动カ。一条铁ハ长短ニアラス。两头动ハ自他ニアラス。コノ展事投机ノチカラ功夫ヲウルニ。威掩万法ナリ。眼高一世ナリ。收放ヲサヘサル光明アリ。僧堂佛殿厨库三门。サラニ收放ニアラサル光明アリ。僧堂佛殿厨库三门ナリ。サラニ十方通ノマナコアリ。大地全收ノマナコアリ。心ノマヘアリ。心ノウシロアリ。カクノコトクノ眼耳鼻舌身意光明功德ノ炽然ナルユヱニ。不知有ヲ保任セル三世诸佛アリ。却知有ヲ投机セル狸奴白牯アリ。コノ巴鼻アリ。コノ眼睛アルハ。法ノ行佛ヲトキ。法ノ行佛ヲユルスナリ
　　雪峰山真觉大师。示众。云。三世诸佛。在火焰里转大法轮。玄沙院宗一大师曰。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。圆悟禅师曰。将谓侯白。更有侯黑互换投机。神出鬼没。烈焰互天佛说法。互天烈焰法说佛。风前剪断葛藤窠。一言勘破维摩诘イマ三世诸佛トイフハ。一切诸佛ナリ。行佛ハ。スナハチ三世诸佛ナリ。十方诸佛。トモニ三世ニアラサルナシ。佛道ハ三世ヲトクニカクノコトク说尽スルナリ。イマ行佛ヲタツヌルニ。スナハチ三世诸佛ナリ。タトヒ知有ナリトイヘトモ。タトヒ不知有ナリトイヘトモ。カナラス三世诸佛ナル行佛ナリ。シカアルニ三位ノ古佛。オナシク三世诸佛ヲ道得スルニ。カクノコトクノ道アリ。シハラク雪峰ノイフ三世诸佛在火焰里ニ转大法轮トイフ。コノ道理ナラフヘシ。三世诸佛ノ转法轮ノ道场ハ。カナラス火焰里ナルヘシ。火焰里カナラス佛道场ナルヘシ。经师论师キクヘカラス。外道二乘シルヘカラス。シルヘシ诸佛ノ火焰ハ。诸类ノ火焰ナルヘカラス。マタ诸类ハ。火焰アルカ。ナキカトモ照顾スヘシ。三世诸佛ノ。在火焰里ノ化仪。ナラフヘシ。火焰里ニ处在スルトキハ。火焰ト诸佛ト。亲切ナルカ。转疏ナルカ。依正一如ナルカ。依报正报アルカ。依正同条ナルカ。依正同隔ナルカ。转大法轮ハ。转自转机アルヘシ。展事投机ナリ。转法法转アルヘシ。ステニ转法轮トイフ。タトヒ尽大地。コレ尽火焰ナリトモ。转火轮ノ法轮アルヘシ。转诸佛ノ法轮アルヘシ。转法轮ノ法轮アルヘシ。转三世ノ法轮アルヘシ。シカアレハスナハチ火焰ハ。诸佛ノ转大法轮ノ大道场ナリ。コレヲ界量。时量。人量。凡圣量等ヲモテ。测量スルハアタラサルナリ。コレラノ量ニ量セラレサレハ。スナハチ三世诸佛。在火焰里转大法轮ナリ。ステニ三世诸佛トイフ。コレ量ヲ超越セルナリ。三世诸佛。转法轮ノ道场ナルカユヱニ。火焰アルナリ。火焰アルカユヱニ。诸佛ノ道场アルナリ。玄沙イハク。火焰ノ。三世诸佛ノタメニ说法スルニ。三世诸佛ハ。立地听法ス。コノ道ヲキキテ。玄沙ノ道ハ。雪峰ノ道ヨリモ。道得是ナリトイフ。カナラスシモシカアラサルナリ。シルヘシ雪峰ノ道ハ。玄沙ノ道ト别ナリ。イハユル雪峰ハ。三世诸佛ノ转大法轮ノ处在ヲ道取シ。玄沙ハ。三世诸佛ノ听法ヲ道取スルナリ。雪峰ノ道。マサシク转法ヲ道取スレトモ。转法ノ处在。カナラスシモ听法不听法ヲ论スルニアラス。シカアレハ转法ニ。カナラス听法アルヘシトキコエス。マタ三世诸佛。为火焰说法トイハス。三世诸佛。为三世诸佛。转大法轮トイハス。火焰为火焰。转大法轮トイハサル。宗旨アルヘシ。转法轮トイヒ。转大法轮トイフ。ソノ别アルカ。转法轮ハ。说法ニアラス。说法カナラスシモ为他アランヤ。シカアレハ雪峰ノ道ノ。道取スヘキ道ヲ。道取シツクササル道ニアラス。雪峰ノ在火焰里。转大法轮。カナラス委悉ニ参学スヘシ。玄沙ノ道ニ混乱スルコトナカレ。雪峰ノ。道ヲ通スルハ。佛威仪ヲ威仪スルナリ。火焰ノ三世诸佛ヲ在里セシムル。一无尽法界。二无尽法界ノ周遍ノミニアラス。一微尘。二微尘ノ通达ノミニアラス。转大法轮ヲ量トシテ。大小广狭ノ量ニ拟スルコトナカレ。转大法轮ハ。为自为他ニアラス。为说为听ニアラス。玄沙ノ道ニ。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听トイフ。コレハ火焰タトヒ为三世诸佛说法ストモ。イマタ转法轮ストイハス。マタ三世诸佛ノ法轮ヲ转ストイハス。三世诸佛ハ。立地听ストモ。三世诸佛ノ法轮。イカテカ火焰コレヲ转スルコトアラン。为三世诸佛说法スル火焰。マタ转大法轮スヤ。イナヤ。玄沙モイマタイハス。转法轮ハコノトキナリト。转法轮ナシトイハス。シカアレトモ想料スラクハ。玄沙オロカニ转法轮ハ。说法轮ナラント会得セルカ。モシシカアラハナホ雪峰ノ道ニクラシ。火焰ノ。三世诸佛ノタメニ说法ノトキ。三世诸佛。立地听法ストハシレリトイヘトモ。火焰转法轮ノトコロニ。火焰立地听法ストシラス。火焰转法轮ノトコロニ。火焰同转法轮ストイハス。三世诸佛ノ听法ハ。诸佛ノ法ナリ。他ヨリカウフラシムルニアラス。火焰ヲ法ト认スルコトナカレ。火焰ヲ佛ト认スルコトナカレ。火焰ヲ火焰ト认スルコトナカレ。マコトニ师资ノ道。ナホサリナルヘカラス。将谓赤须胡ノミナランヤ。サラニコレ胡须赤ナリ。玄沙ノ道カクノコトクナリトイヘトモ。参学ノ力量トスヘキトコロアリ。イハユル经师论师ノ。大乘小乘ノ局量ノ性相ニカカハレス。佛佛祖祖。正传セル性相ヲ参学スヘシ。イハユル三世诸佛ノ听法ナリ。コレ大小乘ノ性相ニアラサルトコロナリ。诸佛ハ。机缘ニ逗スル说法アリトノミシリテ。诸佛听法ストシラス。诸佛修行ストイハス。诸佛成佛ストイハス。イマ玄沙ノ道ニハ。ステニ三世诸佛。立地听法トイフ。诸佛听法スル性相アリ。カナラスシモ能说ヲスクレタリトシ。能听是法者ヲ劣ナリトイフコトナカレ。说者尊ナレハ。听者モ尊ナリ。释迦牟尼佛言。若说此经。则为见我。为一人说。是即为难。シカアレハ能说法ハ。见释迦牟尼佛ナリ。则为见我ハ。释迦牟尼佛ナルカユヱニ。マタイハク。于我灭后。听受此经。问其义趣。是即为难。シルヘシ听受者モオナシクコレ为难ナリ。胜劣アルニアラス。立地听。コレ最尊ナル诸佛ナリトイフトモ。立地听法アルヘキナリ。立地听法。コレ三世诸佛ナルカユヱニ。诸佛ハ果上ナリ。因中ノ听法ヲイフニアラス。ステニ三世诸佛トアルカユヱニ。シルヘシ三世诸佛ハ。火焰ノ说法ヲ。立地听シテ诸佛ナリ。一道ノ化仪タトルヘキニアラス。タトラントスルニ。箭锋相拄セリ。火焰ハ。决定シテ三世诸佛ノタメニ说法ス。赤心片片トシテ。铁树华开世界香ナルナリ。且道スラクハ。火焰ノ说法ヲ。立地听シモテユクニ。毕竟シテ现成个什么。イハユルハ智胜于师。ナルヘシ。智等于师ナルヘシ。サラニ师资ノ阃奥ニ参究シテ。三世诸佛ナルナリ。圆悟イハクノ侯白ト将谓スル。サラニ侯黑ヲサヘサル。互换ノ投机。ソレ神出鬼没ナリ。コレハ玄沙ト同条出スレトモ。玄沙ニ同条入セサル一路モアルヘシトイヘトモ。火焰ノ诸佛ナルカ。诸佛ヲ火焰トセルカ。黑白互换ノココロ。玄沙ノ神鬼ニ出没ストイヘトモ。雪峰ノ声色。イマタ黑白ノ际ニノコラス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。玄沙ニ道是アリ。道不是アリ。雪峰ニ道拈アリ。道放アルコトヲシルヘシ。イマ圆悟。サラニ玄沙ニ同セス。雪峰ニ同セサル道アリ。イハユル烈焰亘天ハ。ホトケ法ヲトクナリ。亘天烈焰ハ。法ホトケヲトクナリ。コノ道ハ。真个コレ晚进ノ光明ナリ。タトヒ烈焰ニクラシトイフトモ。亘天ニオホハレハ。ワレソノ分アリ。他コノ分アリ。亘天ノオホフトコロ。ステニコレ烈焰ナリ。这个ヲキラフテ。用那头ハ。作么生ナルノミナリ。ヨロコフヘシコノ皮袋子。ウマレタルトコロハ去圣方远ナリ。イケルイマハ。去圣时远ナリトイヘトモ。亘天ノ化导。ナホキコユルニアヘリ。イハユルホトケ佛ヲトクコトハ。キクトコロナリトイヘトモ。法ホトケヲトクコトハ。イクカサナリノ不知ヲカワツラヒコシ。シカアレハスナハチ三世ノ诸佛ハ。三世ニ法ニトカレ。三世ノ诸佛ハ。三世ニ佛ニトカルルナリ。葛藤窠ノ。风前ニ剪断スル。亘天ノミアリ。一言ハカクルルコトナク勘破シキタル。维摩诘ヲモ。非维摩诘ヲモ。シカアレハスナハチ法说佛ナリ。法行佛ナリ。法证佛ナリ。佛说法ナリ。佛行佛ナリ。佛作佛ナリ。カクノコトクナル。トモニ行佛ノ威仪ナリ。亘天亘地。亘古亘今ニモ。得者不轻微。明者不贱用ナリ
　　正法眼藏行佛威仪
　　仁治二年辛丑十月中旬。记于观音导利兴圣宝林寺。沙门道元



　　正法眼藏佛教
　　诸佛ノ道现成。コレ佛教ナリ。コレ佛祖ノ。佛祖ノタメニスルユヱニ。教ノ。教ノタメニ正传スルナリ。コレ转法轮ナリ。コノ法轮ノ眼睛里ニ。诸佛祖ヲ现成セシメ。诸佛祖ヲ般涅槃セシム。ソノ诸佛祖。カナラス一尘ノ出现アリ。一尘ノ涅槃アリ。尽界ノ出现アリ。尽界ノ涅槃アリ。一须臾ノ出现アリ。多劫海ノ出现アリ。シカアレトモ一尘一须臾ノ出现。サラニ不具足ノ功德ナシ。尽界多劫海ノ出现。サラニ补亏阙ノ经营ニアラス。コノユヱニ朝ニ成道シテ。夕ニ涅槃スル诸佛。イマタ功德カケタリトイハス。モシ一日ハ功德スクナシトイハハ。人间ノ八十年。ヒサシキニアラス。人间ノ八十年ヲモテ。十劫二十劫ニ比セントキ。一日ト八十年トノコトクナラン。此佛彼教ノ功德。ワキマヘカタカラン。长劫寿量ノ所有ノ功德ト。八十年ノ功德トヲ举シテ比量セントキ。疑着スルニモオヨハサラン。コノユヱニ佛教ハ。スナハチ教佛ナリ。佛祖究尽ノ功德ナリ。诸佛ハ高广ニシテ。法教ハ狭少ナルニアラス。マサニシルヘシ佛大ナレハ教大ナリ。佛小ナレハ教小ナリ。コノユヱニシルヘシ。佛オヨヒ教ハ。大小ノ量ニアラス。善恶无记等ノ性ニアラス。自教教他ノタメニアラス。アル汉イハク。释迦老汉カツテ一代ノ教典ヲ宣说スルホカニ。サラニ上乘一心ノ法ヲ。摩诃迦叶ニ正传ス。嫡嫡相承シキタレリ。シカアレハ教ハ赴机ノ戏论ナリ。心ハ理性ノ真实ナリ。コノ正传セル一心ヲ。教外别传トイフ。三乘十二分教ノ所谈ニヒトシカルヘキニアラス。一心上乘ナルユヱニ。直指人心。见性成佛ナリトイフ。コノ道取。イマタ佛法ノ家业ニアラス。出身ノ活路ナシ。通身ノ威仪アラス。カクノコトクノ汉。タトヒ数百千年ノサキニ先达ト称ストモ。恁么ノ说话アラハ。佛法佛道ハアキラメス。通セサリケルトシルヘシ。ユヱハイカン。佛ヲシラス。教ヲシラス心ヲシラス。内ヲシラス。外ヲシラサルカユヱニ。ソノシラサル道理ハ。カツテ佛法ヲキカサルニヨリテナリ。イマ诸佛トイフ。本末イカナルトシラス。去来ノ边际スヘテ学セサレハ。佛弟子ト称スルニタラス。タタ一心ヲ正传シテ。佛教ヲ正传セストイフハ。佛法ヲシラサルナリ。佛教ノ一心ヲシラス。一心ノ佛教ヲキカス。一心ノホカニ佛教アリトイフ。ナンチカ一心。イマタ一心ナラス。佛教ノホカニ一心アリトイフ。ナンチカ佛教。イマタ佛教ナラサラン。タトヒ教外别传ノ谬说ヲ相传ストイフトモ。ナンチイマタ内外ヲシラサレハ。言理ノ符合アラサルナリ。佛正法眼藏ヲ单传スル佛祖。イカテカ佛教ヲ单传セサラン。イハンヤ释迦老汉。
　　ナニトシテカ佛家ノ家业ニアルヘカラサラン教法ヲ施设スルコトアラン。释迦老汉。ステニ单传ノ教法ヲアラシメン。イツレノ佛祖カ。ナカラシメン。コノユヱニ上乘一心トイフハ。三乘十二分教コレナリ。大藏小藏コレナリ。シルヘシ佛心トイフハ。佛ノ眼睛ナリ。破木杓ナリ。诸法ナリ。三界ナルカユヱニ。山海国土。日月星辰ナリ。佛教トイフハ。万像森罗ナリ。外トイフハ。这里ナリ。这里来ナリ。正传ハ。自己ヨリ自己ニ正传スルカユヱニ。正传ノナカニ自己アルナリ。一心ヨリ一心ニ正传スルナリ。正传ニ一心アルヘシ。上乘一心ハ。土石砂砾ナリ。土石砂砾ハ。一心ナルカユヱニ。土石砂砾ハ。土石砂砾ナリ。モシ上乘一心ノ正传トイハハ。カクノコトクアルヘシ。シカアレトモ教外别传ヲ道取スル汉。イマタコノ意旨ヲシラス。カルカヱヱニ教外别传ノ谬说ヲ信シテ。佛教ヲアヤマルコトナカレ。モシナンチカイフカコトクナラハ。教ヲハ心外别传トイフヘキカ。モシ心外别传トイハハ。一句半偈ツタハルヘカラサルナリ。モシ心外别传トイハスハ。教外别传トイフヘカラサルナリ。摩诃迦叶。ステニ释尊ノ嫡子トシテ法藏ノ教主タリ。正法眼藏ヲ正传シテ。佛道ノ住持ナリ。シカアレトモ佛教ハ正传スヘカラストイフハ。学道ノ偏局ナルヘシ。シルヘシ。一句ヲ正传スレハ。一法ノ正传セラルルナリ。一句ヲ正传スレハ。山传水传アリ。不能离却这里传ナリ。释尊ノ正法眼藏。无上菩提ハ。タタ摩诃迦叶ニ正传セシナリ。余子ニ正传セス。正传ハカナラス摩诃迦叶ナリ。コノユヱニ古今ニ佛法ノ真实ヲ学スル个个。トモニミナ从来ノ教学ヲ决择スルニハ。カナラス佛祖ニ参究スルナリ。决ヲ余辈ニトフラハス。モシ佛祖ノ正决ヲエサルハ。イマタ正决ニアラス。依教ノ正不ヲ决セントオモハンハ。佛祖ニ决スヘキナリ。ソノユヱハ。尽法轮ノ本主ハ。佛祖ナルカユヱニ。道有。道无。道空。道色。タタ佛祖ノミコレヲアキラメ。正传シキタリテ。古佛今佛ナリ
　　巴陵因僧问。祖意教意。是同是别。师云。鸡寒上树。鸭寒入水コノ道取ヲ参学シテ。佛道ノ祖宗ヲ相见シ。佛道ノ教法ヲ见闻スヘキナリ。イマ祖意教意ト问取スルハ。祖意ハ祖意ト。是同是别ト问取スルナリ。イマ鸡寒上树。鸭寒入水トイフハ。同别ヲ道取ストイヘトモ。
　　同别ヲ见取スルトモカラノ见闻ニ一任スル同别ニアラサルヘシ。シカアレハスナハチ同别ノ论ニアラサルカユヱニ。同别ト道取スツヘキナリ。コノユヱニ同别ト问取スヘカラストイフカコトシ
　　玄沙因僧问。三乘十二分教即不要。如何是祖师西来意。师云。
　　三乘十二分教总不要イハユル僧问ノ三乘十二分教即不要。如何是祖师西来意トイフ。
　　ヨノツネニオモフカコトク三乘十二分教ハ。条条ノ岐路ナリ。ソノホカ祖师西来意アルヘシト问スルナリ。三乘十二分教。コレ祖师西来意ナリト认スルニアラス。イハンヤ八万四千法门蕴。スナハチ祖师西来意トシランヤ。シハラク参究スヘシ。三乘十二分教。ナニトシテカ即不要ナル。モシ要セントキハ。イカナル规矩カアル。三乘十二分教ヲ不要ナルトコロニ。祖师西来意ノ参学ヲ现成スルカ。イタツラニコノ问ノ出现スルニアラサラン。玄沙イハク。三乘十二分教总不要。コノ道取ハ法轮ナリ。コノ法轮ノ转スルトコロ。佛教ノ佛教ニ处在スルコトヲ参究スヘキナリ。ソノ宗旨ハ。三乘十二分教ハ。佛祖ノ法轮ナリ。有佛祖ノ时处ニモ转ス。无佛祖ノ时处ニモ转ス。祖前祖后。オナシク转スルナリ。サラニ佛祖ヲ转スル功德アリ。祖师西来意ノ正当恁么时ハ。コノ法轮ヲ总不要ナリ。总不要トイフハ。モチヰサルニアラス。ヤフルルニアラス。コノ法轮。コノトキ总不要轮ノ转スルノミナリ。三乘十二分教ナシトイハス。总不要ノ时节ヲ[覤-兒+目]见スヘキナリ。总不要ナルカユヱニ。三乘十二分教ナリ。三乘十二分教ナルカユヱニ。三乘十二分教ニアラス。コノユヱニ三乘十二分教总不要ト道取スルナリ。ソノ三乘十二分教。
　　ソコハクアルナカノ一隅ヲアクルニハスナハチコレナリ
　　三乘
　　一者声闻乘四谛ニヨリテ得道ス。四谛トイフハ。苦谛集谛。灭谛。道谛ナリ。コレヲキキ。コレヲ修行スルニ。生老病死ヲ度脱シ。般涅槃ヲ究竟ス。コノ四谛ヲ修行スルニ。苦集ハ俗ナリ。灭道ハ第一义ナリトイフハ。论师ノ见解ナリ。モシ佛法ニヨリテ修行スルカコトキハ。四谛トモニ唯佛与佛ナリ。四谛トモニ法住法位ナリ。四谛トモニ实相ナリ。四谛トモニ佛性ナリ。コノユヱニサラニ无性无作等ノ论ニオヨハス。四谛トモニ总不要ナルユヱニ

　　二者缘觉乘十二因缘ニヨリテ般涅槃ス。十二因缘トイフハ。一者无明。二者行。三者识。四者名色。五者六入。六者触。七者受。八者爱。九者取。十者有。十一者生。十二者老死。コノ十二因缘ヲ修行スルニ。过去现在未来ニ因缘セシメテ。能观所观ヲ论ストイヘトモ。一一ノ因缘ヲ举シテ参究スルニ。スナハチ总不要轮转ナリ。总不要因缘ナリ。シルヘシ无明コレ一心ナレハ。行识等モ一心ナリ。无明コレ灭ナレハ。行识等モ灭ナリ。无明コレ涅槃ナレハ。行识等モ涅槃ナリ。生モ灭ナルカユヱニ。恁么イフナリ。无明モ道着ノ一句ナリ。识名色等モマタカクノコトシ。シルヘシ无明行等ハ。吾有个斧子与汝住山ナリ。无明行识等ハ。发时蒙和尚许斧子便请取ナリ

　　三者菩萨乘六波罗蜜ノ教行证ニヨリテ。阿耨多罗三藐三菩提ヲ成就ス。ソノ成就トイフハ。造作ニアラス。无作ニアラス。始起ニアラス新成ニアラス。久成ニアラス。本行ニアラス。无为ニアラス。タタ成就阿耨多罗三藐三菩提ナリ。六波罗蜜トイフハ。檀波罗蜜。尸罗波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅那波罗蜜。般若波罗蜜ナリ。コレハトモニ无上菩提ナリ。无生无作ノ论ニアラス。カナラスシモ檀ヲハシメトシ。般若ヲヲハリトセス。经云。利根菩萨。般若为初。檀为终。钝根菩萨。檀为初。般若为终。シカアレトモ羼提モハシメナルヘシ。禅那モハシメナルヘシ。三十六波罗蜜ノ现成アルヘシ。箩笼ヨリ箩笼ヲウルナリ。波罗蜜トイフハ。彼岸到ナリ。彼岸ハ去来ノ相貌踪迹ニアラサレトモ。到ハ现成スルナリ。到ハ公案ナリ。修行ノ彼岸エイタルヘシトオモフコトナカレ。彼岸ニ修行アルカユヱニ。修行スレハ彼岸到ナリ。コノ修行。
　　カナラス遍界现成ノ力量ヲ具足セルカユヱニ
　　十二分教（修多罗亦云线经）
　　一者素呾缆此云契经
　　二者祇夜此云重颂（以偈颂修多罗也）
　　三者和伽罗那此云授记
　　四者加陀此云讽诵（此云不重颂如此间诗颂）
　　五者忧陀那此云无问自说（无问自说经者。圣人说法皆待请问。然为众生。作不请之师。故无问自说。又佛法难知。名无能问若不自说。众则不知。为说。又复不知为说何法。故无问自说。乃所以彰所说甚深唯证。是以寄无问自说。以彰所显也）
　　六者尼陀那此云因缘（因缘经者。欲明戒法。亦因犯彰过。过相彰现。方得立制此亦托因缘。以明所显也）
　　七者波陀那此云譬喻（阿波陀那）

　　八者伊帝目多伽此云本事（此云如是语亦云本事）
　　九者阇陀伽此云本生（本生事者。谓说前生菩萨行事。本事事者。谓前世诸相应事）
　　十者毗佛略此云方广
　　十一者阿浮陀达磨此云未曾有
　　十二者优婆提舍此云论议
　　如来则为。直说阴界入等假实之法。是名修多罗。或四五六七八九言偈。重颂世界阴入等事。是名祇夜。或直记众生未来事。乃至记鸽雀成佛等。是名和伽罗那。或孤起偈。记世界阴入等事。是名伽陀。或无人问。自说世界事。是名优陀那。或约世界不善事。而结禁戒。是名尼陀那。或以譬谕说世界事。是名阿波陀那。或说本昔世界事。是名伊帝目多伽。或说本昔受生事。是名阇陀伽。或说世界广大事。是名毗佛略。或说世界未曾有事。是名阿浮陀达磨。或问难世界事。是名优婆提舍。此是世界悉檀。为悦众生故。起十二部经十二部经ノ名。キクコトマレナリ。佛法ノ。ヨノナカニヒロマレルトキ。コレヲキク。佛法ステニ灭スルトキハ。キカス。佛法イマタヒロマラサルトキ。マタキカス。ヒサシク善根ヲウヱテ。佛ヲミタテマツルヘキモノ。コレヲキク。ステニキクモノハ。ヒサシカラスシテ阿耨多罗三藐三菩提ヲウヘキナリ。コノ十二。オノオノ经ト称ス。十二分教トモイヒ。十二部经トモイフナリ。十二分教。オノオノ十二分教ヲ具足セルユヱニ。一百四十四分教ナリ。十二分教オノオノ十二分教ヲ兼含セルユヱニ。タタ一分教ナリ。シカアレトモ亿前亿后ノ数量ニアラス。コレミナ佛祖ノ眼睛ナリ。佛祖ノ骨髓ナリ。佛祖ノ家业ナリ。佛祖ノ光明ナリ。佛祖ノ庄严ナリ。佛祖ノ国土ナリ。十二分教ヲミルハ。佛祖ヲミルナリ。佛祖ヲ道取スルハ。十二分教ヲ道取スルナリ。シカアレハスナハチ青原ノ垂一足。スナハチ三乘十二分教ナリ。南岳ノ说似一物即不中。スナハチ三乘十二分教ナリ。イマ玄沙ノ道取スル总不要ノ意趣。ソレカクノコトシ。コノ宗旨举拈スルトキハ。タタ佛祖ノミナリ。サラニ半人ナシ。一物ナシ。一事未起ナリ。正当恁么时如何イフヘシ总不要。アルヒハ九部トイフアリ。九分教トイフヘキナリ
　　九部


　　一者修多罗二者伽陀三者本事四者本生五者未曾有六者因缘七者譬喻八者祇夜九者优婆提舍
　　コノ九部。オノオノ九部ヲ具足スルカユヱニ。八十一部ナリ。九部オノオノ一部ヲ具足スルユヱニ九部ナリ。




　　归一部ノ功德アラスハ。九部ナルヘカラス。归一部ノ功德アルカユヱニ。一部归一部ナリ。コノユヱニ八十一部ナリ。此部ナリ。我部ナリ。拂子部ナリ。拄杖部ナリ。正法眼藏部ナリ
　　释迦牟尼佛言。我此九部法。随顺众生说。入大乘为本。以故说是经シルヘシ我此ハ如来ナリ。面目身心アラハレキタル。コノ我此。ステニ九部法ナリ。九部法スナハチ我此ナルヘシ。イマノ一句一偈ハ。九部法ナリ。我此ナルカユヱニ随顺众生说ナリ。シカアレハスナハチ一切众生ノ生从这里生。スナハチ说是经ナリ。死从这里死ハ。スナハチ说是经ナリ。乃至造次动容。スナハチ说是经ナリ。化一切众生。皆令入佛道。スナハチ说是经ナリ。コノ众生ハ。我此九部法ノ随顺ナリ。コノ随顺ハ。随他去ナリ。随自去ナリ。随众去ナリ。随生去ナリ。随我去ナリ。随此去ナリ。ソノ众生。カナラス我此ナルカユヱニ。九部法ノ条条ナリ。入大乘为本トイフハ。证大乘トイヒ。行大乘トイヒ。闻大乘トイヒ。说大乘トイフ。シカアレハ众生ハ。天然トシテ得道セリトイフニアラス。ソノ一端ナリ。入ハ本ナリ。本ハ头正尾正ナリ。ホトケ法ヲトク。法ホトケヲトク。法ホトケニトカル。ホトケ法ニトカル。火焰ホトケヲトキ。法ヲトク。ホトケ火焰ヲトキ。法火焰ヲトク。是经ステニ说故ノ良以アリ。故说ノ良以アリ。是经トカサラント拟スルニ。不可ナリ。コノユヱニ以故说是经トイフ。故说ハ亘天ナリ。亘天ハ故说ナリ。此佛彼佛。トモニ是经ト一称シ。自界他界。トモニ是经ト故说ス。コノユヱニ说是经ナリ。是经コレ佛教ナリ。シルヘシ恒沙ノ佛教ハ。竹篦拂子ナリ。佛教ノ恒沙ハ。拄杖拳头ナリ。オホヨソシルヘシ三乘十二分教等ハ。佛祖ノ眼睛ナリ。コレヲ开眼セサランモノ。イカテカ佛祖ノ儿孙ナラン。コレヲ拈来セサランモノ。イカテカ佛祖ノ正眼ヲ单传セン。正法眼藏ヲ体达セサルハ。七佛ノ法嗣ニアラサルナリ
　　正法眼藏佛教
　　于时仁治二年辛丑十一月十四日。在雍州兴圣精舍示众



　　正法眼藏神通
　　カクノコトクナル神通ハ。佛家ノ茶饭ナリ。诸佛イマニ懈倦セサルナリ。コレニ六神通アリ。一神通アリ。无神通アリ。最上神通アリ。朝打三千ナリ。暮打八百ナルヲ为体トセリ。与佛同生セリトイヘトモ。佛ニシラレス。与佛同灭ストイヘトモ。佛ヲヤフラス。上天ニ同条ナリ。下天ニモ同条ナリ。修行取证。ミナ同条ナリ。同雪山ナリ。如木石ナリ。过去ノ诸佛ハ。释迦牟尼佛ノ弟子ナリ。袈裟ヲササケテキタリ。塔ヲササケテキタル。コノトキ释迦牟尼佛イハク。诸佛神通不可思议ナリ。シカアレハシリヌ。现在未来モ。亦复如是ナリ
　　大沩禅师ハ。释迦如来ヨリ。直下三十七世ノ祖ナリ。百丈大智ノ嗣法ナリ。イマノ佛祖。オホク十方ニ出兴セル。大沩ノ远孙ニアラサル。スナハチ大沩ノ远孙ナリ。大沩アルトキ卧セルニ。仰山来参ス。大沩スナハチ转面向壁卧ス。仰山イハク。慧寂コレ和尚ノ弟子ナリ。形迹モチヰサレ。大沩オクル势ヲナス。仰山スナハチ。イツルニ。大沩召シテ寂子トメス。仰山カヘル。大沩イハク。老僧ユメヲトカンヲキクヘシ。仰山カウベヲタレテ听势ヲナス。大沩イハク。ワカタメニ原梦セヨ。ミン。仰山一盆ノ水。一条ノ手巾ヲ。トリテキタル。大沩ツヒニ洗面ス。洗面シヲハリテ。ワツカニ坐スルニ。香严キタル。大沩イハク。ワレ适来寂子ト一上ノ神通ヲナス。不同小小ナリ。香严イハク。智闲下面ニアリテ。了了ニ得知ス。大沩イハク。子。ココロミニ道取スヘシ。


　　香严スナハチ一碗ノ茶ヲ点来ス。大沩ホメテイハク。二子ノ神通智慧。ハルカニ鹙子目连ヨリモスクレタリ。○佛家ノ神通ヲシラントオモハバ。大沩ノ道取ヲ参学スヘシ。不同小小ノユヱニ。作是学者。名为佛学。不是学者。不名佛学ナルヘシ。嫡嫡相传セル。神通智慧ナリ。サラニ西天竺国ノ外道二乘ノ神通。オヨヒ论师等ノ所学ヲ学スルコトナカレ。イマ大沩ノ神通ヲ学スルニ。无上ナリトイヘトモ。一上ノ见闻アリ。イハユル卧次ヨリコノカタ。转面向壁卧アリ。起势アリ。召寂子アリ。说个梦アリ。洗面了才坐アリ。仰山又低头听アリ。盆水来。手巾来アリ。シカアルヲ大沩イハク。ワレ适来寂子ト一上ノ神通ヲナスト。コノ神通ヲ学スヘシ。佛法正传ノ祖师カクノコトクイフ。说梦洗面トイハサルコトナカレ。一上ノ神通ナリト决定スヘシ。ステニ不同小小トイフ。小乘小量小见ニオナシカルヘカラス。十圣三贤等ニ同スヘキニアラス。カレラミナ小神通ヲナラヒ。小身量ノミヲエタリ。佛祖ノ大神通ニオヨハス。コレ佛神通ナリ。佛向上神通ナリ。コノ神通ヲナラハン人ハ。魔外ニウコカサルヘカラサルナリ。经师论师イマタキカサルトコロ。キクトモ信受シカタキナリ。二乘外道。经师论师等ハ。小神通ヲナラフ。大神通ヲナラハス。诸佛ハ大神通ヲ住持ス。大神通ヲ相传ス。コレ佛神通ナリ。佛神通ニアラサレハ。盆水来。手巾来セス。转面向壁卧ナシ。洗面了才坐ナシ。コノ大神通ノチカラニオホハレテ。小神通等モアルナリ。大神通ハ小神通ヲ接ス。小神通ハ大神通ヲシラス。小神通トイフハ。イハユル毛呑巨海。芥纳须弥ナリ。マタ身上出水。身下出火等ナリ。マタ五通六通。ミナ小神通ナリコレラノヤカラ。佛神通ハ梦也未见闻在ナリ。五通六通ヲ小神通トイフコトハ。五通六通ハ。修证ニ染污セラレ。际断ヲ时处ニウルナリ。在生ニアリテ。身后ニ现セス。自己ニアリテ。他人ニアラス。此上ニ现ストイヘトモ。他土ニ现セス。不现ニ现ストイヘトモ。现时ニ现スルコトヲエス。コノ大神通ハシカアラス。诸佛ノ教行证。オナシク神通ニ现成セシムルナリ。タタ诸佛ノ边ニ现成スルノミニアラス。佛向上ニモ现成スルナリ。神通佛ノ化仪。マコトニ不可思议ナルナリ。有身ヨリサキニ现ス。现ノ三际ニカカハレヌアリ。佛神通ニアラサレハ。诸佛ノ发心修行。菩提涅槃イマタアラサルナリ。イマノ无尽法界海ノ常不变ナル。ミナコレ佛神通ナリ。毛呑巨海ノミニアラス。毛保任巨海ナリ。毛现巨海ナリ。毛吐巨海ナリ。毛使巨海ナリ。一毛ニ尽法界ヲ呑却シ。吐却スルトキ。タタシ一尽法界カクノコトクナレハ。
　　サラニ尽法界アルヘカラスト学スルコトナカレ。芥纳须弥等モマタカクノコトシ。芥吐须弥。オヨヒ芥现法界无尽藏海ニテモアルナリ。毛吐巨海。芥吐巨海スルニ。一念ニモ吐却ス。万劫ニモ吐却スルナリ。万劫一念。オナシク毛芥ヨリ吐却セルカユヱニ。毛芥ハサラニナニヨリカ得セル。スナハチコレ神通ヨリ得セルナリ。コノ得スナハチ神通ナルカユヱニ。タタマサニ神通ノ。神通ヲ出生スルノミナリ。サラニ三世ノ存没アラスト学スヘキナリ。诸佛ハコノ神通ノミニ游戏スルナリ
　　庞居士蕴公ハ。祖席ノ伟人ナリ。江西。石头ノ两席ニ参学セルノミニアラス。有道ノ宗师ニオホク相见シ。相逢シキタル。アルトキイハク。神通并妙用。运水及搬柴。○コノ道理。ヨクヨク参究スヘシ。イハユル运水トハ。水ヲ运载シキタルナリ。自作自为アリ。他作教他アリテ。水ヲ运载セシム。コレスナハナ神通佛ナリ。シルコトハ有时ナリトイヘトモ。神通ハコレ神通ナリ。人ノシラサルニハ。ソノ法ノ废スルニアラス。




　　ソノ法ノ灭スルニアラス。人ハシラサレトモ。法ハ法尔ナリ。运水ノ。神通ナリトシラサレトモ。神通ノ运水ナルハ不退ナリ。搬柴トハ。タキキヲハコフナリ。タトヘハ六祖ノムカシノコトシ。朝打三千ニモ神通トシラス。暮打八百ニモ神通トオホエサレトモ。神通ノ现成ナリ。マコトニ诸佛如来ノ神通妙用ヲ见闻スルハ。カナラス得道スヘシ。コノユヱニ一切诸佛ノ得道。カナラスコノ神通力ニ成就セルナリ。シカアレハイマ小乘ノ出水。タトヒ小神通ナリトイフトモ。运水ノ大神通ナルコトヲ学スヘシ。运水般柴ハ。イマタスタレサルトコロ。人サシオカス。ユヱニムカシヨリイマニオヨフ。コレヨリカレニツタハレリ。须臾モ退转セサルハ。神通妙用ナリ。コレハ大神通ナリ。小小トオナシカルヘキニアラス
　　洞山悟本大师。ソノカミ云岩ニ侍セリシトキ。云岩トフ。イカナルカコレ价子神通妙用。トキニ洞山叉手近前而立。マタ云岩トフ。イカナランカ神通妙用。洞山トキニ珍重而出。○コノ因缘。マコトニ神通ノ承言会宗ナルアリ。神通ノ事存函盖合ナルアリ。マサニシルヘシ神通妙用ハ。マサニ儿孙アルヘシ。不退ナルモノナリ。マサニ高祖アルヘシ。不进ナルモノナリ。イタツラニ外道二乘ニヒトシカルヘキトオモハサレ。佛道ニ身上身下ノ神变神通アリ。イマ尽十方界ハ。沙门一只ノ真实体ナリ。九山。八海。乃至性海。萨婆若海水。シカシナカラ身上。身下。身中ノ出水ナリ。マタ非身上非身下。非身中ノ出水ナリ。乃至出火モマタカクノコトシ。タタ水火风等ノミニアラス。身上出佛ナリ。身下出佛ナリ。身上出祖ナリ。身下出祖ナリ。身上出无量阿僧祇劫ナリ。身下出无量阿僧祇劫ナリ。身上出法界海ナリ。身上入法界海ナルノミニアラス。サラニ世界国土ヲ吐却七八个シ。呑却两三个センコトモ。マタカクノコトシ。イマ四大·五大·六大·诸大·无量大。オナシク出ナリ。没ナル神通ナリ。呑ナリ。吐ナル神通ナリ。イマノ大地虚空ノ面面ナル。呑却ナリ。呑却ナリ。芥ニ转セラルルヲ力量トセリ。毛ニカカレルヲ力量トセリ。识知ノオヨハサルヨリ同生シテ。识知ノオヨハサルヲ住持シ。识知ノオヨハサルニ实归ス。
　　マコトニ短长ニカカハレサル佛神通ノ变相。ヒトヘニ测量ヲ举シテ拟スルノミナランヤ
　　ムカシ五通仙人。ホトケニ事奉セシトキ。仙人トフ佛有六通。我有五通。如何是那一通。ホトケトキニ仙人ヲ召シテイフ。五通仙人。仙人应诺ス。佛言。那一通尔问我○コノ因缘ヨクヨク参究スヘシ。仙人イカテカ佛有六通トシル。佛有无量神通智慧ナリ。タタ六通ノミニアラス。タトヒ六通ノミヲミルトイフトモ。六通モキハムヘキニアラス。イハンヤソノ余ノ神通ニオキテ。イカテカユメニモミン。シハラクトフ。仙人タトヒ释迦老子ヲミルトイフトモ。见佛スヤイマタシヤトイフヘシ。タトヒ见佛ストイフトモ。释迦老子ヲミルヤイマタシヤ。タトヒ。释迦老子ヲミルコトヲエ。タトヒ见佛ストイフトモ。五通仙人ヲミルヤイマタシヤト问着スヘキナリ。コノ问处ニ用葛藤ヲ学スヘシ。葛藤断ヲ学スヘシ。イハンヤ佛有六通。シハラク邻珍ヲ算数スルニオヨハサルカ。イマ释迦老子道ノ。那一通尔问我ノココロイカン。仙人ニ那一通アリトイハス。仙人ニナシトイハス。那一通ノ通塞ハ。タトヒトクトモ。仙人イカテカ那一通ヲ通セン。イカントナレハ。仙人ニ五通アレト。佛有六通ノナカノ五通ニアラス。仙人通ハ。タトヒ佛通ノ所通ニ通破トナルトモ。仙通イカテカ佛通ヲ通スルコトヲエン。モシ仙人。佛ノ一通ヲモ通スルコトアラハ。コノ通ヨリ佛ヲ通スヘキナリ。仙人ヲミルニ。佛通ニ相似セルアリ。佛仪ヲミルニ。




　　仙通ニ相似セルコトアルハ。佛仪ナリトイヘトモ。佛神通ニアラストシルヘキナリ。通セサレハ。五通ミナ佛トオナシカラサルナリ。タチマチニ那一通ヲトフ。ナニノ用カアルトナリ。释迦老子ノココロハ。一通ヲモトフヘシトナリ。那一通ヲトヒ。那一通ヲトフヘシ。一通モ仙人ハオヨフトコロナシトナリ。シカアレハ佛神通ト。余者通トハ。神通ノ名字オナシトイヘトモ。神通ノ名字ハルカニ殊异ナリ。ココヲモテ”
　　临济院慧照大师云。古人云。如来举身相。为顺世间情。恐人生断见。权且立虚名。假言三十二。八十也空声。有身非觉体。无相乃真形。汝道。佛有六通。是不可思议。一切诸天神仙。阿修罗。大力鬼。亦有神通。应是佛否。道流莫错。祇如阿修罗与天帝释战。战败领八万四千眷属。入藕孔中藏。莫是圣否。如山僧所举。皆是业通依通。夫如佛六通者。不然。入色界不被色惑。入声界不被声惑。入香界不被香惑。入味界不被味惑。入触界不被触惑。入法界不被法惑。所以达六种色声香味触法。皆是空相。不能系缚。此无依道人虽是五蕴漏质。便是地行神通。道流。真佛无形。真法无相。汝祇么幻化上头作模作样。设求得者。皆是野狐精魅。并不是真佛。是外道见解。○シカアレハ诸佛ノ六神通ハ。一切诸天鬼神。オヨヒ二乘等ノオヨフヘキニアラス。ハカルヘキニアラサルナリ。佛道ノ六通ハ。佛道ノ佛弟子ノミ单传セリ。余人ノ相传セサルトコロナリ。佛六通ハ。佛道ニ单传ス。单传セサルハ。佛六通ヲシルヘカラサルナリ。佛六通ヲ单传セサランハ。佛道人ナルヘカラスト参学スヘシ”
　　百丈大智禅师云。眼耳鼻舌各各不贪染一切有无诸法。是名受持四句偈。亦名四果。六入无迹。亦名六神通。祇如今但不被一切有无诸法碍。赤无不依住知解。是名神通。不守此神通。是名无神通。如云无神通菩萨。踪迹不可得寻是佛向上人。最不可思议人。是自己天。○イマ佛佛祖祖。相传セル神通カクノコトシ。诸佛神通ハ。佛向上人ナリ。最不可思议人ナリ。是自己天ナリ。无神通菩萨ナリ。知解不依住ナリ。神通不守此ナリ。一切诸法不被碍ナリ。イマ佛道ニ六神通アリ。诸佛ノ传持シキタレルコトヒサシ。一佛モ传持セサルナシ。传持セサレハ。诸佛ニアラス。ソノ六神通ハ。六入ヲ无迹ニアキラムルナリ。无迹トイフハ。古人ノイハク。六般神用空不空。一颗圆光非内外。非内外ハ无迹ナルヘシ。无迹ニ修行シ。参学シ。证入スルニ。六入ヲ动着セサルナリ。动着セストイフハ。动着スルモノ三十棒分アルナリ。
　　シカアレハスナハチ六神通カクノコトク参究スヘキナリ。佛家ノ嫡嗣ニアラサラン。タレカコノコトハリアルヘシトモキカン。イタツラニ向外ノ驰走ヲ。归家ノ行履トアヤマレルノミナリ。マタ四果ハ。佛道ノ调度ナリトイヘトモ。正传セル三藏ナシ。算沙ノヤカラ。跉跰ノタクヒ。イカテカコノ果实ヲウルコトアラン。得小为足ノ类。イマタ参究ノ达セルニアラス。タタマサニ佛佛相承セルノミナリ。イハユル四果ハ。受持四句偈ナリ。受持四句偈トイフハ。一切有无诸法ニオキテ。眼耳鼻舌。各各不贪染ナルナリ。不贪染ハ。不染污ナリ。不染污トイフハ。平常心ナリ。吾常于此切ナリ。六通四果ヲ。佛道ニ正传セル。カクノコトシ。コレト相违アランハ。佛法ニアラサラントシルヘキナリ。シカアレハ。佛道ハ。カナラス神通ヨリ达スルナリ。ソノ达スル。涓滴ノ巨海ヲ呑吐スル。微尘ノ高狱ヲ拈放スル。タレカ疑着スルコトヲエン。コレスナハチ神通ナルノミナリ
　　正法眼藏神通
　　尔时仁治二年辛丑十一月十六日。在于观音导利兴圣宝林寺示众







　　正法眼藏大悟
　　佛佛ノ大道。ツタハレテ绵密ナリ。祖祖ノ功业。アラハレテ平展ナリ。コノユヱニ大悟现成シ。不悟至道シ。省悟弄悟シ。失悟放行ス。コレ佛祖家常ナリ。举拈スル使得十二时アリ。抛却スル被使十二时アリ。サラニコノ关捩子ヲ跳出スル。弄泥团モアリ。弄精魂モアリ。
　　大悟ヨリ佛祖カナラス恁么现成スル参学ヲ究竟ストイヘトモ。大悟ノ浑悟ヲ佛祖トセルニハアラス。佛祖ノ浑佛祖ヲ浑大悟ナリトニハアラサルナリ。佛祖ハ。大悟ノ边际ヲ跳出シ。大悟ハ。佛祖ヨリ向上ニ跳出スル面目ナリ。シカアルニ人根ニ多般アリ。イハク生知。コレハ生シテ生ヲ透脱スルナリ。イハユルハ生ノ初中后际ニ体究ナリ。イハク学而知。コレハ学シテ自己ヲ究竟ス。イハユルハ学ノ皮肉骨髓ヲ体究スルナリ。イハク佛知者アリ。コレハ生知ニアラス。学知ニアラス。自他ノ际ヲ超越シテ。遮里ニ无端ナリ。自他知ニ无拘ナリ。イハク无师知者アリ。善知识ニヨラス。经卷ニヨラス。性ニヨラス。相ニヨラス。自ヲ拨转セス。他ヲ回互セサレトモ。露堂堂ナリ。コレラノ数般。ヒトツヲ利ト认シ。フタツヲ钝ト认セサルナリ。多般トモニ多般ノ功业ヲ现成スルナリ。シカアレハイツレノ情无情カ。生知ニアラサラント参学スヘシ。生知アレハ生悟アリ。生证明アリ。生修行アリ。シカアレハ佛祖。ステニ调御丈夫ナル。コレヲ生悟ト称シキタレリ。悟ヲ拈来セル生ナルカユヱニカクノコトシ。参饱大悟スル。生悟ナルヘシ。拈悟ノ学ナルユヱニカクノコトシ。シカアレハスナハチ三界ヲ拈シテ大悟ス。百草ヲ拈シテ大悟ス。四大ヲ拈シテ大悟ス。佛祖ヲ拈シテ大悟ス。公案ヲ拈シテ大悟ス。ミナトモニ大悟ヲ拈来シテ。サラニ大悟スルナリ。ソノ正当恁么时ハ。而今ナリ
　　临济院慧照大师云。大唐国里。觅一人不悟者难得。イマ慧照大师ノ道取スルトコロ。正脉シキタレル皮肉骨髓ナリ。不是アルヘカラス。大唐国里トイフハ。自己眼睛里ナリ。尽界ニカカハレス。尘刹ニトトマラス。遮里ニ不悟者ノ一人ヲモトムルニ难得ナリ。自己ノ昨自己モ不悟者ニアラス。他己ノ今自己モ不悟者ニアラス。山人水人ノ古今。モトメテ不悟ヲ要スルニイマタエサルヘシ。学人。カクノコトク临济ノ道ヲ参学セン。虚度光阴ナルヘカラス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。サラニ祖宗ノ怀业ヲ参学スヘシ。イハク。シハラク临济ニ问スヘシ。不悟者难得ノミヲシリテ。悟者难得ヲシラスハ。未足为是ナリ。不悟者难得ヲモ参究セルトイヒカタシ。タトヒ一人ノ不悟者ヲモトムルニハ难得ナリトモ。半人ノ不悟者アリテ。面目雍容。巍巍堂堂ナル。相见シキタルヤイマタシヤ。
　　タトヒ大唐国里ニ一人ノ不悟者ヲモトムルニ难得ナルヲ。究竟トスルコトナカレ。
　　一人半人ノナカニ两三个ノ大唐国ヲモトメココロミルヘシ。难得ナリヤ。难得ニアラスヤ。コノ眼目ヲソナヘントキ。参饱ノ佛祖ナリトユルスヘシ
　　京兆华严寺宝智大师（嗣洞山讳休静）因僧问。大悟底人却迷时如何。师曰。破镜不重照。落华难上树イマノ问处ハ。问处ナリトイヘトモ示众ノコトシ。华严ノ会ニアラサレハ开演セス。洞山ノ嫡子ニアラサレハ。加被スヘカラス。マコトニコレ参饱佛祖ノ方席ナルヘシ。イハユル大悟底人ハ。モトヨリ大悟ナリトニハアラス。余外ニ大悟シテタクハフルニアラス。大悟ハ公界ニオケルヲ。末上ノ老年ニ相见スルニアラス。自己ヨリ强为シテ。牵挽出来スルニアラサレトモ。カナラス大悟スルナリ。不迷ナルヲ大悟トスルニアラス。大悟ノ种草ノタメニ。ハシメテ迷者トナラント拟スヘキニモアラス。大悟人サラニ大悟ス。大迷人サラニ大悟ス。大悟人アルカコトク。大悟佛アリ。大悟地水火风空アリ。大悟露柱灯笼アリ。イマハ大悟底人ト问取スルナリ。大悟底人。却迷时如何ノ问取。マコトニ问取スヘキヲ问取スルナリ。华严キラハス丛席ニ慕古ス。佛祖ノ勋业ナルヘキナリ。シハラク功夫スヘシ。大悟底人ノ却迷ハ。不悟底人ト一等ナルヘシヤ。大悟底人却迷ノ时节ハ。大悟ヲ拈来シテ。迷ヲ造作スルカ。他那里ヨリ迷ヲ拈来シテ。大悟ヲ盖覆シテ却迷スルカ。マタ大悟底人ハ一人ニシテ。大悟ヲヤフラストイヘトモ。サラニ却迷ヲ参スルカ。マタ大悟底人ノ却迷トイフハ。サラニ一枚ノ大悟ヲ拈来スルヲ。却迷トスルカト。カタカタ参究スヘキナリ。マタ大悟也一只手ナリ。却迷也一只手ナルカ。イカヤウニテモ大悟底人ノ却迷アリト听取スルヲ。参来ノ究彻ナリトシルヘシ。却迷ヲ亲曾ナラシムル大悟アリトシルヘキナリ。シカアレハ认贼为子ヲ却迷トスルニアラス。认子为贼ヲ却迷トスルニアラス。大悟ハ认贼为贼ナルヘシ。却迷ハ认子为子ナリ。多处添些子ヲ大悟トス。少处减些子コレ却迷ナリ。シカアレハ却迷者ヲ摸着シテ。把定了ニ大悟底人ニ相逢スヘシ。而今ノ自己。コレ却迷ナルカ。不迷ナルカ。擉点将来スヘシ。コレヲ参见佛祖トス。师云。破镜不重照。落华难上树。コノ示众ハ。破镜ノ正当恁么时ヲ道取スルナリ。シカアルヲ未破镜ノ时节ニココロヲツカハシテ。シカモ破镜ノコトハヲ参学スルハ。不是ナリ。イマ华严道ノ破镜不重照。落华难上树ノ宗旨ハ。大悟底人不重照。トイヒ。大悟底人难上树トイヒテ。大悟底人。サラニ却迷セスト道取スルト会取シツヘシ。シカアレトモ恁么ノ参学ニアラス。人ノオモフカコトクナラハ。大悟底人。家常如何トラ问取スヘシ。コレヲ答话センニ。有却迷时トライハン。而今ノ因缘シカニハアラス。大悟底人。却迷时如何ト问取スルカユヱニ。正当却迷时ヲ未审スルナリ。恁么时节ノ道取现成ハ。破镜不重照ナリ。落华难上树ナリ。落华ノマサシク落华ナルトキハ。百尺ノ竿头ニ升进スルトモ。ナホコレ落华ナリ。破镜ノ正当破镜ナルユヱニ。ソコハクノ活计见成スレトモ。オナシクコレ不重照ノ照ナルヘシ。破镜ト道取シ。落华ト道取スル宗旨ヲ拈来シテ。大悟底人。却迷时ノ时节ヲ参取スヘキナリ。コレハ大悟ハ作佛ノコトシ。却迷ハ众生ノコトシ。还作众生トイヒ。
　　从本垂迹トライフカコトク学スヘキニハアラサルナリ。カレハ大觉ヲヤフリテ众生トナルカコトクイフ。コレハ大悟ヤフルルトイハス。大悟ウセヌルトイハス。迷キタルトイハサルナリ。カレラニヒトシムヘカラス。マコトニ大悟无端ナリ。却迷无端ナリ。大悟ヲ挂碍スル迷アラス。大悟三枚ヲ拈来シテ。小迷半枚ヲツクルナリ。
　　ココヲモテ雪山ノ雪山ノタメニ大悟スルアリ。木石ハ木石ヲカリテ大悟ス。诸佛ノ大悟ハ。众生ノタメニ大悟ス。众生ノ大悟ハ。诸佛ノ大悟ヲ大悟ス。前后ニカカハレサルヘシ。而今ノ大悟ハ。自己ニアラス。他己ニアラス。キタルニアラサレトモ。填沟塞壑ナリ。サルニアラサレトモ。切忌随他觅ナリ。ナニトシテカ恁么ナル。イハユル随他去ナリ
　　京兆米胡和尚。令僧问仰山。今时人还假悟否。仰山云。悟即不无争奈落第二头何。僧回举似米胡。胡深肯之イハクノ今时ハ。人人ノ而今ナリ。令我念过去未来现在。イク千万ナリトモ今时ナリ。而今ナリ。人ノ分上ハ。カナラス今时ナリ。アルヒハ眼睛ヲ今时トセルアリ。アルヒハ鼻孔ヲ今时トセルアリ。还假悟否。コノ道ヲシツカニ参究シテ。胸襟ニモ换却スヘシ。顶𩕳ニモ挽却スヘシ。近日。大宋国秃子等イハク。悟道是本期。カクノコトクイヒテ。イタツラニ待悟ス。シカアレトモ佛祖ノ光明ニテラサレサルカコトシ。タタ真善知识ニ参取スヘキヲ。懒堕ニシテ蹉过スルナリ。古佛ノ出世ニモ度脱セサリヌヘシ。イマノ还假悟否ノ道取ハ。サトリナシトイハス。アリトイハス。キタルトイハス。カルヤイナヤトイフ。今时人ノサトリハ。イカニシテサトレルソト道取センカコトシ。タトヘハサトリヲウトイハハ。ヒコロハナカリツルカトオホユ。サトリキタレリトイハハ。ヒコロハ。ソノサトリイツレノトコロニアリケルソトオホユ。サトリトナレリトイハハ。サトリハシメアリトオホユ。カクノコトクイハス。カクノコトクナラストイヘトモ。サトリノアリヤウヲイフトキニ。サトリヲカルヤトハイフナリ。シカアルヲサトリトイフハ。第二头エオツルヲイカンカスヘキトイヒツレハ。第二头モサトリナリトイフナリ。第二头トイフハ。サトリニナリヌルトイヒヤ。サトリヲウトイヒヤ。サトリキタレリトイハンカコトシ。ナリヌトイフモ。キタレリトイフモ。サトリナリトイフナリ。
　　シカアレハ第二头ニオツルコトヲイタミナカラ。第二头ヲナカラシムルカコトシ。サトリノナレラシ第二头ハ。マタマコトノ第二头ナリトモオボユ。シカアレハタトヒ第二头ナリトモ。タトヒ百千头ナリトモ。サトリナルヘシ。第二头アレハ。コレヨリカミニ第一头ノアルヲ。ノコセルニハアラヌナリ。タトヘハ昨日ノワレヲワレトスレトモ。昨日ハケフヲ第二人トイハンカコトシ。而今ノサトリ。昨日ニアラストイハス。イマハシメタルニアラス。カクノコトク参取スルナリ。シカアレハ大悟头黑ナリ。大悟头白ナリ
　　正法眼藏大悟
　　尔时仁治三年壬寅春正月二十八日。住观音导利院兴圣宝林寺示众
　　而今宽元二年甲辰春正月二十七日。驻锡越宇吉峰古寺。而书示于人天大众
　　同二年甲辰春三月二十日。侍越宇吉峰精舍堂奥次。书写之怀奘



　　正法眼藏坐禅箴
　　药山弘道大师坐次。有僧问。兀兀地思量什么。师云。思量个不思量底。僧曰。不思量底如何思量。师云。非思量大师ノ道カクノコトクナルヲ证シテ。兀坐ヲ参学スヘシ。兀坐正传スヘシ。兀坐ノ佛道ニツタハレル参究ナリ。兀兀地ノ思量。ヒトリニアラストイヘトモ。药山ノ道ハ其一ナリ。イハユル思量个不思量底ナリ。思量ノ皮肉骨髓ナルアリ。不思量ノ皮肉骨髓ナルアリ。僧ノイフ。不思量底如何思量。マコトニ不思量底。タトヒフルクトモ。サラニコレ如何思量ナリ。兀兀地ニ思量ナカランヤ。兀兀地ノ向上。ナニニヨリテカ通セサル。贱近ノ愚ニアラスハ。兀兀地ヲ问着スル力量アルヘシ思量アルヘシ。大师イハク。非思量。イハユル非思量ヲ使用スルコト。玲珑ナリトイヘトモ。不思量底ヲ思量スルニハ。カナラス非思量ヲモチヰルナリ。非思量ニタレアリ。タレ。ワレヲ保任ス。兀兀地タトヒ我ナリトモ。思量ノミニアラス。兀兀地ヲ举头スルナリ。兀兀地タトヒ兀兀地ナリトモ。兀兀地イカテカ兀兀地ヲ思量セン。シカアレハスナハチ兀兀地ハ。佛量ニアラス。法量ニアラス。悟量ニアラス。会量ニアラサルナリ。药山カクノコトク单传スルコト。ステニ释迦牟尼佛ヨリ。直下三十六代ナリ。药山ヨリ向上ヲタツヌルニ。三十六代ニ释迦牟尼佛アリ。カクノコトク正传セル。ステニ思量个不思量底アリ。シカアルニ近年。オロカナル杜撰イハク。功夫坐禅。得胸襟无事了。便是平稳地也。コノ见解。ナホ小乘ノ学者ニオヨハス。人天乘ヨリモ劣ナリ。イカテカ学佛法ノ汉トイハン。见在大宋国ニ。恁么ノ功夫人オホシ。祖道ノ荒芜カナシムヘシ。又一类ノ汉アリ。坐禅辨道ハ。コレ初心晚学ノ要机ナリ。カナラスシモ佛祖ノ行履ニアラス。行亦禅。坐亦禅。语默动静体安然ナリ。
　　タタイマノ功夫ノミニカカハルコトナカレ。临济ノ余流ト称スルトモカラ。オホクコノ见解ナリ。佛法ノ正命ツタハレルコトオロソカナルニヨリテ。恁么道スルナリ。ナニカコレ初心。




　　イツレカ初心ニアラサル。初心イツレノトコロニカオク。シルヘシ学道ノサタマレル参究ニハ。坐禅辨道スルナリ。ソノ榜样ノ宗旨ハ。作佛ヲモトメサル行佛アリ。行佛サラニ作佛ニアラサルカユヱニ。公案见成ナリ。身佛サラニ作佛ニアラス。罗笼打破スレハ。坐佛サラニ作佛ヲサヘス。正当恁么ノトキ。千古万古トモニモトヨリ佛ニイリ。魔ニイルチカラアリ。进步退步。シタシク沟ニミチ壑ニミツ量アルナリ
　　江西大寂禅师。チナミニ南岳大慧禅师ニ参学スルニ。密受心印ヨリコノカタ。ツネニ坐禅ス。南岳アルトキ。大寂ノトコロニユキテトフ。大德。坐禅图个什么。コノ问。シツカニ功夫参究スヘシ。ソノユヱハ。坐禅ヨリ向上ニアルヘキ图ノアルカ。坐禅ヨリ格外ニ圆スヘキ道ノイマタシキカ。スヘテ图スヘカラサルカ。
　　当时坐禅セルニイカナル图カ现成スルト问着スルカ。审细ニ。功夫スヘシ。雕龙ヲ爱スルヨリ。ススミテ真龙ヲ爱スヘシ。雕龙。真龙。トモニ云雨ノ能アルコト。学习スヘシ。远ヲ贵スルコトナカレ。远ヲ贱スルコトナカレ。远ニ惯熟ナルヘシ。近ヲ贱スルコトナカレ。近ヲ贵スルコトナカレ。近ニ惯熟ナルヘシ。目ヲカロクスルコトナカレ。目ヲオモクスルコトナカレ。耳ヲオモクスルコトナカレ。耳ヲカロクスルコトナカレ耳目ヲシテ聪明ナラシムヘシ。江西イハク。图作佛。コノ道。アキラメ达スヘシ。作佛ト道取スルハ。イカニアルヘキソ。佛ニ作佛セラルルヲ。作佛ト道取スルカ。佛ヲ作佛スルヲ。作佛ト道取スルカ。佛ノ一面出两面出スルヲ。作佛ト道取スルカ。图作佛ハ脱落ニシテ。脱落ナル图作佛カ。作佛タトヒ万般ナリトモ。コノ图ニ葛藤シモテユクヲ。图作佛ト道取スルカ。シルヘシ大寂ノ道ハ。坐禅カナラス图作佛ナリ。坐禅カナラス作佛ノ图ナリ。图ハ。作佛ヨリ前ナルヘシ。作佛ヨリ后ナルヘシ。作佛ノ正当恁么时ナルヘシ。且问スラクハ。コノ一图。イクソハクノ作佛ヲ葛藤ストカセン。コノ葛藤。サラニ葛藤ヲマツフヘシ。コノトキ尽作佛ノ条条ナル葛藤。カナラス尽作佛ノ端的ナル。ミナトモニ条条ノ图ナリ。一图ヲ回避スヘカラス。一图ヲ回避スルトキハ。丧身失命スルナリ。丧身失命スルトキ。一图ノ葛藤ナリ。南岳トキニ一砖ヲトリテ。石上ニアテテトク。大寂ツヒニトフニイハク。师作什么。マコトニタレカコレヲ磨砖トミサラン。タレカコレヲ磨砖トミン。シカアレトモ磨砖ハ。カクノコトク作什么ト问セラレキタルナリ。作什么ナルハ。カナラス磨砖ナリ。此土他界コトナリトイヘトモ。磨砖イマタヤマサル。宗旨アルヘシ。自己ノ所见ヲ。自己ノ所见ト决定セサルノミニアラス。万般ノ作业ニ。参学スヘキ宗旨アルコトヲ一定スルナリ。シルヘシ佛ヲミルニ佛ヲシラス。会セサルカコトク。水ヲミルヲモシラス。山ヲミルヲモシラサルナリ。眼前ノ法。サラニ通路アルヘカラスト仓卒ナルハ。佛学ニアラサルナリ。南岳イハク。磨作镜コノ道旨アキラムヘシ。磨作镜ハ。道理カナラスアリ。见成ノ公案アリ。虚设ナルヘカラス。砖ハタトヒ砖ナリトモ。镜ハタトヒ镜ナリトモ。磨ノ道理ヲカ究スルニ。许多ノ榜样アルコトヲシルヘシ。古镜モ。明镜モ。磨砖ヨリ作镜ヲウルナルヘシ。モシ诸镜ハ。磨砖ヨリキタルトシラサレハ。佛祖ノ道得ナシ。佛祖ノ开口ナシ。佛祖ノ出气ヲ见闻セス。大寂イハク。磨砖岂得成镜耶。マコトニ磨砖ノ铁汉ナル他ノ力量ヲカラサレトモ。磨砖ハ成镜ニアラス。成镜タトヒ聻ナリトモ。スミヤカナルヘシ。南岳イハク。坐禅岂得作佛耶。アキラカニシリヌ。坐禅ノ。作佛ヲマツニアラサル道理アリ。作佛ノ。坐禅ニカカハレサル宗旨カクレス。大寂イハク。如何即是。イマノ道取。ヒトスチニ者头ノ问着ニ相似セリトイヘトモ。




　　那头ノ即是ヲモ问着スルナリ。タトヘハ亲友ノ亲友ニ相见スル时节ヲシルヘシ。ワレニ亲友ナルハ。カレニ亲友ナリ。如何即是。スナハチ一时ノ出现ナリ。南岳イハク。如人驾车。车若不行。打车即是。打牛即是。シハラク车若不行トイフハ。イカナランカコレ车行。イカナランカコレ车不行。タトヘハ水流ハ车行ナルカ。水不流ハ车行ナルカ。流ハ水ノ不行トイフツヘシ。水ノ行ハ。流ニアラサルモアルヘキナリ。シカアレハ车若不行ノ道ヲ参究センニハ。不行アリトモ参スヘシ。不行ナシトモ参スヘシ。时ナルヘキカユヱニ。若不行ノ道。ヒトヘニ不行ト道取セルニアラス。打车即是。打牛即是トイフ。打车モアリ。打牛モアルヘキカ。打车ト。打牛ト。ヒトシカルヘキカ。ヒトシカラサルヘキカ。世间ニ打车ノ法ナシ。凡夫ニ打车ノ法ナクトモ。佛道ニ打车ノ法アルコトヲシリヌ。参学ノ眼目ナリ。タトヒ打车ノ法アルコトヲ学ストモ。打牛ト一等ナルヘカラス。审细ニ功夫スヘシ。打牛ノ法。タトヒヨノツネニアリトモ。佛道ノ打牛ハ。サラニタツネ参学スヘシ。水牯牛ヲ打牛スルカ。铁牛ヲ打牛スルカ。泥牛ヲ打牛スルカ。鞭打ナルヘキカ。尽界打ナルヘキカ。尽心打ナルヘキカ。打并髓ナルヘキカ。拳头打ナルヘキカ。拳打拳アルヘシ。牛打牛アルヘシ。大寂无对ナル。イタツラニ蹉过スヘカラス。抛砖引玉アリ。回头换面アリ。コノ无对。サラニ搀夺スヘカラス。南岳マタシメシテイハク。汝学坐禅。为学坐佛。コノ道取ヲ参究シテ。マサニ祖宗ノ要机ヲ辨取スヘシ。イハユル学坐禅ノ端的。イカナリトシラサルニ。学坐佛トシリヌ。正嫡ノ儿孙ニアラスヨリハ。イカテカ学坐禅ノ。学坐佛ナルト道取セン。マコトニシルヘシ初心ノ坐禅ハ。最初ノ坐禅ナリ。最初ノ坐禅ハ。最初ノ坐佛ナリ。坐禅ヲ道取スルニイハク。若学坐禅。禅非坐卧。イマイフトコロハ。坐禅ハ坐禅ナリ。坐卧ニアラス。坐卧ニアラスト单传スルヨリコノカタ。无限ノ坐卧ハ。自己ナリ。ナンソ亲疏ノ命脉ヲタツネン。イカテカ迷悟ヲ论セン。タレカ智断ヲモトメン。南岳イハク。若学坐佛。佛非定相<okuri chr2582_,82,0118b19(03):イハユル道取ヲ道取センニハ。恁么ナリ。坐佛ノ一佛二佛ノコトクナルハ。非定相ヲ庄严トセルニヨリテナリ。イマ佛非定相ト道取スルハ。佛相ヲ道取スルナリ。非定相佛ナルカユヱニ。坐佛サラニ回避シカタキナリ。シカアレハスナハチ佛非定相ノ庄严ナルユヱニ。若学坐禅。スナハチ坐佛ナリ。タレカ无住法ニオキテ。ホトケニアラスト取舍シ。ホトケナリト取舍セン。取舍サキヨリ脱落セルニヨリテ。坐佛ナルナリ。南岳イハク。汝若坐佛。即是杀佛。イハユルサラニ坐佛ヲ参究スルニ。杀佛ノ功德アリ。坐佛ノ正当恁么时ハ。杀佛ナリ。杀佛ノ相好光明ハ。タツネントスルニ。カナラス坐佛ナルヘシ。杀ノ言。タトヒ凡夫ノコトクニヒトシクトモ。ヒトヘニ凡夫ト同スヘカラス。マタ坐佛ノ杀佛ナルハ。有什么形段ト参究スヘシ。佛功德。ステニ杀佛アルヲ拈举シテ。ワレラカ杀人未杀人ヲモ参学スヘシ。若执坐相。非达其理。イハユル执坐相トハ。坐相ヲ舍シ。坐相ヲ触スルナリ。コノ道理ハ。ステニ坐佛スルニハ。不执坐相ナルコトエサルナリ。不执坐相ナルコトエサルカユヱニ。执坐相ハタトヒ玲珑ナリトモ。非达其理ナルヘシ。恁么ノ功夫ヲ。脱落身心トイフ。イマタカツテ坐セサルモノニ。コノ道ノアルニアラス。打坐时ニアリ。打坐人ニアリ。打坐佛ニアリ。学坐佛ニアリ。タタ人ノ坐卧スル坐ノ。コノ打坐佛ナルニアラス。人坐ノオノツカラ坐佛佛坐ニ相似ナリトイヘトモ。人作佛アリ。作佛人アルカコトシ。作佛人アリトイヘトモ。一切人ハ作佛ニアラス。ホトケハ。一切人ニアラス。一切佛ハ。




　　一切人ノミニアラサルカユヱニ。人カナラス佛ニアラス。佛カナラス人ニアラス。坐佛モカクノコトシ。南岳。江西ノ师胜资强カクノコトシ。坐佛ノ作佛ヲ证スル。江西コレナリ。作佛ノタメニ坐佛ヲシメス。南岳コレナリ。南岳ノ会ニ恁么ノ功夫アリ。药山ノ会ニ向来ノ道取アリ。シルヘシ佛佛祖祖ノ要机トセルハ。コレ坐佛ナリトイフコトヲ。ステニ佛佛祖祖トアルハ。コノ要机ヲ使用セリ。イマタシキハ。梦也未见在ナルノミナリ。オホヨソ西天东地ニ。佛法ツタハルルトイフハ。カナラス坐佛ノツタハルルナリ。ソレ要机ナルニヨリテナリ。佛法ツタハレサルニハ。坐禅ツタハレス。嫡嫡相承セルハ。コノ坐禅ノ宗旨ノミナリ。コノ宗旨。イマタ单传セサルハ。佛祖ニアラサルナリ。コノ一法アキラメサレハ。万法アキラメサルナリ。万行アキラメサルナリ。法法アキラメサランハ。明眼トイフヘカラス。得道ニアラス。イカテカ佛祖ノ今古ナラン。
　　ココヲモテ佛祖カナラス坐禅ヲ单传スルト一定スヘシ。佛祖ノ光明ニ照临セラルルトイフハ。コノ坐禅ヲ功夫参究スルナリ。オロカナルトモカラハ。佛光明ヲアヤマリテ。日月ノ光明ノコトク。珠火ノ光耀ノコトクアランスルトオモフ。日月光耀ハ。ワツカニ六道轮回ノ业相ナリ。サラニ佛光明ニ比スヘカラス。佛光明トイフハ。一句ヲ受持听闻シ。一法ヲ保任护持シ。坐禅ヲ单传スルナリ。光明ニテラサルルニオヨハサレハ。コノ保任ナシ。コノ信受ナキナリ。
　　シカアレハスナハチ古来ナリトイヘトモ。坐禅ヲ坐禅ナリトシレルスクナシ。イマ现在大宋国ノ诸山ニ。甲刹ノ主人トアルモノ。坐禅ヲシラス。学セサルオホシ。アキラメシレルアリトイヘトモ。スクナシ。诸寺ニ。モトヨリ坐禅ノ时节サタマレリ。住持ヨリ诸僧。トモニ坐禅スルヲ本分ノ事トセリ。学者ヲ劝诱スルニモ。坐禅ヲススム。シカアレトモシレル住持人ハマレナリ。コノユヱニ古来ヨリ近代ニイタルマテ。坐禅铭ヲ记セル老宿一两位アリ。坐禅仪ヲ撰セル老宿一两位アリ。坐禅箴ヲ记セル老宿一两位アルナカニ。坐禅铭トモニトルヘキトコロナシ。坐禅仪。イマタソノ行履ニクラシ。坐禅ヲシラス。
　　坐禅ヲ单传セサルトモカラノ记セルトコロナリ。景德传灯录ニアル坐禅箴。オヨヒ嘉泰普灯录ニアルトコロノ坐禅铭等ナリ。アハレムヘシ十方ノ丛林ニ经历シテ。一生ヲスコストイヘトモ。一坐ノ功夫アラサルコトヲ。打坐ステニナンチニアラス。功夫サラニオノレト相见セサルコトヲ。
　　コレ坐禅ノオノカ身心ヲキラフニアラス。真个ノ功夫ヲココロササス。仓卒ニ迷醉セルニヨリテナリ。カレラカ所集ハ。タタ还源返本ノ样子ナリ。イタツラニ息虑凝寂ノ经营ナリ。观练薰修ノ阶级ニオヨハス。十地等觉ノ见解ニオヨハス。イカテカ佛佛祖祖ノ坐禅ヲ单传セン。宋朝ノ录者。アヤマリテ录セルナリ。晚学ステテミルヘカラス。坐禅箴ハ。大宋国。庆元府。大白名山。天童景德寺。宏智禅师正觉和尚ノ撰セルノミ。佛祖ナリ。坐禅箴ナリ。道得是ナリ。ヒトリ法界ノ表里ニ光明ナリ。古今ノ佛祖ニ佛祖ナリ。前佛后佛。コノ箴ニ箴セラレモテユキ。今祖古祖。コノ箴ヨリ现成スルナリ。カノ坐禅箴ハスナハチコレナリ
　　坐禅箴敕谥宏智禅师正觉撰
　　佛佛要机。祖祖机要。不触事而知。不对缘而照。不触事而知。其知自微。不对缘而照。其照自妙。其知自微。曾无分别之思。其照自妙。曾无毫忽之兆。曾无分别之思。其知无偶而奇。曾无毫忽之兆。其照无取而了。水清彻底兮鱼行迟迟。
　　空阔莫涯兮鸟飞杳杳イハユル坐禅箴ノ箴ハ。大用现前ナリ。声色向上ノ威仪ナリ。父母未生前ノ节目ナリ。莫谤佛祖好ナリ。未免丧身失命ナリ。头长三尺。颈短二寸ナリ。佛要机。佛佛ハカナラス佛佛ヲ要机トセル。ソノ要机现成セリ。コレ坐禅ナリ。祖祖机要。先师无此语ナリ。コノ道理コレ祖祖ナリ。法传衣传アリ。オホヨソ回头换面ノ面面。コレ佛佛ノ要机ナリ。换面回头ノ头头。コレ祖祖ノ机要ナリ。不触事而知。知ハ觉知ニアラス。觉知ハ小量ナリ。了知ノ知ニアラス。了知ハ造作ナリ。カルカユヱニ知ハ不触事ナリ。不触事ハ知ナリ。遍知ト度量スヘカラス。自知ト局量スヘカラス。ソノ不触事トイフハ。明头来明头打。暗头来暗头打ナリ。坐破娘生皮ナリ。不对缘而照。コノ照ハ。照了ノ照ニアラス。灵照ニアラス。不对缘ヲ照トス。照ノ。缘ト化セサルアリ。缘コレ照ナルカユヱニ。不对トイフハ。遍界不曾藏ナリ。破界不出头ナリ。微ナリ。妙ナリ。回互不回互ナリ。其知自微。曾无分别之思。思ノ知ナル。カナラスシモ他力ヲカラス。其知ハ形ナリ。形ハ山河ナリ。コノ山河ハ微ナリ。コノ微ハ妙ナリ。使用スルニ活鱍鱍ナリ。龙ヲ作スルニ。禹门ノ内外ニカカハレス。イマノ一知ワツカニ使用スルハ。尽界山河ヲ拈来シ。尽力シテ知スルナリ。山河ノ亲切ニワカ知ナクハ。一知半解アルヘカラス。分别思量ノ。オソク来到スルトナケクヘカラス。已曾分别ナル佛佛。ステニ现成シキタレリ。曾无ハ已曾ナリ。已曾ハ现成ナリ。シカアレハスナハチ曾无分别ハ。不逢一人ナリ。其照自。曾无毫忽之兆。毫忽トイフハ。尽界ナリ。シカアルニ自妙ナリ。自照ナリ。コノユヱニイマタ将来セサルカコトシ。目ヲアヤシムコトナカレ。耳ヲ信スヘカラス。直须旨外明宗莫向言中取则ナルハ。照ナリ。コノユヱニ无偶ナリ。コノユヱニ无取ナリ。コレヲ奇ナリト住持シキタリ。了ナリト保任シキタルニ。我却疑着ナリ。水清彻底兮鱼行迟迟。水清トイフハ。空ニカカレル水ハ。清水ニ不彻底ナリ。イハンヤ器界ニ泓澄スル。水清ノ水ニアラス。边际ニ涯岸ナキ。コレヲ彻底ノ清水トス。鱼モシコノ水ヲユクハ。行ナキニアラス。行ハイク万程トナクススムトイヘトモ。不测ナリ。不穷ナリ。ハカル岸ナシ。ウカフ空ナシ。シツムソコナキカユヱニ。测度スルタレナシ。测度ヲ论セントスレハ。彻底ノ清水ノミナリ。坐禅ノ功德。カノ鱼行ノコトシ。千程万程。タレカト度セン。彻底ノ行程ハ。举体ノ不行鸟道ナリ。空阔莫涯兮鸟飞杳杳。空阔トイフハ。天ニカカレルニアラス。天ニカカレル空ハ。阔空ニアラス。イハンヤ彼此ニ普遍ナルハ。阔空ニアラス。隐显ニ表里ナキ。コレヲ阔空トイフ。鸟モシコノ空ヲトフハ。飞空ノ一法ナリ。飞空ノ行履ハカルヘキニアラス。飞空ハ尽界ナリ。尽界飞空ナルカユヱニ。
　　コノ飞イクソハクトイフコトシラストイヘトモ。卜度ノホカノ道取ヲ道取スルニ。杳杳ト道取スルナリ。直须足下无丝去ナリ。空ノ飞去スルトキ。鸟モ飞去スルナリ。鸟ノ飞去スルニ。空モ飞去スルナリ。飞去ヲ参究スル道取ニイハク。只在者里ナリ。コレ兀兀地ノ箴ナリ。イク万程カ只在者里ヲキホヒイフ。宏智禅师ノ坐禅箴カクノコトシ。诸代ノ老宿ノナカニ。イマタイマノコトクノ坐禅箴アラス。诸方ノ臭皮袋。モシコノ坐禅箴ノコトク道取セシメンニ。一生二生ノチカラヲツクストモ。道取センコトウヘカラサルナリ。イマ诸方ニミエス。ヒトリコノ箴ノミアルナリ。先师上堂ノトキ。ヨノツネニイハク。宏智古佛ナリ。自余ノ汉ヲ恁么イフコト。スヘテナカリキ。知人ノ眼目アラントキ。佛祖ヲモ知音スヘキナリ。マコトニシリヌ洞山ニ佛祖アルコトヲ。イマ宏智禅师ヨリノチ。八十余年ナリ。カノ坐禅箴ヲミテ。コノ坐禅箴ヲ撰ス。イマ仁治三年壬寅。三月十八日ナリ。今年ヨリ绍兴二十七年。十月八日ニイタルマテ。前后ヲ算数スルニ。ワツカニ八十五年ナリ。イマ撰スル坐禅箴コレナリ
　　坐禅箴
　　佛佛要机。祖祖机要。不思量而现。不回互而成。不思量而现。其现自亲。不回互而成。其成自证。其现自亲。曾无染污。其成自证。曾无正偏。曾无染污之亲。其亲无委而脱落。曾无正偏之证。其证无图而功夫。水清彻地兮鱼行似鱼。空阔透天兮鸟飞如鸟宏智禅师ノ坐禅箴。ソレ道未是ニアラサレトモ。サラニカクノコトク道取スヘキナリ。オホヨソ佛祖ノ儿孙。カナラス坐禅ヲ一大事ナリト参学スヘシ。コレ单传ノ正印ナリ
　　正法眼藏坐禅箴
　　仁治三年壬寅三月十八日。记兴圣宝林寺
　　同四年癸卯冬十一月。在越州吉田县吉峰精舍示众



　　正法眼藏佛向上事
　　高祖筠州洞山悟本大师ハ。潭州云岩山无住大师ノ亲嫡嗣ナリ。如来ヨリ三十八位ノ祖向上ナリ。自己ヨリ向上三十八位ノ祖ナリ。大师有时示众云。体得佛向上事。方有些子语话分。僧便问。如何是语话。大师云。语话时阇梨不闻。僧曰。和尚还闻否。大师云。待我不语话时即闻
　　イマイフトコロノ佛向上事ノ道。大师ソノ本祖ナリ。自余ノ佛祖ハ。大师ノ道ヲ参学シキタリ。佛向上事ヲ体得スルナリ。マサニシルヘシ佛向上事ハ。在因ニアラス。果满ニアラス。シカアレトモ语话时ノ不闻ヲ体得シ。参彻スルコトアルナリ。佛向上ニイタラサレハ。佛向上ヲ体得スルコトナシ。语话ニアラサレハ。佛向上事ヲ体得セス。相显ニアラス。相隐ニアラス。相与ニアラス。相夺ニアラス。コノユヱニ语话现成ノトキ。コレ佛向上事ナリ。佛向上事现成ノトキ。阇梨不闻ナリ。阇梨不闻トイフハ。佛向上事自不闻ナリ。ステニ语话时阇梨不闻ナリ。シルヘシ语话。ソレ闻ニ染污セス。不闻ニ染污セス。コノユヱニ闻不闻ニ不相干ナリ。不闻里藏阇梨ナリ。语话里藏阇梨ナリトモ。逢人不逢人。恁么不恁么ナリ。阇梨语话时。スナハチ阇梨不闻ナリ。ソノ不闻タラクノ宗旨ハ。舌骨ニ挂碍セラレテ不闻ナリ。耳里ニ挂碍セラレテ不闻ナリ。眼睛ニ照穿セラレテ不闻ナリ。身心ニ塞却セラレテ不闻ナリ。シカアルユヱニ不闻ナリ。コレラヲ拈シテ。サラニ语话トスヘカラス。不闻スナハチ语话ナルニアラス。语话时不闻ナルノミナリ。高祖道ノ语话时阇梨不闻ハ。语话ノ道头道尾ハ。如藤倚藤ナリトモ。语话缠语话ナルヘシ。语话ニ挂碍セラル。僧イハク。和尚还闻否。イハユルハ和尚ヲ举シテ。闻语话ト拟スルニアラス。举问サラニ和尚ニアラス。语话ニアラサルカユヱニ。シカアレトモイマ僧ノ拟议スルトコロハ。语话时ニ即闻ヲ参学スヘシヤイナヤノ咨参スルナリ。
　　タトヘハ语话スナハチ语话ナリヤト闻取セント拟シ。迁闻コレ还闻ナリヤト闻取セント拟スルナリ。シカモカクノコトクイフトモ。ナンチカ舌头ニアラス。洞山高祖道ノ待我不语语时即闻。アキラカニ参究スヘシ。イハユル正当语话ノトキ。サラニ即闻アラス。即闻ノ现成ハ。不语话ノトキナルヘシ。イタツラニ不语话ノトキヲサシオキテ。不语话ヲマツニハアラサルナリ。即闻ノトキ语话ヲ傍观トスルニアラス。真个ニ傍观ナルカユヱニ。即闻ノトキ语话サリテ。一边ノ那里ニ存取セルニアラス。语话ノトキ。即闻シタシク语话ノ眼睛里ニ藏身シテ。霹雳スルニアラス。シカアレハスナハチタトヒ阇梨ニテモ。语话时ハ不闻ナリ。タトヒ我ニテモ。不语话时即闻ナル。コレ方有些子语话分ナリ。コレ体得佛向上事ナリ。タトヘハ语话时即闻ヲ体得スルナリ。コノユヱニ待我不语话时即闻ナリ。
　　シカアリトイヘトモ佛向上事ハ七佛已前事ニアラス。七佛向上事ナリ
　　高祖悟本大师示众云。须知有佛向上人。时有僧问。如何是佛向上人。大师云。非佛。云门曰。名不得。状不得。所以言非。保福曰。佛非。法眼曰。
　　方便呼为佛オホヨソ佛祖ノ向上ニ佛祖ナルハ。高祖洞山ナリ。ソノユヱハ。余外ノ佛面祖面オホシトイヘトモ。イマタ佛向上ノ道ハ。梦也未见ナリ。德山。临济等ニハ。为说ストモ承当スヘカラス。岩头。雪峰等ハ。粉碎其身ストモ吃拳スヘカラス。高祖道ノ体得佛向上事。方有些子语话分。オヨヒ须知有佛向上人等ヲハ。
　　タタ一二三四五ノ三阿僧祇百大劫ノ修证ノミニテハ。证究スヘカラス。マサニ玄路ノ参学アルモノ。ソノ分アリヌヘシ。スヘカラク佛向上人アリトシルヘシ。イハユルハ弄精魂ノ活计ナリ。シカアリトイヘトモ古佛ヲ举シテシリ。拳头ヲ举起シテシル。ステニ恁么见得スルカコトキハ。有佛向上人ヲシリ。无佛向上人ヲシル。而今ノ示众ハ。佛向上人トナルヘシトニハアラス。佛向上人ト相见スヘシトニアラス。タタシハラク佛向上人アリトシルヘシトナリ。コノ关捩子ヲ使得スルカコトキハ。マサニ有佛向上人ヲ不知スルナリ。无佛向上人ヲ不知スルナリ。ソノ佛向上人。コレ非佛ナリ。イカナランカ非佛ト疑着セラレントキ。思量スヘシ。佛ヨリ以前ナルユエニ非佛トイハス。佛ヨリノチナルユヱニ非佛トイハス。佛ヲコユルユヱニ非佛ナルニアラス。タタヒトヘニ佛向上ナルユヱニ非佛ナリ。ソノ非佛トイフハ。脱落佛面目ナルユヱニイフ。脱落佛身心ナルユヱニイフ
　　东京净因枯木禅师（嗣芙蓉讳法成）示众云。知有佛祖向上事。一方有说话分。诸禅德。且道。那个是佛祖向上事。有个人家儿子。六根不具。七识不全。是大阐提。无佛种性。逢佛杀佛。逢祖杀祖。天堂收不得。地狱摄无门。大众还识此人么。良久曰。对不仙陀。睡多饶寐语イハユル六根不具トイフハ。眼睛被人换却木患子了也。鼻孔被人换却竹筒了也。髑髅被人借作屎杓了也。作么生是换却底道理。コノユヱニ六根不具ナリ。不具六根ナルカユヱニ。炉鞴里ヲ透过シテ金佛トナレリ。大海里ヲ透过シテ泥佛トナレリ。火焰里ヲ透过シテ木佛トナレリ。七识不全トイフハ。破木杓ナリ。杀佛ストイヘトモ逢佛ス。逢佛セルユヱニ杀佛ス。天堂ニイラント拟スレハ。天堂スナハチ崩坏ス。地狱ニムカヘハ。地狱タチマチニ破裂ス。コノユヱニ对面スレハ破颜ス。サラニ仙陀ナシ。睡多ナルニモナホ寐语オホシ。シルヘシコノ道理ハ。举山匝地两知己。玉石全身百杂碎ナリ。枯木禅师ノ示众。シツカニ参究功夫スヘシ。卒尔ニスルコトナカレ
　　云居山弘觉大师。参高祖洞山。山问。阇梨名什么。云居曰。道膺。高祖又问。向上更道。云居曰。向上道。即不名道膺。洞山道。吾在云岩时。祗对无异也イマ师资ノ道。カナラス审细ニスヘシ。イハユル向上不名道膺ハ。道膺ノ向上ナリ。适来ノ道膺ニ。向上ノ不名道膺アルコトヲ参学スヘシ。向上不名道膺ノ道理现成スルヨリコノカタ。真个道膺ナリ。
　　シカアレトモ向上ニモ道膺ナルヘシトイフコトナカレ。タトヒ高祖道ノ向上更道ヲキカントキ。领话ヲ呈スルニ。向上更名道膺ト道着ストモ。スナハチ向上道ナルヘシ。ナニトシテカシカイフ。イハク道膺タチマチニ顶𩕳ニ跳入シテ。藏身スルナリ。藏身ストイヘトモ露影ナリ
　　曹山本寂禅师。参高祖洞山。山问。阇梨名什么。曹山曰。本寂。高祖云。向上更道。曹山曰。不道。高祖云。为甚么不道。师曰。不名本寂。高祖然之イハク向上ニ道ナキニアラス。コレ不道ナリ。为甚么不道。イハユル不名本寂ナリ。シカアレハ向上ノ道ハ不道ナリ。向上ノ不道ハ不名ナリ。不名ノ本寂ハ。向上ノ道ナリ。コノユヱニ本寂不名ナリ。シカアレハ非本寂アリ。脱落ノ不名アリ。脱落ノ本寂アリ。盘山宝积禅师云。向上一路。千圣不传イハクノ向上一路ハ。ヒトリ盘山ノ道ナリ。向上事トイハス。向上人トイハス。向上一路トイフナリ。ソノ宗旨ハ。千圣竞头シテ出来ストイヘトモ。向上一路ハ。不传ナリ。不传トイフハ。千圣ハ不传ノ分ヲ保护スルナリ。カクノコトクモ学スヘシ。サラニマタイフヘキトコロアリ。イハユル千圣千贤ハナキニアラス。タトヒ贤圣ナリトモ。向上一路ハ。贤圣ノ境界ニアラス
　　智门山光祚禅师。因僧问。如何是佛向上事。师云。拄杖头上挑日月イハク拄杖ノ日月ニ挂碍セラルル。コレ佛向上事ナリ。日月ノ拄杖ヲ参学スルトキ。尽乾坤クラシ。コレ佛向上事ナリ。日月コレ拄杖トニアラス。拄杖头上ハ。全拄杖ナリ
　　石头无际大师ノ会ニ。天皇寺ノ道悟禅师トフ。如何是佛法大意。师云。不得不知。道悟曰。向上更有转处也无。师云。长空不碍白云飞イハク石头ハ。曹溪ノ二世ナリ。天皇寺ノ道悟和尚ハ。药山ノ师弟ナリ。アルトキトフ。イカナランカ佛法大意。コノ问ハ。初心晚学ノ所堪ニアラサルナリ。大意ヲキカハ。大意ヲ会取シツヘキ时节ニイフナリ。石头イハク。不得不知。シルヘシ佛法ハ。初一念ニモ大意アリ。究竟位ニモ大意アリ。ソノ大意ハ不得ナリ。发心。修行。取证ハナキニアラス。不得ナリ。ソノ大意ハ不知ナリ。修证ハ无ニアラス。修证ハ有ニアラス。不知ナリ。不得ナリ。マタソノ大意ハ。不得不知ナリ。圣谛修证ナキニアラス。不得不知ナリ。圣谛修证アルニアラス。不得不知ナリ。道悟イハク。向上更有转处也无。イハユレハ转处モシ现成スルコトアラハ。向上现成ス。转处トイフハ。方便ナリ。方便トイフハ。诸佛ナリ。诸祖ナリ。コレヲ道取スルニ更有ナルヘシ。タトヒ更有ナリトモ。更无ヲモラスヘキニアラス。道取アルヘシ。长空不碍白云飞ハ。石头ノ道ナリ。长空サラニ长空ヲ不碍ナリ。长空コレ长空飞ヲ不碍ナリトイヘトモ。サラニ白云ミツカラ白云ヲ不碍ナリ。白云飞不碍ナリ。白云飞サラニ长空飞ヲ碍セス。他ニ不碍ナルハ。自ニモ不碍ナリ。面面ノ不碍ヲ要スルニハアラス。各各ノ不碍ヲ存スルニアラス。コノユヱニ不碍ナリ。长空不碍白云飞ノ性相ヲ举拈スルナリ。正当恁么时。コノ参学眼ヲ扬眉シテ。佛来ヲモ[覤-兒+目]见シ。祖来ヲモ相见ス。自来ヲモ相见シ。他来ヲモ相见ス。コレヲ问一答十ノ道理トセリ。イマイフ问一答十ハ。问一モソノ人ナルヘシ。答十モソノ人ナルヘシ
　　黄檗云。夫出家人。须知有从上来事分。且如四祖下牛头法融大师。横说竖说。犹未知向上关捩子。有此眼脑。
　　方辨得邪正宗党黄檗恁么道ノ从上来事ハ。从上佛佛祖祖正传シキタル事ナリ。コレヲ正法眼藏。涅槃妙心トイフ。自己ニアリトイフトモ。须知ナルヘシ。自己ニアリトイヘトモ。犹未知ナリ。佛佛正传セサルハ。梦也未见ナリ。黄檗ハ百丈ノ法子トシテ。百丈ヨリモスクレ。马祖ノ法孙トシテ。马祖ヨリモスクレタリ。オホヨソ祖宗三四世ノアヒタ。黄檗ニ齐肩ナルナシ。ヒトリ黄檗ノミアリテ。牛头ノ两角ナキコトヲアキラメタリ。自余ノ佛祖。イマタシラサルナリ。牛头山ノ法融禅师ハ。四祖下ノ尊宿ナリ。横说竖说。マコトニ经师论师ニ比スルニハ。西天东地ノアヒタ。不为不足ナリトイヘトモ。
　　ウラムラクハイマタ向上ノ关捩子ヲシラス。向上ノ关捩子ヲ道取セサルコトヲ。モシ从上来ノ关捩子ヲシラサランハ。
　　イカテカ佛法ノ邪正ヲ辨会スルコトアラン。タタコレ学言语ノ汉ナルノミナリ。シカアレハ向上ノ关捩子ヲシルコト。向上ノ关捩子ヲ修行スルコト。向上ノ关捩子ヲ证スルコト。庸流ノオヨフトコロニアラサルナリ。真个ノ功夫アルトコロニハ。カナラス现成スルナリ。イハユル佛向上事トイフハ。佛ニイタリテ。ススミテサラニ佛ヲミルナリ。众生ノ佛ヲミルニオナシキナリ。シカアレハスナハチ见佛モシ众生ノ见佛トヒトシキハ。见佛ニアラス。见佛モシ众生ノ见佛ノコトクナルハ。见佛错ナリ。イハンヤ佛向上事ナランヤ。シルヘシ黄檗道ノ向上事ハ。イマノ杜撰ノトモカラ。领览ニオヨハサラン。タタマサニ法道モシ法融ニオヨハサルアリ。
　　法道オノツカラ法融ニヒトシキアリトモ。法融ニ法兄弟ナルヘシ。イカテカ向上ノ关捩子ヲシラン。自余ノ十圣三贤等。イカニモ向上ノ关捩子ヲシラサルナリ。イハンヤ向上ノ关捩子ヲ开闭センヤ。コノ宗旨ハ。参学ノ眼目ナリ。モシ向上ノ关捩子ヲシルヲ。佛向上人トスルナリ。佛向上事ヲ体得セルナリ
　　正法眼藏佛向上事
　　尔时仁治三年壬寅三月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏恁么
　　云居山弘觉大师ハ。洞山ノ嫡子ナリ。释迦牟尼佛ヨリ。第三十九世ノ法孙ナリ。洞山宗ノ嫡祖ナリ。一日示众云。欲得恁么事。须是恁么人。既是恁么人。何愁恁么事。イハユルハ恁么事ヲエントオモフハ。スヘカラクコレ恁么人ナルヘシ。ステニコレ恁么人ナリ。ナンソ恁么事ヲウレヘン。コノ宗旨ハ。直趣无上菩提。シハラクコレヲ恁么トイフ。コノ无上菩提ノ体タラクハ。スナハチ尽十方界モ。无上菩提ノ少许ナリ。サラニ菩提ノ。尽界ヨリモアマルヘシ。ワレラモカノ尽十方界ノナカニ。アラユル调度ナリ。ナニニヨリテカ恁么アルトシル。イハユル身心トモニ尽界ニアラハレテ。ワレニアラサルユヱニシカアリトシルナリ。身ステニワタクシニアラス。イノチハ光阴ニウツサレテシハラクモトトメカタシ。红颜イツクヘカサリニシ。タツネントスルニ踪迹ナシ。ツラツラ观スルトコロニ。往事ノフタタヒアフヘカラサルオホシ。赤心モトトマラス。片片トシテ往来ス。タトヒマコトアリトイフトモ。吾我ノホトリニトトコホルモノニハアラス。恁么ナルニ。无端ニ发心スルモノアリ。コノ心オコルヨリ。向来モテアソフトコロヲナケステテ。所未闻ヲキカントネカヒ。所未证ヲ证セントモトムル。ヒトヘニワタクシノ所为ニアラス。シルヘシ恁么人ナルユヱニシカアルナリ。ナニヲモテカ恁么人ニテアリトシル。スナハチ恁么事ヲエントオモフニヨリテ。恁么人ナリトシルナリ。ステニ恁么人ノ面目アリ。イマノ恁么事ヲウレフヘカラス。ウレフルモコレ恁么事ナルカユヱニ。ウレヘニアラサルナリ。
　　マタ恁么事ノ恁么アルニモオトロクヘカラス。タトヒオトロキアヤシマルル恁么アリトモ。サラニコレ恁么ナリ。オトロクヘカラストイフ恁么アルナリ。コレタタ佛量ニテ量スヘカラス。心量ニテ量スヘカラス。法界量ニテ量スヘカラス。尽界量ニテ量スヘカラス。タタマサニ既是恁么人何愁恁么事ナルヘシ。コノユヱニ声色ノ恁么ハ。恁么ナルヘシ。身心ノ恁么ハ。恁么ナルヘシ。诸佛ノ恁么ハ。恁么ナルヘキナリ。タトヘハ因地倒者ノトキヲ。恁么ナリト恁么会ナルニ。必因地起ノ恁么ノトキ。因地倒ヲアヤシマサルナリ。古昔ヨリイヒキタリ。西天ヨリイヒキタリ。天上ヨリイヒキタレル道アリ。イハユル若因地倒。还因地起。离地求起。终无其理。イハユル道ハ。地ニヨリテタフルルモノハ。カナラス地ニヨリテオク。地ニヨラスシテオキンコトヲモトムルハ。サラニウヘカラストナリ。シカアルヲ举拈シテ。大悟ヲウルハシトシ。身心ヲモヌクル道トセリ。
　　コノユヱニモシイカナルカ诸佛成道ノ道理ナルト问着スルニモ。地ニタフルルモノノ。地ニヨリテオクルカコトシトイフ。コレヲ参究シテ。向来ヲモ透脱スヘシ。末上ヲモ透脱スヘシ。正当恁么时ヲモ透脱スヘシ。大悟不悟。却迷失迷。被悟碍。被迷碍。トモニコレ地ニタフルルモノノ。地ニヨリテオクル道理ナリ。コレ天上天下ノ道得ナリ。西天东地ノ道得ナリ。古往今来ノ道得ナリ。古佛新佛ノ道得ナリ。コノ道得。サラニ道未尽アラス。道亏阙アラサルナリ。シカアレトモ恁么会ノミニシテ。サラニ不恁么会ナキハ。コノコトハヲ参究セサルカコトシ。タトヒ古佛ノ道得ハ。恁么ツタハレリトイフトモ。サラニ古佛トシテ。古佛ノ道ヲ闻着セントキ。向上ノ闻着アルヘシ。イマタ西天ニ道取セス。天上ニ道取セストイヘトモ。サラニ道着ノ道理アルナリ。イハユル地ニヨリテタフルルモノ。モシ地ニヨリテオキンコトヲモトムルニハ。无量劫ヲフルニ。サラニオクヘカラス。マサニヒトツノ活路ヨリオクルコトヲウルナリ。イハユル地ニヨリテタフルルモノハ。カナラス空ニヨリテオキ。空ニヨリテタフルルモノハ。カナラス地ニヨリテオクルナリ。モシ恁么アラサランハ。ツヒニオクルコトアルヘカラス。诸佛诸祖。ミナカクノコトクアリシナリ。モシ人アリテ恁么トハン。空ト地ト。アヒサルコトイクソハクソ。恁么问着センニ。カレニムカヒテ恁么イフヘシ。空ト地ト。アヒサルコト十万八千里ナリ。若因地倒。必因空起。离空求起。终无其理。若因空倒。必因地起。离地求起。终无其理。
　　モシイマタカクノコトク道取セサランハ。佛道ノ地空ノ量。イマタシラサルナリ。イマタミサルナリ
　　第十七代ノ祖师。僧伽难提尊者。チナミニ伽耶舍多コレ法嗣ナリ。アルトキ殿ニカケテアル铃铎ノ。风ニフカレテナルヲキキテ。伽耶舍多ニトフ。风ノナルトヤセン。铃ノナルトヤセン。伽耶舍多マフサク。风ノ鸣ニアラス。铃ノ鸣ニアラス。我心ノ鸣ナリ。僧伽难提尊者イハク。心ハマタナニソヤ。伽耶舍多マフサク。トモニ寂静ナルカユヱニ。僧伽难提尊者イハク。善哉善哉。ワカ道ヲツクヘキコト。子ニアラスヨリハタレソヤ。ツヒニ正法眼藏ヲ传付ス。コレハ风ノ鸣ニアラサルトコロニ。我心鸣ヲ学ス。铃ノナルニアラサルトキ。我心鸣ヲ学ス。我心鸣ハタトヒ恁么ナリトイヘトモ。俱寂静ナリ。西天ヨリ东地ニツタハレ。古代ヨリ今日ニイタルマテ。コノ因缘ヲ学道ノ标准トセルニ。アヤマルタクヒオホシ。伽耶舍多ノ道取スル。风ノナルニアラス。铃ノナルニアラス。心ノナルナリトイフハ。能闻ノ恁么时ノ正当ニ念起アリ。コノ念起ヲ心トイフ。コノ心念モシナクハ。イカテカ鸣响ヲ缘セン。コノ念ニヨリテ闻ヲ成スルニヨリテ。闻ノ根本トイヒヌヘキニヨリテ。心ノナルトイフナリ。コレハ邪解ナリ。
　　正师ノチカラヲエサルニヨリテカクノコトシ。タトヘハ依主邻近ノ论师ノ释ノコトシ。カクノコトクナルハ。佛道ノ玄学ニアラス。シカアルヲ佛道ノ嫡嗣ニ学シキタレルニハ。无上菩提。正法眼藏。コレヲ寂静トイヒ。无为トイヒ。三昧トイヒ。陀罗尼トイフ。道理ハ一法ワツカニ寂静ナレハ。万法トモニ寂静ナリ。风吹寂静ナレハ。铃鸣寂静ナリ。コノユヱニ俱寂静トイフナリ。心鸣ハ风鸣ニアラス。心鸣ハ铃鸣ニアラス。心鸣ハ心鸣ニアラスト道取スルナリ。亲切ノ恁么ナルヲ究辨センヨリハ。サラニタタイフヘシ。风鸣ナリ。铃鸣ナリ。吹鸣ナリ。鸣鸣ナリトモイフヘシ。何愁恁么事ノユヱニ。恁么アルニアラス。何关恁么事ナルニヨリテ。恁么ナルナリ
　　第三十三祖大鉴禅师。未剃发ノトキ。广州法性寺ニ宿スルニ。二僧アリテ相论スルニ。一僧イハク。幡ノ动スルナリ。一僧イハク。风ノ动スルナリ。カクノコトク相论往来シテ休歇セサルニ。六祖イハク。风动ニアラス。幡动ニアラス。仁者心动ナリ。二僧キキテ。スミヤカニ信受ス。コノ二僧ハ。西天ヨリキタレリケルナリ。シカアレハスナハチコノ道着ハ。风モ。幡モ。动モ。トモニ心ニテアルト。六祖ハ道取スルナリ。マサニイマ六祖ノ道ヲキクトイヘトモ。六祖ノ道ヲシラス。イハンヤ六祖ノ道得ヲ道取スルコトヲエンヤ。为甚么恁么道。イハユル仁者心动ノ道ヲキキテ。スナハチ仁者心动トイハントシテハ。仁者心动ト道取スルハ。六祖ヲミス。六祖ヲシラス。六祖ノ法孙ニアラサルナリ。イマ六祖ノ儿孙トシテ。六祖ノ道ヲ道取シ。六祖ノ身体发肤ヲエテ道取スルニハ。恁么イフヘキナリ。イハユル仁者心动ハサモアラハアレ。サラニ仁者动トイフヘシ。为甚么恁么道。イハユル动者动ナルカユヱニ。仁者仁者ナルニヨリテナリ。既是恁么人ナルカユヱニ。恁么道ナリ。六祖ノムカシハ。新州ノ樵夫ナリ。山ヲモキハメ。水ヲモキハム。タトヒ青松ノ下ニ功夫シテ。根源ヲ截断セリトモ。ナニトシテカ明窗ノウチニ从容シテ。照心ノ古教アリトシラン。澡雪タレニカナラフ。イチニアリテ经ヲキク。コレミツカラマチシトコロニアラス。他ノススムルニアラス。イトケナクシテ父ヲ丧シ。长シテハ母ヲヤシナフ。シラスコノコロモニカカレリケル一颗珠ノ。乾坤ヲ照破スルコトヲ。タチマチニ发明セシヨリ。老母ヲステテ知识ヲタツヌ。人ノマレナル仪ナリ。恩爱ノタレカカロカラン。法ヲオモクシテ。恩ヲカロクスルニヨリテ。弃恩セシナリ。コレスナハチ有智若闻。即能信解ノ道理ナリ。イハユル智ハ人ニ学セス。ミツカラオコスニアラス。智ヨク智ニツタハレ。智スナハチ智ヲタツヌルナリ。五百ノ蝙蝠ハ。智オノツカラ身ヲツクル。サラニ身ナシ。心ナシ。十千ノ游鱼ハ。智シタシク身ニテアルユヱニ。缘ニアラス。因ニアラストイヘトモ。闻法スレハ即解スルナリ。来ニアラス。入ニアラス。タトヘハ东君ノ春ニアフカコトシ。智ハ有念ニアラス。智ハ无念ニアラス。智ハ有心ニアラス。智ハ无心ニアラス。イハンヤ大小ニカカハランヤ。イハンヤ迷悟ノ论ナランヤ。イフトコロハ。佛法ハイカニアルコトトモシラス。サキヨリ闻取スルニアラサレハ。シタフニアラスネカフニアラサレトモ。闻法スルニ恩ヲカロクシ。身ヲワスルルハ。有智ノ身心。ステニ自己ニアラサルカユヱニ。シカアラシムルナリ。コレヲ即能信解トイフ。シラスイクメクリノ生死ニカ。コノ智ヲモチナカラ。イタツラナル尘劳ニメクル。ナホシ石ノ玉ヲツツメルカ。玉モ石ニツツマレリトモシラス。石モ玉ヲツツメリトモシラサルカコトシ。人コレヲシル。人コレヲトル。コレスナハチ玉ノ期セサルトコロ。石ノマタサルトコロ。石ノ知见ニヨラス。玉ノ思量ニアラサルナリ。スナハチ人ト智トアヒシラサレトモ。道カナラス智ニキカルルカコトシ。无智疑怪。即为永失トイフ道アリ。智カナラスシモ有ニアラス。智カナラスシモ无ニアラサレトモ。一时ノ春松ナル有アリ。秋菊ナル无アリ。コノ无智ノトキ。三菩提ミナ疑怪トナル。尽诸法ミナ疑怪ナリ。コノトキ永失即为ナリ。所闻スヘキ道。所证ナルヘキ法。シカシナカラ疑怪ナリ。ワレニアラス。遍界カクルルトコロナシ。タレニアラス。万里一条铁ナリ。タトヒ恁么シテ抽枝ナリトモ。十方佛土中。唯有一乘法ナリ。タトヒ恁么シテ叶落ストモ。是法住法位。世间相常住ナリ。既是恁么事ナルニヨリテ。有智ト无智ト。日面ト月面トナリ。恁么人ナルカユヱニ。六祖モ发明セリ。ツヒニスナハチ黄梅山ニ参シテ。大满禅师ヲ拜スルニ。行堂ニ投下セシム。尽夜ニ米ヲ碓コト。ワツカニ八个月ヲフルホトニ。アルトキ夜フカク更タケテ。大满ミツカラヒソカニ碓房ニイリテ六祖ニトフ。米白也未ト。六祖イハク。白也。未有筛在ト。大满ツエニテ臼ヲウツコト三下スルニ。六祖箕ニイレル米ヲミタヒ簸。コノトキヲ师资ノ道アヒカナフトイフ。ミツカラモシラス。他モ不会ナリトイヘトモ。传法传衣。マサシク恁么ノ正当时节ナリ
　　南岳山无际大师。チナミニ药山トフ。三乘十二分教。某甲粗知。尝闻。南方直指人心。见性成佛。实未明了。伏望和尚。慈悲指示。コレ药山ノ问ナリ。药山ハ本为讲者ナリ。三乘十二分教ハ。通利セリケルナリ。シカアレハ佛法サラニ昧然ナキカコトシ。ムカシハ别宗イマタオコラス。タタ三乘十二分教ヲアキラムルヲ。教学ノ家风トセリ。イマノ人。オホク钝致ニシテ。各各ノ宗旨ヲタテテ。佛法ヲ度量スル。佛道ノ法度ニアラス。大师イハク。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。汝作么生。コレスナハチ大师ノ。药山ノタメニスル道ナリ。マコトニソレ恁么不恁么总不得ナルユヱニ。恁么不得ナリ。不恁么不得ナリ。恁么ハ恁么ヲイフナリ。有限ノ道用ニアラス。无限ノ道用ニアラス。恁么ハ不得ニ参学スヘシ。不得ハ恁么ニ问取スヘシ。这个ノ恁么。




　　オヨヒ不得。ヒトヘニ佛量ノミニカカハレルニアラサルナリ。会不得ナリ。悟不得ナリ”
　　曹溪山大鉴禅师。チナミニ南岳大慧禅师ニシメスニイハク。是什么物恁么来
　　コノ道ハ。恁么ハコレ不疑ナリ。不会ナルカユヱニ。是什么物ナルカユヱニ。
　　万物マコトニカナラス什么物ナルト参究スヘシ。一物マコトニカナラス什么物ナルト参究スヘシ。什么物ハ疑着ニハアラサルナリ。恁么来ナリ
　　正法眼藏恁么
　　尔时仁治三年壬寅三月二十六日。在观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏行持
　　佛祖ノ大道。カナラス无上ノ行持アリ。道环シテ断绝セス。发心修行。菩提涅槃。シハラクノ间隙アラス。行持道环ナリ。コノユヱニミツカラノ强为ニアラス。他ノ强为ニアラス。不曾染污ノ行持ナリ。コノ行持ノ功德。ワレヲ保任シ。他ヲ保任ス。ソノ宗旨ハ。ワカ行持。スナハチ十方ノ匝地漫天。ミナソノ功德ヲカウフル。他モシラス。ワレモシラストイヘトモ。シカアルナリ。コノユヱニ诸佛诸祖ノ行持ニヨリテ。ワレラカ行持见成シ。ワレラカ大道通达スルナリ。ワレラカ行持ニヨリテ。诸佛ノ行持见成シ。诸佛ノ大道通达スルナリ。ワレラカ行持ニヨリテ。コノ道环ノ功德アリ。コレニヨリテ。佛佛祖祖佛住シ。佛非シ。佛心シ。佛成シテ。断绝セサルナリ。コノ行持ニヨリテ。日月星辰アリ。行持ニヨリテ。大地虚空アリ。行持ニヨリテ。依正身心アリ。行持ニヨリテ。四大五蕴アリ。行持コレ世人ノ爱处ニアラサレトモ。诸人ノ实归ナルヘシ。过去现在未来ノ诸佛ノ行持ニヨリテ。过去现在未来ノ诸佛ハ现成スルナリ。ソノ行持ノ功德。トキニカクレス。カルカユヱニ发心修行ス。ソノ功德トキニアラハレス。カルカユヱニ见闻觉知セス。アラハレサレトモ。カクレスト参学スヘシ。隐显存没ニ染污セラレサルカユヱニ。ワレヲ见成スル行持。イマノ当隐ニ。
　　コレイカナル缘起ノ诸法アリテ行持スルト不会ナルハ。行持ノ会取。サラニ新条ノ特地ニアラサルニヨリテナリ。缘起ハ行持ナリ。行持ハ缘起セサルカユヱニト。功夫参学ヲ审细ニスヘシ。カノ行持ヲ见成スル行持ハ。スナハチコレワレラカイマノ行持ナリ。行持ノイマハ。自己ノ本有元住ニアラス。行持ノイマハ。自己ニ去来出入スルニアラス。イマトイフ道ハ。行持ヨリサキニアルニハアラス。行持现成スルヲ。イマトイフ。シカアレハスナハチ。一日ノ行持。コレ诸佛ノ种子ナリ。诸佛ノ行持ナリ。コノ行持ニ诸佛见成セラレ。行持セラルルヲ行持セサルハ。诸佛ヲイトヒ。诸佛ヲ供养セス。行持ヲイトヒ。诸佛ト同生同死セス。同学同参セサルナリ。イマノ华开叶落。コレ行持ノ见成ナリ。磨镜破镜。ソレ行持ニアラサルナシ。コノユヱニ行持ヲサシオカント拟スルハ。
　　行持ヲノカレントスル邪心ヲカクサンカタメニ。行持ヲサシオクモ。行持ナルニヨリテ。行持ニオモムカントスルハ。ナホコレ行持ヲココロサスニニタレトモ。真父ノ家乡ニ宝财ヲナケステテ。サラニ他国跉跰ノ穷子トナル。跉跰ノトキノ风水。タトヒ身命ヲ丧失セシメストイフトモ。真父ノ宝财ナケスツヘキニアラス。真父ノ法财。ナホ失误スルナリ。コノユヱニ行持ハ。シハラクモ懈倦ナキ法ナリ
　　慈父大师释迦牟尼佛。十九岁ノ佛寿ヨリ。深山ニ行持シテ。三十岁ノ佛寿ニイタリテ。大地有情。同时成道ノ行持アリ。八旬ノ佛寿ニイタルマテ。ナホ山林ニ行持シ。精蓝ニ行持ス。王宫ニカヘラス。国利ヲ领セス。布僧伽梨ヲ衣持シ。在世ニ一经スルニ。互换セス。一盂。在世ニ互换セス。一时一日モ独处スルコトナシ。人天ノ闲供养ヲ辞セス。外道ノ讪谤ヲ忍辱ス。オホヨソ一化ハ行持ナリ。净衣乞食ノ佛仪。シカシナカラ行持ニアラストイフコトナシ
　　第八祖摩诃迦叶尊者ハ。释尊ノ嫡嗣ナリ。生前モハラ十二头陀ヲ行持シテ。サラニオコタラス。十二头陀トイフハ。一者不受人请。日行乞食。亦不受比丘僧一饭食分钱财。二者止宿山上。不宿人舍郡县聚落。三者不得从人乞衣被。人与衣被亦不受。但取丘冢间死人所弃衣。补治衣之。四者止宿野田中树下。五者一日一食。一名僧迦僧泥。六者昼夜不卧。但坐。睡经行。一名僧泥沙者伛。七者有三领衣。无有余衣。亦不卧被中。八者在冢间不在佛寺中。亦不在人间。目视死人骸骨。坐禅求道。九者但欲独处。不欲见人。亦不欲与人共卧。十者先食果[卄/(爪*爪)]。却食饭。食已。不得复食果[卄/(爪*爪)]。十一者但欲露卧。不在树下屋宿。十二者不食肉。亦不食醍醐。麻油不涂身。コレヲ十二头陀トイフ。摩诃迦叶尊者。ヨク一生ニ不退不转ナリ。如来ノ正法眼藏ヲ正传ストイヘトモ。コノ头陀ヲ退スルコトナシ。アルトキ佛。言スラク。ナンチステニ年老ナリ。僧食ヲ食スヘシ。摩诃迦叶尊者イハク。ワレモシ如来ノ出世ニアハスハ。辟支佛トナルヘシ。生前ニ山林ニ居スヘシ。サイハヒニ如来ノ出世ニアフ。法ノウルホヒアリ。シカアリトイフトモ。ツヒニ僧食ヲ食スヘカラス。如来称赞シマシマス。アルヒハ迦叶。头陀行持ノユヱニ。形体憔悴セリ。众ミテ轻忽スルカコトシ。トキニ如来ネンコロニ迦叶ヲメシテ。半座ヲユツリマシマス。迦叶尊者。如来ノ座ニ坐ス。シルヘシ摩诃迦叶ハ。佛会ノ上座ナリ。生前ノ行持。コトコトクアクヘカラス
　　第十祖波栗湿缚尊者ハ。一生胁不至席ナリ。コレ八旬老年ノ辨道ナリトイヘトモ。当时スミヤカニ大法ヲ单传ス。コレ光阴ヲイタツラニモラササルニヨリテ。ワツカニ三个年ノ功夫ナリトイヘトモ。三菩提ノ正眼ヲ单传ス。尊者ノ在胎六十年ナリ。出胎发白ナリ。誓不尸卧。名胁尊者。乃至暗中手放光明。以取经法。コレ生得ノ奇相ナリ。胁尊者。生年八十垂。舍家染衣。域中少年。便请之曰。愚夫朽老。一何浅智。夫出家者。有二业焉。一则习定。二乃诵经。而今衰耄。无所进取。滥迹清流。徒知饱食。时胁尊者。闻诸讥议。因谢时人。而自誓曰。我若不通三藏理。不断三界欲。不得六神通。不具八解脱。终不以胁而至于席。自尔之后。唯日不足。经行宴坐。住立思惟。昼则研习理教。夜乃静虑凝神。绵历三岁。学通三藏。断三界欲。得三明智。时人敬仰。因号胁尊者。シカアレハ胁尊者。处胎六十年。ハシメテ出胎セリ。胎内ニ功夫ナカランヤ。出胎ヨリノチ。八十ニナラントスルニ。ハシメテ出家学道ヲモトム。托胎ヨリノチ。一百四十年ナリ。マコトニ不群ナリトイヘトモ。朽老ハ阿谁ヨリモ朽老ナラン。处胎ニテ老年ナリ。出胎ニテモ老年ナリ。シカアレトモ时人ノ讥嫌ヲカヘリミス。誓愿ノ一志不退ナレハ。ワツカニ三岁ヲフルニ。辨道现成スルナリ。タレカ见贤思齐ヲユルクセン。年老耄及ヲウラムルコトナカレ。コノ生シリカタシ。生カ生ニアラサルカ。老カ老ニアラサルカ。四见ステニオナシカラス。诸类ノ见オナシカラス。タタ志气ヲ专修ニシテ。辨道功夫スヘキナリ。辨道ニ生死ヲミルニ相似セリト参学スヘシ。生死ニ辨道スルニハアラス。イマノ人。アルヒハ五旬六旬ニオヨヒ。七旬八旬ニオヨフニ。辨道ヲサシオカントスルハ。至愚ナリ。生来タトヒイクハクノ年月ト觉知ストモ。コレハシハラク人间ノ精魂ノ活计ナリ。学道ノ消息ニアラス。壮龄耄及ヲカヘリミルコトナカレ。学道究辨ヲ一志スヘシ。胁尊者ニ齐肩ナルヘキナリ。冢间ノ一堆ノ尘土。アナカチニヲシムコトナカレ。アナカチニカヘリミルコトナカレ。一志ニ度取セスハ。タレカタレヲアハレマン。无主ノ形骸。イタツラニ遍野セントキ。眼睛ヲツクルカコトク正观スヘシ
　　六祖ハ。新州ノ樵夫ナリ。有识ト称シカタシ。イトケナクシテ父ヲ丧ス。老母ニ养育セラレテ长セリ。樵夫ノ业ヲ。养母ノ活计トス。十字ノ街头ニシテ。一句ノ闻经ヨリノチ。タチマチニ老母ヲステテ。大法ヲタツヌ。コレ奇代ノ大器ナリ。拔群ノ辨道ナリ。断臂タトヒ容易ナリトモ。コノ割爱ハ大难ナルヘシ。コノ弃恩ハカロカルヘカラス。黄梅ノ会ニ投シテ。八个月ネフラス。ヤスマス。昼夜ニ米ヲツク。夜半ニ衣钵ヲ正传ス。得法已后。ナホ石臼ヲオヒアリキテ。米ヲツクコト八年ナリ。出世度人说法スルニモ。コノ石臼ヲサシオカス。希世ノ行持ナリ
　　江西马祖ノ坐禅スルコトハ。二十年ナリ。コレ南岳ノ密印ヲ禀受スルナリ。传法济人ノトキ。坐禅ヲサシオクト道取セス。参学ノハシメテイタルニハ。カナラス心印ヲ密受セシム。普诸作务ノトコロニ。カナラス先赴ス。老ニイタリテ懈倦セス。イマノ临济ハ。江西ノ流ナリ
　　云岩和尚ハ。道吾トオナシク药山ニ参学シテ。トモニチカヒヲタテテ。四十年ワキヲ席ニツケス。一味参究ス。法ヲ洞山ノ悟本大师ニ传付ス。洞山イハク。ワレ欲打成一片。坐禅辨道。已二十年ナリ。イマソノ道。アマネク传付セリ
　　云居山弘觉大师。ソノカミ三峰庵ニ住セシトキ。天厨送食ス。大师アルトキ洞山ニ参シテ。大道ヲ决择シテ。サラニ庵ニカヘル。天使マタ食ヲ再送シテ。师ヲ寻见スルニ。三日ヲヘテ。师ヲミルコトエス。天厨ヲマツコトナシ。大道ヲ所宗トス。辨肯ノ志气オモヒヤルヘシ
　　百丈山大智禅师。ソノカミ马祖ノ侍者トアリシヨリ。入寂ノユフヘニイタルマテ。一日モ为众为人ノ勤仕ナキ日アラス。カタシケナク一日不作。一日不食ノアトヲノコストイフハ。百丈禅师。ステニ年老腊高ナリ。ナホ普请作务ノトコロニ。壮龄ト同励力ス。众コレヲイタム。人コレヲアハレム。师ヤマサルナリ。ツヒニ作务ノトキ。作务ノ具ヲカクシテ。师ニアタヘサリシカハ。师ソノ日。一日不食ナリ。
　　众ノ作务ニクハハラサルコトヲウラムル意旨ナリ。コレヲ百丈ノ一日不作。一日不食ノアトトイフ。イマ大宋国ニ流转セル临济ノ玄风。ナラヒニ诸方丛林。オホク百丈ノ玄风ヲ行持スルナリ
　　镜清和尚。住院ノトキ。土地神カツテ师颜ヲミルコトエス。タヨリヲエサルニヨリテナリ
　　三平山义忠禅师。ソノカミ天厨送食ス。大颠ヲミテノチニ。天神マタ师ヲモトムルニ。ミルコトアタハス
　　后大沩和尚イハク。我二十年在伪山。吃伪山饭。屙伪山屙。不参伪山道。只牧得一头水牯牛。终日露迥迥也。シルヘシ一头ノ水牯牛ハ。二十年在伪山ノ行持ヨリ牧得セリ。コノ师。カツテ百丈ノ会下ニ参学シキタレリ。シツカニ二十年中ノ消息オモヒヤルヘシ。ワスルルトキナカレ。タトヒ参伪山道スル人アリトモ。不参伪山道ノ行持ハ。マレナルヘシ
　　赵州。观音院。真际大师从谂和尚。トシ六十一岁ナリシニ。ハシメテ发心求道ヲココロサス。瓶锡ヲタツサヘテ行脚シ。遍历诸方スルニ。ツネニミツカライハク。七岁童儿。若胜我者。我即问伊。百岁老翁。不及我者。我即教他。カクノコトクシテ南泉ノ道ヲ学得スル。功夫スナハチ二十年ナリ。年至八十ノトキ。ハシメテ赵州城东观音院ニ住シテ。人天ヲ化导スルコト。四十来年ナリ。イマタカツテ一封ノ书ヲモテ檀那ニツケス。僧堂オホキナラス。前架ナシ。后架ナシ。アルトキ床脚ヲシキ。一只ノ烧断ノ烬木ヲ。绳ヲモテコレヲユヒツケテ。年月ヲ经历シ。修行スルニ。知事コノ床脚ヲカヘント请スルニ。赵州ユルサス。古佛ノ家风キクヘシ。赵州ノ赵州ニ住スルコトハ。八旬ヨリノチナリ。传法ヨリコノカタナリ。正法正传セリ。诸人コレヲ古佛トイフ。イマタ正法正传セサラン余人ハ。师ヨリモカロカルヘシ。イマタ八旬ニイタラサラン余人ハ。师ヨリモ强健ナルヘシ。壮年ニシテ轻尔ナランワレラ。ナンソ老年ノ崇重ナルトヒトシカラン。ハケミテ辨道行持スヘキナリ。四十年ノアヒタ。世财ヲタクハヘス。常住ニ米谷ナシ。アルヒハ栗子椎子ヲヒロフテ。食物ニアツ。アルヒハ旋转饭食ス。マコトニ上古龙象ノ家风ナリ。恋慕スヘキ操行ナリ。アルトキ众ニシメシテイハク。汝若一生。不离丛林。不语十年五载。无人唤汝作哑汉。已后诸佛也不奈汝何。コレ行持ヲシメスナリ。シルヘシ十年五载ノ不语。オロカナルニ相似セリトイヘトモ。不离丛林ノ功夫ニヨリテ。不语ナリトイヘトモ。哑汉ニアラサラン。佛道カクノコトシ。佛道声ヲキカサランハ。不语ノ不哑汉ナル道理アルヘカラス。シカアレハ行持ノ至妙ハ。不离丛林ナリ。不离丛林ハ。脱落ナル全语ナリ。至愚ノミツカラハ。不哑汉ヲシラス。不哑汉ヲシラセス。阿谁カ遮障セサレトモ。シラセサルナリ。不哑汉ナルヲ。得恁么ナリトキカス。得恁么ナリトシラサランハ。アハレムヘキ自己ナリ。不离丛林ノ行持。シツカニ行持スヘシ。东西ノ风ニ东西スルコトナカレ。十年五载ノ春风秋月シラレサレトモ。声色透脱ノ道アリ。ソノ道得。ワレニ不知ナリ。ワレニ不会ナリ。行持ノ寸阴ヲ可惜许ナリト参学スヘシ。不语ヲ。空然ナルトアヤシムコトナカレ。入之一丛林ナリ。出之一丛林ナリ。鸟路一丛林ナリ。遍界一丛林ナリ
　　大梅山ハ。庆元府ニアリ。コノ山ニ护圣寺ヲ草创ス。法常禅师ソノ本元ナリ。禅师ハ。襄阳人ナリ。カツテ马祖ノ会ニ参シテトフ。如何是佛ト。马祖云。即心是佛ト。法常コノコトハヲキキテ。言下大悟ス。因ニ大梅山ノ绝顶ニノホリテ。人伦ニ不群ナリ草庵ニ独居ス。松实ヲ食シ。荷叶ヲ衣トス。カノ山ニ小池アリ。池ニ荷オホシ。坐禅辨道スルコト三十余年ナリ。人事タエテ见闻セス。年历オホヨソオホエス。四山青又黄ノミヲミル。オモヒヤルニハアハレムヘキ风霜ナリ。师ノ坐禅ニハ。八寸ノ铁塔一基ヲ顶上ニオク。如戴宝冠ナリ。コノ塔ヲ落地却セシメサラント功夫スレハ。ネフラサルナリ。ソノ塔。イマ本山ニアリ。库下ニ交割ス。カクノコトク辨道スルコト。死ニイタリテ懈倦ナシ。カクノコトクシテ年月ヲ经历スルニ。盐官ノ会ヨリ一僧キタリテ。山ニイリテ拄杖ヲモトムルチナミニ。迷山路シテ。ハカラサルニ师ノ庵所ニイタル。不期ノナカニ师ヲミル。スナハチトフ。和尚コノ山ニ住シテヨリコノカタ。多少时也。师イハク。只见四山青又黄。コノ僧マタトフ。出山路。向什么处去。师イハク。随流去。コノ僧アヤシムココロアリ。カヘリテ盐官ニ举似スルニ。盐官イハク。ソノカミ江西ニアリシトキ。一僧ヲ曾见ス。ソレヨリノチ消息ヲシラス。莫是此僧。否。ツヒニ僧ニ令シテ。师ヲ请スルニ。出山セス。偈ヲツクリテ答スルニイハク。摧残枯木倚寒林。几度逢春不变心。樵客遇之犹不顾。郢人那得苦追寻。ツヒニオモムカス。コレヨリノチ。ナホ山奥ヱイラントセシチナミニ。有颂スルニイハク。一池荷叶衣无尽。数树松华食有余。刚被世人知住处。更移茅舍入深居。ツヒニ庵ヲ山奥ニウツス。アルトキ。马祖コトサラ僧ヲツカハシテトハシム。和尚ソノカミ马祖ヲ参见セシニ。得何道理。便住此山ナル。师イハク。马祖ワレニムカヒテイフ即心是佛。スナハチコノ山ニ住ス。僧イハク。近日佛法マタ别ナリ。师イハク。作么生别ナル。僧イハク。马祖イハク。非心非佛トアリ。师イハク。这老汉。ヒトヲ惑乱スルコト。了期アルヘカラス。任他非心非佛。我祇管即心是佛。コノ道ヲモチテ马祖ニ举似ス。马祖云。梅子熟也。コノ因缘ハ。人天ミナシレルトコロナリ。天龙ハ师ノ神足ナリ。俱胝ハ师ノ法孙ナリ。高丽ノ迦智ハ。师ノ法ヲ传持シテ。本国ノ初祖ナリ。イマ高丽ノ诸师ハ师ノ远孙ナリ。生前ニハ。一虎一象ヨノツネニ给侍ス。アヒアラソハス。师ノ圆寂ノノチ。虎象石ヲハコヒ。泥ヲハコヒテ。师ノ塔ヲツクル。ソノ塔。イマ护圣寺ニ现在セリ。师ノ行持。ムカシイマノ知识トアルハ。オナシクホムルトコロナリ。劣慧ノモノハ。ホムヘシトシラス。贪名爱利ノナカニ。佛法アラマシト强为スルハ。小量ノ愚见ナリ
　　五祖ノ法演禅师イハク。师翁ハシメテ杨岐ニ住セシトキ。老屋败椽シテ。风雨ノ敝ハナハタシ。トキニ冬暮ナリ。殿堂コトコトク旧损セリ。ソノナカニ。僧堂コトニヤフレ。雪霰满床。居不遑处ナリ。雪顶ノ耆宿。ナホ澡雪シ。厖眉ノ尊年。皱眉ノウレヘアルカコトシ。众僧ヤスク坐禅スルコトナシ。衲子投诚シテ。修造センコトヲ请セシニ。师翁却之イハク。我佛有言。时当减劫。高岸深谷。迁变不常。安得圆满如意自求称足ナラン。古往ノ圣人。オホク树下露地ニ经行ス。古来ノ胜躅ナリ。履空ノ玄风ナリ。ナンタチ出家学道スル。做手脚ナホイマタオタヤカナラス。ワツカニコレ四五十岁ナリ。タレカイタツラナルイトマアリテ。丰屋ヲコトトセン。ツヒニ不从ナリ。翌日ニ。上堂シテ众ニシメシテイハク。杨岐乍住屋壁疏。满床尽撒雪珍珠。缩却项暗嗟嘘。翻忆古人树下居。ツヒニユルサス。シカアレトモ四海五湖ノ云衲霞袂。コノ会ニ挂锡スルヲネカフトコロトセリ。耽道ノ人オホキコトヲヨロコフヘシ。コノ道ココロニソムヘシ。コノ语。ミニ铭スヘシ。演和尚アルトキシメシテイハク。行无越思。思无越行。コノ语オモクスヘシ。日夜思之。朝夕行之。
　　イタツラニ东西南北ノ风ニフカルルカコトクナルヘカラス。イハンヤコノ日本国ハ。王臣ノ宫殿。ナホソノ丰屋アラス。ワツカニオロソカナル白屋ナリ。出家学道ノ。イカテカ丰屋ニ幽栖スルアラン。モシ丰屋ヲエタルハ。邪命ニアラサルナシ。清净ナルマレナリ。モトヨリアランハ论ニアラス。ハシメテサラニ经营スルコトナカレ。草庵白屋ハ。古圣ノ所住ナリ。古圣ノ所爱ナリ。晚学シタヒ参学スヘシ。タカユルコトナカレ。黄帝尧舜等ハ。俗ナリトイヘトモ。草屋ニ居ス。世界ノ胜躅ナリ。尸子曰。欲观黄帝之行。于合宫。欲观尧舜之行于总章。黄帝明堂以草盖之。名曰合宫。舜之明堂以草盖之。名曰总章。シルヘシ合宫总章ハ。トモニ草ヲフクナリ。イマ黄帝尧舜ヲモテ。ワレラニナラヘントスルニ。ナホ天地ノ论ニアラス。コレナホ草盖ヲ明堂トセリ。俗ナホ草屋ニ居ス。出家人。イカテカ高堂大观ヲ所居ニ拟セン。惭愧スヘキナリ。古人ノ树下ニ居シ。林间ニスム。在家出家。トモニ爱スル所住ナリ。黄帝ハ。崆峒道人广成ノ弟子ナリ。广成ハ。崆峒トイフ岩ノナカニスム。イマ大宋国ノ国王大臣。オホクコノ玄风ヲツタフルナリ。シカアレハスナハチ尘劳中人。ナホカクノコトシ。出家人。イカテカ尘劳中人ヨリモ劣ナラン。尘劳中人ヨリモニコレラン。向来ノ佛祖ノナカニ。天ノ供养ヲウクルオホシ。シカアレトモステニ得道ノトキ。天眼オヨハス。鬼神タヨリナシ。ソノムネアキラムヘシ。天众神道。モシ佛祖ノ行履ヲフムトキハ。佛祖ニチカツクミチアリ。佛祖アマネク天众神道ヲ超证スルニハ。天众神道。ハルカニ见上ノタヨリナク。佛祖ノホトリニチカツキカタキナリ。南泉イハク。老僧修行ノチカラナクシテ。鬼神ニ觑见セラル。シルヘシ无修ノ鬼神ニ觑见セラルルハ。修行ノチカラナキナリ
　　大白山宏智禅师正觉和尚ノ会ニ。护伽蓝神イハク。ワレキク。觉和尚。コノ山ニ住スルコト十余年ナリ。ツネニ寝堂ニイタリテ。ミントスルニ。不能前ナリ。未之识也。マコトニ有道ノ先踪ニアヒアフナリ。コノ天童山ハ。モトハ小院ナリ。觉和尚ノ住里ニ。道士观。尼寺。教院等ヲ扫除シテ。イマノ景德寺トナセリ。师迁化ノ后。左朝奉大夫侍御史王伯庠。因ニ师ノ行业记ヲ记スルニ。アル人イハク。カノ道士观。尼寺。教寺ヲウハヒテ。イマノ天童寺トナセルコトヲ记スヘシ。御史イハク。不可ナリ。此事非僧德矣。トキノ人。オホク侍御史ヲホム。シルヘシカクノコトクノ事ハ。俗ノ能ナリ。僧ノ德ニアラス。オホヨソ佛道ニ登入スル最初ヨリ。ハルカニ三界ノ人天ヲコユルナリ。三界ノ所使ニアラス。三界ノ所见ニアラサルコト。审细ニ咨问スヘシ。身口意オヨヒ依正ヲキタシテ。功夫参究スヘシ。佛祖行持ノ功德。モトヨリ人天ヲ济度スル巨益アリトモ。
　　人天サラニ佛祖ノ行持ニタスケラルルト觉知セサルナリ。イマ佛祖ノ大道ヲ行持センニハ。大隐小隐ヲ论スルコトナク。聪明钝痴ヲイフコトナカレ。タタナカク名利ヲナケステテ。万缘ニ系缚セラルルコトナカレ。光阴ヲスコサス。头然ヲハラフヘシ。大悟ヲマツコトナカレ。大悟ハ家常ノ茶饭ナリ。不悟ヲネカフコトナカレ。不悟ハ髻中ノ宝珠ナリ。タタマサニ家乡アランハ家乡ヲハナレ。恩爱アランハ恩爱ヲハナレ。名アランハ名ヲノカレ。利アランハ利ヲノカレ。田园アランハ田园ヲノカレ。亲族アランハ亲族ヲハナルヘシ。名利等ナカランモ。マタハナルヘシ。ステニアルヲハナル。ナキヲモハナルヘキ道理アキラカナリ。ソレスナハチ一条ノ行持ナリ。生前ニ名利ヲナケステテ。一事ヲ行持セン。佛寿长远ノ行持ナリ。イマコノ行持。サタメテ行持ニ行持セラルルナリ。コノ行持アラン身心。ミツカラモ爱スヘシ。ミツカラモウヤマフヘシ
　　大慈寰中禅师イハク。说得一丈。不如行取一尺。说得一尺。不如行取一寸。コレハ时人ノ行持オロソカニシテ。
　　佛道ノ通达ヲワスレタルカコトクナルヲ。イマシムルニニタリトイヘトモ。一丈ノ说ハ。不是トニハアラス。一尺ノ行ハ。一丈ノ说ヨリモ大功ナリトイフナリ。ナンソタタ丈尺ノ度量ノミナラン。ハルカニ须弥ト芥子トノ论功モアルヘキナリ。须弥ニ全量アリ。芥子ニ全量アリ。行持ノ大节。コレカクノコトシ。イマノ道得ハ。寰中ノ自为道ニアラス。寰中ノ自为道ナリ”
　　洞山悟本大师道。说取行不得底。行取说不得底。コレ高祖ノ道ナリ。ソノ宗旨ハ。行ハ。说ニ通スルミチヲアキラメ。说ノ。行ニ通スルミチアリ。シカアレハ终日トクトコロニ。终日オコナフナリ。ソノ宗旨ハ。行不得底ヲ行取シ。说不得底ヲ说取スルナリ
　　云居山弘觉大师。コノ道ヲ七通八达スルニイハク。说时无行路。行时无说路。コノ道得ハ。行说ナキニアラス。ソノ说时ハ。一生不离丛林ナリ。ソノ行时ハ洗头到雪峰前ナリ。说时无行路。行时无说路。サシオクヘカラス。ミタラサルヘシ。古来ノ佛祖。イヒキタレルコトアリ。イハユル若人生百岁。不会诸佛机。未若生一日。而能决了之。コレハ一佛二佛ノイフトコロニアラス。诸佛ノ道取シキタレルトコロ。诸佛ノ行取シキタレルトコロナリ。百千万劫ノ回生回死ノナカニ。行持アル一日ハ。髻中ノ明珠ナリ。同生同死ノ古镜ナリ。ヨロコフヘキ一日ナリ。行持力。ミツカラヨロコハルルナリ。行持ノチカライマタイタラス。佛祖ノ骨髓ウケサルカコトキハ。佛祖ノ身心ヲヲシマス。佛祖ノ面目ヲヨロコハサルナリ。佛祖ノ面目骨髓。コレ不去ナリ。如去ナリ。如来ナリ。不来ナリトイヘトモ。カナラス一日ノ行持ニ禀受スルナリ。シカアレハ一日ハオモカルヘキナリ。イタツラニ百岁イケランハ。ウラムヘキ日月ナリ。カナシムヘキ形骸ナリ。タトヒ百岁ノ日月ハ。声色ノ奴婢ト驰走ストモ。ソノナカ一日ノ行持ヲ行取セハ。一生ノ百岁ヲ行取スルノミニアラス。百岁ノ他生ヲモ度取スヘキナリ。コノ一日ノ身命ハ。タフトフヘキ身命ナリ。タフトフヘキ形骸ナリ。
　　カルカユヱニイケランコト一日ナランハ。诸佛ノ机ヲ会セハ。コノ一日ヲ。旷劫多生ニモスクレタリトスルナリ。コノユヱニイマタ决了セサラントキハ。一日ヲイタツラニツカフコトナカレ。コノ一日ハ。ヲシムヘキ重宝ナリ。尺璧ノ价直ニ拟スヘカラス。骊珠ニカフルコトナカレ。古贤ヲシムコト身命ヨリモスキタリ。シツカニオモフヘシ。骊珠ハモトメツヘシ。尺璧ハウルコトモアラン。一生百岁ノウチノ一日ハ。ヒトタヒウシナハン。フタタヒウルコトナカラン。イツレノ善巧方便アリテカ。スキニシ一日ヲ。フタタヒカヘシエタル。纪事ノ书ニシルササルトコロナリ。モシイタツラニスコササルハ。日月ヲ皮袋ニ包含シテ。モラササルナリ。シカアルヲ古圣先贤ハ。日月ヲヲシミ。光阴ヲヲシムコト。眼睛ヨリモヲシム。国土ヨリモヲシム。ソノイタツラニ蹉过スルトイフハ。名利ノ浮世ニ浊乱シユクナリ。イタツラニ蹉过セストイフハ。道ニアリナカラ。道ノタメニスルナリ。ステニ决了スルコトヲエタラン。マタ一日ヲイタツラニセサルヘシ。ヒトヘニ道ノタメニ行取シ。道ノタメニ说取スヘシ。コノユヱニシリヌ古来ノ佛祖。イタツラニ一日ノ功夫ヲツヒヤササル仪。ヨノツネニ观想スヘシ。迟迟华日モ。明窗ニ坐シテオモフヘシ。萧萧雨夜モ。白屋ニ坐シテワスルルコトナカレ。光阴ナニトシテカワカ功夫ヲヌスム。一日ヲヌスムノミニアラス。多劫ノ功德ヲヌスム。光阴トワレト。ナンノ怨家ソ。
　　ウラムヘシワカ不修ノシカアラシムルナルヘシ。ワレワレトシタシカラス。ワレワレヲウラムルナリ。佛祖モ恩爱ナキニアラス。シカアレトモナケステキタル。佛祖モ诸缘ナキニアラス。シカアレトモナケステキタル。タトヒヲシムトモ。自他ノ因缘。ヲシマルヘキニアラサルカユヱニ。ワレモシ恩爱ヲナケステスハ。恩爱カヘリテワレヲナケスツヘキ云为アルナリ。恩爱ヲアハレムヘクハ。恩爱ヲアハレムヘシ。恩爱ヲアハレムトイフハ。恩爱ヲナケスツルナリ
　　南岳大慧禅师怀让和尚。ソノカミ曹溪ニ参シテ。执侍スルコト十五秋ナリ。シカウシテ传道受业スルコト。一器水泻一器ナルコトヲエタリ。古先ノ行履。モトモ慕古スヘシ。十五秋ノ风霜。ワレヲワツラハス。オホカルヘシ。シカアレトモ纯一ニ究辨ス。コレ晚进ノ龟镜ナリ。寒炉ニ炭ナク。ヒトリ虚堂ニフセリ。凉夜ニ烛ナク。ヒトリ明窗ニ坐スル。タトヒ一知半解ナクトモ。无为ノ绝学ナリ。コレ行持ナルヘシ。
　　オホヨソヒソカニ贪名爱利ヲナケステキタリヌレハ。日日ニ行持ノ积功ノミナリ。コノムネワスルルコトナカレ。说似一物即不中ハ。八个年ノ行持ナリ。古今マレナリトスルトコロ。贤不肖トモニコヒネカフ行持ナリ
　　香严ノ智闲禅师ハ。大沩ニ耕道セシトキ。一句ヲ道得セントスルニ。数番ツヒニ道不得ナリ。コレヲカナシミテ。书籍ヲ火ニヤキテ。行粥饭僧トナリテ。年月ヲ经历シキ。ノチニ武当山ニイリテ。大证ノ旧趾ヲタツネテ。结草为庵シ。放下幽栖ス。一日ワツカニ道路ヲ并净スルニ。砾ノホトハシリテ。竹ニアタリテ声ヲナスニヨリテ。忽然トシテ悟道ス。ノチニ香严寺ニ住シテ。一盂一衲ヲ。平生ニ不换ナリ。奇岩清泉ヲシメテ。一生偃息ノ幽栖トセリ。行迹オホク本山ニノコレリ。平生ニ山ヲイテサリケルトイフ
　　临济院慧照大师ハ。黄檗ノ嫡嗣ナリ。黄檗ノ会ニアリテ三年ナリ。纯一ニ辨道スルニ。睦州陈尊宿ノ教训ニヨリテ。佛法ノ大意ヲ。黄檗ニトフコト三番スルニ。カサネテ六十棒ヲ吃ス。ナホ励志タユムコトナシ。大愚ニイタリテ大悟スルコトモ。スナハチ黄檗。睦州。两尊宿ノ教训ナリ。祖席ノ英雄ハ。临济。德山トイフ。シカアレトモ德山。イカニシテカ临济ニオヨハン。マコトニ临济ノコトキハ。群ニ群セサルナリ。ソノトキノ群ハ。近代ノ拔群ヨリモ拔群ナリ。行业纯一ニシテ。行持拔群セリトイフ。
　　几枚几般ノ行持ナリトオモヒ拟セントスルニ。アタルヘカラサルモノナリ。师在黄檗。与黄檗栽杉松次。黄檗问师曰。深山里。栽许多树作么。师曰。一与山门为境致。二与后人作标榜。乃将锹拍地两下。黄檗拈起拄杖曰。虽然如是。汝已吃我三十棒了也。师作嘘嘘声。黄檗曰。吾宗到汝。大兴于世。シカアレハスナハチ得道ノノチモ。杉松ナトヲウヱケルニ。テツカラミツカラ锹柄ヲタツサヘケルトシルヘシ。吾宗到汝。大兴于世。コレニヨルヘキモノナラン。栽松道者ノ古踪。マサニ单传直指ナルヘシ。黄檗モ。临济トトモニ栽树スルナリ。黄檗ノムカシハ。舍众シテ大安精舍ノ劳侣ニ混迹シテ。殿堂ヲ扫洒スル行持アリ。佛殿ヲ扫洒シ。法堂ヲ扫洒ス。心ヲ扫洒スルト行持ヲマタス。ヒカリヲ扫洒スルト行持ヲマタス。裴相国ト相见セシ。コノ时节ナリ
　　唐宣宗皇帝ハ。宪宗皇帝第二ノ子ナリ。少而ヨリ敏黠ナリ。ヨノツネニ结跏趺坐ヲ爱ス。宫ニアリテツネニ坐禅ス。穆宗ハ宣宗ノ兄ナリ。穆宗在位ノトキ。早朝罢ニ。宣宗スナハチ戏而シテ。龙床ニノホリテ。揖群臣ノ势ヲナス。大臣コレヲミテ心风ナリトス。スナハチ穆宗ニ奏ス。穆宗ミテ。宣宗ヲ抚而シテイハク。我弟乃吾宗之英胄也。トキニ宣宗トシハシメテ十三ナリ。穆宗ハ长庆四年。晏驾アリ。穆宗ニ三子アリ。一ハ敬宗。二ハ文宗。三ハ武宗ナリ。敬宗父位ヲツキテ。三年ニ崩ス。文宗继位スルニ。一年トイフニ。内臣谋而。コレヲ易ス。武宗即位スルニ。宣宗イマタ即位セスシテ。ヲヒノクニニアリ。武宗ツネニ宣宗ヲヨフニ痴叔トイフ。武宗ハ会昌ノ天子ナリ。佛法ヲ废セシ人ナリ。武宗アルトキ宣宗ヲメシテ。昔日。チチノクラヰニノホリシコトヲ罚シテ。一顿打杀シテ。后华园ノナカニオキテ。不净ヲ灌スルニ。复生ス。ツヒニ父王ノ邦ヲハナレテ。ヒソカニ香严禅师ノ会ニ参シテ。剃头シテ沙弥トナリヌ。シカアレトモイマタ不具戒ナリ。志闲禅师ヲトモトシテ。游方スルニ。庐山ニイタル。因ニ志闲ミツカラ瀑布ヲ题シテイハク。穿崖透石不辞劳。远地方知出处高。コノ两句ヲモテ。沙弥ヲ钓他シテ。コレイカナル人ソトミントスルナリ。沙弥コレヲ续シテイハク。溪涧岂能留得住终归大海作波涛。コノ两句ヲミテ。沙弥ハコレツネノ人ニアラストシリヌ。ノチニ杭州盐官齐安国师ノ会ニイタリテ。书记ニ充スルニ。黄檗禅师。トキニ盐官ノ首座ニ充ス。ユヱニ黄檗ト连单ナリ。黄檗トキニ佛殿ニイタリテ礼佛スルニ。书记イタリテトフ。不着佛求。不着法求。不着僧求。长老用礼何为。カクノコトク问着スルニ。黄檗便掌シテ。沙弥书记ニムカヒテ道ス。不着佛求。不着法求。不着僧求。常礼如是事。カクノコトク道シヲハリテ。又掌スルコト一掌ス。书记イハク大粗生ナリ。黄檗イハク。这里是什么所在。更说什么粗细。マタ书记ヲ掌スルコト一掌ス。书记チナミニ休去ス。武宗ノノチ。
　　书记ツヒニ还俗シテ即位ス武宗ノ废佛法ヲ发シテ。宣宗スナハチ佛法ヲ中兴ス。宣宗ハ即位在位ノアヒタ。ツネニ坐禅ヲコノム。未即位ノトキ。父王ノクニヲハナレテ。远地ノ溪涧ニ游方セシトキ。纯一ニ辨道ス。即位ノノチ。昼夜ニ坐禅ストイフ。マコトニ父王ステニ崩御ス。兄弟マタ宴驾ス。ヲヒノタメニ打杀セラル。アハレムヘキ穷子ナルカコトシ。シカアレトモ励志ウツラス。辨道功夫ス。奇代ノ胜躅ナリ。天真ノ行持ナルヘシ
　　雪峰山。真觉大师义存和尚。カツテ发心ヨリコノカタ。挂锡ノ丛林。オヨヒ行程ノ接待。ミチハルカナリトイヘトモ。トコロヲキラハス。日夜ノ坐禅オコタルコトナシ。雪峰草创ノ露堂堂ニイタルマテ。オコタラスシテ坐禅ト同死ス。咨参ノソノカミハ。九上洞山。三到投子スル。奇世ノ辨道ナリ。行持ノ清严ヲススムルニハ。イマノ人。オホク雪峰高行トイフ。雪峰ノ昏昧ハ。诸人トヒトシトイヘトモ。雪峰ノ伶俐ハ。诸人ノオヨフトコロニアラス。コレ行持ノシカアルナリ。イマノ道人。カナラス雪峰澡雪ヲマナフヘシ。シツカニ雪峰ノ诸方ニ参学セシ筋力ヲカヘリミレハ。マコトニ宿有灵骨ノ功德ナルヘシ。イマ有道ノ宗匠ノ会ヲノソムニ。真实ニ请参セントスルトキ。ソノタヨリモトモ难辨ナリ。タタ二十三十个ノ皮袋ニアラス。百千人ノ面面ナリ。オノオノ实归ヲモトム。授手ノ日クレナントス。打舂ノ夜アケナントス。アルヒハ师ノ普说スルトキハ。ワカ耳目ナクシテ。イタツラニ见闻ヲヘタツ。耳目ソナハルトキハ。师マタ道取ヲハリヌ。耆宿尊年ノ老古锥。ステニ拊掌笑呵呵ノトキ。新戒晚进ノオノレトシテハ。ムシロノスヱヲ接スルタヨリ。ナホマレナルカコトシ。堂奥ニイルト。イラサルト。师决ヲキクト。キカサルトアリ。光阴ハ矢ヨリモスミヤカナリ。露命ハ身ヨリモモロシ。师ハアレトモ。ワレ参不得ナルウラミアリ。参セントスルニ。师不得ナルカナシミアリ。カクノコトクノ事。マノアタリ见闻セシナリ。大善知识。カナラス人ヲシル德アレトモ。耕道功夫ノトキ。アクマテ亲近スル良缘マレナルモノナリ。雪峰ノムカシ。洞山ニノホレリケンニモ。投子ニノホレリケンニモ。サタメテコノ事烦ヲシノヒケン。コノ行持ノ法操アハレムヘシ。参学セサランハカナシムヘシ



　　正法眼藏行持
　　真丹初祖ノ西来东土ハ。般若多罗尊者ノ教敕ナリ。航海三载ノ霜华。ソノ风雪イタマシキノミナランヤ。云烟イクカサナリノ险浪ナリトカセン。不知ノクニニイラントス。身命ヲヲシマン凡类。オモヒヨルヘカラス。コレヒトヘニ传法救迷情ノ大慈ヨリナレル行持ナルヘシ。传法ノ自己ナルカユヱニシカアリ。传法ノ遍界ナルカユヱニシカアリ。尽十方界ハ。真实道ナルカユヱニシカアリ。尽十方界。自己ナルカユエニシカアリ。尽十方界。尽十方界ナルカユヱニシカアリ。イツレノ生缘カ王宫ニアラサラン。イツレノ王宫カ道场ヲサヘン。コノユヱニカクノコトク西来セリ。救迷情ノ自己ナルユヱニ。惊疑ナク。怖畏セス。救迷情ノ遍界ナルユヱニ。惊疑セス。怖畏ナシ。ナカク父王ノ国土ヲ辞シテ。大舟ヲヨソホフテ。南海ヲヘテ。广州ニトツク。使船ノ人オホク。巾瓶ノ僧アマタアリトイヘトモ。史者失录セリ。着岸ヨリコノカタ。シレル人ナシ。スナハチ梁代ノ普通八年。丁未岁。九月二十一日ナリ。广州ノ刺史萧昂トイフモノ。主礼ヲカサリテ迎接シタテマツル。チナミニ表ヲ修シテ武帝ニキコユル。萧昂カ勤恪ナリ。武帝スナハチ奏ヲ览シテ。欣悦シテ。使ニ诏ヲモタセテ迎请シタテマツル。スナハチソノトシ十月一日ナリ。初祖金陵ニイタリテ。梁武ト相见スルニ。梁武トフ。朕即位已来。造寺。写经。度僧。不可胜纪。有何功德。师曰。并无功德。帝曰。以何无功德。师曰。此但人天小果。有漏之因。如影随形。虽有非实。帝曰。如何是真功德。师曰。净智妙圆。体自空寂。如是功德。不以世求。帝又问。如何是圣谛第一义谛。师曰。廓然无圣。帝曰。对朕者谁。师曰。不识。帝不领悟。师知机不契。ユヱニコノ十月十九日。ヒノカニ江北ニユク。ソノトシ十一月二十三日。洛阳ニイタリヌ。嵩山少林寺ニ寓止シテ。面壁而坐。终日默然ナリ。シカアレトモ魏主モ不肖ニシテシラス。ハチツヘキ理モシテス。师ハ南天竺ノ刹利种ナリ。大国ノ皇子ナリ。大国ノ王宫。ソノ法ヒサシク惯熟セリ。小国ノ风俗ハ。大国ノ帝者ニ。为见ノハチツヘキアレトモ。初祖ウコカシムルココロアラス。クニヲステス。人ヲステス。トキニ菩提流支ノ讪谤ヲ救セス。ニクマス。光统律师カ邪心ヲウラムルニタラス。キクニオヨハス。カクノコトクノ功德オホシトイヘトモ。东地ノ人物。タタ寻常ノ三藏。オヨヒ经论师ノコトクニオモフハ。至愚ナリ。小人ナルユヱナリ。アルヒハオモフ。禅宗トテ。一途ノ法门ヲ开演スハガ。自余ノ论师等ノ所云モ。初祖ノ正法モオナシカルヘキトオモフ。コレハ佛法ヲ滥秽セシムル小畜ナリ。初祖ハ。释迦牟尼佛ヨリ二十八世ノ嫡嗣ナリ。父王ノ大国ヲハナレテ。东地ノ众生ヲ救济スル。タレノカタヲヒトシクスルカアラン。モシ祖师西来セスハ。东地ノ众生イカニシテカ佛正法ヲ见闻セン。イタツラニ名相ノ沙石ニワツラフノミナラン。
　　イマワレラカコトキノ边地远方ノ披毛戴角マテモ。アクマテ正法ヲキクコトヲエタリ。イマハ田夫农父。野老村童マテモ见闻スル。シカシナカラ祖师航海ノ行持ニスクハルルナリ。西天ト中华ト。土风ハルカニ胜劣セリ。方俗ハルカニ邪正アリ。大忍力ノ大慈ニアラスヨリハ。传持法藏ノ大圣。ムカフヘキ处在ニアラス。住スヘキ道场ナシ。知人ノ人マレナリ。シハラク嵩山ニ挂锡スルコト九年ナリ。人コレヲ壁观婆罗门トイフ。史者コレヲ习禅ノ列ニ编集スレトモ。シカニハアラス。佛佛嫡嫡相传スル正法眼藏。ヒトリ祖师ノミナリ。石门林间录云。菩提达磨。初自梁之魏。经行于嵩山之下。倚杖于少林。面壁燕坐而已。非习禅也。久之人莫测其故。因以达磨为习禅。夫禅那诸行之一耳。何足以尽圣人。而当时之人。以之为史者。又从而传于习禅之列。使与枯木死灰之徒为伍。虽然圣人。非止于禅那。而亦不违禅那。如易出乎阴阳。而亦不违乎阴阳。梁武初见达磨之时。即问。如何是圣谛第一义。答曰。廓然无圣。进曰。对朕者谁。又曰。不识。使达磨不通方言。则何于是时使能尔耶。シカアレハスナハチ梁ヨリ魏ヘユクコトアキラケシ。嵩山ニ经行シテ。少林ニ倚杖ス。面壁燕坐ストイヘトモ。习禅ニハアラサルナリ。一卷ノ经书ヲ将来セサレトモ。正法传来ノ正主ナリ。シカアルヲ史者アキラメス。习禅ノ篇ニツラヌルハ。至愚ナリ。カナシムヘシ。カクノコトクシテ嵩山ニ经行スルニ。犬アリ尧ヲホユ。アハレムヘシ至愚ナリ。タレノココロアランカコノ慈恩ヲカロクセン。
　　タレノココロアランカコノ恩ヲ报セサラン。世恩ナホワスレス。オモクスル人オホシ。コレヲ人トイフ。祖师ノ大恩ハ。父母ニモスクルヘシ。祖师ノ慈爱ハ。亲子ニモタクラヘサレ。ワレラカ卑贱。オモヒヤレハ惊怖シツヘシ。中土ヲミス。中华ニウマレス。圣ヲシラス。贤ヲミス。天上ニノホレル人イマタナシ。人心ヒトヘニオロカナリ。开辟ヨリコノカタ。化俗ノ人ナシ。国ヲスマストキヲキカス。イハユルハイカナルカ清。イカナルカ浊トシラサルニヨル。二柄三才ノ本末ニクラキニヨリテ。カクノコトクナリ。イハンヤ五才ノ盛衰ヲシランヤ。コノ愚ハ眼前ノ声色ニクラキニヨリテナリ。クラキコトハ。经书ヲシラサルニヨリテナリ。经书ニ师ナキニヨリテナリ。ソノ师ナシトイフハ。コノ经书イク十卷トイフコトヲシラス。コノ经イク百偈。イク千言トシラス。タタ文ノ说相ヲノミヨム。イク千偈。イク万言トイフコトヲシラサルナリ。ステニ古经ヲシリ。古书ヲヨムカコトキハ。スナハチ慕古ノ意旨アルナリ。慕古ノココロアレハ。古经キタリ现前スルナリ。汉高祖。オヨヒ魏太祖。コレラ天象ノ偈ヲアキラメ。地形ノ言ヲツタヘシ帝者ナリ。カクノコトキノ经典アキラムルトキ。イササカ三才アキラメキタルナリ。イマタカクノコトクノ圣君ノ化ニアハサル百姓ノトモカラハ。イカナルヲ事君トナラヒ。イカナルヲ事亲トナラフトシラサレハ。君子トシテモアハレムヘキモノナリ。亲族トシテモアハレムヘキナリ。臣トナレルモ。子トナレルモ。尺璧モイタツラニスキヌ。寸阴モイタツラニスキヌルナリ。カクノコトクナル家门ニウマレテ。国土ノオモキ职。ナホサツクル人ナシ。カロキ官位ナホヲシム。ニコレルトキナホシカアリ。スメラントキハ。见闻モマレナラン。カクノコトキノ边地。カクノコトキノ卑贱ノ身命ヲモチナカラ。アクマテ如来ノ正法ヲキカン。
　　ミチニイカテカコノ卑贱ノ身命ヲヲシムココロアラン。ヲシンテノチニ。ナニモノノタメニカステントスル。オモクカシコカラン。ナホ法ノタメニヲシムヘカラス。イハンヤ卑贱ノ身命ヲヤ。タトヒ卑贱ナリトイフトモ。为道为法ノトコロニヲシマススツルコトアラハ。上天ヨリモ贵ナルヘシ。轮王ヨリモ贵ナルヘシ。オホヨソ天神地祇。三界众生ヨリモ贵ナルヘシ。シカアルニ初祖ハ。南天竺国。香至王ノ第三皇子ナリ。ステニ天竺国ノ帝胤ナリ。皇子ナリ。高贵ノウヤマフヘキ。东地边国ニハ。
　　カシツキタテマツルヘキ仪モイマタシラサルナリ。香ナシ华ナシ。坐褥オロソカナリ。殿台ツタナシ。イハンヤワカクニハ远方ノ绝岸ナリ。イカテカ大国ノ皇ヲウヤマフ仪ヲシラン。タトヒナラフトモ。迂曲シテワキマフヘカラサルナリ。诸侯ト帝者ト。ソノ仪コトナルヘシ。ソノ礼モ轻重アレトモ。ワキマヘシラス。自己ノ贵贱ヲシラサレハ。自己ヲ保任セス。自己ヲ保任セサレハ。
　　自己ノ贵贱モトモアキラムヘキナリ初祖ハ。释尊第二十八世ノ付法ナリ。道ニアリテヨリコノカタ。イヨイヨオモシ。カクノコトクナル大圣至尊。ナホ师敕ニヨリテ。身命ヲヲシマサルハ。传法ノタメナリ。救生ノタメナリ。真丹国ニハ。イマタ初祖西来ヨリサキニ。嫡嫡单传ノ佛子ヲミス。嫡嫡面授ノ祖面ヲ面授セス。见佛イマタシカリキ。ノチニモ初祖ノ远孙ノホカサラニ西来セサルナリ。昙华ノ一现ハヤスカルヘシ。年月ヲマチテ算数シツヘシ。初祖ノ西来ハ。フタタヒアルヘカラサルナリ。シカアルニ祖师ノ远孙ト称スルトモカラモ。楚国ノ至愚ニヱフテ。玉石イマタワキマヘス。经师论师モ齐肩スヘキトオモヘリ。少闻薄解ニヨリテシカアルナリ。宿殖般若ノ正种ナキヤカラハ。祖道ノ远孙トナラス。イタツラニ名相ノ邪路ニ跉跰スルモノ。アハレムヘシ。梁ノ普通ヨリノチ。ナホ西天ニユクモノアリ。ソレナニノタメソ。至愚ノハナハタシキナリ。恶业ノヒクニヨリテ。他国ニ跉跰スルナリ。步步ニ谤法ノ邪路ニオモムク。步步ニ亲父ノ家乡ヲ逃逝ス。ナンタチ西天ニイタリテ。ナンノ所得カアル。タタ山水ニ辛苦スルノミナリ。西天ノ东来スル宗旨ヲ学セス。佛法ノ东渐ヲアキラメサルニヨリテ。イタツラニ西天ニ迷路スルナリ。佛法ヲモトムル名称アリトイヘトモ。佛法ヲモトムル道念ナキニヨリテ。西天ニシテモ正师ニアハス。イタツラニ论师经师ニノミアヘリ。ソノユヱハ。正师ハ西天ニモ现在セントモ。正法ヲモトムル正心ナキニヨリテ。正法ナンタチカ手ニイラサルナリ。西天ニイタリテ正师ヲミタルトイフ。タレカ。ソノ人。イマタキコエサルナリ。モシ正师ニアハハ。イクソハクノ名称ヲモ自称セン。ナキニヨリテ自称イマタアラス。マタ真丹国ニモ。祖师西来ヨリノチ。经论ニ倚解シテ。正法ヲトフラハサル僧侣オホシ。コレ经论ヲ披阅ストイヘトモ。经论ノ旨趣ニクラシ。コノ黑业ハ。今日ノ业力ノミニアラス。宿生ノ恶业力ナリ。今生ツヒニ如来ノ真诀ヲキカス。如来ノ正法ヲミス。如来ノ面授ニテラサレス。如来ノ佛心ヲ使用セス。诸佛ノ家风ヲキカサル。カナシムヘキ一生ナラン。隋唐宋ノ诸代。カクノコトキノタクヒオホシ。タタ宿殖般若ノ种子アル人ハ。不期ニ入门セルモ。アルハ算沙ノ业ヲ解脱シテ。祖师ノ远孙トナレリシハ。トモニ利根ノ机ナリ。上上ノ机ナリ。正人ノ正种ナリ。愚蒙ノヤカラ。ヒサシク经论ノ草庵ニ止宿スルノミナリ。
　　シカアルニカクノコトクノ险难アルサカヒヲ解セストイハス。初祖西来スル玄风。イマナホアフクトコロニ。ワレラカ臭皮袋ヲヲシンテ。ツヒニナニニカセン。香严禅师イハク。百计千方只为身。不知身是冢中尘。莫言白发无言语。此是黄泉传语人。シカアレハスナハチヲシムニ。タトヒ百计千方ヲモテストイフトモ。
　　ツヒニコレ冢中一堆ノ尘ト化スルモノナリ。イハンヤイタツラニ小国ノ王民ニツカハレテ。东西ニ驰走スルアヒタ。千辛万苦イクハクノ身心ヲカクルシムル。义ニヨリテハ身命ヲカロクス。殉死ノ礼ワスレサルカコトシ。恩ニツカハルル前途。タタ暗头ノ云雾ナリ。小臣ニツカハレ。民间ニ身命ヲスツルモノ。ムカシヨリオホシ。ヲシムヘキ人身ナリ。道器トナリヌヘキユヱニ。イマ正法ニアフ。百千恒沙ノ身命ヲステテモ。正法ヲ参学スヘシ。イタツラナル小人ト。广大深远ノ佛法ト。
　　イツレノタメニカ身命ヲスツヘキ贤不肖トモニ进退ニワツラフヘカラサルモノナリ。シツカニオモフヘシ。正法ヨニ流布セサラントキハ。身命ヲ正法ノタメニ抛舍センコトヲネカフトモ。アフヘカラス。正法ニアフ今日ノワレラヲネカフヘシ。正法ニアフテ。身命ヲステサルワレラヲ惭愧セン。ハツヘクハコノ道理ヲハツヘキナリ。シカアレハ祖师ノ大恩ヲ报谢センコトハ。一日ノ行持ナリ。自己ノ身命ヲカヘリミルコトナカレ。禽兽ヨリモオロカナル恩爱。ヲシンテステサルコトナカレ。タトヒ爱惜ストモ。长年ノトモナルヘカラス。アクタノコトクナル家门。タノミテトトマルコトナカレ。タトヒトトマルトモ。ツヒノ幽栖ニアラス。ムカシ佛祖ノカシコカリシ。ミナ七宝千子ヲナケステ。玉殿朱楼ヲスミヤカニスツ。涕唾ノコトクミル。粪土ノコトクミル。コレラミナ古来ノ佛祖ノ。古来ノ佛祖ヲ报谢シキタレル。知恩报恩ノ仪ナリ。病雀ナホ恩ヲワスレス。三府ノ环ヨク报谢アリ。穷龟ナホ恩ヲワスレス。余不ノ印ヨク报谢アリ。カナシムヘシ人面ナカラ。畜类ヨリモ愚劣ナランコトハ。イマノ见佛闻法ハ。佛祖面面ノ行持ヨリキタレル慈恩ナリ。佛祖モシ单传セスハ。イカニシテカ今日ニイタラン。一句ノ恩。ナホ报谢スヘシ。一法ノ恩。ナホ报谢スヘシ。イハンヤ正法眼藏。无上大法ノ大恩。コレヲ报谢セサランヤ。一日ニ无量恒河沙ノ身命。ステンコトネカフヘシ。法ノタメニステンカハネハ。世世ノワレラ。カヘリテ礼拜供养スヘシ。诸天龙神。トモニ恭敬尊重シ。守护赞叹スルトコロナリ。道理ソレ必然ナレカユヱニ。西天竺国ニハ。髑髅ヲウリ。髑髅ヲカフ婆罗门ノ法。ヒサシク风闻セリ。コレ闻法ノ人ノ髑髅形骸ノ。功德オホキコトヲ尊重スルナリ。イマ道ノタメニ身命ヲステサレハ。闻法ノ功德イタラス。身命ヲカヘリミス。闻法スルカコトキハ。ソノ闻法成熟スルナリ。コノ髑髅ハ。尊重スヘキナリ。イマワレラ。道ノタメニステサラン髑髅ハ。他日ニサラサレテ。野外ニステラルトモ。タレカコレヲ礼拜セン。タレカコレヲ卖买セン。今日ノ精魂。カヘリテウラムヘシ。鬼ノ先骨ヲウツアリキ。天ノ先骨ヲ礼セシアリ。イタツラニ尘土ニ化スルトキヲオモヒヤレハ。イマノ爱惜ナシ。ノチノアハレミアリ。モヨホサルルトコロハ。ミン人ノナミタノコトクナルヘシ。イタツラニ尘土ニ化シテ。人ニイトハレン髑髅ヲモテ。ヨクサイハヒニ佛正法ヲ行持スヘシ。コノユヱニ。寒苦ヲ。オツルコトナカレ。寒苦イマタ人ヲヤフラス。寒苦イマタ道ヲヤフラス。タタ不修ヲ。オツヘシ。不修ソレ人ヲヤフリ。道ヲヤフル。暑热ヲ。オツルコトナカレ。暑热イマタ人ヲヤフラス。暑热イマタ道ヲヤフラス。不修ヨク人ヲヤフリ道ヲヤフル。麦ヲウケ。蕨ヲトルハ。道俗ノ胜躅ナリ。血ヲモトメ。乳ヲモトメテ。鬼畜ニナラハサルヘシ。タタマサニ行持ナル一日ハ。诸佛ノ行履ナリ
　　真丹第二祖。大祖正宗普觉大师ハ。神鬼トモニ向慕ス。道俗オナシク尊重セシ高德ノ师ナリ。旷达ノ士ナリ。伊洛ニ久居シテ。群书ヲ博览ス。クニノマレナリトスルトコロ。人ノアヒカタキナリ。法高德重ノユヱニ。神物倏见シテ。祖ニカタリテイフ。将欲受果。何滞此耶。大道匪远。汝其南矣。アクル日。ニハカニ头痛スルコト刺カコトシ。其师洛阳龙门香山宝净禅师。コレヲ治セントスル。トキニ空中有声曰。此乃换骨。非常痛也。祖遂以见神事白于师。师视其顶骨。即如五峰秀出矣。乃曰。汝相吉祥。当有所证。神汝南者。斯则少林寺达磨大士。必汝之师也。コノ教ヲキキテ。祖スナハチ少室峰ニ参ス。神ハミツカラノ久远修道ノ。守道神ナリ。コノトキ穷腊寒天ナリ。十二月初九夜トイフ。天大雨雪ナラストモ。深山高峰ノ冬夜ハ。オモヒヤルニ人物ノ窗前ニ立地スヘキニアラス。竹节ナホ破ス。オソレツヘキ时候ナリ。シカアルニ大雪匝地。埋山没峰ナリ。破雪シテ道ヲモトム。イクハクノ险难ナリトカセン。ツヒニ祖室ニトツクトイヘトモ。入室ユルサレス。顾眄セサルカコトシ。コノ夜ネフラス。坐セス。ヤスムコトナシ。坚立不动ニシテ。アクルヲマツニ。夜雪ナサケナキカコトシ。ヤヤツモリテ腰ヲウツムアヒタ。オツルナミタ滴滴コホル。ナミタヲミルニ。ナミタヲカサヌ。身ヲカヘリミテ。身ヲカヘリミル。自惟スラク。昔人求道。敲骨取髓。刺血济饥。布发掩泥。投崖饲虎。古尚若此。我又何人。カクノコトクオモフニ。志气イヨイヨ励志アリ。イマイフ古尚若此。我又何人ヲ。晚进モワスレサルヘキナリ。シハラクコレヲワスルルトキ。永劫ノ沉溺アルナリ。カクノコトク自惟シテ。法ヲモトメ道ヲモトムル志气ノミカサナル。澡雪ノ操ヲ操トセサルニヨリテ。シカアリケルナルヘシ。迟明ノヨルノ消息。ハカラントスルニ。肝胆モクタケヌルカコトシ。タタ身毛ノ寒怕セラルルノミナリ。初祖アハレミテ。昧旦ニトフ。汝久立雪中。当求何事。カクノコトクキクニ。二祖悲泪マスマスオトシテイハク。惟愿和尚慈悲。开甘露门。广度群品。カクノコトクマウスニ。初祖曰。诸佛无上妙道。旷劫精勤。难行能行。非忍而忍。岂以小德小智。轻心慢心。欲冀真乘。徒劳勤苦。コノトキ二祖キキテ。イヨイヨ诲励ス。ヒソカニ利刀ヲトリテ。ミツカラ左臂ヲ断テ置于师前スルニ。初祖チナミニ。二祖コレ法器ナリトシリヌ。乃曰。诸佛最初求道。为法忘形。汝今断臂吾前。求亦可在。コレヨリ堂奥ニイル。执侍八年。勤劳千万。マコトニコレ人天ノ大依怙ナルナリ。人天ノ大导师ナルナリ。カクノコトキノ勤劳ハ。西天ニモキカス。东地ハシメテアリ。破颜ハ古ヲキク。得髓ハ祖ニ学ス。シツカニ观想スラクハ。初祖イク千万ノ西来アリトモ。二祖モシ行持セスハ。今日ノ饱学措大アルヘカラス。今日ワレラ正法ヲ见闻スルタクヒトナレリ。祖ノ恩カナラス报谢スヘシ。ソノ报谢ハ余外ノ法ハアタルヘカラス。身命モ不足ナルヘシ。国城モオモキニアラス。国城ハ他人ニモウハハル。亲子ニモユツル。身命ハ无常ニモマカス。主君ニモマカス。邪道ニモマカス。シカアレハ。コレヲ举シテ。报谢ニ拟スルニ。不道ナルヘシ。タタマサニ日日ノ行持。ソノ报谢ノ正道ナルヘシ。イハユルノ道理ハ。日日ノ生命ヲ等闲ニセス。ワタクシニツヒヤササラント行持スルナリ。ソノユヱハイカン。コノ生命ハ。前来ノ行持ノ余庆ナリ。行持ノ大恩ナリ。イソキ报谢スヘシ。カナシムヘシ。ハツヘシ。佛祖行持ノ功德分ヨリ生成セル形骸ノ。イタツラナル妻子ノツブネトナシ。妻子ノモチアソヒニマカセテ。破落ヲヲシマサランコトハ。邪狂ニシテ身命ヲ名利ノ罗刹ニマカス。名利ハ一头ノ大贼ナリ。名利ヲオモクセハ。名利ヲアハレムヘシ。名利ヲアハレムトイフハ。佛祖トナリヌヘキ身命ヲ。名利ニマカセテヤフラシメサルナリ。妻子亲族アハレマンコトモ。マタカクノコトクスヘシ。名利ハ梦幻空华ト学スルコトナカレ。众生ノコトク学スヘシ。名利ヲアハレマス。罪报ヲツモラシムルコトナカレ。参学ノ正眼。アマネク诸方ヲミンコト。カクノコトクナルヘシ。世人ノナサケアル。金银珍玩ノ蒙惠。ナホ报谢ス。好语好声ノヨシミ。ココロアルハ。ミナ报谢ノナサケヲハケム。如来无上ノ正法ヲ见闻スル大恩。タレノ人面カワスルルトキアラン。コレヲワスレサラン。一生ノ珍宝ナリ。コノ行持ヲ不退转ナラン形骸髑髅ハ。生时死时。オナシク七宝塔ニヲサメ。一切人天。皆应供养ノ功德ナリ。カクノコトク大恩アリトシリナハ。カナラス草露ノ命ヲ。イタツラニ零落セシメス。如山ノ德ヲネンコロニ报スヘシ。コレスナハチ行持ナリ。コノ行持ノ功ハ。祖佛トシテ行持スルワレアリシナリ。オホヨソ初祖二祖。カツテ精蓝ヲ草创セス。剃草ノ繁务ナシ。オヨヒ三祖四祖モマタカクノコトシ。五祖六祖ノ寺院ヲ自草セス。青原南岳モマタカクノコトシ
　　石头大师ハ。草庵ヲ大石ニムスヒテ。石上ニ坐禅ス。昼夜ニネフラス。坐セサルトキナシ。众务ヲ亏阙セストイヘトモ。十二时ノ坐禅。カナラスツトメキタレリ。イマ青原ノ一派ノ。天下ニ流通スルコト。人天ヲ利润セシムルコトハ。石头大力ノ行持坚固ノシカアラシムルナリ。イマノ云门法眼ノ。アキラムルトコロアル。ミナ石头大师ノ法孙ナリ
　　第三十一祖大医禅师ハ。十四岁ノソノカミ。三祖大师ヲミシヨリ。服劳九载ナリ。ステニ佛祖ノ祖风ヲ嗣续スルヨリ。摄心无寐ニシテ。胁不至席ナルコト。仅六十年ナリ。化。怨亲ニカウフラシメ。德。人天ニアマネシ。真丹ノ四祖ナリ。贞观癸卯岁。太宗向师道味。欲瞻风彩。诏赴京。师上表逊谢。前后三返。竟以疾辞。第四度命使曰。如果不赴。即取首来。使至山谕旨。师乃引颈就刃。神色俨然。使异之。回以状闻。帝弥加叹慕。就赐珍缯。以遂其志。シカアレハスナハチ四祖禅师ハ。身命ヲ身命トセス。王臣ニ亲近セサラント行持セル行持。コレ千岁ノ一遇ナリ。太宗ハ有义ノ国主ナリ。相见ノモノウカルヘキニアラサレトモ。
　　カクノコトク先达ノ行持ハアリケルト参学スヘキナリ。人主トシテハ引颈就刃シテ。身命ヲヲシマサル人物ヲモ。ナホ叹慕スルナリ。コレイタツラナルニアラス。光阴ヲヲシミ。行持ヲ专一ニスルナリ。上表三返。奇代ノ例ナリ。イマ浇季ニハ。モトメテ帝者ニマミエントネカフアリ。高宗永徽辛亥岁。闰九月四日。忽垂诫门人曰。一切诸法。悉皆解脱。汝等各自护念。流化未来。言讫。安坐而逝。寿七十有二。塔于本山。明年。四月八日。塔户无故自开。仪相如生。尔后门人。不敢复闭。シルヘシ一切诸法。悉皆解脱ナリ。诸法ノ空ナルニアラス。诸法ノ诸法ナラサルニアラス。悉皆解脱ナル诸法ナリ。イマ四祖ニハ。未入塔时ノ行持アリ。既在塔时ノ行持アルナリ。生者カナラス灭アリト。见闻スルハ。小见ナリ。灭者ハ无思觉ト知见セルハ。小闻ナリ。学道ニハ。コレラノ小闻小见ヲナラフコトナカレ。生者ノ灭ナキモアルヘシ。灭者ノ有思觉ナルモアルヘキナリ”
　　福州玄沙。宗一大师。法名师备。福州闽县人也。姓谢氏。幼年ヨリ垂钓ヲコノム。小艇ヲ南台江ニウカメテ。モロモロノ渔者ニナレキタル。唐ノ感通ノハシメ。年甫三十ナリ。タチマチニ出尘ヲネカフ。スナハチ钓舟ヲステテ。芙蓉山灵训禅师ニ投シテ落发ス。豫章开元寺道玄律师ニ。具足戒ヲウク。布衲芒履。食才接气。常终日宴坐。众皆异之。与雪峰义存。本法门昆仲。而亲近若师资。云峰以其苦行。呼为头陀。一日。雪峰问曰。阿那个是备头陀。师对曰。终不敢诳于人。异日。雪峰召曰。备头陀。何不遍参去。师曰。达磨不来东土。二祖不往西天。雪峰然之。ツヒニ象骨山ニノホルニオヨンテ。スナハチ师ト同力缔构スルニ。玄徒臻萃セリ。师ノ入室咨决スルニ。晨昏ニカハルコトナシ。诸方ノ玄学ノナカニ。所未决アルハ。カナラス师ニシタカヒテ请益スルニ。雪峰和尚イハク。备头陀ニトフヘシ。师マサニ仁ニアタリテ。不让ニシテコレヲツトム。拔群ノ行持ニアラスヨリハ。恁么ノ行履アルヘカラス。终日宴坐ノ行持。マレナル行持ナリ。イタツラニ声色ニ驰骋スルコトハオホシトイヘトモ。终日ノ宴坐ハ。ツトムル人マレナルナリ。イマ晚学トシテハ。ノコリノ光阴ノスクナキコトヲオソリテ。终日宴坐。コレヲツトムヘキナリ
　　长庆ノ慧棱和尚ハ。雪峰下ノ尊宿ナリ。雪峰ト玄沙トニ往来シテ。参学スルコト仅二十九年ナリ。ソノ年月ニ。蒲团二十枚ヲ坐破ス。イマノ人ノ半禅ヲ爱スルアルハ。长庆ヲアケテ慕古ノ胜躅トス。シタフハオホシ。オヨフスクナシ。シカアルニ三十年ノ功夫ムナシカラス。アルトキ凉帘ヲ卷起セシチナミニ。忽然トシテ大悟ス。三十年来。カツテ乡土ニカヘラス。亲族ニムカハス。上下肩ト谈笑セス。专一ニ功夫ス。师ノ行持ハ三十年ナリ。疑滞ヲ疑滞トセルコト。三十年。サシオカサル。利机トイフヘシ。大根トイフヘシ。励志ノ坚固ナル。传闻スルハ或从经卷ナリ。ネカフヘキヲネカヒ。ハツヘキヲハチトセン。长庆ニ相逢スヘキナリ。实ヲ论スレハ。タタ道心ナク。操行ツタナキニヨリテ。イタツラニ名利ニハ系缚セラルルナリ。大沩山大圆禅师ハ。百丈ノ授记ヨリ。直ニ沩山ノ峭绝ニユキテ。鸟兽为伍シテ。结草修练ス。风雪ヲ辞劳スルコトナシ。橡栗充食セリ。堂宇ナシ。常住ナシ。シカアレトモ行持ノ见成スルコト。四十来年ナリ。ノチニハ海内ノ名蓝トシテ。龙象蹴踏スルモノナリ。梵刹ノ现成ヲ愿センニモ。人情ヲメクラスコトナカレ。佛法ノ行持ヲ坚固ニスヘキナリ。修练アリテ堂阁ナキハ。古佛ノ道场ナリ。露地树下ノ风。トホクキコユルナリ。コノ处在ナカク结界トナル。マサニ一人ノ行持アレハ。诸佛ノ道场ニツタハルヘキナリ。末世ノ愚人。イタツラニ堂阁ノ结构ニツカルルコトナカレ。佛祖イマタ堂阁ヲネカハス。自己ノ眼目イマタアキラメス。イタツラニ殿堂精蓝ヲ结构スル。マタク诸佛ニ佛宇ヲ供养セントニハアラス。オノレカ名利ノ窟宅トセンカタメナリ。沩山ノソノカミノ行持。シツカニオモヒヤルヘキナリ。オモヒヤルトイフハ。ワカイマ沩山ニスメランカコトクオモフヘシ。深夜ノアメノ声。コケヲウカツノミナランヤ。岩石ヲ穿却スルチカラモアルヘシ。冬天ノユキノ夜ハ。禽兽モマレナルヘシ。イハンヤ人烟ノワレヲシルアランヤ。命ヲカロクシ。法ヲオモクスル行持ニアラスハ。シカアルヘカラサル活计ナリ。剃草スミヤカナラス。土木イトナマス。タタ行持修练シ。辨道功夫アルノミナリ。アハレムヘシ正法传持ノ嫡祖。イクハクカ山中ノ险岨ニワツラフ。沩山ヲツタヘキクニハ。池アリ。水アリ。コホリカサナリ。キリカサナルラン。人物ノ堪忍スヘキ幽栖ニアラサレトモ。佛道ト玄奥ト化成スルコトアラタナリ。
　　カクノコトク行持シキタレリシ道得ヲ见闻ス。身ヲヤスクシテキクヘキニアラサレトモ。行持ノ勤劳スヘキ报谢ヲシラサレハ。タヤスクキクトイフトモ。ココロアラン晚学。イカテカソノカミノ沩山ヲ。目前ノイマノコトクオモヒヤリテ。アハレマサラン。コノ沩山ノ行持ノ。道力化功ニヨリテ。风轮ウコカス。世界ヤフレス。天众ノ宫殿オタイカナリ。人间ノ国土モ保持セルナリ。沩山ノ远孙ニアラサレトモ。沩山ハ祖宗ナルヘシ。ノチニ仰山キタリ侍奉ス。仰山モトハ百丈先师ノトコロニシテ。问十答百ノ鹙子ナリトイヘトモ。沩山ニ参侍シテ。サラニ看牛三年ノ功夫トナル。近来ハ断绝シ。见闻スルコトナキ行持ナリ。三年ノ看牛。ヨク道得ヲ人ニモトメサラシム
　　芙蓉山ノ楷祖。モハラ行持见成ノ本源ナリ。国主ヨリ定照禅师号。ナラヒニ紫袍ヲタマフニ。祖ウケス。修表具辞ス。国主トカメアレトモ。师ツヒニ不受ナリ。米汤ノ法味ツタハレリ。芙蓉山ニ庵セシニ。道俗ノ川凑スルモノ。仅数百人ナリ。日食粥一杯ナルユヱニ。オホク引去ス。师チカフテ赴斋セス。アルトキ众ニシメスニイハク。夫出家者。为厌尘劳求脱<okuri chr2582_,82,0141b19(00):故名出家。岂可以等闲利养。埋没平生。直须两头撒开。中间放下。遇声遇色。如石上栽华。见利见名。似眼中着屑。况从无始已来。不是不曾经历。又不是不知次第。不过翻头作尾。止于如此。何须苦苦贪恋。如今不歇。更待何时。所以先圣。教人只要尽却今时。能尽今时。更有何事。若得心中无事。佛祖犹是冤家。一切世事。自然冷淡。方始那边相应。汝不见。隐山至死。不肯见人。赵州至死。不肯告人。匾担拾橡栗为食。大梅以荷叶为衣。纸衣道者只披纸。玄太上座只着布。石霜置枯木堂。与众坐卧只。要死了汝心。投子使人辨米。同煮共餐。要得省取汝事。且从上诸圣。有如此榜样。若无长处。如何甘得。诸仁者。若也于斯体究。的不亏人。若也不肯承当。向后深恐费力。山僧行业无取。忝主山门。岂可坐费常住。顿忘先圣付属。今者辄欲略敩古人为住持体例。与诸人议定。更不下山。不赴斋。不发化主。唯将本院庄课。一岁所得。均作三百六十分。日取一分用之。更不随人添减。可以备饭则作饭。作饭不足则作粥。作粥不足。则作米汤。新到相见。茶汤而已。更不煎点。唯置一茶堂。自去取用</。务要省缘专一辨道。又况活计具足。风景不疏。华解笑。鸟解啼。木马长鸣。石牛善走。天外之青山寡色。耳畔之鸣泉无声。岭上猿啼。露湿中霄之月。林间鹤唳。风回清晓之松。春风起时枯木龙吟。秋叶凋而寒林华散。玉阶铺苔藓之绞。人面带烟霞之色。音尘寂尔。消息宛然。一味萧条。无可趣向。山僧今日。向诸人面前说家门。已是不着便。岂可更去升堂入室。拈槌竖拂。东喝西棒。张眉怒目。如痫病发相似。不唯屈沈上座。况亦辜负先圣。汝不见。达磨西来。到少室山下。面壁九年。二祖至于立雪断臂。可谓受艰辛。然而达磨不会措了一词。二祖不会问着一句。还唤达磨。作不为人得么。唤二祖做不求师得么。山僧每至说着古圣做处。便觉无地容身。惭愧后人软弱。又况百味珍馐递相供养。道我四事具足。方可发心只。恐做手脚不迄。便是隔生隔世去也。时光似箭。深为可惜。虽然如是。更在他人。从长相度。山僧也强教汝不得。诸仁者。还见古人偈么。山田脱粟饭。野菜淡黄{·}。吃则从君吃。不吃任东西。伏惟同道。各自努力。珍重。コレスナハチ。祖宗单传ノ骨髓ナリ。高祖ノ行持オホシトイヘトモ。シハラクコノ一枚ヲ举スルナリ。イマワレラカ晚学ナル。芙蓉高祖ノ。芙蓉山ニ修练セシ行持。シタヒ参学スヘシ。ソレスナハチ祇园ノ正仪ナリ
　　洪州江西。开元寺。大寂禅师。讳道一。汉州十方县人ナリ。南岳ニ参侍スルコト十余载ナリ。アルトキ乡里ニカヘラントシテ。半路ニイタル。半路ヨリカヘリテ烧香礼拜スルニ。南岳チナミニ偈ヲツクリテ。马祖ニタマフニイハク。劝君莫归乡。归乡道不行。并舍老婆子。说汝旧时名。
　　コノ法语ヲタマフニ马祖ウヤマヒタマハリテ。チカヒテイハク。ワレ先生ニモ汉州ニムカハサラント。誓愿シテ。汉州ニムカヒテ一步ヲアユマス。江西ニ一住シテ。十方ヲ往来セシム。ワツカニ即心即佛ヲ道得スルホカニ。サラニ一语ノ为人ナシ。シカアリトイヘトモ南岳ノ嫡嗣ナリ。人天ノ命脉ナリ。イカナルカコレ莫归乡。莫归乡トハ。イカニアルヘキソ。东西南北ノ归去来。タタコレ自己ノ倒起ナリ。マコトニ归乡道不行ナリ。道不行ナル归乡ナリトヤ行持スル。归乡ニアラサルトヤ行持スル。归乡ナニニヨリテカ道不行ナル。不行ニサヘラルトヤセン。自己ニサヘラルトヤセン。并舍老婆子ハ。说汝旧时名ナリトハイハサルナリ。并舍老婆子。说汝旧时名ナリトイフ道得ナリ。南岳イカニシテカコノ道得アル。江西イカニシテカコノ法语ヲウル。ソノ道理ハ。ワレ向南行スルトキハ。大地オナシク向南行スルナリ。余方モマタシカアルヘシ。须弥大海ヲ量トシテ。シカアラスト疑殆シ。日月星辰ニ格量シテ犹滞スルハ。小见ナリ
　　第三十二祖大满禅师ハ。黄梅人ナリ。俗姓ハ周氏ナリ。母ノ姓ヲ称ナリ。师ハ无父而生ナリ。タトヘハ李老君ノコトシ。七岁传法ヨリノチ。七十有四ニイタルマテ。佛祖正法眼藏。ヨクコレヲ住持シ。ヒソカニ衣法ヲ慧能行者ニ付属スル。不群ノ行持ナリ。衣法ヲ神秀ニシラセス。慧能ニ付属スルユヱニ。正法ノ寿命不断ナルナリ
　　先师天童和尚ハ。越上人事ナリ。十九岁ニシテ。教学ヲステテ参学スルニ。七旬ニオヨンテナホ不退ナリ。嘉定ノ皇帝ヨリ。紫衣师号ヲタマハルトイヘトモ。ツヒニウケス。修表辞谢ス。十方ノ云衲。トモニ崇重ス。远近ノ有识。トモニ随喜スルナリ。皇帝大悦シテ御茶ヲタマフ。シレルモノハ奇代ノ事ト赞叹ス。マコトニコレ真实ノ行持ナリ。ソノユヱハ。爱名ハ犯禁ヨリモアシ。犯禁ハ一时ノ非ナリ。爱名ハ一生ノ累ナリ。オロカニシテステサルコトナカレ。クラクシテウクルコトナカレ。ウケサルハ行持ナリ。スツルハ行持ナリ。六代ノ祖师。オノオノ师号アルハ。ミナ灭后ノ敕谥ナリ。在世ノ爱名ニアラス。シカアレハスミヤカニ生死ノ爱名ヲステテ。佛祖ノ行持ヲネカフヘシ。贪爱シテ禽兽ニヒトシキコトナカレ。オモカラサル吾我ヲムサホリ爱スルハ。禽兽モソノオモヒアリ。畜生モソノココロアリ。名利ヲスツルコトハ。人天モマレナリトスルトコロ。佛祖イマタステサルハナシ。アルカイハク。众生利益ノタメニ。贪名爱利ストイフ。オホキナル邪说ナリ。附佛法ノ外道ナリ。谤正法ノ魔党ナリ。ナンチイフカコトクナラハ。不贪名利ノ佛祖ハ。利生ナキカ。ワラフヘシ。ワラフヘシ。又不贪ノ利生アリ。イカン。又ソコハクノ利生アルコトヲ学セス。利生ニアラサルヲ利生ト称スル。魔类ナルヘシナンチニ利益セラレン众生ハ。堕狱ノ种类ナルヘシ。一生ノクラキコトヲカナシムヘシ。愚蒙ヲ利生ニ称スルコトナカレ。シカアレハ师号ヲ恩赐ストモ。上表辞谢スル。古来ノ胜躅ナリ。晚学ノ参究ナルヘシ。マノアタリ先师ヲミル。コレ人ニアフナリ。先师ハ十九岁ヨリ。离乡寻师。辨道功夫スルコト。六十五载ニイタリテ。ナホ不退不转ナリ。帝者ニ亲近セス。帝者ニミユス。丞相ト亲厚ナラス。官员ト亲厚ナラス。紫衣师号ヲ表辞スルノミニアラス。一生マダラナル袈裟ヲ搭セス。ヨノツネニ上堂入室。ミナクロキ袈裟裰子ヲモチヰル。衲子ヲ教训スルニイハク。参禅学道ハ。第一有道心。コレ学道ノハシメナリ。イマ二百来年。祖师道スタレタリ。カナシムヘシ。イハンヤ一句ヲ道得セル皮袋スクナシ。某甲ソノカミ径山ニ挂锡スルニ。光佛照ソノトキノ粥饭头ナリキ。上堂シテイハク。佛法禅道。カナラスシモ他人ノ言句ヲモトムヘカラス。タタ各自理会。カクノコトクイヒテ。僧堂里都不管ナリキ。云水兄弟也都不管ナリ。祇管与官客相见追寻スルノミナリ。佛照コトニ佛法ノ机关ヲシラス。ヒトヘニ贪名爱利ノミナリ。佛法モシ各自理会ナラハ。イカテカ寻师访道ノ老古锥アラン。真个是光佛照。不曾参禅也。イマ诸方长老无道心ナル。タタ光佛照个儿子也。佛法那得他手里有。可惜可惜。カクノコトクイフニ。佛照儿孙。オホクキクモノアレド。ウラミス。又イハク。参禅者。身心脱落也。不用烧香。礼拜。念佛。修忏。看经。祇管打坐始得。マコトニイマ大宋国ノ诸方ニ。参禅ニ名字ヲカケ。祖宗ノ远孙ト称スル皮袋。タタ一二百ノミニアラス。稻麻竹苇ナリトモ。打坐ヲ打坐ニ劝诱スルトモカラ。タエテ风闻セサルナリ。タタ四海五湖ノアヒタ。先师天童ノミナリ。诸方モオナシク天童ヲホム。天童诸方ヲホメス。又スヘテ天童ヲシラサル大刹ノ主モアリ。コレハ中华ニウマレタリトイヘトモ。禽兽ノ流类ナラン。参スヘキヲ参セス。イタツラニ光阴ヲ蹉过スルカユヱニ。アハレムヘシ天童ヲシラサルヤカラハ。胡说乱道ヲカマヒスシクスルヲ。佛祖ノ家风ト错认セリ。先师ヨノツネニ普说ス。ワレ十九载ヨリコノカタ。アマネク诸方ノ丛林ヲフルニ。为人师ナシ。十九载ヨリコノカタ。一日一夜モ。不碍蒲团ノ日夜アラス。某甲未住院ヨリコノカタ。乡人トモノカタリセス。光阴ヲシキニヨリテナリ。挂锡ノ所在ニアリ。庵里寮舍。スヘテイリテミルコトナシ。イハンヤ游山玩水ニ功夫ヲツヒヤサンヤ。云堂公界ノ坐禅ノホカ。アルヒハ阁上。アルヒハ屏处ヲモトメテ。独子ユキテ。稳便ノトコロニ坐禅ス。ツネニ袖里ニ蒲团ヲタツサヘテ。アルヒハ岩下ニモ坐禅ス。ツネニオモヒキ。金刚座ヲ坐破セント。コレモトムル所期ナリ。臀肉ノ烂坏スルトキドキモアリキ。コノトキイヨイヨ坐禅ヲコノム。某甲今年六十五载。老骨头懒。不会坐禅ナレトモ。十方兄弟ヲアハレムニヨリテ。住持山门。晓谕方来。为众传道ナリ。诸方长老那里。有什么佛法ナルユヱニ。カクノコトク上堂シ。カクノコトク普说スルナリ。又诸方ノ云水ノ人事ノ产ヲウケス。赵提举ハ。嘉定圣主ノ胤孙ナル。知明州军。州事管内劝农使ナリ。先师ヲ请シテ。州府ニツキテ升座セシムルニ。银子一万鋋ヲ布施ス。先师升座了ニ。提举ニムカフテ谢シテイハク。某甲依例出山升座。开演正法眼藏。涅槃妙心。谨以荐福先公冥府。但是银子。不敢拜领。僧家不要这般物子。千万赐恩。依旧拜还。提举イハク。和尚。下官忝以皇帝陛下亲族。到处且贵。宝贝见多。今以先父冥福之日。欲资冥府。和尚如何不纳。今日多幸。大慈大悲。卒留小嚫。先师曰。提举。台命且严。不敢逊谢。只有道理。某甲升座说法。提举聪听得否。提举曰。下官。只听欢喜。先师イハク。提举聪明。照鉴山语。不胜皇恐。更望台临。钧候万福。山僧升座时。说得甚么法。试道看。若道得。拜领银子一万鋋。若道不得。便府使收银子。提举起向先师曰。即辰伏惟和尚法候。动止万福。先师イハク。这个是举来底。那个是听得底。提举拟议。先师イハク。先公冥福圆成ナリ。嚫施ハ且待先公台判。カクノコトクイヒテ。スナハチ请暇スルニ。提举イハク。未恨不领。且喜见师。カクノコトクイヒテ。先师ヲオクル。浙东浙西ノ道俗。オホク赞叹ス。コノコト平侍者カ日录ニアリ。平侍者イハク。这老和尚。不可得人。那里容易得见。タレカ诸方ニウケサル人アラン。一万鋋ノ银子。フルキ人ノイハク。金银珠玉。コレヲミンコト粪土ノコトクミルヘシ。タトヒ金银ノコトクミルトモ。不受ナランハ。衲子ノ风ナリ。先师ニコノ事アリ。余人ニコノコトナシ。先师ツネニイハク。三百年ヨリコノカタ。ワカコトクナル知识イマタイテス。诸人审细ニ辨道功夫スヘシ。先师ノ会ニ。西蜀ノ绵州人ニテ。道升トテアリシハ。道家流ナリ。徒党五人。トモニチカフテイハク。ワレラ一生ニ佛祖ノ大道ヲ辨取スヘシ。サラニ乡土ニカヘルヘカラス。先师コトニ随喜シテ。经行道业。トモニ众僧ト一如ナラシム。ソノ排列ノトキハ。比丘尼ノシモニ排立ス。奇代ノ胜躅ナリ。又福州ノ僧。ソノ名善如チカヒテイハク。
　　善如平生サラニ一步ヲミナミニムカヒテウツスヘカラス。モハラ佛祖ノ大道ヲ参スヘシ。先师ノ会ニ。カクノコトクノタクヒアマタアリ。マノアタリミシトコロナリ。余师ノトコロニナシトイヘトモ。大宋国ノ僧宗ノ行持ナリ。ワレラニコノ心操ナシ。カナシムヘシ。佛法ニアフトキナホシカアリ。佛法ニアハサラントキノ身心。ハチテモアマリアリ。シツカニオモフヘシ。一生イクハクニアラス。佛祖ノ语句タトヒ二三两两ナリトモ道得センハ。佛祖ヲ道得セルナラン。ユヱハイカン。佛祖ハ身心如一ナルカユヱニ。一句两句。ミナ佛祖ノアタタカナル身心ナリ。カノ身心キタリテ。ワカ身心ヲ道得ス。正当道取时。コレ道得キタリテ。ワカ身心ヲ道取スルナリ。此生道取累生身ナルヘシ。カルカユヱニ。ホトケトナリ。祖トナルニ。佛ヲコエ。祖ヲコユルナリ。三三两两ノ行持ノ句。ソレカクノコトシ。イタツラナル声色ノ名利ニ驰骋スルコトナカレ。驰骋セサレハ。佛祖单传ノ行持ナルヘシ。ススムラクハ大隐小隐。一个半个ナリトモ。万事万缘ヲナケステテ。行持ヲ佛祖ニ行持スヘシ
　　正法眼藏行持
　　仁治三年壬寅四月五日。书于观音导利兴圣宝林寺



　　正法眼藏海印三昧
　　诸佛诸祖トアルニ。カナラス海印三昧ナリ。コノ三昧ノ游泳ニ。说时アリ。证时アリ。行时アリ。海上行ノ功德。ソノ彻底行アリ。コレヲ深深海底行ナリト海上行スルナリ。流浪生死ヲ还源セシメント愿求スル。是什么心行ニハアラス。从来ノ透关破节。モトヨリ诸佛诸祖ノ面面ナリトイヘトモ。コレ海即三昧ノ朝宗ナリ
　　佛言。但以众法。合成此身。起时唯法起。灭时唯法灭。此法起时不言我起。此法灭时不言我灭。前念后念。念念不相待。前法后法。法法不相对。是即名为海印三昧コノ佛道ヲ。クハシク参学功夫スヘシ。得道入证ハ。カナラスシモ多闻ニヨラス。多语ニヨラサルナリ。多闻ノ广学ハ。サラニ四句ニ得道シ。恒沙ノ遍学。ツヒニ一句偈ニ证入スルナリ。イハンヤイマノ道ハ。本觉ヲ前途ニモトムルニアラス。始觉ヲ证中ニ拈来スルニアラス。オホヨソ本觉等ヲ现成セシムルハ。佛祖ノ功德ナリトイヘトモ。始觉本觉等ノ诸觉ヲ佛祖トセルニハアラサルナリ”
　　佛言。但以众法合成此身。起时唯法起。灭时唯法灭。此法起时不言我起。此法灭时。不言我灭。前念后念。念念不相待。前法后法。法法不相对。是即名为海印三昧。イハユル海印三昧ノ时节ハ。スナハチ但以众法ノ时节ナリ。但以众法ノ道得ナリ。コノトキヲ合成此身トイフ。众法ヲ合成セル一合相。スナハチ此身ナリ。此身ヲ一合相トセルニアラス。众法合成ナリ。合成此身ヲ。此身道得セルナリ。起时唯法起。コノ法起。カツテ起ヲノコスニアラス。コノユヱニ起ハ知觉ニアラス。知见ニアラス。コレヲ不言我起トイフ。我起ヲ不言スルニ。别人ハ此法起ト见闻觉知シ。思量分别スルニハアラス。サラニ向上ノ相见ノトキ。マサニ相见ノ落便宜アルナリ。起ハカナラス时节到来ナリ。时ハ起ナルカユヱニ。イカナランカコレ起ナル。起也ナルヘシ。ステニコレ时ナル起ナリ。皮肉骨髓ヲ独露セシメストイフコトナシ。起スナハチ合成ノ起ナルカユヱニ。起ノ此身ナル。起ノ我起ナル。但以众法ナリ。声色ト见闻スルノミニアラス。我起ナル众法ナリ。不言ナル我起ナリ。不言ハ不道ニハアラス。道得ハ言得ニアラサルカユヱニ。起时ハ此法ナリ。十二时ニアラス。此法ハ起时ナリ。三界ノ竞起ニアラス。古佛イハク。忽然火起コノ起ノ相待ニアラサルヲ。火起ト道取スルナリ。古佛言。起灭不停时如何。シカアレハ起灭ハ。我我起。我我灭ナルニ不停ナリ。コノ不停ノ道取。カレニ一任シテ辨肯スヘシ。コノ起灭不停时ヲ。佛祖ノ命脉トシテ断续セシム。起灭不停时ハ。是谁起灭ナリ。是谁起灭ハ。应以此身得度者ナリ。即现此身ナリ。而为说法ナリ。过去心不可得ナリ。汝得吾髓ナリ。汝得吾骨ナリ。是谁起灭ナルユヱニ此法灭时。不言我灭。マサシク不言我灭ノトキハ。コレ此法灭时ナリ。灭ハ法ノ灭ナリ。灭ナリトイヘトモ法ナルヘシ。法ナルユヱニ客尘ニアラス。客尘ニアラサルユヱニ不染污ナリ。タタコノ不染污。スナハチ诸佛诸祖ナリ。汝モカクノコトシトイフ。タレカ汝ニアラサラン。前念后念アルハ。ミナ汝ナルヘシ。吾モカクノコトシトイフ。タレカ吾ニアラサラン。前念后念ハ。ミナ吾ナルカユヱニ。コノ灭ニ多般ノ手眼ヲ庄严セリ。イハユル无上大涅槃ナリ。イハユル谓之死ナリ。イハユル执为断ナリ。イハユル为所住ナリ。イハユルカクノコトクノ许多手眼。シカシナカラ灭ノ功德ナリ。灭ノ我ナル时节ニ不言ナルト。起ノ我ナル时节ニ不言ナルトハ。不言ノ同生アリトモ。同死ノ不言ニハアラサルヘシ。ステニ前法ノ灭ナリ。后法ノ灭ナリ。法ノ前念ナリ。法ノ后念ナリ。为法ノ前后法ナリ。为法ノ前后念ナリ。不相待ハ为法ナリ。不相对ハ法为ナリ。不相对ナラシメ。不相对ナラシムルハ。八九成ノ道得ナリ。灭ノ四大五蕴ヲ手眼トセル。拈アリ。收アリ。灭ノ四大五蕴ヲ行程トセル。进步アリ。相见アリ。コノトキ。通身是手眼。还是不足ナリ。遍身是手眼。还是不足ナリ。オホヨソ灭ハ。佛祖ノ功德ナリ。イマ不相对ト道取アリ。不相待ト道取アルハ。シルヘシ起ハ初中后起ナリ。官不容针。私通车马ナリ。灭ヲ初中后ニ相待スルニアラス。相对スルニアラス。从来ノ灭处ニ。忽然トシテ起法ストモ。灭ノ起ニハアラス。法ノ起ナリ。法ノ起ナルユヱニ。不对待相ナリ。マタ灭ト灭ト相待スルニアラス。相对スルニアラス。灭モ初中后灭ナリ。相逢不拈出。举意便知有ナリ。从来ノ起处ニ。忽然トシテ灭ストモ。起ノ灭ニアラス。法ノ灭ナリ。法ノ灭ナルカユヱニ。不相对待ナリ。タトヒ灭ノ是即ニモアレ。タトヒ起ノ是即ニモアレ。但以海印三昧。名为众法ナリ。是即ノ修证ハナキニアラス。只此不染污。名为海印三昧ナリ。三昧ハ现成ナリ。道得ナリ。背手摸枕子ノ夜间ナリ。夜间ノカクノコトク背手摸枕子ナル。摸枕子ハ亿亿万劫ノミニアラス。我于海中。唯常宣说妙法华经ナリ。不言我起ナルカユヱニ。我于海中ナリ。前面モ一波才动万波随ナル常宣说ナリ。后面モ万波才动一波随ノ妙法华经ナリ。タトヒ千尺万尺ノ丝纶ヲ卷舒セシムトモ。ウラムラクハコレ直下垂ナルコトヲ。イハユル前面后面ハ。我于海面ナリ。前头后头トイハンカコトシ。前头后头トイフハ。头上安头ナリ。海中ハ有人ニアラス。我于海ハ。世人ノ住处ニアラス。圣人ノ爱处ニアラス。我于ヒトリ海中ニアリ。コレ唯常ノ宣说ナリ。コノ海中ハ。中间ニ属セス。内外ニ属セス。镇常在说法华经ナリ。东西南北ニ不居ナリトイヘトモ满船空载月明归ナリ。コノ实归ハ便归来ナリ。タレカコレヲ滞水ノ行履ナリトイハン。タタ佛道ノ剂限ニ现成スルノミナリ。コレヲ印水ノ印トス。サラニ道取ス印空ノ印ナリ。サラニ道取ス印泥ノ印ナリ。印水ノ印。カナラスシモ印海ノ印ニハアラス。向上サラニ印海ノ印ナルヘシ。コレヲ海印トイヒ。水印トイヒ。泥印トイヒ。心印トイフナリ。心印ヲ单传シテ。印水シ。印泥シ。印空スルナリ
　　曹山元证大师。因僧问。承教有言。大海不宿死尸。如何是海。师云。包含万有。僧曰。为什么不宿死尸。师云。绝气者不着。僧曰。既是包含万有。为什么绝气者不着。师云。万有非其功。绝气コノ曹山ハ。云居ノ兄弟ナリ。洞山ノ宗旨。コノトコロニ正的ナリ。イマ承教有言トイフハ。佛祖ノ正教ナリ。凡圣ノ教ニアラス。附佛法ノ小教ニアラス。大海不宿死尸。イハユル大海ハ。内海外海等ニアラス。八海等ニハアラサルヘシ。コレラハ学人ノウタカフトコロニアラス。海ニアラサルヲ。海ト认スルノミニアラス。海ナルヲ海ト认スルナリ。タトヒ海ト强为ストモ。大海トイフヘカラサルナリ。
　　大海ハカナラスシモ八功德水ノ重渊ニアラス。大海ハカナラスシモ碱水等ノ九渊ニアラス。众法ハ合成ナルヘシ。大海カナラスシモ深水ノミニテアランヤ。コノユヱニイカナルカ海ト问着スルハ。大海ノ。イマタ人天ニシラレサルユヱニ。大海ヲ道着スルナリ。コレヲ问着セン人ハ。海执ヲ动着セントスルナリ。不宿死尸トイフハ。不宿ハ。明头来明头打。暗头来暗头打ナルヘシ。死尸ハ死灰ナリ。几度逢春不变心ナリ。死尸トイフハ。スヘテ人人イマタミサルモノナリ。コノユヱニシラサルナリ。师イハクノ包含万有ハ。海ヲ道着スルナリ。宗旨ノ道得スルトコロハ。阿谁ナル一物ノ万有ヲ包含スルトハイハス。包含万有ナリ。大海ノ万有ヲ包含スルトイフニアラス。包含万有ヲ道着スルハ。大海ナルノミナリ。ナニモノトシレルニアラサレトモ。シハラク万有ナリ。佛面祖面ト相见スルコトモ。シハラク万有ヲ错认スルナリ。包含ノトキハ。タトヒ山ナリトモ。高高峰头立ノミニアラス。タトヒ水ナリトモ。深深海底行ノミニアラス。收ハカクノコトクナルヘシ。放ハカクノコトクナルヘシ。佛性海トイヒ。毗卢藏海トイフ。タタコレ万有ナリ。海面ミエサレトモ。游泳ノ行履ニ疑着スルコトナシ。タトヘハ多福。一丛竹ヲ道取スルニ。一茎两茎曲ナリ。三茎四茎斜ナルモ。万有ヲ错失セシムル行履ナリトモ。ナニトシテカイマタイハサル。千曲万曲ナリト。ナニトシテカイハサル。千丛万丛ナリト。一丛ノ竹。カクノコトクアル道理ワスレサルヘシ。曹山ノ包含万有ノ道着。スナハチナホコレ万有ナリ。僧曰。为什么绝气者不着ハ。アヤマリテ疑着ノ面目ナリトイフトモ。是什么心行ナルヘシ。从来疑着这汉ナルトキハ。从来疑着这汉ニ相见スルノミナリ。什么处在ニ。为什么绝气者不着ナリ。为什么不宿死尸ナリ。这头ニスナハチ既是包含万有。为什么绝气者不着ナリ。シルヘシ包含ハ着ニアラス。包含ハ不宿ナリ。万有。タトヒ死尸ナリトモ。不宿ノ直须万年ナルヘシ。不着ノ这老僧一着子ナルヘシ。曹山ノ道スラク。万有非其功绝气。イハユルハ万有ハ。タトヒ绝气ナリトモ。タトヒ不绝气ナリトモ。不着ナルヘシ。死尸タトヒ死尸ナリトモ。万有ニ同参スル行履アランカコトキハ。包含スヘシ。包含ナルヘシ。万有ナル前程后程。ソノ功アリ。コレ绝气ニアラス。イハユル一盲引众盲ナリ。一盲引众盲ノ道理ハ。サラニ一盲引一盲ナリ。众盲引众盲ナリ。众盲引众盲ナルトキ。包含万有。包含于包含万有ナリ。サラニイク大道ニモ万有ニアラサル。イマタソノ功夫现成セス。海印三昧ナリ
　　正法眼藏海印三昧
　　仁治三年壬寅孟夏二十日。记于观音导利兴圣宝林寺




　　正法眼藏授记
　　佛祖单传ノ大道ハ。授记ナリ。佛祖ノ参学ナキモノハ。梦也未见ナリ。ソノ授记ノ时节ハ。イマタ菩提心ヲオコササルモノニモ授记ス。无佛性ニ授记ス。有佛性ニ授记ス。有身ニ授记シ。无身ニ授记ス。诸佛ニ授记ス。诸佛ハ诸佛ノ授记ヲ保任スルナリ。得授记ノノチニ作佛スト参学スヘカラス。作佛ノノチニ得授记スト参学スヘカラス。授记时ニ作佛アリ。授记时ニ修行アリ。コノユヱニ诸佛ニ授记アリ。佛向上ニ授记アリ。自己ニ授记ス。身心ニ授记ス。授记ニ饱学措大ナルトキ。佛道ニ饱学措大ナリ。身前ニ授记アリ。身后ニ授记アリ。自己ニシラルル授记アリ。自己ニシラレサル授记アリ。他ヲシテシラシムル授记アリ。他ヲシテシラシメサル授记アリ。マサニシルヘシ授记ハ自己ヲ现成セリ。授记コレ现成ノ自己ナリ。コノユヱニ佛佛祖祖。嫡嫡相承セルハ。コレタタ授记ノミナリ。サラニ一法トシテモ授记ニアラサルナシ。イカニイハンヤ山河大地。须弥巨海アランヤ。サラニ一个半个ノ张三李四ナキナリ。カクノコトク参究スル授记ハ。道得一句ナリ。闻得一句ナリ。不会一句ナリ。会取一句ナリ。行取ナリ。说取ナリ。退步ヲ教令セシメ。进步ヲ教令セシム。イマ得坐披衣。コレ古来ノ得授记ニアラサレハ。现成セサルナリ。合掌顶戴ナルカユヱニ。现成ハ授记ナリ。佛言。ソレ授记ニ多般アレトモ。シハラク要略スルニ八种アリ。イハユル一者。自己知。他不知。（己知他不知者。发心自誓。未广及人。未得四无所畏。未得善权故）二者。众人尽知。自己不知（众人尽知己不知者。发心广大。得无畏善权故）三者。自己众人俱知（皆知者位在七地无畏善权。得空观故）四者。自己众人俱不知（皆不知者未入七地。未得无著之行）五者近觉。远不觉（远者不觉者。弥勒是也。诸根具足。不舍如来无著行故）六者远觉。近不觉（近者不觉者。此人未能演说贤圣之行师子膺是也）七者。俱觉（近远俱觉者。诸根具足。不舍无著之行。柔顺菩萨是也）八者。俱不觉（近远俱不觉者。未得善权。不能知如来藏。等行菩萨是也）余经又云。近知者（从现佛得记也。如弥勒等）远知者（不从今佛。从当佛得记。
　　如佛语弊魔弥勒当与汝记）远近俱知者（今当佛俱与记也）近远俱不知者（今当佛俱不记也）カクノコトクノ授记アリ。シカアレハイマコノ臭皮袋ノ精魂ニ识度セラレサルニハ。授记アルヘカラスト活计スルコトナカレ。未悟ノ人面ニ。タヤスク授记スヘカラストイフコトナカレ。ヨノツネニオモフニハ。修行功满シテ。作佛决定スルトキ。授记スヘシト学シキタルトイヘトモ。佛道ハシカニハアラス。或从知识シテ一句ヲキキ。或从经卷シテ一句ヲキクコトアルハ。スナハチ得授记ナリ。コレ诸佛ノ本行ナルカユヱニ。百草ノ善根ナルカユヱニ。モシ授记ヲ道取スルニハ。得记人ミナ究竟人ナルヘシ。シルヘシ一尘ナホ无上ナリ。一尘ナホ向上ナリ。授记ナンソ一尘ナラサラン。授记ナンソ一法ナラサラン。授记ナンソ万法ナラサラン。授记ナンソ修证ナラサラン。授记ナンソ佛祖ナラサラン。授记ナンソ功夫辨道ナラサラン。授记ナンソ大悟大迷ナラサラン。授记ハコレ吾宗到汝。大兴于世ナリ。授记ハコレ汝亦如是。吾亦如是ナリ。授记コレ标榜ナリ。授记コレ何必ナリ。授记コレ破颜微笑ナリ。授记コレ生死去来ナリ。授记コレ尽十方界ナリ。授记コレ遍界不曾藏ナリ
　　玄沙院宗一大师。侍雪峰行次。雪峰指面前地云。这一片田地。好造个无缝塔。玄沙曰。高多少。雪峰乃上下顾视。玄沙曰。人天福报即不无。和尚。灵山授记未梦见在。雪峰云。汝作么生。玄沙曰七尺八尺イマ玄沙ノイフ和尚。灵山授记。未梦见在ハ。雪峰ニ灵山ノ授记ナシトイフニアラス。雪峰ニ灵山ノ授记アリトイフニアラス。和尚。灵山授记。未梦见在トイフナリ。灵山ノ授记ハ。高着眼ナリ。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付属摩诃迦叶ナリ。シルヘシ青原ノ。石头ニ授记セシトキノ同参ハ。摩诃迦叶モ。青原ノ授记ヲウク。青原モ。释迦ノ授记ヲサツクルカユヱニ。佛佛祖祖ノ面面ニ。正法眼藏。付属有在ナルコトアキラカナリ。ココヲモテ曹溪ステニ青原ニ授记ス。青原ステニ六祖ノ授记ヲウクルトキ。授记ニ保任セル青原ナリ。コノトキ六祖诸祖ノ参学。正直ニ青原ノ授记ニヨリテ行取シキタレルナリ。コレヲ明明百草头。明明佛祖意トイフ。シカアレハスナハチ佛祖。イツレカ百草ニアラサラン。百草ナンソ吾汝ニアラサラン。至愚ニシテオモフコトナカレ。ミツカラニ具足スル法ハ。ミツカラカナラスシルヘシト。ミルヘシト。恁么ニアラサルナリ。自己ノ知スル法。カナラスシモ自己ノ有ニアラス。
　　自己ノ有カナラスシモ自己ノミルトコロナラス。自己ノシルトコロナラス。シカアレハイマノ知见思量分ニアタハサレハ。自己ニアルヘカラスト疑着スルコトナカレ。イハンヤ灵山ノ授记トイフハ。释迦牟尼佛ノ授记ナリ。コノ授记ハ。释迦牟尼佛ノ。释迦牟尼佛ニ授记シキタレルナリ。授记ノ未合ナルニハ。授记セサル道理ナルヘシ。ソノ宗旨ハ。ステニ授记アルニ授记スルニ。挂碍ナシ。授记ナキニ授记スルニ。剩法セサル道理ナリ。亏阙ナク。剩法ニアラサル。コレ诸佛祖ノ。诸佛祖ニ授记シキタレル道理ナリ。コノユヱニ古佛イハク。古今举拂示东南。大意幽微肯易参。此理若无师教授。欲将何见语玄谈。イマ玄沙ノ宗旨ヲ参究スルニ。无缝塔ノ高多少ヲ量スルニ。高多少ノ道得アルヘシ。サラニ五百由旬ニアラス。八万由旬ニアラス。コレニヨリテ上下ヲ顾视スルヲキラフニアラス。タタコレ人天ノ福报ハ。即不无ナリトモ。无缝塔高ヲ顾视スルハ。释迦牟尼佛ノ授记ニハアラサルノミナリ。释迦牟尼佛ノ授记ヲウルハ。七尺八尺ノ道得アルナリ。真个ノ释迦牟尼佛ノ授记ヲ点检スルコトハ。七尺八尺ノ道得ヲモテ检点スヘキナリ。シカアレハスナハチ七尺八尺ノ道得ヲ。是不是センコトハシハラクオク。授记ハサタメテ雪峰ノ授记アルヘシ。玄沙ノ授记アルヘキナリ。イハンヤ授记ヲ举シテ。无缝塔高ノ多少ヲ道得スヘキナリ。授记ニアラサランヲ举シテ。佛法ヲ道得スルハ。道得ニハアラサルヘキナリ。自己ノ真个ニ自己ナルヲ会取シ。闻取シ。道取スレハ。サタメテ授记ノ现成スル公案アルナリ。授记ノ当阳ニ。授记ト同参スル功夫キタルナリ。授记ヲ究竟センタメニ如许多ノ佛祖ハ。现成正觉シキタレリ。授记ノ功夫スルチカラ。诸佛ヲ推出スルナリ。
　　コノユヱニ唯以一大事因缘故出现トイフナリ。ソノ宗旨ハ。向上ニハ。非自己カナラス非自己ノ授记ヲウルナリ。コノユヱニ诸佛ハ诸佛ノ授记ヲウルナリ。オホヨソ授记ハ。一手ヲ举シテ授记シ。两手ヲ举シテ授记シ。千手眼ヲ举シテ授记シ。授记セラル。アルヒハ优昙华ヲ举シテ授记ス。アルヒハ金襕衣ヲ拈シテ授记スル。トモニコレ强为ニアラス。授记ノ云为ナリ。内ヨリウル授记アルヘシ。外ヨリウル授记アルヘシ。内外ヲ参究セン道理ハ。授记ニ参学スヘシ。授记ノ学道ハ。万里一条铁ナリ。授记ノ兀坐ハ。一念万年ナリ
　　古佛イハク。相继得成佛。转次而授记イハクノ成佛ハ。カナラス相继スルナリ。相继スル少许ヲ成佛スルナリ。コレヲ授记ノ转次スルナリ。转次ハ转得转ナリ。转次ハ。次得次ナリ。タトヘハ造次ナリ。造次ハ施为ナリ。ソノ施为ハ。局量ノ造身ニアラス。局量ノ造境ニアラス。度量ノ造作ニアラス。造心ニアラサルナリ。マサニ造境不造境。トモニ转次ノ道理ニ一任シテ究辨スヘシ。造作不造作。トモニ转次ノ道理ニ一任シテ究辨スヘシ。イマ诸佛诸祖ノ现成スルハ。施为ニ转次セラルルナリ。五佛六祖ノ西来スル。施为ニ转次セラルルナリ。イハンヤ运水般柴ハ。转次シキタルナリ。即心是佛ノ现生スル。转次ナリ。即心是佛ノ灭度スル。一灭度二灭度ヲメツラシクスルニアラス。如许多ノ灭度ヲ灭度スヘシ。如许多ノ成道ヲ成道スヘシ。如许多ノ相好ヲ相好スヘシ。コレスナハチ相继得成佛ナリ。相继得灭度等ナリ。相继得授记ナリ。相继得转次ナリ。转次ハ本来ニアラス。タタ七通八达ナリ。イマ佛面祖面ノ。面面ニ相见シ。面面ニ相逢スルハ。相继ナリ。佛授记祖授记ノ转次スル。回避ノトコロ。间隙アラス
　　古佛イハク。我今从佛。闻授记庄严事。
　　及转次受决身心遍欢喜イフトコロハ。授记庄严事。カナラス我今从佛闻ナリ。我今从佛闻ノ。及转次受决スルトイフハ。身心遍欢喜ナリ。及转次ハ我今ナルヘシ。过现当ノ自他ニカカハルヘカラス。从佛闻ナルヘシ。从他闻ニアラス。迷悟ニアラス。众生ニアラス。草木国土ニアラス。从佛闻ナル授记庄严事ナリ。及转次受决ナリ。转次ノ道理。シハラクモ一隅ニトトマリヌルコトナシ。身心遍欢喜シモテユクナリ。欢喜ナル及转次受决。カナラス身ト同参シテ遍参シ。心ト同参シテ遍参ス。サラニマタ身ハカナラス心ニ遍ス。心ハカナラス身ニ遍スルユヱニ。身心遍トイフ。スナハチコレ遍界。
　　遍方遍身遍心ナリコレスナハチ特地一条ノ欢喜ナリ。ソノ欢喜。アラハニ寐寤ヲ欢喜セシメ迷悟ヲ欢喜セシムルニ。オノオノト亲切ナリトイヘトモ。オノオノト不染污ナリ。カルカユヱニ转次而受决ナル。授记庄严事ナリ
　　释迦牟尼佛。因药王菩萨。告八万大士。药王。汝见是大众中。无量诸天。龙王。夜叉。乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。人与非人。及比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。求声闻者。求辟支佛者。求佛道者。如是等类。咸于佛前。闻妙法华经一偈一句。乃至一念随喜者。我皆与授记。当得阿耨多罗三藐三菩提シカアレハスナハチイマノ无量ナル众会。アルヒハ天王。龙王。四部。八部。所求所解コトナリトイヘトモ。タレカ妙法ニアラサラン一句一偈ヲキカシメン。イカナランナンチカ乃至一念モ。他法ヲ随喜セシメン。如是等类トイフハ。コレ法华类ナリ。咸于佛前トイフハ。咸于佛中ナリ。人与非人ノ。万像ニ错认スルアリトモ。百草ニ下种セルアリトモ。如是等类ナルヘシ。如是等类ハ。我皆与授记ナリ。我皆与授记ノ头正尾正ナル。スナハチ当得阿耨多罗三藐三菩提ナリ
　　释迦牟尼佛告药王。又如来灭度之后。若有人闻妙法华经。乃至一偈一句。一念随喜者。我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记。イマイフ如来灭度之后ハ。イツレノ时节到来ナルヘキソ。四十九年ナルカ。八十年中ナルカ。シハラク八十年中ナルヘシ。若有人闻妙法华经。乃至一偈一句。一念随喜トイフハ。有智ノ所闻ナルカ。无智ノ所闻ナルカ。アヤマリテキクカ。アヤマラスシテキクカ。为他道セハ。若有人所闻ナルヘシ。サラニ有智无智等ノ诸类ナリトスルコトナカレ。イフヘシ闻法华ハ。タトヒ甚深无量ナル。イク诸佛智慧ナリトモ。キクニハカナラス一句ナリ。キクニハカナラス一偈ナリ。キクニハカナラス一念随喜ナリ。
　　コノトキ我亦与授阿耨多罗三藐三菩提记ナルヘシ。亦与授记アリ。皆与授记アリ。蹉过ノ张三ニ一任セシムルコトナカレ。审细ノ功夫ニ同参スヘシ。句偈随喜ヲ。若有人闻ナルヘシ。皮肉骨髓ヲ头上安头スルニイトマアラス。见授阿耨多罗三藐三菩提记ハ。我愿既满ナリ。如许皮袋ナルヘシ。众望亦足ナリ。如许若有人闻ナラン。拈松枝ノ授记アリ。拈优昙华ノ授记アリ。拈瞬目ノ授记アリ。拈破颜ノ授记アリ。靸鞋ヲ转授セシ踪迹アリ。ソコハクノ是法非思量分别之所能解ナルヘシ。我身是也ノ授记アリ。汝身是也ノ授记アリ。コノ道理ヨク过去现在未来ヲ授记スルナリ。授记中ノ过去现在未来ナルカユヱニ。自授记ニ现成シ。他授记ニ现成スルナリ
　　维摩诘谓弥勒言弥勒。世尊授仁者记一生当得阿耨多罗三藐三菩提。为用何生得受记乎。过去耶。未来耶。现在耶。若过去生。过去生已灭。若未来生。未来生未至。若现在生。现在生无住。如佛所说。比丘。汝今即时。亦生。亦老。亦灭。若以无生得受记者。无生即是成位。于正位中。亦无受记。亦无得阿耨多罗三藐三菩提。云何弥勒受一生记乎。为从如生得受记耶。为从如灭得受记耶。若以如生得受记者。如无有生。若以如灭得受记者。如无有灭。一切众生皆如也。一切法亦如也。众圣贤亦如也。至于弥勒亦如也。若弥勒得受记者。一切众生。亦应受记。所以者何。夫如者。不二不异。若弥勒得阿耨多罗三藐三菩提者。一切众生。皆亦应得。所以者何。一切众生。即菩提相维摩诘ノ道取スルトコロ。如来コレヲ不是トイハス。シカアルニ弥勒ノ得受记。ステニ决定セリ。カルカユヱニ一切众生ノ得受记。オナシク决定スヘシ。众生ノ受决アラスハ。弥勒ノ受记アルヘカラス。ステニ一切众生。即菩提相ナリ。菩提ノ。菩提ノ授记ヲウルナリ。受记ハ今日ノ命ナリ。シカアレハ一切众生ハ。弥勒ト同发心スルユヱニ。同受记ナリ。同成道ナルヘシ。タタシ维摩道ノ于正位中。亦无受记ハ。正位即授记ヲシラサルカコトシ。正位即菩提トイハサルカコトシ。マタ过去生已灭。未来生未至。现在生无住トライフ。过去カナラスシモ已灭ニアラス。未来カナラスシモ未至ニアラス。现在カナラスシモ无住ニアラス。无住。未至。已灭等ヲ。过未现ト学ストイフトモ。未至ノスナハチ过现未ナル道理。カナラス道取スヘシ。シカアレハ生灭トモニ得记スル道理アルヘシ。生灭トモニ得菩提ノ道理アルナリ。一切众生ノ授记ヲウルトキ。弥勒モ受记ヲウルナリ。シハラクナンチ维摩ニトフ。弥勒ハ众生ト同ナリヤ。异ナリヤ。试道看。ステニ若弥勒得记セハ。一切众生モ得记セントイフ。弥勒ハ众生ニアラストイハハ。众生ハ众生ニアラス。弥勒モ弥勒ニアラサルヘシ。イカン。正当恁么时。マタ维摩ニアラサルヘシ。维摩ニアラスハ。コノ道得用不着ナラン。シカアレハイフヘシ。授记ノ一切众生ヲアラシムルトキ。一切众生。オヨヒ弥勒ハアルナリ。授记ヨク一切ヲアラシムヘシ
　　正法眼藏授记
　　仁治三年壬寅夏四月二十五日。记于观音导利兴圣宝林寺
　　宽元二年甲辰正月二十日。书写於越州吉峰寺侍者寮



　　正法眼藏观音
　　云岩无住大师。问道吾山修一大师。大悲菩萨。用许多手眼作么。道吾云。如人夜间背手摸枕子。云岩曰。我会也。我会也。道吾云。汝作么生会。云岩曰。遍身是手眼。道吾云。道也太杀道。祇道得八九成。云岩曰。某甲祇如此。师兄作么生。道吾云。通身是手眼道得观音ハ。前后ノ闻声。ママニオホシトイヘトモ。云岩。道吾ニシカス。观音ヲ参学セントオモハハ。云岩。道吾ノイマノ道也ヲ参究スヘシ。イマ道取スル大悲菩萨トイフハ。观世音菩萨ナリ。观自在菩萨トモイフ。诸佛ノ父母トモ参学ス。诸佛ヨリモ未得道ナリト。学スルコトナカレ。过去正法明如来ナリ。シカアルニ云岩道ノ大悲菩萨。用许多手眼作么ノ道ヲ举拈シテ。参究スヘキナリ。观音ヲ保任セシムル家门アリ。观音ヲ未梦见ナル家门アリ。云岩ニ观音アリ道吾ト同参セリ。タタ一两ノ观音ノミニアラス。百千ノ观音オナシク云岩ニ同参ス。观音ヲ真个ニ观音ナラシムルハ。タタ云岩会ノミナリ。所以ハイカン。云岩道ノ观音ト。余佛道ノ观音ト。道得道不得ナリ。除佛道ノ观音ハ。タタ十二面ナリ。云岩シカアラス。余佛道ノ观音ハ。ワツカニ千手眼ナリ。云岩シカアラス。余佛道ノ观音ハ。シハラク八万四千手眼ナリ。云岩シカアラス。ナニヲモテカシカアリトシル。イハユル云岩道ノ大悲菩萨。用许多手眼ハ。许多ノ道。タタ八万四千手眼ノミニアラス。イハンヤ十二。オヨヒ三十二三ノ数般ノミナランヤ。许多ハ。イクソハクトイフナリ。如许多ノ道ナリ。种般カキラス。种般ステニカキラスハ。无边际量ニモカキルヘカラサルナリ。用许多ノカス。ソノ宗旨カクノコトク参学スヘシ。ステニ无量无边ノ边量ヲ超越セルナリ。イマ云岩道ノ许多手眼ノ道ヲ拈来スルニ。道吾サラニ道不着トイハス。宗旨アルヘシ。云岩道吾ハ。カツテ药山ニ同参ノ齐肩ヨリ。ステニ四十年ノ同行トシテ。古今ノ因缘ヲ商量スルニ。不是处ハ铲却シ。是处ハ证明ス。恁么シキタレルニ。今日ハ许多手眼ト道取スルニ。云岩道取シ。道吾证明スル。シルヘシ两位ノ古佛。オナシク道取セル许多手眼ナリ。许多手眼ハ。アキラカニ云岩。道吾。同参ナリ。イマハ用作么ヲ。道吾ニ问取スルナリ。コノ问取ヲ。经师论师。ナラヒニ十圣三贤等ノ问取ニヒトシメサルヘシ。コノ问取ハ。道取ヲ举来セリ。手眼ヲ举来セリ。イマ用许多手眼作么ト道取スルニ。コノ功业ヲチカラトシテ。成佛スル古佛新佛アルヘシ。使许多手眼作么トモ道取シツヘシ。作什么トモ道取シ。动什么トモ道取シ。道什么トモ道取アリヌヘシ。道吾イハク。如人夜间背手摸枕子。イハユル宗旨ハ。タトヘハ人ノ夜间ニ。手ヲウシロニシテ枕子ヲ摸索スルカコトシ。摸索スルトイフハ。サクリモトムルナリ。夜间ハ。クラキ道得ナリ。ナホ日里看山ト道取センカコトシ。用手眼ハ。如人夜间背手<error tode2582_,82,0151a29(05):夜间ヲ日里ヨリオモヒヤルト。夜间ニシテ夜间ナルトキト擉点スヘシ。スヘテ昼夜ニアラサラントキト擉点スヘキナリ。人ノ摸枕子セン。タトヒコノ仪スナハチ观音ノ用手眼ノコトクナル。会取セサレトモ。カレカコトクナル道理。ノカレノカルヘキニアラス。イマイフ如人ノ人ハ。ヒトヘニ譬谕ノ言ナルヘキカ。マタコノ人ハ。平常ノ人ニシテ。平常ノ人ナルヘカラサルカ。モシ佛道ノ平常人ナリト学シテ。譬谕ノミニアラスハ。摸枕子ニ学スヘキトコロアリ。枕子モ咨问スヘキ何形段アリ。夜间モ人天昼夜ノ夜间ノミナルヘカラス。シルヘシイマ道取スルハ。取得枕子ニアラス。牵挽枕子ニアラス。推出枕子ニアラス。夜间背手摸枕子ト道取スル。道吾ノ道底ヲ擉点セントスルニ。眼ノ夜间ヲウル。ミルヘシ。スコササレ。手ノマクラヲサクル。イマタ剂限ヲ着手セス。背手ノ机要ナルヘクハ。背眼スヘキ机要ノアルカ。夜间ヲアキラムヘシ。手眼世界ナルヘキカ。人手眼ノアルカ。ヒトリ手眼ノミ飞霹雳スルカ。头正尾正ナル手眼ノ一条两条ナルカ。モシカクノコトクノ道理ヲ擉点スレハ。用许多手眼ハタトヒアリトモ。タレカコレ大悲菩萨。タタ手眼菩萨ノミキコユルカコトシ。恁么イハハ。手眼菩萨。用许多大悲菩萨作么ト问取シツヘシ。シルヘシ手眼ハ。タトヒアヒ挂碍セストモ。用作么ハ恁么用ナリ。用恁么ナリ。恁么道得スルカコトキハ。遍手眼ハ不曾藏ナリトモ。遍手眼ト道得スル期ヲマツヘカラス。不曾藏ノ那手眼アリトモ。这手眼アリトモ。自己ニハアラス。山海ニハアラス。日面月面ニアラス。即心是佛ニアラサルナリ。云岩道ノ我会也我会也ハ。道吾ノ道ヲ。我会スルトイフニアラス。用恁么ノ手眼ヲ。道取ニ道得ナラシムルニハ。我会也我会也ナリ。无端用这里ナルヘシ。无端须入今日ナルヘシ。道吾道ノ汝作么生会ハ。イハユル我会也。タトヒ我会也ナルヲ挂碍スルニアラサレトモ。道吾ニ汝作么生会ノ道取アリ。ステニコレ我会汝会ナリ。眼会手会ナカランヤ。现成ノ会ナルカ。未现成ノ会ナルカ。我会也ノ会ヲ我ナリトストモ。汝作么生会ニ汝アルコトヲ功夫ナラシムヘシ。云岩道ノ遍身是手眼ノ出现セルハ。夜间背手摸枕子ヲ讲诵スルニ。遍身コレ手眼ナリト道取セルト参学スル观音ノミオホシ。コノ观音タトヒ观音ナリトモ。未道得ナル观音ナリ。云岩道ノ遍身是手眼トイフハ。手眼是身遍トイフニアラス。遍ハタトヒ遍界ナリトモ。身手眼ノ正当恁么ハ。遍ノ所遍ナルヘカラス。身手眼ニ。タトヒ遍ノ功德アリトモ。搀夺行市ノ手眼ニアラサルヘシ。手眼ノ功德ハ。是ト认スル见取。行取。说取アラサルヘシ。手眼ステニ许多トイフ。千ニアマリ。万ニアマリ。八万四千ニアマリ。无量无边ニアマル。
　　タタ遍身是手眼ノカクノコトクアルノミニアラス。度生说法モカクノコトクナルヘシ。国土放光モカクノコトクナルヘシ。カルカユヱニ云岩道ハ。遍身是手眼ナルヘシ。
　　手眼ヲ遍身ナラシムルニハアラスト参学スヘシ。遍身是手眼ヲ使用ストイフトモ。动容进止セシムトイフトモ。动着スルコトナカレ。道吾道取ス。道也太杀道。祇道得八九成。イハクノ宗旨ハ。道得ハ太杀道ナリ。太杀道トイフハ。イヒアテ。イヒアラハス。ノコレル未道得ナシトイフナリ。イマステニ未道得ノ。ツヒニ道不得ナルヘキ。ノコリアラサルヲ道取スルトキハ。祇道得八九成ナリ。イフ意旨ノ参学ハ。タトヒ十成ナリトモ。道未尽ナル力量ニテアラハ。参究ニアラス。道得ハ八九成ナリトモ。道取スヘキヲ。八九成ニ道取スルト。十成ニ道取スルトナルヘシ。当恁么ノ时节ニ。百千万ノ道得ニ道得スヘキヲ。力量ノ妙ナルカユヱニ。些子ノ力量ヲ举シテ。ワツカニ八九成ニ道得スルナリ。タトヘハ尽十方界ヲ。百千万力ニ拈来スルアランモ。拈来セサルニハスクルヘシ。シカアルヲ一力ニ拈来センハ。ヨノツネノ力量ナルヘカラス。イマ八九成ノココロカクノコトシ。シカアルヲ佛祖ノ祇道得八九成ノ道ヲキキテハ。道得十成ナルヘキニ。道得イタラスシテ。八九成トイフト会取ス。佛法モシカクノコトクナラハ。今日ニイタルヘカラス。イハユルノ八九成ハ。百千トイハンカコトシ。许多トイハンカコトク参学スヘキナリ。ステニ八九成ト道取ス。ハカリシリヌ八九ニカキルヘカラストイフナリ。佛祖ノ道话。カクノコトク参学スルナリ。云岩道ノ某甲祇如是。师兄作么生ハ。道吾ノイフ道得八九成ノ道ヲ。道取セシムルカユヱニ。祇如是ト道取スルナリ。コレ不留朕迹ナリトイヘトモ。スナハチ臂长衫袖短ナリ。ワカ适来ノ道ヲ。道未尽ナカラサシオクヲ。某甲祇如是トイフニハアラス。道吾イハク。通身是手眼。イハユル道ハ。手眼タカヒニ手眼トシテ。通身ナリトイフニアラス。手眼ノ通身ヲ。通身是手眼トイフナリ。シカアレハ身ハ。コレ手眼ナリトイフニハアラス。用许多手眼ハ。用手用眼ノ许多ナルニハ。手眼カナラス通身是手眼ナルナリ。用许多身心作么ト问取センニハ。通身是作么ナル道得モアルヘシ。イハンヤ云岩ノ遍ト。道吾ノ通ト。道得尽。道未尽ニハアラサルナリ。云岩ノ遍ト。道吾ノ通ト。比量ノ论ニアラストイヘトモ。オノオノ许多手眼ハ。恁么ノ道取アルヘシ。シカアレハ释迦老子ノ道取スル观音ハ。ワツカニ千手眼ナリ。十二面ナリ。三十三身。八万四千ナリ。云岩。道吾ノ观音ハ。许多手眼ナリ。シカアレトモ多少ノ道ニハアラス。云岩。道吾ノ许多手眼ノ观音ヲ参学スルトキ。一切诸佛ハ。观音ノ三昧ヲ成八九成スルナリ
　　正法眼藏观音

　　尔时仁治三年壬寅四月二十六日示众
　　イマ佛法西来ヨリコノカタ。佛祖オホク观音ヲ道取ストイヘトモ。云岩。道吾ニオヨハサルユヱニ。ヒトリコノ观音ヲ道取ス。永嘉真觉大师ニ。不见一法名如来。方得名为观自在ノ道アリ。如来ト。观音ト。即现此身ナリトイヘトモ。他身ニハアラサル证明ナリ。麻谷。临济ニ。正手眼ノ相见アリ。许多ノ一一ナリ。云门ニ。见色明心。闻声悟道ノ观音アリ。イツレノ声色カ。见闻ノ观世音菩萨ニアラサラン。百丈ニ入理ノ门アリ。楞严会ニ圆通观音アリ。法华会ニ普门示现观音アリ。ミナ与佛同参ナリ。与山河大地同参ナリトイヘトモ。ナホコレ许多手眼ノ一二ナルヘシ



　　正法眼藏阿罗汉
　　诸漏已尽。无复烦恼。逮得己利。尽诸有结。心得自在。コレ大阿罗汉ナリ。学佛者ノ极果ナリ。第四果トナツク。佛阿罗汉ナリ。诸漏ハ没柄破木杓ナリ。用来ステニ多时ナリトイフトモ。已尽ハ木杓ノ浑身跳出ナリ。逮得己利ハ。顶𩕳ニ出入スルナリ。尽诸有结ハ。尽十方界不曾藏ナリ。心得自在ノ形段。コレヲ高处自高平。低处自低平ト参究ス。コノユヱニ墙壁瓦砾アリ。自在トイフハ。心也全机现ナリ。无复烦恼ハ。未生烦恼ナリ。烦恼被烦恼碍ヲイフ。阿罗汉ノ神通。智慧。禅定。说法。化导。放光等。サラニ外道天魔等ノ论ニヒトシカルヘカラス。见百佛世界等ノ论。カナラス凡夫ノ见解ニ准スヘカラス。将谓胡须赤。更有赤须胡ノ道理ナリ。入涅槃ハ。阿罗汉ノ入拳头里ノ行业ナリ。コノユヱニ涅槃妙心ナリ。无回避处ナリ。入鼻孔ノ阿罗汉ヲ。真阿罗汉トス。イマタ鼻孔ニ出入セサルハ。阿罗汉ニアラス
　　古云。我等今日。真阿罗汉。以佛道声令一切闻。イマ令一切闻トイフ宗旨ハ。令一切诸法佛声ナリ。アニタタ诸佛及弟子ノミヲ举拈センヤ。有识。有知。有皮。有肉。有骨。有髓ノヤカラ。ミナキカシムルヲ。令一切トイフ。有识。有知トイフハ。国土。草木。墙壁。瓦砾ナリ。摇落盛衰。生死去来。ミナ闻着ナリ。以佛道声。令一切闻ノ由来ハ。浑界ヲ耳根ト参学スルノミニアラス
　　释迦牟尼佛言。若我弟子。自谓阿罗汉辟支佛者。不闻不知诸佛如来。但教化菩萨事此非佛弟子。非阿罗汉。非辟支佛佛言ノ但教化菩萨事ハ。我及十方佛。乃能知是事ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实相ナリ。阿耨多罗三藐三菩提ナリ。シカアレハ菩萨诸佛ノ自谓モ。自谓阿罗汉辟支佛者ニ一齐ナルヘシ。ソノユヱハイカン。自谓スナハチ闻知诸佛如来。但教化菩萨事ナリ
　　古云。声闻经中。称阿罗汉。名为佛地。イマノ道着。コレ佛道ノ证明ナリ。论师胸臆ノ说ノミニアラス。佛道ノ通轨アリ。阿罗汉ヲ称シテ。佛地トスル道理ヲモ参学スヘシ。佛地ヲ称シテ。阿罗汉トスル道理ヲモ参学スヘキナリ。阿罗汉果ノホカニ。一尘一法ノ剩法アラス。イハンヤ三藐三菩提アランヤ。阿耨多罗三藐三菩提ノホカニ。サラニ一尘一法ノ剩法アラス。イハンヤ四向四果アランヤ。阿罗汉ノ担来スル诸法ノ正当恁么时。コノ诸法。マコトニ八两ニアラス。半斤ニアラス。不是心。不是佛。不是物ナリ。佛眼也[覤-兒+目]不见ナリ。八万劫ノ前后ヲ论スヘカラス。抉出眼睛ノ力量ヲ参学スヘシ。剩法ハ浑法剩ナリ
　　释迦牟尼佛言。是诸比丘。比丘尼自谓已得阿罗汉。是最后身。究竟涅槃。便不复志求阿耨多罗三藐三菩提。当知此辈。皆是增上慢人所以者何。若有比丘实得阿罗汉。若不信此法。
　　无有是处イハユル阿耨多罗三藐三菩提ヲ能信スルヲ。阿罗汉ト证ス。必信此法ハ。付属此法ナリ。单传此法ナリ。修证此法ナリ。实得阿罗汉ハ。是最后身究竟涅槃ニアラス。阿耨多罗三藐三菩提ヲ志求スルカユヱニ。志求阿耨多罗三藐三菩提ハ弄眼睛ナリ。壁面打坐ナリ。面壁开眼ナリ。遍界ナリトイヘトモ。神出鬼没ナリ。亘时ナリトイヘトモ。互换投机ナリ。
　　カクノコトクナルヲ志求阿耨多罗三藐三菩提トイフ。コノユヱニ志求阿罗汉ナリ。志求阿罗汉ハ。粥足饭足ナリ
　　夹山圆悟禅师曰。古人得旨之后。向深山茆茨石室。折脚铛子煮饭吃。十年二十年。大忘人世。永谢尘寰。今时不敢望如此。但只韬名晦迹守本分。作个骨律锥老衲。以自契所证。随己力量受用消遣旧业。融通宿习。或有余力。推以及人。结般若缘。练磨自己。脚跟纯熟。譬如荒草里拨剔。一个半个同知有。共脱生死。转益未来。以报佛祖深恩。抑不得已。霜露果熟。推将出世。应缘顺适。开托人天。终不操心于有求。何况依倚贵势。作流俗阿师举止。欺凡罔圣。苟利图名。作无间业。纵无机缘。只恁度世。亦无业果。真出尘罗汉耶シカアレハスナハチ而今ノ本色ノ衲僧。コレ真出尘阿罗汉ナリ。阿罗汉ノ性相ヲシランコトハ。カクノコトクシルヘシ。
　　西天ノ论师等ノコトハヲ妄计スルコトナカレ。东地ノ圆悟禅师ハ正传ノ嫡嗣アル佛祖ナリ
　　洪州百丈山大智禅师云。眼耳鼻舌身意。各各不贪染一切有无诸法。是名受持四句偈。亦名四果。而今ノ自他ニカカハレサル眼耳鼻舌身意。ソノ头正尾正。ハカリキハムヘカラス。コノユヱニ浑身オノレツカラ不贪染ナリ。浑一切有无诸法ニ不贪染ナリ。受持四句偈。オノレツカラノ浑浑ヲ。不贪染トイフ。コレヲマタ四果トナツク。四果ハ阿罗汉ナリ。シカアレハ而今现成ノ眼耳鼻舌身意。スナハチ阿罗汉ナリ。构本宗末。オノツカラ透脱ナルヘシ。始到牢关ナルハ。受持四句偈ナリ。スナハチ四果ナリ。透顶透底。全体现成。サラニ丝毫ノ遗漏アラサルナリ。毕竟シテ道取セン。作么生道。イハユル罗汉在凡。诸法教他挂碍。罗汉在圣。诸法教他解脱。须知罗汉。与诸法同参也。既证阿罗汉。被阿罗汉碍也。所以空王已前老拳头也
　　正法眼藏阿罗汉
　　尔时仁治三年壬寅夏五月十五日。
　　住于雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺示众




　　正法眼藏柏树子
　　赵州真际大师ハ。释迦如来ヨリ第三十七世ナリ。六十一岁ニシテ。ハシメテ发心シ。イヘヲイテテ学道ス。コノトキチカヒテイハク。タトヒ百岁ナリトモ。ワレヨリモオトレランハ。ワレカレヲヲシフヘシ。タトヒ七岁ナリトモ。ワレヨリモスクレハ。ワレカレニトフヘシ。恁么チカヒテ南方エ云游ス。道ヲトフラヒユクチナミニ。南泉ニイタリテ愿和尚ヲ礼拜ス。
　　チナミニ南泉モトヨリ方丈内ニアリテ卧セルツイテニ。师来参スルニ。スナハチトフ近离什么处。师イハク。瑞像院。南泉イハク。还见瑞像么。师イハク。瑞像即不见。即见卧如来。トキニ南泉イマシヒ起シテトフ。汝ハコレ有主沙弥ナリヤ。无主沙弥ナリヤ。师对シテイハク。有主沙弥。南泉イハク。那个是汝主。师イハク。孟春犹寒。伏惟和尚尊体。起居万福。南泉スナハチ维那ヲヨンテイハク。此沙弥。别处安排。カクノコトクシテ南泉ニ寓直シ。サラニ余方ニユカス。辨道功夫スルコト三十年ナリ。寸阴ヲムナシクセス。杂用アルコトナシ。ツヒニ传道受业ヨリノチ。赵州ノ观音院ニ住スルコト。マタ三十年ナリ。ソノ住持ノ事形。ツネノ诸方ニヒトシカラス。アルトキイハク。烟火徒劳望四邻。馒头䭔子前年别。今日思量空咽津。持念少嗟叹频。一百家中无善人。来者祇道觅茶吃。不得茶噇去又嗔。アハレムヘシ烟火マレナリ。一味スクナシ。杂味ハ前年ヨリアハス。一百家人キタレハ茶ヲモトム。茶ヲモトメサルハキタラス。将来茶人ハ。一百家人ニアラサラン。コレ见贤ノ云水アリトモ。思齐ノ龙象ナカラン。アルトキマタイハク。思量天下出家人。似我住持能有几。土榻床破芦𥳊。老榆木枕全无被。尊像不烧安息香。灰里唯闻牛粪气。コレラノ道得ヲモテ。院门ノ洁白シリヌヘシ。イマコノ踪迹ヲ学习スヘシ。僧众オホカラス。不满二十众トイフハ。ヨクスルコトノカタキニヨリテナリ。僧堂オホキナラス。前架后架ナシ。夜间ハ灯光アラス。冬天ニハ炭火ナシ。アハレムヘキ老后ノ生涯トイヒヌヘシ。古佛ノ操行ソレカクノコトシ。アルトキ连床ノアシノヲレタリケルニ。烬木ヲナハニテユヒツケテ年月ヲフルニ。知事ツクリカヘント报スルニ。师ユルササリケリ。希代ノ胜躅ナリ。ヨノツネニハ。解斋粥米全无粒。空对闲窗与隙尘ナリ。アルヒハコノミヲヒロヒテ。僧众モ。ワカミモ。茶饭ノ日用ニ活计ス。イマノ晚进。コノ操行ヲ赞颂スル。师ノ操行ニオヨハサレトモ。慕古ヲ心术トスルナリ。アルトキ众ニシメシテイハク。ワレ南方ニアリシコト三十年。ヒトスチニ坐禅ス。ナンタチ诸人。コノ一段ノ大事ヲエントオモハハ。究理坐禅シテミルヘシ。三年。五年。二十年。三十年センニ。道ヲエストイハハ。老僧カ头ヲトリテ。杓ニツクリテ小便ヲクムヘシ。カクノコトクチカヒケル。マコトニ坐禅辨道ハ。佛道ノ直路ナリ。究理坐看スヘシ。ノチニ人イハク。赵州古佛ナリ。大师因有僧问。如何是祖师西来意。师云。庭前柏树子。僧曰。和尚莫以境示人。师云。吾不以境示人。僧曰。如何是祖师西来意。师云。庭前柏树子コノ一则公案ハ。赵州ヨリ起首セリトイヘトモ。必竟シテ诸佛ノ浑身ニ作家シキタレルトコロナリ。タレカコレ主人公ナリ。イマシルヘキ道理ハ。庭前柏树子。コレ境ニアラサル宗旨ナリ。柏树子コレ自己ニアラサル宗旨ナリ。和尚莫以境示人ナルカユヱニ。吾不以境示人ナルカユヱニ。イツレノ和尚カ和尚ニサヘラレン。サヘラレスハ吾ナルヘシ。イツレノ吾カ吾ニサヘラレン。タトヒサヘラルトモ人ナルヘシ。
　　イツレノ境カ西来意ニ挂碍セラレサラン。境ハカナラス西来意ナルヘキカユヱニ。シカアレトモ西来意ノ。境ヲモチテ相待セルニアラス。祖师西来意。カナラスシモ正法眼藏。涅槃妙心ニアラサルナリ。不是心ナリ。不是佛ナリ。不是物ナリ。イマ如何是祖师西来意ト道取セルハ。问取ノミニアラス。两人同得见ノミニアラサルナリ。正当恁么问时ハ。一人也未可相见ナリ。自己也能得几ナリ。サラニ道取スルニ渠无不是ナリ。コノユヱニ错错ナリ。错错ナルカユヱニ。将错就错ナリ。承虚接响ニアラサランヤ。豁达灵根无向背ナルカユヱニ。庭前柏树子ナリ。境ニアラサレハ。柏树子ニアルヘカラス。タトヒ境ナリトモ。吾不以境示人ナリ。和尚莫以境示人ナリ。古祠ニアラス。ステニ古祠ニアラサレハ。埋没シモテユクナリ。ステニ埋没シモテユクコトアレハ。还吾功夫来ナリ。还吾功夫来ナルカユヱニ。吾不以境示人ナリ。サラニナニヲモテカ示人スル。吾亦如是ナルヘシ
　　大师有僧问。柏树还有佛性也无。大师云。有。僧曰。柏树几时成佛。大师云。待虚空落地。僧曰。虚空几时落地。大师云。待柏树子成佛。イマ大师ノ道取ヲ听取シ。这僧ノ问取ヲステサルヘシ。大师道ノ虚空落地时。オヨヒ柏树成佛时ハ。互相ノ相待ナル道得ニアラサルナリ。柏树ヲ问取シ。佛性ヲ问取ス。成佛ヲ问取シ。时节ヲ问取ス。虚空ヲ问取シ。落地ヲ问取スルナリ。イマ大师ノ向僧道スルニ。有ト道取スルハ。柏树佛性有ナリ。コノ道ヲ通达シテ。佛祖ノ命脉ヲ通畅スヘキナリ。イハユル柏树ニ佛性アリトイフコト。寻常ニ道不得ナリ。未曾道ナリ。ステニ有佛性ナリ。ソノ为体アキラムヘシ。有佛性ナリ柏树。イマソノ次位ノ高低イカン。寿命身量ノ长短タツヌヘシ。种姓类族キクヘシ。サラニ百千ノ柏树。ミナ同种姓ナルカ。别种胤ナルカ。成佛スル柏树アリ。修行スル柏树アリ。发心スル柏树アルヘキカ。柏树ハ成佛アレトモ。修行发心等ヲ具足セサルカ。柏树ト虚空ト。有甚么因缘ナルソ。柏树ノ成佛。サタメテ待汝落地时ナルハ。柏树ノ树功。カナラス虚空ナルカ。柏树ノ地位ハ。虚空ソレ初地カ。果位カ。审细ニ功夫参究スヘシ。我还问汝赵州老。汝亦一根枯柏树ナレハ。恁么ノ活计ヲ消息セルカ。オホヨソ柏树有佛性ハ。外道二乘等ノ境界ニアラス。经师论师等ノ见闻ニアラサルナリ。イハンヤ枯木死灰ノ言华ニ开演セラレンヤ。タタ赵州ノ种类ノミ参学参究スルナリ。イマ赵州道ノ柏树有佛性ハ。柏树被柏树碍也无ナリ。佛性被佛性碍也无ナリ。コノ道取。イマタ一佛二佛ノ究尽スルトコロニアラス。佛面アルモノ。カナラスシモコノ道得ヲ究尽スルコトウヘカラス。




　　タトヒ诸佛ノナカニモ。道得スル诸佛アルヘシ。道不得ナル诸佛アルヘシ。イハユル待虚空落地ハ。アルヘカラサルコトヲイフニアラス。柏树子ノ成佛スル每度ニ。虚空落地スルナリ。ソノ落地响カクレサルコト。百千ノ雷ヨリモスキタリ。柏树成佛ノ时ハ。シハラク十二时中ナレトモ。サラニ十二时中ナリ。ソノ落地ノ虚空ハ。凡圣所见ノ虚空ノミニハアラス。コノホカニ一片ノ虚空アリ。余人所不见ナリ。赵州一个见ナリ。虚空ノオツルトコロノ地。マタ凡圣所领ノ地ニアラス。サラニ一片ノ地アリ。阴阳所不到ナリ。赵州一个到ナリ。虚空落地ノ时节。タトヒ日月山河ナリトモ待ナルヘシ。タレカ道取スル。佛性カナラス成佛スヘシト。佛性ハ成佛以后ノ庄严ナリ。サラニ成佛ト同生同参スル佛性モアルヘシ。シカアレハスナハチ柏树ト佛性ト。异言同调ニアラス。为道スラクハ。何必ナリ。作么生ト参究スヘシ
　　正法眼藏柏树子
　　仁治三年壬寅五月菖节二十一日。在雍州宇治郡观音导利院示众



　　正法眼藏光明
　　大宋国湖南长沙招贤大师。上堂。示众。云。尽十方界。是沙门眼。尽十方界。是沙门家常语。尽十方界。是沙门全身。尽十方界。是自己光明。尽十方界。在自己光明里。尽十方界。无一人不是自己。佛道ノ参学。カナラス勤学スヘシ。转疏转远ナルヘカラス。コレニヨリテ光明ヲ学得セル作家マレナルモノナリ。震旦国。后汉ノ孝明皇帝。帝讳ハ庄ナリ。庙号ハ显宗皇帝トマウス。光武皇帝ノ第四ノ御子ナリ。孝明皇帝ノ御宇。永平十年戊辰ノトシ。摩腾迦。竺法兰。ハシメテ佛教ヲ汉国ニ传来ス。焚经台ノマヘニ。道士ノ邪徒ヲ降伏シ。诸佛ノ神力ヲアラハス。ソレヨリノチ梁武帝ノ御宇。普通年中ニイタリテ。初祖ミツカラ西天ヨリ。南海ノ广州ニ幸ス。コレ正法眼藏正传ノ嫡嗣ナリ。释迦牟尼佛ヨリ。二十八世ノ法孙ナリ。チナミニ嵩山ノ少室峰少林寺ニ挂锡シマシマス。法ヲ二祖大祖禅师ニ正传セリシ。コレ佛祖光明ノ亲曾ナリ。ソレヨリサキハ佛祖ノ光明ヲ见闻セルナカリキ。イハンヤ自己ノ光明ヲシレルアランヤ。タトヒソノ光明ハ。顶𩕳ヨリ担来シテ。相逢ストイヘトモ。自己ノ眼睛ニ参学セス。コノユヱニ光明ノ长短方圆ヲアキラメス。光明ノ卷舒敛放ヲアキラメス。光明ノ相逢ヲ厌却スルユヱニ。光明ト光明ト。转疏转远ナリ。コノ疏远タトヒ光明ナリトモ。疏远ニ挂碍セラルルナリ。转疏转远ノ臭皮袋オモハクハ。佛光モ自己光明モ。赤白青黄ニシテ。火光水光ノコトク。珠光玉光ノコトク。龙天ノ光ノコトク。日月ノ光ノコトクナルヘシト见解ス。或从知识シ。或从经卷ストイヘトモ。光明ノ言教ヲキクニハ。萤光ノコトクナラントオモフ。サラニ眼睛顶𩕳ノ参学ニアラス。汉ヨリ隋唐宋。オヨヒ而今ニイタルマテ。カクノコトクノ流类オホキノミナリ。文字ノ法师ニ习学スルコトナカレ。禅师胡乱ノ说。キクヘカラス。イハユル佛祖ノ光明ハ。尽十方界ナリ。尽佛尽祖ナリ。唯佛与佛ナリ。佛光ナリ。光佛ナリ。佛祖ハ佛祖ヲ光明トセリ。コノ光明ヲ修证シテ作佛シ。坐佛シ。证佛ス。コノユヱニ此光照东方万八千佛土ノ道着アリ。コレ话头光ナリ。此光ハ佛光ナリ。照东方ハ东方照ナリ。东方ハ彼此ノ俗论ニアラス。法界ノ中心ナリ。拳头ノ中央ナリ。东方ヲ挂碍ストイヘトモ。光明ノ八两ナリ。此土ニ东方アリ。他土ニ东方アリ。东方ニ东方アル宗旨ヲ参学スヘシ。万八千トイフハ。万ハ半拳头ナリ。半即心ナリ。カナラスシモ十千ニアラス。万万百万等ニアラス。佛土トイフハ。眼睛里ナリ。照东方ノコトバヲ见闻シテ。一条白练去ヲ。
　　东方エヒキワタセランカコトクニ忆想参学スルハ。学道ニアラス。尽十方界ハ。东方ノミナリ。东方ヲ尽十方界トイフ。コノユヱニ尽十方界アルナリ。尽十方界ト开演スル话头。スナハチ万八千佛土ノ闻声スルナリ。唐宪宗皇帝ハ。穆宗。宣宗。两皇帝ノ帝父ナリ。敬宗。文宗。武宗。三皇帝ノ祖父ナリ。佛舍利ヲ拜请シテ。入内供养ノチナミニ。夜放光明アリ。皇帝大悦シ。早朝ノ群臣。ミナ贺表ヲタテマツルニイハク。陛下ノ圣德圣感ナリ。トキニ一臣アリ。韩愈文公ナリ。字ハ退之トイフ。カツテ佛祖ノ席末ニ参学シキタレリ。文公ヒトリ贺表セス。宪宗皇帝宣问ス。群臣ミナ贺表ヲタテマツル。卿ナンソ贺表セサル。文公奏对ス。微臣カツテ佛书ヲミルニイハク。佛光ハ青黄赤白ニアラス。イマノハコレ龙神卫护ノ光明ナリ。皇帝宣问ス。イカニアランカコレ佛光ナル。文公无对ナリ。イマコノ文公。コレ在家ノ士俗ナリトイヘトモ。丈夫ノ志气アリ。回天转地ノ才トイヒヌヘシ。カクノコトク参学セン。学道ノ初心ナリ。不如是学ハ。非道ナリ。タトヒ讲经シテ天华ヲフラストモ。イマタコノ道理ニイタラスハ。イタツラノ功夫ナリ。タトヒ十圣三贤ナリトモ。文公ト同口ノ长舌ヲ保任セントキ。发心ナリ。修证ナリ。シカアリトイヘトモ韩文公。ナホ佛书ヲ见闻セサルトコロアリ。イハユル佛光非青黄赤白等ノ道。イカニアルヘシトカ学シキタレル。卿モシ青黄赤白ヲミテ。佛光ニアラスト参学スルチカラアラハ。サラニ佛光ヲミテ青黄赤白トスルコトナカレ。宪宗皇帝。モシ佛祖ナランニハ。カクノコトクノ宣问アリヌヘシ。シカアレハ明明ノ光明ハ。百草ナリ。百草ノ光明。ステニ根茎枝叶华果光色。イマタ与夺アラス。五道ノ光明アリ。六道ノ光明アリ。这里是什么处在ナレハカ。说光说明スル。云何忽生山河大地ナルヘシ。长沙道ノ尽十方界。是自己光明ノ道取ヲ。审细ニ参学スヘキナリ。光明自己。尽十方界ヲ参学スヘキナリ。生死去来ハ。光明ノ去来ナリ。超凡越圣ハ。光明ノ蓝朱ナリ。作佛作祖ハ。光明ノ玄黄ナリ。修证ハナキニアラス。光明ノ染污ナリ。草木墙壁。皮肉骨髓。コレ光明ノ赤白ナリ。烟霞水石。鸟道玄路。コレ光明ノ回环ナリ。自己ノ光明ヲ见闻スルハ。值佛ノ证验ナリ。见佛ノ证验ナリ。尽十方界ハ。是自己ナリ。是自己ハ。尽十方界ナリ。回避ノ余地アルヘカラス。タトヒ回避ノ地アリトモ。コレ出身ノ活路ナリ。而今ノ髑髅七尺。スナハチ尽十方界ノ形ナリ。象ナリ。佛道ニ修证スル尽十方界ハ。髑髅形骸。皮肉骨髓ナリ
　　云门山大慈云匡真大师ハ。如来世尊ヨリ。三十九世ノ儿孙ナリ。法ヲ雪峰真觉大师ニ嗣ス。佛众ノ晚进ナリトイヘトモ。祖席ノ英雄ナリ。タレカ云门山ニ。光明佛ノ未曾出世ト道取セン。アルトキ上堂。示众。云。人人尽有光明在。看时不见暗昏昏。作么生是诸人光明在。众无对。自代云。僧堂佛殿。厨库三门イマ大师道ノ人人尽有光明在ハ。ノチニ出现スヘシトイハス。往世ニアリシトイハス。傍观ノ现成トイハス。人人自有光明在ト道取スルヲ。アキラカニ闻持スヘキナリ。百千ノ云门ヲアツメテ同参セシメ。一口同音ニ道取セシムルナリ。人人尽有光明在ハ。云门ノ自构ニアラス。人人ノ光明ミツカラ拈光为道ナリ。人人尽有光明トハ。浑人自是光明在ナリ。光明トイフハ。人人ナリ。光明ヲ拈得シテ。依报正报トセリ。光明尽有人人在ナルヘシ。光明自是人人在ナリ。人人自有人人在ナリ。光光自有光光在ナリ。有有尽有有有在ナリ。尽尽有有尽尽在ナリ。シカアレハシルヘシ。人人尽有ノ光明ハ。现成ノ人人ナリ。光光尽有ノ人人ナリ。シハラク云门ニトフ。ナンチナニヲヨンテカ人人トスル。ナニヲヨンテカ光明トスル。云门ミツカライハク。作么生是光明在。コノ问着ハ。疑杀话头ノ光明ナリ。シカアレトモ恁么道着スレハ。人人光光ナリ。トキニ众无对。タトヒ百千ノ道得アリトモ。无对ヲ拈シテ道着スルナリ。コレ佛祖正传ノ。正法眼藏。涅槃妙心ナリ。云门自代云。僧堂·佛殿·厨库·三门。イマ道取スル自代ハ。云门ニ自代スルナリ。大众ニ自代スルナリ。光明ニ自代スルナリ。僧堂·佛殿·厨库·三门ニ自代スルナリ。
　　シカアレトモ云门ナニヲヨンテカ僧堂·佛殿·厨库·三门トスル。大众オヨヒ人人ヲヨンテ。僧堂·佛殿·厨库·三门トスヘカラス。イクハクノ僧堂·佛殿·厨库·三门カアル。云门ナリトヤセン。七佛ナリトヤセン。四七ナリトヤセン。二三ナリトヤセン。拳头ナリトヤセン。鼻孔ナリトヤセン。イクハクノ僧堂·佛殿·厨库·三门。タトヒイツレノ佛祖ナリトモ。人人ヲマヌカレサルモノナリ。コノユヱニ人人ニアラス。シカアリシヨリコノカタ。有佛殿ノ无佛ナルアリ。无佛殿ノ无佛ナルアリ。有光佛アリ。无光佛アリ。无佛光アリ。有佛光アリ
　　雪峰山真觉大师。示众。云。
　　僧堂前与诸人相见了也コレスナハチ雪峰ノ通身是眼睛ノトキナリ。雪峰ノ雪峰ヲ觑见スル时节ナリ。僧堂ノ僧堂ト相见スルナリ。保福举问鹅湖。僧堂前且置。什么处望州亭。乌石岭相见。鹅湖骤步归方丈。保福便入僧堂。イマ归方丈。入僧堂。コレ话头出身ナリ。相见底ノ道理ナリ。相见了也僧堂ナリ
　　地藏院真应大师云。典座入库堂コノ话头ハ。七佛已前事ナリ
　　正法眼藏光明
　　仁治三年壬寅夏六月二日。夜三更四点。示众。于观音导利兴圣宝林寺。于时梅雨霖霖。檐头滴滴。作么生是光明在。大众未免云门道[覤-兒+目]破



　　正法眼藏身心学道
　　佛道ハ。不道ヲ拟スルニ不得ナリ。不学ヲ拟スルニ转远ナリ。南岳大慧禅师ノイハク。修证ハナキニアラス。染污スルコトエジ。佛道ヲ学セサレハ。スナハチ外道阐提等ノ道ニ堕在ス。コノユヱニ前佛后佛。カナラス佛道ヲ修行スルナリ。佛道ヲ学习スルニ。シハラクフタツアリ。イハユル心ヲモテ学シ。身ヲモテ学スルナリ。心ヲモテ学スルトハ。アラユル诸心ヲモテ学スルナリ。ソノ诸心トイフハ。质多心。汗栗驮心。矣栗驮心等ナリ。マタ感应道交シテ。菩提心ヲオコシテノチ。佛祖ノ大道ニ归依シ。发菩提心ノ行李ヲ习学スルナリ。タトヒイマタ真实ノ菩提心オコラストイフトモ。サキニ菩提心ヲオコセリシ佛祖ノ法ヲナラフヘシ。コレ发菩提心ナリ。赤心片片ナリ。古佛心ナリ。平常心ナリ。三界一心ナリ。コレラノ心ヲ。放下シテ学道スルアリ。拈举シテ学道スルアリ。コノトキ。思量シテ学道ス。不思量シテ学道ス。アルヒハ金襕衣ヲ正传シ。金襕衣ヲ禀受ス。アルヒハ汝得吾髓アリ。三拜依位而立アリ。碓米传衣スル。以心学心アリ。剃发染衣。スナハチ回心ナリ。明心ナリ。逾城シ入山スル。出一心。入一心ナリ。山ノ所入ナル。思量个不思量底ナリ。世ノ所舍ナル。非思量ナリ。コレヲ眼睛ニ团シキタルコト二三斛。コレヲ业识ニ弄シキタルコト千万端ナリ。カクノコトク学道スルニ。有功ニ赏オノツカラキタリ。有赏ニ功イマタイタラサレトモ。ヒソカニ佛祖ノ鼻孔ヲカリテ出气セシメ。驴马ノ脚蹄ヲ拈シテ印证セシムル。スナハチ万古ノ榜样ナリ。シハラク山河大地。日月星辰コレ心ナリ。コノ正当恁么时。イカナル保任カ现前スル。山河大地トイフハ。山河ハタトヘハ山水ナリ。大地ハコノトコロノミニアラス。山モオホカルヘシ。大须弥小须弥アリ。横ニ处セルアリ。竖ニ处セルアリ。三千界アリ。无量国アリ。色ニカカルアリ。空ニカカルアリ。河モサラニオホカルヘシ。天河アリ。地河アリ。四大河アリ。无热池アリ。北俱卢洲ニハ。四阿耨达池アリ。海アリ。池アリ。地ハカナラスシモ土ニアラス。土カナラスシモ地ニアラス。土地モアルヘシ。心地モアルヘシ。宝地モアルヘシ。万般ナリトイフトモ。地ナカルヘカラス。空ヲ地トセル世界モアルヘキナリ。日月星辰ハ。人天ノ所见不同アルヘシ。诸类ノ所见オナシカラス。恁么ナルカユヱニ。一心ノ所见。コレ一齐ナルナリ。コレラステニ心ナリ。内ナリトヤセン。外ナリトヤセン。来ナリトヤセン。去ナリトヤセン。生时ハ一点ヲ增スルカ。增セサルカ。死ニハ一尘ヲサルカ。サラサルカ。コノ生死。オヨヒ生死ノ见。イツレノトコロニカオカントスル。向来ハタタコレ心ノ一念二念ナリ。一念二念ハ。一山河大地ナリ。二山河大地ナリ。山河大地等。コレ有无ニアラサレハ。大小ニアラス。得不得ニアラス。识不识ニアラス。通不通ニアラス。悟不悟ニ变セス。カクノコトクノ心。ミツカラ学道スルコトヲ惯习スルヲ。心学道トイフト决定信受スヘシ。コノ信受。ソレ大小有无ニアラス。イマノ知家非家舍家出家ノ学道。ソレ大小ノ量ニアラス。远近ノ量ニアラス。鼻祖鼻末ニアマル。向上向下ニアマル。展事アリ。七尺八尺ナリ。投机アリ为自为他ナリ。恁么ナル。スナハチ学道ナリ。学道ハ恁么ナルカユヱニ。墙壁瓦砾コレ心ナリ。サラニ三界唯心ニアラス。法界唯心ニアラス。墙壁瓦砾ナリ。感通年前ニツクリ。感通年后ニヤフル。{·}泥滞水ナリ。无绳自缚ナリ。玉ヲヒクチカラアリ。水ニイル能アリ。トクル日アリ。クタクル时アリ。极微ニキハマルトキアリ。露柱ト同参セス。灯笼ト交肩セス。カクノコトクナルユヱニ。赤脚走シテ学道スルナリ。タレカ着眼看セン。翻巾斗シテ学道スルナリ。オノオノ随他去アリ。コノトキ。壁落コレ十方ヲ学セシム。无门コレ四面ヲ学セシム。发菩提心ハ。アルヒハ生死ニシテコレヲウルコトアリ。アルヒハ涅槃ニシテコレヲウルコトアリ。
　　アルヒハ生死涅槃ノホカニシテコレヲウルコトアリ。トコロヲマツニアラサレトモ。发心ノトコロニサヘラレサルアリ。境发ニアラス。智发ニアラス。菩提心发ナリ发菩提心ナリ。发菩提心ハ。有ニアラス无ニアラス。善ニアラス恶ニアラス无记ニアラス。报地ニヨリテ缘起スルニアラス。天有情ハ。サタメテウヘカラサルニアラス。タタマサニ时节トトモニ发菩提心スルナリ。依ニカカハレサルカユヱニ。发菩提心ノ正当恁么时ニハ。法界コトコトク发菩提心ナリ。依ヲ转スルニ相似ナリトイヘトモ。依ニシラルルニアラス。共出一只手ナリ。自出一只手ナリ。异类中行ナリ。地狱·饿鬼·畜生·修罗等ノナカニシテモ。发菩提心スルナリ。赤心片片トイフハ。片片ナルハミナ赤心ナリ。一片两片ニアラス。片片ナルナリ。荷叶团团团似镜。菱角尖尖尖似锥。カカミニニタリトイフトモ片片ナリ。锥ニニタリトイフトモ片片ナリ。古佛心トイフハ。ムカシ。僧アリテ大证国师ニトフ。イカニアランカコレ古佛心。トキニ国师イハク。墙壁瓦砾。シカアレハシルヘシ。古佛心ハ。墙壁瓦砾ニアラス。墙壁瓦砾ヲ古佛心トイフニアラス。古佛心。ソレカクノコトク学スルナリ。平常心トイフハ。此界他界トイハス。平常心ナリ。昔日ハコノトコロヨリサリ。今日ハコノトコロヨリキタル。サルトキハ漫天サリ。キタルトキハ尽地キタル。コレ平常心ナリ。平常心コノ屋里ニ开闭ス。千门万户。一时开闭ナルユヱニ平常ナリ。イマコノ盖天盖地ハ。オホエサルコトハノコトシ。喷地ノ一声ノコトシ。语等ナリ。心等ナリ。法等ナリ。寿行生灭ノ。刹那ニ生灭スルアレトモ。最后身ヨリサキハ。カツテシラス。シラサレトモ。发心スレハカナラス菩提ノ道ニススムナリ。ステニコノトコロアリ。サラニアヤシムヘキニアラス。ステニアヤシムコトアリ。スナハチ平常ナリ。身学道トイフハ。身ニテ学道スルナリ。赤肉团ノ学道ナリ。身ハ学道ヨリキタリ。学道ヨリキタレルハ。トモニ身ナリ。尽十方界。是个真实人体ナリ。生死去来。真实人体ナリ。コノ身体ヲメクラシテ。十恶ヲハナレ。八戒ヲタモチ。三宝ニ归依シテ。舍家出家スル。真实ノ学道ナリ。コノユヱニ真实人体トイフ。









　　后学カナラス自然见ノ外道ニ同スルコトナカレ。百丈大智禅师ノイハク。若执本清净。本解脱。自是佛。自是禅道解者。即。属自然外道。コレラ闲家ノ破具ニアラス。学道ノ积功累德ナリ。𨁝跳シテ玲珑八面ナリ。脱落シテ如藤倚树ナリ。或现此身得度。而为说法ナリ。或现他身得度。而为说法ナリ。或不现此身得度。而为说法ナリ。或不现他身得度而为说法ナリ。乃至不为说法ナリ。シカアルニ弃身スルトコロニ。扬声止响スルコトアリ。舍命スルトコロニ。断肠得髓スルコトアリ。タトヒ威音王ヨリサキニ。发足学道スレトモ。ナホコレミツカラカ儿孙トシテ增长スルナリ。尽十方世界トイフハ。十方面トモニ尽界ナリ。东西南北。四维上下ヲ。十方トイフ。カノ表里纵横ノ究尽ナル时节ヲ思量スヘシ。思量スルトイフハ。人体ハタトヒ自他ニ挂碍セラルトイフトモ。尽十方ナリト谛观シ。决定スルナリ。コレ未曾闻ヲキクナリ。方等ナルユヱニ。界等ナルユヱニ。人体ハ四大五蕴ナリ。大尘トモニ凡夫ノ究尽スルトコロニアラス。圣者ノ参究スルトコロナリ。マタ一尘ニ十方ヲ谛观スヘシ。十方ハ一尘ニ囊括スルニアラス。アルヒハ一尘ニ。僧堂佛殿ヲ建立シ。アルヒハ僧堂佛殿ニ。尽界ヲ建立セリ。コレヨリ建立セリ。建立コレヨリナレリ。恁么ノ道理。スナハチ尽十方界。真实人体ナリ。自然天然ノ邪见ヲナラフヘカラス。界量ニアラサレハ。广狭ニアラス。尽十方界ハ。八万四千ノ说法蕴ナリ。八万四千ノ三昧ナリ。八万四千ノ陀罗尼ナリ。八万四千ノ说法蕴。コレ转法轮ナルカユヱニ。法轮ノ转处ハ。互界ナリ。互时ナリ。方域ナキニアラス。真实人体ナリ。イマノナンチイマノワレ。尽十方界。真实人体ナル人ナリ。コレラヲ蹉过スルコトナク学道スルナリ。タトヒ三大阿僧祇劫。十三大阿僧祇劫。无量阿僧祇劫マテモ。舍身受身シモテユク。カナラス学道ノ时节ナル进步退步。学道ナリ。礼拜问讯スル。スナハチ动止威仪ナリ。枯木ヲ画图シ。死灰ヲ磨砖ス。シハラクノ间断アラス。历日ハ短促ナリトイヘトモ。学道ハ幽远ナリ。舍家出家セル。风流タトヒ萧然ナリトモ。樵夫ニ混同スルコトナカレ。活计タトヒ竞头ストモ。佃户ニ一齐ナルニアラス。迷悟善恶ノ论ニ比スルコトナカレ。邪正真伪ノ际ニトトムルコトナカレ。生死去来。真实人体トイフハ。イハユル生死ハ。凡夫ノ流转ナリトイヘトモ。大圣ノ所脱ナリ。超凡越圣セン。コレヲ真实体トスルノミニアラス。コレニ二种七种ノシナアレトモ。究尽スルニ。面面ミナ生死ナルユヱニ。恐怖スヘキニアラス。ユヱイカントナレハ。イマタ生ヲステサレトモ。イマステニ死ヲミル。イマタ死ヲステサレトモイマステニ生ヲミル。生ハ死ヲ挂碍スルニアラス。死ハ生ヲ挂碍スルニアラス。生死トモニ凡夫ノシルトコロニアラス。生ハ柏树子ノコトシ。死ハ铁汉ノコトシ。柏树ハタトヒ柏树ニ碍セラルトモ。
　　生ハイマタ死ニ碍セラレサルカユヱニ。学道ナリ。生ハ一枚ニアラス。死ハ两匹ニアラス。死ノ生ニ相对スルナシ。生ノ死ニ相待スルナシ。圆悟禅师曰。生也全机现。死也全机现。逼塞太虚空。赤心常片片。コノ道着。シツカニ功夫点检スヘシ。圆悟禅师カツテ恁么イフトイヘトモ。ナホイマタ生死ノ。全机ニアマレルコトヲシラス。去来ヲ参学スルニ。去ニ生死アリ。来ニ生死アリ。生ニ去来アリ。死ニ去来アリ。去来ハ。尽十方界ヲ两翼三翼トシテ。飞去飞来シ。尽十方界ヲ三足五足トシテ。进步退步スルナリ。生死ヲ头尾トシテ。尽十方界。真实人体ハ。ヨク翻身回脑スルナリ。翻身回脑スルニ。如一钱大ナリ。似微尘里ナリ。平坦坦地。ソレ壁立千仞ナリ。壁立千刃处。ソレ平坦坦地ナリ。コノユヱニ南洲北洲ノ面目アリ。コレヲ检シテ学道ス。非想非非想ノ骨髓アリ。コレヲ抗シテ学道スルノミナリ
　　正法眼藏身心学道
　　尔时仁治三年壬寅重阳日。在于宝林寺示众



　　正法眼藏梦中说梦
　　诸佛诸祖。出兴ノ道。ソレ朕兆已前ナルユヱニ。旧窠ノ所论ニアラス。コレニヨリテ佛祖边。佛向上等ノ功德アリ。时节ニカカハレサルカユヱニ。寿者命者。ナホ长远ニアラス。顿息ニアラス。ハルカニ凡界ノ测度ニアラサルヘシ。法轮转マタ朕兆已前ノ规矩ナリ。コノユヱニ大功不赏。千古榜样ナリ。コレヲ梦中说梦ス。证中见证ナルカユヱニ。梦中说梦ナリ。コノ梦中说梦处。コレ佛祖国ナリ。佛祖会ナリ。佛国佛会。祖道祖席ハ。证上而证。梦中说梦ナリ。コノ道取说取ニアヒナカラ。佛会ニアラストスヘカラス。コレ佛转法轮ナリ。コノ法轮。十方八面ナルカユヱニ。大海须弥国土。诸法现成セリ。コレスナハチ诸梦已前ノ梦中说梦ナリ。遍界ノ弥露ハ梦ナリ。コノ梦スナハチ明明ナル百草ナリ。拟着セントスル正当ナリ。纷纭ナル正当ナリ。コノトキ梦草。中草。说草等ナリ。コレヲ参学スルニ。根茎。枝叶·华果·光色トモニ大梦ナリ。梦然ナリトアヤマルヘカラス。シカアレハ佛道ヲナラハサラント拟スル人ハ。コノ梦中说梦ニアヒナカラ。イタツラニアルマシキ梦草ノ。
　　アルニモアラヌヲアラシムルヲイフナラシトオモヒ。マトヒニマトヒヲカサヌルカコトクニアラントオモヘリ。シカニハアラス。タトヒ迷中又迷トイフトモ。マトヒノウヘノマトヒト道取セラレユク。道取ノ通霄ノ路。マサニ功夫参学スヘシ。梦中说梦ハ诸佛ナリ。诸佛ハ风雨水火ナリ。コノ名号ヲ受持シ。カノ名号ヲ受持ス。梦中说梦ハ古佛ナリ。乘此宝乘。直至道场ナリ。直至道场ハ。乘此宝乘中ナリ。梦曲梦直。把定放行。逞风流ナリ。正当恁么ノ法轮。アルヒハ大法轮界ヲ转スルコト。无量无边ナリ。アルヒハ一微尘ニモ转ス。尘中ニ消息不休ナリ。コノ道理。イツレノ恁么事ヲ转法スルニモ。怨家笑点头ナリ。イツレノ处所モ。恁么事ヲ转法スルユヱニ。转风流ナリ。コノユヱニ。尽地ミナ蓦地ノ无端ナル法轮ナリ。遍界ミナ不昧ノ因果ナリ。诸佛ノ无上ナリ。シルヘシ诸佛化道。オヨヒ说法蕴。トモニ无端ニ建化シ。无端ニ住位セリ。去来ノ端ヲモトムルコトナカレ。尽从这里去ナリ。尽从这里来ナリ。コノユヱニ葛藤ヲウヱテ。葛藤ヲマツフ。无上菩提ノ性相ナリ。菩萨ノ无端ナルカコトク。众生无端ナリ。无上ナリ。笼箩无端ナリトイヘトモ。解脱无端ナリ。公案现成ハ。放汝三十棒。コレ见成ノ梦中说梦ナリ。シカアレハスナハチ无根树。不阴阳地。唤不响谷。スナハチ见成ノ梦中说梦ナリ。コレ人天ノ境界ニアラス。凡夫ノ测度ニアラス。梦ノ菩提ナル。タレカ疑着セン。疑着ノ所管ニアラサルカユヱニ。认着スルタレカアラン。认着ノ所转ニアラサルカユヱニ。コノ无上菩提。コレ无上菩提ナルカユヱニ。梦コレヲ梦トイフ。中梦アリ。梦说アリ。说梦アリ。梦中アルナリ。梦中ニアラサレハ说梦ナシ。说梦ニアラサレハ梦中ナシ。说梦ニアラサレハ诸佛ナシ。梦中ニアラサレハ。诸佛出世シ。转妙法轮スルコトナシ。ソノ法轮ハ。唯佛与佛ナリ。梦中说梦ナリ。タタマサニ梦中说梦ニ。无上菩提众ノ诸佛诸祖アルノミナリ。サラニ法身向上事。スナハチ梦中说梦ナリ。ココニ唯佛与佛ノ奉觐アリ。头目髓脑。身肉手足ヲ爱惜スルコトアタハス。爱惜セラレサルカユヱニ。卖金须是买金人ナルヲ。玄之玄トイヒ。妙之妙トイヒ。证之证トイヒ。头上安头トモイフナリ。コレスナハチ佛祖ノ行履ナリ。コレヲ参学スルニ。头ヲイフニハ。人ノ顶上トオモフノミナリ。サラニ毗卢ノ顶上トオモハス。イハンヤ明明百草头トオモハンヤ。头聻ヲシラス。ムカシヨリ头上安头ノ一句。ツタハレキタレリ。愚人コレヲキキテ。剩法ヲイマシムル言语トオモフ。アルヘカラストイハントテハ。イカテカ头上安头スルコトアラントイフヲ。ヨノツネノナラヒトセリ。マコトニソレアヤマラサルカ。说ト现成スル。凡圣トモニモチヰルニ相违アラス。コノユヱニ凡圣トモニ梦中说梦ナル。キノフニテモ生スヘシ。今日ニテモ长スヘシ。シルヘシキノフノ梦中说梦ハ。梦中说梦ヲ。梦中说梦ト认シキタル。如今ノ梦中说梦ハ。梦中说梦ヲ。梦中说梦ト参スル。スナハチコレ值佛ノ庆快ナリ。カナシムヘシ佛祖明明百草ノ梦アキラカナルコト。
　　百千ノ日月ヨリモアキラカナリトイヘトモ。生盲ノミサルコト。アハレムヘシ。イハユル头上安头トイフ。ソノ头ハ。スナハチ百草头ナリ。千种头ナリ。万般头ナリ。通身头ナリ。全界不曾藏头ナリ。尽十方界头ナリ。一句合头ナリ。百尺竿头ナリ。安モ上モ头头ナルト参スヘシ。究スヘシ。シカアレハスナハチ一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提。皆从此经出モ。头上安头シキタレル梦中说梦ナリ。此经スナハチ梦中说梦スルニ。阿耨菩提ノ诸佛ヲ出兴セシム。菩提ノ诸佛。サラニ此经ヲトク。サタマレル梦中说梦ナリ。梦因クラカラサレハ。梦果不昧ナリ。タタマサニ一椎千当万当ナリ。千椎万椎ハ。一当半当ナリ。カクノコトクナルニヨリテ。恁么事ナル梦中说梦アリ。恁么人ナル梦中说梦アリ。不恁么事ナル梦中说梦アリ。不恁么人ナル梦中说梦アリトシルヘシ。シラレキタル道理显赫ナリ。イハユルヒメモスノ梦中说梦。スナハチ梦中说梦ナリ。コノユヱニ古佛イハク。我今为汝梦中说梦。三世诸佛也梦中说梦。六代祖师也梦中说梦。コノ道アキラメ学スヘシ。イハユル拈华瞬目。スナハチ梦中说梦ナリ。礼拜得髓。スナハチ梦中说梦ナリ。オホヨソ道得一句。不会。不识。梦中说梦ナリ。千手千眼。用许多作么ナルカユヱニ。见色见声。闻色闻声ノ功德具足セリ。现身ナル梦中说梦アリ。说梦说法蕴ナル梦中说梦アリ。把定放行ナル梦中说梦ナリ。直指ハ说梦ナリ。的当ハ说梦ナリ。把定シテモ。放行シテモ。平常ノ秤子ヲ学スヘシ。学得スルニ。
　　カナラス目铢机{金＋两}アラハレテ梦中说梦シイヅルナリ。铢{金＋两}ヲ论セス。平ニイタラサレハ。平ノ见成ナシ。平ヲウルニ平ヲミルナリ。ステニ平ヲウルトコロ。物ニヨラス。秤ニヨラス。机ニヨラス。空ニカカレリトイヘトモ。平ヲエサレハ。平ヲミスト参究スヘシ。ミツカラ空ニカカレルカコトク。物ヲ接取シテ空ニ游化セシムル。梦中说梦ナリ。空里ニ平ヲ现身ス。平ハ秤子ノ大道ナリ。空ヲカケ。物ヲカク。タトヒ空ナリトモ。タトヒ色ナリトモ。平ニアフ。梦中说梦ナリ。解脱ノ梦中说梦ニアラストイフコトナシ。梦コレ尽大地ナリ。尽大地ハ平ナリ。コノユヱニ回头转脑ノ无穷尽。スナハチ梦里证梦スル信受奉行ナリ
　　释迦牟尼佛言。诸佛身金色。百福相庄严。闻法为人说。常有是好梦。又梦作国王。舍宫殿眷属。及上妙五欲。行诣于道场。在菩提树下。而处师子座。求道过七日。得诸佛之智。成无上道已。起而转法轮。为四众说法。迳千万亿劫。说无漏妙法。度无量众生。后当入涅槃。如烟尽灯灭。若后恶世中。说是第一法。是人得大利。
　　如上诸功德而今ノ佛说ヲ参学シテ。诸佛ノ佛会ヲ究尽スヘシ。コレ譬谕ニアラス。诸佛ノ妙法ハ。タタ唯佛与佛ナルユヱニ。梦觉ノ诸法。トモニ实相ナリ。觉中ノ发心修行。菩提涅槃アリ。梦里ノ发心修行。菩提涅槃アリ。梦觉オノオノ实相ナリ。大小セス。胜劣セス。
　　シカアルヲ又梦作国王等ノ前后ノ道着ヲ见闻スル古今オモハクハ。说是第一法ノチカラニヨリテ。夜梦ノカクノコトクナルト错会セリ。カクノコトク会取スルハ。イマタ佛说ヲ晓了セサルナリ。梦觉モトヨリ如一ナリ。实相ナリ。佛法ハタトヒ譬谕ナリトモ。实相ナルヘシ。ステニ譬谕ニアラス。梦作コレ佛法ノ真实ナリ。释迦牟尼佛。オヨヒ一切ノ诸佛诸祖。ミナ梦中ニ发心修行シ。成等正觉スルナリ。シカアルユヱニ而今ノ娑婆世界ノ。一化ノ佛道。スナハチ梦作ナリ。七日トイフハ。得佛智ノ量ナリ。转法轮。度众生。ステニ迳千万亿劫トイフ。梦中ノ消息タトルヘカラス。诸佛身金色。百福相庄严。闻法为人说。常有是好梦トイフ。アキラカニシリヌ。好梦ハ诸佛ナリト证明セラルルナリ。常有ノ如来道アリ。百年ノ梦ノミニアラス。为人说ハ现身ナリ。闻法ハ眼处闻声ナリ。心处闻声ナリ。旧巢处闻声ナリ。空劫已前闻声ナリ。诸佛身金色。百福相庄严トイフ。好梦ハ诸佛身ナリトイフコト。直至如今更不疑ナリ。觉中ニ佛化ヤマサル道理アリトイヘトモ。佛祖现成ノ道理。カナラス梦作梦中ナリ。莫谤佛法ノ参学スヘシ。莫谤法ノ参学スルトキ。而今ノ如来道。タチマチニ现成スルナリ
　　正法眼藏梦中说梦
　　尔时仁治三年壬寅秋九月二十一日。
　　在雍州宇治郡观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏道得
　　诸佛诸祖ハ道得ナリ。コノユヱニ佛祖ノ佛祖ヲ选スルニハ。カナラス道得也未ト问取スルナリ。コノ问取。ココロニテモ问取ス。身ニテモ问取ス。拄杖拂子ニテモ问取ス。露柱灯笼ニテモ问取スルナリ。佛祖ニアラサレハ问取ナシ。道得ナシ。ソノトコロナキカユヱニ。ソノ道得ハ。他人ニシタカヒテウルニアラス。ワガチカラノ能ニアラス。タタマサニ佛祖ノ究辨アレハ。佛祖ノ道得アルナリ。カノ道得ノナカニ。ムカシモ修行シ证究ス。イマモ功夫シ辨道ス。佛祖ノ。佛祖ヲ功夫シテ。佛祖ノ道得ヲ辨肯スルトキ。コノ道得オノツカラ三年。八年。三十年。四十年ノ功夫トナリテ。尽力道得スルナリ。（里书云。三十年。二十年ハ。道得ノナレル年月ナリ。コノ年月。チカラヲアハセテ道得セシムルナリ）コノトキハ。ソノナン十年ノアヒタモ。道得ノ间隙ナカリケルナリ。シカアレハスナハチ证究ノトキノ见得。ソレマコトナルヘシ。カノトキノ见得ヲマコトトスルカユヱニ。イマノ道得ナルコトハ。不疑ナリ。ユヱニイマノ道得。カノトキノ见得ヲソナヘタルナリ。カノトキノ见得。イマノ道得ヲソナヘタリ。コノユヱニイマ道得アリ。イマ见得アリ。イマノ道得ト。カノトキノ见得ト一条ナリ。万里ナリ。イマノ功夫。
　　スナハチ道得ト见得トニ功夫セラレユクナリ。コノ功夫ノ把定ノ月フカク。年オホクカサナリテ。サラニ从来ノ年月ノ功夫ヲ脱落スルナリ。脱落セントスルトキ。皮肉骨髓。オナシク脱落ヲ辨肯ス。国土山河。トモニ脱落ヲ辨肯スルナリ。コノトキ脱落ヲ究竟ノ宝所トシテ。イタラント拟シユクトコロニ。コノ拟到ハスナハチ现出ニテアルユヱニ。正当脱落ノトキ。
　　マタサルニ现成スル道得アリ心ノチカラニアラス。身ノチカラニアラストイヘトモ。オノツカラ道得アリ。ステニ道得セラルルニ。メツラシク。アヤシクオホエサルナリ。シカアレトモコノ道得ヲ道得スルトキ。不道得ヲ不道スルナリ。道得ニ道得スルト认得セルモ。イマタ不道得底ヲ不道得底ト证究セサルハ。ナホ佛祖ノ面目ニアラス。佛祖ノ骨髓ニアラス。シカアレハ三拜依位而立ノ道得底。
　　イカニシテカ皮肉骨髓ノヤカラノ道得底トヒトシカラン。皮肉骨髓ノヤカラノ道得底。
　　サラニ三拜依位而立ノ道得ニ接スルニアラス。ソナハレルニアラス。イマワレト他ト异类中行ト相见スルハ。イマカレト他ト异类中行ト相见スルナリ。ワレニ道得底アリ。不道得底アリ。カレニ道得底アリ。不道得底アリ。道底ニ自他アリ。不道底ニ自他アリ
　　赵州真际大师。示众。云。汝若一生不离丛林。兀坐不道。十年五载。无人唤作汝哑汉。已后诸佛也不及汝哉シカアレハ十年五载ノ在丛林。シハシバ霜华ヲ经历スルニ。一生不离丛林ノ功夫辨道ヲオモフニ。坐断セシ兀坐ハ。イクハクノ道得ナリ。不离丛林ノ经行坐卧。ソコハクノ无人唤作汝哑汉ナルヘシ。




　　一生ハ所从来ヲシラストイヘトモ。不离丛林ナラシムレハ。不离丛林ナリ。一生ト丛林ノ。イカナル通霄路カアル。タタ兀坐ヲ辨肯スヘシ。不道ヲイトフコトナカレ。不道ハ道得ノ头正尾正ナリ。兀坐ハ一生二生ナリ。一时二时ニアラス。兀坐シテ不道ナル。十年五载アレハ。诸佛モ汝ヲナイガシロニセンコトアルヘカラス。マコトニコノ兀坐不道ハ。佛眼也[覤-兒+目]不见ナリ。佛力也牵不及ナリ。诸佛也不奈汝何ナルカユヱニ。赵州ノイフトコロハ。兀坐不道ノ道取ハ。诸佛モコレヲ哑汉トイフニオヨハス。不哑汉トイフニオヨハス。シカアレハ一生不离丛林ハ。一生不离道得ナリ。兀坐不道。十年五载ハ。道得十年五载ナリ。一生不离不道得ナリ。道不得十年五载ナリ。坐断百千诸佛ナリ。百千诸佛坐断汝ナリ。シカアレハスナハチ佛祖ノ道得底ハ。一生不离丛林ナリ。タトヒ哑汉ナリトモ道得底アルヘシ。哑汉ハ道得ナカルヘシト学スルコトナカレ。道得アルモノ。カナラスシモ哑汉ニアラサルニアラス。哑汉マタ道得アルナリ。哑声キコユヘシ。哑语キクヘシ。哑ニアラスハイカテカ哑ト相见セン。イカテカ哑ト相谈セン。ステニコレ哑汉ナリ。作么生相见。作么生相谈。カクノコトク参学シテ。哑汉ヲ辨究スヘシ
　　雪峰ノ真觉大师ノ会ニ。一僧アリテ。山ノホトリニユキテ。草ヲムスヒテ庵ヲ卓ス。トシツモリヌレトモ。カミヲソラサリケリ。庵里ノ活计タレカシラン。山中ノ消息悄然ナリ。ミツカラ一柄ノ木杓ヲツクリテ。溪ノホトリニユキテ。水ヲクミテノム。マコトニコレ饮溪ノタクヒナルヘシ。
　　カクテ日往月来スルホトニ家风ヒソカニ漏泄セリケルニヨリテ。アルトキ僧キタリテ庵主ニトフ。イカニアランカコレ祖师西来意。庵主。イハク溪深杓柄长トイフ。僧オクコトアラス。礼拜セス。请益セス。山ニノホリテ雪峰ニ举似ス。雪峰チナミニ举ヲキキテイハク。也甚奇怪。虽然如是。老僧自去。勘过始得。雪峰ノイフココロハ。ヨサハ。スナハチアヤシキマテニヨシ。シカアレトモ老僧ミツカラユキテ。カンカヘミルヘシトナリ。カクテアルニ。アル日。雪峰タチマチニ侍者ニ剃刀ヲモタセテ卒シユク。直ニ庵ニイタリヌワツカニ庵主ヲミルニスナハチトフ。道得ナラハナンチカ头ヲソラシ。コノ问ココロウヘシ。道得不剃汝头トハ。不剃头ハ道得ナリトキコユ。イカン。コノ道得モシ道得ナランニハ。毕竟シテ不剃ナラン。コノ道得キクチカラアリテキクヘシ。キクヘキチカラアルモノノタメニ。开演スヘシ。
　　トキニ庵主カシラヲアラヒテ雪峰ノマヘニキタレリ。コレモ道得ニテキタレルカ。不道得ニテキタレルカ。雪峰スナハチ庵主ノカミヲソル。コノ一段ノ因缘。マコトニ优昙ノ一现ノコトシ。アヒカタキノミニアラス。キキカタカルヘシ。七圣十圣ノ境界ニアラス。三贤七贤ノ觑见ニアラス。经师论师ノヤカラ。神通变化ノヤカラ。イカニモハカルヘカラサルナリ。佛出世ニアフトイフハ。カクノコトクノ因缘ヲキクヲイフナリ。シハラク雪峰ノイフ道得不剃汝头。イカニアルヘキソ。未道得ノ人コレヲキキテ。チカラアランハ惊疑スヘシ。チカラアラサランハ茫然ナラン。佛ト问着セス。道トイハス。三昧ト问着セス。陀罗尼トイハス。カクノコトク问着スル。问ニ相似ナリトイヘトモ。道ニ相似ナリ。审细ニ参学スヘキナリ。シカアルニ庵主マコトアルニヨリテ。道得ニ助发セラレテ。茫然ナラサルナリ。家风カクレス洗头シテキタル。コレ佛自智慧。不得其边ノ法度ナリ。现身ナルヘシ。说法ナルヘシ。度生ナルヘシ。洗头来ナルヘシ。トキニ雪峰モシソノ人ニアラスハ。剃刀ヲ放下シテ。呵呵大笑セン。シカアレトモ雪峰ソノチカラアリ。ソノ人ナルニヨリテ。スナハチ庵主ノカミヲソル。マコトニコレ




　　雪峰ト庵主ト。唯佛与佛ニアラスヨリハ。カクノコトクナラシ。一佛二佛ニアラスヨリハ。カクノコトクナラシ。龙ト龙トニアラスヨリハ。カクノコトクナラシ。
　　骊珠ハ骊龙ノヲシムココロ懈倦ナシトイヘトモ。オノツカラ解收ノ人ノ手ニイルナリ。シルヘシ雪峰ハ庵主ヲ勘过ス。庵主ハ雪峰ヲミル。道得不道得。カミヲソラレ。カミヲソル。シカアレハスナハチ道得ノ良友ハ。期セサルニトフラフミチアリ。道不得ノトモ。マタサレトモ。知己ノトコロアリキ。知己ノ参学アレハ。道得ノ现成アルナリ
　　正法眼藏道得
　　仁治三年壬寅十月五日。书于观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏画饼
　　诸佛コレ证ナルユヱニ。诸物コレ证ナリ。シカアレトモ一性ニアラス。一心ニアラス。一性ニアラス。一心ニアラサレトモ。证ノトキ证证サマタケス现成スルナリ。
　　现成ノトキ现现アヒ接スルコトナク现成スヘシ。コレ祖宗ノ端的ナリ。一异ノ测度ヲ举シテ。参学ノ力量トスルコトナカレ。コノユヱニイハク一法才通万法通。イフトコロノ一法通ハ。一法ノ。从来セル面目ヲ夺却スルニアラス。一法ヲ相对セシムルニアラス。一法ヲ无对ナラシムルニアラス。无对ナラシムルハコレ相碍ナリ。通ヲシテ通ノ碍ナカラシムルニ。一通コレ万通ナリ。一通ハ一法ナリ。一法通コレ万法通ナリ
　　古佛言。画饼不充饥コノ道ヲ参学スル云衲霞袂。コノ十方ヨリキタレル。菩萨声闻ノ名位ヲヒトツニセス。カノ十方ヨリキタレル。神头鬼面ノ皮肉アツクウスシ。コレ古佛今佛ノ学道ナリトイヘトモ。树下草庵ノ活计ナリ。コノユヱニ家业ヲ正传スルニ。アルヒハイハク。经论ノ学业ハ。真智ヲ熏修セシメサルユヱニシカノコトクイフトイヒ。アルヒハ三乘一乘ノ教学。サラニ三菩提ノミチニアラストイハントシテ。恁么イフナリト见解セリ。オホヨソ假立ナル法ハ。真ニ用不着ナルヲイハントシテ。恁么ノ道取アリト见解スル。オホキニアヤマルナリ。祖宗ノ功业ヲ正传セス。佛祖ノ道取ニクラシ。コノ一言ヲアキラメサラン。タレカ余佛ノ道取ヲ参究セリト听许セン。画饼不能充饥ト道取スルハ。タトヘハ诸恶莫作。众善奉行ト道取スルカコトシ。是什么物恁么来ト道取スルカコトシ。吾常于是切トイフカコトシ。シハラクカクノコトク参学スヘシ。画饼トイフ道取。カツテ见来セルトモカラスクナシ。知及セルモノマタクアラス。ナニトシテカ恁么シル。从来ノ一枚二枚ノ臭皮袋ヲ勘过スルニ。疑着ニオヨハス。亲觐ニオヨハス。タタ邻谈ニ侧耳セスシテ不管ナルカコトシ。画饼トイフハ。シルヘシ父母所生ノ面目アリ。父母未生ノ面目アリ。米面ヲモチヰテ作法セシムル正当恁么。カナラスシモ生不生ニアラサレトモ。现成道成ノ时节ナリ。去来ノ见闻ニ拘牵セラルルト参学スヘカラス。饼ヲ画スル丹{护（言→丹）}ハ。山水ヲ画スル丹{护（言→丹）}トヒトシカルヘシ。イハユル山水ヲ画スルニハ。青丹ヲモチヰル。画饼ヲ画スルニハ。米面ヲモチヰル。恁么ナルユヱニ。ソノ所用オナシク。功夫ヒトシキナリ。シカアレハスナハチイマ道着スル画饼トイフハ。一切ノ糊饼菜饼乳饼烧饼糍饼等。ミナコレ画图ヨリ现成スルナリ。シルヘシ画等饼等法等ナリ。コノユヱニイマ现成スルトコロノ诸饼。トモニ画饼ナリ。コノホカニ画饼ヲモトムルニハ。ツヒニイマタ相逢セス。未拈出ナリ。一时现ナリトイヘトモ。一时不现ナリ。シカアレトモ老少ノ相ニアラス。去来ノ迹ニアラサルナリ。シカアル这头ニ。




　　画饼国土アラハレ成立スルナリ。不充饥トイフハ。饥ハ十二时使ニアラサレトモ。画饼ニ相见スル便宜アラス。画饼ヲ吃着スルニ。ツヒニ饥ヲヤムル功ナシ。饥ニ相待セラルル饼ナシ。饼ニ相待セラルル饼アラサルカユヱニ。活计ツタハレス。家风ツタハレス。饥モ一条拄杖ナリ。横担竖担。千变万化ナリ。饼モ一身心现ナリ。青黄赤白。长短方圆ナリ。イマ山水ヲ画スルニハ。青绿丹{护（言→丹）}ヲモチヰ。奇岩怪石ヲモチヰ。七宝四宝ヲモチヰル。饼ヲ画スル经营モマタカクノコトシ。人ヲ画スルニハ。四大五蕴ヲモチヰル。佛ヲ画スルニハ。泥龛土块ヲモチヰルノミニアラス。三十二相ヲモチヰル。一茎草ヲモチヰル。三祇百劫ノ熏修ヲモチヰル。カクノコトクシテ一轴ノ画佛ヲ图シキタレルユヱニ。一切诸佛ハ。ミナ画佛ナリ。一切画佛ハ。ミナ诸佛ナリ。画佛ト画饼ト检点スヘシ。イツレカ石乌龟。イツレカ铁拄杖ナル。イツレカ色法。イツレカ心法ナルト。审细ニ功夫参究スヘキナリ。恁么功夫スルトキ。生死去大来ハ。コトコトク画图ナリ。无上菩提。スナハチ画图ナリ。オホヨソ法界虚空。イツレモ画图ニアラサルナシ
　　古佛言。道成白雪千扁去。画得青山数轴来コレ大悟话ナリ。辨道功夫ノ现成セシ道底ナリ。シカアレハ得道ノ正当恁么时ハ。青山白雪ヲ数轴トナツク。画图シキタレルナリ。一动一静。シカシナカラ画图ニアラサルナシ。ワレラカイマノ功夫。タタ画ヨリエタルナリ。十号三明。コレ一轴ノ画ナリ。根力觉道。コレ一轴ノ画ナリ。モシ画ハ实ニアラストイハハ。万法ミナ实ニアラス。万法ミナ实ニアラスハ。佛法モ实ニアラス。佛法モシ实ナルニハ。画饼スナハチ实ナルヘシ
　　云门匡真大师。チナミニ僧トフ。イカニアランカコレ超佛越祖之谈。师イハク。糊饼コノ道取。シツカニ功夫スヘシ。糊饼ステニ现成スルニハ。超佛越祖ノ谈ヲ说着スル祖师アリ。闻着セサル铁汉アリ。听得スル学人アルヘシ。现成スル道着アリ。イマ糊饼ノ展事投机。カナラスコレ画饼ノ二枚三枚ナリ超佛越祖ノ谈アリ。入佛入魔ノ分アリ
　　先师道。修竹芭蕉入画图コノ道取ハ。长短ヲ超越セルモノノ。トモニ画图ノ参学アル道取ナリ。修竹ハ长竹ナリ。阴阳ノ运ナリトイヘトモ。阴阳ヲシテ运ナラシムルニ。修竹ノ年月アリ。ソノ年月。阴阳ハカルコトウヘカラサルナリ。大圣ハ。阴阳ヲ觑见ストイヘトモ。大圣。阴阳ヲ测度スルコトアタハス。阴阳トモニ法等ナリ。测度等ナリ。道等ナルカユヱニ。
　　イマ外道二乘等ノ心目ニカカハル阴阳ニハアラス。コレハ修竹ノ阴阳ナリ。修竹ノ步历ナリ。修竹ノ世界ナリ。修竹ノ眷属トシテ。十方诸佛アリ。シルヘシ天地乾坤ハ。修竹ノ根茎枝叶ナリ。コノユヱニ天地乾坤ヲシテ长久ナラシム。大海须弥。尽十方界ヲシテ坚牢ナラシム。拄杖竹篦ヲシテ。一老一不老ナラシム。芭蕉ハ。地水火风空。心意识智慧ヲ。根茎枝叶。华果光色トセルユヱニ。秋风ヲ带シテ秋风ニヤフル。ノコル一尘ナシ。净洁トイヒヌヘシ。眼里ニ筋骨ナシ。色里ニ胶𪱩アラス。当处ノ解脱アリ。ナホ速疾ニ拘牵セラレサレハ。须臾刹那等ノ论ニオヨハス。コノ力量ヲ举シテ。地水火风ヲ活计ナラシメ。心意识智ヲ大死ナラシム。カルカユヱニコノ家业ニ春秋冬夏ヲ调度トシテ受业シキタル。イマ修竹芭蕉ノ全消息。コレ画图ナリ。
　　コレニヨリテ竹声ヲ闻着シテ大悟センモノハ。龙蛇トモニ画图ナルヘシ。凡圣ノ情量ト疑着スヘカラス。那竿得恁么长ナリ。这竿得恁么短ナリ。这竿得恁么长ナリ。那竿得恁么短ナリ。コレミナ画图ナルカユヱニ。长短ノ图カナラス相符スルナリ。长画アレハ。短画ナキニアラス。コノ道理アキラカニ参究スヘシ。タタマサニ尽界尽法ハ。画图ナルカユヱニ。人法ハ画ヨリ现シ。佛祖ハ画ヨリ成スルナリ。シカアレハスナハチ画饼ニアラサレハ。充饥ノ药ナシ。画饥ニアラサレハ。人ニ相逢セス。画充ニアラサレハ。力量アラサルナリ。オホヨソ饥ニ充シ。不饥ニ充シ。饥ヲ充セス。不饥ヲ充セサルコト。画饥ニアラサレハ不得ナリ。不道ナルナリ。シハラク这个ハ画饼ナルコトヲ参学スヘシ。コノ宗旨ヲ参学スルトキ。イササカ转物物转ノ功德ヲ身心ニ究尽スルナリ。コノ功德イマタ现前セサルカコトキハ。学道ノ力量イマタ现成セサルナリ。コノ功德ヲ现成セシムル。证画现成ナリ
　　正法眼藏画饼
　　尔时仁治三年壬寅十一月初五日。在于观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏全机
　　诸佛ノ大道。ソノ究尽スルトコロ。透脱ナリ。现成ナリ。ソノ透脱トイフハ。アルヒハ生モ生ヲ透脱シ。死モ死ヲ透脱スルナリ。コノユヱニ出生死アリ。入生死アリ。トモニ究尽ノ大道ナリ。舍生死アリ。度生死アリ。トモニ究尽ノ大道ナリ。现成コレ生ナリ。生コレ现成ナリ。ソノ现成ノトキ。生ノ全现成ニアラストイフコトナシ。死ノ全现成ニアラストイフコトナシ。コノ机关。ヨク生ナラシメ。ヨク死ナラシム。コノ机关ノ现成スル正当恁么时。カナラスシモ大ニアラス。カナラスシモ小ニアラス。遍界ニアラス。局量ニアラス。长远ニアラス。短促ニアラス。イマノ生ハコノ机关ニアリ。コノ机关ハイマノ生ニアリ。生ハ来ニアラス。生ハ去ニアラス。生ハ现ニアラス。生ハ成ニアラサルナリ。シカアレトモ生ハ全机现ナリ。死ハ全机现ナリ。シルヘシ自己ニ无量ノ法アルナカニ。生アリ死アルナリ。シツカニ思量スヘシ。イマコノ生。オヨヒ生ト同生セルトコロノ众法ハ。生ニトモナリトヤセン。生ニトモナラストヤセン。一时一法トシテモ。生ニトモナラサルコトナシ。一事一心トシテモ。生ニトモナラサルナシ。生トイフハ。タトヘハ人ノフネニノレルトキノコトシ。コノフネハ。ワレ帆ヲツカヒ。ワレカチヲトレリ。ワレサホヲサストイヘトモ。フネワレヲノセテ。フネノホカニワレナシ。ワレフネニノリテ。コノフネヲモ。フネナラシム。コノ正当恁么时ヲ功夫参学スヘシ。コノ正当恁么时ハ。舟ノ世界ニアラサルコトナシ。天モ。水モ。岸モ。ミナ舟ノ时节トナレリ。
　　サラニ舟ニアラサル时节トオナシカラス。コノユヱニ。生ハワカ生セシムルナリ。ワレヲハ生ノワレナラシムルナリ。舟ニノレルニハ。身心依正。トモニ舟ノ机关ナリ。尽大地。尽虚空。トモニ舟ノ机关ナリ。生ナルワレ。ワレナル生。ソレカクノコトシ
　　圆悟禅师克勤和尚云。生也全机现。死也全机现コノ道取アキラメ参究スヘシ。参究ストイフハ。生也全机现ノ道理。ハシメヲハリニカカハレス。尽大地尽虚空ナリトイヘトモ。生也全机现ヲアヒ挂碍セサルノミニアラス。死也全机现ヲモ挂碍セサルナリ。死也全机现ノトキ。尽大地尽虚空ナリトイヘトモ。死也全机现ヲアヒ挂碍セサルノミニアラス。生也全机现ヲモ挂碍セサルナリ。コノユヱニ生ハ死ヲ挂碍セス。死ハ生ヲ挂碍セサルナリ。尽大地尽虚空。トモニ生ニモアリ。死ニモアリ。シカアレトモ一枚ノ尽大地。一枚ノ尽虚空ヲ。生ニモ全机シ。死ニモ全机スルニハアラサルナリ。一ニアラサレトモ异ニアラス。异ニアラサレトモ即ニアラス。即ニアラサレトモ多ニアラス。コノユヱニ。生ニモ全机现ノ众法アリ。死ニモ全机现ノ众法アリ。生ニアラス。死ニアラサルニモ全机现アリ。全机现ニ生アリ。死アリ。コノユヱニ。生死ノ全机ハ。壮士ノ臂ヲ屈伸スルカコトクニモアルヘシ。如人夜间背手摸枕子ニテモアルヘシ。コレニ许多ノ神通光明アリテ现成スルナリ。正当现成ノトキハ。现成ニ全机セラルルニヨリテ。现成ヨリサキニ现成アラサリツルト见解スルナリ。シカアレトモコノ现成ヨリサキハ。サキノ全机现ナリ。サキノ全机现アリトイヘトモ。イマノ全机现ヲ挂碍セサルナリ。コノユヱニ。シカノコトクノ见解。キホヒ现成スルナリ
　　正法眼藏全机
　　尔时仁治三年壬寅十二月十七日。
　　在雍州六波罗蜜寺侧云州刺史幕下示众
　　同四年癸卯正月十九日。书写之怀奘



　　正法眼藏都机
　　诸月ノ圆成スルコト。前三三ノミニアラス。后三三ノミニアラス。圆成ノ诸月ナル。前三三ノミニアラス。后三三ノミニアラス。コノユヱニ
　　释迦牟尼佛言。佛真法身。犹若虚空。应物现形。如水中月イハユル如水中月ノ如如ハ。水月ナルヘシ。水如。月如。如中。中如ナルヘシ。相似ヲ如ト道取スルニアラス。如ハ是ナリ。佛真法身ハ。虚空ノ犹若ナリ。コノ处空ハ犹若ノ佛真法身ナリ。佛真法身ナルカユヱニ。尽地尽界尽法尽现ミツカラ虚空ナリ。现成セル百草万像ノ犹若ナル。シカシナカラ佛真法身ナリ。如水中月ナリ。月ノトキハカナラス夜ニアラス。夜カナラスシモ暗ニアラス。ヒトヘニ人间ノ小量ニカカハルコトナカレ。日月ナキトコロニモ。昼夜アルヘシ。日月ハ昼夜ノタメニアラス。日月トモニ如如ナルカユヱニ。一月两月ニアラス。千月万月ニアラス。月ノ自己タトヒ一月两月ノ见解ヲ保任ストイフトモ。コレハ月ノ见解ナリ。カナラスシモ佛道ノ道取ニアラス。佛道ノ知见ニアラス。
　　シカアレハ昨夜タトヒ月アリトイフトモ。今夜ノ月ハ。昨月ニアラス。今夜ノ月ハ。初中后トモニ今夜ノ月ナリト参究スヘシ。月ハ月ニ相嗣スルカユヱニ。月アリトイヘトモ。新旧ニアラス
　　盘山宝积禅师云。心月孤圆。光呑万象。光非照境。境亦非存。光境俱亡。复是何物イマイフトコロハ。佛祖佛子。カナラス心月アリ。月ヲ心トセルカユヱニ。月ニアラサレハ心ニアラス。心ニアラサル月ナシ。孤圆トイフハ。亏阙セサルナリ。两三ニアラサルヲ万象トイフ。万象コレ月光ニシテ。万象ニアラス。コノユヱニ光呑万象ナリ。万象オノツカラ月光ヲ呑尽セルカユヱニ。光ノ光ヲ呑却スルヲ。光呑万象トイフナリ。タトヘハ月呑月ナルヘシ。光呑月ナルヘシ。ココヲモテ光非照境。境亦非存ト道取スルナリ。得恁么ナルユヱニ。应以佛身得度者ノトキ。即现佛身。而为说法ナリ。应以普现色身得度者ノトキ。即现普现色身。而为说法ナリ。
　　コレ月中ノ转法轮ニアラストイフコトナシ。タトヒ阴精阳精ノ光象スルトコロ。火珠水珠ノ所成ナリトモ。即现现成ナリ。コノ心スナハチ月ナリ。コノ月オノツカラ心ナリ。佛祖佛子ノ。心ヲ究理究事スルコトカクノコトシ。古佛イハク。一心一切法。一切法一心。シカアレハ心ハ一切法ナリ。一切法ハ心ナリ。心ハ月ナルカユヱニ。月ハ月ナルヘシ。心ナル一切法。コレコトコトク月ナルカユヱニ。遍界ハ遍月ナリ。通身コトコトク通月ナリ。タトヒ直须万年ノ前后三三。イツレカ月ニアラサラン。イマノ身心依正ナル。日面佛。月面佛。オナシク月中ナルヘシ。生死去来。トモニ月ニアリ。尽十方界ハ。月中ノ上下左右ナルヘシ。イマノ日用。スナハチ月中ノ明明百草头ナリ。月中ノ明明祖师心ナリ
　　舒州投子山慈济大师。因僧问。月未圆时如何。师云。呑却三个四个。僧曰。圆后如何。师云。吐却七个八个。イマ参究スルトコロハ。未圆ナリ。圆后ナリ。トモニソレ月ノ造次ナリ。月ニ三个四个アルナカニ。未圆ノ一枚アリ。月ニ七个八个アルナカニ。圆后ノ一枚アリ。呑却ハ三个四个ナリ。コノトキ月未圆时ノ见成ナリ。吐却ハ七个八个ナリ。コノトキ圆后ノ见成ナリ。月ノ月ヲ呑却スルニ。三个四个ナリ。呑却ニ月アリテ现成ス。月ハ呑却ノ见成ナリ。月ノ月ヲ吐却スルニ。七个八个アリ。吐却ニ月アリテ现成ス。月ハ吐却ノ见成ナリ。コノユヱニ呑却尽ナリ。吐却尽ナリ。尽地尽天吐却ナリ。盖天盖地呑却ナリ。呑自呑他スヘシ。吐自吐他スヘシ
　　释迦牟尼佛。告金刚藏菩萨言。譬如动目能摇湛水。又如定眼犹回转火。云驶月。
　　ユクナリ">运舟行クハ"/>岸移ルナリ"/>亦复如是イマ佛演说ノ云驶月运舟行岸移アキラメ参究スヘシ。仓卒ニ学スヘカラス。凡情ニ顺スヘカラス。シカアルニコノ佛说ヲ。佛说ノコトク见闻スルモノマレナリ。モシヨク佛说ノコトク学习スルトイフハ。圆觉カナラスシモ身心ニアラス。菩提涅槃ニアラス。菩提涅槃。カナラスシモ圆觉ニアラス。身心ニアラサルナリ。イマ如来道ノ云驶月运。舟行岸移ハ。云驶ノトキ月运ナリ。舟行ノトキ岸移ナリ。イフ宗旨ハ。云ト月ト同时同道シテ。同步同运スルコト。始终ニアラス。前后ニアラス。舟ト岸ト同时同道シテ。同步同运スルコト。起止ニアラス。流转ニアラス。タトヒ人ノ行ヲ学ストモ。人ノ行ハ起止ニアラス。起止ノ行ハ人ニアラサルナリ。起止ヲ举扬シテ。人ノ行ニ比量スルコトナカレ。云ノ驶モ。月ノ运モ。舟ノ行モ。岸ノ移モ。ミナカクノコトシ。オロカニ小量ノ见ニ局量スルコトナカレ。云ノ驶ハ。东西南北ヲトハス。月ノ运ハ。昼夜古今ニ休息ナキ宗旨。ワスレサルヘシ。舟ノ行。オヨヒ岸ノ移。トモミニ三世ニカカハレス。ヨク三世ヲ使用スルモノナリ。コノユヱニ直至如今饱不饥ナリ。シカアルヲ愚人オモハクハ。云ノハシルニヨリテ。ウコカサル月ヲウコクトミル。舟ノユクニヨリテ。
　　ウツラサル岸ヲウツルトミユルト见解セリ。モシ愚人ノイフカコトクナランハ。イカテカ如来ノ道ナラン。佛法ノ宗旨イマタ人天ノ小量ニアラス。タタ不可量ナリトイヘトモ。随机ノ修行アルノミナリ。タレカ舟岸ヲ再三捞捷セサラン。タレカ云月ヲ急着眼看セサラン。シルヘシ如来道ハ。云ヲ什么法ニ譬セス。月ヲ什么法ニ譬セス。舟ヲ什么法ニ譬セス。岸ヲ什么法ニ譬セサル道理。シツカニ功夫参究スヘキナリ。月ノ一步ハ如来ノ圆觉ナリ。如来ノ圆觉ハ。月ノ运为ナリ。动止ニアラス。进退ニアラス。ステニ月运ハ譬谕ニアラサレハ。孤圆ノ性相ナリ。シルヘシ月ノ运度ハ。タトヒ驶ナリトモ。初中后ニアラサルナリ。コノユヱニ第一月第二月アルナリ。第一第二。オナシクコレ月ナリ。正好修行。コレ月ナリ。正好供养。コレ月ナリ。拂袖便行。コレ月ナリ。圆尖ハ去来ノ轮转ニアラサルナリ。去来轮转ヲ使用シ。使用セス。放行シ。把定シ。逞风流スルカユヱニ。カクノコトクノ诸月ナルナリ
　　正法眼藏都机
　　仁治癸卯端月六日。书于观音导利兴圣宝林寺沙门道元




　　正法眼藏空华
　　高祖道。一华开五叶。结果自然成コノ华开ノ时节。オヨヒ光明色相ヲ参学スヘシ。一华ノ重ハ五叶ナリ。五叶ノ开ハ一华ナリ。一华ノ道理ノ通スルトコロ。吾本来此土。传法救迷情ナリ。光色ノ寻处ハ。コノ参学ナルヘキナリ。结果任汝结果ナリ。自然成ヲイフ。自然成トイフハ。修因感果ナリ。公界ノ因アリ。公界ノ果アリ。コノ公界ノ因果ヲ修シ。公界ノ因果ヲ感スルナリ。自ハ己ナリ。己ハ必定コレ汝ナリ。四大五蕴ヲイフ。使得无位真人ノユヱニ。ワレニアラス。タレニアラス。コノユヱニ不必ナルヲ自トイフナリ。然ハ听许ナリ。自然成。スナハチ华开结果ノ时节ナリ。传法救迷ノ时节ナリ。タトヘハ优钵罗华ノ开敷ノ时处ハ。火里火时ナルカコトシ。钻火焰火。ミナ优钵罗华ノ开敷处ナリ。开敷时ナリ。モシ优钵罗华ノ时处ニアラサレハ。一星火ノ出生スルナシ。一星火ノ活计ナキナリ。シルヘシ一星火ニ。百千朵ノ优钵罗华アリテ。空ニ开敷シ。地ニ开敷スルナリ。过去ニ开敷シ现在ニ开敷スルナリ。火ノ现时现处ヲ见闻スルハ。优钵罗华ヲ见闻スルナリ。优钵罗华ノ时处ヲスコサス见闻スヘキナリ。古先云。优钵罗华火里开。シカアレハ优钵罗华ハ。カナラス火里ニ开敷スルナリ。火里ヲシラントオモハハ。优钵罗华开敷ノトコロナリ。人见天见ヲ执シテ。火里ヲナラハサルヘカラス。疑着センコトハ。水中ニ莲华ノ生セルモ疑着シツヘシ。枝条ニ诸华アルヲモ疑着シツヘシ。マタ疑着スヘクハ。器世间ノ安立モ疑着シツヘシ。シカアレトモ疑着セス。佛祖ニアラサレハ。华开世界起ヲシラス。华开トイフハ。前三三后三三ナリ。コノ员数ヲ具足センタメニ。森罗ヲアツメテイヨヨカニセルナリ。コノ道理ヲ到来セシメテ。春秋ヲハカリシルヘシ。タタ春秋ニ华果アルニアラス。有时カナラス华果アルナリ。华果トモニ时节ヲ保任セリ。时节トモニ华果ヲ保任セリ。コノユヱニ百草ミナ华果アリ。诸树ミナ华果アリ。金银铜铁珊瑚颇璃树等。ミナ华果アリ。地水火风空树。ミナ华果アリ。人树ニ华アリ。人华ニ华アリ。枯木ニ华アリ。カクノコトクアルナカニ。世尊道虚空华アリ。シカアルヲ少闻少见ノトモカラ。空华ノ彩光叶华イカナルトシラス。ワツカニ空华ト闻取スルノミナリ。シルヘシ佛道ニ空华ノ谈アリ。外道ハ空华ノ谈ヲシラス。イハンヤ觉了センヤ。タタシ诸佛诸祖。ヒトリ空华。地华ノ开落ヲシリ。世界华等ノ开落ヲシレリ。空华。地叶。世界华等ノ。经典ナリトシレリ。コレ学佛ノ规矩ナリ。佛祖ノ所乘ハ。空华ナルカユヱニ。佛世界。オヨヒ诸佛ノ法。スナハチコレ空华ナリ。シカアルニ如来道ノ。翳眼所见ハ空华トアルヲ传闻スル凡愚オモハクハ。翳眼トイフハ。
　　众生ノ颠倒ノマナコヲイフ病眼ステニ颠倒ナルユヱニ。净虚空ニ空华ヲ见闻スルナリト消息ス。コノ理致ヲ执スルニヨリテ。三界六道。有佛无佛。ミナアラサルヲ。アリト妄见スルトオモヘリ。コノ迷妄ノ眼翳モシヤミナハ。コノ空华ミユヘカラス。コノユヱニ空本无华ト道取スルト活计スルナリ。
　　アハレムヘシカクノコトクノヤカラ如来道ノ空华ノ时节始终ヲシラス。诸佛道ノ翳眼空华ノ道理。イマタ凡夫外道ノ所见ニアラサルナリ。诸佛如来。コノ空华ヲ修行シテ。衣座室ヲウルナリ。得道得果スルナリ。拈华シ瞬目スル。ミナ翳眼空华ノ现成スル公案ナリ。正法眼藏。涅槃妙心。イマニ正传シテ断绝セサルヲ。翳眼空华トイフナリ。菩提涅槃。法身自性等ハ。空华ノ开五叶ノ两三叶ナリ。释迦牟尼佛言。亦如翳人见空中华翳病若除。华于空灭。コノ道着。アキラムル学者イマタアラス。空ヲシラサルカユヱニ。空华ヲシラス。空华ヲシラサルカユヱニ。翳人ヲシラス。翳人ヲミス。翳人ニアハス。翳人ナラサルナリ。翳人ト相见シテ空华ヲモシリ。空华ヲモミルヘシ。空华ヲミテノチニ华于空灭ヲモミルヘキナリ。ヒトタヒ空华ヤミナハ。サラニアルヘカラストオモフハ。小乘ノ见解ナリ。空华ミエサラントキハ。ナニニテアルヘキソ。タタ空华ハ所舍トナルヘシトノミシリテ。空华ノノチノ大事ヲシラス。空华ノ种熟脱ヲシラス。イマ凡夫ノ学者。オホクハ阳气ノスメルトコロ。コレ空ナラントオモヒ。日月星辰ノカカレルトコロヲ。空ナラントオモヘルニヨリテ。假令スラクハ空华トイハンハ。コノ清气ノナカニ。浮云ノコトクシテ。飞华ノ风ニフカレテ东西シ。オヨヒ升降スルカコトクナル彩色ノイテキタランスルヲ。空华トイハンスルトオモヘリ。能造所造ノ四大。アハセテ器世间ノ诸法。ナラヒニ本觉本性等ヲ空华トイフトハ。コトニシラサルナリ。マタ诸法ニヨリテ。能造ノ四大等アリトシラス。诸法ニヨリテ。器世间ハ住法位ナリトシラス。器世间ニヨリテ。诸法アリトバカリ知见スルナリ。眼翳ニヨリテ空华アリトノミ觉了シテ。
　　空华ニヨリテ眼翳アラシムル道理ヲ觉了セサルナリ。シルヘシ佛道ノ翳人トイフハ。本觉人ナリ。妙觉人ナリ。诸佛人ナリ。三界人ナリ。佛向上人ナリ。オロカニ翳




　　ヲ妄法ナリトシテ。コノホカニ真法アリト学スルコトナカレ。シカアランハ小量ノ见ナリ。翳华モシ妄法ナランハ。コレヲ妄法ト邪执スル。能作所作。ミナ妄法ナルヘシ。トモニ妄法ナランカコトキハ。道理ノ成立スヘキナシ。成立スル道理ナクハ。翳华ノ妄法ナルコト。シカアルヘカラサルナリ。悟ノ翳ナルニハ。悟ノ众法。トモニ翳庄严ノ法ナリ。迷ノ翳ナルニハ。迷ノ众法。トモニ翳庄严ノ法ナリ。シハラク道取スヘシ。翳眼平等ナレハ。空华平等ナリ。翳眼无生ナレハ。空华无生ナリ。诸法实相ナレハ。翳华实相ナリ。过现未ヲ论スヘカラス。初中后ニカカハレス。生灭ニ挂碍セサルユヱニ。ヨク生灭ヲシテ生灭セシムルナリ。空中ニ生シ。空中ニ灭ス。翳中ニ生シ。翳中ニ灭ス。华中ニ生シ。华中ニ灭ス。乃至诸余ノ时处モ。マタマタカクノコトシ。空华ヲ学センコト。マサニ众品アルヘシ。翳眼ノ所见アリ。明眼ノ所见アリ。佛眼ノ所见アリ。祖眼ノ所见アリ。道眼ノ所见アリ。瞎眼ノ所见アリ。三千年ノ所见アリ。八百年ノ所见アリ。百劫ノ所见アリ。无量劫ノ所见アリ。
　　コレラトモニミナ空华ヲミルトイヘトモ。空ステニ品品ナリ。华マタ重重ナリ。マサニシルヘシ空ハ一草ナリ。コノ空カナラス华サク。百草ニ华サクカコトシ。コノ道理ヲ道取スルトシテ。如来道ハ。空本无华ト道取スルナリ。本无华ナリトイヘトモ。今有华ナルコトハ。桃李モカクノコトシ。梅柳モカクノコトシ。梅昨无华。梅春有华ト道取センカコトシ。シカアレトモ时节到来スレハ。スナハチ华サク。华时ナルヘシ。华到来ナルヘシ。コノ华到来ノ正当恁么时。ミタリナルコトイマタアラス。梅柳ノ华ハ。カナラス梅柳ニサク。华ヲミテ梅柳ヲシル。梅柳ヲミテ华ヲワキマフ。桃李ノ华。イマタ梅柳ニサクコトナシ。梅柳ノ华ハ。梅柳ニサキ。桃李ノ华ハ。桃李ニサクナリ。空华ノ空ニサクモ。マタマタカクノコトシ。サラニ余草ニサカス。余树ニサカサルナリ。空华ノ诸色ヲミテ。空果ノ无穷ナルヲ测量スルナリ。空华ノ开落ヲミテ。空华ノ春秋ヲ学スヘキナリ。空华ノ春ト。余华ノ春トヒトシカルヘキナリ。空华ノイロイロナルカコトク。春时モオホカルヘシ。コノユヱニ古今ノ春秋アルナリ。空华ハ实ニアラス。余华ハコレ实ナリト学スルハ。佛教ヲ见闻セサルモノナリ。空本无华ノ说ヲキキテ。モトヨリナカリツル空华ノ。イマアルト学スルハ。短虑少见ナリ。进步シテ远虑アルヘシ。祖师イハク。华亦不曾生コノ宗旨ノ现成。タトヘハ华亦不曾生。
　　华亦不曾灭ナリ华亦不曾华ナリ空亦不曾空ノ道理ナリ。华时ノ前后ヲ胡乱シテ。有无ノ戏论アルヘカラス。华ハカナラス诸色ニソメタルカコトシ。诸色カナラスシモ华ニカキラス。诸时マタ青黄赤白等ノイロアルナリ。春ハ华ヲヒク。华ハ春ヲヒクモノナリ
　　张拙秀才ハ。石霜ノ俗弟子ナリ。悟道ノ颂ヲツクルニイハク。光明寂照遍河沙。コノ光明。アラタニ僧堂·佛殿·厨库·山门ヲ现成セリ。遍河沙ハ。光明现成ナリ。现成光明ナリ。凡圣含灵共我家。凡夫贤圣ナキニアラス。コレニヨリテ凡夫贤圣ヲ谤スルコトナカレ。一念不生全体现。念念一一ナリ。コレハカナラス不生ナリ。コレ全体全现ナリ。コノユヱニ一念不生ト道取ス。六根才动被云遮。六根ハ。タトヒ眼耳鼻舌身意ナリトモ。カナラスシモ二三ニアラス。前后三三ナルヘシ。动ハ如须弥山ナリ。如大地ナリ。如六根ナリ。如才动ナリ。动ステニ如须弥山ナルカユヱニ。不动マタ如须弥山ナリ。タトヘハ云ヲナシ水ヲナスナリ。断除烦恼重增病。从来ヤマフナキニアラス。佛病祖病アリ。イマノ智断ハ。ヤマフヲカサネ。ヤマフヲマス。断除ノ正当恁么时。カナラスソレ烦恼ナリ。同时ナリ。不同时ナリ。烦恼カナラス断除ノ法ヲ带セルナリ。趣向真如亦是邪。真如ヲ背スル。コレ邪ナリ。真如ニ向スルコレ邪ナリ。真如ハ向背ナリ。向背ノ各各ニコレ真如ナリ。タレカシランコノ邪ノ。亦是真如ナルコトヲ。随顺世缘无挂碍。世缘ト世缘ト随顺シ。随顺ト随顺ト世缘ナリ。コレヲ无挂碍トイフ。挂碍不挂碍ハ。被眼碍ニ惯习スヘキナリ。涅槃生死是空华。涅槃トイフハ。阿耨多罗三藐三菩提ナリ。佛祖オヨヒ佛祖ノ弟子ノ所住コレナリ。生死ハ。真实人体ナリ。コノ涅槃生死ハ。ソノ法ナリトイヘトモ。コレ空华ナリ。空华ノ根茎枝叶。华果光色。トモニ空华ノ华开ナリ。空华カナラス空果ヲムスフ。空种ヲクタスナリ。イマ见闻スル三界ハ。空华ノ五叶开ナルユヱニ。不如三界。见于三界ナリ。コノ诸法。实相ナリ。コノ诸法。华相ナリ。乃至不测ノ诸法。トモニ空华空果ナリ。梅柳桃李トヒトシキナリト参学スヘシ
　　大宋国福州芙蓉山灵训禅师。初参归宗寺至真禅师而问。如何是佛。归宗云。我向汝道。汝还信否。师曰。和尚诚言。何敢不信。归宗云。即汝便是。师曰。如何保任。归宗云。一翳在眼。空华乱坠イマ归宗道ノ一翳在眼。空华乱坠ハ。保任佛ノ道取ナリ。シカアレハシルヘシ。翳华ノ乱坠ハ。诸佛ノ现成ナリ。眼空ノ华果ハ。诸佛ノ保任ナリ。翳ヲモテ眼ヲ现成セシム。眼中ニ空华ヲ现成シ。空华中ニ眼ヲ现成セリ。空华在眼。一翳乱坠。一眼在空。众翳乱坠ナルヘシ。ココヲモテ翳也全机现。眼也全机现。空也全机现。华也全机现ナリ。乱坠ハ千眼ナリ。通身眼ナリ。オホヨソ一眼ノ在时在处カナラス空华アリ。眼华アルナリ。眼华ヲ空华トハイフ。眼华ノ道取。カナラス开明ナリ。コノユヱニ。琅琅琅玡山广照大师云。奇哉十方佛。元是眼中华。欲识眼中华。元是十方佛。欲识十方佛。不是眼中华。欲识眼中华。不是十方佛。于此明得。过在十方佛。若未明得。声闻作舞。独觉临妆
　　シルヘシ十方佛ノ实ナラサルニアラス。モトコレ眼中ノ华ナリ。十方诸佛ノ住位セルトコロハ。眼中ナリ。眼中ニアラサレハ。诸佛ノ住处ニアラス。眼中华ハ无ニアラス有ニアラス。空ニアラス实ニアラス。オノツカラコレ十方佛ナリ。イマヒトヘニ十方诸佛ト欲识スレハ。眼中华ニアラス。ヒトヘニ眼中华ト欲识スレハ。十方诸佛ニアラサルカコトシ。カクノコトクナルユヱニ。明得未明得。トモニ眼中华ナリ。十方佛ナリ。欲识オヨヒ不是。スナハチ现成ノ奇哉ナリ。太奇ナリ。佛佛祖祖ノ道取スル空华地华ノ宗旨。ソレ恁么ノ逞风流ナリ。空华ノ名字ハ。经师论师モ。ナホ闻及ストモ。地华ノ命脉ハ。佛祖ニアラサレハ见闻ノ因缘アラサルナリ。地华ノ命脉ヲ知及セル佛祖ノ道取アリ
　　大宋国石门山ノ慧彻禅师ハ。梁山下ノ尊宿ナリ。チナミニ僧アリテトフ。如何是山中宝。コノ问取ノ宗旨ハ。タトヘハ如何是佛ト问取スルニオナシ。如何是道ト问取スルカコトクナリ。师云。空华从地发。盍国买无门。コノ道取。ヒトヘニ自余ノ道取ニ准的スヘカラス。ヨノツネノ诸方ハ。空华ノ。空华ヲ论スルニハ。于空ニ生シテ。サラニ于空ニ灭スルトノミ道取ス。从空シレルナホイマタアラス。イハンヤ从地トシランヤ。タタヒトリ石门ノミシレリ。从地トイフハ。初中后ツヒニ从地ナリ。发ハ开ナリ。コノ正当恁么ノトキ。从尽大地发ナリ。从尽大地开ナリ。盍国买无门ハ。盍国买ハナキニアラス。买无门ナリ。从地发ノ空华アリ。从华开ノ尽地アリ。シカアレハシルヘシ。空华ハ地空トモニ开发セシムル宗旨アリ
　　正法眼藏空华
　　于时宽元元年癸卯三月十日。在观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏古佛心
　　祖宗ノ嗣法スルトコロ。七佛ヨリ曹溪ニイタルマテ。四十祖ナリ。曹溪ヨリ七佛ニイタルマテ。四十佛ナリ。七佛トニニ向上向下ノ功德アルカユヱニ。曹溪ニイタリ七佛ニイタル。曹溪ニ向上向下ノ功德アルカユヱニ。七佛ヨリ正传シ。曹溪ヨリ正传シ。后佛ニ正传ス。タタ前后ノミニアラス。释迦牟尼佛ノトキ。十方诸佛アリ。青原ノトキ南岳アリ。南岳ノトキ青原アリ。乃至石头ノトキ江西アリ。アヒ挂碍セサルハ。不碍ニアラサルヘシ。カクノコトクノ功德アルコト。参究スヘキナリ。向来ノ四十位ノ佛祖。トモニコレ古佛ナリトイヘトモ心アリ。身アリ。光明アリ。国土アリ。过去久矣アリ。未曾过去アリ。タトヒ未曾过去ナリトモ。タトヒ过去久矣ナリトモ。オナシクコレ古佛ノ功德ナルヘシ。古佛ノ道ヲ参学スルハ。古佛ノ道ヲ证スルナリ。代代ノ古佛ナリ。イハユル古佛ハ。新古ノ古ニ一齐ナリトイヘトモ。サラニ古今ヲ超出セリ。古今ニ正直ナリ”
　　先师曰。与宏智古佛相见ハカリシリヌ天童ノ屋里ニ古佛アリ。古佛ノ屋里ニ天童アルコトヲ。圆悟禅师曰。
　　稽首曹溪真古佛シルヘシ释迦牟尼佛ヨリ第三十三世ハ。コレ古佛ナリト稽首スヘキナリ。圆悟禅师ニ。古佛ノ庄严光明アルユヱニ。古佛ト相见シキタルニ。恁么ノ礼拜アリ。シカアレハスナハチ曹溪ノ头正尾正ヲ草料シテ。古佛ハカクノコトクノ巴鼻ナルコトヲシルヘキナリ。コノ巴鼻アルハ。コレ古佛ナリ
　　疏山曰。大庾岭头有古佛。
　　放光射到此间シルヘシ疏山ステニ古佛ト相见ストイフコトヲ。ホカニ参寻スヘカラス。古佛ノ在处ハ。大庾岭头ナリ。古佛ニアラサル自己ハ。古佛ノ出处ヲシルヘカラス。古佛ノ在处ヲシルハ。古佛ナルヘシ
　　雪峰曰。赵州古佛シルヘシ赵州タトヒ古佛ナリトモ。雪峰モシ古佛ノ力量ヲ分奉セラレサランハ。古佛ニ奉觐スル骨法ヲ了达シカタカラン。イマノ行履ハ。古佛ノ加被ニヨリテ。古佛ニ参学スルニハ。不答话ノ功夫アリ。イハユル雪峰老汉大大夫ナリ。古佛ノ家风。オヨヒ古佛ノ威仪ハ。古佛ニアラサルニハ相似ナラス。一等ナラサルナリ。シカアレハ赵州ノ初中后善ヲ参学シテ。古佛ノ寿量ヲ参学スヘシ”
　　西京光宅寺大证国师ハ。曹溪ノ法嗣ナリ。人帝。天帝。オナシク恭敬尊重スルトコロナリ。マコトニ神丹国ニ见闻マレナルトコロナリ。四代ノ帝师ナルノミニアラス。
　　皇帝テツカラミツカラ车ヲヒキテ参内セシム。イハンヤマタ帝释宫ノ请ヲエテ。ハルカニ上天ス。诸天众ノナカニシテ。帝释ノタメニ说法ス。国师因僧问。如何是古佛心。师云。墙壁瓦砾イハユル问处ハ。这头得恁么トイヒ。那头得恁么トイフナリ。コノ道得ヲ举シテ。问处トセルナリ。コノ问处。ヒロク古今ノ道得トナレリ。コノユヱニ华开ノ万木百草。コレ古佛ノ道得ナリ。古佛ノ问处ナリ。世界起ノ九山八海。コレ古佛ノ日面月面ナリ。古佛ノ皮肉骨髓ナリ。サラニマタ古心ノ行佛ナルアルヘシ。古心ノ证佛ナルアルヘシ。古心ノ作佛ナルアルヘシ。佛古ノ为心ナルアルヘシ。古心トイフハ。心古ナルカユヱナリ。心佛ハカナラス占ナルヘキカユヱニ。古心ハ椅子竹木ナリ。尽大地觅一个会佛法人不可得ナリ。和尚唤这个作甚么ナリ。イマノ时节因缘。オヨヒ尘刹虚空。トモニ古心ニアラストイフコトナシ。古心ヲ保任スル。古佛ヲ保任スル。一面目ニシテ。两头保任ナリ。两头画图ナリ。师イハク。墙壁瓦砾。イハユル宗旨ハ。墙壁瓦砾ニムカヒテ道取スル一进アリ。墙壁瓦砾ナリ。道出スル一途アリ。墙壁瓦砾ノ。墙壁瓦砾ノ许里ニ道着スル一退アリ。コレラノ道取ノ现成スルトコロノ圆成十成ニ。千刃万刃ノ壁立アリ。匝地匝天ノ墙立アリ。一片半片ノ瓦盖アリ。乃大乃小ノ砾尖アリ。カクノコトクアルハ。タタ心ノミニアラス。スナハチコレ身ナリ。乃至依正ナルヘシ。シカアレハ作么生是墙壁瓦砾ト问取スヘシ。道取スヘシ。答话センニハ。古佛心ト答取スヘシ。カクノコトク保任シテ。サラニ参究スヘシ。イハユル墙壁ハイカナルヘキソ。ナニヲカ墙壁トイフ。イマイカナル形段ヲカ具足セルト。审细ニ参究スヘシ。造作ヨリ墙壁ヲ出现セシムルカ。墙壁ヨリ造作ヲ出现セシムルカ。造作カ。造作ニアラサルカ。有情ナリトヤセン。无情ナリヤ。现前スヤ。不现前ナリヤ。カクノコトク功夫参学シテ。タトヒ天上人间ニモアレ。此土他界ノ出现ナリトモ。古佛心ハ墙壁瓦砾ナリ。サラニ一尘ノ出头シテ。染污スルイマタアラサルナリ
　　渐源仲兴大师。因僧问。如何是古佛心。师云。世界崩坏。僧曰。为甚么世界崩坏。师云。宁无我身。イハユル世界ハ。十方ミナ佛世界ナリ。非佛世界イマタアラサルナリ。崩坏ノ形段ハ。コノ尽十方界ニ参学スヘシ。自己ニ学スルコトナカレ。自己ニ参学セサルユヱニ。崩坏ノ正当恁么时ハ。一条两条。三四五条ナルカユヱニ。无尽条ナリ。カノ条条ソレ宁无我身ナリ。我身ハ宁无ナリ。而今ヲ自惜シテ。我身ヲ古佛心ナラシメサルコトナカレ。マコトニ七佛以前ニ。古佛心壁竖ス。七佛以后ニ。古佛心オ生ス。诸佛以前ニ。古佛心华开ス。诸佛以后ニ。古佛心结果ス。古佛心以前ニ。古佛心脱落ナリ
　　正法眼藏古佛心
　　尔时宽元元年癸卯四月二十九日。在六波罗蜜寺示众



　　正法眼藏菩提萨埵四摄法
　　一者布施。二者爱语。三者利行。四者同事ソノ布施トイフハ。不贪ナリ。不贪トイフハ。ムサホラサルナリ。ムサホラストイフハ。ヨノナカニイフヘツラハサルナリ。タトヒ四洲ヲ统领スレトモ。正道ノ教化ヲホトコスニハ。カナラス不贪ナルノミナリ。タトヘハスツルタカラヲ。シラヌ人ニホトコサンカコトシ。远山ノハナヲ如来ニ供シ。前生ノタカラヲ。众生ニホトコサン。法ニオキテモ。物ニオキテモ。面面ニ布施ニ相应スル功德ヲ本具セリ。我物ニアラサレトモ。布施ヲサヘサル道理アリ。ソノモノノカロキヲキラハス。ソノ功ノ实ナルヘキナリ。道ヲ道ニマカスルトキ。得道ス。得道ノトキハ。道カナラス道ニマカセラレユクナリ。财ノタカラニマカセラルルトキ。财カナラス布施トナルナリ。自ヲ自ニホトコシ。他ヲ他ニホトコスナリ。コノ布施ノ因缘カ。トホク天上人间マテモ通シ。证果ノ肾圣マテモ通スルナリ。ソノユヱハ。布施ノ受能トナリテ。ステニ缘ヲムスフカユヱニ。ホトケノノタマハク。布施スル人ノ。众会ノナカニキタルトキハ。マツソノ人ヲ。诸人ノソミミル。
　　シルヘシヒソカニソノココロノ通スルナリト。シカアレハスナハチ一句一偈ノ法ヲモ布施スヘシ。此生他生ノ善种トナル。一钱一草ノ财ヲモ布施スヘシ。此世他世ノ善根ヲキサス。法モタカラナルヘシ。财モ法ナルヘシ。愿乐ニヨルヘキナリ。マコトニスナハチヒケヲホトコシテハ。モノノココロヲトトノヘ。イサコヲ供シテハ。王位ヲウルナリ。タタカレカ报谢ヲムサホラス。ミツカラカチカラヲワカツナリ。舟ヲオキ。桥ヲワタスモ。布施ノ檀度ナリ。モシヨク布施ヲ学スルトキハ。受身舍身。トモニコレ布施ナリ。治生产业。モトヨリ布施ニアラサルコトナシ。ハナヲ风ニマカセ。鸟ヲトキニマカスルモ。布施ノ功业ナルヘシ。阿育大王ノ半庵罗果。ヨク数百ノ僧众ニ供养セシ。广大ノ供养ナリト证明スル道理。ヨクヨク能受ノ人モ学スヘシ。身力ヲハケマスノミニアラス。便宜ヲスコササルヘシ。マコトニミツカラニ布施ノ功德ノ本具ナルユヱニ。イマノミツカラハエタルナリ。ホトケノノタマハク。于其自身。尚可受用。何况能与父母妻子。シカアレハシリヌ。ミツカラモチヰルモ。布施ノ一分ナリ。父母妻子ニアタフルモ。布施ナルヘシ。モシヨク布施ニ一尘ヲ舍セントキハ。ミツカラカ所作ナリトイフトモ。シツカニ随喜スヘキナリ。诸佛ノヒトツノ功德ヲ。ステニ正传シツクレルカユヱニ。菩萨ノ一法ヲ。ハシメテ修行スルカユヱニ。转シカタキハ众生ノココロナリ。一财ヲキサシテ。众生ノ心地ヲ转シハシムルヨリ。得道ニイタルマテモ。转セントオモフナリ。ソノハシメカナラス布施ヲモテスヘキナリ。カルカユヱニ六波罗蜜ノハシメニ。檀波罗蜜アルナリ。心ノ大小ハハカルヘカラス。物ノ大小モハカルヘカラサレトモ。心转物ノトキアリ。物转心ノ布施アルナリ。爱语トイフハ。众生ヲミルニ。マツ慈爱ノ心ヲオコシ。顾爱ノ言语ヲホトコスナリ。オホヨソ暴恶ノ言语ナキナリ。世俗ニハ安否ヲトフ礼仪アリ。佛道ニハ珍重ノコトハアリ。不审ノ孝行アリ。慈念众生。犹如赤子ノオモヒヲタクハヘテ言语スルハ。爱语ナリ。德アルハホムヘシ。德ナキハアハレムヘシ。爱语ヲコノムヨリハ。ヤウヤク爱语ヲ增长スルナリ。シカアレハヒコロシラレス。ミエサル爱语モ现前スルナリ。现在ノ身命ノ存セランアヒタ。コノンテ爱语スヘシ。世世生生ニモ不退转ナラン。怨敌ヲ降伏シ。君子ヲ和睦ナラシムルコト。爱语ヲ根本トスルナリ。ムカヒテ爱语ヲキクハ。オモテヲヨロコハシメ。ココロヲタノシクス。ムカハスシテ爱语ヲキクハ。肝ニ铭シ。魂ニ铭ス。シルヘシ爱语ハ爱心ヨリオコル。爱心ハ慈心ヲ种子トセリ。爱语ヨク回天ノチカラアルコトヲ学スヘキナリ。タタ能ヲ赏スルノミニアラス。利行トイフハ。贵贱ノ众生ニオキテ。利益ノ善巧ヲメクラスナリ。タトヘハ远近ノ前途ヲマモリテ。利他ノ方便ヲイトナム。穷龟ヲアハレミ。病雀ヲヤシナフシ。穷龟ヲミ。病雀ヲミシトキ。カレカ报谢ヲモトメス。タタヒトヘニ利行ニモヨホサルルナリ。愚人オモハクハ。利他ヲサキトセハ。ミツカラカ利ハフカレヌヘシト。シカニハアラサルナリ。利行ハ一法ナリ。アマネク自他ヲ利スルナリ。ムカシノ人。ヒトタヒ沐浴スルニ。ミタヒカミヲユヒ。ヒトタヒ餐食スルニ。ミタヒハキイタセシハ。ヒトヘニ他ヲ利セシココロナリ。ヒトノクニノ民ナレハ。ヲシヘサラントニハアラサリキ。シカアレハ怨亲ヒトシク利スヘシ。自他オナシク利スルナリ。モシコノココロヲウレハ。草木风水ニモ。利行ノオノレツカラ不退不转ナル道理。マサニ利行セラルルナリ。ヒトヘニ愚ヲスクハントイトナムヘシ。同事トイフハ。不违ナリ。自ニモ不违ナリ。他ニモ不违ナリ。タトヘハ人间ノ如来ハ。人间ニ同セルカコトシ。人界ニ同スルヲモテシリヌ。同余界ナルヘシ。同事ヲシルトキ。自他一如ナリ。カノ琴诗酒ハ。人ヲトモトシ。天ヲトモトシ。神ヲトモトス。人ハ琴诗酒ヲトモトス。琴诗酒ハ。琴诗酒ヲトモトシ。人ハ人ヲトモトシ。天ハ天ヲトモトシ。神ハ神ヲトモトスルコトハリアリ。コレ同事ノ习学ナリ。タトヘハ事トイフハ。仪ナリ。威ナリ。态ナリ。他ヲシテ自ニ同セシメテノチニ。自ヲシテ他ニ同セシムル道理アルヘシ。自他ハトキニシタカフテ无穷ナリ。管子云。海不辞水故。能成其大。山不辞土故。能成其高。明主不厌人故。能成其众。シルヘシ。海ノ。水ヲ辞セサルハ同事ナリ。サラニシルヘシ。水ノ。海ヲ辞セサル德モ具足セルナリ。コノユヱニヨク水アツマリテ海トナリ。土カサナリテ山トナルナリ。ヒソカニシリヌ。海ハ海ヲ辞セサルカユヱニ。海ヲナシ。オホキナルコトヲナス。山ハ山ヲ辞セサルカユヱニ。山ヲナシ。タカキコトヲナスナリ。明主ハ人ヲイトハサルカユユニ。ソノ众ヲナス。众トハ国ナリ。イハユル明主ハ。帝王ヲイフナルヘシ。帝王ハ。人ヲイトハサルナリ。人ヲイトハストイヘトモ。赏罚ナキニアラス。赏罚アリトイヘトモ。人ヲイトフコトナシ。ムカシスナホナリシトキハ。国ニ赏罚ナカリキ。カノトキノ赏罚ハ。イマトヒトシカラサレハナリ。イマモ赏ヲマタスシテ。道ヲモトムル人モアルヘキナリ。愚夫ノ思虑ノオヨフヘキニアラス。明主ハアキラカナルカユヱニ。人ヲイトハス。人カナラス国ヲナシ。明主ヲモトムルココロアレトモ。明主ノ明主タル道理ヲコトコトクシルコトマレナルユヱニ。明主ニイトハレストノミヨロコフトイヘトモ。ワカ明主ヲイトハサルトシラス。コノユヱニ明主ニモ。暗人ニモ。同事ノ道理アルカユヱニ。同事ハ萨埵ノ行愿ナリ。タタマサニヤハラカナル容颜ヲモテ。一切ニムカフヘシ。コノ四摄。オノオノ四摄ヲ具足セルカユヱニ。十六摄ナルヘシ
　　正法眼藏菩提萨埵四摄法
　　仁治癸卯端午日。入宋传法沙门道元记



　　正法眼藏葛藤
　　释迦牟尼佛ノ正法眼藏。无上菩提ヲ证传セルコト。灵山会ニハ。迦叶大士ノミナリ。嫡嫡正证。二十八世菩提达磨尊者ニイタル。尊者ミツカラ震旦国ニ祖仪シテ。正法眼藏。无上菩提ヲ大祖正宗普觉大师ニ付属シ。二祖トセリ。第二十八祖ハシメテ震旦国ニ祖仪アルヲ。初祖ト称ス。第二十九祖ヲ。二祖ト称スルナリ。スナハチコレ东土ノ俗ナリ。初祖カツテ般若多罗尊者ノミモトニシテ。佛训道骨。マノアタリ证传シキタレリ。根源ヲモテ根源ヲ证取シキタレリ。枝叶ノ本トセルトコロナリ。オホヨソ诸圣。トモニ葛藤ノ根源ヲ截断スル参学ニ趣向ストイヘトモ。葛藤ヲモテ葛藤ヲキルヲ。截断トイフト参学セス。葛藤ヲモテ葛藤ヲマツフトシラス。
　　イカニイハンヤ葛藤ヲモテ葛藤ニ嗣续スルコトヲシランヤ。嗣法コレ葛藤トシレルマレナリ。キケルモノナシ。道着セルイマタアラス。证着セルオホカランヤ。先师古佛云。胡芦藤种缠胡芦。コノ示众。
　　カツテ古今ノ诸方ニ见闻セサルトコロナリ。ハシメテ先师ヒトリ道示セリ。胡芦藤ノ胡芦藤ヲマツフハ。佛祖ノ佛祖ヲ参究シ。佛祖ノ佛祖ヲ证契スルナリ。タトヘハコレ以心传心ナリ
　　第二十八祖谓门人云。时将至矣。汝等盍言所得。乎。时门人道副曰。如我今所见。不执文字。不离文字。而为道用。祖云。汝得吾皮。尼总持曰。如我今所解。如庆喜见阿閦佛国。一见更不再见。祖云。汝得吾肉。道育曰。四大本空。五阴非有。而我见处。无一法可得。祖云。汝得吾骨。最后慧可。礼三拜后。依位而立。祖云。汝得吾髓。果为二祖。传法传衣イマ参学スヘシ。初祖道ノ汝得吾皮肉骨髓ハ。祖道ナリ。门人四员。トモニ得处アリ。闻着アリ。ソノ闻着ナラヒニ得处。トモニ跳出身心ノ皮肉骨髓ナリ。脱落身心ノ皮肉骨髓ナリ。知见解会ノ一着子ヲモテ。祖师ヲ见闻スヘキニアラサルナリ。能所彼此ノ十现成ニアラス。シカアルヲ正传ナキトモカラオモハク。四子オノオノ所解ニ亲疏アルニヨリテ。祖道マタ皮肉骨髓ノ浅深不同ナリ。皮肉ハ骨髓ヨリモ疏ナリトオモヒ。二祖ノ见解スクレタルニヨリテ。得髓ノ印ヲエタリトイフ。カクノコトクイフイヒハ。イマタカツテ佛祖ノ参学ナク。祖道ノ正传アラサルナリ。シルヘシ祖道ノ皮肉骨髓ハ。浅深ニアラサルナリ。タトヒ见解ニ殊劣アリトモ。祖道ハ得吾ナルノミナリ。ソノ宗旨ハ。得吾髓ノ为示。ナラヒニ得吾骨ノ为示。トモニ为人接人。拈草落草ニ足不足アラス。タトヘハ拈华ノコトシ。タトヘハ传衣ノコトシ。四员ノタメニ道着スルトコロ。ハシメヨリ一等ナリ。
　　祖道ハ一等ナリトイヘトモ四解カナラスシモ一等ナルヘキニアラス。四解タトヒ片片ナリトモ。祖道ハタタ祖道ナリ。オホヨソ道着ト见解ト。カナラスシモ相委ナルヘカラス。タトヘハ祖师ノ四员ノ门人ニシメスニハ。
　　ナンチワカ皮吾ヲエタリト道取スルナリ。モシ二祖ヨリノチ。百千人ノ门人アランニモ。百千道ノ说着アルヘキナリ。穷尽アルヘカラス。门人タタ四员アルカユヱニ。シハラク皮肉骨髓ノ四道取アリトモ。ノコリテイマタ道取セス。道取スヘキ道取オホシ。シルヘシタトヒ二祖ニ为道センニモ。汝得吾皮ト道取スヘキナリ。タトヒ汝得吾皮ナリトモ。二祖トシテ正法眼藏ヲ传付スヘキナリ。得皮得髓ノ殊劣ニヨレルニアラス。マタ道副·道育·总持等ニ为道センニモ。汝得吾髓ト道取スヘキナリ。吾皮ナリトモ传法スヘキナリ。祖师ノ身心ハ。皮肉骨髓トモニ祖师ナリ。髓ハシタシク。皮ハウトキニアラス。イマ参学ノ眼目ヲソナヘタランニ。




　　汝得吾皮ノ印ヲウルハ。祖师ヲウル参究ナリ。通身皮ノ祖师アリ。通身肉ノ祖师アリ。通身骨ノ祖师アリ。通身髓ノ祖师アリ。通身心ノ祖师アリ。通身身ノ祖师アリ。通心心ノ祖师アリ。通祖师ノ祖师アリ。通身得吾汝等ノ祖师アリ。コレラノ祖师ナラヒニ现成シテ。百千ノ门人ニ为道セントキ。イマノコトク汝得吾皮ト说着スルナリ。百千ノ说着。タトヒ皮肉骨髓ナリトモ。
　　傍观イタツラニ皮肉骨髓ノ说着ト活计スヘキナリ。モシ祖师ノ会下ニ。六七ノ门人アラハ。汝得吾心ノ道着スヘシ。汝得吾身ノ道着スヘシ。汝得吾佛ノ道着スヘシ。汝得吾眼睛ノ道着スヘシ。汝得吾证ノ道着スヘシ。イハユル汝ハ。祖ナル时节アリ。慧可ナル时节アリ。得ノ道理ヲ审细ニ参究スヘキナリ。シルヘシ汝得吾アルヘシ。吾得汝アルヘシ。得吾汝アルヘシ。得汝吾アルヘシ。祖师ノ身心ヲ参见スルニ。内外一如ナルヘカラス。浑身ハ通身ナルヘカラストイハハ。佛祖现成ノ国土ニアラス。皮ヲエタランハ。骨肉髓ヲエタルナリ。骨肉髓ヲエタルハ。皮肉面目ヲエタリ。
　　タタコレヲ尽十方界ノ真实体ト晓了スルノミナランヤ。サラニ皮肉骨髓ナリ。コノユヱニ得吾衣ナリ。汝得法ナリ。コレニヨリテ道着モ跳出ノ条条ナリ。师资同参ス。闻着モ跳出ノ条条ナリ。师资同参ス。师资同参究ハ。佛祖ノ葛藤ナリ。佛祖ノ葛藤ハ。皮肉骨髓ノ命脉ナリ。拈华瞬目。スナハチ葛藤ナリ。破颜微笑。スナハチ皮肉骨髓ナリ。サラニ参究スヘシ。葛藤种子。スナハチ脱体ノ力量アルニヨリテ。葛藤ヲ缠绕スル枝叶华果アリテ。回互不回互ナルカユヱニ。佛祖现成シ。公案现成スルナリ
　　赵州真际大师示众云。迦叶传与阿难。且道。达磨传与什么人。因僧问。且如二祖得髓又作么生。师云。莫谤二祖。师又云。达磨也有语。在外者得皮。在里者得骨。且道。更在里者得什么。僧问。如何是得髓底道理。师云。但识取皮。老僧者里。髓也不立。僧问。如何是髓。师云。与么即皮也摸未着シカアレハシルヘシ。皮也摸未着ノトキハ。髓也摸未着ナリ。皮ヲ摸得スルハ。髓モウルナリ。与么即皮也摸未着ノ道理ヲ功夫スヘシ。如何是得髓底道理ト问取スルニ但识取皮。老僧者里。髓也不立ト道取现成セリ。识取皮ノトコロ。髓也不立ナルヲ。真个ノ得髓底ノ道理トセリ。カルカユヱニ二祖得髓。又作么生ノ问取现成セリ。迦叶传与阿难ノ时节ヲ当观スルニ。阿难藏身于迦叶ナリ。迦叶藏身于阿难ナリ。シカアレトモ传与里ノ相见时节ニハ。换面目皮肉骨髓ノ行季ヲマヌカレサルナリ。コレニヨリテ且道。达磨传与什么人トシメスナリ。达磨ステニ传与スルトキハ。达磨ナリ。二祖ステニ得髓スルニハ。达磨ナリ。コノ道理ノ参究ニヨリテ。佛法ナホ今日ニイタルマテ佛法ナリ。モシカクノコトクナラサランハ。佛法ノ今日ニイタルニアラス。コノ道理。シツカニ功夫参究シテ。自道取スヘシ。教他道取スヘシ。在外者得皮。在里者得骨。且道。更在里者得什么。イマイフ外。イマイフ里。ソノ宗趣モトモ端的ナルヘシ。外ヲ论スルトキ。皮肉骨髓トモニ外アリ。里ヲ论スルトキ。皮肉骨髓トモニ里アリ。シカアレハスナハチ四员ノ达磨。トモニ百千万ノ皮肉骨髓ノ向上ヲ条条ニ参究セリ。髓ヨリモ向上アルヘカラストオモフコトナカレ。サラニ三五枚ノ向上アルナリ。赵州古佛ノイマノ示众。コレ佛道ナリ。自余ノ临济·德山·大沩·云门等ノオヨフヘカラサルトコロ。イマタ梦见セサルトコロナリ。イハンヤ道取アランヤ。近来ノ杜撰ノ长老等アリトタニモシラサルトコロナリ。カレラニ为说セハ。惊怖スヘシ。雪窦明觉禅师云。赵睦二州。是古佛也。シカアレハ古佛ノ道ハ。佛法ノ证验ナリ。自己ノ曾道取ナリ。雪峰真觉大师云。赵州古佛。サキノ佛祖モ。古佛ノ赞叹ヲモテ赞叹ス。ノチノ佛祖モ。古佛ノ赞叹ヲモテ赞叹ス。シリヌ古今ノ向上ニ超越ノ古佛ナリトイフコトヲ。シカアレハ皮肉骨髓ノ葛藤スル道理ハ。古佛ノ示众スル。汝得吾ノ标准ナリ。コノ标格ヲ功夫参究スヘキナリ。マタ初祖ハ西归スルトイフ。コレ非ナリト参学スルナリ。宋云カ所见カナラスシモ实ナルヘカラス。宋云イカテカ祖师ノ去就ヲミン。タタ祖师归寂ノノチ。熊耳山ニヲサメタテマツリヌルトナラヒシルヲ。正学トスルナリ
　　正法眼藏葛藤
　　尔时宽元元年癸卯七月七日。在雍川宇治郡观音导利兴圣宝林寺示众



　　正法眼藏三界唯心
　　释迦大师道。三界唯一心。心外无别法。心佛及众生。是三无差别一句ノ道着ハ。一代ノ举力ナリ。一代ノ举力ハ。尽力ノ全举ナリ。タトヒ强为ノ为ナリトモ。云为ノ为ナルヘシ。コノユヱニイマ如来道ノ三界唯心ハ。全如来ノ全现成ナリ。全一代ハ全一句ナリ。三界ハ全界ナリ。三界ハスナハチ心トイフニアラス。ソノユヱハ。三界ハ。イク玲珑八面モ。ナホ三界ナリ。三界ニアラサラント误错ストイフトモ。总不着ナリ。内外中间。初中后际。ミナ三界ナリ。三界ハ三界ノ所见ノコトシ。三界ニアラサルモノノ所见ハ。三界ヲ见不正ナリ。三界ニハ。三界ノ所见ヲ旧窠トシ。三界ノ所见ヲ新条トス。旧窠也三界见。新条也三界见ナリ。コノユヱニ。释迦大师道。不如三界见于三界。コノ所见。スナハチ三界ナリ。コノ三界ハ。所见ノコトクナリ。三界ハ本有ニアラス。三界ハ今有ニアラス。三界ハ新成ニアラス。三界ハ因缘生ニアラス。三界ハ初中后际ニアラス。出离三界アリ。今此三界アリ。コレ机关ノ机关ト相见スルナリ。葛藤ノ葛藤ヲ生长スルナリ。今此三界ハ。三界ノ所见ナリ。イハユル所见ハ。见于三界ナリ。见于三界ハ。见成三界ナリ。三界见成ナリ。见成公案ナリ。ヨク三界ヲシテ。发心修行。菩提涅槃ナラシム。コレスナハチ皆是我有ナリ。コノユヱニ释迦大师道。今此三界。皆是我有。其中众生。悉是吾子。イマコノ三界ハ。如来ノ我有ナルカユヱニ。尽界ミナ三界ナリ。三界ハ尽界ナルカユヱニ。今此ハ过现当来ナリ。过现当来ノ现成ハ。今此ヲ挂碍セサルナリ。今此ノ现成ハ。过现当来ヲ挂碍スルナリ。我有ハ。尽十方界。真实人体ナリ。尽十方界。沙门一只眼ナリ。众生ハ。尽十方界。真实体ナリ。一一众生ノ生众ナルユヱニ。众生ナリ。悉是吾子ハ。子也全机现ノ道理ナリ。シカアレトモ吾子。カナラス身体发肤ヲ慈父ニウケテ。毁破セス。亏阙セサルヲ。子现成トス。而今ハ父前子后ニアラス。子前父后ニアラス。父子アヒナラヘルニアラサルヲ。吾子ノ道理トイフナリ。与授ニアラサレトモコレヲウク。夺取ニアラサレトモコレヲエタリ。去来ノ相ニアラス。大小ノ量ニアラス。老少ノ论ニアラス。老少ヲ佛祖老少ノコトク保任スヘシ。父少子老アリ。父老子少アリ。父老子老アリ。父少子少アリ。父ノ老ヲ学スルハ。子ニアラス。子ノ少ヲヘサランハ。父ニアラサラン。子ノ老少ト。父ノ老少ト。カナラス审细ニ功夫参究スヘシ。仓卒ナルヘカラス。父子同时ニ生现スル父子アリ。父子同时ニ现灭スル父子アリ。父子不同时ニ现生スル父子アリ。父子不同时ニ现灭スル父子アリ。慈父ヲ挂碍セサレトモ。吾子ト现成セリ。吾子ヲ挂碍セスシテ。慈父现成セリ。有心众生アリ。无心众生アリ。有心吾子アリ。无心吾子アリ。カクノコトク吾子子吾。コトコトク释迦慈父ノ令嗣ナリ。十方尽界ニアラユル过现当来ノ诸众生ハ。十方尽界ノ过现当ノ诸佛ナリ。诸佛ノ吾子ハ众生ナリ。众生ノ慈父ハ诸佛ナリ。シカアレハスナハチ百草ノ华果ハ。诸佛ノ我有ナリ。岩石ノ大小ハ。诸佛ノ我有ナリ。安处ハ林野ナリ。林野ハ已离ナリ。シカモカクノコトクナリトイフトモ。如来道ノ宗旨ハ。吾子ノ道ノミナリ。其父ノ道イマタアラサルナリト参究スヘシ。释迦牟尼佛道。诸佛应化法身。亦不出三界。三界外无众生。佛何所化。是故我言。三界外。别有一众生界藏者。外道大有经中说。非七佛之所说。アキラカニ参究スヘシ。诸佛应化法身ハ。ミナコレ三界ナリ。三界ハ无外ナリ。タトヘハ如来ノ无外ナルカコトシ。墙壁ノ无外ナルカコトシ。三界ノ无外ナルカコトク众生无外ナリ。无众生ノトコロ。佛何所化ナリ。佛所化ハ。カナラス众生ナリ。シルヘシ三界外ニ。一众生界藏ヲ有セシムルハ。外道大有经ナリ。七佛经ニアラサルナリ。唯心ハ一二ニアラス。三界ニアラス。出三界ニアラス。无有错谬ナリ。有虑知念觉ナリ。无虑知念觉ナリ。墙壁瓦砾ナリ。山河大地ナリ。心コレ皮肉骨髓ナリ。心コレ拈华破颜ナリ。有心アリ。无心アリ。有身ノ心アリ。无身ノ心アリ。身先ノ心アリ。身后ノ心アリ。身ヲ生スルニ。胎卵湿化ノ种品アリ。心ヲ生スルニ。胎卵湿化ノ种品アリ。青黄赤白コレ心ナリ。长短方圆コレ心ナリ。生死去来コレ心ナリ。年月日时コレ心ナリ。梦幻空华コレ心ナリ。水沫泡焰コレ心ナリ。春华秋月コレ心ナリ。造次颠沛コレ心ナリ。シカアレトモ毁破スヘカラス。カルカユヱニ诸法实相心ナリ。唯佛与佛心ナリ
　　玄沙院宗一大师。问地藏院真应大师云。三界唯心。汝作么生会。真应指椅子曰。和尚唤遮个作什么。大师云。椅子。真应曰。和尚不会三界唯心。大师云。我唤遮个作竹木。汝唤作什么。真应曰。桂琛亦唤作竹木。大师云。
　　尽大地觅一个会佛法人不可得イマ大师ノ问取スル三界唯心。汝作么生会ハ。作么生会。未作么生会オナシク三界唯心ナリ。コノユヱニ未三界唯心ナルヘシ。真应コノユヱニ椅子ヲサシテイハク。和尚唤遮个作什么。シルヘシ汝作么生会ハ。唤遮个作什么ナリ。大师道ノ椅子ハ。且道スヘシ。コレ会三界语ナリヤ。不会三界语ナリヤ。三界语ナリヤ。非三界语ナリヤ。椅子道ナリヤ。大师道ナリヤ。カクノコトク试道看ノ道究スヘシ。试会看ノ会取アリ。试参看ノ参究アルヘシ。真应イハク。和尚不会三界唯心。コノ道。タトヘハ道赵州スルナカノ。东门南门ナリトイヘトモ。サラニ西门北门アルヘシ。サラニ东赵州。南赵州アリ。タトヒ会三界唯心アリトモ。サラニ不会三界唯心ヲ参究スヘキナリ。
　　サラニマタ会不会ニアラサル三界唯心アリ。大师道。我唤遮个作竹木。コノ道取。カナラス声前句后ニ。光前绝后ノ节目ヲ参彻スヘシ。イハユル我唤遮个作竹木。イマノ唤作ヨリサキハ。イカナル唤作ナリトカセン。从来ノ八面玲珑ニ。初中后トモニ竹木ナリトヤセンイマノ唤作竹木ハ。道三界唯心ナリトヤセン。不道三界唯心ナリトヤセン。シルヘシアシタニ三界唯心ヲ道取スルニハ。タトヒ椅子ナリトモタトヒ唯心ナリトモ。タトヒ三界ナリトモ。暮ニ三界唯心ヲ道取スルニハ。我唤遮个作竹木ト道取セラルルナリ。真应道ノ桂琛亦唤作竹木。シルヘシ师资ノ对面道ナリトイフトモ。同参ノ头正尾正ナルヘシ。シカアリトイヘトモ。大师道ノ唤遮个。作竹木ト。真应道ノ亦唤作竹木ト。同ナリヤ。不同ナリヤ。是ナリヤ不是ナリヤト参究スヘキナリ。大师云。尽大地觅一个会佛法人不可得。コノ道取ヲモ。审细ニ辨肯スヘシ。シルヘシ大师モタタ唤作竹木ナリ。真应モタタ唤作竹木ナリ。サラニイマタ三界唯心ヲ会取セス。三界唯心ヲ不会取セス。三界唯心ヲ道取セス。三界唯心ヲ不道取セス。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。宗一大师ニ问着スヘシ。觅一个会佛法人不可得ハ。タトヒ道着ストモ。试道看。ナニヲ唤作シテカ尽大地トスル。オホヨソ恁么参究功夫スヘキナリ
　　正法眼藏三界唯心

　　尔时宽元元年癸卯闰七月初一日在越宇禅师峰头示众



　　正法眼藏说心说性
　　神山僧密禅师。与洞山悟本大师行次悟本大师指傍院。曰。里面有人。说心说性。僧密师伯曰是谁。悟本大师曰。被师伯一问。直得去死十分。僧密师伯曰。说心说性底谁。悟本大师曰。死中得活说心说性ハ。佛道ノ大本ナリ。コレヨリ佛佛祖祖ヲ现成セシムルナリ。说心说性ニアラサルハ。转妙法轮スルコトナシ。发心修行スルコトナシ。大地有情。同时成道スルコトナシ。一切众生无佛性ナルコトナシ拈华瞬目ハ。说心说性ナリ。破颜微笑ハ。说心说性ナリ。礼拜依位而立ハ。说心说性ナリ。祖师入梁ハ说心说性ナリ。夜半传衣ハ。说心说性ナリ。拈拄杖コレ说心说性ナリ。横拂子コレ说心说性ナリ。オホヨソ佛佛祖祖ノアラユル功德ハ。コトコトクコレ说心说性ナリ。平常ノ说心说性アリ。墙壁瓦砾ノ说心说性アリ。イハユル心生种种法生ノ道理现成シ。心灭种种法灭ノ道理现成スル。シカシナカラ心ノ说ナル时节ナリ。性ノ说ナル时节ナリ。シカアルニ心ヲ通セス。性ニ达セサル庸流クラクシテ说心说性ヲシラス。谈玄谈妙ヲシラス。佛祖ノ道ニアルヘカラサルトイヒ。アルヘカラサルトヲシフ。说心说性ヲ。说心说性トシラサルニヨリテ。说心说性ヲ。说心说性トオモフナリ。コレコトニ大道ノ通塞ヲ批判セサルニヨリテナリ。
　　后来径山大慧禅师宗杲トイフアリテイハク。イマノトモカラ。说心说性ヲコノミ。谈玄谈妙ヲコノムニヨリテ。得道オソシ。
　　タタマサニ心性フタツナカラナケステキタリ。玄妙トモニ忘シキタリテ。二相不生ノトキ证契スルナリ。コノ道取。イマタ佛祖ノ缣缃ヲシラス。佛祖ノ列辟ヲキカサルナリ。コレニヨリテ心ハヒトヘニ虑知念觉ナリトシリテ。虑知念觉モ心ナルコトヲ学セサルニヨリテ。カクノコトクイフ。性ハ澄湛寂静ナルトノミ妄计シテ。佛性法性ノ有无ヲシラス。
　　如是性ヲユメニモイマタミサルニヨリテ。シカノコトク佛法ヲ僻见セルナリ。佛祖ノ道取スル心ハ。皮肉骨髓ナリ佛祖ノ保任セル性ハ。竹篦拄杖ナリ。佛祖ノ证契スル玄ハ。露柱灯笼ナリ。佛祖ノ举拈スル妙ハ。知见解会ナリ。佛祖ノ真实ニ佛祖ナルハ。ハシメヨリコノ心性ヲ听取シ。说取シ。行取シ。证取スルナリ。コノ玄妙ヲ保任取シ。参学取スルナリ。カクノコトクナルヲ学佛祖ノ儿孙トイフ。シカノコトクニアラサレハ学道ニアラス。コノユヱニ得道ノトキ。得道セス。不得道ノトキ。不得道ナラサルナリ。得不ノ时节。トモニ蹉过スルナリ。タトヒナンチカイフカコトク。心性フタツナカラ忘ストイフハ。心ノ说アラシムル分ナリ。百千万亿分ノ少分ナリ。玄妙トモニナケステキタルトイフ。谈玄ノ谈ナラシムル分ナリ。コノ关捩子ヲ学セス。オロカニ忘ストイハハ。手ヲハナレンスルトオモヒ。身ニノカレヌルトシレリ。イマタ小乘ノ局量ヲ解脱セサルナリ。イカテカ大乘ノ奥玄ニオヨハン。イカニイハンヤ向上ノ关捩子ヲシランヤ。佛祖ノ茶饭ヲ吃シキタルトイヒカタシ。参师勤恪スルハ。タタ说心说性ヲ。身心ソ正常恁么时ニ体究スルナリ。身先身后ニ参究スルナリ。サラニ二三ノコトナルコトナシ。尔时初祖谓二祖曰。汝但外息诸缘。内心无喘。心如墙壁。可以入道。二祖种种说心说性。俱不证契。一日忽然省得。果白初祖曰。弟子此回始息诸缘也。初祖知其已悟。更不穷诘。只曰。莫成断灭否。二祖曰。无。初祖曰。子作么生。二祖曰。了了常知故。言之不可及初祖曰。此乃从上诸佛诸祖。所传心体。汝今既得。善自护持。コノ因缘。疑着スルモノアリ。举拈スルアリ。二祖ノ。初祖ニ参侍セシ因缘ノナカノ一因缘。カクノコトシ。二祖シキリニ说心说性スルニ。ハシメハ相契セス。ヤウヤク积功累德シテ。ツヒニ初祖ノ道ヲ得道シキ。庸愚オモフラクハ。二祖ハシメニ说心说性セシトキハ。证契セス。ソノトカ说心说性スルニアリ。ノチニハ说心说性ヲステテ。证契セリトオモヘリ。心如墙壁。可以入道ノ道ヲ参彻セサルニヨリテ。




　　カクノコトクイフ<f/>ナリ。コレコトニ学道ノ区别ニクラシ。ユヱイカントナレハ。菩提心ヲオコシ。佛道修行ニオモムクノチヨリハ。难行ヲネンコロニオコナフトキ。オコナフトイヘトモ。百行ニ一当ナシ。シカアレトモ或从知识。或从经卷シテ。ヤウヤクアタルコトヲウルナリ。イマノ一当ハ。ムカシノ百不当ノチカラナリ。百不当ノ一老ナリ。闻教。修道。得证。ミナカクノコトシ。キノフノ说心说性ハ。百不当ナリトイヘトモ。キノフノ说心说性ノ百不当。タチマチニ今日ノ一当ナリ。行佛道ノ初心ノトキ。未练ニシテ通达セサレハトテ。佛道ヲステテ。余道ヲヘテ。佛道ヲウルコトナシ。佛道修行ノ始终ニ达セサルトモカラ。
　　コノ通塞ノ道理ナルコトヲアキラメカタシ。佛道ハ。初发心ノトキモ佛道ナリ。成正觉ノトキモ佛道ナリ。初中后トモニ佛道ナリ。タトヘハ万里ヲユクモノノ。一步モ千里ノウチナリ。千步モ千里ノウチナリ。初一步ト千步トコトナレトモ。千里ノオナシキカコトシ。シカアルヲ至愚ノトモカラハオモフラク。学佛道ノ时ハ。佛道ニイタラス。果上ノ时ノミ佛道ナリト。举道行道ヲシラス。举道行道ヲシラス。举道证道ヲシラサルニヨリテカクノコトシ。迷人ノミ。佛道修行シテ大悟スト学シテ。不迷人モ。神道修行シテ大悟ストシラス。キカサルトモカラ。カクノコトクイフナリ。证契ヨリサキノ说心说性ハ。佛道ナリトイヘトモ。说心说性シテ证契スルナリ。证契ハ。迷者ノハシメテ大悟スルヲノミ。证契トイフト参学スヘカラス。迷者モ大悟シ。悟者モ大悟シ。不悟者モ大悟シ。不迷者モ大悟シ。证契者モ证契スルナリ。シカアレハ说心说性ハ。佛道ノ正直ナリ。杲公コノ道理ニ达セス。说心说性スヘカラストイフ。佛法ノ道理ニアラス。イマノ大宋国ニハ。杲公ニオヨヘルモナシ。高祖悟本大师。ヒトリ诸祖ノナカノ尊トシテ。说心说性ノ。说心说性ナル道理ニ通达セリ。イマタ通达セサル诸方ノ祖师。イマノ因缘ノコトクナル道取ナシ。イハユル僧密师伯ト。大师ト行次ニ。傍院ヲサシテイハク。里面有人。说心说性。コノ道取ハ。高祖出世ヨリコノカタ。法孙カナラス祖风ヲ正传セリ。余门ノ梦ニモ见闻セルトコロニアラス。イハンヤ梦ニモ领览ノ方ヲシランヤ。タタ嫡嗣タルモノ正传セリ。コノ道理。モシ正传セサランハ。イカテカ佛道ニ达本ナラン。イハユルイマノ道理ハ。或里。或面。有人。人有。说心说性ナリ。面里心说。面里性说ナリ。コレヲ参究功夫スヘシ。性ニアラサル说イマニナシ。说ニアラサル心イマタアラス。佛性トイフハ。一切ノ说ナリ。无佛性トイフハ。一切ノ说ナリ。佛性ノ性ナルコトヲ参学ストイフトモ。有佛性ヲ参学セサランハ。学道ニアラス无佛性ヲ参学セサランハ。参学ニアラス。说ノ性ナルコトヲ参学スル。コレ佛祖ノ嫡孙ナリ。性ハ说ナルコトヲ信受スル。コレ嫡孙ノ佛祖ナリ。心ハ疏动シ。性ハ恬静ナリト道取スルハ。外道ノ见ナリ。性ハ澄湛ニシテ。相ハ迁移スルト道取スルハ。外道ノ见ナリ。佛道ノ学心学性。シカアラス。佛道ノ行心行性ハ。外道ニヒトシカラス。佛道ノ明心明性ハ。外道ソノ分アルヘカラス。佛道ニハ有人ノ说心说性アリ。无人ノ说心说性アリ。有人ノ不说心不说性アリ。无人ノ不说心不说性アリ。说心未说心。说性未说性アリ。无人ノトキノ说心ヲ学セサレハ。说心未到田地ナリ。有人ノトキノ说心ヲ学セサレハ。说心未到田地ナリ。说心无人ヲ学シ。无人说心ヲ学シ。说心是人ヲ学シ。是人说心ヲ学スルナリ。临济ノ道取スル尽力ハ。ワツカニ无位真人ナリトイヘトモ。有位真人ヲイマタ道取セス。ノコレル参学。ノコレル道取。イマタ现成セス。未到参彻地トイフヘシ。说心说性ハ。说佛说祖ナルカユヱニ。耳处ニ相见シ。眼处ニ相见スヘシ。チナミニ僧密师伯イハク。是谁。コノ道取ヲ现成セシムルニ。僧密师伯。サキニモコノ道取ニ乘スヘシ。ノチニモコノ道取ニ乘スヘシ。是谁ハ。那里ノ说心说性ナリ。シカアレハ是谁ト道取セラレントキ。是谁ト思量取セラレントキハ。スナハチ说心说性ナリ。コノ说心说性ハ。余方ノトモカラ。カツテシラサルトコロナリ。子ヲワスレテ贼トスルユヱニ。贼ヲ认シテ子トスルナリ。大师イハク。被师伯一问。直得去死十分。コノ道ヲキク参学ノ庸流オホクオモフ。说心说性スル有人ノ。是谁トイハレテ。直得去死十分ナルヘシ。ソノユヱハ。是谁ノコトハ。对面不相识ナリ。全无所见ナルカユヱニ。死句ナルヘシ。カナラスシモシカニハアラス。コノ说心说性ハ。彻者マレナリヌヘシ。十分ノ去死ハ。一二分ノ去死ニアラス。コノユヱニ去死ノ十分ナリ。被问ノ正当恁么时。タレカコレヲ遮天盖地ニアラストセン。照古也际断ナルヘシ。照今也际断。ナルヘシ。照来也际断ナルヘシ。照正当恁么时也际断ナルヘシ。僧密师伯イハク。说心说性底谁。サキノ是谁トイマノ是谁ト。ソノ名ハ张三ナリトモ。ソノ人ハ李四ナリ。大师イハク。死中得活。コノ死中ハ。直得去死ヲ直指ストオモヒ。说心说性底ヲ直指シテ。是谁トハミタリニ道取スルニアラス。是谁ハ。说心说性ノ有人ヲ差排ス。
　　カナラス十分ノ去死ヲ万期セストイフト参学スルコトアリヌヘシ。大师道ノ死中得活ハ。有人说心说性ノ声色现前ナリ。
　　マタサラニ十分ノ去死ノナカノ一两分ナルヘシ。活ハタトヒ全活ナリトモ。死ノ变シテ活ト现スルニアラス。得活ノ头正尾正ニ脱落ナルノミナリ。オホヨソ佛道祖道ニハ。カクノコトクノ说心说性アリテ。参究セラルルナリ。又且ノトキハ。十分ノ死ヲ死シテ。得活ノ活计ヲ现成スルナリ。シルヘシ唐代ヨリ今日ニイタルマテ。说心说性ノ。佛道ナルコトヲアキラメス。教行证ノ。说心说性ニクラクテ。胡说乱道スル。可怜悯者オホシ。身先身后ニスクフヘシ。为道スラクハ。说心说性ハ。コレ七佛祖师ノ要机ナリ
　　正法眼藏说心说性
　　尔时宽元元年癸卯。在于日本国越州吉田县吉峰寺示众



　　正法眼藏佛道
　　曹溪古佛。アルトキ众ニシメシテイハク。慧能ヨリ七佛ニイタルマテ。四十祖アリ。コノ道ヲ参究スルニ。七佛ヨリ慧能ニイタルマテ。四十佛ナリ。佛佛祖祖ヲ算数スルニハ。カクノコトク算数スルナリ。カクノコトク算数スレハ。七佛ハ七祖ナリ。三十三祖ハ三十三佛ナリ。曹溪ノ宗旨カクノコトシ。コレ正嫡ノ佛训ナリ。正传ノ嫡嗣ノミ。ソノ算数ノ法ヲ正传ス。释迦牟尼佛ヨリ曹溪ニイタルマテ。三十四祖アリ。コノ佛祖相承。トモニ迦叶ノ。如来ニアヒタテマツレリシカコトク。如来ノ。迦叶ヲエマシマスカコトシ。释迦牟尼佛ノ。迦叶佛ニ参学シマシマスカコトク。师资トモニ于今有在ナリ。コノユヱニ正法眼藏。マノアタリ嫡嫡相承シキタレリ。佛法ノ正命。タタコノ正传ノミナリ。佛法ハ。カクノコトク正传スルカユヱニ。付属ノ嫡嫡ナリ。シカアレハ佛道ノ功德要机。モラサスソナハレリ。西天ヨリ东地ニツタハレテ。十万八千里ナリ。在世ヨリ今日ニツタハレテ。二千余载。コノ道理ヲ参学セサルトモカラ。ミタリニアヤマリテイハク。佛祖正传ノ正法眼藏。涅槃妙心。ミタリニコレヲ禅宗ト称ス。祖师ヲ禅祖ト称ス。学者ヲ禅子ト号ス。アルヒハ禅和子ト称シ。アルヒハ禅家流ノ自称アリ。コレミナ僻见ヲ根本トセル枝叶ナリ。西天东地。从古至今イマタ禅宗ノ称アラサルヲ。ミタリニ自称スルハ。佛道ヲヤフル魔ナリ。佛祖ノマネカサル怨家ナリ
　　石门林间录云。菩提达磨。初自梁之魏。经行于嵩山之下。倚仗于少林。面壁燕坐而已。非习禅也。久之人莫测其故。因以达磨为习禅。夫禅那。诸行之一耳。何足以尽圣人。而当时之人以之。为史者又从而传于习禅之列。使与枯木死灰之徒为伍。虽然圣人。非止于禅那。而亦不违禅那。如易出乎阴阳。而亦不违乎阴阳。第二十八祖ト称スルハ。迦叶大士ヲ初祖トシテ称スルナリ。毗婆尸佛ヨリハ。第三十五祖ナリ。七佛オヨヒ二十八代。カナラスシモ禅那ヲモテ证道ヲツクスヘカラス。コノユヱニ古先イハク。禅那ハ诸行ノヒトツナラクノミ。ナンソモテ圣人ヲツクスニタラン。コノ古先。イササカ人ヲミキタレリ。祖宗ノ堂奥ニイレリ。コノユヱニコノ道アリ。近日ハ。大宋国ノ天下ニ难得ナルヘシ。アリカタカルヘシ。タトヒ禅那ナリトモ。禅宗ト称スヘカラス。イハンヤ禅那。イマタ佛法ノ总要ニアラス。シカアルヲ佛佛正传ノ大道ヲ。コトサラ禅宗ト称スルトモカラ。佛道ハ未梦见在ナリ。未梦闻在ナリ。未梦传在ナリ。禅宗ヲ自号スルトモカラニモ。佛法アルラント听许スルコトナカレ。禅宗ノ称。タレカ称シキタル。诸佛祖师ノ禅宗ト称スルイマタアラス。シルヘシ禅宗ノ称ハ。魔波旬ノ称スルナリ。魔波旬ノ称ヲ称シキタランハ。魔党ナルヘシ。佛祖ノ儿孙ニアラス
　　世尊。灵山百万众前。拈优昙华瞬目。众皆默然。唯迦叶尊者。破颜微笑。世尊云。吾有正法眼藏。涅槃妙心。并以僧伽梨衣。村属摩诃迦叶。世尊ノ。迦叶大士ニ付属シマシマス。吾有正法眼藏。涅槃妙心ナリ。コノホカサラニ吾有禅宗。付属摩诃迦叶ニアラス。并付僧伽梨衣トイヒテ。并付禅宗トイハス。シカアレハスナハチ世尊在世ニ。禅宗ノ称マタクキコエス
　　初祖ソノトキ二祖ニシメシテイハク。诸佛无上妙道。旷劫精勤。难行苦行。难忍能忍。岂以小德小智。轻心慢心。欲冀真乘。マタイハク。诸佛法印。匪从人得。マタイハク。如来以正法眼藏。付属迦叶大士イマシメストコロ。诸佛无上妙道。オヨヒ正法眼藏。ナラヒニ诸佛法印ナリ。当时スヘテ禅宗ト称スルコトナシ。禅宗ト称スヘキ因缘キコエス。イマコノ正法眼藏ハ。扬眉瞬目シテ面授シキタル。身心骨髓ヲモテサツケキタル。身心骨髓ニ禀受シキタルナリ。身先身后ハ传授シ。禀受シキタリ。心上心外ニ传授シ。禀受スルナリ。世尊。迦叶ノ会ニ。禅宗ノ称キコエス。初祖。二祖ノ会ニ。禅宗ノ称キコエス。五祖。六祖ノ会ニ。禅宗ノ称キコエス。青原。南岳ノ会ニ。禅宗ノ称キコエス。イツレノトキヨリ。タレ人ノ称シキタルトナシ。学者ノナカニ。学者ノカスニアラスシテ。ヒソカニ坏法盗法ノトモカラ称シキタルナラン。佛祖イマタ听许セサルヲ。晚学ミタリニ称スルハ。佛祖ノ家门ヲ损スルナラン。マタ佛佛祖祖ノ法ノホカニ。サラニ禅宗ト称スル法ノアルニニタリ。モシ佛祖ノ道ノホカニアランハ。外道ノ法ナルヘシ。ステニ佛祖ノ儿孙トシテハ。佛祖ノ骨髓面目ヲ参学スヘシ。佛祖ノ道ニ投セルナリ。这里ヲ逃逝シテ。外道ヲ参学スヘカラス。マレニ人间ノ身心ヲ保任セリ。古来ノ辨道力ナリ。コノ恩力ヲウケテ。アヤマリテ外道ヲ资セン。佛祖ヲ报恩スルニアラス。大宋ノ近代。天下ノ庸流。コノ妄称禅宗ノ名ヲキキテ。俗徒オホク禅宗ト称シ。达磨宗ト称シ。佛心宗ト称スル妄称。キホヒ风闻シテ。佛道ヲミタラントス。コレハ佛祖ノ大道イマタカツテシラス。正法眼藏アリトタニモ见闻セス。信受セサルトモカラノ乱道ナリ。正法眼藏ヲシラン。タレカ佛道ヲアヤマリ称スルコトアラン。コノユヱニ。南岳山石头庵无际大师。上堂。示大众言。吾之法门。先佛传受。不论禅定精进。唯达佛之知见シルヘシ七佛诸佛ヨリ。正传アル佛祖。カクノコトク道取スルナリ。タタ吾之法门。先佛传受ト道现成ス。吾之禅宗。先佛传受ト道现成ナシ。禅定精进ノ条条ヲワカス。佛之知见ヲ唯达セシム。精进禅定ヲキラハス。唯达セル佛之知见ナリ。コレヲ吾有正法眼藏付属トセリ。吾之ハ吾有ナリ。法门ハ正法ナリ。吾之。吾有。吾髓ハ。汝得ノ付属ナリ。无际大师ハ。青原高祖ノ一子ナリ。ヒトリ堂奥ニイタレリ。曹溪古佛ノ剃发ノ法子ナリ。シカアレハ曹溪古佛ハ。祖ナリ。父ナリ。青原高祖ハ。兄ナリ。师ナリ。佛道祖席ノ英雄ハ。ヒトリ石头庵无际大师ノミナリ。佛道ノ正传。タタ无际ノミ唯达ナリ。道现成ノ果果条条。ミナ古佛ノ不古ナリ。古佛ノ长今ナリ。コレヲ正法眼藏ノ眼睛トスヘシ。自余ニ比准スヘカラス。シラサルモノ江西大寂ニ比スルハ。非ナリ。シカアレハシルヘシ。先佛传受ノ佛道ハ。ナホ禅定トイハスイハンヤ禅宗ノ称论ナランヤ。アキラカニシルヘシ。禅宗ト称スルハ。アヤマリノハナハタシキナリ。ツタナキトモカラ。有宗。空宗ノコトクナラント思量シテ。宗ノ称ナカランハ。所学ナキカコトクナケクナリ。佛道カクノコトクナルヘカラス。カツテ禅宗ト称セスト一定スヘキナリ。シカアルニ近代ノ庸流。オロカニシテ古风ヲシラス。先佛ノ传受ナキヤカラ。アヤマリテイハク。佛法ノナカニ。五宗ノ门风アリトイフ。コレ自然ノ衰微ナリ。コレヲ拯济スル一个半个イマタアラス。先师天童古佛。ハシメテコレヲアハレマントス。人ノ运ナリ。法ノ达ナリ
　　先师古佛上堂。示众。云。如今个个。
　　祇管道云门·法眼·沩仰·临济·曹洞等家风有别者。不是佛法也。不是祖师道也コノ道现成ハ。千岁ニアヒカタシ。先师ヒトリ道取ス。十方ニキキカタシ。圆席ヒトリ闻取ス。シカアレハ一千ノ云水ノナカニ。闻着スル耳垛ナシ。见取スル眼睛ナシ。イハンヤ心ヲ举シテキクアランヤ。イハンヤ身处ニ闻着スルアランヤ。タトヒ自己ノ浑身心ニ闻着スル。亿万劫ニアリトモ。先师ノ通身心ヲ举拈シテ。闻着シ。证着シ。信着シ。脱落着スルナカリキ。アハレムヘシ大宋一国ノ十方。トモニ先师ヲモテ。诸方ノ长老等ニ齐肩ナリトオモヘリ。カクノコトクオモフトモカラヲ。具眼ナリトヤセン。未具眼ナリトヤセン。マタアルヒハ先师ヲモテ。临济·德山ニ齐肩ナリトオモヘリ。コノトモカラモイマタ先师ヲミス。イマタ临济ニアハストイフヘシ。先师古佛ヲ礼拜セサリシサキハ。五宗ノ玄旨ヲ参究セント拟ス。先师古佛ヲ禅拜セシヨリノチハ。アキラカニ五宗ノ乱称ナルムネヲシリヌ。
　　シカアレハスナハチ大宋国ノ佛法サカリナリシトキハ。五宗ノ称ナシ。マタ五宗ノ称ヲ举扬シテ。家风ヲキコユル古人イマタアラス。佛法ノ浇薄ヨリコノカタ。ミタリニ五宋ノ称アルナリ。コレ人ノ参学オロカニシテ。辨道ヲ亲切ニセサルニヨリテカクノコトシ。云个水个。真个ノ参究ヲ求觅センハ。切忌スラクハ。五家ノ乱称ヲ记持スルコトナカレ。五家ノ门风ヲ记号スルコトナカレ。イハンヤ三玄。三要。四料简。四照用。九带等アランヤ。イハンヤ三句。五位。十同真智アランヤ。释迦老子ノ道。シカノコトクノ小量ナラス。シカノコトクヲ大量トセス。道现成セス。少林。曹溪ニキコエス。アハレムヘシイマ末代ノ不闻法ノ秃子等。ソノ身心眼睛クラクシテイフトコロナリ。佛祖ノ儿孙种子。カクノコトクノ言语ナカレ。佛祖ノ住持ニ。コノ狂言カツテキコユルコトナシ。后来ノ阿师等。カツテ佛法ノ全道ヲキカス。祖道ノ全靠ナク。本分ニクラキトモカラ。ワツカニ一两ノ少分ニ矜高シテ。カクノコトク宗称ヲ立スルナリ。立宗称ヨリコノカタノ小儿子等ハ。本ヲタツヌヘキ道ヲ学セサルニヨリテ。イタツラニ末ニシタカフナリ。慕古ノ志气ナク。混俗ノ操行アリ。
　　俗ナホ世俗ニシタカフコトヲイヤシトシテイマシムルナリ
　　文王问太公曰。君务举贤。而不获其功。世乱愈甚。以致危亡者。何也。太公曰。举贤而不用。是以有举贤之名也。无得贤之实也。文王曰。其失安在。太公曰。其失在好用世俗之所誉不得其真贤。文王曰。好用世俗之所誉者。何也。太公曰。好听世俗之所誉者。以非贤为贤。或以非智为智。或以非忠为忠。或以非信为信。君以世俗所誉者为贤智。以世俗之所毁者为不肖。则多党者进。少党者退。是以群邪比周而蔽贤。忠臣死于无罪。邪臣虚誉。以求爵位。是以世乱愈甚。故其国不免于危亡俗ナホソノ国。ソノ道ノ危亡スルコトヲナケク。佛法佛道ノ危亡セン。佛子カナラスナケクヘシ。危亡ノモトヰハ。ミタリニ世俗ニシタカフナリ。世俗ニホムルトコロヲキク时ハ。真贤ヲウルコトナシ。真贤ヲエントオモハハ。照后观前ノ智略アルヘシ。世俗ノホムルトコロ。イマタカナラスシモ贤ニアラス。圣ニアラス。世俗ノソシルトコロ。イマタカナラスシモ贤ニアラス。圣ニアラス。シカアリトイヘトモ贤ニシテソシリヲマネクト。伪ニシテホマレアルト。三察スルトコロ混スヘカラス。贤ヲモチヰサランハ。国ノ损ナリ。不肖ヲモチヰンハ。国ノウラミナリ。イマ五宗ノ称ヲ立スルハ。世俗ノ混乱ナリ。コノ世俗ニシタカフモノハオホシトイヘトモ。俗ヲ俗トシレル人スクナシ。俗ヲ化スルヲ圣人トスヘシ。俗ニシタカフハ至愚ナルヘシ。コノ俗ニシタカハントモカラ。イカテカ佛正法ヲシラン。イカニシテカ佛トナリ。祖トナラン。七佛嫡嫡相承シキタレリ。イカテカ西天ニアル依文解义ノトモカラ。律ノ五部ヲ立スルカコトクナラン。シカアレハシルヘシ。佛法ノ正命ヲ正命トセル祖师ハ。五宗ノ家门アルト。カツテイハサルナリ。佛道ニ五宗アリト学スルハ。七佛ノ正嗣ニアラス
　　先师示众云。近年祖师道废。魔党畜生多。频频举五家门风。苦哉苦哉シカアレハハカリシリヌ。西天二十八代。东地二十二祖。イマタ五宗ノ家门ヲ开演セサルナリ。祖师トアル祖师ハミナカクノコトシ。五宗ヲ立シテ。各各ノ宗旨アリト称スルハ。诳惑世间人ノトモカラ。少闻薄解ノタクヒナリ。佛道ニオキテ。各各ノ道ヲ自立セハ。佛道イカテカ今日ニイタラン。迦叶モ自立スヘシ。阿难モ自立スヘシ。モシ自立スル道理ヲ正道トセハ。佛法ハヤク西天ニ灭シナマシ。各各自立セン宗旨。タレカコレニ慕古セン。各各自立セン宗旨。タレカ正邪ヲ决择セン。正邪イマタ决择セスハ。タレカコレヲ佛法ナリトシ。佛法ニアラストセン。コノ道理アキラメスハ。佛道ト称シカタシ。五宗ノ称ハ。各各祖师ノ现在ニ立セルニアラス。五宗ノ祖师ト称スル祖师。ステニ圆寂ノノチ。アルヒハ门下ノ庸流。マナコイマタアキラカナラス。アシイマタアユマサルモノ。父ニトハス。祖ニ违シテ立称シキタルナリ。ソノムネアキラカナリ。タレ人モシリヌヘシ
　　大沩山大圆禅师ハ。百丈大智ノ子ナリ。百丈ト同时ニ沩山ニ住ス。イマタ佛法ヲ沩仰宗ト称スヘシトイハス。百丈モ。ナンチカトキヨリ沩山ニ住シテ。沩仰宗ト称スヘシトイハス。师ト祖ト称セス。シルヘシ妄称トイフコトヲ。タトヒ宗号ヲホシキママニストイフトモ。アナカチニ仰山ヲモトムヘカラス。自称スヘクハ自称スヘシ。自称スヘカラサルニヨリテ。前来モ自称セス。イマモ自称ナシ。曹溪宗トイハス。南岳宗トイハス。江西宗トイハス。百丈宗トイハス。沩山ニイタリテ。曹溪ニコトナルヘカラス。曹溪ヨリモスクルヘカラス。曹溪ニオヨフヘカラス。大沩ノ道取スル一言半句。カナラスシモ仰山ト一条拄杖两人舁セス。宗ノ称ヲ立セントキ。沩山宗トイフヘシ。大沩宗トイフヘシ。沩仰宗ト称スヘキ道理イマタアラス。沩仰宗ト称スヘクハ。两位ノ尊宿ノ在世ニ称スヘシ。在世ニ称スヘカランヲ称セサランハ。ナニノサハリニヨリテカ称セサラン。ステニ两位ノ在世ニ称セサルヲ。父祖ノ道ヲ违シテ。沩仰宗ト称スルハ。不孝ノ儿孙ナリ。コレ大沩禅师ノ本怀ニアラス。仰山老人ノ素意ニアラス。正师ノ正传ナシ。邪党ノ邪称ナルコトアキラケシ。コレヲ尽十方界ニ风闻スルコトナカレ
　　慧眼大师ハ。讲经ノ家门ヲナケステテ。黄檗ノ门人トナレリ。黄檗ノ棒ヲ吃スルコト三番。アハセテ六十拄杖ナリ。大愚ノトコロニ参シテ省悟セリ。チナミニ镇州临济院ニ住セリ。黄檗ノココロヲ究尽セストイヘトモ。相承ノ佛法ヲ。临济宗トナツクヘシトイフ一句ノ道取ナシ。半句ノ道取ナシ。竖拳セス。拈拂セス。シカアルヲ门人ノナカノ庸流。タチマチニ父业ヲマモラス。佛法ヲマモラス。アヤマリテ临济宗ノ称ヲ立ス。慧眼大师ノ平生ニ结构セン。ナホ曩祖ノ道ニ违セハ。ソノ称ヲ立センコト豫议アルヘシ。イハンヤ临济将示灭。属三圣慧然禅师云。吾迁化后。不得灭却吾正法眼藏。慧然云。争敢灭却和尚正法眼藏。临济云。忽有人问汝。作么生对。慧然便喝。临济云。谁知吾正法眼藏。向这瞎驴边灭却。カクノコトク师资道取スルトコロナリ。
　　临济イマタ吾禅宗ヲ灭却スルコトエサレトイハス。吾临济宗ヲ灭却スルコトエサレトイハス。吾宗ヲ灭却スルコトエサレトイハス。タタ吾正法眼藏ヲ灭却スルコトエサレトイフ。アキラカニシルヘシ。佛祖正传ノ大道ヲ。禅宗ト称スヘカラス。临济宗ト称スヘカラストイフコトヲ。
　　サラニ禅宗ト称スルコトユメユメアルヘカラス。タトヒ灭却ハ正法眼藏ノ理象ナリトモ。カクノコトク付属スルナリ。向这瞎驴边灭却。マコトニ付属ノ谁知ナリ。临济门下ニハ。タタ三圣ノミナリ。法兄法弟ニオヨホシ。一列セシムヘカラス。マサニ明窗下安排ナリ。临济三圣ノ因缘ハ。佛祖ナリ。今日临济ノ付属ハ。昔日灵山ノ付属ナリ。シカアレハ临济宗ト称スヘカラサル道理アキラケシ
　　云门山匡真大师。ソノカミハ陈尊宿ニ学ス。黄檗ノ儿孙ナリヌヘシ。ノチニ雪峰ニ嗣ス。コノ师。マタ正法眼藏ヲ。云门宗ト称スヘシトイハス。门人マタ沩仰。临济ノ妄称ヲ妄称トシラス。云门宗ノ称ヲ新立セリ。匡真大师ノ宗旨。モシ立宗ノ称ヲココロササハ。佛法ノ身心ナリトユルシカタカラン。イマ宗ノ称ヲ称スルトキハ。タトヘハ帝者ヲ匹夫ト称センカコトシ
　　清凉院大法眼禅师ハ。地藏院ノ嫡嗣ナリ。玄沙院ノ法孙ナリ。宗旨アリ。アヤマリナシ。大法眼ハ。署スル师号ナリ。コレヲ正法眼藏ノ号トシテ。法眼宗ノ称ヲ立スヘシトイヘルコトヲ。千言ノナカニ一言ナシ。万句ノウチニ一句ナシ。シカアルヲ门人マタ法眼宗ノ称ヲ立ス。法眼モシイマヲ化セハ。イマノ妄称法眼宗ノ道ヲケツルヘシ。法眼禅师ステニユキテ。コノ患ヲスクフ人ナシ。タトヒ千万年ノノチナリトモ。法眼禅师ニ孝セン人ハ。コノ法眼宗ノ称ヲ称トスルコトナカレ。コレ本孝大法眼禅师ナリ。オホヨソ云门。法眼等ハ。青原高祖ノ远孙ナリ。道骨ツタハレ。法髓ツタハレリ
　　高祖悟本大师ハ。云岩ニ嗣法ス。云岩ハ。药山大师ノ正嫡ナリ。药山ハ。石头大师ノ正嫡ナリ。石头大师ハ。青原高祖ノ一子ナリ。齐肩ノ二三アラス。道业ヒトリ正传セリ。佛道ノ正命。ナホ东地ニノコレルハ。石头大师モラサス正传セリシ。チカラナリ。青原高祖ハ。曹溪古佛ノ同时ニ。曹溪ノ化仪ヲ青原ニ化仪セリ。在世ニ出世セシメテ。出世ヲ一世ニ见闻スルハ。正嫡ノウヘノ正嫡ナルヘシ。高祖ノナカノ高祖ナルヘシ。雄参学。雌出世ニアラス。ソノトキノ齐肩。イマ拔群ナリ。学者コトニシルヘキトコロナリ。曹溪古佛。チナミニ现般涅槃ヲモテ。人天ヲ化セシ席末ニ。石头ススミテ所依ノ师ヲ请ス。古佛チナミニ寻思去トシメシテ。寻让去トイハス。シカアレハスナハチ古佛ノ正法眼藏。ヒトリ青原高祖ノ正传ナリ。タトヒ同得道ノ神足ヲユルストモ。高祖ハナホ正神足ノ独步ナリ。曹溪古佛。ステニ青原ヲワカ子ヲ子ナラシム。子ノ父ノ父ノ父トアル。得髓アキラカナリ。祖宗ノ正嗣ナルコトアキラカナリ。洞山大师。マサニ青原四世ノ嫡嗣トシテ。正法眼藏ヲ正传シ。涅槃妙心开眼ス。コノホカサラニ别传ナシ。别宗ナシ。
　　大师カツテ曹洞宗ト称スヘシト示众スル拳头ナシ。瞬目ナシ。マタ门人ノナカニ庸流マシハラサレハ。洞山宗ト称スル门人ナシ。イハンヤ称洞宗トイハンヤ。曹洞宗ノ称ハ。曹山ヲ称シクハフルナラン。モシシカアラハ云居。同安ヲモクハヘノスヘキナリ。云居ハ。人中天上ノ导师ナリ。曹山ヨリモ尊崇ナリ。ハカリシリヌコノ曹洞ノ称ハ。傍辈ノ臭皮袋。オノレニ齐肩ナラントテ。曹洞宗ノ称ヲ称スルナリ。マコトニ白日アキラカナレトモ。浮云シモヲオホフカコトシ。先师イハク。イマ诸方狮子ノ座ニノホルモノオホシ。人天ノ师トアルモノオホシトイヘトモ。知得佛法道理个浑无。コノユヱニキホフテ五宗ノ宗ヲ立シ。アヤマリテ言句ノ句ニトトコホレルハ。真个ニ佛祖ノ怨家ナリ。アルヒハ黄龙ノ南禅师ノ一派ヲ称シテ。黄龙宗ト称シキタレリトイヘトモ。ソノ派トホカラス。アヤマリヲシルヘシ。オホヨソ世尊在世。カツテ佛宗ト称シマシマサス。灵山宗ト称セス。祇园宗トイハス。我心宗トイハス。佛心宗トイハス。イツレノ佛语ニカ佛宗ト称スル。イマノヒト。ナニヲモテカ佛心宗ト称スル。世尊。ナニノユヱニカアナカチニ心ヲ宗ト称セン。宗ナニニヨリテカカナラスシモ心ナラン。モシ佛心宗アラハ。佛身宗アルヘシ。佛眼宗アルヘシ。佛耳宗アルヘシ。佛鼻舌等宗アルヘシ。佛髓宗。佛骨宗。佛脚宗。佛国宗等アルヘシ。イマコレナシ。シルヘシ佛心宗ノ称ハ。伪称ナリトイフコト。释迦牟尼佛。ヒロク十方佛土中ノ诸法实相ヲ举拈シ。十方佛土中ヲトクトキ。十方佛土ノナカニ。イツレノ宗ヲ建立セリトトカス。宗ノ称。モシ佛祖ノ法ナラハ。佛国ニアルヘシ。佛国ニアラハ。佛说スヘシ。佛不说ナリ。シリヌ佛国ノ调度ニアラス。祖道セス。シリヌ祖域ノ家具ニアラストイフコトヲ。タタ人ニワラハルルノミニアラサラン。诸佛ノタメニ制禁セラレン。マタ自己ノタメニワラハレン。ツツシンテ宗称スルコトナカレ。佛法ニ五家アリトイフコトナカレ。后来智聪トイフ小儿子アリテ。祖师ノ一道两道ヲヒロヒアツメテ。五家ノ宗派トイヒ。人天眼目トナツク。人コレヲワキマヘス。初心晚学ノヤカラ。マコトトオモヒテ。衣领ニカクシモテルモアリ。人天眼目ニアラス。人天ノ眼目ヲクラマスナリ。イカテカ瞎却正法眼藏ノ功德アラン。カノ人天眼目ハ。智聪上座淳熙戊申。十二月ノコロ。天台山万年寺ニシテ编集セリ。后来ノ所作ナリトモ。道是アラハ听许スヘシ。コレハ狂乱ナリ。愚闇ナリ。参学眼ナシ。行脚眼ナシ。イハンヤ见佛祖眼アランヤ。モチヰルヘカラス。智聪トイフヘカラス。愚蒙トイフヘシ。ソノ人ヲシラス。人ニアハサルカ言句ヲアツメテ。ソノ人トアル人ノ言句ヲヒロハス。シリヌ人ヲシラストイフコトヲ。震旦国ノ教学ノトモカラ宗称スルハ。齐肩ノ彼彼アルニヨリテナリ。イマ佛祖正法眼藏ノ付属嫡嫡セリ。齐肩アルヘカラス。混スヘキ彼彼ナシ。カクノコトクナルニ。
　　イマノ杜撰ノ长老等ミタリニ宗ノ称ヲモハラスル。自专ノクハタテ。佛道ヲオソレス。佛道ハナンチカ佛道ニアラス。诸佛祖ノ佛道ナリ。佛道ノ佛道ナリ。太公谓文王曰。天下者非一人之天下。天下之天下也。シカアレハ俗士ナホコレ智アリ。コノ道アリ。佛祖屋里儿。ミタリニ佛祖ノ大道ヲ。ホシキママニ愚蒙ニシタカヘテ。立宗ノ自称スルコトナカレ。オホキナルヲカシナリ。佛道人ニアラス。宗称スヘクハ。世尊ミツカラ称シマシマスヘシ。世尊ステニ自称シマシマサス。儿孙トシテナニユヱカ灭后ニ称スルコトアラン。タレ人カ世尊ヨリモ善巧ナラン。善巧アラスハ。ソノ益ナカラン。モシマタ佛祖古来ノ道ニ违背シテ。自宗ヲ自立セス。タレカナンチカ宗ヲ宗トスル佛儿孙アラン。照古观今ノ参学スヘシ。ミタリナルコトナカレ。世尊在世ニ。一毫モタカハサラントスル。
　　ナホ百千万分ノ一分ニオヨハサルコトヲウレヘ。オヨヘルヲヨロコヒ。违セサラントネカフヲ。遗弟ノ畜念トセルノミナリ。
　　コレヲモテ多生ノ值遇奉觐ヲチキルヘシ。コレヲモテ多生ノ见佛闻法ヲネカフヘシ。コトサラ世尊在世ノ化仪ニソムキテ。宗ノ称ヲ立セン。如来ノ弟子ニアラス。祖师ノ儿孙ニアラス。重逆ヨリモオモシ。タチマチニ如来ノ无上菩提ヲオモクセス。自宗ヲ自专スル。前来ヲ轻忽シ。前来ヲソムクナリ。前来モシラストイフヘシ。世尊在日ノ功德ヲ信セサルナリ。カレラカ屋里ニ佛法アルヘカラス。シカアレハスナハチ学佛ノ道业ヲ正传センニハ。宗ノ称ヲ见闻スヘカラス。佛佛祖祖。付属シ正传スルハ。正法眼藏。无上菩提ナリ。佛祖所有ノ法ハ。ミナ佛付属シキタレリ。サラニ剩法ノアラタナルアラス。コノ道理スナハチ法骨道髓ナリ
　　正法眼藏佛道
　　尔时宽元元年癸卯九月十六日。在越州吉田县吉峰寺示众



　　正法眼藏诸法实相
　　佛祖ノ现成ハ。究尽ノ实相ナリ。实相ハ诸法ナリ。诸法ハ如是相ナリ。如是性ナリ。如是身ナリ。如是心ナリ。如是世界ナリ。如是云雨ナリ。如是行住坐卧ナリ。如是忧喜动静ナリ。如是拄杖拂子ナリ。如是拈华破颜ナリ。如是嗣法授记ナリ。如是参学辨道ナリ。如是松操竹节ナリ
　　释迦牟尼佛言。唯佛与佛。乃能究尽。诸法实相。所谓诸法。如是相。如是性。如是体。如是力。如是作。如是因。如是缘。如是果。如是报。
　　如是本末究竟等イハユル如来道ノ本末究竟等ハ。诸法实相ノ自道取ナリ。阇黎自道取ナリ。一等ノ参学ナリ。参学ハ一等ナルカユヱニ。唯佛与佛ハ。诸法实相ナリ。诸法实相ハ。唯佛与佛ナリ。唯佛ハ实相ナリ。与佛ハ诸法ナリ。诸法ノ道ヲ闻取シテ。一ト参シ。多ト参スヘカラス。实相ノ道ヲ闻取シテ。虚ニアラスト学シ。性ニアラスト学スヘカラス。实ハ唯佛ナリ。相ハ与佛ナリ。乃能ハ唯佛ナリ。究尽ハ与佛ナリ。诸法ハ唯佛ナリ。实相ハ与佛ナリ。诸法ノマサニ诸法ナルヲ。唯佛ト称ス。诸法ノイマシ实相ナルヲ。与佛ト称ス。シカアレハ诸法ノミツカラ诸法ナル。如是相アリ。如是性アリ。实相ノマサシク实相ナル。如是相アリ。如是性アリ唯佛与佛ト出现于世スルハ。诸法实相ノ说取ナリ。行取ナリ。证取ナリ。ソノ说取ハ。乃能究尽ナリ。究尽ナリトイヘトモ。乃能ナルヘシ。初中后ニアラサルユヱニ。如是相ナリ。如是性ナリ。コノユヱニ初中后善トイフ。乃能究尽トイフハ。诸法实相ナリ。诸法实相ハ。如是相ナリ。如是相ハ。乃能究尽如是性ナリ。如是性ハ。乃能究尽如是体ナリ。如是体ハ。乃能究尽如是力ナリ。如是力ハ。乃能究尽如是作ナリ。如是作ハ。乃能究尽如是因ナリ。如是因ハ。乃能究尽如是缘ナリ。如是缘ハ。乃能究尽如是果ナリ。如是果ハ。乃能究尽如是报ナリ。如是报ハ。乃能究尽本末究竟等ナリ。本末究竟等ノ道取。マサニ现成ノ如是ナルカユヱニ。果果ノ果ハ。因果ノ果ニアラス。コノユヱニ因果ノ果ハ。スナハチ果果ノ果ナルヘシ。
　　コノ果スナハチ相性体力ヲアヒ挂碍スルカユヱニ。诸法ノ相性体力等。イク无量无边モ实相ナリ。コノ果。スナハチ相性体力ヲ挂碍セサルカユヱニ。诸法ノ相性体力等。トモニ实相ナリ。コノ相性体力等ヲ。果报因缘等ノアヒ挂碍スルニ一任スルトキ。八九成ノ道アリ。コノ相性体力等ヲ。果报因缘等ノアヒ挂碍セサルニ一任スルトキ。十成ノ道アリ。イハユルノ如是相ハ。一相ニアラス。如是相ハ。一如是ニアラス。无量无边。不可道不可测ノ如是ナリ。百千ノ量ヲ量トスヘカラス。诸法ノ量ヲ量トスヘシ。实相ノ量ヲ量トスヘシ。ソノユヱハ唯佛与佛。乃能究尽诸法实相ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实性ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实体ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实力ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实作ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实因ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实缘ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实果ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实报ナリ。唯佛与佛。乃能究尽诸法实本末究竟等ナリ。カクノコトクノ道理アルカユヱニ。十方佛土ハ。唯佛与佛ノミナリ。サラニ一个半个ノ唯佛与佛ニアラサルナシ。唯ト与トハ。タトヘハ体ニ体ヲ具シ。相ノ相ヲ证セルナリ。マタ性ヲ体トシテ。性ヲ存セルカコトシ。コノユヱニイハク。我及十方佛。乃能知是事。シカアレハ乃能究尽ノ正当恁么时ト。乃能知是ノ正当恁么时ト。オナシクコレ面面ノ有时ナリ。我モシ十方佛ニ同异セハ。イカテカ及十方佛ノ道取ヲ现成セシメン。这头ニ十方ナキカユヱニ。十方ハ这头ナリ。ココヲモテ实相ノ。诸法ニ相见ストイフハ。春ハ华ニイリ。人ハ春ニアフ。月ハ月ヲテラシ。人ハオノレニアフ。アルヒハ人ノ水ヲミル。オナシクコレ相见底ノ道理ナリ。コノユヱニ实相ノ实相ニ参学スルヲ。佛祖ノ佛祖ニ嗣法スルトス。コレ诸法ノ诸法ニ授记スルナリ。唯佛ノ唯佛ノタメニ传法シ。与佛ノ与佛ノタメニ嗣法スルナリ。コノユヱニ生死去来アリ。コノユヱニ发心修行。菩提涅槃アリ。发心修行。菩提涅槃ヲ举シテ。生死去来。真实人体ヲ参究シ。接取スルニ。把定シ。放行ス。コレヲ命脉トシテ华开结果ス。コレヲ命髓トシテ迦叶阿难アリ。风雨水火ノ如是相。スナハチ究尽ナリ。青黄赤白ノ如是性。スナハチ究尽ナリ。コノ体力ニヨリテ转凡入圣ス。コノ果报ニヨリテ超佛越祖ス。コノ因缘ニヨリテ握土成金アリ。コノ果报ニヨリテ传法付衣アリ。如来道。为说实相印。イハユルヲイフヘシ。为行实相印。为听实性印。为证实体印。カクノコトク参究シ。カクノコトク究尽スヘキナリ。ソノ宗旨。タトヘハ珠ノ盘ヲハシルカコトク。盘ノ珠ヲハシルカコトシ。日月灯明佛言。诸法实相义。已为汝等说。コノ道取ヲ参学シテ。
　　佛祖ハカナラス说实相义ヲ一大事トセリト参究スヘシ。佛祖ハ。十八界トモニ实相义ヲ开说ス。身心先。身心后。正当身心时。说实相性体力等ナリ。实相ヲ究尽セス。实相ヲトカス。实相ヲ会セス。实相ヲ不会セサランハ。佛祖ニアラサルナリ。魔党畜生ナリ
　　释迦牟尼佛道。一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提。皆属此经。此经开方便门。示真实相イハユル一切菩萨ハ。一切诸佛ナリ。诸佛ト菩萨ト异类ニアラス。老少ナシ。胜劣ナシ。此菩萨ト。彼菩萨ト。二人ニアラス。自他ニアラス。过现当来个ニアラサレトモ。作佛ハ行菩萨道ノ法仪ナリ。初发心ニ成佛シ。妙觉地ニ成佛ス。无量百千万亿度。作佛セル菩萨アリ。作佛ヨリノチハ行ヲ废シテ。サラニ所作アルヘカラストイフハ。イマタ佛祖ノ道ヲシラサル凡夫ナリ。イハユル一切菩萨ハ。一切诸佛ノ本祖ナリ。一切诸佛ハ。一切菩萨ノ本师ナリ。コノ诸佛ノ无上菩提。タトヒ过去ニ修证スルモ。现在ニ修证スルモ。未来ニ修证スルモ。身先ニ修证スルモ。心后ニ修证スルモ。初中后トモニ此经ナリ。能属所属。オナシク此经ナリ。コノ正当恁么时。コレ此经ノ。一切菩萨ヲ证スルナリ。经ハ有情ニアラス。经ハ无情ニアラス。经ハ有为ニアラス。经ハ无为ニアラス。シカアレトモ菩提ヲ证シ。人ヲ证シ。实相ヲ证シ。此经ヲ证スルトキ。开方便门スルナリ。方便门ハ。佛果ノ无上功德ナリ。法住法位ナリ。世相常住ナリ。方便门ハ。暂时ノ伎俩ニアラス。尽十方界ノ参学ナリ。诸法实相ヲ拈シ。参学スルナリ。コノ方便门アラハレテ。尽十方界ニ盖十方界ストイヘトモ。一切菩萨ニアラサレハ。ソノ境界ニアラス。雪峰イハク。尽大地是解脱门。曳人不肯入。シカアレハシルヘシ尽地尽界。タトヒ门ナリトモ。出入タヤスカルヘキニアラス。出入个ノオホキニアラス。曳人スルニイラス。イテス。不曳ニイラス。イテス。进步ノモノアヤマリヌヘシ。退步ノモノトトコホリヌヘシ。又且イカン。人ヲ举シテ门ニ出入セシムレハ。イヨイヨ门トトホサカル。门ヲ举シテ人ニイルルニハ。出入ノ分アリ。开方便门トイフハ。示真实相ナリ。示真实相ハ。盖时ニシテ初中后际断ナリ。ソノ开方便门ノ正当开ノ道理ハ。尽十方界ニ开方便门スルナリ。コノ正当时。マサシク尽十方界ヲ[覤-兒+目]见スレハ。未曾见ノ样子アリ。イハユル尽十方界ヲ。一枚二枚三个四个拈来シテ。开方便门ナラシムルナリ。コレニヨリテ一等ニ开方便门トミユトイヘトモ。如许多ノ尽十方界ハ。开方便门ノ少许ヲ得分シテ。现成ノ面目トセリトミユルナリ。カクノコトクノ风流。シカシナカラ属经ノチカラナリ。示真实相トイフハ。诸法实相ノ言句ヲ。尽界ニ风闻スルナリ。尽界ニ成道スルナリ。实相诸法ノ道理ヲ。尽人ニ领览セシムルナリ。尽法ニ现出セシムルナリ。シカアレハスナハチ四十佛。四十祖ノ无上菩提。ミナ此经ニ属セリ。属此经ナリ。此经属ナリ。蒲团禅版ノ阿耨菩提ナル。ミナ此经ニ属セリ。拈华破颜礼拜得髓。トモニ皆属此经ナリ。此经之属ナリ。开方便门。示真实相ナリ。シカアルヲ。近来大宋国杜撰ノトモカラ。落处ヲシラス。宝所ヲミス。实相ノ言ヲ虚设ノコトクシ。サラニ老子庄子ノ言句ヲ学ス。コレヲモテ佛祖ノ大道ニ一齐ナリトイフ。マタ三教ハ一致ナルヘシトイフ。アルヒハ三教ハ。鼎ノ三脚ノコトシ。ヒトツモナケレハクツカヘルヘシトイフ。愚痴ノハナハタシキ。タトヘヲトルニ物アラス。カクノコトキノコトバアルトモカラモ。佛法ヲキケリトユルスヘカラス。ユヱイカントナレハ。佛法ハ。西天ヲ本トセリ。在世八十年。说法五十年。サカリニ人天ヲ化ス。化一切众生。皆令入佛道ナリ。ソレヨリコノカタ。二十八祖正传セリ。コレヲサカリナルトシ。微妙最尊ナルトセリ。モロモロノ外道天魔。コトコトク降伏セラレヲハリヌ。成佛作祖スル人天カスヲシラス。
　　シカアレトモイマタ儒教道教ヲ震旦国ニトフラハサレハ。佛道ノ不足トイハス。モシ决定シテ三教一致ナラハ。佛法出现セントキ。西天ニ儒宗道教等モ。同时ニ出现スヘシ。シカアレトモ佛法ハ。天上天下。唯我独尊ナリ。カノトキノ事ヲオモヒヤルヘシ。ワスレアヤマルヘカラス。三教一致ノコトバ。小儿子ノ言音ニオヨハス。坏佛法ノトモカラナリ。カクノコトクノトモカラノミオホキナリ。アルヒハ人天ノ导师ナルヨシヲ现シ。アハヒハ帝王ノ师匠トナレリ。大宋佛法衰薄ノ时节ナリ。先师古佛。フカクコノコトヲイマシメキ。カクノコトキノトモカラ。二乘外道ノ种子ナリ。シカノコトキノ种类ハ。实相ノアルヘシトタニモシラスシテ。ステニ二三百年ヲヘタリ。佛祖ノ正法ヲ参学シテハ。
　　流转生死ヲ出离スヘシトノミイフアルヒハ佛祖ノ正法ヲ参学スルハ。イカナルヘシトモシラサルオホシ。タタ住院ノ稽古トオモヘリ。アハレムヘシ祖师道废セルコトヲ。有道ノ尊宿。オホキニナケクトコロナリ。
　　シカノコトキノトモカラ所出ノ言句ヲキクヘカラス。アハレムヘシ。圆悟禅师イハク。生死去来。真实人体。コノ道取ヲ拈举シテ。ミツカラヲシリ。佛法ヲ商量スヘシ。长沙イハク。尽十方界。真实人体。尽十方界。自己光明里。カクノコトクノ道取。イマノ大宋国ノ诸方长老等。オホヨソ参学スヘキ道理トナホシラス。イハンヤ参学センヤ。モシ举シキタリシカハ。タタ赤面无言スルノミナリ。先师古佛イハク。イマ诸方长老ハ。照古ナシ。照今ナシ。佛法道理不曾有ナリ。尽十方界等。恁么举。那得知。他那里也未曾听相似。コレヲキキテノチ。诸方长老ニ问着スルニ。真个ニ听来セルスクナシ。アハレムヘシ虚设ニシテ职ヲケカセルコトヲ。应庵昙华禅师。チナミニ德徽大德ニシメシテイハク。若要易会。祇向十二时中。起心动念处。但即此动念。直下顿豁了不可得。如大虚空。亦无虚空形段。表里一如智境双泯。玄解俱亡。三际平等。到此田地。谓之绝学无为闲道人也。コレハ应庵老人。尽力道得底句ナリ。
　　コレタタ影ヲオフテ休歇ヲシラサルカコトシ。表里一如ナラサラントキハ。佛法アルヘカラサルカ。ナニカコレ表里。マタ虚空有形段ヲ。佛祖ノ道取トス。ナニヲカ虚空トスル。オモヒヤルニ应庵イマタ虚空ヲシラサルナリ。虚空ヲミサルナリ。虚空ヲトラサルナリ。虚空ヲウタサルナリ。起心动念トイフ。心ハイマタ动セサル道理アリ。イカテカ十二时中ニ起心アラン。十二时中ニハ。心キタリイルヘカラス。十二心中ニ。十二时キタラス。イハンヤ起心アランヤ。动念トハイカン。念ハ动不动スルカ。动不动セサルカ。作么生ナルカ动。マタ作么生ナルカ不动。ナニヲヨンテカ念トスル。念ハ十二时中ニアルカ。念里ニ十二时アルカ。两头ニアラサラントキアルヘキカ。十二时中ニ祇向セハ。易会ナラントイフ。ナニコトヲ易会スヘキソ。易会トイフ。モシ佛祖ノ道ヲイフカ。シカアラハ佛道ハ易会难会ニアラサルユヱニ。南岳。江西。ヒサシク师ニシタカヒテ辨道スルナリ。顿豁了不可得トイフ。佛祖道未梦见ナリ。恁么ノ力量。イカテカ要易会ノ所堪ナラン。ハカリシリヌ佛祖ノ大道ヲ。イマタ参究シキタラストイフコトヲ。佛法モシカクノコトクナラハ。イカテカ今日ニイタラン。应庵ナホカクノコトシ。イマ现在セル诸山ノ长老ノナカニ。应庵ノコトクナルモノヲモトメンニ。历劫ニモアフヘカラス。
　　マナコハウゲナントストモ应庵トヒトシキ长老ヲハミルヘカラサルナリ。チカクノ人ハ。オホク应庵ヲユルス。
　　シカアレトモ应庵ニ佛法オヨヘリトユルシカタシ。タタ丛席ノ晚进ナリ。寻常ナリトイフヘシ。ユヱハイカン。应庵ハ人ヲシリヌヘキ气力アルユヱナリ。イマアルトモカラハ。人ヲシルヘカラス。ミツカラヲシラサルユヱニ。应庵ハ。未达ナリトイヘトモ学道アリ。イマノ长老等ハ。学道アラス。应庵ハヨキコトバヲキクトイヘトモ。ミミニイラス。ミミニミス。マナコニイラス。マナコニキカサルノミナリ。应庵ソノカミハ恁么ナリトモ。イマハ自悟在ナルラン。イマノ大宋诸山ノ长老等ハ。应庵ノ内外ヲウカカハス。音容スヘテ境界ニアラサルナリ。シカノコトクノトモカラ。佛祖ノ道取セル实相ハ。佛祖ノ道ナリ。佛祖ノ道ニアラストモシルヘカラス。コノユヱニ二三百年来ノ长老。杜撰ノトモカラ。スヘテ不见道来实相ナリ。先师天童古佛。アル夜间ニ。方丈ニシテ普说スルニイハク。天童今夜有牛儿。黄面瞿昙拈实相。要买那堪无定价。一声杜宇孤云上。カクノコトク。アレハ尊宿ノ佛道ニ长セルハ。实相ヲイフ。佛法ヲシラス。佛道ノ参学ナキハ。实相ヲイハサルナリ。コノ道取ハ。大宋宝庆二年。丙戌。春。三月ノコロ。夜间ヤヤ四更ニナリナントスルニ。上方ニ鼓声三下キコユ。坐具ヲトリ。搭袈裟シテ云堂ノ前门ヨリイツレハ。入室牌カカレリ。マツ众ニシタカフテ法堂上ニイタル。法堂ノ西壁ヲヘテ。寂光堂ノ西阶ヲノホル。寂光堂ノ西壁ノマヘヲスキテ。大光明藏ノ西阶ヲノホル。大光明藏ハ方丈ナリ。西ノ屏风ノミナミヨリ。香台ノホトリニイタリテ。烧香礼拜ス。入室コノトコロニ雁列スヘシトオモフニ。一僧モミエス。妙高台ハ下帘セリ。ホノカニ堂头大和尚ノ法音キコユ。トキニ西川ノ祖坤维那キタリテ。オナシク烧香礼拜シヲハリテ。妙高台ヲヒソカニノソメハ。满众タチカサナレリ。东边西边ヲイハス。トキニ普说アリ。ヒソカニ众ノウシロニイリ。タチテ听取ス。大梅ノ法常禅师。住山ノ因缘举セラル。衣荷食松ノトコロニ。众家オホクナミタヲナカス。灵山释迦牟尼佛ノ安居ノ因缘クハシク举セラル。キクモノナミタヲナカスオホシ。天童山安居チカキニアリ。如今春间。不寒不热。好坐禅时节也。兄弟如何不坐禅。カクノコトク普说シテ。イマノ颂アリ。颂ヲハリテ。
　　右手ニテ禅椅ノミキノホトリヲウツコト一下シテイハク。入室スヘシ。入室话ニイハク。杜鹃啼山竹裂。カクノコトク入室语アリ。别ノ话ナシ。众家オホシトイヘトモ下语セス。タタ惶恐セルノミナリコノ入室ノ仪ハ。诸方ニイマタアラス。タタ先师天童古佛ノミ。コノ仪ヲ仪セリ。普说ノ时节ハ。椅子屏风ヲ周匝シテ。大众云立セリ。ソノママニテ云立シナカラ。便宜ノ僧家ヨリ入室スレハ。入室ヲハリヌル人ハ。例ノコトク方丈门ヲイテヌ。ノコレル人ハ。タタモトノコトクタテレハ。入室スル人ノ威仪进止。ナラヒニ堂头和尚ノ容仪。オヨヒ入室话。トモニミナ见闻スルナリ。コノ仪イマタ他那里ノ诸方ニアラス。他长老ハ仪不得ナルヘシ。他时ノ入室ニハ。人ヨリハサキニ入室セントス。コノ入室ニハ。人ヨリモノチニ入室セントス。人心道别。ワスレサルヘシ。ソレヨリコノカタ。日本宽元元年。癸卯ニイタルニ。始终一十八年。スミヤカニ风光ノナカニスキヌ。天童ヨリコノヤマニイタルニ。イクソハクノ山水トオホエサレトモ。美言奇句ノ实相ナル。身心骨髓ニ铭シキタレリ。カノトキノ普说入室ハ。众家オホクワスレカタシトオホエリ。コノ夜ハ。微月ワツカニ楼阁ヨリモリキタリ。杜鹃シキリニナクトイヘトモ。静间ノ夜ナリキ
　　玄沙院宗一大师。参次。闻燕子声云。深谈实相。善说法要。下座。寻后有僧请益曰。某甲不会。师云。去。无人信汝イハユル深谈实相トイフハ。燕子ヒトリ实相ヲ深谈スルト。玄沙ノ道キキヌヘシ。シカアレトモシカニハアラサルナリ。参次ニ闻燕子声アリ。燕子ノ实相ヲ深谈スルニアラス。玄沙ノ实相ヲ深谈スルニアラス。两头ニワタラサレトモ。正当恁么。スナハチ深谈实相ナリ。シハラクコノ一段ノ因缘ヲ参究スヘシ。参次アリ。闻燕子声アリ。深谈实相。善说法要ノ道取アリ。下座アリ。寻后有僧诸益曰。某甲不会アリ。师云。去。无人信汝アリ。某甲不会。
　　カナラスシモ请益实相ナルヘカラサレトモ。コレ佛祖ノ命脉ナリ。正法眼藏ノ骨髓ナリ。シルヘシコノ僧。タトヒ请益シテ。某甲会得ト道取ストモ。某甲说得ト道取ストモ。玄沙ハカナラス去。无人信汝ト为道スヘキナリ。会セルヲ。不会ト请益スルユヱニ。去。无人信汝トイフニハアラサルナリ。マコトニコノ僧ニアラサラン张三李四ナリトモ。诸法实相ナリトモ。佛祖ノ命脉ノ。正直ニ通スル时处ニハ。实相ノ参学カクノコトク现成スルナリ。青原ノ会下ニ。コレステニ现成セリ。シルヘシ实相ハ。嫡嫡相承ノ正脉ナリ。诸法ハ究尽参究ノ唯佛与佛ナリ。唯佛与佛ハ。如是相好ナリ
　　正法眼藏诸法实相
　　尔时宽元元年癸卯九月日。在于日本越州吉峰寺示众



　　正法眼藏密语
　　诸佛之所护念ノ大道ヲ见成公案スルニ。汝亦如是。吾亦如是。善自护持。イマニ证契セリ
　　云居山弘觉大师。因官人送供。问曰。世尊有密语。迦叶不覆藏。如何是世尊密语。大师召云。尚书。其人应诺。大师云。会么。尚书曰。不会。大师云。汝若不会。世尊密语。汝若会。迦叶不覆藏大师ハ。青原五世ノ嫡孙ト现成シテ。天人师ナリ。尽十方界ノ大善知识ナリ。有情ヲ化シ。无情ヲ化ス。四十六佛ノ佛嫡トシテ。佛祖ノタメニ说法ス。三峰庵主ノ住里ニハ。天厨送供ス。传法得道ノトキヨリ。送供ノ境界ヲ超越セリ。イマノ道取スル世尊有密语。迦叶不覆藏ハ。四十六佛ノ相承トイヘトモ。四十六代ノ本来面目トシテ。匪从人得ナリ。不从外来ナリ。不是本得ナリ。未尝新条ナリ。コノ一段事ノ密语ノ现成ナル。タタ释迦牟尼世尊ノミ密语アルニアラス。诸佛祖。ミナ密语アリ。ステニ世尊ナルハ。カナラス密语アリ。密语アレハ。サタメテ迦叶不覆藏アリ。百千ノ世尊アレハ。百千ノ迦叶アル道理ヲワスレス参学スヘキナリ。参学ストイフハ。一时会取セントオモハス。百回千回モ。审细功夫シテ。カタキモノヲキラント经营スルカコトクスヘシ。カタル人アラハ。タチトニロニ会取スヘシトオモフヘカラス。イマ云居山ステニ世尊ナランニ。密语ソナハリ。不覆藏ノ迦叶アリ。唤尚书。书应诺ハ。スナハチ密语ナリト参学スルコトナカレ。大师チナミニ尚书ニシメスニイハク。汝若不会。世尊密语。汝若会。迦叶不覆藏。イマノ道取。カナラス多劫ノ辨道功夫ヲ立志スヘシ。ナンチモシ不会ナルハ。世尊ノ密语ナリトイフ。イマノ茫然トアルヲ不会トイフニアラス。不知ヲ不会トイフニアラス。ナンチモシ不会トイフ道理。シツカニ参学スヘキ处分ヲ听许スルナリ。功夫辨道スヘシ。サラニマタナンチモシ会ナランハト道取スル。イマステニ会ナルトニハアラス。佛法ヲ参学スルニ多途アリ。ソノナカニ佛法ヲ会シ。佛法ヲ不会スル关捩子アリ。正师ヲミサレハ。アリトタニモシラス。イタツラニ绝见闻ノ眼处耳处ニオホセテ。密语アリト乱会セリ。ナンチモシ会ナルユヱニ。迦叶不覆藏ナルトイフニアラス。不会ノ不覆藏モアルナリ。不覆藏ハ。タレ人モ见闻スヘシト学スヘカラス。ステニコレ不覆藏ナリ。无处不覆藏ナラン。正恁么时。ココロミニ参究スヘシ。シカアレハミツカラシラサラン境界ヲ。密语ト参学シキタルニアラス。佛法ヲ不会スル正当恁么时。コレ一分ノ密语ナリ。コレカナラス世尊有ナリ。有世尊ナリ。シカアルヲ正师ノ训教ヲキカサルトモカラ。タトヒ师子座上ニアレトモ。梦也未见者个道理ナリ。カレラミタリニイハク。世尊有密语トハ。灵山百万众前ニ。拈华瞬目セシナリ。ソノユヱハ。有言ノ佛说ハ浅薄ナリ。名相ニワタレルカコトシ。无言说ニシテ拈华瞬目スル。コレ密语施设ノ时节ナリ。百万众ハ不得领览ナリ。コノユヱニ百万众ノタメニ密语ナリ。迦叶不覆藏トイフハ。世尊ノ拈华瞬目ヲ。迦叶サキヨリシレルカコトク破颜微笑スルユヱニ。迦叶ニオホセテ。不覆藏トイフナリ。コレ真诀ナリ。个个相传シキタレルナリ。コレヲキキテマコトトオモフトモカラ。稻麻竹苇ノコトク。九州ニ丛林ヲナセリ。アハレムヘシ佛祖ノ道ノ破废セルコト。モトトシテコレヨリオコル。明眼汉マサニ一一ニ勘破スヘシ。モシ世尊ノ有言ヲ浅薄ナリトセハ。拈华瞬目モ浅薄ナルヘシ。世尊ノ有言。モシ名相ナリトセハ。学佛法ノ汉ニアラス。有言ハ名相ナルコトヲシレリトイヘトモ。世尊ニ名相ナキコトヲイマタシラス。凡情ノ未脱ナルナリ。佛祖ハ身心ノ所通。ミナ脱落ナリ。说法ナリ。有言说ナリ。转法轮ス。コレヲ。见闻シテ得益スルモノオホシ。信行法行ノトモカラ。有佛祖处ニ化ヲカウフリ。无佛祖处ニ化ニアツカルナリ。百万众カナラスシモ拈华瞬目ヲ。拈华瞬目ト见闻セサランヤ。迦叶ト齐肩ナルヘシ。世尊ト同生ナルヘシ。百万众ト同参ナルヘシ。同时发心ナルヘシ。同道ナリ。同国土ナリ。有知ノ智ヲモテ见佛闻法シ。无知ノ智ヲモテ见佛闻法ス。ハシメテ一佛ヲミルヨリ。ススミテ恒沙佛ヲミル。一一ノ佛会上。トモニ百万亿众ナルヘシ。各各ノ诸佛。トモニ拈华瞬目ノ开演。オナシトキナルヲ见闻スヘシ。眼处クラカラス。耳处聪利ナリ。心眼アリ。身眼アリ。心耳アリ。身耳アリ。迦叶ノ破颜微笑。汝作么生会。试道看。ナンタチカイフカコトクナラハ。コレモ密语トイヒヌヘシ。シカアレトモコレヲ不覆藏トイフ。至愚ノカサナレルナリ。ノチニ世尊イハク。吾有正法眼藏。涅槃妙心。付属摩诃迦叶。カクノコトクノ道取。コレ有言ナリヤ。无言ナリヤ。世尊モシ有言ヲキラヒ。拈华ヲ爱セハ。ノチニモ拈华スヘシ。迦叶ナンソ会取セサラン。众会ナンソ听取セサラン。カクノコトキトモカラノ说话。モチヰルヘカラス。オホヨソ世尊ニ密语アリ。密行アリ。密证アリ。シカアルヲ愚人オモハク。密ハ他人ノシラス。ミツカラハシリ。シレル人アリ。シラサル人アリト。西天东地。古往今来。オモヒイフハ。イマタ佛道ノ参学アラサルナリ。モシカクノコトクイハハ。世间出世间ノ学业ナキモノノウヘニハ。密ハオホク。遍学ノモノハ。密ハスクナカリヌヘシ。广闻ノトモカラハ。密アルヘカラサルカ。イハンヤ天眼。天耳。法眼。法耳。佛眼。佛耳等ヲ具セントキハ。スヘテ密语密意アルヘカラストイフヘシ。佛法ノ密语。密意密行等ハ。コノ道理ニアラス。人ニアフ时节。マサニ密语ヲキキ。密语ヲトク。オノレヲシルトキ。密行ヲシルナリ。イハンヤ佛祖。ヨク上来ノ密意密语ヲ究辨ス。シルヘシ佛祖ナル时节。マサニ密语密行。キホヒ现成スルナリ。イハユル密ハ。亲密ノ道理ナリ。无间断ナリ。盖佛祖ナリ。盖汝ナリ。盖自ナリ。盖行ナリ。盖代ナリ。盖功ナリ。盖密ナリ。密语ノ密人ニ相逢スル。佛眼也[覤-兒+目]不见ナリ。密行ハ自他ノ所知ニアラス。密我ヒトリ能知ス。密他オノオノ不会ス。密却在汝边ノユヱニ。全靠密ナリ。一半靠密ナリ。カクノコトクノ道理。アキラカニ功夫参学スヘシ。オホヨソ为人ノ处所。辨有ノ时节。カナラス举似密ナル。ソレ佛佛祖祖ノ正嫡ナリ。而今是甚么时节ノユヱニ。自己ニモ密ナリ。他己ニモ密ナリ。佛祖ニモ密ナリ。异类ニモ密ナリ。コノユヱニ密头上アラタニ密ナリ。カクノコトクノ教行证。スナハチ佛祖ナルカユヱニ。透过佛祖密ナリ。シカアレハ透过密ナリ
　　雪窦师翁示众曰。世尊有密语。迦叶不覆藏。一夜落华雨。满城流水香而今雪窦道ノ一夜落华雨。满城流水香。ソレ亲密ナリ。コレヲ举似シテ。佛祖ノ眼睛鼻孔ヲ擉点スヘシ。临济。德山ノオヨフヘキトコロニアラス。眼睛里ノ鼻孔ヲ参开スヘシ。耳处ノ鼻头ヲ尖聪ナラシムルナリ。イハンヤ耳鼻眼睛里。フルキニアラス。アラタナルニアラサル浑身心ナラシム。コレヲ华雨世界起ノ道理トス。师翁道ノ满城流水香。ソレ藏身影弥露ナリ。カクノコトクアルカユヱニ。佛祖家里ノ家常ニハ。世尊有密语。迦叶不覆藏ヲ参究透过スルナリ。七佛世尊。ホトケコトニ而今ノコトク参学ス。迦叶。释迦。オナシク而今ノコトク究辨シキタレリ
　　正法眼藏密语
　　尔时宽元元年癸卯九月二十日。在越州吉田县吉峰古精舍示众



　　正法眼藏佛经
　　コノナカニ教菩萨法アリ。教诸佛法アリ。オナシクコレ大道ノ调度ナリ。调度ヌシニシタカフ。ヌシ调度ヲツカフ。コレニヨリテ西天东地ノ佛祖。カナラス或从知识。或从经卷ノ正当恁么时。オノオノ发意。修行。证果。カツテ间隙アラサルモノナリ。发意モ经卷知识ニヨリ。修行モ经卷知识ニヨル。证果モ经卷知识ニ一亲ナリ。机先句后。オナシク经卷知识ニ同参ナリ。机中句里オナシク经卷知识ニ同参ナリ。知识ハカナラス经卷ヲ通利ス。通利ストイフハ。经卷ヲ国土トシ。经卷ヲ身心トス。经卷ヲ为他ノ施设トセリ。经卷ヲ坐卧经行トセリ。经卷ヲ父母トシ。经卷ヲ儿孙トセリ。经卷ヲ行解トセルカユヱニ。コレ知识ノ经卷ヲ参究セルナリ。知识ノ洗面吃茶。コレ古经ナリ。经卷ノ。知识ヲ出生スルトイフハ。黄檗ノ六十拄杖。ヨク儿孙ヲ生长セシメ。黄梅ノ打三杖。ヨク传衣付法セシムルノミニアラス。桃华ヲミテ悟道シ。竹响ヲキキテ悟道スル。オヨヒ见明星悟道。ミナコレ经卷ノ。知识ヲ生长セシムルナリ。アルヒハマナコヲエテ。经卷ヲウル皮袋拳头アリ。アルヒハ经卷ヲエテ。マナコヲウル木杓黍桶アリ。イハユル经卷ハ。尽十方界コレナリ。经卷ニアラサル时处ナシ。胜义谛ノ文字ヲモチヰ。世俗谛ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ天上ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ人间ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ畜生道ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ修罗道ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ百草ノ文字ヲモチヰ。アルヒハ万木ノ文字ヲモチヰル。コノユヱニ尽十方界ニ。森森トシテ罗列セル长。短。方。圆。青。黄。赤。白。シカシナカラ经卷ノ文字ナリ。经卷ノ表面ナリ。コレヲ大道ノ调度トシ。佛家ノ经卷トセリ。コノ经卷。ヨク盖时ニ流布シ。盖国ニ流通ス。教人ノ门ヲヒラキテ。尽地ノ人家ヲステス。教物ノ门ヲヒラキテ。尽地ノ物类ヲスクフ。教诸佛シ。教菩萨スルニ。尽地尽界ナルナリ。开方便门シ。开住位门シテ。一个半个ヲステス。示真实相スルナリ。コノ正恁么时。アルヒハ诸佛。アルヒハ菩萨ノ虑知念觉ト。无虑知念觉ト。ミツカラオノオノ强为ニアラサレトモ。コノ经卷ヲウルヲ。各面ノ大期トセリ。必得是经ノトキハ。古今ニアラス。古今ハ得经ノ时节ナルカユヱニ。尽十方界ノ目前ニ现前セルハ。コレ得是经ナリ。コノ经ヲ读诵通利スルニ。佛智。自然智。无师智。ココロヨリサキニ现成シ。身ヨリサキニ现成ス。コノトキ新条ノ特地トアヤシムコトナシ。コノ经ノワレラニ受持读诵セラルルハ。经ノ。ワレラヲ摄取スルナリ。文先句外。向下节上ノ消息。スミヤカニ散华贯华ナリ。コノ经ヲスナハチ法トナツク。コレニ八万四千ノ说法蕴アリ。コノ经ノナカニ。成等正觉ノ诸佛ナル文字アリ。现住世间ノ诸佛ナル文字アリ。入般涅槃ノ诸佛ナル文字アリ。如来如去。トモニ经中ノ文字ナリ。法上ノ法文ナリ。拈华瞬目。微笑破颜。スナハチ七佛正传ノ古经ナリ。腰雪断臂。礼拜得髓。マサシク师资相承ノ古经ナリ。ツヒニスナハチ传法付衣スル。コレスナハチ广文全卷ヲ付属セシムル时节至ナリ。ミタヒ臼ヲウチ。ミタヒ箕ノ米ヲヒル。经ノ经ヲ。出手セシメ。经ノ经ニ正嗣スルナリ。シカノミニアラス是什么物恁么来。コレ教诸佛ノ千经ナリ。教菩萨ノ万经ナリ。说似一物即不中。ヨク八万蕴ヲトキ。十二部ヲトク。イハンヤ拳头脚跟。拄杖拂子。スナハチ古经新经ナリ。有经空经ナリ。在众辨道。功夫坐禅。モトヨリ头正也佛经ナリ。尾正也佛经ナリ。菩提叶ニ经シ。虚空面ニ经ス。オホヨソ佛祖ノ一动两静。アハセテ把定放行。オノレツカラ佛经ノ卷舒ナリ穷极アラサルヲ。穷极ノ标准ト参学スル。ユヱニ。鼻孔ヨリ受经出经ス。脚尖ヨリモ受经出经ス。父母未生前ニモ受经出经アリ。威音王以前ニモ受经出经アリ。山河大地ヲモテ。经ヲウケ。经ヲトク。日月星辰ヲモテ。经ヲウケ。经ヲトク。アルヒハ空劫以前ノ自己ヲシテ。经ヲ持シ。经ヲサツク。アルヒハ面目以前ノ身心ヲモテ。经ヲ持シ。经ヲサツク。カクノコトクノ经ハ。微尘ヲ破シテ出现セシム。法界ヲ破シテイタサシムルナリ
　　第二十七祖般若多罗尊者道。贫道。出息不随众缘。入息不居蕴界。常转如是经。百千万亿卷。非但一卷两卷。カクノコトクノ祖师道ヲ闻取シテ。
　　出息入息ノトコロニ转经セラルルコトヲ参学スヘシ。转经ヲシルカコトキハ。在经ノトコロヲシルヘキナリ。能转所转转经经转ナルカユヱニ。悉知悉见ナルヘキナリ
　　先师寻常道。我个里。不用烧香礼拜念佛修忏看经。祇管打坐。辨道功夫。身心脱落カクノコトクノ道取。アキラムルトモカラマレナリ。ユヱハイカン。看经ヲヨンテ看经トスレハ触ス。ヨンテ看经トセサレハソムク。不得有语。不得无语。速道速道。コノ道理参学スヘシ。コノ宗旨アルユヱニ。古人云。看经须具看经眼。マサニシルヘシ古今ニモシ经ナクハ。カクノコトキノ道取アルヘカラス。脱落ノ看经アリ。不用ノ看经アルコト。参学スヘキナリ。シカアレハスナハチ参学ノ一个半个。カナラス佛经ヲ传持シテ。佛子ナルヘシ。イタツラニ外道ノ邪见ヲマナフコトナカレ。イマ现成セル正法眼藏ハ。スナハチ佛经ナルカユヱニ。アラユル佛经ハ。正法眼藏ナリ。一异ニアラス。自他ニアラス。
　　シルヘシ正法眼藏ソコハクオホシトイヘトモ。ナンタチコトコトク开明セス。シカアレトモ正法眼藏ヲ开演ス。信セサルコトナシ。佛经モシカアルヘシ。ソコハクオホシトイヘトモ。信受奉行センコト。一偈一句ナルヘシ。八万ヲ解会スヘカラス。佛经ノ达者ニアラサレハトテ。ミタリニ佛经ハ佛法ニアラストイフコトナカレ。ナンタチカ佛祖ノ骨髓ヲ称シキコユルモ。正眼ヲモテコレヲミレハ。依文ノ晚进ナリ。一句一偈ヲ受持セルニヒトシカルヘシ。一句一偈ノ受持ニオヨハサルコトモアルヘシ。コノ薄解ヲタノンテ。佛正法ヲ谤スルコトナカレ。声色ノ。佛经ヨリモ功德ナルアルヘカラス。声色ノ。ナンチヲ惑乱スル。ナホモトメムサホル。佛经ノ。ナンチヲ惑乱セサル。信セスシテ谤スルコトナカレ。シカアルニ大宋国ノ一二百余年ノ前后ニ。アラユル杜撰ノ臭皮袋イハク。祖师ノ言句。ナホココロニオクヘカラス。イハンヤ经教ハ。ナカクミルヘカラス。モチヰルヘカラス。タタ身心ヲシテ。枯木死灰ノコトクナルヘシ。破木杓脱底桶ノコトクナルヘシ。カクノコトクノトモカラ。イタツラニ外道天魔ノ流类トナレリ。モチヰルヘカラサルヲモトメテモチヰル。コレニヨリテ佛祖ノ法。ムナシク狂颠ノ法トナレリ。アハレムヘシ。カナシムヘシ。タトヒ破木杓脱底桶モ。スナハチ佛祖ノ古经ナリ。コノ经ノ卷数部帙。キハムル佛祖マレナルナリ。佛经ヲ佛法ニアラストイフハ。佛祖ノ。经ヲモチヰシ时节ヲウカカハス。佛祖ノ从经出ノ时节ヲ参学セス。佛祖ト佛经トノ亲疏ノ量ヲシラサルナリ。カクノコトクノ杜撰ノヤカラ。稻麻竹苇ノコトシ。狮子ノ座ニノホリ。人天ノ师トシテ。天下ニ丛林ヲナセリ。杜撰ハ杜撰ニ学セルカユヱニ。杜撰ニアラサル道理ヲシラス。シラサレハネカハス。从冥入于冥。アハレムヘシ。イマタカツテ佛法ノ身心ナケレハ。身仪心操。イカニアルヘシトシラス。有空ノムネアキラメサレハ。人モシ问取スルトキ。ミタリニ拳头ヲタツ。シカアレトモタツル宗旨ニクラシ。正邪ノミチアキラメサレハ。人モシ问取スレハ。拂子ヲアク。シカアレトモアクル宗旨ニアキラカナラス。アルヒハ为人ノ手ヲサツケントスルニハ。临济ノ四料简。四照用。云门ノ三句。洞山ノ三路。五位等ヲ举シテ。学道ノ标准トセリ。先师天童和尚。ヨノツネニコレヲワラフテイハク。学佛アニカクノコトクナランヤ。佛祖正传スル大道。オホク心ニカウフラシメ。身ニカウフラシム。コレヲ参学スルニ。参究セント拟スルニイトマアラス。ナンノ间暇アリテカ。晚进ノ言句ヲイレン。マコトニシルヘシ诸方长老。无道心ニシテ。佛法ノ身心ヲ参学セサルコトアキラケシ。先师ノ示众カクノコトシ。マコトニ临济ハ。黄檗ノ会下ニ后生ナリ。六十拄杖ヲカウフリテ。ツヒニ大愚ニ参ス。老婆心话ノシタニ。从来ノ行履ヲ照顾シテ。サラニ黄檗ニカヘル。コノコト雷闻セルユヱニ。黄檗ノ佛法ハ。临济ヒトリ相传セリトオモヘリ。アマリサヘ黄檗ニモスクレタリトオモヘリ。マタクシカニハアラサルナリ。临济ハ。ワツカニ黄檗ノ会ニアリテ。随众ストイヘトモ。陈尊宿ススムルトキ。ナニコトヲトフヘシトシラストイフ。大事未明ノトキ。参学ノ玄侣トシテ。立地听法センニ。アニシカノコトク茫然トアランヤ。シルヘシ上上ノ机ニアラサルコトヲ。マタ临济カツテ胜师ノ志气アラス。过师ノ言句キコエス。黄檗ハ胜师ノ道取アリ。过师ノ大智アリ。佛未道ノ道ヲ道得セリ。祖未会ノ法ヲ会得セリ。黄檗ハ超越古今ノ古佛ナリ。百丈ヨリモ尊长ナリ。马祖ヨリモ英俊ナリ。临济ニカクノコトクノ秀气アラサルナリ。ユヱハイカン。古来未道ノ句。ユメニモイマタイハス。タタ多ヲ会シテ一ヲワスレ。一ヲ达シテ多ニワツラフカコトシ。アニ四料简等ニ道味アリトシテ。学法ノ指南トセンヤ。云门ハ。雪峰ノ门人ナリ。人天ノ大师ニ堪为ナリトモ。ナホ学地トイフツヘシ。コレラヲモテ得本トセン。タタコレ愁末ナルヘシ。临济イマタキタラス。云门イマタイテサリシトキハ。佛祖ナニヲモテカ学道ノ标准トセシ。カルカユヱニシルヘシ。カレラカ屋里ニ。佛家ノ道业ツタハレサルナリ。凭据スヘキトコロナキカユヱニ。ミタリニカクノコトク胡乱说道スルナリ。コノトモカラ。ミタリニ佛经ヲサミス。人コレニシタカハサレ。モシ佛经ナケスツヘクハ。临济·云门ヲモナケスツヘシ。佛经モシモチヰルヘカラスハ。ノムヘキ水モナシ。クムヘキ杓モナシ。マタ高祖ノ三路五位ハ节目ニテ。杜撰ノシルヘキ境界ニアラス。宗旨正传シ。佛业直指セリ。アヘテ余门ニヒトシカラサルナリ。
　　マタ杜撰ノトモカライハク道教·儒教·释教トモニソノ极致ハ一揆ナルヘシ。シハラク入门ノ别アルノミナリ。アルヒハコレヲ鼎ノ三脚ニタトフ。コレイマノ大宋国ノ诸僧ノサカリニ谈スルムネナリ。モシカクノコトクイハハ。コレラノトモカラガウヘニハ。佛法ステニ地ヲハラフテ灭没セリ。
　　マタ佛法カツテ微尘ノコトクハカリモキタラストイフヘシ。カクノコトクノトモカラ。ミタリニ佛法ノ通塞ヲ道取セントシテ。アヤマリテ佛经ハ不中用ナリ。祖师ノ门下ニ。别传ノ宗旨アリトイフ。小量ノ机根ナリ。佛道ノ边际ヲウカカハサルユヱナリ。佛经モチヰルヘカラストイハハ。祖经アラントキ。モチヰルヤ。モチヰルヘカラスヤ。祖道ニ佛经ノコトクナル法オホシ。用舍イカン。モシ佛道ノホカニ祖道アリトイハハ。タレカ祖道ヲ信セン。祖师ノ祖师トアルコトハ。佛道ヲ正传スルニヨリテナリ。佛道ヲ正传セサラン祖师。タレカ祖师トイハン。初祖ヲ崇敬スルコトハ。第二十八祖ナルユヱナリ。佛道ノホカニ祖道ヲイハハ。十祖二十祖タテカタカラン。嫡嫡相承スルニヨリテ。祖师ヲ恭敬スルユヱハ。佛道ノオモキニヨリテナリ。佛道ヲ正传セサラン祖师ハ。ナンノ面目アリテカ人天ト相见セン。イハンヤホトケヲシタフ。フカキココロサシヲヒルカヘシテ。アラタニ佛道ニアラサラン祖师ニシタカヒカタキナリ。イマ杜撰ノ狂者。イタツラニ佛道ヲ轻忽スルハ。
　　佛道所有ノ法ヲ决择スルコトアタハサルニヨリテナリ。シハラクカノ道教儒教ヲモテ。
　　佛教ニ比スル愚痴ノカナシムヘキノミニアラス。罪业ノ因缘ナリ。国土ノ衰弊ナリ。三宝ノ陵夷ナルカユヱニ。孔老ノ道。イマタ阿罗汉ニ同スヘカラス。イハンヤ等觉妙觉ニオヨハンヤ。孔老ノ教ハ。ワツカニ圣人ノ视听ヲ。天地乾坤ノ大象ニワキマフトモ。大圣ノ因果ヲ。一生多生ニアキラメカタシ。ワツカニ身心ノ动静ヲ。无为ノ为ニワキマフトモ。尽十方界ノ真实ヲ。无尽际断ニアキラムヘカラス。オホヨソ孔老ノ教ノ。佛教ヨリモ劣ナルコト。天地悬隔ノ论ニオヨハサルナリ。コレヲミタリニ一揆ニ论スルハ。谤佛法ナリ。谤孔老ナリ。タトヒ孔老ノ教ニ精微アリトモ。近来ノ长老等。イカニシテカソノ少分ヲモアキラメン。イハンヤ万期ニ大柄ヲトランヤ。カレニモ教训アリ。修练アリ。イマノ庸流タヤスクスヘキニアラス。修シココロムルトモカラナホアルヘカラス。一微尘ナホ他尘ニ同スヘカラス。イハンヤ佛经ノ奥玄アル。イマノ晚进イカテカ辨肯スルコトアラン。两头トモニアキラカナラサルニ。イタツラニ一致ノ胡说乱道スルノミナリ。大宋イマカクノコトクノトモカラ。师号ニ署シ。师职ニヲリ。古今ニ无惭ナルヲモテ。オロカニ佛道ヲ乱辨ス。佛法アリト听许シカタシ。カクノコトクノ长老等。カレコレトモニイハク。佛经ハ佛道ノ本意ニアラス。祖传コレ本意ナリ。祖传ニ奇特玄妙ツタハレリ。カクノコトクノ言句ハ。至愚ノハナハタシキナリ。狂颠ノイフトコロナリ。祖师ノ正传ニ。マタク一言半句トシテモ。佛经ニ违セル奇特アラサルナリ。佛经ト祖道ト。オナシクコレ释迦牟尼佛ヨリ。正传流布シキタレルノミナリ。タタシ祖传ハ。嫡嫡相承セルノミナリ。シカアレトモ佛经ヲイカテカシラサラン。イカテカアキラメサラン。イカテカ读诵セサラン。古德イハク。ナンチ经ニマトフ。经ナンチヲマヨハサス。古德看经ノ因缘オホシ。杜撰ニムカフテイフヘシ。ナンチカイフカコトク。佛经モシナケスツヘクハ。佛心ナケスツヘシ。佛身モナケスツヘシ。佛身心ナケスツヘクハ。佛子ナケスツヘシ。佛子ナケスツヘクハ。佛道ナケスツヘシ。佛道ナケスツヘクハ。祖道ナケステサランヤ。佛道祖道トモニナケステハ。一枚ノ秃子ノ百姓ナラン。タレカナンチヲ吃棒ノ分ナシトイハン。タタ王臣ノ驱使ノミニアラス。阎老ノセメアルヘシ。近来ノ长老等。ワツカニ王臣ノ帖ヲタツサヘテ。梵刹ノ主人トイフヲモテ。カクノコトクノ狂言アリ。是非ヲ辨スルニ人ナシ。ヒトリ先师ノミ。コノトモカラヲワラフ。余山ノ长老等。スヘテシラサルトコロナリ。オホヨソ异域ノ僧侣ナレハ。アキラムル道カナラスアルラントオモヒ。大国ノ帝师ナレハ。达セルトコロサタメテアルラントオモフヘカラス。异域ノ众生。カナラスシモ僧种ニタヘス。善众生ハ善ナリ。恶众生ハ恶ナリ。法界ノイク三界モ。众生ノ种品オナシカルヘキナリ。マタ大国ノ帝师トナルコト。カナラスシモ有道ヲエラハレス。帝者マタ有道ヲシリカタシ。ワツカニ臣ノ举ヲキキテ。登用スルノミナリ。古今ニ有道ノ帝师アリ。有道ニアラサル帝师オホシ。ニコレル代ニ登用セラルルハ。无道ノ人ナリ。ニコレル世ニ登用セラレサルハ。有道ノ人ナリ。ソノユヱハイカン。知人ノトキ。不知人ノトキアルユヱナリ。黄梅ノムカシ。神秀アルコトヲワスレサルヘシ。神秀ハ帝师ナリ。帘前ニ讲法ス。箔前ニ说法ス。シカノミニアラス。七百高僧ノ上座ナリ。黄梅ノムカシ。卢行者アルコト信スヘシ。樵夫ヨリ行者ニウツル。搬柴ヲノカルトモ。ナホ碓米ヲ职トス。卑贱ノ身ウラムヘシトイヘトモ。出俗越僧。得法传衣。カツテイマタムカシモキカサルトコロ。西天ニモナシ。ヒトリ东地ニノコレル。希代ノ高躅ナリ。七百ノ高僧モカタヲ比セス。天下ノ龙象。アトヲタツヌル分ナキカコトシ。マサシク第三十三代ノ祖位ヲ嗣续シテ。佛嫡ナリ。五祖知人ノ知识ニアラスハ。イカテカカクノコトクナラン。カクノコトクノ道理。シツカニ思惟スヘシ。卒尔ニスルコトナカレ。知人ノチカラヲエンコトヲコヒネカフヘシ。人ヲシラサルハ。自他ノ大患ナリ。天下ノ大患ナリ。广学措大ハ要ニアラス。知人ノマナコ。知人ノ力量。イソキテモトムヘシ。モシ知人ノチカラナクハ。旷劫ニ沈伦スヘキナリ。シカアレハスナハチ佛道ニ。サタメテ佛经アルコトヲシリ。广文深义ヲ山海ニ参学シテ。辨道ノ标准トスヘキナリ
　　正法眼藏佛经
　　尔时宽元元年癸卯秋九月。庵居於越州吉田县吉峰寺示众



　　正法眼藏无情说法
　　说法于说法スルハ。佛祖付属于佛祖ノ见成公案ナリ。コノ说法ハ法说ナリ。有情ニアラス。无情ニアラス。有为ニアラス。无为ニアラス。有为无为ノ因缘ニアラス。从缘起ノ法ニアラス。シカアレトモ鸟道ニ不行ナリ。佛众ニ为与ス。大道十成スルトキ。说法十成ス。法藏付属スルトキ。说法付属ス。拈华ノトキ。拈说法アリ。传衣ノトキ。传说法アリ。コノユヱニ诸佛诸祖。オナシク威音王以前ヨリ。说法ニ奉觐シキタリ。诸佛以前ヨリ。说法ニ本行シキタレルナリ。说法ハ。佛祖ノ理シキタルトノミ参学スルコトナカレ。佛祖ハ。说法ニ理セラレキタルナリ。コノ说法。
　　ワツカニ八万四千门ノ法蕴ヲ开演スルノミニアラス。无量无边门ノ说法蕴アリ。先佛ノ说法ヲ。后佛ハ说法スト参学スルコトナカレ。先佛キタリテ。后佛ナルニアラサルカコトク。说法モ。先说法ヲ后说法トスルニハアラス。コノユヱニ释迦牟尼佛道。如三世诸佛。说法之仪式。我今亦如是。说无分别法。シカアレハスナハチ诸佛ノ。说法ヲ使用スルカコトク。诸佛ハ。说法ヲ使用スルナリ。诸佛ノ。说法ヲ正传スルカコトク。诸佛ハ。说法ヲ正传スルニヨリテ。古佛ヨリ七佛ニ正传シ。七佛ヨリイマニ正传シテ。无情说法アリ。コノ无情说法ニ。诸佛アリ。诸祖アルナリ。我今说法ハ。正传ニアラサル新条ト学スルコトナカレ。古来正传ハ。旧窠ノ鬼窟ト证スルコトナカレ
　　大唐国西京光宅寺大证国师。因僧问。无情还解说法否。国师云。常说炽然。说无间歇。僧曰。某甲为甚么不闻。国师云。汝自不闻。不可妨他闻者也。僧曰。未审什么人得闻。国师云。诸圣得闻。僧曰。和尚还闻否。国师云。我不闻。僧曰。和尚既不闻。争知无情解说法。国师云。赖我不闻。我若闻则。齐于诸圣。汝即不闻我说法。僧曰。恁么则众生无分也。国师云。我为众生说。不为诸圣说。僧曰。众生闻后如何。国师云。即非众生无情说法ヲ参学セン初心晚学。コノ国师ノ因缘ヲ直须勤学スヘシ。常说炽然。说无间歇トアリ。常ハ诸时ノ一分时ナリ。说无间歇ハ。说ステニ现出スルカコトキハ。サタメテ无间歇ナリ。无情说法ノ仪。
　　カナラスシモ有情ノコトクニアランスルト参学スヘカラス。有情ノ音声。オヨヒ有情说法ノ仪ノコトクナルヘキカユヱニ。有情界ノ音声ヲウハフテ。无情界ノ音声ニ拟スルハ。佛道ニアラス。无情说法。カナラスシモ声尘ナルヘカラス。タトヘハ有情ノ说法。ソレ声尘ニアラサルカコトクナリ。シハラクイカナルカ有情。イカナルカ无情ト。问自问他。功夫参学スヘシ。シカアレハ无情说法ノ仪。イカニカアルラント审细ニ留心参学スヘキナリ。愚人オモハクハ。树林ノ鸣条スル。叶华ノ开落スルヲ。无情说法ト认スルハ。学佛法ノ汉ニアラス。モシシカアラハ。タレカ无情说法ヲシラサラン。タレカ无情说法ヲキカサラン。シハラク回光スヘシ。无情界ニハ。草木树林アリヤナシヤ。无情界ハ。有情界ニマシハレリヤイナヤ。シカアルヲ草木瓦砾ヲ认シテ无情トスルハ。不遍学ナリ。无情ヲ认シテ草木瓦砾トスルハ。不参饱ナリ。タトヒイマ人间ノ所见ノ草木等ヲ认シテ。无情ニ拟セントストモ。草木等モ凡虑ノハカルトコロニアラス。ユヱイカントナレハ。天上人间ノ树林。ハルカニ殊异アリ。中国边地ノ所生ヒトシキニアラス。海里山间ノ草木。ミナ不同ナリ。イハンヤ空ニオフル树木アリ。云ニオフル树木アリ。风火等ノナカニ。所生长ノ百草万树。オホヨソ有情ト学シツヘキアリ。无情ト认セラレサルアリ。草木ノ人畜ノコトクナルアリ。有情无情イマタアキラメサルナリ。イハンヤ仙家ノ树石。华果。汤水等。ミルニ疑着オヨハストモ。说着センニカタカラサランヤ。タタワツカニ神州一国ノ草木ヲミ。日本一州ノ草木ヲ惯习シテ。
　　万方尽界モカクノコトクアルヘシト拟议商量スルコトナカレ。国师道。诸圣得闻。イハク无情说法ノ会下ニハ。诸圣立地听スルナリ。诸圣ト无情ト。闻ヲ现成シ。说ヲ现成セシム。无情ステニ诸圣ノタメニ说法ス。圣ナリヤ凡ナリヤ。アルヒハ无情说法ノ仪ヲアキラメヲハリナハ。诸圣ノ所闻カクノコトクアリト体达スヘシ。ステニ体达スルコトヲエテハ。圣者ノ境界ヲハカリシルヘシ。サラニ超凡越圣ノ通霄路ノ行履ヲ参学スヘシ。国师イハク。我不闻。コノ道モ。容易会ナリト拟スルコトナカレ。超凡越圣ニシテ。不闻ナリヤ。擘破凡圣窠窟ノユヱニ不闻ナリヤ。恁么功夫シテ。道取ヲ现成セシムヘシ。国师イハク。赖我不闻。我若闻。则齐于诸圣。コノ举似。コレ一道两道ニアラス。赖我ハ凡圣ニアラス。赖我ハ佛祖ナルヘキカ。佛祖ハ超凡越圣スルユヱニ。诸圣ノ所闻ニハ一齐ナラサルヘシ。国师道ノ汝即不闻我说法ノ理道ヲ修理シテ。诸佛诸圣ノ菩提ヲ料理スヘキナリ。ソノ宗旨ハ。イハユル无情说法。诸圣得闻。国师说法。这僧得闻ナリ。コノ理道ヲ。参学功夫ノ日深月久トスヘシ。シハラク国师ニ问着スヘシ。众生闻后ハトハス。众生正当闻说法时如何
　　高祖洞山悟本大师。参曩祖云岩大和尚。问曰。无情说法。什么人得闻。云岩曩祖云。无情说法。无情得闻。高祖曰。和尚闻否。曩祖云。我若闻。汝即不得闻吾说法也。高祖曰。若恁么。即某甲不闻和尚说法也。曩祖云。我说法。汝尚不闻。何况无情说法也。高祖乃述偈。呈曩祖曰。也太奇。也太奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻声方得知イマ高祖道ノ无情说法。什么人得闻ノ道理。ヨク一生多坐ノ功夫ヲ审细ニスヘシ。イハユルコノ问着。サラニ道着ノ功德ヲ具スヘシ。コノ道着ノ皮肉骨髓アリ。以心传心ノミニアラス。以心传心ハ。初心晚学ノ辨肯ナリ。衣ヲ举シテ正传シ。法ヲ拈シテ正传スル关捩子アリ。イマノ人。イカテカ三秋四月ノ功夫ニ究竟スルコトアラン。高祖カツテ大证道ノ无情说法。诸圣得闻ノ宗旨ヲ见闻セリトイヘトモ。イマサラニ无情说法。什么人得闻ノ问着アリ。コレ肯大证道ナリトヤセン。不肯大证道ナリトヤセン。问着ナリトヤセン。道着ナリトヤセン。モシ总不肯大证。争得恁么道。モシ总肯大证。争解恁么道ナリ。曩祖云岩云。无情说法。无情得闻。コノ血脉ヲ正传シテ。身心脱落ノ参学アルヘシ。イハユル无情说法。无情得闻ハ。诸佛说法。诸佛得闻ノ性相ナルヘシ。无情说法ヲ听取セン众会。タトヒ有情无情ナリトモ。タトヒ凡夫贤圣ナリトモ。コレ无情ナルヘシ。コノ性相ニヨリテ。古今ノ真伪ヲ批判スヘキナリ。タトヒ西天ヨリ将来ストモ。正传マコトノ祖师ニアラサランハ。モチヰルヘカラス。タトヒ千万年ヨリ习学スルコト联绵ナリトモ。嫡嫡相承ニアラスハ。嗣续シカタシ。イマ正传ステニ东土ニ通达セリ。真伪ノ通塞ワキマヘヤスカラン。タトヒ众生说法。众生得闻ノ道取ヲ听取シテモ。诸佛诸祖ノ骨髓ヲ禀受シツヘシ。云岩曩祖ノ道ヲ闻取シ。大证国师ノ道ヲ听取シテ。マサニ与夺セハ。诸圣得闻ノ道取スル诸圣ハ。无情ナルヘシ。无情得闻ト道取スル无情ハ。诸圣ナルヘシ。无情所说无情ナリ。无情说法即无情ナルカユヱニ。シカアレハスナハチ无情说法ナリ。说法无情ナリ。高祖道ノ若恁么。则某甲不闻和尚说法也。イマキクトコロノ若恁么ハ。无情说法。无情得闻ノ宗旨ヲ举拈スルナリ。无情说法。无情得闻ノ道理ニヨリテ。某甲不闻和尚说法也ナリ。
　　高祖コノトキ无情说法ノ席末ヲ接スルノミニアラス。为无情说法ノ志气アラハレテ冲天スルナリ。タタ无情说法ヲ体达スルノミニアラス。无情说法ノ闻不闻ヲ体究セリ。ススミテ有情说法ノ说不说。已说。今说。当说ニモ体达セシナリ。サラニ闻不闻ノ说法ノ。コレハ有情ナリコレハ无情ナル道理ヲアキラメヲハリヌ。オホヨソ闻法ハ。タタ耳根耳识ノ境界ノミニアラス。父母未生已前。威音以前。乃至尽未来际。无尽未来际ニイタルマテノ举力。举心。举体。举道ヲモテ闻法スルナリ。身先心后ノ闻法アルナリ。コレラノ闻法トモニ得益アリ。心识ニ缘セサレハ。闻法ノ益アラストイフコトナカレ。心灭身没ノモノ。闻法得益スヘシ。无心无身ノモノ。闻法得益スヘシ。诸佛诸祖。カナラスカクノコトクノ时节ヲ经历シテ。作佛シ。成祖スルナリ。法力ノ。身心ヲ接スル。凡虑イカニシテカ觉知シツクサン。身心ノ际限。ミツカラアキラメツクスコトエサルナリ。闻法功德ノ。身心ノ田地ニ下种スル。クツル时节アラス。ツヒニ生长トキトトモニシテ。果成必然ナルモノナリ。愚人オモハクハ。タトヒ闻法オコタラストモ。解路ニ进步ナク。记持ニ不敢ナランハ。ソノ益アルヘカラス。人天ノ身心ヲ举シテ。博记多闻ナラン。コレ至要ナルヘシ。即座ニ忘记シ。退席ニ茫然トアラン。ナニノ益カアラントオモヒ。ナニノ学功カアラントイフハ。正师ニアハス。ソノ人ヲミサルユヱナリ。正传ノ面授アラサラルヲ。正师ニアラストハイフ。佛佛正传シキタレルハ。正师ナリ。愚人ノイフ心识ニ记持セラレテ。シハラクワスレサルハ。闻法ノ功。イササカ心识ニモ盖心盖识スル时节ナリ。コノ正当恁么时ハ。盖身。盖身先。盖心。盖心先。盖心后。盖因缘报业相性体力。盖佛。盖祖。盖自他。盖皮肉骨髓等ノ功德アリ。盖言说。盖坐卧等ノ功德现成シテ。弥纶弥天ナルナリ。マコトニカクノコトクアル闻法ノ功德。タヤスクシルヘキニアラサレトモ。佛祖ノ大会ニ会シテ。皮肉骨髓ヲ参究セン。说法ノ功力ヒカサル时节アラス。闻法ノ法力カウフラシメサルトコロアルヘカラス。
　　カクノコトクシテ时节劫波ヲ顿渐ナラシメテ。结果ノ现成ヲミルナリ。カノ多闻博记モ。アナカチニナケスツヘキニアラサレトモ。ソノ一隅ヲノミ要机トスルニハアラサルナリ。参学コレヲシルヘシ。高祖コレヲ体达セシナリ。曩祖道。我说法。汝尚不闻。何况无情说法也。コレハ高祖タチマチニ证上ニ。ナホ证契ヲ证シモテユク现成ヲ。曩祖チナミニ开襟シテ。父祖ノ骨髓ヲ印证スルナリ。ナンチナホ我说ニ不闻ナリ。コレ凡流ノシカアルニアラス。无情说法。タトヒ万端ナリトモ。为虑アルヘカラスト证明スルナリ。コノトキノ嗣续。マコトニ秘要ナリ。凡圣ノ境界。タヤスクオヨヒウカカフヘキニアラス。高祖トキニ偈ヲ理シテ。云岩曩祖ニ呈スルニイハク。无情说法不思议ハ。也太奇也太奇ナリ。シカアレハ无情。オヨヒ无情说法。トモニ思议スヘキコトカタシ。イハクノ无情。ナニモノナリトカセン。凡圣ニアラス。情无情ニアラスト参学スヘシ。凡圣情无情ハ。说不说。トモニ思议ノ境界オヨヒヌヘシ。イマ不思议ニシテ。太奇ナリ。マタ太奇ナラン。凡夫贤圣ノ智慧心识オヨフヘカラス。天众人间ノ筹量ニカカハルニアラサルヘシ。若将耳听终难会ハ。タトヒ天耳ナリトモ。タトヒ弥界弥时ノ法耳ナリトモ。将耳听ヲ拟スルニハ。终难会ナリ。壁上耳。棒头耳アリトモ。无情说法ヲ会スヘカラス。声尘ニアラサルカユヱニ。若将耳听ハナキニアラス。百千劫ノ功夫ヲツヒヤストモ。终难会ナリ。ステニ声色ノホカノ一道ノ威仪ナリ。凡圣ノホトリノ窠窟ニアラス。眼处闻声方得知。コノ道取ヲ个个オモハクハ。イマ人眼ノ所见スル草木华鸟ノ往来ヲ。眼处ノ闻声トイフナラントオモフ。コノ见处ハ。サラニアヤマリヌ。マタク佛法ニアラス。佛法ハカクノコトクイフ道理ナシ。高祖道ノ眼处闻声ノ参学スルニハ。闻无情说法声ノトコロ。コレ眼处ナリ。现无情说法声ノトコロ。コレ眼处ナリ。眼处サラニヒロク参究スヘシ。眼处ノ闻声ハ。耳处ノ闻声ニヒトシカルヘキカユヱニ。眼处ノ闻声ハ。耳处ノ闻声ニヒトシカラサルナリ。眼处ニ耳根アリト参学スヘカラス。眼即耳ト参学スヘカラス。眼里声现ト参学スヘカラス。古云。尽十方界。是沙门一只眼。コノ眼处ニ闻声セハ。高祖道ノ眼处闻声ナラント拟议商量スヘカラス。タトヒ古人道ノ尽十方界一只眼ノ道ヲ学ストモ。尽十方ハ。コレ一只眼ナリ。サラニ千手头眼アリ。千正法眼アリ。千耳眼アリ。千舌头眼アリ。千心头眼アリ。千通心眼アリ。千通身眼アリ。千棒头眼アリ。千身先眼アリ。千心先眼アリ。千死中死眼アリ。千活中活眼アリ。千自眼アリ。千他眼アリ。千眼头眼アリ。千参学眼アリ。千竖眼アリ。千横眼アリ。シカアレハ尽眼ヲ尽界ト学ストモ。ナホ眼处ニ体究アラス。タタ闻无情说法ヲ。眼处ニ参究センコトヲ急务スヘシ。イマ高祖道ノ宗旨ハ。耳处ハ无情说法ニ难会ナリ。眼处ハ闻声ス。サラニ通身处ノ闻声アリ。遍身处ノ闻声アリ。タトヒ眼处闻声ヲ体究セストモ。无情说法。无情得闻ヲ体达スヘシ。脱落スヘシ。コノ道理ツタハレルユヱニ
　　先师天童古佛道。胡芦藤种缠胡芦コレ曩祖ノ正眼ノツタハレ。骨髓ノツタハレル说法无情ナリ。一切说法无情ナル道理ニヨリテ。无情说法ナリ。イハユル典故ナリ。无情ハ为无情说法ナリ。唤什么作无情。シルヘシ听无情说法者是ナリ。唤什么作说法。シルヘシ不知吾无情者是ナリ”
　　舒州投子山慈济大师（嗣翠微无学禅师讳大同。明觉云。投子古佛）因僧问。如何是无情说法。师云。莫恶口イマコノ投子ノ道取スルトコロ。マサシクコレ古佛ノ法谟ナリ。祖宗ノ治象ナリ。无情说法。ナラヒニ说法无情等。オホヨソ莫恶口ナリ。シルヘシ无情说法ハ。佛祖ノ总章コレナリ。临济。德山ノトモカラシルヘカラス。ヒトリ佛祖ナルノミ参究ス
　　正法眼藏无情说法
　　尔时宽元元年癸卯十月二日。在越州吉田县吉峰寺示众



　　正法眼藏法性
　　アルヒハ经卷ニシタカヒ。アルヒハ知识ニシタカヒテ参学スルニ。无师独悟スルナリ。无师独悟ハ。法性ノ施为ナリ。タトヒ生知ナリトモ。カナラス寻师访道スヘシ。タトヒ无生知ナリトモ。カナラス功夫辨道スヘシ。イツレノ个个カ生知ニアラサラン。佛果菩提ニイタルマテモ。经卷知识ニシタカフナリ。シルヘシ经卷知识ニアフテ。法性三昧ヲウルヲ。法性三昧ニアフテ。法性三昧ヲウル生知トイフ。コレ宿住智ヲウルナリ。三明ヲウルナリ。阿耨菩提ヲ证スルナリ。生知ニアフテ。生知ヲ习学スルナリ。无师智。自然智ニアフテ。无师智。自然智ヲ正传スルナリ。モシ生知ニアラサレハ。经卷知识ニアフトイヘトモ。法性ヲキクコトエス。法性ヲ证スルコトエサルナリ。大道ハ。如人饮水冷暖自知ノ道理ニハアラサルナリ。一切诸佛。オヨヒ一切菩萨。一切众生ハ。ミナ生知ノチカラニテ。一切法性ノ大道ヲアキラムルナリ。经卷知识ニシタカヒテ。法性ノ大道ヲアキラムルヲ。ミツカラ法性ヲアキラムルトス。经卷コレ法性ナリ。自己ナリ。知识コレ法性ナリ。自己ナリ。法性コレ知识ナリ。法性コレ自己ナリ。法性自己ナルカユヱニ。外道魔党ノ邪计セル自己ニハアラサルナリ。法性ニハ外道魔党ナシ。タタ吃粥来。吃饭来。点茶来ノミナリ。シカアルニ三二十年ノ久学ト自称スルモノ。法性ノ谈ヲ见闻スルトキ。茫然ノナカニ一生ヲ蹉过ス。饱丛林ト自称シテ。曲木ノ床ニノホルモノ。法性ノ声ヲキキ。法性ノ色ヲミルニ。身心依正。ヨノツネニ纷然ノ窟坑ニ升降スルノミナリ。ソノテイタラクハ。イマ见闻スル三界十方扑落シテノチ。サラニ法性アラハルヘシ。カノ法性ハ。イマノ万象森罗ニアラスト邪计スルナリ。法性ノ道理。ソレカクノコトクナルヘカラス。コノ森罗万象ト法性ト。ハルカニ同异ノ论ヲ超越セリ。离即ノ谈ヲ超越セリ。过现当来ニアラス。断常ニアラス。色受想行识ニアラサルユヱニ法性ナリ
　　洪州江西马祖大寂禅师云。一切众生。从无昙劫来。不出法性三昧。长在法性三昧中。着衣吃饭。言谈祗对。六根运用。一切施为。尽是法性马祖道ノ法性ハ。法性道ノ法性ナリ。马祖ト同参ス。法性ト同参ナリ。ステニ闻着アリ。ナンソ道着ナカラン。法性骑马祖ナリ。人吃饭。饭吃人ナリ。法性ヨリコノカタ。カツテ法性三昧ヲイテス。法性ヨリノチ。法性ヲイテス。法性ヨリサキ法性ヲイテス。法性トナラヒニ无量劫ハ。コレ法性三昧ナリ。法性ヲ无量劫トイフ。シカアレハ即今ノ者里ハ。法性ナリ。法性ハ。即今ノ者里ナリ。着衣吃饭ハ。法性三昧ノ着衣吃饭ナリ。衣法性现成ナリ。饭法性现成ナリ。吃法性现成ナリ。着法性现成ナリ。モシ着衣吃饭セス。言谈祗对セス。六根运用セス。一切施为セサレハ。法性三昧ニアラス。不入法性ナリ。即今ノ道现成ハ。诸佛相授シテ。释迦牟尼佛ニイタリ。诸祖正传シテ。马祖ニイタレリ。佛佛祖祖。正传授手シテ。法性三昧ニ正传セリ。佛佛祖祖不入ニシテ。法性ヲ活鱍鱍ナラシム。文字ノ法师。タトヒ法性ノ言アリトモ。马祖道ノ法性ニハアラス。不出法性ノ众生。サラニ法性ニアラサラント拟スルチカラ。タトヒ得处アリトモ。アラタニコレ法性ノ三四枚ナリ。法性ニアラサラント言谈祗对。运用施为スル。コレ法性ナルヘキナリ。无量劫ノ日月ハ。法性ノ经历ナリ。现在未来モマタカクノコトシ。身心ノ量ヲ。身心ノ量トシテ。法性ニトホシト思量スル。コノ思量コレ法性ナリ。身心量ヲ。身心量トセスシテ。法性ニアラスト思量スル。コノ思量コレ法性ナリ。思量不思量。トモニ法性ナリ。性トイヒヌレハ。水モ流通スヘカラス。树モ荣枯ナカルヘシト学スルハ。外道ナリ。释迦牟尼佛道。如是相。如是性。シカアレハ开华叶落。コレ如是性ナリ。シカアルニ愚人オモハクハ。法性界ニハ。开华叶落アルヘカラスト。シハラク他人ニ拟问スヘカラス。ナンチカ疑着ヲ。道着ニ依模スヘシ。他人ノ说着ノコトク举シテ。三复参究スヘシ。サキヨリ脱出アラン。向来ノ思量。ソレ邪思量ナルニアラス。タタアキラメサルトキノ思量ナリ。アキラメントキ。
　　コノ思量ヲシテ失セシムルニアラス开华叶落。オノレツカラ开华叶落ナリ。
　　法性ニ开华叶落アルヘカラスト思量セラルル思量。コレ法性ナリ。依模脱落シキタレル思量ナリ。コノユヱニ如法性ノ思量ナリ。思量法性ノ浑思量。カクノコトクノ面目ナリ。马祖道ノ尽是法性。マコトニ八九成ノ道ナリトイヘトモ。马祖イマタ道取セサルトコロオホシ。イハユル一切法性。不出法性トイハス。一切法性。尽是法性トイハス。一切众生。不出众生トイハス。一切众生。法性之少分トイハス。一切众生。一切众生之少分トイハス。一切法性。是众生之少分トイハス。半个众生。半个法性トイハス。无众生。是法性トイハス。法性不是众生トイハス。法性脱出法性トイハス。众生脱落众生トイハス。タタ众生ハ法性三昧ヲイテストノミキコユ。法性ハ众生三昧ヲイツヘカラストイハス。法性三昧ノ。众生三昧ニ出入スル道着ナシ。イハンヤ法性ノ成佛キコエス。众生证法性キコエス。法性证法性キコエス。无情不出法性ノ道ナシ。シハラク马祖ニトフヘシ。ナニヲヨンテカ众生トスル。モシ法性ヲヨンテ众生トセハ。是什么物恁么来ナリ。モシ众生ヲヨンテ众生トセハ。说似一物即不中ナリ。速道速道
　　正法眼藏法性
　　于时日本宽元元年癸卯孟冬。在越州吉峰精舍示众0202c25


　　正法眼藏陀罗尼
　　参学眼アキラカナルハ。正法眼アキラカナリ。正法眼アキラカナルユヱニ。参学眼アキラカナルコトヲウルナリ。コノ关捩ヲ正传スルコト。必然トシテ大善知识ニ奉觐スルチカラナリ。コレ大因缘ナリ。コレ大陀罗尼ナリ。イハユル大善知识ハ。佛祖ナリ。カナラス巾瓶ニ勤恪スヘシ。シカアレハスナハチ擎茶来。点茶来。心要现成セリ。神通现成セリ。盥水来。泻水来。不动着境ナリ。下面了知ナリ。佛祖ノ心要ヲ参学スルノミニアラス。心要里ノ一两位ノ佛祖ニ相逢スルナリ。佛祖ノ神通ヲ受用スルノミニアラス。神通里ノ七八员ノ佛祖ヲエタルナリ。コレニヨリテアラユル佛祖ノ神通ハ。コノ一束ニ究尽セリ。アラユル佛祖ノ心要ハ。コノ一拈ニ究尽セリ。コノユヱニ佛祖ヲ奉觐スルニ。天华天香ヲモテスル。不是ニアラサレトモ。三昧陀罗尼ヲ拈シテ。奉觐供养スル。コレ佛祖ノ儿孙ナリ。イハユル大陀罗尼ハ。人事コレナリ。人事ハ大陀罗尼ナルカユヱニ。人事ノ现成ニ相逢スルナリ。人事ノ言ハ。震旦ノ言音ヲ依模シテ。世谛ニ流通セルコトヒサシトイフトモ。梵天ヨリ相传セス。西天ヨリ相传セス。佛祖ヨリ正传セリ。コレ声色ノ境界ニアラサルナリ。威音王佛ノ前后ヲ论スルコトナカレ。ソノ人事ハ。烧香礼拜ナリ。アルヒハ出家ノ本师。アルヒハ传法ノ本师アリ。传法ノ本师。スナハチ山家ノ本师ナルモアリ。コレラノ本师ニ。カナラス依止奉觐スル。コレ咨参ノ陀罗尼ナリ。イハユル时时ヲスコサス。参侍スヘシ。安居ノハシメヲハリ。冬年オヨヒ月旦月半。サタメテ烧香礼拜ス。ソノ法ハ。アルヒハ粥前。アルヒハ粥罢ヲ。ソノ时节トセリ。威仪ヲ具シテ师ノ堂ニ参ス。威仪ヲ具ストイフハ。袈裟ヲ着シ。坐具ヲモチ。鞋袜ラ整理シテ。一片ノ沉香笺香等ヲ带シテ参スルナリ。师前ニイタリテ问讯ス。侍僧チナミニ香炉ヲ装シ。烛ヲタテ。师モシサキヨリ椅子ニ坐セハ。スナハチ烧香スヘシ。师モシ帐里ニアラハ。スナハチ烧香スヘシ。师モシハ卧シ。モシハ食シ。カクノコトキノ时节ナラハ。スナハチ烧香スヘシ。师モシ地ニタチテアラハ。请和尚坐ト问讯スヘシ。请和尚稳便トモ请ス。アマタ请坐ノ辞アリ。和尚ヲ椅子ニ请シ坐セシメテ。ノチニ问讯ス。曲躬如法ナルヘシ。问讯シヲハリテ。香台ノ前面ニアユミヨリテ。带セル一片香ヲ香炉ニタツ。香ヲタツルニハ。香アルヒハ衣襟ニサシハサメルコトモアリ。アルヒハ怀中ニモテルモアリ。アルヒハ袖里ニ带セルコトモアリ。オノオノ人ノココロニアリ。问讯ノノチ。香ヲ拈出シテ。モシカミニツツミタラハ。右手エムカヒテ肩ヲ转シテ。ツツメル纸ヲサケテ。两手ニ香ヲササケテ香炉ニタツルナリ。スクニタツヘシ。カタフカシムルコトナカレ。香ヲタテヲハリテ。叉手シテミキエメクリテ。アユミテ正面ニイタリテ。和尚ニムカヒ。曲躬如法问讯シヲハリテ。展坐具礼拜スルナリ。拜ハ九拜。アルヒハ十二拜スルナリ。拜シヲハリテ。收坐具シテ问讯ス。アルヒハ一展坐具礼三拜シテ。寒暄ヲノフルコトモアリ。イマノ九拜ハ。寒暄ヲノヘス。タタ一展三拜ヲ。三度アルヘキナリ。ソノ仪ハルカニ七佛ヨリツタハレルナリ。宗旨正传シキタレリ。コノユヱニコノ仪ヲモチヰル。カクノコトクノ礼拜。ソノトキヲムカフルコトニ废スルコトナシ。ソノホカ法益ヲカウフルタヒコトニハ礼拜ス。因缘ヲ请益セントスルニモ礼拜スルナリ。
　　二祖ソノカミ见处ヲ初祖ニタテマツリシトキ。礼三拜スルカコトキコレナリ。正法眼藏ノ消息ヲ开演スルニ三拜ス。シルヘシ礼拜ハ正法眼藏ナリ。正法眼藏ハ大陀罗尼ナリ。请益ノトキノ拜ハ。近来オホク顿一拜ヲモチヰル。古仪ハ三拜ナリ。法益ノ谢拜。カナラスシモ九拜十二拜ニアラス。アルヒハ三拜。アルヒハ触礼一拜ナリ。アルヒハ六拜アリ。トモニコレ稽首拜ナリ。西天ニハコレラヲ最上礼拜トナツク。アルヒハ六拜アリ。头ヲモテ地ヲタタク。イハク额ヲモテ地ニアテテウツナリ。血ノイツルマテモス。コレニモ展坐具セルナリ。一拜。三拜。六拜。トモニ额ヲモテ地ヲタタクナリ。アルヒハコレヲ顿首拜トナツク。世俗ニモコノ拜アルナリ。世俗ニハ九品ノ拜アリ。法益ノトキマタ不住拜アリ。イハユル礼拜シテヤマサルナリ。百千拜マテモイタルヘシ。トモニコレラ佛祖ノ会ニモチヰキタレル拜ナリ。オホヨソコレラノ拜。タタ和尚ノ指挥ヲマモリテ。ソノ拜ヲ如法ニスヘシ。オホヨソ礼拜ノ住世セルトキ。佛法住世ス。礼拜モシカクレヌレハ。佛法灭スルナリ。传法ノ本师ヲ礼拜スルコトハ。时节ヲエラハス。处所ヲ论セス。拜スルナリ。アルヒハ卧时食时ニモ拜ス。行大小时ニモ拜ス。アルヒハ墙壁ヲヘタテ。アルヒハ山川ヲヘタテテモ。遥望礼拜スルナリ。アルヒハ劫波ヲヘタテテ礼拜ス。アルヒハ生死去来ヲヘタテテ礼拜ス。アルヒハ菩提涅槃ヲヘタテテ礼拜ス。弟子小师。シカノコトク种种ノ拜ヲイタストイヘトモ。本师和尚ハ答拜セス。タタ合掌スルノミナリ。オノツカラ奇拜ヲモチヰルコトアレトモ。オホロケノ仪ニハモチヰス。カクノコトクノ礼拜ノトキ。カナラス北面礼拜スルナリ。本师和尚ハ。南面シテ端坐セリ。弟子ハ本师和尚ノ面前ニ立地シテ。オモテヲキタニシテ。本师ニムカヒテ本师ヲ拜スルナリ。コレ本仪ナリ。ミツカラ归依ノ正信オコレハ。カナラス北面ノ礼拜。ソノハシメニオコナハルト正传セリ。コノユヱニ世尊ノ在日ニ。归佛ノ人众。天众。龙众。
　　トモニ北面ニシテ世尊ヲ恭敬礼拜シタテマツル。
　　最初ニハ阿若憍陈如（亦曰拘邻）阿湿卑（亦曰阿陛）摩诃摩南（亦曰摩诃拘利）波提（亦曰跋提）婆敷（亦曰十力迦叶）コノ五人ノトモカラ。如来成道ノノチ。オホエスシテ起立シ。如来ニムカヒタテマツリテ。北面ノ礼拜ヲ供养シタテマツル。外道魔党。ステニ邪ヲステテ归佛スルトキハ。必定シテ自构他构セサレトモ。北面礼拜スルナリ。ソレヨリコノカタ。西天二十八代。东土ノ诸代ノ祖师ノ会ニキタリテ。正法ニ归スル。ミナオノツカラ北面ノ礼拜スルナリ。コレ正法ノ肯然ナリ。师弟ノ构意ニアラス。コレスナハチ大陀罗尼ナリ。有大陀罗尼。名为圆觉。有大陀罗尼。名为人事。有大陀罗尼。现成礼拜ナリ。有大陀罗尼。其名袈裟ナリ。有大陀罗尼。是名正法眼藏ナリ。コレヲ诵咒シテ。尽大地ヲ镇护シキタル。尽方界ヲ镇成シキタル。尽时界ヲ镇现シキタル。尽佛界ヲ镇作シキタル。庵中庵外ヲ镇通シキタル。大陀罗尼カクノコトクナルト参学究辨スヘキナリ。一切ノ陀罗尼ハ。コノ陀罗尼ヲ字母トセリ。コノ陀罗尼ノ眷属トシテ。一切ノ陀罗尼ハ现成セリ。一切ノ佛祖。カナラスコノ陀罗尼门ヨリ。发心·辨道·成道·转法轮アルナリ。シカアレハステニ佛祖ノ儿孙ナリ。コノ陀罗尼ヲ审细ニ参究スヘキナリ。オホヨソ为释迦牟尼佛衣之所覆ハ。为十方一切佛祖衣之所覆ナリ。为释迦牟尼佛衣之所覆ハ。为袈裟之所覆ナリ。袈裟ハ标帜ノ佛众ナリ。コノ辨肯。难值难遇ナリ。マレニ边地ノ人身ヲウケテ。愚蒙ナリトイヘトモ。宿殖陀罗尼ノ善根カ现成シテ。释迦牟尼佛ノ法ニウマレアフ。タトヒ百草ノホトリニ。自成他成ノ诸佛祖ヲ礼拜ストモ。コレ释迦牟尼佛ノ成道ナリ。释迦牟尼佛ノ辨道功夫ナリ。陀罗尼神变ナリ。タトヒ无量亿千劫ニ。古佛今佛ヲ礼拜スル。コレ释迦牟尼佛衣之所覆时节ナリ。ヒトタヒ袈裟ヲ身体ニオホフハ。
　　ステニコレ得释迦牟尼佛之身肉·手足·头目·髓脑·光明·转法轮ナリ。カクノコトクシテ袈裟ヲ着スルナリ。コレハ现成着袈裟功德ナリ。コレヲ保任シ。コレヲ好乐シテ。トキトトモニ守护シ搭着シテ。礼拜供养释迦牟尼佛シタテマツルナリ。コノナカニイク三阿僧祇劫ノ修行ヲモ辨肯究尽スルナリ。释迦牟尼佛ヲ礼拜シタテマツリ。供养シタテマツルトイフハ。アルヒハ传法ノ本师ヲ礼拜シ供养シ。剃发ノ本师ヲ礼牟シ供养スルナリ。コレスナハチ见释迦牟尼佛ナリ。以法供养释迦牟尼佛ナリ。陀罗尼ヲモテ。释迦牟尼佛ヲ供养シタテマツルナリ。先师天童古佛シメスニイハク。アルヒハ雪ノウヘニキタリテ礼拜シ。アルヒハ糠ノナカニアリテ礼拜スル。胜躅ナリ。先踪ナリ。大陀罗尼ナリ
　　正法眼藏陀罗尼
　　尔时宽元元年癸卯。在越宇吉峰寺示众



　　正法眼藏洗面
　　法华经云。以油涂身。澡浴尘秽。着新净衣。内外俱净イハユルコノ法ハ。如来マサニ法华会上ニシテ。四安乐行ノ行人ノタメニトキマシマストコロナリ。余会ノ说ニヒトシカラス。余经ニオナシカルヘカラス。シカアレハ身心ヲ澡浴シテ。香油ヲヌリ。尘秽ヲノソクハ。第一ノ佛法ナリ。新净ノ衣ヲ着スル。ヒトツノ净法ナリ。尘秽ヲ澡浴シ。香油ヲ身ニ涂スルニ。内外俱净ナルヘシ。内外俱净ナルトキ。依报正报清净ナリ。シカアルニ佛法ヲキカス。佛道ヲ参セサル。愚人イハク。澡浴ハ。ワツカニミノハタヘヲススクトイヘトモ。身内ニ五脏六腑アリ。カレラヲ一一ニ澡浴セサランハ。清净ナルヘカラス。
　　シカアレハアナカチニ身表ヲ澡浴スヘカラス。カクノコトクイフトモカラハ。佛法イマタシラス。キカス。イマタ正师ニアハス。佛祖ノ儿孙ニアハサルナリ。
　　シハラクカクノコトクノ邪见ノトモカラノコトバヲナケステテ。佛祖ノ正法ヲ参学スヘシ。イハユル诸法ノ边际。イマタ决断セス。诸大ノ内外。マタ不可得ナリ。カルカユヱニ身心ノ内外。マタ不可得ナリ。シカアレトモ最后身ノ菩萨。ステニイマシ道场ニ坐シ。成道セントスルトキ。マツ袈裟ヲ洗浣シ。ツキニ身心ヲ澡浴ス。コレ三世十方ノ诸佛ノ威仪ナリ。最后身ノ菩萨ト余类ト。诸事ミナオナシカラス。ソノ功德智慧。身心庄严。ミナ最尊最上ナリ。澡浴洗浣ノ法モ。マタカクノコトクナルヘシ。イハンヤ诸人ノ身心。ソノ边际。トキニシタカフテコトナルコトアリ。イハユル一坐ノトキ。三千界ミナ坐断セラルル。コノトキカクノコトクナリトイヘトモ。自他ノ测量ニアラス。佛法ノ功德ナリ。ソノ身心量。マタ五尺六尺ニアラス。五尺六尺ハ。
　　サタマレル五尺六尺ニアラサルユヱナリ。所在モ此界·他界·尽界·无尽界等ノ有边无边ニアラス。这里是什么所在。说细说粗ノユヱニ。心量マタ思量分别ノヨクシルヘキニアラス。不思量不分别ノヨクキハムヘキニアラス。身心量カクノコトクナルカユヱニ。澡浴量モカクノコトシ。コノ量ヲ拈得シテ修证スル。コレ佛佛祖祖ノ护念スルトコロナリ。计我ヲサキトスヘカラス。计我ヲ实トスヘカラス。シカアレハスナハチカクノコトク澡浴シ。浣洗スルニ。身量心量ヲ究尽シテ清净ナラシムルナリ。タトヒ四大ナリトモ。タトヒ五蕴ナリトモ。タトヒ不坏性ナリトモ。澡浴スル。ミナ清净ナルコトヲウルナリ。
　　コレスナハチタタ水ヲキタシススキテノチ。ソノアトハ清净ナルトノミシルヘキニアラス。水ナニトシテ本净ナラン。本不净ナラン。本净本不净ナリトモ。来着ノトコロヲシテ净不净ナラシムトイハス。タタ佛祖ノ修证ヲ保任スルトキ。用水洗浣。以水澡浴等ノ佛法ツタハレリ。コレニヨリテ修证スルニ。净ヲ超越シ。不净ヲ透脱シ。非净非不净ヲ脱落スルナリ。
　　シカアレハスナハチイマタ染污セサレトモ澡浴シ。ステニ大清净ナルニモ澡浴スル法ハ。ヒトリ佛祖道ノミニ保任セリ。外道ノシルトコロニアラス。モシ愚人ノイフカコトクナラハ。五脏六腑ヲ细尘ニ抹シテ。即空ナラシメテ。大海水ヲツクシテアラフトモ。尘中ナホアラハスハ。イカテカ清净ナラン。空中ヲアラハスハ。イカテカ内外ノ清净ヲ成就セン。愚夫マタ空ヲ澡浴スル法。イマタシラサルヘシ。空ヲ拈来シテ空ヲ澡浴シ。空ヲ拈来シテ身心ヲ澡浴ス。澡浴ヲ如法ニ信受スルモノ。佛祖ノ修证ヲ保任スヘシ。イハユル佛佛祖祖嫡嫡正传スル正法ニハ。澡浴ヲモチヰルニ。身心内外。五藏六腑。依正二报。法界虚空ノ内外中间。タチマチニ清净ナリ。香华ヲモチヰテキヨムルトキ。过去·现在·未来·因缘行业。タチマチニ清净ナリ。佛言。三沐三薰身心清净。シカアレハ身ヲキヨメ。心ヲキヨムル法ハ。カナラス一沐シテハ一薰シ。カクノコトクアヒツラナレテ。三沐三薰シテ。礼佛シ。转经シ。坐禅シ。经行スルナリ。经行ヲハリテ。サラニ端坐坐禅セントスルニハ。カナラス洗足スルトイフ。足ケカレ触セルニアラサレトモ。佛祖ノ法ソレカクノコトシ。ソレ三沐三薰ストイフハ。一沐トハ一沐浴ナリ。通身ミナ沐浴ス。シカウシテノチツネノコトクシテ衣裳ヲ着シテノチ。小炉ニ名香ヲタキテ。フトコロノウチ。オヨヒ袈裟。坐处等ニ薰スルナリ。シカウシテノチマタ沐浴シテマタ薰ス。カクノコトク三番スルナリ。コレ如法ノ仪ナリ。コノトキ六根六尘。アラタニキタラサレトモ。清净ノ功德アリテ现前ス。ウタカフヘキニアラス。三毒四倒イマタノソカウラサレトモ。清净ノ功德タチマチニ现前スルハ。佛法ナリ。タレカ凡虑ヲモテ测度セン。ナニヒトカ凡眼ヲモテ觑见セン。タトヘハ沉香ヲアラヒキヨムルトキ。片片ニヲリテアラフヘカラス。尘尘ニ抹シテアラフヘカラス。体ヲアラヒテ清净ヲウルナリ。佛法ニカナラス浣洗ノ法サタマレリ。アルヒハ身ヲアラヒ。心ヲアラヒ。足ヲアラヒ。面ヲアラヒ。目ヲアラヒ。口ヲアラヒ。大小二行ヲアラヒ。手ヲアラヒ。钵盂ヲアラヒ。袈裟ヲアラヒ。头ヲアラフ。コレラミナ三世ノ诸佛诸祖ノ正法ナリ。佛法僧ヲ供养シタテマツラントスルニハ。モロモロノ香ヲトリキタリテハ。マツミツカラガ两手ヲアラヒ。漱口洗面シテ。キヨキコロモヲ着シ。キヨキ盘ニ净水ヲウケテ。コノ香ヲアラヒキヨメテ。シカウシテノチニ佛法僧ノ境界ニハ供养シタテマツルナリ。ネカハクハ摩黎山ノ栴檀香ヲ。阿那婆达池ノ八功德水ニテアラヒテ。三宝ニ供养シタテマツランコトヲ
　　洗面ハ。西天竺国ヨリツタハレテ。东震旦国ニ流布セリ。诸部ノ律ニアキラカナリトイフトモ。ナホ佛祖ノ传持。コレ正嫡ナルヘシ。数百岁ノ佛佛祖祖オコナヒキタレルノミニアラス。亿千万劫ノ前后ニ流通セリ。タタ垢腻ヲノソクノミニアラス。佛祖ノ命脉ナリ。イハク。モシオモテヲアラハサレハ。礼ヲウケ。他ヲ礼スル。トモニ罪アリ。自礼礼他。能礼所礼。性空寂ナリ。性脱落ナリ。カルカユヱニカナラス洗面スヘシ。洗面ノ时节。アルヒハ五更。アルヒハ昧旦。ソノ时节アリ。先师ノ天童ニ住セシトキハ。三更ノ三点ヲ。ソノ时节トセリ。裙。褊衫タツサヘテ洗面架ニオモムク。手巾ハ一幅ノ布ナカサ一丈二尺ナリ。ソノイロシロカルヘカラス。シロキハ制ス。三千威仪经云。当用手巾有五事。一者当拭上下头。二者当用一头拭手。以一头拭面。三者不得持拭鼻。四者以用拭腻污。当即浣之。五者不得拭身体。若澡浴。各当自有巾。マサニ手巾ヲ持センニ。カクノコトク护持スヘシ。手巾ヲフタツニヲリテ。左ノヒチニアタリテ。ソノウヘニカク。手巾ハ。半分ハオモテヲノコヒ。半分ニテハ手ヲノコフ。ハナヲノコフヘカラストハ。ハナノウチ。オヨヒ鼻涕ヲノコハス。ワキ·セナカ·ハラ·ヘソ·モモ·ハキヲ。手巾シテノコフヘカラス。垢腻ニケカレタランニ。洗浣スヘシ。ヌレシメレランハ。火ニ烘シ。日ニホシテカハカスヘシ。手巾ヲモテ。沐浴ノトキモチヰルヘカラス。云堂ノ洗面处ハ后架ナリ。后架ハ照堂ノ西ナリ。ソノ屋图ツタハレリ。庵内オヨヒ单寮ハ。便宜ノトコロニカマフ。住持人ハ。方丈ニテ洗面ス。耆年老宿居处ニ。便宜ニ洗面架ヲオケリ。住持人モシ云堂ニ宿スルトキハ。后架ニシテ洗面スヘシ。洗面架ニイタリテ。手巾ノ中分ヲウナチニカク。フタツノハシヲ。左右ノカタヨリ。マヘニヒキコシテ。左右ノ手ニテ。左右ノワキヨリ。手巾ノ左右ノハシヲウシロエイタシテ。ウシロニテ。オノオノヒキチカヘテ。左ノハシハ右エキタシ。右ノハシハ左ニキタシテ。ムネノマヘニアタリテムスフナリ。カクノコトクスレハ褊衫ノクヒハ。手巾ニオホハレ。两袖ハ。手巾ニユヒアケラレテ。ヒチヨリカミニアカリヌルナリ。ヒチヨリシモ。ウテ。タナココロ。アラハナリ。タトヘハタスキカケタランカコトシ。ソノノチモシ后架ナラハ。面桶ヲトリテ。カマノホトリニイタリテ。一桶ノ汤ヲトリテ。カヘリテ洗面架ノウヘニオク。モシ余处ニテハ。打汤桶ノ汤ヲ面桶ニイル。ツキニ杨枝ヲツカフヘシ。今大宋国诸山ニハ。嚼杨枝ノ法。ヒサシクスタレテツタハレサレハ。嚼杨枝ノトコロナシトイヘトモ。今吉祥山永平寺。嚼杨枝ノトコロアリ。スナハチ今案ナリ。コレニヨレハ。マツ嚼杨枝スヘシ。杨枝ヲ右手ニトリテ。咒愿スヘシ。华严经净行品云。手执杨枝。当愿众生。心得正法。自然清净。コノ文ヲ诵シヲハリテ。サラニ杨枝ヲカマントスルニ。スナハチ诵スヘシ。晨嚼杨枝。当愿众生。得调伏牙。噬诸烦恼。コノ文ヲ诵シヲハリテ。マタ嚼杨枝スヘシ。杨枝ノナカサ。アルヒハ四指。アルヒハ八指。アルヒハ十二指。アルヒハ十六指ナリ。摩诃僧祇律第三十四云。齿木应量用。极长十六指。极短四指。シルヘシ四指ヨリモミチカクスヘカラス。十六指ヨリモナカキ。量ニ应セス。フトサハ手小指大ナリ。シカイヘトモソレヨリホソキ。サマタケナシ。ソノカタチ手小指形ナリ。一端ハフトク。一端ホソシ。フトキハシヲ微细ニカムナリ。三千威仪经云。嚼头不得过三分。ヨクカミテ。ハノウヘ。ハノウラ。ミカクカコトク。トキアラフヘシ。タヒタヒトキ。ミカキ。アラヒ。ススクヘシ。ハノモトノシシノウヘ。ヨクミカキアラフヘシ。ハノアヒタヨクカキソロヘキヨクアラフヘシ。漱口タヒタヒスレハ。ススキキヨメラル。シカウシテノチシタヲコソクヘシ。三千威仪经云。刮舌有五事。一者不得过三返。二者舌上血出当止。三者不得大振手。污僧伽梨衣若足。四者弃杨枝。莫当人道。五者常当屏处。イハユル刮舌三返トイフハ。水ヲ口ニフクミテ。舌ヲコソケコソケスルコト三返スルナリ。三刮ニハアラス。血イテハ。マサニヤムヘシトイフニココロウヘシ。ヨクヨク刮舌スヘシトイフコトハ。三千威仪经云。净口者。嚼杨枝·漱口·刮舌。シカアレハ杨枝ハ。
　　佛祖ナラヒニ佛祖儿孙ノ护持シキタレルトコロナリ
　　佛在王舍城竹园之中。与千二百五十比丘俱。腊月一日。波斯匿王。是日设食。清晨躬手授佛杨枝。佛受嚼竟。掷残。着地便生。蓊郁而起。根茎涌出。高五百由旬。杖叶云布。周匝亦尔。渐复生华。大如车轮。遂复有果。大如五斗瓶。根茎枝叶。纯是七宝。若干种色。映殊丽妙。随色发光。掩蔽日月。食其果者美逾甘露。香气四塞闻者情悦。香风来吹。更相撑角。枝叶皆出和雅之音。畅演法要。闻者无厌。一切人民。睹兹树变。敬信之心倍益纯厚。佛乃说法。应适其意。心皆开解。志求佛。者。得果生天。数甚众多。佛オヨヒ众僧ヲ供养スル法ハ。カナラス晨旦ニ杨枝ヲタテマツルナリ。ソノノチ种种ノ供养ヲマウク。佛ニ杨枝ヲタテマツレルコトオホク。ホトケ杨枝ヲモチヰサセタマフコトオホケレトモ。シハラクコノ波斯匿王。ミツカラテツカラ供养シマシマス因缘。ナラヒニコノ高树ノ因缘。シルヘキユヱニ举スルナリ。マタコノ日。スナハチ外道六师。トモニホトケニ降伏セラレタテマツリテ。オトロキオソリテニケハシル。ツヒニ六师トモニ投河而死。六师徒类九亿人。皆来师佛。求为弟子。佛言善来比丘。须发自落。法衣在身。皆成沙门。佛为说法。示其法要。漏尽结解。悉得罗汉。
　　シカアレハスナハチ如来ステニ杨枝ヲモチヰマシマスユヱニ。人天コレヲ供养シタテマツルナリ。アキラカニシリヌ嚼杨枝。コレ诸佛菩萨。ナラヒニ佛弟子ノ。カナラス所持ナリトイフコトヲ。モシモチヰサランハ。ソノ法失坠セリ。カナシマサランヤ
　　梵网菩萨戒经云。若佛子。常应二时头陀。冬夏坐禅。结夏安居。

　　常用杨枝·澡豆·三衣·瓶·钵·坐具·锡杖·香炉·漉水囊·手巾·刀子·火燧·镊子·绳床·经律·佛像·菩萨形像。而菩萨行头陀时。及游方时。行来百里千里。此十八种物。常随其身。头陀者。从正月十五日至三月十五日。八月十五日。至十月十五日。是二时中。此十八种物。常随其身。如鸟二翼。コノ十八种物。ヒトツモ亏阙スヘカラス。モシ亏阙スレハ。鸟ノ一翼オチタランカコトシ。一翼ノコレリトモ。飞行スルコトアタハシ。鸟道ノ机缘ニアラサラン。菩萨モマタカクノコトシ。コノ十八种ノ羽翼ソナハラサレハ。行菩萨道アタハス。十八种ノウチ。杨枝ステニ第一ニ居セリ。最初ニ具足スヘキナリ。コノ杨枝ノ用不ヲアキラメントモカラ。スナハチ佛法ヲアキラムル菩提萨埵ナルヘシ。イマタカツテアキラメサランハ。佛法也未梦见在ナラン。シカアレハスナハチ见杨枝ハ。见佛祖ナリ。或有人问意旨如何。幸值永平老汉嚼杨枝。コノ梵网菩萨戒ハ。过去现在未来ノ诸佛菩萨。カナラス过现当ニ受持シキタレリ。シカアレハ杨枝。マタ过现当ニ受持シキタレリ。禅苑清规云。大乘梵网经。十重。四十八轻。并须读诵通利。善知持犯开遮。但依金口圣言。莫擅随于庸辈。マサニシルヘシ佛佛祖祖正传ノ宗旨。ソレカクノコトシ。コレニ违センハ。佛道ニアラス。佛法ニアラス。祖道ニアラス。シカアルニ大宋国。イマ杨枝タエテミエス。嘉定十六年癸未四月ノナカニ。ハシメテ大宋ニ诸山诸寺ヲミルニ。僧侣ノ杨枝ヲシレルナク。朝野ノ贵贱。オナシクシラス。僧家スヘテシラサルユヱニ。モシ杨枝ノ法ヲ问着スレハ。失色シテ度ヲ失ス。アハレムヘシ白法ノ失坠セルコトヲ。ワツカニクチヲススクトモカラハ。马ノ尾ヲ寸余ニキリタルヲ。牛ノ角ノオホキサ三分ハカリニテ。方ニツクリタルガ。ナカサ六七寸ナル。ソノハシ二寸ハカリニ。ウマノタチカミノコトクニウヱテ。コレヲモチテ牙齿ヲアラフノミナリ。僧家ノ器ニモチヰカタシ。不净ノ器ナラン。佛法ノ器ニアラス。俗人ノ祠天スルニモ。ナホキラヒヌヘシ。カノ器。マタ俗人僧家。トモニクツノチリヲハラフ器ニモチヰル。マタ梳鬓ノトキモチヰル。イササカノ大小アレトモ。スナハチコレヒトツナリ。カノ器ヲモチヰルモ。万人カ一人ナリ。シカアレハ天下ノ出家在家。トモニソノ口气ハナハタクサシ。二三尺ヲヘタテテモノイフトキ。口臭キタル。カグモノタヘカタシ。有道ノ尊宿ト称シ。人天ノ导师ト号スルトモカラモ。漱口·刮舌·嚼杨枝ノ法アリトタニモシラス。コレヲモテ推スルニ。佛祖ノ大道。イマ陵夷ヲミルランコト。イクソハクソトイフコトシラス。イマワレラ露命ヲ万里ノ苍波ニヲシマス。异域ノ山川ヲワタリシノキテ。道ヲトフラフトスレトモ。浇运カナシムヘシ。イクハクノ白法カ。サキタチテ灭没シヌラン。ヲシムヘシ。ヲシムヘシ。シカアルニ日本一国。朝野ノ道俗。トモニ杨枝ヲ见闻ス。佛光明ヲ见闻スルナラン。シカアレトモ嚼杨枝。ソレ如法ナラス。刮舌ノ法ツタハレス。仓卒ナルヘシ。
　　シカアレトモ宋人ノ杨枝ヲシラサルニタクラフレハ。杨枝ヲモチヰルヘシトシレルハ。オノツカラ上人ノ法ヲシレリ。仙人ノ法ニモ杨枝ヲモチヰル。シルヘシミナ出尘ノ器ナリ。清净ノ调度ナリトイフコトヲ。三千威仪经云。用杨枝有五事。一者断当如度。二者破当如法。三者嚼头不得过三分。四者疏齿当中三齿。五者当汁澡目用。イマ嚼杨枝漱口ノ水ヲ。右手ニウケテモテ目ヲアラフコト。ミナモト三千威仪经ノ说ナリ。イマ日本国ノ往代ノ庭训ナリ。刮舌ノ法ハ。僧正荣西ツタフ。杨枝ツカヒテノチ。ステントスルトキ。两手ヲモテ。杨枝ノカミタルカタヨリ。二片ニ擘破ス。ソノ破口ノトキカタヲ。ヨコサマニ舌上ニアテテコソク。スナハチ右手ニ水ヲウケテ。口ニイレテ漱口シ。刮舌ス。漱口。刮舌。タヒタヒシ。擘杨枝ノ角ニテコソケコソケシテ。血出ヲ度トセントスルカコトシ。漱口ノトキ。コノ文ヲ密诵スヘシ。华严经云。澡漱口齿。当愿众生。向净法门。究竟解脱。タヒタヒ漱口シテ。クチヒルノウチト。シタノシタ。アキニイタルマテ。右手ノ第一指。第二指。第三指等ヲモテ。指ノハラニテ。ヨクヨクナメリタルカコトクナルコトアラヒノソクヘシ。油アルモノ食セランコトチカカランニハ。皀荚ヲモチヰルヘシ。杨枝ツカヒヲハリテ。スナハチ屏处ニスツヘシ。杨枝ステテノチ。三弹指スヘシ。后架ニシテハ。弃杨枝ヲウクル斗アルヘシ。余处ニテハ屏处ニスツヘシ。漱口ノ水ハ。面桶ノホカニハキスツヘシ。ツキニマサシク洗面ス。两手ニ面桶ノ汤ヲ掬シテ。额ヨリ两眉毛·两目·鼻孔·耳中·颅·颊。アマネクアラフ。マツヨクヨク汤ヲスクヒカケテ。シカウシテノチ摩沐スヘシ。涕唾鼻涕ヲ。面桶ノ汤ニオトシイルルコトナカレ。カクノコトクアラフトキ。汤ヲ无度ニツヒヤシテ。面桶ノホカニモラシ。オトシ。チラシテ。ハヤクウシナフコトナカレ。アカオチ。アブラノソカウリヌルマテアラフナリ。耳里アラフヘシ。着水不得ナルカユヱニ。眼里アラフヘシ。着沙不得ナルカユエニ。アルヒハ头发顶𩕳マテモアラフ。スナハチ威仪ナリ。洗面ヲハリテ。面桶ノ汤ヲステテノチモ。三弹指スヘシ。ツキニ手巾ノオモテヲノコフ。ハシニテノコヒカハカスヘシ。シカウシテノチ手巾モトノコトク脱シトリテ。フタヘニシテ。左臂ニカク。云堂ノ后架ニハ。公界ノ拭面アリ。イハユル一疋布ヲマウケタリ。烘柜アリ。众家トモニ拭面スルニ。タラサルワツラヒナシ。カレニテモ头面ノコフヘシ。マタ自己ノ手巾ヲモチヰルモ。トモニコレ法ナリ。洗面ノアヒタ。桶杓ナラシテ。オトヲナスコト。カマヒスシクスルコトナカレ。汤水ヲ狼藉ニシテ。近边ヲヌラスコトナカレ。ヒソカニ观想スヘシ。后五百岁ニウマレテ。边地远岛ニ处スレトモ。宿善クチスシテ。古佛ノ威仪ヲ正传シ。染污セス。修证スル。随喜欢喜スヘシ。云堂ニカヘランニ。轻步低声ナルヘシ。耆年宿德ノ草庵。カナラス洗面架アルヘシ。洗面セサルハ非法ナリ。洗面ノトキ。面药ヲモチヰル法アリ。オホヨソ嚼杨枝。洗面コレ古佛ノ正法ナリ。道心辨道ノトモカラ。修证スヘキナリ。アルヒハ汤ヲエサルニハ。水ヲモチヰル。旧例ナリ。古法ナリ。汤水スヘテエサラントキハ。早晨ヨクヨク拭面シテ。香草抹香等ヲヌリテノチ。礼佛诵经。烧香坐禅スヘシ。イマタ洗面セスハ。モロモロノツトメ。トモニ无礼ナリ
　　正法眼藏洗面
　　延应元年己亥十月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺示众
　　天竺国震旦国者。国王·王子·大臣·百官·在家·出家·朝野男女·百姓万民ミナ洗面ス。家宅ノ调度ニモ面桶アリ。アルヒハ银。アルヒハ镴ナリ。天祠神庙ニモ。每朝ニ洗面ヲ供ス。佛祖ノ塔头ニモ。洗面ヲタテマツル。在家出家。洗面ノノチ。衣裳ヲタタシクシテ。天ヲモ拜シ。神ヲモ拜シ。祖宗ヲモ拜シ。父母ヲモ拜ス。师匠ヲ拜シ。三宝ヲ拜シ。三界万灵。十方。真宰ヲ拜ス。イマハ农夫田夫。渔樵翁マテモ。洗面ワスルルコトナシ。シカアレトモ嚼杨枝ナシ。日本国ハ。国王·大臣·老少朝野·在家·出家ノ贵贱。トモニ嚼杨枝·漱口ノ法ヲワスレス。シカアレトモ洗面セス。一得一失ナリ。イマ洗面·嚼杨枝。トモニ护持セン。补亏阙ノ兴隆ナリ。佛祖ノ照临ナリ
　　宽元元年癸卯十月二十日。在越州吉田县吉峰寺重示众
　　建长二年庚戌正月十一日。越州吉田郡吉祥山永平寺示众



　　正法眼藏洗面
　　释迦牟尼佛言。以油涂身。澡浴尘秽。着新净衣。内外俱净シカアレハシルヘシ。身心ニ香油ヲヌリ。身心ノ尘秽ヲ澡浴スルハ。内外トモニキヨキナリ。内外トモニキヨムルナリ。内身外身ヲキヨムルナリ。身内身外ヲキヨムルナリ。心内心外ヲキヨムルナリ。身心内外ミナトモニ清净ナルカユヱニ。内外俱净ノ佛道所现成セリ。シカアルニ佛法ヲキカス。佛道ヲ参セサル愚人イハク。澡浴ハ。ミノウヘノミススカルトモ。身内ニ五脏アリ。六腑アリ。カレラヲ一一ニ澡浴セサランハ。清净トイフヘカラス。シカアレハアナカチニ身表ヲ澡浴スヘカラス。カクノコトクイフハ。佛道ヲシラス。佛说ヲキカス。佛经ニアハス。佛祖ノ嫡嫡儿孙ニアハサルナリ。シハラク照顾スヘシ。我身ノ内外イマタアキラメサルトコロナリ。诸法ノ性相イマタアキラメサルトヒトシ。我身ヲアキラメサルコトハ。我心ヲアキラメサランカコトシ。シカアレトモソノ我心ヲキヨメントスルニハ。贪瞋痴ヲナカラシメントス。诸断ヲ习学ス。シカアリトイヘトモ。我心ノ边量际断。イマタムカシヨリシラサルトコロナリ。ソノ量シラサレトモ。コレヲキヨムル法ヲ学ス。所断ニ拟スル贪瞋痴モ。ソノ边表マタ不可得ナリトイヘトモ。カクノコトク修学シ。究尽シキタリテ成道ス。
　　身心一如ナルユヱニ身心量マタ五尺六尺ニアラス。五尺六尺ハ。サタマレル五尺六尺ニアラサルユヱナリ。
　　所在モ此界·他界·尽十方界等ノ量ニカカハルヘカラス。这里是什么所在。说细说粗ノユヱニ。心量マタ思量分别不思量不分别等ニアラス。カクノコトクノユヱニ。身量モキハムヘキニアラス。心量モキハムヘキニアラス。身量心量カクノコトクナルカユヱニ。得恁么活鱍鱍ナリ。活鱍鱍地ノ透脱。カクノコトシ。
　　コノ身心量ノコトク澡浴量モカクノコトシ。コノ量ヲ量拈シテ修证スル。コレ佛祖道ナリ。タタ计我ヲ实トスヘカラス。コノユヱニ洗浴シテキヨメ。涂香シテキヨム。身量ヲコトコトクアラフヘクハ。スナハチ洗面コレナリ。モシ身量コトコトクアラハレスハ。澡浴尘秽内外俱净ノ道理イカニシテカ受持セン。
　　マサニ澡浴量ノ身心量ヲ究尽シテ清净スルハ佛祖道ナリ。一澡浴量。二身量心量ヲ究尽シテ。清净ナラシムルナリ。タトヒ四大ナリトモ。タトヒ五蕴ナリトモ。タトヒ不坏性ナリトモ。四大トハ地水火风ナリ。五蕴トハ。色受想行识ナリ。
　　澡浴シテサラニ清净ノ四大五蕴ナラシムルナリ。タタ水ヲキタシススキテノチ。
　　ソノアトハ清净ナルトノミシルヘキニアラス。水ナニトシテ本净ナラン。水ナニトシテカ自净ナラン。水モシ自净ナルトキハ。尘垢ノ自净モ水トヒトシカルヘシ。水ノ净不净ヲ论スルニハアラス。香油ノ净不ヲモトムルニアラス。佛祖ノ修证ヲ参学スルナリ。モシ尘垢ハ毕竟シテ染污ナリトイハハ。水モマタ染污ヲナスヘシ。シカアレトモ佛祖ノ澡浴ヲ参学修证スルナリ。アルヒハ净水ヲモテ澡浴シ。アハヒハ河水ニイリテ澡浴ス。アルヒハ诸法ヲ拈シテ澡浴スルナリ。法ヲ拈シテ法ヲキヨムル法ハ。ヒトリ佛祖道ノミニアリ。外道ハシラス。外道ニハナキカユヱニ。モシ愚人ノイフカコトクナラハ。五脏六腑ヲ细尘ニ抹シテ。即空ナラシメテ。水ヲモテアラフトモ。ナホサラニ尘中ヲアラハス。空中ヲアラハサラン。コノトキイカナル法ヲ修シテカ。内外清净ヲ见取セン。愚儿イカテカ空ヲ澡浴スル法ヲシラン。愚儿イカテカ空ヲ拈シテ。身心ヲ澡浴スル法ヲキカン。イハユル佛祖道ハ。沐ヲモチヰテキヨムル法アリ。コノトキ身心内外。五脏六腑。法界虚空ノ内外中间。トモニ清净ナリ。アルヒハ香华ヲモチヰテキヨムルコトアリ。コノトキ。过去。现在。未来。因缘行业トモニ。清净ナリ。アルヒハ一句一偈ヲモチヰテキヨムルコトアリ。アルヒハ一心一念ヲモチヰテキヨムルコトアリ佛言。三沐三薰。身心清净。シカアレハ身ヲキヨメ。心ヲキヨムル法ハ。カナラス一沐シテハ一薰シ。カクノコトクアヒツラナレテ。三沐三薰スルハ。佛祖ノ修证ナリ。沐ハユアムルナリ。薰ハ香ヲタキテ身体ニ薰スルナリ。シルヘシ。沐偈ナリ。薰句ナリ。乃至风雨·水火·草木·日月星辰ニテモ澡浴スルナリ。审细ニ参彻スヘシ。カクノコトクキヨムルトキ。法界ノ内外トモニ清ヲキヨメ。佛トモニ清净ナリ。细尘ノ色空トモニ。清净ナリ。
　　シカアレハ身ヲキヨムルハ心ヲキヨムルナリ。身心ヲキヨムルハ。国土ヲキヨメ佛道ヲキヨムルナリ。清净ノ界量カナラス佛道祖道ノ现成ナリ。コレニヨリテ清净ヲ超越シ。染污ヲ脱落セリ。面ヲキヨムルハ。举体ヲキヨムルナリ。举体ヲキヨムルハ。诸法ヲキヨムルナリ。タトヘハ沉香ヲアラヒキヨムルトキ。片片ニヲリテアラフヘカラス。尘尘ニ抹シテアラフヘカラス。タタ表面ヲアラヒテ净洁ヲミルハ。佛道ノ恒规ナリ。法ニカナラス内外アラサルナリ。コノユヱニ。净ナラシムレハ。浑法トモニ净ヲ透脱スルナリ。三宝ヲ供养スル法ハ。モロモロノ香ヲタテマツラントテハ。ミツカラカ手ヲアラヒテ。香ヲトリ。净水ヲモテ。香ヲアラヒキヨメテ。三宝ニタテマツルナリ。三祇百劫ノノチ。因圆果满シテ成正觉セントスルトキモ。テツカラミツカラ。袈裟ヲアラヒ。身体ヲアラフナリ。因圆果满シテ。最后身ノ菩萨。タタイマ树下ニ坐セントスルニ。ナニノケカレアリテカコレヲノソカン。シカアレトモ身心ヲ洗浴スルハ。诸佛ノ法ナル道理。ヨクヨク功夫参学スヘシ
　　洗面ハ。西天竺国ヨリツタハレテ。东震旦国ニ流布セリ。数百岁ノ佛佛祖祖。オコナヒキタレルノミニアラス。亿千万劫ノ前后ニ流通セリ。タタ垢腻ヲノソクノミニアラス。コレ佛祖ノ命脉ナリ。ソノ体例ハ。イハク。モシオモテヲアラハサレハ。礼ヲウケ。他ヲ礼スル。トモニ罪ヲウルナリ。自礼モ自受スヘシ。他礼モ他受スヘシ。カクノコトク时节トモニ间断アラス。モシ洗面セサレハ。罪ヲウクルナリ。洗面ノ时节。アルヒハ五更。アルヒハ昧旦ヲ。ソノ时节トス。褊衫アルヒハ直裰ヲ着シナカラ。手巾ヲタツサヘテ洗面架ニオモムク。手巾ハ。一幅ノ布。ナカサ一丈二尺ナリ。ソノイロシロカルヘカラス。シロキハ制ス。三千威仪经云。当用手巾有五事。一者当拭上下头。二者当用一头拭手。以一头拭面。三者不得持拭鼻。四者以用拭腻污。当即浣之。五者不得拭身体。若澡浴。各当自有巾。イハユル手巾ハ半分ハ。オモテヲノコヒ。半分ニテハ。手ヲノコフ。ハナヲノコフヘカラストハ。ハナノウチ。オヨヒ鼻涕ヲノコハス。
　　ワキ·セナカ·ハラ·ヘソ·モモ·ハキヲノコウコトナカレ。手巾ハツネニアラフヘシ。シメランヲハ。ツネニホシテカハカスヘシ。手巾ヲフタヘニヲリテ。左ノヒチニアタリテ。ソノウヘニカク。ワナニテアルカタヲホカニタレ。ウチニイタク两说アリ。云堂ノ洗面处ハ。后袈里ナリ。庵内オヨヒ单寮ハ。便宜ノトコロニカマフ。住持人ハ。方丈里ニテ洗面ス。耆年老宿ソノ居处ニシタカヒテ。便宜ノトコロニ。洗面架ヲオケリ。住持人。モシ云堂ニ宿スルトキハ。后架ニシテ洗面スヘシ。洗面架ニイタリテ。手巾ノワナナルトコロヲウナチニカク。フタツノハシヲ。左右ノカタヨリ。マヘニヒキコシテ。左右ノ手ニテ。オノオノ手巾ノ左右ノハシヲトリテ。左右ノワキヨリ。手巾ノ左右ノハシヲウシロエイタシテ。ウシロニテ。オノオノヒキチカヘテ。左ノハシハ右エキタシ。右ノハシハ左ニキタシテ。ムネノマヘニアタリテムスフナリ。カクノコトクスレハ。褊衫ノクヒハ。手巾ニオホハシ。两袖ハ。手巾ニユヒアケラレテ。ヒチヨリカミニアカリヌルナリ。ヒチヨリシモ。アラハナリ。タトヘハタスキカケタランカコトシ。ソノノチモシ后架ナラハ。面桶ヲトリテ。カマノホトリニイタリテ。一桶ノ汤ヲトリテ。架ノウヘニオク。モシ余处ニテハ。打汤ヲ面桶ニイル。汤ヲエテノチニ杨枝ヲカムヘシ。华严经净行品云。手执杨枝。当愿众生。心得正法。自然清净。晨嚼杨枝。当愿众生。得调伏牙。噬诸烦恼。シルヘシ手执杨枝ハ教菩萨法ナリ。晨嚼杨枝ハ教菩萨法ナリ。杨枝ノナカサ。アルヒハ四指。アルヒハ八指。アルヒハ十二指。アルヒハ十六指ナリ。摩诃僧祇律第三十四云。齿木应量用。极长十六指。极短四指。シカアレハ。四指ヨリモミチカクスヘカラス。十六指ヨリモナカクスヘカラス。フトサハ小指大ナリ。シカイエトモ。ソレヨリホソキ。サマタケナシ。ソノカタチハ小指形ナリ。一端ハフトク。一端ホソシ。古云。如如来指形。フトキハシヲ微细ニカムナリ。三千威仪经云。嚼头不得过三分カムコト三分ヲヨクヨクカミテ。ハノウヘ。ハノウラ。ミカクカコトクスヘシ。タヒタヒトキ。ミカクカコトクスヘシ。ハノモトノシシノウヘ。ヨクミカキアラフヘシ。ハノアヒタヨクカキソロヘ。キヨカラシムヘシ。三度シタヲコソクヘシ。三千威仪经云。刮舌有五事。一者不得过三返。二者舌上血出当止。三者不得大振手。污僧伽梨衣若足。四者弃杨枝。莫当人道。五者常当屏处。イハユル刮舌三返トイフハ。水ヲククミテ。
　　舌ヲコソケテキヨムルコト三返スルナリ。三刮スルニハアラス。血ノイテンマテスヘシトイフコトモアリ。血イテハヤミネトイフ。三刮ニアラストシルヘシ。三千威仪经云。净口者。嚼杨枝。漱口。刮舌。又三千威仪经云。若不嚼杨枝。若食。若服药。若饮。得三突吉罗罪。シカアレハ诸佛祖ナラヒニ佛祖儿孙。ソノ眼目ノコトクマモリキタレリ。鸟ノ两翼ノコトク常随キタレリ。佛祖ヲ慕古セントキ。杨枝ノミヲモ护持スヘキナリ。コレスナハチ佛祖种子ナリ。佛果上ニ直道ナルヘシ。西天ヨリツタハレ。如来ヨリ正传セリ。护持スヘシ。失坠セサレ。见杨枝ハ。见佛祖ナルヘシ。逢人ナリ。逢自ナリ。三十二相。八十种好ノ佛仪ヲミル。透脱ノ见佛ナリ。シカアレトモ。ホトケノ身心ヲ见究尽スルニアラス。杨枝ヲミル透脱ノ见佛ナリ。
　　シカアレトモ杨枝ノ内外ヲ见究尽スルニアラス。见究尽セサルハ一等ナリトイフトモ。见佛ハ透脱ノ见佛ナリ。ヨロコフヘシ
　　梵网菩萨戒经云。若佛子。常应二时头陀。冬夏坐禅。结夏安居。

　　常用杨枝·澡豆·三衣·瓶·钵·坐具·锡杖·香炉·漉水囊·手巾·刀子·火燧·镊子·绳床·经律·佛像·菩萨形像。而菩萨行头陀。时及游方时。行来百里千里。此十八种物。常随其身。头陀者。从正月十五日。至三月十五日八月十五日。至十月十五日。是二时中。此十八种物。常随其身。如鸟二翼コノ十八种物。ヒトツモ亏阙スヘカラス。モシ亏阙スレハ。鸟ノ一翼オチタランカコトシ。一翼ノコレリトモ。飞行スルコトアタハシ。シルヘシ。菩萨ノ行道モマタカクノコトシ。コノ十八种ヲ二翼トセリ。杨枝ステニ第一ニ居セリ。最初ニ具足スヘキナリ。コノ杨枝ノ轻重ヲアキラメントモカラ。スナハチ佛法ノ轻重ヲモアキラムヘシ。イマタアキラメサランハ。佛法モイマタカツテアキラメサルナリ。コノ梵网菩萨戒ハ。
　　过去现在未来ノ诸佛菩萨ノ受持シキタルトコロナルカユヱニ。杨枝ノ出现。マタ过现当ニ受持シキタレリ。禅苑清规云。大乘梵网经。十重·四十八经。并须读诵通利。善知持犯开遮。但依金口圣言。莫擅随于庸辈。シカアルニ大宋国。嘉定十六年癸未四月ノナカニ。ハシメテ大宋ニ诸山诸寺ヲミルニ。僧侣ノ杨枝ヲシレルナク。杨枝ノスカタヲミスシラス。イハンヤ嚼杨枝ノ法ヲ。ユメニモミタル一个半个ナシ。ワツカニクチヲススクトモカラハ。马ノ尾ヲ寸余ニキリタルヲ。牛ノ角ニツケタルモノニテ。牙齿ヲアラフノミナリ。不净ノ器ナリ。僧家ノ佛仪ニアラス。俗人ナホキラヒヌヘシ。コレヲモチヰルモ。万人カ一人ナリ。シカアレハ天下ノ僧俗男女。
　　イツレモ二三尺ノウチニヰテモノイフトキ。口气ハナハタクサシ。カクモノタヘシノフヘカラサルカコトシ。有道ノ尊宿ト称シ。人天ノ导师トアル漱口·刮舌ノ法アリトタニモシラス。口气ハナハタクサク。口ノウチ。ハノウヘ。モトモケカラハシ。コレヲモテ推スルニ。佛祖ノ大道。イマ陵夷ヲミルランコト。イクソハクソトイフコトシラス。苍波万里ノ云烟ニ。露命ヲヲシマス。异域ニ道ヲトフラフトイフトモ。浇季ニウマレアフカナシムヘシ。イクハクノ白法カ。サキタチテ灭没シヌラン。オシムヘツ。オシムヘシ。シカアルニ日本一国。朝野ノ道俗。トモニ杨枝ヲモチヰル。佛光明ヲ见闻スルナリ。佛说法ヲ见闻スルナリ。佛光明ノ嗣续セルナリ。佛祖命ノ长远ナルナリ。ヨロコフヘシ。三千威仪经云。用杨枝有五事。一者断当如度。二者破当如法。三者嚼头不得过三分。四者疏齿当中三啮。五者当汁澡目用。イマ嚼杨枝漱口ノ水ヲモテ。目ヲアラフコト。三千威仪经ノ法ナリ。杨枝ヨクツカヒテ。牙齿ヲソロエ。シタヲコソケテ。汤ヲウカヒ。ウカヒスルナリ。刮舌ノ法ハ。杨枝ヨクヨクツカヒテノチ。イマハステントスルトキ。ナカヨリ二片ニ擘破シテ。ソノワレタル口边。刀口ノコトシ。コレヲヨコサマニトリテ。舌面ヲコソケテハ水ヲウカヒ。ウカヒヲククミテハ。擘杨枝ニテコソケコソケスルナリ。血ノイツルマテス。牙药アラハ。牙齿ニツケテアラフヘシ。水ヲククミテタヒタヒウカヒウカヒスツヘシ。ウカヒヲハキステンニハ。面桶ノホカニハキスツヘシ。杨枝ハタヒコトニ。擘破シテスツヘシトイヘリ。经云。破当如法ト。ヨクヨクツカヒテ杨枝ヲステンニハ。ステヲハリテ弹指三下スヘシ。华严经云。澡漱口齿。当愿众生。向净法门。究竟解脱。ツキニマサシク洗面ス。两手ニ面桶ノ汤ヲ掬シテ。オモテヲアラフ。カクノコトクヨクヨクアラフアヒタ。汤ヲ无度ニツヒヤシテ。面桶ノホカニモラシ。オトシ。チラシテ。ハヤクウシナフコトナカレ。アカオチ。アブラノソカウリヌルマテアラフナリ。耳里アラフヘシ。着水不得ナルカユヱニ。眼里アラフヘシ。着沙不得ナルカユヱニ。アルヒハオトカヒノシタ。鼻孔マテモ。ヨクヨク心ノイタランヲ度トシテ。アラフヘシ。头上顶𩕳マテモアラフ。スナハチ威仪ナリ。ツキニ手巾ヲモテオモテヲノコフヘシ。ヨクヨクノコヒカハカシテ。手巾モトノコトク脱シトリテ。フタヘニシテ。左臂ニカク。云堂ノ后架ニハ。公界ノ拭面アリ。ソレヲモチヰル洗面ノアヒタ。桶杓ナラシテオトヲナスコト。カマヒスシクスルコトナカレ。汤水ヲ狼藉ニシテ。近边ヲヌラスコトナカレ。ヒソカニ观想スヘシ。佛祖ノ威仪面目ヲ相传シテ。染污セシメス。修证スル。随喜欢喜スヘシ。云堂ニアラハ。手巾ヲタツサヘテ入堂ス。轻步低声ナルヘシ。耆年宿德ノ草庵。カナラス洗面架アルヘシ。洗面ノトキ。面药ヲモチヰル法アリ。オホヨソ道心辨道ノトキ。洗面嚼杨枝オコタラサレ。コレ古佛ノ正法ナリ。アルヒハ汤ヲエサラントコロニテハ。水ニテモ洗面スヘシ。汤水スヘテエサラントコロニテハ。拭面スヘシ。ソノノチ礼拜坐禅スヘシ。受礼礼他アルヘシ。本来面目ヲシテ净洁ナラシムヘシ
　　正法眼藏洗面
　　延应元年己亥十月二十三日。在观音导利兴圣宝林寺。示众。
　　天竺国震旦国等ニハ。国王·王子·大臣·百官·在家·出家·朝野男女·百姓。ミナ洗面ス。神庙等モアシタコトニ洗面スルアリ。カクノコトク洗面シテ祖宗ヲ拜シ。现在セル父母师匠ヲ拜ス。三界万灵十方真宰ヲモ拜ス。王君ヲモ拜スルナリ。
　　イマハ渔父樵翁マテモ洗面オコタラス。シカアレトモ杨枝ハシラス。一得一失ナリ。日本国ハ嚼杨枝アリ。洗面ナシ。イマ嚼杨枝·洗面トモニ修证セン。补亏阙ノ绍隆ナリ。正传ノウヘノ正传ナルヘシ。佛祖ノ照临ナルヘシ
　　宽元元年癸卯十月二十日。在越州吉田县吉峰寺。重示众




　　正法眼藏面授
　　尔时释迦牟尼佛。西天竺国灵山会上。百万众中。拈优昙华瞬目。于时摩诃迦叶尊者破颜微笑。释迦牟尼佛言。吾有正法眼藏涅槃妙心。付属摩诃迦叶コレスナハチ佛佛祖祖面授正法眼藏ノ道理ナリ。七佛ノ正传シテ。迦叶尊者ニイタル。迦叶尊者ヨリ二十八授シテ。菩提达磨尊者ニイタル。菩提达磨尊者。ミツカラ震旦国ニ降仪シテ。正宗太祖普觉大师慧可尊者ニ面授ス。五传シテ曹溪山大鉴慧能大师ニイタル。一十七授シテ先师大宋国庆元府太白名山天童古佛ニイタル。大宋宝庆元年乙酉五月一日。道元ハシメテ先师天童古佛ヲ妙高台ニ烧香礼拜ス。先师古佛。ハシメテ道元ヲミル。ソノトキ。道元ニ指授面授スルニイハク。佛佛祖祖面授ノ法门现成セリ。コレスナルチ灵山ノ拈华ナリ。嵩山ノ得髓ナリ。黄梅ノ传衣ナリ。洞山ノ面授ナリ。コレハ佛祖ノ眼藏面授ナリ。吾屋里ノミアリ。余人ハ梦也未见闻在ナリ。コノ面授ノ道理ハ。释迦牟尼佛。マノアタリ迦叶佛ノ会下ニシテ。面授シ护持シキタレルカユヱニ。佛祖面ナリ。佛面ヨリ面授セサレハ。诸佛ニアラサルナリ。释迦牟尼佛。マノアタリ迦叶尊者ヲミルコト亲付ナリ。阿难·罗睺罗トイヘトモ。迦叶ノ亲付ニオヨハス。诸大菩萨トイヘトモ。迦叶ノ亲付ニオヨハス。迦叶尊者ノ座ニ坐スルコトエス。世尊ト迦叶ト同座シ同衣シキタルヲ。一代ノ佛仪トセリ。迦叶尊者。シタシク世尊ノ面授ヲ面授セリ。心授セリ。身授セリ。眼授セリ。释迦牟尼佛ヲ供养恭敬礼拜奉觐シタテマツレリ。ソノ粉骨碎身。イク千万变トイフコトヲシラス。自己ノ面目ハ面目ニアラス。如来ノ面目ヲ面授セリ。释迦牟尼佛。マサシク迦叶尊者ヲミマシマス。迦叶尊者。マノアタリ阿难尊者ヲミル。阿难尊者。マノアタリ迦叶尊者ノ佛面ヲ礼拜ス。コレ面授ナリ。阿难尊者コノ面授ヲ住持シテ。商那和修ヲ接シテ面授ス。商那和修尊者。マサシク阿难尊者ヲ奉觐スルニ。唯面与面面授シ面受ス。カクノコトク代代嫡嫡ノ祖师。トモニ弟子ハ师ニマミエ。师ハ弟子ヲミルニヨリテ。面授シキタレリ。一祖一师一弟子トシテモ。アヒ面授セサルハ。佛佛祖祖ニアラス。タトヘハ水ヲ朝宗セシメテ。宗派ヲ长セシメ。灯ヲ续シテ。光明ツネナラシムルニ。亿千万法スルニモ。本枝一如ナルナリ。マタ啐啄ノ迅机ナルナリ。
　　シカアレハスナハチマノアタリ释迦牟尼佛ヲマモリタテマツリテ。一期ノ日夜ヲツメリ。佛面ニ照临セラレタテマツリテ。一代ノ日夜ヲツメリ。コレイク无量ヲ往来セリトシラス。シツカニオモヒヤリテ随喜スヘキナリ。释迦牟尼佛ノ佛面ヲ礼拜シタテマツリ。释迦牟尼佛ノ佛眼ヲワカマナコニウツシタテマツリ。
　　ワカマナコヲ佛眼ニウツシタテマツリシ佛眼睛ナリ。佛面目ナリ。コレヲアヒツタヘテ。
　　イマニイタルマテ一世モ间断セス面授シキタレルハ。コノ面授ナリ。而今ノ数十代ノ嫡嫡ハ。面面ナル佛面ナリ。本初ノ佛面ニ面受ナリ。コノ正传面授ヲ礼拜スル。
　　マサシク七佛释迦牟尼佛ヲ礼拜シタテマツルナリ。迦叶尊者等ノ二十八佛祖ヲ礼拜供养シタテマツルナリ。佛祖ノ面目眼睛カクノコトシ。コノ佛祖ニマミユルハ。释迦牟尼佛等ノ七佛ニミエタテマツルナリ。
　　佛祖シタシク自己ヲ面授スル正当恁么时ナリ。面授佛ノ面授佛ニ面授スルナリ。葛藤ヲモテ葛藤ニ面授シテ。サラニ断绝セス。眼ヲ开シテ眼ニ眼授シ。眼受ス。面ヲアラハシテ面ニ面授シ。面受ス。面授ハ。面处ノ受授ナリ。心ヲ拈シテ心ニ心授シ。心受ス。身ヲ现シテ身ヲ身授スルナリ。他方他国モ。コレヲ本祖トセリ。震旦国以东。タタコノ佛正传ノ屋里ノミ。面授面受アリ。アラタニ如来ヲミタテマツル正眼ヲアヒツタヘキタレリ。释迦牟尼佛面ヲ礼拜スルトキ。五十一世ナラヒニ七佛祖宗。ナラヘルニアラス。ツラナルニアラサレトモ。俱时ノ面授アリ。一世モ师ヲミサレハ。弟子ニアラス。弟子ヲミサレハ。师ニアラス。サタマリテアヒミ。アヒミエテ面授シキタレリ。嗣法シキタレルハ。祖宗ノ面授处道现成ナリ。コノユエニ如来ノ面光ヲ直拈シキタレルナリ。シカアレハスナハチ千年万年百劫亿劫トイヘトモ。コノ面授。コレ释迦牟尼佛ノ面现成授ナリ。コノ佛祖现成セルニハ。世尊·迦叶·五十一世·七代祖宗ノ影现成ナリ。光现成ナリ。身现成ナリ。心现成ナリ。尖脚来ナリ。尖鼻来ナリ。一言イマタ领览セス。半句イマタ不会セストイフトモ。师ステニ里头ヨリ弟子ヲミ。弟子ステニ顶𩕳ヨリ师ヲ拜シキタレルハ。正传ノ面授ナリ。カクノコトクノ面授ヲ尊重スヘキナリ。ワツカニ心迹ヲ心田ニアラハセルカコトクナラン。カナラスシモ大尊贵生ナルヘカラス。换面ニ面授シ。回头ニ面授アランハ。面皮厚三寸ナルヘシ。面皮薄一丈ナルヘシ。スナハチノ面皮。ソレ诸佛大圆镜ナルヘシ。大圆鉴ヲ面皮トセルカユヱニ。内外无瑕翳ナリ。大圆鉴ノ大圆鉴ヲ面授シキタレルナリ。
　　マノアタリ释迦牟尼佛ヲミタテマツル正法ヲ正传シキタレルハ。释迦牟尼佛ヨリモ亲曾ナリ。眼尖ヨリ前后三三ノ释迦牟尼佛ヲ见出现セシムルナリ。カルカユヱニ释迦牟尼佛ヲオモクシタテマツリ。释迦牟尼佛ヲ恋慕シタテマツランハ。コノ面授正传ヲオモクシ尊崇シ。难值难遇ノ敬重礼拜スヘシ。スナハチ如来ヲ礼拜シタテマツルナリ。如来ニ面授セラレタテマツルナリ。アラタニ面授如来ノ正传参学ノ宛然ナルヲ拜见スルハ。自己ナリトオモヒキタリツル自己ナリトモ。他己ナリトモ。爱惜スヘキナリ。护持スヘキナリ。屋里ニ正传シ。イハク。八塔ヲ礼拜スルモノハ。罪障解脱シ。道果感得ス。コレ释迦牟尼佛ノ道现成处ヲ。生处ニ建立シ。转法轮处ニ建立シ。成道处ニ建立シ涅槃处ニ建立シ。曲女城边ニノコリ。庵罗卫林ニノコレル。大地ヲ成シ。大空ヲ成セリ。
　　乃至声香味触法色处等ニ塔成セルヲ礼拜スルニヨリテ。道果现感ス。コノ八塔ヲ礼拜スルヲ。西天竺国ノアマネキ勤修トシテ。在家出家。天众人众。キホフテ礼拜供养スルナリ。コレスナハチ一卷ノ经典ナリ。佛经ハカクノコトシ。イハンヤマタ三十七品ノ法ヲ修行シテ。道果ヲ个个生生ニ成就スルハ。释迦牟尼佛ノ。亘古亘今ノ修行修治ノ踪迹ヲ处处ノ古路ニ流布セシメテ。古今ニ历然セルカユヱニ成道ス。シルヘシカノ八塔ノ层层ナル。霜华イクハクカアラタマル。风雨シハシハヲカサントスレト。空ニアトセリ。色ニアトセル。ソノ功德ヲイマノ人ニヲシマサルコト减少セス。カノ根力觉道。イマ修行セントスルニ。烦恼アリ惑障アリトイヘトモ。修证スルニ。ソノチカラナホイマアラタナリ。释迦牟尼佛ノ功德。ソレカクノコトシ。イハンヤイマノ面授ハ。カレラニ比准スヘカラス。カノ三十七品菩提分法ハ。コノ佛面·佛心·佛身·佛道·佛光·佛舌等ヲ根元トセリ。カノ八塔ノ功德聚マタ佛面等ヲ本基トセリ。イマ学佛法ノ汉トシテ。透脱ノ活路ニ行履センニ。间静ノ昼夜。ツラツラ思量功夫スヘシ。劝喜随喜スヘキナリ。イハユルワカクニハ。他国ヨリモスクレ。ワカ道ハ。ヒトリ无上ナリ。他方ニハ。ワレラカコトクナラサルトモカラオホカリ。ワカクニ。ワカ道ノ无上独尊ナルトイフハ。灵山ノ众会。アマネク十方ニ化导ストイヘトモ。少林ノ正嫡。マサシク震旦ノ教主ナリ。曹溪ノ儿孙。イマニ面授セリ。コノトキ。
　　コレ佛法アラタニ入泥入水ノ好时节ナリ。コノトキ证果セスハ。イツレノトキカ证果セン。コノトキ断惑セスハ。イツレノトキカ断惑セン。コノトキ作佛ナラサランハ。イツレノトキカ作佛ナラン。コノトキ坐佛ナラサランハ。イツレノトキカ行佛ナラン。审细ノ功夫ナルヘシ。释迦牟尼佛。カタシケナク迦叶尊者ニ付属面授スルニイハク。吾有正法眼藏。付属摩诃迦叶トアリ。嵩山会上ニハ。菩提达磨尊者。マサシク二祖ニシメシテイハク。汝得吾髓。ハカリシリヌ正法眼藏ヲ面授シ。汝得吾髓ノ面授ナルハ。タタコノ面授ノミナリ。コノ正当恁么时。ナンチカヒコロノ骨髓ヲ透脱スルトキ。佛祖面授アリ。大悟ヲ面授シ。心印ヲ面授スルモ。一隅ノ特地ナリ。传尽ニアラストイヘトモ。イマタ欠悟ノ道理ヲ参究セス。オホヨソ佛祖大道ハ。唯面授面受。受面授面ノミナリ。サラニ剩法アラス。亏阙アラス。コノ面授ノアフニアヘル自己ノ面目ヲモ。随喜欢喜信受奉行スヘキナリ。道元。大宋宝庆元年乙酉五月一日。ハシメテ先师天童古佛ヲ礼拜面授ス。ヤヤ堂奥ヲ听许セラル。ワツカニ身心ヲ脱落スルニ。面授ヲ保任スルコトアリテ。日本国ニ本来セリ
　　正法眼藏面授
　　尔时宽元元年癸卯十月二十日。在越宇吉田县吉峰精舍示众
　　佛道ノ面授。カクノコトクナル道理ヲ。カツテ见闻セス。参学ナキトモカラアルナカニ。大宋国仁宗皇帝ノ御宇。景祐年中ニ。荐福寺ノ承古禅师トイフモノアリ。上堂曰。云门匡真大师。如今现在。诸人还见么。若也见得。便是山僧同参。见么见么。此事直须谛当始得。不可自谩。且如住古黄檗。闻百丈和尚举马大师下喝因缘。他因大省。百丈问。子向后莫承嗣大师否。黄檗云。某虽识大师。要且不见大师。若承嗣大师。恐丧我儿孙。大众。当时马大师迁化。未得五年。黄檗自言不见。当知黄檗见所不圆。要且祇具一只眼。山僧即不然。识得云门大师。亦见得云门大师。方可承嗣云门大师。祇如云门入灭。已得一百余年。如今作么生说个亲见底道理。会么。通人达士。方可证明。眇劣之徒心生疑谤。见得不在言之。未见者如今看取。不请。久立珍重。イマナンチ云门大师ヲシリ。云门大师ヲミルコトヲタトヒユルストモ。云门大师マノアタリナンチヲミルヤ。イマタシヤ。云门大师ナンチヲミスハ。ナンチ承嗣云门大师不得ナラン。云门大师。イマタナンチヲユルササルカユヱニ。ナンチモマタ云门大师ワレヲミルトイハス。
　　シリヌナンチ云门大师トイマタ相见セサリトイフコトヲ。七佛诸佛ノ过去现在未来ニ。イツレノ佛祖カ师资相见セサルニ嗣法セル。ナンチ黄檗ヲ见处不圆トイフコトナカレ。ナンチイカテカ黄檗ノ行李ヲハカラン。黄檗ノ言句ヲハカラン。黄檗ハ古佛ナリ。嗣法ニ究参ナリ。ナンチハ嗣法ノ道理。カツテ梦也未见闻参学在ナリ。黄檗ハ师ニ嗣法セリ。祖ヲ保任セリ。黄檗ハ师ニマミエ。师ヲミル。ナンチハスヘテ师ヲミス。祖ヲシラス。自己ヲシラス。自己ヲミス。ナンチヲミル师ナシ。ナンチ师眼イマタ参开セス。真个ナンチ见处不圆ナリ。嗣法未圆ナリ。ナンチシルヤイナヤ。云门大师ハ。コレ黄檗ノ法孙ナルコトヲ。ナンチイカテカ百丈·黄檗ノ道处ヲ测量セン。云门大师ノ道处。ナンチナホ测量スヘカラス。百丈·黄檗ノ道处ハ。参学ノチカラアルモノ。コレヲ拈举スルナリ。直指ノ落处アルモノ测量スヘシ。ナンチハ参学ナシ。落处ナシ。シルヘカラス。ハカルヘカラサルナリ。马大师迁化。未得五年ナルニ。马大师ニ嗣法セストイフ。マコトニワラフニモタラス。タトヒ嗣法スヘクハ。无量劫ノノチナリトモ。嗣法スヘシ。嗣法スヘカラサランハ。半日ナリトモ。须臾ナリトモ。嗣法スヘカラス。ナンチスヘテ佛道ノ日面月面ヲミサル。暗者愚蒙ナリ。云门大师入灭。已得一百余年ナレトモ。云门ニ承嗣ストイフ。ナンチニユユシキチカラアリテ。云门ニ承嗣スルカ。三岁ノ孩儿ヨリハカナシ。一千年ノノチ。云门ニ嗣法センモノハ。ナンチニ十倍セルチカラアラン。ワレイマナンチヲスクフ。シハラク话头ヲ参学スヘシ。百丈ノ道取スル子向后莫承嗣大师否ノ道取ハ。马大师ニ嗣法セヨトイフニハアラヌナリ。シハラクナンチ师子奋迅话ヲ参学スヘシ。乌龟倒上树话ヲ参学シテ。进步退步ノ活路ヲ参究スヘシ。嗣法ニ恁么ノ参学力アルナリ。黄檗ノイフ恐丧我儿孙ノコトバ。スヘテナンチハカルヘカラス。我ノ道取。オヨヒ儿孙ノ人。コレタレナリトカシレル。审细ニ参学スヘシ。カクレスアラハシテ道现成セリ。シカアルヲ佛国禅师惟白トイフ。佛祖ノ嗣法ニクラキニヨリテ。承古ヲ云门ノ法嗣ニ排列セリ。アヤマリナルヘシ。晚进シラスシテ。承古モ参学アラントオモフコトナカレ。ナンチカコトク文字ニヨリテ嗣法スヘクハ。经书ヲミテ发明スルモノハ。ミナ释迦牟尼佛ニ嗣法スルカ。サラニシカアラサルナリ。经书ニヨレル发明。カナラス正师ノ印可ヲモトムルナリ。ナンチ承古カイフコトクニハ。ナンチ云门ノ语录ナホイマタミサルナリ。云门ノ语ヲミシトモカラノミ。云门ニハ嗣法セリ。ナンチ自己眼ヲモテ。イマタ云门ヲミス。自己眼ヲモテ。自己ヲミス。云门眼ヲモテ。云门ヲミス。云门眼ヲモテ。自己ヲミス。カクノコトクノ未参究オホシ。サラニ草鞋ヲ买来买去シテ。正师ヲモトメテ嗣法スヘシ。ナンチ云门大师ニ承嗣ストイフコトナカレ。モシカクノコトクイハハ。スナハチ外道ノ流类ナルヘシ。タトヒ百丈ナリトモ。ナンチカイフカコトクイハハ。オホキナルアヤマリナルヘシ



　　正法眼藏坐禅仪
　　参禅ハ坐禅ナリ。坐禅ハ静处ヨロシ。坐蓐アツクシクヘシ。风烟ヲイラシムルコトナカレ。雨露ヲモラシムルコトナカレ。容身ノ地ヲ护持スヘシ。カツテ金刚ノウヘニ坐シ。盘石ノウヘニ坐スル踪迹アリ。カレラミナ草ヲアツクシキテ坐セシナリ。坐处アキラカナルヘシ。昼夜クラカラサレ。冬暖夏凉ヲソノ术トセリ。诸缘ヲ放舍シ。万事ヲ休息スヘシ。善也不思量ナリ。恶也不思量ナリ。心意识ニアラス。念想观ニアラス。作佛ヲ图スルコトナカレ。坐卧ヲ脱落スヘシ。饮食ヲ节量スヘシ。光阴ヲ护惜スヘシ。头然ヲハラフカコトク坐禅ヲコノムヘシ。黄梅山ノ五祖。コトナルイトナミナシ。唯务坐禅ノミナリ。坐禅ノトキ。袈裟ヲカクヘシ。蒲团ヲシクヘシ。蒲团ハ全跏ニシクニハアラス。跏趺ノナカバヨリハウシロニシクナリ。シカアレハ累足ノシタハ。坐蓐ニアタレリ。脊骨ノシタハ。蒲团ニテアルナリ。コレ佛佛祖祖ノ坐禅ノトキ。坐スル法ナリ。アルヒハ半跏趺坐シ。アルヒハ结跏趺坐ス。结伽趺坐ハ。ミキノアシヲ。ヒタリノモモノウヘニオク。ヒタリノアシヲ。ミキノモモノウヘニオク。アシノサキオノオノモモトヒトシクスヘシ。参差ナルコトヲエサレ。半跏趺坐ハ。タタヒタリノアシヲ。ミキノモモノウヘニオクノミナリ。衣衫ヲ宽系シテ。齐整ナラシムヘシ。右手ヲ左足ノウヘニオク。左手ヲ右手ノウヘミオク。フタツノオホユヒ。サキアヒササフ。两手カクノコトクシテ。身ニチカツケテオクナリ。フタツノオホユヒノサシアハセタルサキヲ。ホソニ对シテオクヘシ。正身端坐スヘシ。ヒタリエソハタチ。ミキエカタフキ。マヘニククマリ。ウシロニアフクコトナカレ。カナラス耳ト肩ト对シ。鼻ト脐ト对スヘシ。舌ハカミノ腭ニカクヘシ。息ハ鼻ヨリ通スヘシ。唇齿アヒツクヘシ。目ハ开スヘシ。不张不微ナルヘシ。カクノコトク身心ヲトトノヘテ。欠气一息アルヘシ。兀兀ト坐定シテ。思量个不思量底ナリ。不思量底。如何思量。コレ非思量ナリ。コレスナハチ坐禅ノ法术ナリ。坐禅ハ习禅ニハアラス。大安乐ノ法门ナリ。不染污ノ修证ナリ
　　正法眼藏坐禅仪
　　尔时宽元元年癸卯冬十一月。在越州吉田县吉峰精舍示众



　　正法眼藏梅华
　　先师天童古佛者。大宋庆元府太白名山天童景德寺第三十代堂上大和尚也。上堂示众云。天童仲冬第一句。槎槎牙牙老梅树。忽开华一华两华。三四五华无数华。清不可夸。香不可夸。散作春容吹草木。衲僧个个顶门秃。蓦札变怪狂风暴雨。乃至交衮大地雪漫漫。老梅树太无端。寒冻摩挲鼻孔酸イマ开演アル老梅树。ソレ太无端ナリ。忽开华ス。自结果ス。アルヒハ春ヲナシ。アルヒハ冬ヲナス。アルヒハ狂风ヲナシ。アルヒハ暴雨ヲナス。アルヒハ衲僧ノ顶门ナリ。アルヒハ古佛ノ眼睛ナリ。アルヒハ草木トナレリ。アルヒハ清香トナレリ。蓦札ナル神变神怪キハムヘカラス。乃至大地高天。明日清月。コレ老梅树ノ树功ヨリ树功セリ。葛藤ノ葛藤ヲ结缠スルナリ。老梅树ノ忽开华ノトキ。华开世界起ナリ。华开世界起ノ时节。スナハチ春到ナリ。コノ时节ニ开五华ノ一华アリ。コノ一华时。ヨク三华四华五华アリ。百华千华万华亿华アリ。乃至无数华アリ。コレラノ华开。ミナ老梅树ノ一枝两枝无数枝ノ不可夸ナリ。优昙华优·钵罗华等。オナシク老梅树华ノ一枝两枝ナリ。オホヨソ一切ノ华开ハ。老梅树ノ恩给ナリ。人中天上ノ老梅树アリ。老梅树中ニ。人间天堂ヲ树功セリ。百千华ヲ人天华ト称ス。万亿华ハ佛祖华ナリ。恁么ノ时节ヲ。诸佛出现于世ト唤作スルナリ。祖师本来兹土ト唤作スルナリ
　　先师古佛。上堂。示众。云。瞿昙打失眼睛时。雪里梅华只一枝。而今到处成荆棘。
　　却笑春风缭乱吹イマコノ古佛ノ法轮ヲ。尽界ノ最极ニ转スル。一切人天ノ得道ノ时节ナリ。乃至云雨风水。オヨヒ草木昆虫ニイタルマテモ。法益ヲカウフラストイフコトナシ。天地国土モ。コノ法轮ニ转セラレテ活鱍鱍地ナリ。未曾闻ノ道ヲキクトイフハ。イマノ道ヲ闻着スルヲイフ。未曾有ヲウルトイフハ。イマノ法ヲ得着スルヲ称スルナリ。オホヨソオホロケノ福德ニアラスハ。见闻スヘカラサル法轮ナリ。イマ现在大宋国一百八十州ノ内外ニ。山寺アリ。人里ノ寺アリ。ソノカス称计スヘカラス。ソノナカニ云水オホシ。
　　シカアレトモ先师古佛ヲミサルハオホク。ミタルハスクナカラン。イハンヤコトハヲ见闻スルハ。少分ナルヘシ。イハンヤ相见问讯ノトモカラオホカランヤ。堂奥ヲユルサルルイクハクニアラス。
　　イカニイハンヤ先师ノ皮肉骨髓眼睛面目ヲ礼拜スルコトヲ听许セラレンヤ。先师古佛タヤスク僧家ノ讨挂搭ヲユルサス。ヨノツネニイハク。无道心惯头我个里不可也。スナハチオヒイタス。出了イハク。不一本分人。要作甚么。カクノコトキノ狗子ハ骚人ナリ。挂搭不得トイフ。マサシクコレヲミ。マノアタリコレヲキク。ヒソカニオモフラクハ。カレライカナル罪根アリテカ。コノクニノ人ナリトイヘトモ。共住ヲユルサレサル。ワレナニノサイハヒアリテカ。远方外国ノ种子ナリトイヘトモ。挂搭ヲユルサルルノミニアラス。ホシキママニ堂奥ニ出入シテ。尊仪ヲ礼拜シ。法道ヲキク。愚闇ナリトイヘトモ。ムナシカルヘカラサル结良缘ナリ。先师ノ宋朝ヲ化セシトキ。ナホ参得人アリ。参不得人アリキ。先师古佛ステニ宋朝ヲサリヌ。暗夜ヨリモクラカラン。ユヱハイカン。先师古佛ヨリ前后ニ。先师古佛ノコトクナル古佛ナキカユヱニ。シカイフナリ。
　　シカアレハイマコレヲ见闻セントキノ晚学オモフヘシ。自余ノ诸方ノ人天モ。イマノコトクノ法轮ヲ见闻スラン。参学スラントオモフコトナカレ。雪里ノ梅华ハ。一现ノ昙华ナリ。ヒコロハイクメクリカ我佛如来ノ正法眼睛ヲ拜见シナカラ。イタツラニ瞬目ヲ蹉过シテ。破颜セサル。而今ステニ雪里ノ梅华。マサシク如来ノ眼睛ナリト正传シ承当ス。コレヲ拈シテ顶门眼トシ。眼中睛トス。サラニ梅华里ニ参到シテ。梅华ヲ究尽スルニ。サラニ疑着スヘキ因缘。イマタキタラス。コレステニ天上天下唯我独尊ノ眼睛ナリ。法界中尊ナリ。シカアレハスナハチ天上ノ天华。人间ノ天华。天雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。忧殊沙华。摩诃曼殊沙华。オヨヒ十方无尽国土ノ诸华ハ。ミナ雪里梅华ノ眷属ナリ。梅华ノ恩德分ヲウケテ华开セルカユヱニ。百亿华ハ。梅华ノ眷属ナリ。小梅华ト称スヘシ。乃至空华·地华·三昧华等。トモニ梅华ノ大小ノ眷属群华ナリ。华里ニ百亿国ヲナス。国土ニ开华セル。ミナコノ梅华ノ恩分ナリ。梅华ノ恩分ノホカハ。サラニ一恩ノ雨露アラサルナリ。命脉ミナ梅华ヨリナレルナリ。ヒトヘニ嵩山少林ノ雪漫漫地ト参学スルコトナカレ。如来ノ眼睛ナリ。头上ヲテラシ。脚下ヲテラス。
　　タタ雪山雪宫ノユキト参学スルコトナカレ。老瞿昙ノ正法眼睛ナリ。五眼ノ眼睛。コノトコロニ究尽セリ。千眼ノ眼睛。コノ眼睛ニ圆成スヘシ。マコトニ老瞿昙ノ身心光明ハ。究尽セサル诸法实相ノ一微尘アルヘカラス。人天ノ见。别アリトモ。凡圣ノ情。隔ストモ。雪漫漫ハ大地ナリ。大地ハ雪漫漫ナリ。雪漫漫ニアラサレハ。尽界ニ大地アラサルナリ。コノ雪漫漫ノ表里团圞。コレ瞿昙老ノ眼睛ナリ。シルヘシ华地悉无生ナリ。华无生ナリ。华无生ナルユヱニ。地无生ナリ。华地悉无生ノユヱニ。眼睛无生ナリ。无生トイフハ。无上菩提ヲイフ。正当恁么时ノ见取ハ。梅华只一枝ナリ。正当恁么时ノ道取ハ。雪里梅华只一枝ナリ。地华生生ナリ。コレヲサラニ雪漫漫トイフハ。全表里雪漫漫ナリ。尽界ハ心地ナリ。尽界ハ华情ナリ。尽界华情ナルユヱニ。尽界ハ梅华ナリ。尽界梅华ナルカユヱニ。尽界ハ瞿昙ノ眼睛ナリ。而今ノ到处ハ。山河大地ナリ。到事到时。ミナ吾本来兹土。传法救迷情。一华开五叶。结果自然成ノ到处现成ナリ。西来东渐アリトイヘトモ。梅华而今ノ到处ナリ。而今ノ现成カクノコトクナル。成荆棘トイフ。大枝ニ旧枝新枝ノ而今アリ。小条ニ旧条新条ノ到处アリ。处ハ到ニ参学スヘシ。到ハ今ニ参学スヘシ。三四五六华里ハ。无数华里ナリ。华ニ里功德ノ深广ナル具足セリ。表功德ノ高大ナルヲ开阐セリ。コノ表里ハ一华ノ华发ナリ。只一枝ナルカユヱニ。异枝アラス。异种アラス。一枝ノ到处ヲ而今ト称スル。瞿昙老汉ナリ。只一枝ノユヱニ。付属嫡嫡ナリ。コノユヱニ吾有ノ正法眼藏。付属摩诃迦叶ナリ。汝得ハ吾髓ナリ。カクノコトク到处ノ现成。
　　トコロトシテモ大尊贵生ニアラストイフコトナキカユヱニ。开五叶ナリ。五叶ハ梅华ナリ。コノユヱニ七佛祖アリ。西天二十八祖。东土六祖。オヨヒ十九祖アリ。ミナ只一枝ノ开五叶ナリ。五叶ノ只一枝ナリ。一枝ヲ参究シ。五叶ヲ参究シキタレハ。雪里梅华ノ正传付属相见ナリ。只一枝ノ语脉里ニ转身转心シキタルニ。云月是同ナリ。溪山各别ナリ。シカアルヲカツテ参学眼ナキトモカライハク。五叶トイフハ。东地ノ五代ト初祖トヲ一华トシテ。五世ヲナラヘテ。古今前后ニアラサルカユヱニ。五叶トイフト。コノ言ハ。举シテ勘破スルニタラサルナリ。コレラハ参佛参祖ノ皮袋ニアラス。アハレムヘキナリ。五叶一华ノ道。イカテカ五代ノミナラン。六祖ヨリノチハ。道取セサルカ。小儿子ノ说话ニオヨハサルナリ。ユメユメ见闻スヘカラス
　　先师古佛。岁旦上堂曰。元正启祚。万物咸新。伏惟大众。梅开早春。シツカニオモヒミレハ。过现当来ノ老古锥。タトヒ尽十方ニ脱体ナリトモ。イマタ梅开早春ノ道アラスハ。タレカナンチヲ道尽个トイハン。ヒトリ先师古佛ノミ。古佛中ノ古佛ナリ。ソノ宗旨ハ。梅开ニ带セラレテ万春ハヤシ。万春ハ梅里一两ノ功德ナリ。一春ナホヨク万物ヲ咸新ナラシム。万法ヲ元正ナラシム。启祚ハ眼睛正ナリ。万物トイフハ。过现来ノミニアラス。威音王以前。乃至未来ナリ。无量无尽ノ过现来。コトコトク新ナリトイフカユヱニ。コノ新ハ新ヲ脱落セリ。コノユヱニ伏惟大众ナリ。伏惟大众ハ。恁么ナルカユヱニ
　　先师天童古佛。上堂。示众。云。一言相契。万古不移。柳眼发新条。梅华满旧枝イハク百大劫ノ辨道ハ。终始トモニ一言相契ナリ。一念顷ノ功夫ハ。前后オナシク万古不移ナリ。新条ヲ繁茂ナラシメテ。眼睛ヲ发明スル新条ナリトイヘトモ。眼睛ナリ。眼睛ノ他ニアラサル道理ナリトイヘトモ。コレヲ新条ト参究ス。新ハ万物咸新ニ参学スヘシ。梅华满旧枝トイフハ。梅华全旧枝ナリ。通旧枝ナリ。旧枝是梅华ナリ。タトヘハ华枝同条参。华枝同条生。华枝同条满ナリ。华枝同条满ノユヱニ。吾有正法付属迦叶ナリ。面面满拈华。华华满破颜ナリ
　　先师古佛上堂。示大众云。杨柳妆腰带。梅华络臂鞲。カノ臂鞲ハ。蜀锦和璧ニアラス。梅华开ナリ。梅华开ハ。髓吾得汝ナリ
　　波斯匿王请宾头卢尊者斋次。王问。承闻。尊者亲见佛来。是不。尊者以手策起眉毛示之。先师古佛颂云。策起眉毛答问端。亲曾见佛不相瞒。至今应供四天下。春在梅梢带雪寒コノ因缘ハ。波斯匿王チナミニ尊者ノ见佛未见佛ヲ问取スルナリ。见佛トイフハ。作佛ナリ。作佛トイフハ。策起眉毛ナリ。尊者モシタタ阿罗汉果ヲ证ストモ。真阿罗汉ニアラスハ。见佛スヘカラス。见佛ニアラスハ。作佛スヘカラス。作佛ニアラスハ。策起眉毛佛不得ナラン。シカアレハシルヘシ。释迦牟尼佛ノ面授ノ弟子トシテ。ステニ四果ヲ证シテ。后佛出世ヲマツ尊者。イカテカ释迦牟尼佛ヲミサラン。コノ见释迦牟尼佛ハ。见佛ニアラス。释迦牟尼佛ノコトク见释迦牟尼佛ナルヲ。见佛ト参学シキタレリ。波斯匿王コノ参学眼ヲ得开セルトコロニ。策起眉毛ノ好手ニアフナリ。亲曾见佛ノ道旨。シツカニ参佛眼アルヘシ。コノ春ハ人间ニアラス。佛国ニカキラス。梅梢ニアリ。ナニトシテカシカアルトシル。雪寒ノ眉毛策ナリ
　　先师古佛云。本来面目无生死。春在梅华入画图春ヲ画图スルニ。杨梅桃李ヲ画スヘカラス。マサニ春ヲ画スヘシ。杨梅桃李ヲ画スルハ。杨梅桃李ヲ画スルナリ。イマタ春ヲ画セルニアラス。春ハ画セサルヘキニアラス。シカアレトモ先师古佛ノホカハ。西天东地ノアヒタ。春ヲ画セル人イマタアラス。ヒトリ先师古佛ノミ春ヲ画スル。尖笔头ナリ。イハユルイマノ春ハ。画图ノ春ナリ。入画图ノユヱニ。コレ余外ノ力量ヲトフラハス。タタ梅华ヲシテ春ヲツカハシムルユヱニ。画ニイレ。木ニイルルナリ。善巧方便ナリ。先师古佛。正法眼藏アキラカナルニヨリテ。コノ正法眼藏ヲ。过去现在未来ノ十方ニ聚会スル佛祖ニ正传ス。コノユヱニ眼睛ヲ究彻シ。梅华ヲ开明セリ
　　正法眼藏梅华
　　尔时日本国仁治四年。癸卯。十一月六日。在越州吉田县吉岭寺深雪三尺。大地漫漫
　　モシオノツカラ自魔キタリテ。梅华ハ瞿昙ノ眼睛ナラストオホエハ。思量スヘシ。コノホカニ何法ノ。梅华ヨリモ眼睛ナリヌヘキヲ举シキタランニカ。眼睛トミン。ソノトキモ。コレヨリホカニ眼睛ヲモトメハ。イツレノトキモ对面不相识ナルヘシ。相逢未拈出ナルヘキカユヱニ。今日ハワタクシノ今日ニアラス。大家ノ今日ナリ。直ニ梅华眼睛ヲ开明ナルヘシ。サラニモトムルコトヤミネ
　　先师古佛云。明历历。梅华影里休相觅。为雨为云自古今。古今寥寥有何极シカアレハスナハチクモヲナシ。アメヲナスハ。梅华ノ云为ナリ。行云行雨ハ。梅华ノ千曲万重色ナリ。千功万德ナリ。自古今ハ梅华ナリ。梅华ヲ古今ト称スルナリ
　　古来法演禅师云。朔风和雪振溪林。万物潜藏恨不深。唯有岭梅多意气。
　　腊前吐出岁寒心シカアレハ梅华ノ消息ヲ通セサルホカハ。岁寒心ヲシリカタシ。梅华小许ノ功德ヲ。朔风ニ和合シテ雪トナセリ。ハカリシリヌ风ヲヒキ雪ヲナシ。岁ヲ序アラシメ。オヨヒ溪林万物ヲアラシムル。ミナ梅华ノチカラナリ
　　大原孚上座颂悟道云。忆昔当初未悟时。一声画角一声悲。如今枕上无闲梦。一任梅华大小吹孚上座ハ。モト讲者ナリ。夹山ノ典座ニ开发セラレテ大悟セリ。コレ梅华ノ春风ヲ大小吹セシムルナリ



　　正法眼藏十方
　　拳头一只。只个十方ナリ。赤心一片。玲珑十方ナリ。敲出骨里髓了也
　　释迦牟尼佛告大众言。十方佛土中。唯有一乘法イハユル十方ハ。佛土ヲ把来シテコレヲナセリ。コノユヱニ佛土ヲ拈来セサレハ。十方イマタアラサルナリ。佛土ナルユヱニ。以佛为主ナリ。コノ娑婆国土ハ。释迦牟尼佛土ナルカコトシ。コノ娑婆世界ヲ举拈シテ。八两半斤ヲアキラカニ记シテ。十方佛土ノ七尺八尺ナルコトヲ参学スヘシ。コノ十方ハ。一方ニイリ。一佛ニイル。コノユエヱ现十方セリ。十方。一方。是方。自方。今方ナルカユヱニ。眼睛方ナリ。拳头方ナリ。露柱方ナリ。灯笼方ナリ。カクノコトクノ十方佛土ノ十方佛。イマタ大小アラス。净秽アラス。コノユヱニ十方ノ唯佛与佛。アヒ称扬赞叹スルナリ。サラニアヒ诽谤シテ。ソノ长短好恶ヲトクヲ。转法轮トシ。说法トセス。诸佛オヨヒ佛子トシテ助发问讯スルナリ。佛祖ノ法ヲ禀受スルニハ。カクノコトク参学スルナリ。外道魔党ノコトク。是非毁辱スルコトアラサルナリ。イマ真丹国ニツタハレル佛经ヲ披阅シテ。一化ノ始终ヲ[覤-兒+目]见スルニ。释迦牟尼佛。イマタカツテ他方ノ诸佛ソレ劣ナリトトカス。他方ノ诸佛ソレ胜ナリトトカス。マタ他方ノ诸佛ハ诸佛ニアラストトカス。オホヨソ一代ノ说教ニ。スヘテミエサルトコロハ。诸佛ノアヒ是非スル佛语ナリ。他方ノ诸佛。マタ释迦牟尼佛ヲ是非シタテマツル佛语ツタハレス。コノユヱニ
　　释迦牟尼佛告大众言。唯我知是相。十方佛亦然シルヘシ唯我知是相ノ相ハ。打圆相ナリ。圆相ハ遮竿得恁么长。那竿得恁么短ナリ。十方佛道ハ。唯我知是相。释迦牟尼佛亦然ノ说着ナリ。唯我证是相。自方佛亦然ナリ。
　　我相·知相·是相·一切相·十方相·娑婆国土相·释迦牟尼佛相ナリ。コノ宗旨ハ。コレ佛经ナリ。诸佛ナラヒニ国土ハ。两头ニアラス。有情ニアラス。无情ニアラス。迷悟ニアラス。善恶无记等ニアラス。净ニアラス。秽ニアラス。成ニアラス。住ニアラス。坏ニアラス。空ニアラス。常ニアラス。无常ニアラス。有ニアラス。无ニアラス。自ニアラス。他ニアラス。离四句ナリ。绝百非ナリ。タタコレ十方ナルノミナリ。佛土ナルノミナリ。シカアレハ十方ハ。有头无尾汉ナルノミナリ
　　长沙景岑禅师。告大众言。尽十方界。是沙门一只眼イマイフトコロハ。瞿昙沙门眼ノ一只ナリ。瞿昙沙门眼ハ。吾有正法眼藏ナリ。阿谁ニ付属スレトモ。瞿昙沙门眼ナリ。尽十方界ノ角角尖尖。瞿昙ノ眼处ナリ。コノ尽十方界ハ。沙门眼ノナカノ一只ナリ。コレヨリ向上ニ如许多眼アリ
　　尽十方界。是沙门家常语家常ハ寻常ナリ。日本国ノ俗ノコトハニ。ヨノツネトイフ。シカアルニ沙门家常ノヨノツネノ言语ハ。コレ尽十方界ナリ。言端语端ナリ。家常语ハ。尽十方界ナルカユヱニ。尽十方界ハ。家常语ナル道理。アキラカニ参学スヘシ。コノ十方无尽ナルカユヱニ。尽十方ナリ。家常ニコノ语ヲモチヰルナリ。カノ索马·索盐·索水·索器ノコトシ。奉水·奉器·奉盐·奉马ノコトシ。タレカシラン没量大人。コノ语脉里ニ转身转脑スルコトヲ。语脉里ニ转语スルナリ。海口山舌。言端语直ノ家常ナリ。シカアレハ掩口シ。掩耳スル。十方ノ真个是ナリ
　　尽十方界。沙门全身一手指天。是天。一手指地。是地。虽然如是。天上天下。唯我独尊。コレ沙门全身ナル十方尽界ナリ。顶𩕳·眼睛·鼻孔·皮肉·骨髓ノ个个。ミナ透脱尽十方ノ沙门身ナリ。尽十方ヲ动着セス。カクノコトクナリ。拟议量ヲマタス。尽十方界沙门身ヲ拈来シテ。见尽十方界沙门身スルナリ
　　尽十方界。是自己光明自己トハ。父母未生以前ノ鼻孔ナリ。自己アヤマリテ自己ノ手里ニアルヲ。尽十方界トイフ。シカアルニ自己现成シテ。现成公案ナリ。开殿见佛ナリ。シカアレトモ眼睛被别人换却木患子了也。シカアレトモ劈面来大家相见スルコトヲウヘシ。サラニ呼即易。遣则难ナリトイヘトモ。唤得回头。自回头堪作何用。便著者汉回头ナリ。饭待吃人。衣待着人ノトキ。摸索不着ナルカコトクナリトモ。可惜许。曾与汝三十棒
　　尽十方界。在自己光明里。眼皮一枚。コレヲ自己ノ光明トス。忽然トシテ打绽スルヲ在里トス。见由在眼ヲ。尽十方界トイフ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。同床眠知被穿
　　尽十方界。无一人不自己シカアレハスナハチ个个ノ作家。个个ノ拳头。ヒトリノ十方トシテモ。自己ニアラサルナシ。自己ナルカユヱニ。自自己己。ミナコレ十方ナリ。自自己己ノ十方。シタシク十方ヲ挂碍スルナリ。自自己己ノ命脉。トモニ自己ノ手里ニアルカユヱニ。还他本分草料ナリ。イマナニトシテカ达磨眼睛。瞿昙鼻孔。アラタニ露柱ノ胎里ニアル。イハク。出入也十方十面一任住ナリ
　　玄沙院宗一大师云。尽十方界。是一颗明珠アキラカニシリヌ一颗明珠ハ。コレ尽十方界ナリ。神头鬼面。コレヲ窟宅トセリ。佛祖儿孙。コレヲ眼睛トセリ。人家男女。コレヲ顶𩕳拳头トセリ。初心晚学。コレヲ着衣吃饭トセリ。先师コレヲ泥弹子トシテ。兄弟ヲ打着ス。シカモコレ单提ノ一着子ナリトイヘトモ。祖宗ノ眼睛ヲ抉出シキタレリ。抉出スルトキ。祖宗トモニ一只手ヲイタス。サラニ眼睛里放光スルノミナリ
　　乾峰和尚。因僧问。十方薄伽梵。一路涅槃门。未审路头在什么处。乾峰以拄杖画一画云。在遮里イハユル在遮里ハ十方ナリ。薄伽梵トハ。拄杖ナリ。拄杖トハ。在遮里ナリ。一路ハ十方ナリ。シカアレトモ瞿昙ノ鼻孔里ニ。拄杖ヲカクスコトナカレ。拄杖ノ鼻孔ニ拄杖ヲカクスコトナカレ。拄杖ノ鼻孔ニ。拄杖ヲ撞着スルコトナカレ。シカモカクノコトクナリトモ。乾峰老汉。ステニ十方薄伽梵。一路涅槃门ヲ料理スルト认スルコトナカレ。タタ在遮里ト道着スルノミナリ。在遮里ハナキニアラス。乾峰老汉。ハシメヨリ拄杖ニ瞒セラレサランヨシ。オホヨソ活鼻孔ヲ十方ト参学スルノミナリ
　　正法眼藏十方
　　尔时宽元元年癸卯十一月十三日。在日本国越州吉峰精舍。示众。



　　正法眼藏见佛
　　释迦牟尼佛。告大众言。若见诸相非相。即见如来。イマノ见诸相ト。见非相ト。透脱セル体达ナリ。ユヱニ见如来ナリ。コノ见佛眼。ステニ参开ナル现成ヲ。见佛トス。见佛眼ノ活路。コレ参佛眼ナリ。自佛ヲ他方ニミ。佛外ニ自佛ヲミルトキ。条条ノ蔓枝ナリトイヘトモ。见佛ヲ参学セルト。见佛ヲ辨肯スルト。见佛ヲ脱落スルト。见佛ヲ得活スルト。见佛ヲ使得スルト。日面佛见ナリ。月面佛见ナリ。恁么ノ见佛。トモニ无尽面。无尽身。无尽心。无尽手眼ノ见佛ナリ。而今脚尖ニ行履スル。发心发足ヨリコノカタ。辨道功夫。オヨヒ证契究彻。ミナ见佛里ニ走入スル。活眼睛ナリ。活骨髓ナリ。シカアレハ自尽界·他尽方·遮个头·那个头。オナシク见佛功夫ナリ。如来道ノ若见诸相非相ヲ拈来スルニ。参学眼ナキトモカラオモハクハ。诸相ヲ相ニアラストミル。スナハチ见如来トイフ。ソノオモムキハ。诸相ハ相ニハアラス。如来ナリトミルトイフトオモフ。マコトニ小量ノ一边ハ。シカノコトクモ参学スヘシトイヘトモ。佛意ノ道成ハ。シカニハアラサルナリ。シルヘシ诸相ヲ见取シ。非相ヲ见取スル。即见如来ナリ。如来アリ。非如来アリ
　　清凉院大法眼禅师云。若见诸相非相。即不见如来イマコノ大法眼道ハ。见佛道ナリ。コレニ法眼道アリ。见佛道アリテ。通语スルニ。竞头来ナリ。共出手ナリ。法眼道ハ。耳处ニ闻着スヘシ。见佛道ハ。眼处ニ闻声スヘシ。シカアルヲコノ宗旨ヲ参学スル从来ノオモハクハ。诸相ハ如来相ナリ。一相ノ如来相ニアラサル。マジハレルコトナシ。コノ相ヲ。カリニモ非相トスヘカラス。モシコレヲ非相トスルハ。舍父逃逝ナリ。コノ相スナハチ如来相ナルカユヱニ。诸相ハ诸相ナルヘシト道取スルナリトイヒキタレリ。マコトニコレ大乘ノ极谈ナリ。诸方ノ所证ナリ。シカノコトク决定一定シテ。信受参受スヘシ。サラニ随风东西ノ轻毛ナルコトナカレ。诸相ハ如来相ナリ。非相ニアラスト参究见佛シ。决定证信シテ受持スヘシ。讽诵通利スヘシ。カクノコトクシテ。自己ノ耳目ニ见闻ヒマナカラシムヘシ。自己ノ身心骨髓ニ脱落ナラシムヘシ。自己ノ山河尽界ニ透脱ナラシムヘシ。コレ参学佛祖ノ行履ナリ。自己ノ云为ニアレハ。
　　自己ノ眼睛ヲ发明セシムヘカラストオモフコトナカレ。自己ノ一转语ニ转セラレテ。自己ノ一转佛祖ヲ见脱落スルナリ。コレ佛祖ノ家常ナリ。コノユヱニ参取スル只条道アリ。イハユル诸相ステニ非相ニアラス。非相メナハチ诸相ナリ。非相コレ诸相ナルユヱニ。非相マコトニ非相ナリ。唤作非相ノ相。ナラヒニ唤作诸相ノ相。トモニ如来相ナリト参学スヘシ。参学ノ屋里ニ两部ノ典籍アリ。イハユル参见典ト参不见典トナリ。コレ活眼睛ノ所参学ナリ。モシイマタコレラノ典籍ヲ着眼看ノ参彻セサレハ。参彻眼ニアラス。参彻眼ニアラサレハ。见佛ニアラス。见佛ニ诸相处见。非相处见アリ。吾不会佛法ナリ。不见佛ニ诸相处不见。非相处不见アリ。会佛法人得ナリ。法眼道ノ八九成ソレカクノコトシ。ツカアリトイヘトモコノ一大事因缘。サラニイフヘシ若见诸相实相。即见如来。カクノコトクノ道取。ミナコレ释迦牟尼佛之所加被力ナリ。异面目ノ皮肉骨髓ニアラス。尔时释迦牟尼佛。在灵鹫山。因药王菩萨告大众言。若亲近法师。即得菩萨道。随顺是师学。得见恒沙佛イハユル亲近法师トイフハ。二祖ノ八载事师ノコトシ。シカウシテノチ全臂得髓ナリ。南岳ノ十五年ノ辨道ノコトシ。师ノ髓ヲウルヲ亲近トイフ。菩萨道トイフハ。吾亦如是。汝亦如是ナリ。如许多ノ蔓枝行履ヲ即得スルナリ。即得ハ。古来ヨリ现セルヲ引得スルニアラス。未生ヲ发得スルニアラス。现在ノ漫漫ヲ策把スルニアラス。亲近得ヲ脱落スルヲ。即得トイフ。コノユヱニ一切ノ得ハ即得ナリ。随顺是师学ハ。犹是侍者ノ古踪ナリ。参究スヘシ。コノ正当恁么行履时。スナハチ得见ノ承当アリ。ソノトコロ见恒沙佛ナリ。恒沙佛ハ。头头活鱍鱍聻ナリ。アナカチニ见恒沙佛ヲワシリヘツラフコトナカレ。マツスヘカラク随师学ヲハケムヘシ。随师学。得佛见ナリ
　　释迦牟尼佛。告一切证菩提众言。深入禅定。见十方佛尽界ハ深ナリ。十方佛土中ナルカユヱニ。コレ广ニアラス。大ニアラス。小ニアラス。窄ニアラス。举スレハ随他举ス。コレヲ全收ト道ス。コレ七尺ニアラス。八尺ニアラス。一丈ニアラス。全收无外ニシテ。入之一字ナリ。コノ深入ハ禅定ナリ。深入禅定ハ。见十方佛ナリ。深入里许无人接渠ニシテ。得在ナルカユヱニ。见十方佛ナリ。设使将来。他亦不受ノユヱニ。佛十方在ナリ。深入ハ长长出不得ナリ。见十方佛ハ。只见卧如来ナリ。禅定ハ入来出头不得ナリ。真龙ヲアヤシミ恐怖セスハ。见佛ノ而今。サラニ疑着ヲ抛舍スヘカラス。见佛ヨリ见佛スルユヱニ。禅定ヨリ禅定ニ深入ス。コノ禅定见佛深入等ノ道理。サキヨリ闲功夫汉アリテ。造作シオキテ。イマノ汉ニ传受スルニアラス。而今ノ新条ニアラサレトモ。恁么ノ道理必然ナリ。一切ノ传道受业カクノコトシ。修因得果カクノコトシ
　　释迦牟尼佛。告普贤菩萨言。
　　若有受持读诵正忆念修习书写是法华经者。当知是人则见释迦牟尼佛。
　　如从佛口闻此经典オホヨソ一切诸佛ハ。见释迦牟尼佛。成释迦牟尼佛スルヲ。成道作佛トイフナリ。カクノコトクノ佛仪。モトヨリコノ七种ノ行处ノ条条ヨリウルナリ。七种行人ハ。当知是人ナリ。如是当人ナリ。コレスナハチ见释迦牟尼佛处ナルカユヱニ。シタシクコレ如从佛口。闻此经典ナリ。释迦牟尼佛ハ。见释迦牟尼佛ヨリコノカタ。释迦牟尼佛ナリ。コレニヨリテ舌相アマネク三千ヲ覆ス。イツレノ山海カ佛经ニアラサラン。コノユヱニ书写ノ当人。ヒトリ见释迦牟尼佛ナリ。佛口ハヨノツネニ万古ニ开ス。イツレノ时节カ经典ニアラサラン。コノユヱニ受持ノ行者ノミ。见释迦牟尼佛ナリ。乃至眼耳鼻等ノ功德モ。マタカクノコトクナルヘキナリ。オヨヒ前后左右。取舍造次カクノコトクナリ。イマノ此经典ニウマレアフ。见释迦牟尼佛ヲヨロコハサランヤ。生值释迦牟尼佛ナリ。
　　身心ヲハケマシテ受持读诵正忆念修习书写是法华经者则见释迦牟尼佛ナルヘシ。如从佛口闻此经典。タレカコレヲキホヒキカサラン。イソカズツトメサルハ。贫穷无福慧ノ众生ナリ。修习スルハ当知是人。即见释迦牟尼佛ナリ
　　释迦牟尼佛。告大众言。若善男子善女人。闻我说寿命长远深心信解。则为见佛常在耆阇崛山。共大菩萨诸声闻众围绕说法。又见此娑婆世界。其地琉璃坦然平正コノ深心トイフハ。娑婆世界ナリ。信解トイフハ。无回避处ナリ。诚谛ノ佛语。タレカ信解セサラン。コノ经典ニアヒタテマツレルハ。信解スヘキ机缘ナリ。深心信解是法华。深心信解。寿命长远ノタメニ。愿生此娑婆国土シキタレリ。如来ノ神力慈悲力。寿命长远力。ヨク心ヲ拈シテ信解セシメ。身ヲ拈シテ信解セシメ。尽界ヲ拈シテ信解セシメ。佛祖ヲ拈シテ信解セシメ。诸法ヲ拈シテ信解セシメ。实相ヲ拈シテ信解セシメ。皮肉骨髓ヲ拈シテ信解セシメ。生死去来ヲ拈シテ信解セシムルナリ。コレラノ信解。コレ见佛ナリ。シカアレハシリヌ心头眼アリテ见佛ス。信解眼ヲエテ见佛ス。タタ见佛ノミニアラス。常在耆阇崛山ヲミルトイフハ。耆阇崛山ノ常在ハ。如来寿命ト一齐ナルヘシ。シカアレハ见佛常在耆阇崛山ハ。前头来モ。如来オヨヒ耆阇崛山。トモニ常在ナリ。后头来モ。如来オヨヒ耆阇崛山。トモニ常在ナリ。菩萨声闻モ。オナシク常住ナルヘシ。说法モマタ常在ナルヘシ。娑婆世界其地琉璃坦然平正ヲミル。娑婆世界ヲミルコト。动着スヘカラス。高处高平。低处低平ナリ。コノ地ハ。コレ琉璃地ナリ。コレヲ坦然平正ナルトミル。目ヲイヤシクスルコトナカレ。琉璃为地ノ地ハカクノコトシ。コノ地ヲ琉璃ニアラストセハ。耆阇崛山ハ。耆闇崛山ニアラス。释迦牟尼佛ハ。释迦牟尼佛ニアラサラン。其地琉璃ヲ信解スル。スナハチ深信解相ナリ。コレ见佛ナリ
　　释迦牟尼佛。告大众言。一心欲见佛。不自惜身命。时我及众僧。俱出灵鹫山イフトコロノ一心ハ。凡夫二乘等ノイフ一心ニアラス。见佛ノ一心ナリ。见佛ノ一心トイフハ。灵鹫山ナリ。及众僧ナリ。而今ノ个个。ヒソカニ欲见佛ヲモヨホスハ。灵鹫山心ヲコラシテ欲见佛スルナリ。シカアレハ一心ステニ灵鹫山ナリ。一身ソレ心ニ俱出セサランヤ。俱一身心ナラサランヤ。自心ステニカクノコトシ。寿者命者マタカクノコトシ。
　　カルカユヱニ自惜ヲ灵鹫山ノ但惜无上道ニ一任ス。コノユヱニ我及众僧。灵鹫山俱出ナルヲ。见佛ノ一心ト道取ス
　　释迦牟尼佛。告大众言。若说此经。
　　则为见我多宝如来及诸化佛说此经ハ。我常住于此。以诸神通力。令颠倒众生。虽近而不见ナリ。コノ表里ノ神力如来ニ。则为见我等ノ功德ソナハル
　　释迦牟尼佛。告大众言。能持是经者则为已见我。
　　亦见<okuri chr2582_,82,0224c14(05):モシオノツカラ持是经者アルハ。スナハチ见佛ナリ。ハカリシリヌ见佛スレハ持经ス。持经ノモノ。见佛ノモノナリ。シカアレハスナハチ乃至闻一偈一句。受持スルハ。得见释迦牟尼佛ナリ。亦见多宝佛ナリ。见诸分身佛ナリ。传佛法藏ナリ。得佛正眼ナリ。得见佛命ナリ。得佛向上眼ナリ。得佛顶𩕳眼ナリ。得佛鼻孔ナリ
　　云雷音宿王华智佛。告妙庄严王言。大王当知。善知识者。是大因缘。所谓化导。令得见佛发阿耨多罗三藐三菩提心イマコノ大会ハ。イマタムシロヲマカス。过去现在未来ノ诸佛ト称ストイヘトモ。凡夫ノ三世ニ准的スヘカラス。イハユル过去ハ心头ナリ。现在ハ拳头ナリ。未来ハ脑后ナリ。シカアレハ云雷音宿王华智佛ハ。心头现成ノ见佛ナリ。见佛ノ通语イマノコトシ。化导ハ见佛ナリ。见佛ハ发阿耨多罗三藐三菩提心ナリ。发菩提心ハ。见佛ノ头正尾正ナリ
　　释迦牟尼佛言。诸有修功德。柔和质直者。则皆见我身在此而说法アラユル功德ト称スルハ。拖泥带水ナリ。随波逐浪ナリ。コレヲ修スルヲ。吾亦如是。汝亦如是ノ柔和质直者トイフ。コレヲ泥里ニ见佛シキタリ。波心ニ见佛シキタル。在此而说法ニアツカル。シカアルニ近来。大宋国ニ禅师ト称スルトモカラオホシ。佛法ノ纵横ヲシラス。见闻イトスクナシ。ワツカニ临济·云门ノ两三语ヲ谙诵シテ。佛法ノ全道トオモヘリ。佛法モシ临济云门ノ两三语ニ道尽セラレハ。佛法今日ニイタルヘカラス。临济·云门ヲ。佛法ノ为尊ト称シカタシ。イカニイハンヤイマノトモカラ。临济云门ニオヨハス。不足言ノヤカラナリ。カレラオノレカ愚钝ニシテ。佛经ノココロアキラメカタキヲモテ。ミタリニ佛经ヲ谤ス。サシオキテ修习セス。外道ノ流类トイヒヌヘシ。佛祖ノ儿孙ニアラス。イハンヤ见佛ノ境界ニオヨハンヤ。
　　孔子老子ノ宗旨ニナホイタラサルトモカラナリ。佛祖ノ屋里儿カノ禅师ト称スルヤカラニアヒアフコトナカレ。タタ见佛眼ノ眼睛ヲ参究体达スヘシ
　　先师天童古佛举。波斯匿王问宾头卢尊者。承闻尊者亲见佛来。是否。尊者以手策起眉毛示之。先师颂云。策起眉毛答问端。亲曾见佛不相瞒。至今应供四天下。春在梅梢带雪寒イハユル见佛ハ。见自佛ニアラス见他佛ニアラス。见佛ナリ。一枝梅ハ见一枝梅ノユヱニ。开华明明ナリ。イマ波斯匿王ノ问取スル宗旨ハ。尊者ステニ见佛ナリヤ。作佛ナリヤト问取スルナリ。尊者アキラカニ眉毛ヲ策起セリ。见佛ノ证验ナリ。相瞒スヘカラス。至今シテイマタ休罢セス。应供アラハレテカクルルコトナシ。亲曾ノ见佛タトルヘカラス。カノ三亿家ノ见佛トイフハ。コノ见佛ナリ。见三十二相ニハアラス。见三十二相ハ。タレカ境界ヲヘタテン。コノ见佛ノ道理ヲシラサル人天。声闻。缘觉ノ类オホカルヘシ。タトヘハ拂子ヲ竖起スルオホシトイヘトモ。
　　拂子ヲ竖起スルハオホキニアラストイフカコトシ。见佛ハ被佛见成ナリ。タトヒ自己ハ覆藏センコトヲオモフトモ。见佛サキタチテ漏泄セシムルナリ。コレ见佛ノ道理ナリ。如恒河沙数量ノ身心ヲ功夫シテ。
　　审细ニコノ策起眉毛ノ面目ヲ参究スヘシ。タトヒ百千万劫ノ昼夜。ツネニ释迦牟尼佛ニ共住セリトモ。イマタ策起眉毛ノ力量ナクハ。见佛ニアラス。タトヒ二千余载ヨリコノカタ。十万余里ノ远方ニアリトモ。策起眉毛ノ力量シタシク。见成セハ。空王已前ヨリ。见释迦牟尼佛ナリ。见一枝梅ナリ。见梅梢春ナリ。シカアレハ亲曾见佛ハ。礼三拜ナリ。合掌问讯ナリ。破颜微笑ナリ。拳头飞霹雳ナリ。跏趺坐蒲团ナリ
　　宾头卢尊者。赴阿育王宫大会斋。行香次。王作礼问尊者。曰。承闻尊者亲见佛来。是否。尊者以手拨开眉毛曰。会么。王曰。不会。尊者曰。阿那婆达多龙王。请佛斋时。贫道亦预其数イハユル阿育王问ノ宗旨ハ。尊者亲见佛来是否ノ言。コレ尊者ステニ尊者ナリヤト问着スルナリ。トキニ尊者スミヤカニ眉毛ヲ拨开ス。コレ见佛ヲ出现于世セシムルナリ。作佛ヲ亲见セシムルナリ。阿那婆达多龙王。请佛斋时。贫道亦预其数トイフ。シルヘシ请佛ノ会ニハ。唯佛与佛。稻麻竹苇スヘシ。四果支佛ノアツカルヘキニアラス。タトヒ四果支佛キタレリトモ。
　　カレヲ举シテ请佛ノ数ニアツカルヘカラス。尊者ステニ自称ス。请佛斋时。贫道マタソノカスナリキト。无端ニキタレル自道取ナリ。见佛ナル道理アキラカナリ。请佛トイフハ。请释迦牟尼佛ノミニアラス。请无量无尽三世十方一切诸佛ナリ。请诸佛ノ数ニアツカル。无讳不讳ノ亲曾见佛ナリ。见佛。见师。见自。见汝ノ指示。ソレカクノコトクナルヘシ。阿那婆达多龙王トイフハ。阿耨达池龙王ナリ。阿耨达池。ココニハ无热恼池トイフ。保宁仁勇禅师颂曰。我佛亲见宾头卢。眉长发短双目粗。阿育王犹尚狐疑。唵摩尼悉哩苏嚧。コノ颂ハ。十成ノ道ニアラサレトモ。趣向ノ参学ナルカユヱニ拈来スルナリ”
　　赵州真际大师。因僧问。承闻和尚亲见南泉。是否。师曰。镇州出大萝卜头イマノ道现成ハ。亲见南泉ノ证验ナリ。有语ニアラス。无语ニアラス。下语ニアラス。通语ニアラス。策起眉毛ニアラス。拨开眉毛ニアラス。亲见眉毛ナリ。タトヒ轶才ノ独步ナリトモ。亲见ニアラスヨリハ。カクノコトクナルヘカラス。コノ镇州出大萝卜头ノ语ハ。真际大师ノ。镇州窦家园真际院ニ住持ナリシトキノ道ナリ。ノチニ真际大师ノ号ヲタテマツレリ。カクノコトクナルカユヱニ。见佛眼ヲ参闻スルヨリコノカタ。佛祖正法眼藏ヲ正传セリ。正法眼藏ノ正传アルトキ。佛见雍容ノ威仪现成シ。见佛ココニ巍巍堂堂ナリ
　　正法眼藏见佛
　　尔时宽元元年癸卯冬十一月朔十九日。在禅师峰山示众



　　正法眼藏遍参
　　佛祖ノ大道ハ。究竟参彻ナリ。足下无丝去ナリ。足下云生ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。华开世界起ナリ。吾常于此切ナリ。コノユヱニ甜瓜彻蒂甜ナリ。苦瓠连根苦ナリ。甜甜彻蒂甜ナリ。カクノコトク参学シキタレリ
　　玄沙山宗一大师。因雪峰召师曰。备头陀。何不遍参去。师云。达磨不来东土。二祖不往西天。雪峰深然之イハユル遍参底ノ道理ハ。翻巾斗参ナリ。圣谛ノ亦不为ナリ。何阶级之有ナリ。南岳大慧禅师。ハシメテ曹溪古佛ニ参スルニ。古佛イハク。是甚么物恁么来。コノ泥弹子ヲ遍参スルコト。始终八年ナリ。
　　末上ニ遍参スル一着子ヲ古佛ニ白シテマウサク。怀让会得当初来时和尚接怀让是甚么物恁么来。チナミニ曹溪古佛道汝作么生会。トキニ大慧マウサク。说似一物即不中。コレ遍参现成ナリ。八年现成ナリ。曹溪古佛トフ。还假修证否。大慧マウサク。修证不无染污即不得。スナハチ曹溪イハク。吾亦如是。汝亦如是。乃至西天诸佛诸祖亦如是。コレヨリサラニ八载遍参ス。头正尾正カソフルニ。十五白ノ遍参ナリ。恁么来ハ。遍参ナリ。说似一物即不中ニ。诸佛诸祖ヲ开殿参见スル。スナハチ亦如是参ナリ。入画看ヨリコノカタ。六十五百千万亿ノ转身遍参ス。等闲ノ入一丛林。出一丛林ヲ遍参トスルニアラス。全眼睛ノ参见ヲ遍参トス。打得彻ヲ遍参トス。面皮厚多少ヲ见彻スル。スナハチ遍参ナリ。雪峰道ノ遍参ノ宗旨。モトヨリ出岭ヲススムルニアラス。北往南来ヲススムルニアラス。玄沙道ノ达磨不来东土。二祖不往西天ヘ遍参ヲ助发スルナリ。タトヘハナンソ遍参ニアラサラントイハンカコトシ。玄沙道ノ达磨不来东土ハ。来而不来ノ乱道ニアラス。大地无寸土ノ道理ナリ。イハユル达磨ハ。命脉一尖ナリ。タトヒ东土ノ全土タチマチニ极涌シテ。参侍ストモ转身ニアラス。サラニ语脉ノ翻身ニアラス。不来东土ナルユヱニ。东土ニ见面スルナリ。东土タトヒ佛面祖面相见ストモ来东土ニアラス。拈得佛祖失却鼻孔ナリ。オホヨソ土ハ东西ニアラス。东西ハ土ニカカハレス。二祖不往西天ハ。西天ヲ遍参スルニハ。不往西天ナリ。二祖モシ西天ニユカハ。一臂落了也。シハラク二祖ナニトシテカ西天ニユカサル。イハユル碧眼ノ眼睛里ニ跳入スルユヱニ。不往西天ナリ。モシ碧眼里ニ跳入セスハ。必定シテ西天ニユクヘシ。抉出达磨眼睛ヲ遍参トス。西天ニユキ。东土ニキタル。遍参ニアラス。天台南岳ニイタリ。五台上天ニユクヲモテ。遍参トスルニアラス。四海五湖。モシ透脱セサランハ。遍参ニアラス。


　　四海五湖ニ往来スルハ。四海五湖ヲシテ遍参セシメス。路头ヲ滑ナラシム。脚下ヲ滑ナラシム。ユヱニ遍参ヲ打失セシム。オホヨソ尽十方界。是个真实人体ノ参彻ヲ遍参トスルユヱニ。达磨不来东土。二祖不往西天ノ参究アルナリ。遍参ハ石头大底大。石头小底小ナリ。石头ヲ动着セシメス。大参小参ナラシムルナリ。百千万个ヲ百千万头ニ参见スルハ。イマタ遍参ニアラス。半语脉里ニ。百千万转身ナルヲ遍参トス。タトヘハ打地唯打地ハ。遍参ナリ。一番打地。一番打空。一番打四方八面来ハ。遍参ニアラス。俱胝参天龙。得一指头ハ。遍参ナリ。俱胝唯竖一指ハ。遍参ナリ
　　玄沙示众云。我与释迦老子同参。时有僧出问。未审参见甚么人。师云。钓鱼船上谢三郎释迦老子参底ノ头正尾正。オノツカラ释迦老子ト同参ナリ。玄沙老汉。参底ノ头正尾正。オノツカラ玄沙老汉ト同参ナルユヱニ。释迦老子ト。玄沙老汉ト同参ナリ。释迦老子ト。玄沙老汉ト。参足参不足ヲ究竟スルヲ。遍参ノ道理トス。释迦老子ハ。玄沙老汉ト同参スルユヱニ古佛ナリ。玄沙老汉ハ。释迦老子ト同参ナルユヱニ。儿孙ナリ。コノ道理。审细ニ遍参スヘシ。钓鱼船上谢三郎。コノ宗旨。アキラメ参学スヘシ。イハユル释迦老子ト玄沙老汉ト。同时同参ノ时节ヲ遍参功夫スルナリ。钓鱼船上谢三郎ヲ参见スル玄沙老汉アリテ。同参ス。玄沙山上秃头汉ヲ参见スル谢三郎アリテ。同参ス。同参不同参。ミツカラ功夫セシメ。他ツカラ功夫ナラシムヘシ。玄沙老汉ト释迦老子ト。同参ス。遍参ス。谢三郎与我参见甚么人ノ道理ヲ遍参スヘシ。同参スヘシ。イマタ遍参ノ道理现在前セサレハ。参自不得ナリ。参自不足ナリ。参他不得ナリ。参他不足ナリ。参人不得ナリ参我不得ナリ。参拳头不得ナリ。参眼睛不得ナリ。自钓自上不得ナリ。未钓先上不得ナリ。ステニ遍参究尽ナルニハ。脱落遍参ナリ。海枯不见底ナリ。人死不留心ナリ。海枯トイフハ。全海全枯ナリ。シカアレトモ海モシ枯竭シヌレハ。不见底ナリ。不留全留。トモニ人心ナリ。人死ノトキ。心不留ナリ。死ヲ拈来セルカユヱニ。心不留ナリ。コノユヱニ全人ハ心ナリ。全心ハ人ナリトシリヌヘシ。カクノコトクノ一方ノ表里ヲ参究スルナリ
　　先师天童古佛。アルトキ。诸方ノ长老ノ道旧ナルイタリアツマリテ。上堂ヲ请スルニ。上堂云。大道无门。诸方顶𩕳上跳出。虚空绝路清凉鼻孔里入来。恁么相见。瞿昙种贼。临济祸胎。咦。大家颠倒舞春风。惊落杏华飞乱红而今ノ上堂ハ。先师古佛。トキニ建康府ノ清凉寺ニ住持ノトキ。诸方ノ长老キタレリ。コレラノ道旧トハ。アルトキハ宾主トアリキ。アルヒハ邻单ナリキ。诸方ニシテカクノコトクノ旧友ナリ。オホカラサラメヤハ。アツマリテ上堂ヲ请スルトキナリ。浑无个话ノ长老ハ。交友ナラス。请スルトモノカスニアラス。大尊贵ナルヲカシツキ请スルナリ。オホヨソ先师ノ遍参ハ。诸方ノキハムルトコロニアラス。大宋国二三百年来ハ。先师ノコトクナル古佛アラサルナリ。大道无门ハ。四五千条华柳巷。二三万座管弦楼ナリ。シカアルヲ浑身跳出スルニ。余外ヲモチヰス。顶𩕳上ニ跳出スルナリ。鼻孔里ニ入来スルナリ。トモニコレ参学ナリ。顶𩕳上ノ跳脱イマタアラス。鼻孔里ノ转身イマタアラサルハ。参学人ナラス。遍参汉ニアラス。遍参ノ宗旨。タタ玄沙ニ参学スヘシ。四祖カツテ三祖ニ参学スルコト九载セシ。スナハチ遍参ナリ。南泉愿禅师。ソノカミ池阳ニ一住シテ。ヤヤ三十年ヤマヲイテサル。遍参ナリ。云岩道吾等。在药山四十年ノアヒタ。功夫参学スル。コレ遍参ナリ。二祖ソノカミ嵩山ニ参学スルコト八载ナリ。皮肉骨髓ヲ遍参シツクス。遍参ハタタ只管打坐。身心脱落ナリ。而今ノ去那边去。来遮里来。ソノ间隙アラサルカコトクナル。浑体遍参ナリ。大道ノ浑体ナリ。毗卢顶上行ハ。无情三昧ナリ。决得恁么ハ。毗卢行ナリ。跳出ノ遍参ヲ参彻スル。コレ葫芦ノ葫芦ヲ跳出スル。葫芦顶上ヲ选佛道场トセルコトヒサシ。命如丝ナリ。葫芦遍参葫芦ナリ。一茎草ヲ建立スルヲ。遍参トセルノミナリ
　　正法眼藏遍参
　　尔时宽元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禅师峰下茅庵示众



　　正法眼藏遍参
　　佛祖ノ大道ハ。究竟参彻ナリ。足下无丝去ナリ。足下云生ナリ。华开世界现ナリ。甜甜彻蒂甜ノ参学モアルヘシ。カクノコトク参学シキタレリ
　　玄沙山宗一大师。因雪峰召师曰。备头陀。何不遍参去。师云。达磨不来东土。二祖不往西天。雪峰深然之イハユル遍参底ノ道理ハ。翻巾斗参ナリ。圣谛ノ亦不为ナリ。何阶级之有ナリ。南岳大慧禅师。ハシメテ曹溪古佛ニ参スルニ。古佛イハク。是甚么物恁么来。コノ泥弹子ノ一着子ナルヲ遍参スルコト。始终八年ナリ。末上ニ遍参スルトキ。古佛ニ白シテマウサク。怀让会得当初来时。和尚接怀让。是甚么物恁么来。チナミニ曹溪古佛道。汝作么生会。トキニ大慧マウサク。说似一物即不中。コレ遍参现成ナリ。八年现成ナリ。曹溪古佛トフ。还假修证否。大慧マウサク。修证不无。染污即不得。スナハチ曹溪イハク。吾亦如是。汝亦如是。乃至西天诸佛诸祖亦如是。コレヨリサラニ八载遍参ス。头正尾正カソフルニ。十五日ノ遍参ナリ。恁么来ハ遍参ナリ。说似一物即不中ニ。诸佛诸祖ヲ开殿参见スル如是ヲ亦ス。甚么物ノ入画看ニ。六十五百千万亿ノ转身遍参见ヲ现前セシム。等闲ノ入一丛林出一丛林ヲ遍参トスルニアラス。全眼睛ノ参见ヲ遍参トス。打得彻ヲ遍参トス。面皮厚多少ヲ见彻スル。スナハチ遍参ナリ。雪峰道ノ遍参ノ宗旨。カナラスシモ出岭ヲススムルニアラス。
　　玄沙道ノ达磨不来东土二祖不往西天ノ遍参ヲ助发スルナリ。タトヘハナンソ遍参ニアラサラントイハンカコトシ。イマ玄沙道ノ达磨不来东土ハ。来而不来ノ乱道ニアラス。遍参ノ道理ヲ通达スルナリ。
　　タトヒ东土ノ全土タチマチニ极涌シテ。达磨ニ参侍转身スル遍参アリトモ。屋里ノ儿孙トシテハ。カヘリテコレ遍参ヲ参スヘシ。コノ道ハ。遍参シテ雪峰ト同参见取セシムルナリ。二祖不往西天。コノ不往ハ当盖当ナリ。足下云生ナリ。二祖モシ西天ニユカハ。佛法イマ东土ニイタルヘカラス。达磨モシ东土ニキタラハ。佛法イマ东土ニ正传スヘカラス。不来亲曾不来ナリ。不往无外不往ナリ。コレヲ动着セハ。ナニヲカ遍参トセン。シカアレハ雪峰ノ行履ヲ[覤-兒+目]着シ。玄沙ノ先踪ヲ参究シテ。遍参シテ闲游ナカレ。タトヘハ遍参ハ石头大底大。石头小底小ナリ。石头ヲシテ大参小参ナラシムルナリ。大底ハ大底ヲ遍参究スルヲ遍参トイフ。小底ハ小底ヲ遍参究スルヲ遍参トイフ。百千万个ヲ百千万头ニ参见スルハ。イマタ遍参ニアラス。
　　半语脉里ニ百千万转身ナルヲ遍参トス。究尽スルナリ。遍参ハ。タトヘハ打地唯打地ハ遍参ナリ。打地一番打空一番打四方八面来ハ。遍参ニアラス。俱胝唯竖一指ヲ遍参ナリトス。更竖拳头ハ遍参ニアラサラン。为人モカクノコトクナルヘシ。为自モカクノコトクナルヘシ
　　玄沙示众云。我与释迦老子同参。时有僧出问。未审参见甚么人。师云。
　　钓鱼船上谢三郎シカアレハ释迦老子参底ノ头正尾正。ミツカラ玄沙老汉ト同参ナルヘシ。玄沙参底ノ头正尾正。シタシク释迦老子ト同参ス。释迦老子ト玄沙老汉ト。参足参不足ナキ。コレ遍参ノ道理ナリ。释迦老子ハ。玄沙老汉ト同参スルユヱニ。古佛ナリ。玄沙老汉ハ。释迦老子ト同参ナルユヱニ。儿孙ナリ。コノ道理审细ニ遍参スヘシ。钓鱼船上谢三郎。コノ宗旨アキラメ参学スヘシトイフハ。释迦老子ト玄沙老汉ト。同时同参ノ时节ヲ遍参功夫スヘシ。
　　钓鱼船上谢三郎ヲ参见スル玄沙ヲ同参スヤイナヤ。玄沙山上秃头汉ヲ参见スル谢三郎ヲ同参スヤイナヤ。同参不同参ミツカラ功夫セシメ。他ツカラ功夫ナラシムヘシ。玄沙老汉ト释迦老子ト。
　　同参ヲ遍参シオハリテ谢三郎与我参见甚么人ノ道理ヲ遍参スヘシ。モシ遍参ノ道理现在前セサレハ。参自不得ナリ。参他不足ナリ。参人不得ナリ。参我不得ナリ。自钓自上不得ナリ。未钓先上不得ナリ。ステニ遍参究尽ナルニハ。脱落遍参ナリ。海枯不见底ナリ。人死不留心ナリ。イハユル海枯トイフハ。全海全枯ナリ。シカアレトモ枯竭シヌレハ。不见底ナリ。不留全留トモニ人心ナリ。シカアルニ人死ノトキ。心不留ナリ。心不留ハ人死ナリ。カクノコトクノ一方ノ表里ヲ参究スルナリ
　　先师天童古佛。アルトキ。诸方ノ长老ノ道旧ナル。イタリアツマリテ。上堂ヲ请スルニ。上堂云。大道无门。诸方顶𩕳上跳出。虚空绝路。清凉鼻孔里入来。恁么相见。瞿昙种贼。临济祸胎。咦。大家颠倒舞春风。惊落杏华飞乱红而今ノ上堂ハ。先师古佛。チナミニ建康府ノ清凉寺ニ住持ノトキ。诸方ノ长老キタレリ。コレラノ道旧トハ。アルトキハ宾主トアリキ。アハヒハ邻单ナリキ。カクノコトクノ旧友ナリ。オホカラサラメヤハ。アツマリテ上堂ヲ请スルトキナリ。浑无个话ノ长老ハ。イタラス请セラレス。大尊贵ナルヲカシツキ请スルナリ。オホヨソ先师ノ遍参ハ。诸方ノキハムルトコロニアラス。二三百年来ハ。先师ノコトク遍参ナル古佛アラサルナリ。真个ノ遍参ナリ。大道无门ハ条条聻ナリ。汝问赵州聻ナリ。四五千条华柳巷。二三万座管弦楼ナリ。シカアルヲ大道マサニ浑身跳出スルニ。余外ヲモチヰス。顶𩕳上ニ跳出スルナリ。鼻孔里ニ入来参学スルナリ。イマタ顶𩕳上ヨリ跳出セサルヲハ。参学人トイハス。遍学汉ニアラス。イママテモ见一知识ノ风流。闻一头话ノ工夫。ミナコレヨリイルナリ。而今ノ去那边去来遮里来。ソノ间隙アラサルカコトクナル。大道ノ浑体ナリ。毗卢顶上行ハ无诤三昧ナリ。既得恁么ハ毗卢行ナリ。跳出ノ遍参ヲ参彻スル。コレ葫芦ノ葫芦ヲ跳出スル。葫芦顶上ヲ选佛场トセルコトヒサシ。命如丝ナリ。葫芦遍参葫芦ナリ
　　正法眼藏遍参
　　尔时宽元元年癸卯十一月二十七日。在越宇禅师峰下茅庵。示众。





　　正法眼藏眼睛
　　亿千万劫ノ参学ヲ拈来シテ。团圞セシムルハ。八万四千ノ眼睛ナリ
　　先师天童古佛。住瑞岩时。上堂。示众。云。秋风清秋月明。大地山河露眼睛。瑞岩点瞎重相见。棒喝交驰验衲僧イマ衲僧ヲ验ストイフハ。古佛ナリヤト验スルナリ。ソノ要机ハ。棒喝ノ交驰セシムルナリ。コレヲ点瞎トス。恁么ノ见成活计ハ。眼睛ナリ。山河大地コレ眼睛露ノ朕兆不打ナリ。秋风清ナリ。一老ナリ。秋月明ナリ。一不老ナリ。秋风清ナル。四大海モ比スヘキニアラス。秋月明ナル。千日月ヨリモアキラカナリ。清明ハ。眼睛ナル山河大地ナリ。衲僧ハ佛祖ナリ。大悟ヲエラハス。不悟ヲエラハス。朕兆前后ヲエラハス。眼睛ナルハ佛祖ナリ。验ハ眼睛露ナリ。瞎现成ナリ。活眼睛ナリ。相见ハ相逢ナリ。相逢相见ハ。眼头尖ナリ。眼睛霹雳ナリ。オホヨソ浑身ハオホキニ。浑眼ハチヒサカルヘシト。オモフコトナカレ。往往ニ老老大大ナリトオモフモ。浑身大ナリ浑眼小ナリト解会セリ。コレ未具眼睛ノユヱナリ
　　洞山悟本大师。在云岩会时。遇云岩作鞋次。师白云岩曰。就和尚乞眼睛。云岩云。汝底与阿谁去也。师曰。某甲无。云岩云。有汝向什么处着。师无语。云岩云。乞眼睛底。是眼睛否。师曰。非眼睛。云岩咄之シカアレハスナハチ全彰ノ参学ハ。乞眼睛ナリ。云堂ニ辨道シ。法堂ニ上参シ。寝堂ニ入室スル。乞眼睛ナリ。オホヨソ随众参去。随众参来。オノレツカラノ眼睛ナリ。眼睛ハ自己ニアラス。他己ニアラサル道理アキラカナリ。イハク。洞山ステニ就师乞眼睛ノ请益アリ。ハカリシリヌ自己ナランハ。人ニ乞请セラルヘカラス。他己ナラソハ。人ニ乞请スヘカラス。汝底与谁去也ト指示ス。汝底ノ时节アリ。与谁ノ处分アリ。某甲无。コレ眼睛ノ自道取ナリ。カクノコトクノ道现成。シツカニ究理参学スヘシ。云岩イハク。有向什么处着。コノ道眼睛ハ。某甲无ノ无ハ。有向什么处着ナリ。向什么处着ハ。有ナリ。ソノ恁么道ナリト参究スヘシ。洞山无语。コレ茫然ニアラス。业识独竖ノ标的ナリ。云岩为示スルニイハク。乞眼睛底是眼睛否。コレ点瞎眼睛ノ节目ナリ。活碎眼睛ナリ。イハユル云岩道ノ宗旨ハ。眼睛乞眼睛ナリ。水引水ナリ。山连山ナリ。异类中行ナリ。同类中生ナリ。洞山イハク。非眼睛。コレ眼睛ノ自举唱ナリ。非眼睛ノ身心虑知形段アラントコロヲハ。自举ノ治眼睛ナリト相见スヘキナリ。三世诸佛ハ。眼睛ノ转大法轮说大法轮ヲ立地听シキタレリ。毕竟シテ参究スル堂奥ニハ。眼睛里ニ跳入シテ。发心修行证大菩提スルナリ。コノ眼睛モトヨリコノカタ。自己ニアラス。他己ニアラス。モロモロノ挂碍ナキカユヱニ。カクノコトクノ大事モ挂碍アラサルナリ。コノユヱニ古先イハク。奇哉十方佛。元是眼中华。イハユル十方佛ハ眼睛ナリ。眼中华ハ十方佛ナリ。イマタ进步退步スル。打坐打睡スル。
　　シカシナカラ眼睛ツカラノチカラヲ承嗣シテ恁么ナリ。眼睛里ノ把定放行ナリ
　　先师古佛云。抉出达磨眼睛。作泥团子打人。高声云。着。海枯彻底过。
　　波浪拍天高コレハ清凉寺ノ方丈ニシテ海众ニ为示スルナリ。シカアレハ打人トイフハ。作人トイハンカコトシ。打ノユヱニ。人人ハ个个ノ面目アリ。タトヘハ达磨ノ眼睛ニテ。人人ヲツクレリトイフナリ。ツクレルナリ。ソノ打人ノ道理カクノコトシ。眼睛ニテ打坐セル人人ナルカユヱニ。イマ云堂打人ノ拳头。法堂打人ノ拄杖。方丈打人ノ竹篦拂子。スナハチ达磨眼睛ナリ。达磨眼睛ヲ抉出シキタリテ。泥团子ニツクリテ打人スルハ。イマノ人。コレヲ参请请益。朝上朝参。打坐功夫トライフナリ。打着什么人。イハク。海枯彻底。浪高拍天ナリ
　　先师古佛上堂。赞叹如来成道云。六年落草野狐精。跳出浑身是葛藤。打失眼睛无处觅。诳人刚道悟明星ソノ明星ニサトルトイフハ。打失眼睛ノ正当恁么时ノ傍观人话ナリ。コレ浑身ノ葛藤ナリ。ユヱニ容易跳出ナリ。觅处觅ハ。现成ヲモ无处觅ス。未现成ニモ无处觅ナリ
　　先师古佛上堂云。瞿昙打失眼睛时。雪里梅华只一枝。而今到处成荆棘。却笑春风缭乱吹且道スラクハ。瞿昙眼睛ハ。タタ一二三ノミニアラス。イマ打失スルハ。イツレノ眼睛ナリトカセン。打失眼睛ト称スル眼睛ノアルナラン。サラニカクノコトクナルナカニ。雪里梅华只一枝ナル眼睛アリ。ハルニサキタチテ。ハルノココロヲ漏泄スルナリ
　　先师古佛上堂云。霖霪大雨。豁达大晴。虾蟆啼蚯蚓鸣。古佛不曾过去。发挥金刚眼睛。咄。葛藤葛藤イハクノ金刚眼睛ハ。霖霪大雨ナリ。豁达大晴ナリ。虾蟆啼ナリ。蚯蚓鸣ナリ。不曾过去ナルユヱニ。古佛ナリ。古佛タトヒ过去ストモ。不古佛ノ过去ニ一齐ナルヘカラス
　　先师古佛上堂云。日南长至。眼睛里放光。鼻孔里出气イマ绵绵ナル。一阳三阳。日月长至。连底脱落ナリ。コレ眼睛里放光ナリ。日里看山ナリ。コノウチノ消息威仪カクノコトシ
　　先师古佛。チナミニ临安府净慈寺ニシテ。上堂スルニイハク。今朝二月初一。拂子眼睛凸出。明似镜。黑如漆。蓦然𨁝跳。呑却乾坤一色。衲僧门下。犹是撞墙撞壁。毕竟如何。尽情拈却笑呵呵。一任春风没奈何イマイフ撞墙撞壁ハ。浑墙撞ナリ。浑壁撞ナリ。コノ眼睛アリ。今朝オヨヒ二月。ナラヒニ初一。トモニ条条ノ眼睛ナリ。イハユル拂子眼睛ナリ。蓦然トシテ𨁝跳スルユヱニ。今朝ナリ。呑却乾坤イク十万个スルユヱニ二月ナリ。尽情拈却ノトキ。初一ナリ。眼睛ノ见成活计カクノコトシ
　　正法眼藏眼睛
　　于时宽元元年癸卯十二月十七日。在越州禅师峰下示众



　　正法眼藏家常
　　オホヨソ佛祖ノ屋里ニハ。茶饭コレ家常ナリ。コノ茶饭ノ仪。ヒサシクツタハレテ。而今ノ现成ナリ。コノユヱニ佛祖茶饭ノ活计キタレルナリ
　　大阳山楷和尚问投子曰。佛祖意句。如家常茶饭。离此之余还有为人言句也无。投子曰。汝道。寰中天子敕。还假禹汤尧舜也无。大阳拟开口。投子拈拂子掩师口曰。汝发意来时。早有三十棒分也。大阳于此开悟。礼拜便行投子曰。且来阇梨大阳竟不回头。投子曰。子到不疑之地耶。
　　大阳以手掩耳而去シカアレハアキラカニ保任スヘシ。佛祖意句ハ。佛祖家常ノ茶饭ナリ。家常ノ粗茶淡饭ハ。佛祖意句ナリ。佛祖ハ茶饭ヲツクル。茶饭佛祖ヲ保任セシム。シカアレトモコノホカノ茶饭力ヲカラス。
　　コノウチノ佛祖力ヲツヒヤササルノミナリ。还假尧舜禹汤也无ノ见示ヲ。功夫参学スヘキナリ。离此之余。还有为人言句也无。コノ问头ノ顶𩕳ヲ参跳スヘシ。跳得也。跳不得也ト试参看スヘシ
　　南岳山石头庵无际大师曰。吾结草庵无宝贝。饭了从容图睡快道来道去道来去スル饭了ハ。参饭佛祖意句ナリ。未饭ナルハ。未饱参ナリ。シカアルニコノ饭了从容ノ道理ハ。饭先ニモ现成ス。饭中ニモ现成ス。饭后ニモ现成ス。饭了ノ屋里ニ吃饭アリト错认スル。四五升ノ参学ナリ
　　先师古佛。示众。曰。记得僧问百丈。如何是奇特事。百丈曰。独坐大雄峰。大众不得动着。且教坐杀者汉。今日忽有人。问净上座如何是奇特事。只向他道。有甚奇特事。毕竟如何。净慈钵盂。移过天童吃饭佛祖ノ家常ニ。カナラス奇特事アリ。イハユル独坐大雄峰ナリ。イマ坐杀者汉セシムルニアフトモ。ナホコレ奇特事ナリ。サラニカレヨリモ奇特ナルアリ。イハユル净慈钵盂。移过天童吃饭ナリ。奇特事ハ。条条面面ミナ吃饭ナリ。シカアレハ独坐大雄峰。スナハチコレ吃饭ナリ。钵盂ハ吃饭用ナリ。吃饭用ハ钵盂ナリ。コノユヱニ净慈钵盂ナリ。天童吃饭ナリ。饱了知饭アリ。吃饭了饱アリ。知了饱饭アリ。饱了更吃饭アリ。シハラク作么生ナランカコレ钵盂。オモハクハ祇是木头ニアラス。黑如漆ニアラス。顽石ナランヤ。铁汉ナランヤ。无底ナリ。无鼻孔ナリ。一口呑虚空。虚空合掌受ナリ
　　先师古佛。チナミニ台州瑞岩净土禅院ノ方丈ニシテ。示众。スルニイハク。饥来吃饭。困来打眠。炉鞴亘天イハユル饥来ハ。吃饭来人ノ活计ナリ。未曾吃饭人ハ。饥不得ナリ。シカアレハシルヘシ饥一家常ナラン。ワレハ饭了人ナリト决定スヘシ。困来ハ。因中又困ナルヘシ。困ノ顶𩕳上ヨリ全跳シキタレリ。コノユヱニ浑身ノ活计ニ。都拨转浑身セラルル而今ナリ。打眠ハ。佛眼·法眼·慧眼·祖眼露柱灯笼眼ヲ假借シテ。打眠スルナリ
　　先师古佛。チナミニ台州瑞岩寺ヨリ。临安府净慈寺ノ请ニオモムキテ。上堂ニイハク。半年吃饭坐鞔峰。锁断烟云千万重。忽地一声轰霹雳。帝乡春色杏华红也
　　佛代化仪ノ佛祖。ソノ化。ミナニレ坐鞔峰吃饭ナリ。续佛慧命ノ参究。コレ吃饭ノ活计见成ナリ。坐鞔峰ノ半年。コレヲ吃饭トイフ。锁断スル烟云イクカサナリトイフコトヲシラス。一声ノ霹雳。タトヒ忽地ナリトモ。杏华ノ春色クレナヰナルノミナリ。帝乡トイフハ。イマノ赤赤条条ナリ。コレラノ恁么ハ吃饭ナリ。鞔峰ハ。瑞岩寺ノ峰ノ名ナリ
　　先师古佛。チナミニ明州庆元府ノ瑞岩寺ノ佛殿ニシテ。示众。スルニイハク。黄金妙相。着衣吃饭。因我礼汝。早眠晏起。咦。谈玄说妙太无端。切忌拈华自热瞒タチマチニ透担来スヘシ。黄金妙相トイフハ。着衣吃饭ナリ。着衣吃饭ハ。黄金妙相ナリ。サラニタレ人ノ着衣吃饭スルト摸索セサレ。タレ人ノ黄金妙相ナルトイフコトナカレ。カクノコトクスレハコノ道着ナリ。因我礼汝ノシカアルナリ。我既吃饭。汝揖吃饭ナリ。切忌拈华ノユヱニシカアルナリ
　　福州长庆院圆智禅师大安和尚。上堂。示众。云。大安在沩山三十来年。吃沩山饭。屙沩山屎。不学沩山禅。只看一头水牯牛。若落路入草便牵出。若犯人苗稼即鞭挞。调伏既久。可怜生受人言语。如今变作个露地白牛。常在面前。终日露回回地。趁亦不去也アキラカニコノ示众ヲ受持スヘシ。
　　佛祖ノ会下ニ功夫ナル三十来年ハ吃饭ナリ。サラニ杂用心アラス。吃饭ノ活计见成スレハ。オノツカラ看一头水牯牛ノ标格ナリ
　　赵州真际大师。问新到僧曰。曾到此间否。僧曰。曾到。师曰。吃茶去。又问一僧。曾到此间否。僧曰。不曾到。师曰。吃茶去。院主问师。为甚曾到此间也吃茶去。不曾到此间也吃茶去。师召院主。主应诺。师曰。吃茶去イハユル此间ハ。顶𩕳ニアラス。鼻孔ニアラス。赵州ニアラス。此间ヲ跳脱スルユヱニ。曾到此间ナリ。不曾到此间ナリ。这里是甚么处在。祇管道曾到不曾到ナリ。コノユヱニ先师イハク。谁在画楼沽酒处。相邀来吃赵州茶。シカアレハ佛祖ノ家常ハ。吃茶吃饭ノミナリ
　　正法眼藏家常
　　于时宽元元年癸卯十二月十七日。在越宇禅师峰下示众



　　正法眼藏龙吟
　　舒州投子山慈济大师。因僧问。枯木里还有龙吟也无。师曰。我道髑髅里有师子吼。枯木死灰ノ谈ハ。モトヨリ外道ノ所教ナリ。シカアレトモ外道ノイフトコロノ枯木ト。佛祖ノイフトコロノ枯木ト。ハルカニコトナルヘシ。外道ハ枯木ヲ谈ストイヘトモ。枯木ヲシラス。イハンヤ龙吟ヲキカンヤ。外道ハ。枯木ハ朽木ナラントオモヘリ。不可逢春ト学セリ。佛祖道ノ枯木ハ。海枯ノ参学ナリ。海枯ハ木枯ナリ。木枯ハ逢春ナリ。木ノ不动着ハ枯ナリ。イマノ山木·海木·空木等。コレ枯木ナリ。萠芽モ枯木龙吟ナリ。百千万围トアルモ。枯木ノ儿孙ナリ。枯ノ相性体力ハ。佛祖道ノ枯桩ナリ。非枯桩リ。山谷木アリ。田里木アリ。山谷木。ヨノナカニ松柏ト称ス。田里木。ヨノナカニ人天ト称ス。依根叶分布。コレヲ佛祖ト称ス。本末须归宗。スナハチ参学ナリ。カクノコトクナル。枯木ノ长法身ナリ。枯木ノ短法身ナリ。モシ枯木ニアラサレハ。イマタ龙吟セス。枯木ニアラサレハ。龙吟ヲ打失セス。几度逢春不变心ハ。浑枯ノ龙吟ナリ。宫商角征羽ニ不群ナリトイヘトモ。宫商角征羽ハ。龙吟ノ前后二三子ナリ。シカアルニ这僧道ノ枯木里还有龙吟也无ハ。无量劫ノナカニ。ハシメテ问头ニ现成セリ。话头ノ现成ナリ。投子道ノ我道髑髅里有师子吼ハ。有甚么掩处ナリ。屈己推人也未休ナリ。髑髅遍野ナリ
　　香严寺袭灯大师。因僧问。如何是道。师云。枯木里龙吟。僧曰。不会。师云。髑髅里眼睛。后有僧问石霜。如何是枯木里龙吟。霜云犹带喜在。僧曰。如何是髑髅里眼睛。霜云。犹带识在。又有僧问曹山。如何是枯木里龙吟。山云。血脉不断。僧曰。如何是髑髅里眼睛。山云。干不尽。僧曰。未审。还有得闻者么。山云。尽大地未有一个不闻。僧曰。未审。龙吟是何章句。山云。也不知是何章句。闻者皆丧イマ拟道スル闻者吟者ハ。吟龙吟者ニ不齐ナリ。コノ曲调ハ龙吟ナリ。枯木里。髑髅里。コレ内外ニアラス。自他ニアラス。而今而古ナリ。犹带喜在ハ。サラニ头角生ナリ。犹带识在ハ。皮肤脱落尽ナリ。曹山道ノ血脉不断ハ。道不讳ナリ。语脉里转身ナリ。干不尽ハ。海枯不尽底ナリ。不尽是干ナルユヱニ。干上又干ナリ。闻者アリヤト道着セルハ。不得者アリヤトイフカコトシ。尽大地未有一个不闻ハ。サラニ闻着スヘシ。未有一个不闻ハ。シハラクオク。未有尽大地时。龙吟在甚么处。速道速道ナリ。未审龙吟是何章句ハ。为问スヘシ。吟龙ハオノレツカラ泥里ノ作声举拈ナリ。鼻孔里ノ出气ナリ。也不知是何章句ハ。章句里有龙ナリ。闻者皆丧ハ。可惜许ナリ。イマ香严。石霜。曹山等ノ龙吟来。クモヲナシ。ミツヲナス。不道道。不道眼睛髑髅。只是龙吟ノ千曲万曲ナリ。犹带喜在也虾蟆啼。犹带识在也蚯蚓鸣。コレニヨリテ血脉不断ナリ。葫芦嗣葫芦ナリ。干不尽ノユヱニ。露柱怀胎生ナリ。灯笼对灯笼ナリ
　　正法眼藏龙吟
　　于时宽元元年癸卯十二月二十五日。在越宇禅师峰下示众



　　正法眼藏春秋
　　洞山悟本大师。因僧问。寒暑到来。如何回避。师云。何不向无寒暑处去。僧云。如何是无寒暑处。师云。寒时寒杀阇梨热时热杀阇梨。コノ因缘カツテオホク商量シキタレリ。而今オホク功夫スヘシ。佛祖カナラス参来セリ。参来セルハ佛祖ナリ。西天东地。古今ノ佛祖。オホクコノ因缘ヲ现成ノ面目トセリ。コノ因缘ノ面目现成ハ。佛祖公案ナリ。シカアルニ僧问ノ寒暑到来。如何回避。クハシクスヘシ。イハク正当寒到来时。正当热到来时ノ参详看ナリ。コノ寒暑浑寒浑暑。トモニ寒暑ツカラナリ。寒暑ツカラナルユヱニ。到来时ハ。寒暑ツカラノ顶𩕳ヨリ到来スルナリ。寒热ツカラノ眼睛ヨリ现前スルナリ。コノ顶𩕳上。コレ无寒暑ノトコロナリ。コノ眼睛里。コレ无寒暑ノトコロナリ。高祖道ノ寒时寒杀阇梨热时热杀阇梨ハ。正当到时ノ消息ナリ。イハユル寒时タトヒ道寒杀ナリトモ。热时カナラスシモ。热杀道ナルヘカラス。寒也彻蒂寒ナリ。热也彻蒂热ナリ。タトヒ万亿ノ回避ヲ参得ストモ。ナホコレ以头换尾ナリ。寒ハコレ祖宗ノ活眼睛ナリ。暑ハコレ先师ノ暖皮肉ナリ
　　净因枯木禅师（嗣芙蓉和尚讳法成和尚）云。众中商量道。这僧问既落偏。洞山答归正位。其僧言中知音却入正来。洞山却从偏去。如斯商量不唯谤涜先圣。亦乃屈沈自己。不见道。闻众生解。意下丹青。目前虽美。久蕴成病。大凡行脚高士。欲穷此事。先须识取上祖正法眼藏。其余佛祖言教。是什么热碗鸣声。虽然如是。敢问诸人。毕竟作么生是无寒暑处。还会么。玉楼巢翡翠。金殿锁鸳鸯师ハコレ洞山ノ远孙ナリ。祖席ノ英豪ナリ。シカアルニ个个オホクアヤマリテ。偏正ノ窟宅ニシテ。
　　高祖洞山大师ヲ礼拜セントスルコトヲ炯诫スルナリ。佛法モシ偏正ノ局量ヨリ相传セハ。イカテカ今日ニイタラン。アルヒハ野猫儿。アルヒハ田库奴。イマタ洞山ノ堂奥ヲ参究セス。カツテ佛法ノ道阃ヲ行李セサルトモカラ。アヤマリテ洞山ニ偏正等ノ五位アリテ。人ヲ接ストイフ。コレハ胡说乱说ナリ。见闻スヘカラス。タタマサニ上祖ノ正法眼藏アルコトヲ参究スヘシ
　　庆元府天童山宏智禅师（嗣丹霞和尚。讳正觉和尚）云。若论此事。如两家着棋相似。汝不应我着。我即瞒汝去也。若恁么体得。始会洞山意。天童不免下个注脚。里头看勿暑寒。直下沧溟沥得干。我道巨鳌能俯拾。笑君沙际弄钓竿シハラク着棋ハナキニアラス。作么生是两家。モシ两家着棋トイハハ。八目ナルヘシ。モシ八目ナランハ。着棋ニアラス。イカン。イフヘクハ。カクノコトクイフヘシ。着棋一家敌手相逢ナリ。シカアリトイフトモ。イマ宏智道ノ汝不应我着。ココロヲオキテ功夫スヘシ。身ヲメクラシテ参究スヘシ。汝不应我着トイフハ。ナンチワレナルヘカラストイフナリ。我即瞒汝去也。スコスコトナカレ。泥里有泥ナリ。踏者アシヲアラヒ。マタ缨ヲアラフ。珠里有珠ナリ。光明スルニカレヲテラシ。自ヲテラスナリ
　　夹山圆悟禅师（嗣五祖法演禅师。讳克勤和尚）云。盘走珠珠走盘。偏中正正中偏。羚羊挂角无踪迹。猎狗绕林空踧蹐イマ盘走珠ノ道。コレ光前绝后古今罕闻ナリ。古来ハタタイハク。盘ニハシル珠ノ住着ナキカコトシ。羚羊イマハ空ニ挂角セリ。林イマ猎狗ヲメクル
　　庆元府雪窦山资圣寺明觉禅师（嗣北塔祚和尚。讳重显和尚）云。垂手还同万刃崖。正偏何必在安排。琉璃古殿照明月。忍俊韩攎空上阶雪窦ハ。云门三世ノ法孙ナリ。参饱ノ皮袋トイヒヌヘシ。イマ垂手还同万刃崖トイヒテ。奇绝ノ标格ヲアラハストイヘトモ。カナラスシモシカアルヘカラス。イマ僧问山示ノ因缘。アナカチニ垂手不垂手ニアラス。出世不出世ニアラス。イハンヤ偏正ノ道ヲモチヰンヤ。偏正ノ眼ヲモチヰサレハ。コノ因缘ニ下手ノトコロナキカコトシ。参请ノ巴鼻ナキカコトクナルハ。高祖ノ边域ニイタラス。佛法ノ大家ヲ[覤-兒+目]见セサルニヨレリ。サラニ草鞋ヲ拈来シテ参请スヘシ。ミタリニ高祖ノ佛法ハ。正偏等ノ五位ナルヘシトイフコトヤミネ
　　东京天宁长灵禅师守卓和尚云。偏中有正正中偏。流落人间千百年。几度欲归归未得。门前依旧草芊芊コレモアナカチニ偏正ト道取ストイヘトモ。シカモ拈来セリ。拈来ハナキニアラス。イカナランカコレ偏中有
　　潭州大沩佛性和尚（嗣圆悟。讳法泰）云。无寒暑处为君通。枯木生华又一重。堪笑刻舟求剑者。至今犹在冷灰中コノ道取。イササカ公案踏着戴着ノ力量アリ”
　　泐潭湛堂文准禅师曰。热时热杀寒时寒。寒暑由来总不干。行尽天涯谙世事。老君头戴猪皮冠シハラクトフヘシ。作么生ナランカコレ不干底道理。速道速道
　　湖州何山佛灯禅师（嗣大平佛鉴慧勤禅师。讳守珣和尚）云。无寒暑处洞山道。多少禅人迷处所。寒时向火热乘冷。一生免得避寒暑コノ珣师ハ。五祖法演禅师ノ法孙トイヘトモ。小儿子ノ言语ノコトシ。シカアレトモ一生免得避寒暑。ノチニ老大ノ成风アリヌヘシ。イハク一生トハ。尽生ナリ。避寒暑ハ。脱落身心ナリ。オホヨソ诸方ノ诸代。カクノコトク鼓两片皮ヲコトトシテ。颂古ヲ供达ストイヘトモ。イマタ高祖洞山ノ边事ヲ[覤-兒+目]见セス。イカントナラハ。佛祖ノ家常ニハ。寒暑イカナルヘシトモシラサルニヨリテ。イタツラニ乘冷向火トライフ。コトニアハレムヘシ。ナンチ老尊宿ノホトリニシテ。ナニヲ寒暑トイフトカ闻取セシ。カナシムヘシ祖师道废セルコトヲ。コノ寒暑ノ形段ヲシリ。寒暑ノ时节ヲ经历シ。寒暑ヲ使得シキタリテ。サラニ高祖为示ノ道ヲ颂古スヘシ。拈古スヘシ。イマタシカアラサランハ知非ニハシカシ。俗ナホ日月ヲシリ。万物ヲ保任スルニ。圣人贤者ノシナシナアリ。君子ト愚夫トノシナシナアリ。佛道ノ寒暑。ナホ愚夫ノ寒暑ト。ヒトシカルヘシト错会スルコトナカレ。直须勤学スヘシ
　　正法眼藏春秋
　　尔时宽元二年甲辰。在越宇山奥。再示众。逢佛事而转佛麟经。祖师道。众角虽多一麟足矣



　　正法眼藏祖师西来意
　　香严寺袭灯大师（嗣大沩。讳智闲）示众云。如人千尺悬崖上树。口衔树枝。脚不踏树。手不攀枝。树下忽有人。问如何是祖师西来意。当恁么时。若开口答他。即丧身失命。若不答他。又违他所问。当恁么时。且道。作么生即得。时有虎头昭上座。出众云。上树时即不问。未上树时。请和尚道。如何。师乃呵呵大笑而今ノ因缘。オホク商量拈古アレト。道得个マレナリ。オソラクハスヘテ茫然ナルカコトシ。シカアリトイヘトモ不思量ヲ拈来シ。非思量ヲ拈来シテ思量センニ。オノツカラ香严老ト一蒲团ノ功夫アラン。ステニ香严老ト一蒲团上ニ兀坐セハ。サラニ香严未开口已前ニ。コノ因缘ヲ参详スヘシ。香严老ノ眼睛ヲヌスミテ[覤-兒+目]见スルノミニアラス。释迦牟尼佛ノ正法眼藏ヲ拈出シテ[覤-兒+目]破スヘシ。如人千尺悬崖上树。コノ道シツカニ参究スヘシ。ナニヲカ人トイフ。露柱ニアラスハ。木橛トイフヘカラス。佛面祖面ノ破颜ナリトモ。自己他己ノ相见アヤマラサルヘシ。イマ人上树ノトコロハ。尽大地ニアラス。百尺竿头ニアラス。コレ千尺悬崖ナリ。タトヒ脱落去ストモ。千尺悬崖里ナリ。落时アリ。上时アリ。如人千尺悬崖里上树トイフ。シルヘシ上时アリトイフコト。シカアレハ向上也千尺ナリ。向下也千尺ナリ。左头也千尺ナリ。右头也千尺ナリ。遮里也千尺ナリ。那里也千尺ナリ。如人也千尺ナリ。上树也千尺ナリ。向来ノ千尺ハ恁么ナルヘシ。且问スラクハ。千尺量多少。イハク如古镜量ナリ。如火炉量ナリ。如无缝塔量ナリ。口衔树枝。イカニアランカコレ口。タトヒ口ノ全阔全口ヲシラストイヘトモ。シハラク树枝ヨリ寻枝摘叶シモテユキテ。口ノ所在シルヘシ。シハラク树枝ヲ把拈シテ口ヲツクレルアリ。コノユヱニ全口是枝ナリ。全枝是口ナリ。通身口ナリ。通口是身ナリ。树自踏树。ユヱニ脚不踏树トイフ。脚自踏脚ノコトシ。枝自攀枝。ユヱニ手不攀枝トイフ。手自攀手ノコトシ。シカアレトモ脚跟ナホ进步退步アリ。手头ナホ作拳开拳アリ。自他ノ人家シハラクオモフ。挂虚空ナリト。シカアレトモ挂虚空。ソレ衔树枝ニシカンヤ。树下忽有人问。如何是祖师西来意。コノ树下忽有人ハ。树里有人トイフカコトシ。人树ナランカコトシ。人下忽有人问。スナハチコレナリ。シカアレハ树问树ナリ。人问人ナリ。举树举问ナリ。举西来意。问西来意ナリ。问着人マタ口衔树枝シテ问来スルナリ。口衔枝ニアラサレハ。问着スルコトアタハス。满口ノ音声ナシ。满言ノ口アラス。西来意ヲ问着スルトキハ。衔西来意ニテ问着スルナリ。若开口答他。即丧身失命。イマ若开口答他ノ道。シタシクスヘシ。不开口答他モアルヘシトキコユ。モシシカアラントキハ。不丧身失命ナルヘシ。タトヒ开口不开口アリトモ。口衔树枝ヲサマタクヘカラス。开闭カナラスシモ全口ニアラス。口ニ开闭モアルナリ。シカアレハ衔枝ハ全口ノ家常ナリ。开闭口ヲサマタクヘカラス。开口答他トイフハ。开树枝答他スルヲイフカ。开西来意答他スルヲイフカ。モシ开西来意答他ニアラスハ。答西来意ニアラス。ステニ答他アラス。コレ全身保命ナリ。丧身失命トイフヘカラス。サキヨリ丧身失命セハ答他アルヘカラス。シカアレトモ香严ノココロ答他ヲ辞セス。タタオソラクハ丧身失命ノミナリ。シルヘシ未答他时。护身保命ナリ。忽答他时。翻身治命ナリ。ハカリシリヌ人人满口是道ナリ。答他スヘシ。答自スヘシ。问他スヘシ。问自スヘシ。コレ口衔道ナリ。口衔道ヲ口衔枝トイフナリ。若答他时口上更开一只口ナリ。若不答他违他所问ナリトイヘトモ。不违自所问ナリ。シカアレハシルヘシ。答西来意スル一切ノ佛祖ハ。ミナ上树口衔树枝ノ时节ニアヒアタリテ答来スルナリ。问西来意スル一切ノ佛祖ハ。ミナ上树口衔树枝ノ时节ニアヒアタリテ问来セルナリ。雪窦明觉禅师重显和尚云。树上道即易。树下道即难。老僧上树也。致将一问来。イマ致将一问来ハ。タトヒ尽力来ストモ。コノ问キタルコトオソクシテ。ウラムラクハ答ヨリモノチニ问来セルコトヲ。アマネク古今ノ老古锥ニトフ。香严呵呵大笑スル。コレ树上道ナリヤ。树下道ナリヤ。答西来意ナリヤ。不答西来意ナリヤ。试道看
　　正法眼藏祖师西来意
　　尔时宽元二年甲辰二月四日。在越宇深山里示


　　正法眼藏优昙华
　　灵山百万众前。世尊。拈<okuri chr2582_,82,0236a05(05):于时摩诃迦叶。破颜微笑。世尊云。我<okuri chr2582_,82,0236a07(08):オナシク拈华来ナリ。コレヲ向上ノ拈华ト修证现成セルナリ。直下ノ拈华ト裂破开明セリ。シカアレハスナハチ拈华里ノ向上下。向自他。向表里等。トモニ浑华拈ナリ。华量。佛量。心量。身量ナリ。イク拈华モ面面ノ嫡嫡ナリ。付属有在ナリ。世尊拈华来。ナホ放下着。イマタシ。拈华世尊来。トキニ嗣世尊ナリ。拈华时スナハチ尽时ノユヱニ。同参世尊ナリ。同拈华ナリ。イハユル拈华トイフハ。华拈华ナリ。梅华。春华。雪华。莲华等ナリ。イハクノ梅华ノ五叶ハ。三百六十余会ナリ。五千四十八卷ナリ。三乘十二分教ナリ。三贤十圣ナリ。
　　コレニヨリテ三贤十圣オヨハサルナリ。大藏アリ。奇特アリ。コレヲ华开世界起トイフ。一华开五叶。结果自然成トハ。浑身是已挂浑身ナリ。桃华ヲミテ眼睛ヲ打失シ。翠竹ヲキクニ耳处ヲ不现ナラシムル。拈华ノ而今ナリ。腰雪断臂。礼拜得髓スル。华自开ナリ。石碓米白。夜半传衣スル。华已拈ナリ。コレラ世尊手里ノ命根ナリ。オホヨソ拈华ハ。世尊成道ヨリ已前ニアリ。世尊成道ト同时ナリ。世尊成道ヨリモノチニアリ。コレニヨリテ华成道ナリ。拈华ハルカニコレラノ时节ヲ超越セリ。诸佛诸祖ノ发心。发足。修证。保任。トモニ拈华ノ。春风ヲ蝶舞スルナリ。シカアレハイマ瞿昙世尊。ハナノナカニ身ヲイレ。空ノナカニ身ヲカクセルニヨリテ。鼻孔ヲトルヘシ。虚空ヲトレリ。拈华ト称ス。拈华ハ眼睛ニテ拈ス。心识ニテ拈ス。鼻孔ニテ拈ス。华拈ニテ拈スルナリ。オホヨソコノ山河大地。日月风雨。人畜草木ノイロイロ。角角拈来セル。スナハチコレ拈优昙华ナリ。生死去来モ。华ノイロイロナリ。华ノ光明ナリ。イマワレラ。カクノコトク参学スル。拈华来ナリ。佛言<okuri chr2582_,82,0236b15(01):譬<okuri chr2582_,82,0236b16(08):现身藏身ノ佛祖ナリ。草木昆虫ノ自有光明在ナリ。皆爱乐トハ。面面ノ皮肉骨髓。イマシ活鱍鱍ナリ。シカアレハスナハチ一切ハミナ优昙华ナリ。カルカユヱニスナハチコレヲマレナリトイフ。瞬目トハ。树下ニ打坐シテ。明星ニ眼睛ヲ换却セシトキナリ。コノトキ摩诃迦叶。破颜微笑スルナリ。颜容ハヤク破シテ。拈华颜ニ换却セリ。如来瞬目ノトキニ。ワレラカ眼睛ハヤク打失シキタレリ。コノ如来瞬目。スナハチ拈华ナリ。优昙华ノココロツカラヒラクルナリ。拈华正当恁么时ハ。一切ノ瞿昙。一切ノ迦叶。一切ノ众生。一切ノワレラ。トモニ一只ノ手ヲノヘテ。オナシク拈华スルコト。只今マテモイマタヤマサルナリ。サラニ手里藏身三昧アルカユヱニ。四大五阴トイフナリ。我有ハ付属ナリ。付属ハ我有ナリ。付属ハカナラス我有ニ挂碍セラルルナリ。我有ハ顶𩕳ナリ。ソノ参学ハ。顶𩕳量ヲ巴鼻シテ参学スルナリ。我有ヲ拈シテ。付属ニ换却スルトキ。保任正法眼藏ナリ。祖师西来。コレ拈华来ナリ。拈华ヲ弄精魂トイフ。弄精魂トハ。祇管打坐脱落身心ナリ。佛トナリ。祖トナルヲ弄精魂トイフ。着衣吃饭ヲ弄精魂トイフナリ。オホヨソ佛祖极则事。カナラス弄精魂ナリ。佛殿ニ相见セラレ。僧堂ヲ相见スル。ハナニイロイロイヨイヨソナハリ。イロニヒカリマスマスカサナルナリ。サラニ僧堂イマ版ヲトリテ云中ニ拍シ。佛殿イマ笙ヲフクンテ水底ニフク。到恁么ノトキ。アヤマリテ梅华引ヲ吹起セリ。イハユル先师古佛イハク。瞿昙打失<okuri chr2582_,82,0236c21(01):而今到处成<okuri chr2582_,82,0236c22(00):イマ如来ノ眼睛。アヤマリテ梅华トナレリ。梅华イマ弥纶セル荆棘ヲナセリ。如来ハ眼睛ニ藏身シ。眼睛ハ梅华ニ藏身ス。梅华ハ荆棘ニ藏身セリ。イマカヘリテ春风ヲフク。


　　シカモカクノコトクナリトイヘトモ。梅华乐ヲ庆快ス
　　先师天童古佛云。灵云<okuri chr2582_,82,0237a03(03):天童<okuri chr2582_,82,0237a04(00):灵云ノ见处ナリ。直至如今更不疑ナリ。桃华落ハ。天童ノ见处ナリ。桃华ノヒラクルハ。春ノカセニモヨホサレ。桃华ノオツルハ。春ノカセニニクマル。タトヒ春风フカク桃华ヲニクムトモ。桃华オチテ身心脱落セン
　　正法眼藏优昙华
　　尔时宽元二年甲辰二月十二日。
　　在<okuri chr2582_,82,0237a13(00):

　　正法眼藏发无上心
　　西国<okuri chr2582_,82,0237a17(08):シルヘシタトフヘキヲタトフ。タトフヘキトイフハ。亲曾ナルナリ。端的ナルナリ。イハユル雪山ヲ拈来スルハ。喻雪山ナリ。大涅槃ヲ拈来スル。大涅槃ニタトフルナリ
　　震旦初祖曰<okuri chr2582_,82,0237a22(05):イハユル心ハ心如ナリ。尽大地ノ心ナリ。コノユヱニ自他ノ心ナリ。尽大地人。オヨヒ尽十方界ノ佛祖。オヨ上天龙等ノ心心ハ。コレ木石ナリ。コノホカサラニ心アラサルナリ。
　　コノ木石オノレツカラ有无空色等ノ境界ニ笼箩セラレス。コノ木石心ヲモテ。发心修证スルナリ。心木心石ナルカユヱナリ。コノ心木心石ノチカラヲモテ。而今ノ思量个不思量底ハ现成セリ。心木心石ノ风声ヲ见闻スルヨリ。ハシメテ外道ノ流类ヲ超越スルナリ。ソレヨリサキハ佛道ニアラサルナリ

　　大证国师曰是心イマノ墙壁瓦砾。イツレノトコロニカアルト。参详看アルヘシ。是什么物恁么现成ト问取スヘシ。古佛心トイフハ。空王那畔ニアラス。粥足饭足ナリ。草足水足ナリ。カクノコトクナルヲ拈来シテ。坐佛シ。作佛スルヲ。发心ト称ス。オホヨソ发菩提心ノ因缘。ホカヨリ菩提心ヲ拈来セス。菩提心ヲ拈来シテ发心スルナリ。菩提心ヲ拈来スルトイフハ。一茎草ヲ拈シテ造佛シ。无根树ヲ拈シテ造经スルナリ。イサコヲモテ供佛シ。浆ヲモテ供佛スルナリ。一抟ノ食ヲ众生ニホトコシ。五茎ノ华ヲ如来ニタテマツルナリ。他ノススメニヨリテ。片善ヲ修シ。魔ニ娆セラレテ礼佛スル。マタ发菩提心ナリ。シカノミニアラス。知<okuri chr2582_,82,0237b22(03):信行法行スルナリ。造佛造塔スルナリ。读经念佛スルナリ。为众说法スルナリ。寻师访道スルナリ。结跏趺坐スルナリ。一礼三宝スルナリ。一称南无佛スルナリ。カクノコトク八万法蕴ノ因缘。カナラス发心ナリ。アルヒハ梦中ニ发心スルモノ。得道セルアリ。アルヒハ醉中ニ发心スルモノ。得道セルアリ。アルヒハ飞华落叶ノナカヨリ。发心得道スルアリ。アルヒハ桃华翠竹ノナカヨリ。发心得道スルアリ。アルヒハ天上ニシテ。发心得道スルアリ。アルヒハ海中ニシテ。发心得道スルアリ。コレミナ发菩提心中ニシテ。サラニ发菩提心スルナリ。身心ノナカニシテ。发菩提心スルナリ。诸佛ノ身心中ニシテ。发菩提心スルナリ。佛祖ノ皮肉骨髓ノナカニシテ。发菩提心スルナリ。シカアレハ而今ノ造塔造佛等ハ。マサシクコレ发菩提心ナリ。直至成佛ノ发心ナリ。サラニ中间ニ破废スヘカラス。コレヲ无为ノ功德トス。コレヲ无作ノ功德トス。コレ真如观ナリ。コレ法性观ナリ。コレ诸佛集三昧ナリ。コレ得诸佛陀罗尼ナリ。コレ阿耨多罗三藐三菩提心ナリ。コレ阿罗汉果ナリ。コレ佛现成ナリ。コノホカサラニ无为无作等ノ法ナキナリ。シカアルニ小乘愚人イハク。造像起塔ハ。有为ノ功业ナリ。サシオキテイトナムヘカラス。息虑凝心。コレ无为ナリ。无生无作。コレ真实ナリ。法性实相ノ观行。コレ无为ナリ。カクノコトクイフヲ。西天东地ノ古今ノ习俗トセリ。コレニヨリテ重罪逆罪ヲツクルトイヘトモ。造像起塔セス。尘劳稠林ニ染污ストイヘトモ。念佛读经セス。コレタタ人天ノ种子ヲ损坏スルノミニアラス。如来ノ佛性ヲ拨无スルトモカラナリ。マコトニカナシムヘシ。佛法僧ノ时节ニアヒナカラ。佛法僧ノ怨敌トナリヌ。三宝ノ山ニノホリナカラ。空手ニシテカヘリ。三宝ノ海ニイリナカラ。空手ニシテカヘランコトハ。タトヒ千佛万祖ノ出世ニアフトモ。得度ノ期ナク。发心ノ方ヲ失スルナリ。コレ经卷ニシタカハス。
　　知识ニシタカハサルニヨリテカクノコトシ。オホク外道邪师ニシタカフニヨリテカクノコトシ。造塔等ハ。发菩提心ニアラストイフ见解。ハヤクナケスツヘシ。ココロヲアラヒ。身ヲアラヒ。ミミヲアラヒ。メヲアラフテ。见闻スヘカラサルナリ。マサニ佛经ニシタカヒ知识ニシタカヒテ。正法ニ归シ。佛法ヲ修学スヘシ。佛法ノ大道ハ。一尘ノナカニ大千ノ经卷アリ。一尘ノナカニ无量ノ诸佛マシマス。一草一木。トモニ身心ナリ。万法不生ナレハ。一心モ不生ナリ。诸法实相ナレハ。一尘实相ナリ。シカアレハ一心ハ诸法ナリ。诸法ハ一心ナリ。全身ナリ。造塔等モシ有为ナラントキハ。佛果菩提。真如佛性モ。マタ有为ナルヘシ。真如佛性。コレ有为ニアラサルユヱニ。造像起塔。スナハチ有为ニアラス。无为ノ发菩提心ナリ。无为无漏ノ功德ナリ。タタマサニ造像起塔等ハ。发菩提心ナリト决定信解スヘキナリ。亿劫ノ行愿。コレヨリ生长スヘシ。亿亿万劫。クツヘカラサル发心ナリ。コレヲ见佛闻法トイフナリ。シルヘシ木石ヲアツメ。泥土ヲカサネ。金银七宝ヲアツメテ造佛起塔スル。
　　スナハチ一心ヲアツメテ造塔造像スルナリ。空空ヲアツメテ作佛スルナリ。心心ヲ拈シテ造佛スルナリ。塔塔ヲカサネテ造塔スルナリ。佛佛ヲ现成セシメテ造佛スルナリ。カルカユヱニ经ニイハク。作<okuri chr2582_,82,0238b07(01):シルヘシ一思惟ノ作佛ナルトキハ。十方思惟佛皆现ナリ。一法ノ作佛ナルトキハ。诸法作佛ナリ
　　释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0238b10(00):我<okuri chr2582_,82,0238b11(05):菩提涅槃ハ。同时ノ发心修行。菩提涅槃ナルヘシ。佛道ノ身心ハ。草木瓦砾ナリ。风雨水火ナリ。コレヲメクラシテ佛道ナラシムル。スナハチ发心ナリ。虚空ヲ撮得シテ。造塔造佛スヘシ。溪水ヲ掬舀シテ。造佛造塔スヘシ。コレ发阿耨多罗三藐三菩提ナリ。一发菩提心ヲ百千万发スルナリ。修证モマタカクノコトシ。シカアルニ发心ハ一发ニシテサラニ发心セス。修行ハ无量ナリ。证果ハ一证ナリトノミキクハ。佛法ヲキクニアラス。佛法ヲシレルニアラス。佛法ニアフニアラス。千亿发ノ发心ハ。サタメテ一发心ノ发ナリ。千亿人ノ发心ハ。一发心ノ发ナリ。一发心ハ。千亿ノ发心ナリ。修证转法モマタカクノコトシ。草木等ニアラスハ。イカテカ身心アラン。身心ニアラスハ。イカテカ草木アラン。草木ニアラスハ。草木アラサルカユヱニカクノコトシ。坐禅辨道。コレ发菩提心ナリ。发心ハ一异ニアラス。坐禅ハ一异ニアラス。再三ニアラス。处分ニアラス。头头ミナカクノコトク参究スヘシ。草木七宝ヲアツメテ。造塔造佛スル始终。ソレ有为ニシテ成道スヘカラスハ。三十七品菩提分法モ有为ナルヘシ。三界人天ノ身心ヲ拈シテ修行セン。トモニ有为ナルヘシ。究竟地アルヘカラス。草木瓦砾ト。四大五蕴ト。オナシクコレ唯心ナリ。オナシクコレ实相ナリ。尽十方界。真如佛性。オナシク法住法位ナリ。真如佛性ノナカニ。イカテカ草木等アラン。草木等イカテカ真如佛性ナラサラン。诸法ハ有为ニアラス。无为ニアラス。实相ナリ。实相ハ如是实相ナリ。如是ハ而今ノ身心ナリ。コノ身心ヲモテ发心スヘシ。水ヲフミ。石ヲフムヲキラフコトナカレ。タタ一茎草ヲ拈シテ。丈六金身ヲ造作シ。一微尘ヲ拈シテ。古佛塔庙ヲ建立スル。コレ发菩提心ナルヘシ。见佛ナリ。闻佛ナリ。见法ナリ。闻法ナリ。作佛ナリ。行佛ナリ
　　释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0238c23(00):善女人。以<okuri chr2582_,82,0238c24(03):供养<okuri chr2582_,82,0238c25(01):云何<okuri chr2582_,82,0238c26(02):医药。僧房。田林等ヲ三宝ニ供养スルハ。
　　自身オヨヒ妻子等ノ身肉皮骨髓ヲ供养シタテマツルナリ。ステニ三宝ノ功德海ニイリヌ。スナハチ一味ナリ。ステニ一味ナルカユヱニ三宝ナリ。三宝ノ功德。ステニ自身オヨヒ妻子ノ皮肉骨髓ニ现成スル。精勤ノ辨道功夫ナリ。イマ世尊ノ性相ヲ举シテ。佛道ノ皮肉骨髓ヲ参取スヘキナリ。イマコノ信施ハ发心ナリ。受者比丘。イカテカ不修ナラン。头正尾正ナルヘキナリ。コレニヨリテ一尘タチマチニ发スレハ。一心シタカヒテ发スルナリ。一心ハシメテ发スレハ。一空ワツカニ发スルナリ。オホヨソ有觉无觉ノ发心スルトキ。ハシメテ一佛性ヲ种得スルナリ。四大五蕴ヲメクラシテ。诚心ニ修行スレハ得道ス。草木墙壁ヲメクラシテ。诚心ニ修行セン。得道スヘシ。四大五蕴ト。草木墙壁ト同参ナルカユヱナリ。同性ナルカユヱナリ。同心同命ナルカユヱナリ。同身同机ナルカユヱナリ。コレニヨリテ佛祖ノ会下。オホク拈草木心ノ辨道アリ。コレ发菩提心ノ样子ナリ。五祖ハ一时ノ栽松道者ナリ。临济ハ黄檗山ノ栽杉松ノ功夫アリ。洞山ニハ刘氏翁アリ。栽松ス。カレコレ松柏ノ操节ヲ拈シテ。佛祖ノ眼睛ヲ抉出スルナリ。コレ弄活眼睛ノチカラ。开明眼睛ナルコトヲ见成スルナリ。造塔造佛等ハ。弄眼睛ナリ。吃发心ナリ。使发心ナリ。造塔等ノ眼睛ヲエサルカコトキハ。佛祖ノ成道アラサルナリ。造佛ノ眼睛ヲエテノチニ。作佛作祖スルナリ。造塔等ハツヒニ尘土ニ化ス。真实ノ功德ニアラス。无生ノ修练ハ。坚牢ナリ。尘挨ニ染污セラレストイフハ。佛语ニアラス。塔婆モシ尘土ニ化ストイハハ。无生モマタ尘土ニ化スルナリ。无生モシ尘土ニ化セスハ。塔婆マタ尘土ニ化スヘカラス。这里是甚么处在。说有为说无为ナリ
　　经<okuri chr2582_,82,0239b08(01):一向<okuri chr2582_,82,0239b09(04):深广<okuri chr2582_,82,0239b10(16):
　　穷劫<okuri chr2582_,82,0239b12(04):彼一念ハ。一草一木トオナシカルヘシ。一生一死ナルカユヱニ。シカアレトモソノ功德ノ深モ无涯际ナリ。广モ无涯际ナリ。穷劫ヲ言语トシテ。如来コレヲ分别ストモ。尽期アルヘカラス。海カレテナホ底ノコリ。人ハ死ストモ。心ノコルヘキカユヱニ。不能尽ナリ。彼一念ノ深广无涯际ナハカコトク。一草一木。一石一瓦ノ深广モ无涯际ナリ。一草一石。モシ七尺八尺ナレハ。彼一念モ七尺八尺ナリ。发心モマタ七尺八尺ナリ。シカアレハスナハチ入于深山。思惟佛道ハ容易ナルヘシ。造塔造佛ハ甚难ナリ。トモニ精进无怠ヨリ成就ストイヘトモ。心ヲ拈来スルト。心ニ拈来セラルルト。ハルカニコトナルヘシ。カクノコトクノ发菩提心ツモリテ。佛祖现成スルナリ
　　正法眼藏发无上心
　　尔时宽元二年甲辰二月十四日。
　　在<okuri chr2582_,82,0239c03(00):

　　正法眼藏发菩提心
　　オホヨソ心三种アリ一<okuri chr2582_,82,0239c07(05):此<okuri chr2582_,82,0239c08(00):此<okuri chr2582_,82,0239c09(03):コノナカニ菩提心ヲオコスコト。カナラス虑知心ヲモチヰル。菩提ハ天竺ノ音。ココニハ道トイフ。质多ハ天竺ノ音。ココニハ虑知心トイフ。コノ虑知心ニアラサレハ。菩提心ヲオコスコトアタハス。コノ虑知心ヲ。スナハチ菩提心トスルニハアラス。コノ虑知心ヲモテ。菩提心ヲオコスナリ。菩提心ヲオコストイフハ。オノレイマタワタラサルサキニ。一切众生ヲワタサント发愿シ。イトナムナリ。ソノカタチイヤシトイフトモ。コノ心ヲオコセハ。ステニ一切众生ノ导师ナリ。コノ心。モトヨリアルニアラス。イマアラタニ欻起スルニアラス。一ニアラス。多ニアラス。自然ニアラス。凝然ニアラス。ワカ身ノナカニアルニアラス。ワカ身ハ心ノナカニアルニアラス。コノ心ハ。法界ニ周遍セルニアラス。前ニアラス。后ニアラス。アルニアラス。ナキニアラス。自性ニアラス。他性ニアラス。共性ニアラス。无因性ニアラス。シカアレトモ感应道交スルトコロニ。发菩提心スルナリ。诸佛菩萨ノ所授ニアラス。ミツカラカ所能ニアラス。感应道交スルニ。发心スルユヱニ自然ニアラス。コノ发菩提心。オホクハ南阎浮ノ人身ニ发心スヘキナリ。八难处等ニモ。スコシキハアリ。オホカラス。菩提心ヲオコシテノチ。三阿僧祇劫。一百大劫修行ス。アルヒハ无量劫オコナヒテホトケニナル。アルヒハ无量劫オコナヒテ。众生ヲサキニワタシテ。ミツカラハツヒニホトケニナラス。タタシ众生ヲワタシ。众生ヲ利益スルモアリ。菩萨ノ意乐ニシタカフ。オホヨソ菩提心ハ。イカカシテ一切众生ヲシテ。菩提心ヲオコサシメ。佛道ニ引导セマシト。ヒマナク三业ニイトナムナリ。イタツラニ世间ノ欲乐ヲアタフルヲ。利益众生トスルニハアラス。コノ发心。コノ修证。ハルカニ迷悟ノ边表ヲ超越セリ。三界ニ胜出シ。一切ニ拔群セリ。ナホ声闻辟支佛ノオヨフトコロニアラス
　　迦叶菩萨。偈ヲモテ释迦牟尼佛ヲホメタテマツルニイハク。发心<okuri chr2582_,82,0240a23(00):如<okuri chr2582_,82,0240a24(00):是<okuri chr2582_,82,0240a25(06):胜出及<okuri chr2582_,82,0240a26(02):如<okuri chr2582_,82,0240a27(01):ハシメテ自未得度先度他ノ心ヲオコスナリ。コレヲ初发菩提心トイフ。コノ心ヲオコスヨリノチ。サラニソコハクノ诸佛ニアヒタテマツリ。供养シタテマツルニ。见佛闻法シ。サラニ菩提心ヲオコス。雪上<okuri chr2582_,82,0240b04(08):阿耨多罗三藐三菩提ト。初发菩提心ト格量セハ。劫火萤火ノコトクナルヘシトイヘトモ。自未得度先度他ノココロヲオコセハ。二<okuri chr2582_,82,0240b08(02):以<okuri chr2582_,82,0240b09(06):コレスナハチ如来ノ寿量ナリ。ホトケハ发心修行证果。ミナカクノコトシ。众生ヲ利益ストイフハ。众生ヲシテ自未得度先度他ノココロヲオコサシムルナリ。自未得度先度他ノ心ヲオコセルチカラニヨリテ。ワレホトケニナラントオモフヘカラス。タトヒホトケニナルヘキ功德熟シテ。圆满スヘシトイフトモ。ナホメクラシテ众生ノ成佛得道ニ回向スルナリ。コノ心ワレニアラス。他ニアラス。キタルニアラストイヘトモ。コノ发心ヨリノチ。大地ヲ举スレハ。ミナ黄金トナリ。大海ヲカケハ。タチマチニ甘露トナル。コレヨリノチ。土石砂砾ヲトル。スナハチ菩提心ヲ拈来スルナリ。水沫泡焰ヲ参スル。シタシク菩提心ヲ担来スルナリ。シカアレハスナハチ国城妻子。七宝男女。头目髓脑。身肉手足ヲホトコス。ミナ菩提心ノ闹聒聒ナリ。菩提心ノ活鱍鱍ナリ。イマノ质多虑知ノ心。チカキニアラス。トホキニアラス。ミツカラニアラス。他ニアラストイヘトモ。コノ心ヲモテ。自未得度先度他ノ道理ニメクラスコト。不退转ナレハ。发菩提心ナリ。シカアレハイマ一切众生ノ。我有ト执セル草木瓦砾。金银珍宝ヲモテ。菩提心ニホトコス。マタ发菩提心ナラサラメヤ。心オヨヒ诸法。トモニ自他共无因ニアラサルカユヱニ。モシ一刹那。コノ菩提心ヲオコスヨリ。万法ミナ增上缘トナル。オホヨソ发心得道。ミナ刹那生灭スルニヨルモノナリ。モシ刹那生灭セスハ。前刹那ノ恶サルヘカラス。前刹那ノ恶イマタサラサレハ。后刹那ノ善イマ现生スヘカラス。コノ刹那ノ量ハ。タタ如来ヒトリアキラカニシラセタマフ。一刹那<okuri chr2582_,82,0240c15(02):能<okuri chr2582_,82,0240c16(13):余圣<okuri chr2582_,82,0240c17(06):オホヨソ壮士ノ一弹指ノアヒタニ。六十五ノ刹那アリテ。五蕴生灭スレトモ。凡夫カツテ不觉不知ナリ。恒刹那ノ量ヨリハ。凡夫モコレヲシレリ。一日一夜ヲフルアヒタニ。六十四亿九万九千九百八十ノ刹那アリテ。五蕴トモニ生灭ス。シカアレトモ凡夫カツテ觉知セス。觉知セサルカユヱニ。菩提心ヲオコサス。佛法ヲシラス。佛法ヲ信セサルモノハ。刹那生灭ノ道理ヲ信セサルナリ。モシ如来ノ正法眼藏。涅槃妙心ヲアキラムルカコトキハ。カナラスコノ刹那生灭ノ道理ヲ信スルナリ。イマワレラ。如来ノ设教ニアフタテマツリテ。晓了スルニニタレトモ。ワツカニ恒刹那ヨリコレヲシリ。ソノ道理シカアルヘシト信受スルノミナリ。世尊所说ノ一切ノ法。アキラメス。シラサルコトモ。刹那量ヲシラサルカコトシ。学者ミタリニ贡高スルコトナカレ。极小ヲシラサルノミニアラス。极大ヲモマタシラサルナリ。モシ如来ノ道力ニヨルトキハ。众生マタ三千界ヲミル。オホヨソ本有ヨリ中有ニイタリ。中有ヨリ当本有ニイタル。ミナ一刹那一刹那ニウツリユクナリ。カクノコトクシテワカココロニアラス。业ニヒカレテ。流转生死スルコト。一刹那モトトマラサルナリ。カクノコトク流转生死スル身心ヲモテ。タチマチニ自未得度先度他ノ菩提心ヲオコスヘキナリ。タトヒ发菩提心ノミチニ身心ヲヲシムトモ。生老病死シテ。ツヒニ我有ナルヘカラス。众生ノ寿行。生灭シテトトマラス。スミヤカナルコト
　　世尊在世<okuri chr2582_,82,0241a21(00):顶礼<okuri chr2582_,82,0241a22(01):云何<okuri chr2582_,82,0241a23(07):汝不<okuri chr2582_,82,0241a24(02):
　　颇有<okuri chr2582_,82,0241a26(08):欲<okuri chr2582_,82,0241a27(01):来<okuri chr2582_,82,0241a28(01):于<okuri chr2582_,82,0241a29(04):甚<okuri chr2582_,82,0241b01(00):不及<okuri chr2582_,82,0241b02(00):空行夜叉<okuri chr2582_,82,0241b03(02):彼<okuri chr2582_,82,0241b04(01):日月二轮<okuri chr2582_,82,0241b05(02):此<okuri chr2582_,82,0241b06(00):展转<okuri chr2582_,82,0241b07(02):无ワレラカ寿行生灭。刹那流转。捷疾ナルコトカクノコトシ。念念ノアヒタ。行者コノ道理ヲワスルルコトナカレ。コノ刹那生灭。流转捷疾ニアリナカラ。モシ自未得度先度他ノ一念ヲオコスカコトキハ。久远ノ寿量。タチマチニ现在前スルナリ。三世十方ノ诸佛。ナラヒニ七佛世尊。オヨヒ西天二十八祖。东地六祖。乃至传<okuriフル ">佛<okuri chr2582_,82,0241b16(05):ミナトモニ菩提心ヲ保任セリ。イマタ菩提心ヲオコササルハ。祖师ニアラス
　　禅苑清规一百二十问<okuri chr2582_,82,0241b19(01):发悟<okuri chr2582_,82,0241b20(05):カナラス菩提心ヲ发悟スルヲ。サキトセリトイフコト。コレスナハチ佛祖ノ常法ナリ。发悟ストイフハ。晓了ナリ。コレ大觉ニハアラス。タトヒ十地ヲ顿证セルモ。ナホコレ菩萨ナリ。西天二十八祖。唐土六祖等。オヨヒ诸大祖师ハ。コレ菩萨ナリ。ホトケニアラス。声闻。辟支佛等ニアラス。イマノヨニアル参学ノトモカラ。菩萨ナリ。
　　声闻ニアラストイフコトアキラメシレルトモカラ。一人モナシ。タタミタリニ衲僧衲子ト自称シテ。ソノ真实ヲシラサルニヨリテ。ミタリカハシクセリ。アハレムヘシ浇季。祖道废セルコトヲ。シカアレハスナハチタトヒ在家ニモアレ。タトヒ出家ニモアレ。アルヒハ天上ニモアレ。アルヒハ人间ニモアレ。苦ニアリトイフトモ。乐ニアリトイフトモ。ハヤク自未得度先度他ノ心ヲオコスヘシ。众生界ハ。有边无边ニアラサレトモ。先度一切众生ノ心ヲオコスナリ。コレスナハチ菩提心ナリ。一生补处<okuri chr2582_,82,0241c12(04):マサニ阎浮提ニクタラントスルトキ。睹史多天ノ诸天ノタメニ。最后ノ教ヲホトコスニイハク。菩提心是法明门<okuri chr2582_,82,0241c14(10):不<okuri chr2582_,82,0241c15(13):アキラカニシリヌ三宝ノ不<okuri chr2582_,82,0241c16(05):菩提心ノチカラナリトイフコトヲ。菩提心ヲオコシテノチ。カタク守护シ。退转ナカルヘシ
　　佛言<okuri chr2582_,82,0241c19(02):菩萨摩诃萨<okuri chr2582_,82,0241c20(07):犹<okuri chr2582_,82,0241c21(03):亦<okuri chr2582_,82,0241c22(05):菩萨<okuri chr2582_,82,0241c23(01):因<okuri chr2582_,82,0241c24(00):因<okuri chr2582_,82,0241c25(03):具足<okuri chr2582_,82,0241c26(00):是<okuri chr2582_,82,0241c27(04):佛语アキラカニカクノコトシ。守护シテ退转ナカラシムルユヱハ。世间ノ常法ニイハク。タトヒ生スレトモ。熟セサルモノ三种アリ。イハク。鱼子。庵罗果。发心菩萨ナリ。オホヨソ退失スルモノオホキカユヱニ。ワレモ退失トナランコトヲ。カネテヨリオソルルナリ。コノユヱニ菩提心ヲ守护スルナリ。菩萨ノ初心ノトキ。菩提心ヲ退转スルコト。オホクハ正师ニアハサルニヨル。正师ニアハサレハ。正法ヲキカス。正法ヲキカサレハ。オソラクハ因果ヲ拨无シ。解脱ヲ拨无シ。三宝ヲ拨无シ。三世等ノ诸法ヲ拨无ス。イタツラニ现在ノ五欲ニ贪着シテ。前途菩提ノ功德ヲ失ス。アルヒハ天魔波旬等。行者ヲサマタケンカタメニ。佛形ニ化シ。父母师匠。乃至亲族诸天等ノカタチヲ现シテ。キタリチカツキテ。菩萨ニムカヒテ。コシラヘススメテイハク。佛道<okuri chr2582_,82,0242a17(01):モトモウレフヘシ。シカジマツワレ生死ヲ解脱シ。ノチニ众生ヲワタサンニハ。行者コノカタラヒヲキキテ。菩提心ヲ退シ。菩萨ノ行ヲ退ス。マサニシルヘシカクノコトクノ说ハ。スナハチコレ魔说ナリ。菩萨シリテシタカフコトナカレ。モハラ自未得度先度他ノ行愿ヲ退转セサルヘシ。自未得度先度他ノ行愿ニソムカンカコトキハ。コレ魔说トシルヘシ。外道说トシルヘシ。恶友说トシルヘシ。サラニシタカフコトナカレ
　　魔<okuri chr2582_,82,0242a29(00):四<okuri chr2582_,82,0242b01(02):分别<okuri chr2582_,82,0242b02(00):是<okuri chr2582_,82,0242b03(07):眼根等<okuri chr2582_,82,0242b04(01):百八烦恼等<okuri chr2582_,82,0242b05(01):分别和合<okuri chr2582_,82,0242b06(01):能<okuri chr2582_,82,0242b07(01):名<okuri chr2582_,82,0242b08(00):是<okuri chr2582_,82,0242b09(06):死魔<okuri chr2582_,82,0242b10(00):破<okuri chr2582_,82,0242b11(03):天子魔世乐<okuri chr2582_,82,0242b12(03):用有所得<okuri chr2582_,82,0242b13(02):涅槃<okuri chr2582_,82,0242b14(03):秦<okuri chr2582_,82,0242b15(02):余<okuri chr2582_,82,0242b16(00):是<okuri chr2582_,82,0242b17(01):何<okuri chr2582_,82,0242b18(10):
　　分别上来コレ龙树祖师ノ施设ナリ。行者シリテ。勤学スヘシ。イタツラニ魔娆ヲカウフリテ。菩提心ヲ退转セサレ。コレ守护菩提心ナリ
　　正法眼藏发菩提心
　　尔<okuri chr2582_,82,0242b24(08):
　　在<okuri chr2582_,82,0242b26(01):
　　以<okuri chr2582_,82,0242b28(00):



　　正法眼藏如来全身
　　尔<okuri chr2582_,82,0242c05(00):告<okuri chr2582_,82,0242c06(05):
　　若若<okuri chr2582_,82,0242c08(01):极<okuri chr2582_,82,0242c09(07):此<okuri chr2582_,82,0242c10(05):此<okuri chr2582_,82,0242c11(02):供养<okuri chr2582_,82,0242c12(10):礼拜<okuri chr2582_,82,0242c13(00):是<okuri chr2582_,82,0242c14(05):若读コレナリ。若诵コレナリ。若书コレナリ。经卷ハ。实相コレナリ。应起七宝塔ハ。实相ヲ塔トイフ。极令ノ高广。ソノ量カナラス实相量ナリ。此中已有如来全身ハ。经卷コレ全身ナリ。シカアレハ若说。若读。若诵。若书等。コレ如来全身ナリ。一切ノ华。香。璎珞。缯盖。幢。幡。妓乐。歌颂ヲモテ供养恭敬。尊重赞叹スヘシ。アルヒハ天华。天香。天缯盖等ナリ。ミナコレ实相ナリ。アルヒハ人中上华。上香。名衣。名服ナリ。コレラミナ实相ナリ。供养恭敬。コレ实相ナリ。起塔スヘシ。不须复安舍利トイフ。シリヌ经卷ハ。コレ如来舍利ナリ。如来全身ナリトイフコトヲ。マサシク佛口ノ金言。
　　コレヲ见闻スルヨリモスキタル大功德アルヘカラス。イソキテ功ヲツミ。德ヲカサヌヘシ。モシ人アリテ。コノ塔ヲ礼拜供养スルハ。マサニシルヘシ皆近阿耨多罗三藐三菩提ナリ。コノ塔ヲミントキ。コノ塔ヲ诚心ニ礼拜供养スヘシ。スナハチ阿耨多罗三藐三菩提ニ皆近ナラン。近ハ。サリテ近ナルニアラス。キタリテ近ナルニアラス。阿耨多罗三藐三菩提ヲ皆近トイフナリ。而今ワレラ受持。读诵。解说。书写ヲミル。得见此塔ナリ。ヨロコフヘシ皆近阿耨多罗三藐三菩提ナリ。シカアレハ经卷ハ。如来全身ナリ。经卷ヲ礼拜スルハ。如来ヲ礼拜シタテマツルナリ。经卷ニアヒタテマツレルハ。如来ニマミエタテマツルナリ。经卷ハ如来舍利ナリ。カクノコトクナルユヱニ。舍利ハ此经ナルヘシ。タトヒ经卷ハコレ舍利ナリトシルトイフトモ。舍利ハコレ经卷ナリトシラスハ。イマタ佛道ニアラス。而今ノ诸法实相ハ经卷ナリ。人间。天上。海中。虚空。此土。他界。ミナコレ实相ナリ。经卷ナリ。舍利ナリ。舍利ヲ受持。读诵。解说。书写シテ。开悟スヘシ。コレ或从经卷ナリ。古佛舍利アリ。今佛舍利アリ。辟支佛舍利アリ。转轮王舍利アリ。师子舍利アリ。アルヒハ木佛舍利アリ。绘佛舍利アリ。アルヒハ人舍利アリ。现在大宋国。诸代ノ佛祖。イキタルトキ。舍利ヲ现出セシムルアリ。阇维ノノチ。舍利ヲ生セルオホクアリ。コレミナ经卷ナリ
　　释迦牟尼佛。告<okuri chr2582_,82,0243b02(03):我<okuri chr2582_,82,0243b03(05):复<okuri chr2582_,82,0243b04(05):ナホコレ佛寿ナリ。本行菩萨道ノ寿命ハ。三千大千世界ノミニアラス。ソコハクナルヘシ。コレ如来全身ナリ。コレ经卷ナリ
　　智积菩萨言<okuri chr2582_,82,0243b08(02):于<okuri chr2582_,82,0243b09(01):求<okuri chr2582_,82,0243b10(00):乃至无如芥子许非<okuri chr2582_,82,0243b11(05):
　　为得<okuri chr2582_,82,0243b13(04):赤心一片ナリ。虚空一只ナリ。如来全身ナリ。舍未舍ニカカハルヘカラス。舍利ハ佛前佛后ニアラス。佛トナラヘルニアラス。无量劫ノ难行苦行ハ。佛胎佛腹ノ活计消息ナリ。佛皮肉骨髓ナリ。ステニ未曾止息トイフ。佛ニイタリテモ。イヨイヨ精进ナリ。大千界ニ化シテモ。ナホススムナリ。全身ノ活计カクノコトシ
　　正法眼藏如来全身
　　尔时宽元二年甲辰二月十五日。
　　在越州吉田县吉峰精舍


　　正法眼藏三昧王三昧
　　蓦然トシテ尽界ヲ超越シテ。佛祖ノ屋里ニ大尊贵生ナルハ。结跏趺坐ナリ。外道魔党ノ顶𩕳ヲ蹈翻シテ。佛祖ノ堂奥ニ个中人ナルコトハ。结跏趺坐ナリ。佛祖ノ极之极ヲ超越スルハ。タタコノ一法ナリ。コノユヱニ佛祖コレヲイトナミテ。サラニ余务アラス。マサニシルヘシ坐ノ尽界ト。余ノ尽界ト。ハルカニコトナリ。コノ道理ヲアキラメテ。佛祖ノ发心修行。菩提涅槃ヲ辨肯スルナリ。正当坐时ハ。尽界ソレ竖ナルカ。横ナルカト参究スヘシ。正当坐时。ソノ坐ソレイカン。翻觔斗ナルカ。活鱍鱍地ナルカ。思量カ。不思量カ。作カ。无作カ。坐里ニ坐スヤ。身心里ニ坐スヤ。坐里身心里等ヲ脱落シテ坐スヤ。恁么ノ千端万端ノ参究アルヘキナリ。身ノ结跏趺坐スヘシ。心ノ结跏趺坐スヘシ。身心脱落ノ结跏趺坐スヘシ
　　先师古佛云者。身心脱落<okuri chr2582_,82,0243c18(11):祇管打坐<okuri chr2582_,82,0243c19(16):
　　不要<okuri chr2582_,82,0243c21(08):四五百年ヨリコノカタハ。タタ先师ヒトリナリ。震旦国ニ齐肩スクナシ。打坐ノ佛法ナルコト。佛法ハ打坐ナルコトヲアキラメタルマレナリ。タトヒ打坐ヲ佛法ト体解ストイフトモ。打坐ヲ打坐トシレルイマタアラス。イハンヤ佛法ヲ佛法ト保任スルアランヤ。シカアレハスナハチ心ノ打坐アリ。身ノ打坐トオナシカラス。身ノ打坐アリ。心ノ打坐トオナシカラス。身心脱落ノ打坐アリ。身心脱落ノ打坐トオナシカラス。既得恁么ナラン。佛祖ノ行解相应ナリ。コノ念想观ヲ保任スヘシ。コノ心意识ヲ参究スヘシ
　　释迦牟尼佛。告<okuri chr2582_,82,0244a06(04):身心<okuri chr2582_,82,0244a07(03):如<okuri chr2582_,82,0244a08(00):觉悟<okuri chr2582_,82,0244a09(09):魔王亦<okuri chr2582_,82,0244a10(16):
　　何<okuri chr2582_,82,0244a12(01):オソルルナリ。イハンヤ真个ニ跏趺坐セン。ソノ功德ハカリツクスヘカラス。シカアレハスナハチヨノツネニ打坐スル。福德无量ナリ
　　释迦牟尼佛。告<okuri chr2582_,82,0244a17(13):以<okuri chr2582_,82,0244a18(06):
　　复<okuri chr2582_,82,0244a20(03):心没<okuri chr2582_,82,0244a21(01):佛教<okuri chr2582_,82,0244a22(00):直<okuri chr2582_,82,0244a23(08):
　　端心正意系念在身倾动<okuri chr2582_,82,0244a25(00):欲<okuri chr2582_,82,0244a26(04):
　　如アキラカニシリヌ结跏趺坐。コレ三昧王三昧ナリ。コレ证入ナリ。一切ノ三昧ハ。コノ王三昧ノ眷属ナリ。结跏趺坐ハ。直身ナリ。直心ナリ。直身心ナリ。道佛祖ナリ。直修证ナリ。直顶𩕳ナリ。直命脉ナリ。イマ人间ノ皮肉骨髓ヲ结跏シテ。三昧中王三昧ヲ结跏スルナリ。世尊ツネニ结跏趺坐ヲ保任シマシマス。诸弟子ニモ结跏趺坐ヲ正传シマシマス。人天ニモ结跏趺坐ヲヲシヘマシマスナリ。七佛正传ノ心印スナハチコレナリ。释迦牟尼佛。菩提树下ニ跏趺坐シマシマシテ。五十小劫ヲ经历シ。六十劫ヲ经历シ。无量劫ヲ经历シマシマス。アルヒハ三七日结跏趺坐。アルヒハ时间ノ跏坐。コレ转妙法轮ナリ。コレ一代ノ佛化ナリ。サラニ缺阙セス。コレスナハチ黄卷朱轴ナリ。ホトケノホトケヲミル。コノ时节ナリ。コレ众生成佛ノ正当恁么时ナリ
　　初祖菩提达磨尊者。西来ノハシメヨリ。嵩岳少室峰少林寺ニシテ。面壁跏趺坐禅ノアヒタ。九白ヲ经历セリ。ソレヨリ顶𩕳眼睛イマニ震旦国ニ遍界セリ。初祖ノ命脉。タタ结跏趺坐ノミナリ。初祖西来ヨリサキハ。东土ノ众生。イマタカツテ结跏趺坐ヲシラサリキ。祖师西来ヨリノチ。コレヲシレリ。シカアレハスナハチ一生万生。把尾收头。不离丛林昼夜祇管跏趺坐シテ。余务アラサル。三昧王三昧ナリ
　　正法眼藏三昧王三昧
　　尔<okuri chr2582_,82,0244b29(05):
　　在<okuri chr2582_,82,0244c02(00):
　　正法眼藏三十七品菩提分法
　　古佛ノ公案アリ。イハユル三十七品菩提分法ノ教行证ナリ。升降阶级ノ葛藤スル。サラニ葛藤公案ナリ。唤ナリ。唤ナリ
　　四念住（四念处トモ称ス）
　　一<okuri chr2582_,82,0244c10(02):三<okuri chr2582_,82,0244c11(00):观<okuri chr2582_,82,0244c12(00):尽十方界ナリ。コレ真实体ナルカユヱニ。活路ニ跳跳スル观身不净ナリ。不跳ナランハ。观不得ナラン。若无身ナラン。行取不得ナラン。说取不得ナラン。观取不得ナラン。ステニ观得ノ现成アリ。シルヘシ跳跳得ナリ。イハユル观得ハ。每日ノ行履。扫地扫床ナリ。第几月ヲ举シテ扫地シ。正是第二月ヲ举シテ。扫地扫床スルユヱニ。尽大地ノ恁么ナリ。观身ハ身观ナリ。身观ニテ余物观ニアラス。正当观ハ卓卓来ナリ。身观ノ现成スルトキ。心观スヘテ摸未着ナリ。不现成ナリ。シカアルユヱニ金刚定ナリ。首楞严定ナリ。トモニ观身不净ナリ。オホヨソ夜半见明星ノ道理ヲ。观身不净トイフナリ。净秽ノ比论ニアラス。有身是不净ナリ。现身便不净ナリ。カクノコトクノ参学ハ。魔作佛ノトキハ。魔ヲ拈シテ降魔シ作佛ス。佛作佛ノトキハ。佛ヲ拈シテ图佛シ作佛ス。人作佛ノトキハ。人ヲ拈シテ调人シ作佛スルナリ。マサニ拈处ニ通路アル道理ヲ参究スヘシ。タトヘハ浣衣ノ法ノコトシ。水ハ衣ニ染污セラレ。衣ハ水ニ浸却セラル。コノ水ヲ用着シテ浣洗シ。コノ水ヲ换却シテ浣洗ストイヘトモ。ナホコレ水ヲモチヰル。ナホコレ衣ヲアラフナリ。一番洗。两番洗ニ。见净ナラサレハ。休歇ニ滞累スルコトナカレ。水尽更用水ナリ。衣净更浣衣ナリ。水ハ。诸类ノ水トモニモチヰル。洗衣ニヨロシ。水浊知有鱼ノ道理ヲ参究スルナリ。衣ハ诸类ノ衣。トモニ浣洗アリ。恁么功夫シテ。浣衣公案现成ナリ。シカアレトモ净洁ヲ见取スルナリ。コノ宗旨。カナラスシモ衣ヲ水ニ浸却スルヲ本期トセス。水ノ衣ニ染却スルヲ本期トセス。染污水ヲモチヰテ衣ヲ浣洗スルニ。浣衣ノ本期アリ。サラニ火风土水空ヲ用着シテ。衣ヲアラヒ。物ヲアラフ法アリ。地水火风空ヲモチヰテ。地水火风空ヲアラヒキヨムル法アリ。イマノ观身不净ノ宗旨マタカクノコトシ。コレニヨリテ盖身。盖观。盖不净。スナハチ娘生袈裟ナリ。袈裟モシ娘生袈裟ニアラサレハ。佛祖イマタモチヰサルナリ。ヒトリ商那和修ノミナランヤ。コノ道理。ヨクヨクココロヲトメテ参学究尽スヘシ观イフハ。苦コレ受ナリ。自受ニアラス。他受ニアラス。有受ニアラス。无受ニアラス。生身受ナリ。生身苦ナリ。甜熟瓜ヲ苦胡芦ニ换却スルヲイフ。コレ皮肉骨髓ニニカキナリ。有心无心等ニニカキナリ。コレ一上ノ神通修证ナリ。彻蒂ヨリ跳出シ。连根ヨリ跳出スル神通ナリ。コノユヱニ将<okuri chr2582_,82,0245b07(03):更<okuri chr2582_,82,0245b08(05):众生ハ他ニアラス。更<okuri chr2582_,82,0245b09(07):
　　ツヒニ瞒<okuri chr2582_,82,0245b11(04):苦コレタヤスク摸索着スヘキニアラス。自己ニ问着スヘシ。作么生<okuri chr2582_,82,0245b13(10):无常<okuri chr2582_,82,0245b14(06):シカアレハ诸类ノ所解スル无常。トモニ佛性ナリ。永嘉<okuri chr2582_,82,0245b16(07):イマノ观心无常。スナハチ如来ナリ。大圆觉如来ナリ。心モシ不观ナラントスルニモ。随他去スルカユヱニ。心モシアレハ。观モアルナリ。オホヨソ无上菩提ニイタリ。无上正等觉ノ现成。スナハチ无常ナリ。观心ナリ。心カナラスシモ常ニアラス。离四句绝百非ナルカユヱニ。墙壁瓦砾。石头大小。コレ心ナリ。コレ无常ナリ。スナハチ观ナリ。观<okuri chr2582_,82,0245b25(05):长者长法身。短者短法身ナリ。现成活计ナルカユヱニ无我ナリ。狗子佛性无ナリ。狗子佛性有ナリ。一切众生无佛性ナリ。一切佛性无众生ナリ。一切诸佛无众生ナリ。一切诸佛无诸佛ナリ。一切佛性无佛性ナリ。一切众生无众生ナリ。カクノコトクナルカユヱニ一切法无一切法ヲ。观法无我ト参学スルナリ。シルヘシ跳出浑身自葛藤ナリ。释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0245c05(07):
　　长<okuri chr2582_,82,0245c07(00):シルヘシ等觉ノ圣胎ナリ。妙觉ノ圣胎ナリ。ステニ一切诸佛菩萨トアリ。妙觉ニアラサラン诸佛モ。コレヲ圣胎トセリ。等觉ヨリサキ。妙觉ヨリホカニ超出セル菩萨。マタコノ四念住ヲ圣胎トスルナリ。
　　マコトニ诸佛诸祖ノ皮肉骨髓タタ四念住ノミナリ
　　四正断（アルヒハ四正勤ト称ス）
　　一<okuri chr2582_,82,0245c16(05):二<okuri chr2582_,82,0245c17(01):四<okuri chr2582_,82,0245c18(16):
　　恶ノ称カナラスシモサタマレル形段ナシ。タタ地ニシタカヒ。界ニヨリテ立称シキタレリ。シカアレトモ未生ヲシテ不生ナラシムルヲ。佛法ト称シ。正传シキタレリ。外道ノ解ニハ。コレ未萠我ヲ根本トセリトイフ。佛法ニハ。カクノコトクナルヘカラス。シハラク问取スヘシ。恶未生ノトキ。イツレノトコロニカアル。モシ未来ニアリトイハハ。


　　ナカクコレ断灭见ノ外道ナリ。モシ未来キタリテ。现在トナルトイハハ。佛法ノ谈ニアラス。三世混乱シヌヘシ。三世混乱セハ。诸法混乱スヘシ。诸法混乱セハ。实相混乱スヘシ。实相混乱セハ。唯佛与佛混乱スヘシ。カルカユヱニ未来ハ。ノチニ现在トナルトイハサルナリ。サラニ问取スヘシ。未生恶トハ。ナニヲ称スヘキソ。タレカコレヲ知取见取セル。モシ知取见取スルコトアラハ。未生时アリ。非未生时アラン。モシシカアラハ未生法ト称スヘカラス。已灭ノ法ト称シツヘシ。外道オヨヒ小乘声闻等ニ学セスシテ。未生恶令不生ノ参学スヘキナリ。弥天ノ积恶。コレヲ未生恶ト称ス。不生恶ナリ。不生トイフハ。昨日说定法。今日说不定法ナリ。已生恶令灭トイフハ。已生ハ尽生ナリ。尽生ナリトハ半生ナリ。半生ナリトハ此生ナリ。此生ハ被生碍ナリ。跳出生之顶𩕳ナリ。コレヲシテ灭ナラシムトイフハ。调达生身入地狱ナリ。调达生身得授记ナリ。生身入驴胎ナリ。生身作佛ナリ。カクノコトクノ道理ヲ拈来シテ。令灭ノ宗旨ヲ参学スヘキナリ。灭ハ灭ヲ跳出透脱スルヲ灭トス。未生<okuri chr2582_,82,0246a26(07):朕兆已前ノ明举ナリ。威音以前ノ会取ナリ。已生善<okuri chr2582_,82,0246a28(04):シルヘシ已生善令生トイハス。令增长スルナリ。自见明星讫。更教他见明星ナリ。眼睛作明星ナリ。胡乱后三十年。不曾阙盐醋ナリ。タトヘハ增长スルユヱニ。已生スルナリ。コノユヱニ溪深杓柄长ナリ。只为有所以来ナリ
　　四神足
　　一<okuri chr2582_,82,0246b06(06):四<okuri chr2582_,82,0246b07(03):图作佛ノ身心ナリ。图睡快ナリ。因我礼汝ナリ。オホヨソ欲神足。サラニ身心ノ因缘ニアラサルナリ。莫涯空ノ鸟飞ナリ。彻底水ノ鱼行ナリ。心神足ハ。墙壁瓦砾ナリ。山河大地ナリ。条条ノ三界ナリ。赤赤ノ椅子竹木ナリ。尽使得ナルカユヱニ。佛祖心アリ。凡圣心アリ草木心アリ。变化心アリ。尽心ハ心神足ナリ。进神足ハ。百尺竿头蓦直步ナリ。イツレノトコロカコレ百尺竿头。イハユル不蓦直不得ナリ。蓦直一步ハナキニアラス。这里是甚么处在。说进说退ナリ。正当进神足时。尽十方界。随神足到也。随神足至也。思惟神足ハ。一切佛祖。业识茫茫。无本可据ナリ。身思惟アリ。心思惟アリ。识思惟アリ。草鞋思惟アリ。空劫已前自己思惟アリ。コレヲマタ四如意足トイフ。无踌躇ナリ。释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0246b24(01):名<okuri chr2582_,82,0246b25(03):キリノクチノコトシ。方ナルコト。ノミノハノコトシ
　　五根
　　一<okuri chr2582_,82,0246b29(07):四<okuri chr2582_,82,0246c01(08):シルヘシ自己ニアラス。他己ニアラス。自己ノ强为ニアラス。自己ノ结构ニアラス。他ノ牵挽ニアラス。自立ノ规矩ニアラサルユヱニ。东西密相付ナリ。浑身似信ヲ信ト称スルナリ。カナラス佛果位ト随他去シ。随自去ス。佛果位ニアラサレハ。信现成アラス。コノユヱニイハク。佛法大海。信为能入ナリ。オホヨソ信现成ノトコロハ。佛祖现成ノトコロナリ。精进根ハ。省来祇管打坐ナリ。休也休不得ナリ。休得更休得ナリ。太区区生ナリ。不区区者ナリ。太区不区。一月二月ナリ。释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0246c13(02):是<okuri chr2582_,82,0246c14(01):イハユル常勤ハ。尽过现当来。头正尾正ナリ。我常勤精进ヲ。我已得成菩提トセリ。我已得成阿耨菩提ノユヱニ。我常勤精进ナリ。シカアラスハイカテカ常勤ナラン。シカアラスハイカテカ我已得ナラン。论师经师。コノ宗旨ヲ见闻スヘカラス。イハンヤ参学セルアランヤ。念根ハ。枯木ノ赤肉团ナリ。赤肉团ヲ枯木トイフ。枯木ハ念根ナリ。摸索当ノ自己。コレ念ナリ。有身ノトキノ念アリ。无身ノトキモ念アリ。有心ノ念アリ。无身ノ念アリ。尽大地人ノ命根。コレヲ念根トセリ。尽十方佛ノ命根。コレハ念根ナリ。一念ニ多人アリ。一人ニ多念アリ。シカアレトモ有念人アリ。无念人アリ。人ニカナラスシモ念アルニアラス。念カナラスシモ人ニカカレルニアラス。
　　シカアリトイヘトモコノ念根ヨク持シテ究尽ノ功德アリ。定根ハ。惜取眉毛ナリ。策起眉毛ナリ。コノユヱニ不昧因果ナリ。不落因果ナリ。ココヲモテ入驴胎入马胎ナリ。石ノ玉ヲツツメルカコトシ。全石全玉ナリトイフヘカラス。地ノ山ヲイタタケルカコトシ。尽地尽山トイフヘカラス。シカアレトモ顶𩕳ヨリ跳出シ跳入ス。慧根ハ。三世诸佛不知有ナリ。狸奴白牯却知有ナリ。为甚如此トイフヘカラス。イハレサルナリ。鼻孔有消息ナリ。拳头有指尖ナリ。驴ハ驴ヲ保任ス。ヰハヰニ相见ス。オホヨソ根嗣根ナリ
　　五力
　　一<okuri chr2582_,82,0247a16(07):四<okuri chr2582_,82,0247a17(03):被自瞒无回避处ナリ。被他唤必回头ナリ。从生至老。只是这个ナリ。七颠也放行ナリ。八倒也拈来ナリ。コノユヱニ信如水精珠ナリ。传法传衣ヲ信トス。传佛传祖ナリ。精进力ハ。说取行不得底ナリ。行取说不得底ナリ。シカアレハスナハチ说得一寸。不如说得一寸ナリ。行得一句。不如行得一句ナリ。力里得力。コレ精进力ナリ。念力ハ。拽人鼻孔太杀人ナリ。コノユヱニ鼻孔拽人ナリ。抛玉引玉ナリ。抛砖引砖ナリ。サラニ未抛也三十棒ナリ。天下人用着未磷ナリ。定力ハ。アルヒハ如子得其母ナリ。アルヒハ如母得其子ナリ。アルヒハ如子得其子ナリ。アルヒハ如母得其母ナリ。シカアレトモ以头换面ニアラス。以金买金ニアラス。唱而弥高ナルノミナリ。慧力ハ。年代深远ナリ。如船遇渡ナリ。カルカユヱニフルクイハク。如渡得船。イフココロハ渡必是船ナリ。渡ノ渡ヲ挂碍セサルヲ船トイフ。春冰自消冰ナリ
　　七等觉支
　　一<okuri chr2582_,82,0247b10(04):三<okuri chr2582_,82,0247b11(00):六<okuri chr2582_,82,0247b12(01):天地悬隔ナリ。コノユヱニ至道不难易。唯要自拣择ノミナリ。精进觉支ハ。不曾搀夺行市ナリ。自买自卖。トモニ定价アリ。知贵アリ。屈己推人ニ相似ナリトイヘトモ。通身扑不碎ナリ。一转语ヲ自卖スルコトイマタヤマサルニ。一转心ヲ自买スル商客ニ相逢ス。驴事未了。马事到来ナリ。喜觉支ハ。老婆心切血滴滴ナリ。大悲千手眼。遮莫太多端。腊雪梅华先漏泄。来春消息大家寒ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。活鱍鱍笑呵呵ナリ。除觉支ハ。モシミツカラカナカニアリテハ。ミツカラト群セス。他ノナカニアリテハ他ト群セス。我得汝不得ナリ。灼然道着。异类中行ナリ。舍觉支ハ。设使将来他亦不受ナリ。唐人赤脚学唐步。南海波斯求象牙ナリ。定觉支ハ。机先保护机先眼ナリ。自家鼻孔自家穿ナリ。自家把索自家牵ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。サラニ牧得一头水牯牛ナリ。念觉支ハ。露柱步空行ナリ。コノユヱニ口似椎眼如眉ナリトイフトモ。ナホコレ栴檀林里爇栴檀。师子窟中师子吼ナリ
　　八正道支（マタ八圣道トモ称ス）
　　一<okuri chr2582_,82,0247c08(00):三<okuri chr2582_,82,0247c09(03):六<okuri chr2582_,82,0247c10(00):八<okuri chr2582_,82,0247c11(01):シカアレトモ身先须具身先眼ナリ。向前ノ堂堂成见ナリトイヘトモ。公案见成ナリ。亲曾见ナリ。オホヨソ眼里藏身セサレハ。佛祖ニアラサルナリ。正思惟道支ハ。作是思惟时。十方佛皆现ナリ。シカアレハ十方现。诸佛现。コレ作是思惟时ナリ。作是思惟时ハ。自己ニアラス。他己ヲコエタリトイヘトモ。而今モ思惟是事已。即趣波罗奈ナリ。思惟ノ处在ハ。波罗奈ナリ。古佛イハク。思量个不思量底。不思量底。如何思量。非思量。コレ正思量正思惟ナリ。破蒲团コレ正思惟ナリ。正语道支ハ。哑子自己不哑子ナリ。诸人中ノ哑子ハ。未道得ナリ。哑子界ノ诸人ハ。哑子ニアラス。不慕诸圣ナリ。不重已灵ナリ。口是挂壁ノ参究ナリ。一切口挂一切壁ノ参究ナリ。一切口挂<okuri chr2582_,82,0247c28(02):正业道支ハ。出家修道ナリ。入山取证ナリ。释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0248a01(01):僧业ハ大乘ニアラス。小乘ニアラス。僧ハ佛僧菩萨僧。声闻僧等アリ。イマタ出家セサルモノノ。佛法ノ正业ヲ嗣续セルコトアラス。佛法ノ大道ヲ正传セルコトアラス。在家ワツカニ近事男女ノ学道トイヘトモ。达道ノ先踪ナシ。达道ノトキ。カナラス出家スルナリ。出家ニ不堪ナラントモカラ。イカテカ佛位ヲ嗣续セン。シカアルニ二三百年来ノアヒタ。大宋国ニ禅宗僧ト称スルトモカラ。オホクイハク。在家ノ学道ト。出家ノ学道ト。コレ一等ナリトイフ。コレタタ在家人ノ屎尿ヲ饮食トセンカタメニ。狗子トナレル类族ナリ。アルヒハ国王大臣ニムカヒテイハク。万机ノ心ハ。スナハチ祖佛ノ心ナリ。サラニ别心アラストイフ。王臣イマタ正说正法ヲワキマヘス。大悦シテ师号等ヲタマフ。カクノコトクノ道アル诸僧ハ。调达ナリ。㖒唾ヲクラハンカタメニ。カクノコトクノ小儿ノ狂话アリ。啼哭トイフヘシ。七佛ノ眷属ニアラス。魔党畜生ナリ。イマタ身心学道ヲシラス。参学セス。身心出家ヲシラス。王臣ノ法政ニクラク。佛祖ノ大道ヲユメニモミサルニヨリテカクノコトシ。维摩居士ノ佛出世时ニアフシ。道未尽ノ法オホシ。学未到スクナカラス。庞蕴居士カ祖席ニ参历セシ。药山ノ堂奥ヲユルサレス。江西ニオヨハス。タタワツカニ参学ノ名ヲヌスメリトイヘトモ。参学ノ实アラサルナリ。自余ノ李驸马。杨文公等。オノオノ参饱トオモフトイヘトモ。乳饼イマタ吃セス。イハンヤ画饼ヲ吃センヤ。イハンヤ吃佛祖粥饭センヤ。未有钵盂ナリ。アハレムヘシ一生ノ皮袋イタツラナルコトヲ。普劝スラクハ。尽十方ノ天众生。人众生。龙众生。诸众生。ハルカニ如来ノ法ヲ慕古シテ。イソキテ出家修道シ。佛位祖位ヲ嗣续スヘシ。禅师等カ未达ノ道ヲキクコトナカレ。身ヲシラス。心ヲシラサルカユヱニ。シカノコトクイフナリ。アルヒハマタスヘテ众生ヲアハレムココロナク。佛法ヲマモルオモヒナク。タタヒトスチニ在家人ノ屎粪ヲクラハントシテ。恶狗トナレル。人面狗。人皮狗。カクノコトクイフナリ。同坐スヘカラス。同语スヘカラス。同依止スヘカラス。カレラハステニ生身堕畜生ナリ。出家人モシ屎粪ユタカナラハ。出家人スクレタリトイハマシ。出家人ノ屎粪。コノ畜生ニオヨホササルカユヱニ。カクノコトク道取スルナリ。在家心ト。出家心ト一等ナリトイフコト。证据トイヒ。道理トイヒ。五千余轴ノ文ニミエス。二千余年ノアトナシ。五十代。四十余世ノ佛祖。イマタソノ道取ナシ。タトヒ破戒无戒ノ比丘トナリテ。无法无慧ナリトイフトモ。在家ノ有智持戒ニハスタルヘキナリ。僧业コレ智ナリ。悟ナリ。道ナリ。法ナルカユヱニ。在家タトヒ随分ノ善根功德アレトモ。身心ノ善根功德オロソカナリ。一代ノ化仪。スヘテ在家得道セルモノナシ。コレ在家イマタ学佛道ノ道场ナラサルユヱナリ。遮障オホキユヱナリ。万机心ト。
　　祖师心ト一等ナリト道取スルトモカラノ身心ヲサクルニ。イマタ佛法ノ身心ニアラス。佛祖ノ皮肉骨髓ツタハレサラン。アハレムヘシ佛正法ニアヒナカラ。畜生トナレルコトヲ。カクノコトクナルニヨリテ。曹溪古佛。タチマチニ辞亲寻师ス。コレ正业ナリ。金刚经ヲキキテ发心セサリシトキハ。樵夫トシテ家ニアリ。金刚经ヲキキテ。佛法ノ薰力アルトキハ。重担ヲ放下シテ出家ス。シルヘシ身心モシ佛法アルトキハ。
　　在家ニトトマルコトアタハストイフコトヲ。诸佛祖ミナカクノコトシ。出家スヘカラストイフトモカラハ。造逆ヨリモオモキ罪条ナリ。调达ヨリモ猛恶ナリトイフヘシ。六群比丘。六群尼。十八群比丘等ヨリモオモシトシリテ。共语スヘカラス。一生ノ寿命イクハクナラス。カクノコトクノ魔子畜生等ト共语スヘキ光阴ナシ。イハンヤコノ人身ハ。先世ニ佛法ヲ见闻セシ种子ヨリウケタリ。公界ノ调度ナルカコトシ。魔族トナスヘキニアラス。魔族トトモナラシムヘキニアラス。佛祖ノ深恩ヲワスレス。法乳ノ德ヲ保护シテ。恶狗ノ叫吠ヲキクコトナカレ。恶狗ト同坐同食スルコトナカレ。嵩山高祖古佛。ハルカニ西天ノ佛国ヲハナレテ。边邦ノ神丹ニ西来スルトキ。佛祖ノ正法マノアタリツタハレシナリ。コレ出家得道ニアラスハ。カクノコトクナルヘカラス。祖师西来已前ハ。东地ノ众生人天。イマタカツテ正法ヲ见闻セス。シカアレハシルヘシ正法正传。タタコレ出家ノ功德ナリ。大师释尊。
　　カタシケナク父王ノ位ヲステテ嗣续セサルコトハ。王位ノ贵ナラサルニアラス。佛位ノ最贵ナルヲ嗣续センカタメナリ。佛位ハコレ出家位ナリ。三界ノ天众生。人众生。トモニ顶戴恭敬スルクラヰナリ。梵王释王ノ同坐スルトコロニアラス。イハンヤ下界ノ诸人王。诸龙王ノ同坐スルクラヰナランヤ。无上正等觉位ナリ。クラヰヨク说法度生シ。放光现瑞ス。コノ出家位ノ诸业。コレ正业ナリ。诸佛七佛ノ怀业ナリ。唯佛与佛ニアラサレハ。究尽セサルトコロナリ。イマタ出家セサラントモカラハ。ステニ出家セルニ奉觐给仕シ。头顶敬礼シ。身命ヲ抛舍シテ供养スヘシ。释迦牟尼佛言也。已<okuri chr2582_,82,0249a24(08):得度トイフハ出家ナリ。未出家ハ沉沦ニアリ。カナシムヘシ。オホヨソ一代ノ佛说ノナカニ。出家ノ功德ヲ赞叹セルコト。称计スヘカラス。释尊诚说シ。诸佛证明ス。出家人ノ破戒不修ナルハ得道ス。在家人ノ得道イマタアラス。帝者ノ僧尼ヲ礼拜スルトキ。僧尼答拜セス。诸天ノ出家人ヲ拜スルニ。比丘。比丘尼。マタク答拜セス。コレ出家ノ功德スクレタルユヱナリ。モシ出家ノ比丘比丘尼ニ拜セラレハ。诸天ノ宫殿。光明。果报等。タチマチニ破坏坠堕スヘキカユヱニカクノコトシ。オホヨソ佛法东渐ヨリコノカタ。出家人ノ得道ハ。稻麻竹苇ノコトシ。在家ナカラ得道セルモノ。一人モイマタアラス。ステニ佛法ソノ眼耳ニオヨフトキハ。イソキテ出家ヲイトナム。ハカリシリヌ。在家ハ佛法ノ在处ニアラス。シカアルニ万机ノ身心。スナハチ佛祖ノ身心ナリトイフヤカラハ。イマタカツテ佛法ヲ见闻セサルナリ。黑闇狱ノ罪人ナリ。オノレカ言语。ナホ见闻セサル愚人ナリ。国贼ナリ。万机ノ心ヲモテ。佛祖ノ心ニ同スルヲ诠トスルハ。佛法ノスクレタルニヨリテ。シカイフヲ帝者ヨロコフ。シルヘシ佛法スクレタリトイフコト。万机ノ心ハ。假令オノツカラ佛祖ノ心ニ同ストモ。佛祖ノ身心。オノツカラ万机ノ身心トナラントキ。万机ノ身心ナルヘカラス。万机心ト。佛祖心ト一等ナリトイフ禅师等。スヘテ心法ノユキカタ样子ヲシラサルナリ。イハンヤ佛祖心ヲユメニモミルコトアランヤ。オホヨソ梵王释王。人王。龙王。鬼神王等。オノオノ三界ノ果报ニ着スルコトナカレ。ハヤク出家受戒シテ。诸佛诸祖ノ道ヲ修习スヘシ。旷大劫ノ佛因ナラン。ミスヤ维摩老。モシ出家セマシカハ。维摩ヨリモスクレタル维摩比丘ヲミン。今日ハ。ワツカニ空生。舍利子。文殊。弥勒等ヲミル。イマタ半维摩ヲミス。イハソヤ三四五ノ维摩ヲミンヤ。モシ三四五ノ维摩ヲミス。シラサレハ。一维摩イマタミス。シラス。保任セサルナリ。一维摩。イマタ保任セサレハ。维摩佛ヲミス。维摩佛ヲミサレハ。维摩文殊。维摩弥勒。维摩善现。维摩舍利子等イマタアラサルナリ。イハンヤ维摩山河大地。维摩草木瓦砾风雨水火。过去现在未来等アランヤ。
　　维摩イマタコレラノ光明功德ミエサルコトハ。不出家ノユヱナリ。维摩モシ出家セハ。コレラノ功德アルヘキナリ。当时唐朝宋朝ノ禅师等。コレラノ宗旨ニ达セス。ミタリニ维摩ヲ举シテ。作得是トオモヒ。道得是トイフ。コレラノトモカラ。アハレムヘシ言教ヲシラス。佛法ニクラシ。アルヒハマタアマリサヘハ维摩ト释尊ト。ソノ道ヒトシトオモヒ。イヘルオホシ。コレラマタイマタ佛法ヲシラス。祖道ヲシラス。维摩ヲモシラス。ハカラサルナリ。カレライハク。维摩默然无言シテ。诸菩萨ニシメス。コレ如来ノ无言为人ニヒトシトイフ。コレオホキニ佛法ヲシラス。学道ノ力量ナシトイフヘシ。如来ノ有言。ステニ自余トコトナリ。无言モマタ诸类トヒトシカルヘカラス。シカアレハ如来ノ一默ト维摩ノ一默ト。相似ノ比论ニスラオヨフヘカラス。言说ハコトナリトモ。
　　默然ハヒトシカルヘシト忆想セルトモカラノ力量ヲサクルニハ。佛边人トスルニモオヨハサルナリ。カナシムヘシカレライマタ声色ノ见闻ナシ。イハンヤ跳声色ノ光明アランヤ。イハンヤ默ノ默ヲ学スヘシトタニモシラス。アリトタニモキカス。オホヨソ诸类ト诸类ト。ソノ动静ナホコトナリ。イカテカ释尊ト。诸类トオナシトイヒ。オナシカラスト比论セン。コレ佛祖ノ堂奥ニ参学セサルトモカラ。カクノコトクイフナリ。アルヒハ邪人オホクオモハク。言说动容ハ。コレ假法ナリ。寂默凝然ハ。コレ真实ナリ。カクノコトクイフ。マタ佛法ニアラス。梵天自在天等ノ经教ヲ传闻セルトモカラノ所计ナリ。佛法イカテカ动静ニカカハラン。佛道ニ动静アリヤ。动静ナシヤ。动静ヲ接スヤ。动静ニ接セラルヤト。审细ニ参学スヘシ。而今ノ晚学タユムコトナカレ。现在大宋国ヲミルニ。佛祖ノ大道ヲ参学セルトモカラ。断绝セルカコトシ。两三个アルニアラス。维摩ハ是ニシテ一默アリ。イマハ一默セサルハ。
　　维摩ヨリモ劣ナリトオモヘルトモカラノミアリ。サラニ佛法ノ活路ナシ。アルヒハマタ维摩ノ一默ハ。スナハチ世尊ノ一默ナリトオモフトモカラノミアリ。サラニ分别ノ光明アラサルナリ。カクノコトクオモヒ。イフトモカラ。スヘテイマタカツテ佛法见闻ノ参学ナシトイフヘシ。大宋国人ニアレハトテ。佛法ナルラントオモフコトナカレ。ソノ道理アキラメヤスカルヘシ。イハユル正业ハ僧业ナリ。论师经师ノシルトコロニアラス。僧业トイフハ。云堂里ノ功夫ナリ。佛殿里ノ礼拜ナリ。后架里ノ洗面ナリ。乃至合掌问讯。烧香烧汤スル。コレ正业ナリ。以头换尾スルノミニアラス。以头换头ナリ。以心换心ナリ。以佛换佛ナリ。以道换道ナリ。コレスナハチ正业道支ナリ。アヤマリテ佛法ノ商量スレハ。眉须堕落シ。面目破颜スルナリ。正命道支トハ。早朝粥。午时饭ナリ。在丛林弄精魂ナリ。曲木座上直指ナリ。老赵州ノ不满二十众。コレ正命ノ现成ナリ。药山ノ不满十众。コレ正命ノ命脉ナリ。汾阳ノ七八众。コレ正命ノカカレルトコロナリ。モロモロノ邪命ヲハナレタルカユヱニ。释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0250b21(04):シカアレハスナハチ声闻ノ教行证。イマタ正命ニアラサルナリ。シカアルヲ近日庸流イハク。声闻菩萨ヲ分别スヘカラス。ソノ威仪戒律。トモニモチヰルヘシトイヒテ。小乘声闻ノ法ヲモテ。大乘菩萨法ノ威仪进止ヲ判ス。释迦牟尼佛言<okuri chr2582_,82,0250b27(12):菩萨<okuri chr2582_,82,0250b28(14):シカアレハ声闻ノ持戒トオモヘル。モシ菩萨戒ニ比望スルカコトキハ。声闻戒ミナ破戒ナリ。自余ノ定慧モマタカクノコトシ。タトヒ不杀生等ノ相。オノツカラ声闻ト。菩萨トアヒニタリトモ。カナラス别ナルヘキナリ。天地悬隔ノ论ニオヨフヘカラサルナリ。イハンヤ佛佛祖祖正传ノ宗旨ト。诸声闻トヒトシカランヤ。正命ノミニアラス。清净命アリ。
　　シカアレハスナハチ佛祖ニ参学スルノミ。正命ナルヘシ。论师等ノ见解。モチヰルヘカラス。未得正命ナルカユヱニ。本分命ニアラス。正精进道支トハ。抉出通身ノ行李ナリ。抉出通身打人面ナリ。倒骑佛殿打一匝。两匝。三四五匝ナルカユヱニ。九九算来八十二ナリ。重报君ノ千万条ナリ。换头也十字纵横ナリ。换面也纵横十字ナリ。入室来。上堂来ナリ。望州亭相见了也。乌石岭相见了也。僧堂前相见了也。佛殿里相见了也。两镜相对シテ。三枚影アルヲイフ。正念道支ハ。被自瞒ノ八九成ナリ。念ヨリサラニ发智スルト学スルハ。舍父逃逝ナリ。念中发智ト学スルハ。缠缚之甚ナリ。无念ハコレ正念トイフハ。外道ナリ。マタ地水火风ノ精灵ヲ。念トスヘカラス。心意识ノ颠倒ヲ。念ト称セス。マサニ汝得吾皮肉骨髓。スナハチ正念道支ナリ。正定道支トハ。脱落佛祖ナリ。脱落正定ナリ。他是能举ナリ。剖来顶𩕳作鼻孔ナリ。正法眼藏里。拈优昙华ナリ。优昙华里。有百千枚迦叶破颜微笑ナリ。活计ヒサシクモチヰキタリテ。木杓破ナリ。コノユヱニ落草六年。花开一夜ナリ。劫火洞然。大千俱坏。随他去ナリ
　　コノ三十七品菩提分法。スナハチ佛祖ノ眼睛鼻孔。皮肉骨髓。手足面目ナリ。佛祖一枚。コレヲ三十七品菩提分法ト参学シキタレリ。シカアレトモ一千三百六十九品ノ公案现成ナリ。菩提分法ナリ。坐断スヘシ。脱落スヘシ
　　正法眼藏三十七品菩提分法
　　尔<okuri chr2582_,82,0251a11(06):
　　在<okuri chr2582_,82,0251a13(00):

　　正法眼藏转法论
　　先师天童古佛上堂。举<okuri chr2582_,82,0251a17(00):一人发<okuri chr2582_,82,0251a18(00):既<okuri chr2582_,82,0251a19(03):天童<okuri chr2582_,82,0251a20(04):乞儿打破<okuri chr2582_,82,0251a21(06):一人发真<okuri chr2582_,82,0251a22(03):佛性<okuri chr2582_,82,0251a23(02):只<okuri chr2582_,82,0251a24(02):一人发<okuri chr2582_,82,0251a25(03):大佛道<okuri chr2582_,82,0251a26(00):发<okuri chr2582_,82,0251a27(08):十方虚空。悉皆消殒ハ。首楞严经ノナカノ道ナリ。コノ句。カツテ数位ノ佛祖。オナシク举シキタレリ。イマヨリコノ句。マコトニ佛祖骨髓ナリ。佛祖<okuri chr2582_,82,0251b02(05):シカイフココロハ。首楞严经。一部十轴。アルヒハコレヲ伪经トイフ。アルヒハ伪经ニアラストイフ。两说ステニ往往ヨリイマニイタレリ。旧译アリ。新译アリトイヘトモ。疑着スルトコロ。神龙年中ノ译ヲウタカフナリ。シカアレトモイマステニ五祖演和尚。佛性泰和尚。先师天童古佛。トモニコノ句ヲ举シキタレリ。ユヱニコノ句。ステニ佛祖ノ法轮ニ转セラレタリ。佛祖法轮转ナリ。コノユヱニコノ句。ステニ佛祖ヲ转シ。コノ句。ステニ佛祖ヲトク。佛祖ニ转セラレ。佛祖ヲ转スルカユヱニ。タトヒ伪经ナリトモ。佛祖モシ转举シキタラハ。真个ノ佛经祖经ナリ。亲曾ノ佛祖法轮ナリ。タトヒ瓦砾ナリトモ。タトヒ黄叶ナリトモ。タトヒ优昙华ナリトモ。タトヒ金襕衣ナリトモ。佛祖ステニ拈来スレハ。佛法轮ナリ。佛正法眼藏ナリ。シルヘシ众生モシ超出成正觉スレハ。佛祖ナリ。佛祖ノ师资ナリ。佛祖ノ皮肉骨髓ナリ。サラニ从来ノ兄弟。众生ヲ兄弟トセス。佛祖コレ兄弟ナルカコトク。十轴ノ文句。タトヒ伪ナリトモ。而今ノ句ハ。超出ノ句ナリ。佛句祖句ナリ。余文余句ニ群スヘカラス。タトヒコノ句ハ。超越ノ句ナリトモ。一部ノ文句性相ヲ。佛言祖语ニ拟スヘカラス。参学眼睛トスヘカラス。而今ノ句ヲ。诸句ニ比论スヘカラサル道理オホカル。ソノナカニ一端ヲ举拈スヘシ。イハユル转法轮ハ。佛祖仪ナリ。佛祖イマタ不转法轮アラス。ソノ转法轮ノ样子。アルヒハ声色ヲ举拈シテ。声色ヲ打失ス。アルヒハ声色ヲ跳脱シテ转法轮ス。アルヒハ眼睛ヲ抉出シテ转法轮ス。アルヒハ拳头ヲ举起シテ转法轮ス。アルヒハ鼻孔ヲトリ。アルヒハ虚空ヲトルトコロニ。法轮自转ナリ。而今ノ句ヲトル。イマシコレ明星ヲトリ。鼻孔ヲトリ。桃华ヲトリ。虚空ヲトル。スナハチナリ。佛祖ヲトリ。法轮ヲトル。スナハチナリ。コノ宗旨。アキラカニ转法轮ナリ。转法轮トイフハ。功夫参学シテ。一生不离丛林ナリ。长连床上ニ请益辨道スルヲイフ
　　正法眼藏转法轮
　　于时<okuri chr2582_,82,0251c18(06):
　　在<okuri chr2582_,82,0251c20(00):











　　正法眼藏自证三昧
　　诸佛七佛ヨリ。佛佛祖祖ノ正传スルトコロ。スナハチ自证三昧ナリ。イハユル或从知识。或从经卷ナリ。コレハコレ佛祖ノ眼睛ナリ。コノユヱニ曹溪古佛问僧云。还假修证也无。僧云。修证不无。染污即不得。シカアレハシルヘシ。不染污ノ修证。コレ佛祖ナリ。佛祖三昧ノ霹雳风雷ナリ”
　　或从知识ノ正当恁么时。アルヒハ半面ヲ相见ス。アルヒハ半身ヲ相见ス。アルヒハ全面ヲ相见ス。アルヒハ全身ヲ相见ス。半自ヲ相见スルコトアリ。半他ヲ相见スルコトアリ。神头ノ被毛セルヲ相证シ。鬼面ノ戴角セルヲ相证ス。异类行ノ随他来アリ。同条生ノ变异去アリ。カクノコトクノトコロニ为法舍身スルコト。イク千万回トイフコトヲシラス。为身求法スルコト。イク亿百劫トイフコトヲシラス。コレ或从知识ノ活计ナリ。参自从自ノ消息ナリ。瞬目ニ相见スルトキ破颜アリ。得髓ヲ礼拜スルチナミニ断臂ス。オホヨソ七佛ノ前后ヨリ。六祖ノ左右ニアマレル。见自ノ知识。ヒトリニアラス。フタリニアラス。见他ノ知识。ムカシニアラス。イマニアラス。或从经卷ノトキ。自己ノ皮肉骨髓ヲ参究シ。自己ノ皮肉骨髓ヲ脱落スルトキ。桃华。眼睛ツカラ突出相见セラル。竹声。耳根ツカラ霹雳相闻セラル。オホヨソ经卷ニ从学スルトキ。マコトニ经卷出来ス。ソノ经卷トイフハ。尽十方界。山河大地。草木自他ナリ。吃饭着衣。造次动容ナリ。コノ一一ノ经典ニシタカヒ。学道スルニ。サラニ未曾有ノ经卷。イク千万卷トナク。出现在前スルナリ。是字ノ句アリテ宛然ナリ。非字ノ偈アラタニ历然ナリ。コレラニアフコトヲエテ。拈身心シテ参学スルニ。长劫ヲ消尽シ。长劫ヲ举起ストイフトモ。カナラス通利ノ到处アリ。放身心シテ参学スルニ。朕兆ヲ抉出シ。朕兆ヲ趯飞ストイフトモ。カナラス受持ノ功成スルナリ。イマ西天ノ梵文ヲ。东土ノ法本ニ翻译セル。ワツカニ半万轴ニタラス。コレニ三乘五乘九部十二部アリ。コレラミナシタカヒ学スヘキ经卷ナリ。シタカハサラント回避セントストモ。ウヘカラサルナリ。カルカユヱニ。アルヒハ眼睛トナリ。アルヒハ吾髓トナリキタレリ。头角正ナリ。尾条正ナリ。他ヨリコレヲウケ。コレヲ他ニサツクトイヘトモ。タタ眼睛ノ活出ナリ。自他ヲ脱落ス。タタ吾髓ノ附嘱ナリ。自他ヲ透脱セリ。眼睛吾髓。ソレ自ニアラス。他ニアラサルカユヱニ。佛祖ムカシヨリ。ムカシニ正传シキタリ。而今ヨリ而今ニ附嘱スルナリ。拄杖经アリ。横说纵说。オノレツカラ空ヲ破シ。有ヲ破ス。拂子经アリ。雪ヲ澡シ。霜ヲ澡ス。坐禅经ノ一会两会アリ。袈裟经一卷十轴アリ。コレラ诸佛祖ノ护持スルトコロナリ。カクノコトクノ经卷ニシタカヒテ。修证得道スルナリ。アルヒハ天面人面。アルヒハ日面月面アラシメテ。从经卷ノ功夫现成スルナリ。シカアルニ。タトヒ知识ニモシタカヒ。タトヒ经卷ニモシタカフ。ミナコレ自己ニシタカフナリ。经卷オノレツカラ自经卷ナリ。知识オノレツカラ自知识ナリ。シカアレハ遍参知识ハ。遍参自己ナリ。拈百草ハ。拈自己ナリ。拈万木ハ。拈自己ナリ。自己ハカナラス恁么ノ功夫ナリト参学スルナリ。コノ参学ニ。自己ヲ脱落シ。自己ヲ证契スルナリ。コレニヨリテ佛祖ノ大道ニ。自证自悟ノ调度アリ。正嫡ノ佛祖ニアラサレハ正传セス。嫡嫡相承セル调度アリ。佛祖ノ骨髓ニアラサレハ正传セス。カクノコトク参学スルユヱニ。人ノタメニ传受スルトキハ。汝得吾髓ノ附嘱有在ナリ。吾有正法眼藏。附嘱摩诃迦叶ナリ。为说ハカナラスシモ自他ニカカハレス。他ノタメノ说着。スナハチミツカラノタメノ说着ナリ。自ト自ト同参ノ闻说ナリ。一耳ハキキ。一耳ハトク。一舌ハトキ。一舌ハキク。乃至眼耳鼻舌身意根识尘等モカクノコトシ。サラニ一身一心アリテ。证スルアリ。修スルアリ。耳ツカラノ闻说ナリ。舌ツカラノ闻说ナリ。昨日ハ他ノタメニ不定法ヲトクトイヘトモ。
　　今日ハミツカラノタメニ定法ヲトクナリ。カクノコトクノ日面アヒツラナリ。月面アヒツラナレリ。他ノタメニ法ヲトキ。法ヲ修スルハ。生生ノトコロニ。法ヲキキ。法ヲアキラメ。法ヲ证スルナリ。今生ニモ法ヲ他ノタメニトクニ。诚心アレハ。自己ノ得法ヤスキナリ。アルヒハ他人ノ。法ヲキクヲモタスケススムレハ。ミツカラカ学法。ヨキタヨリヲウルナリ。身中ニタヨリヲエ。心中ニタヨリヲウルナリ。闻法ヲ障碍スルカコトキハ。ミツカラカ闻法ヲ障碍セラルルナリ。生生ノ身身ニ。法ヲトキ。法ヲキクハ。世世ニ闻法スルナリ。前来ワカ正传セシ法ヲ。サラニ今世ニモキクナリ。法ノナカニ生シ。法ノナカニ灭スルカユヱニ。尽十方界ノナカニ。法ヲ正传シツレハ。生生ニキキ。身身ニ修スルナリ。生生ヲ法ニ现成セシメ。身身ヲ法ナラシムルユヱニ。一尘法界。トモニ拈来シテ。法ヲ证セシムルナリ。シカアレハ。东边ニシテ一句ヲキキテ。西边ニキタリテ。一人ノタメニトクヘシ。コレ一自己ヲモテ。闻着说着ヲ。一等ニ功夫スルナリ。东自西自ヲ。一齐ニ修证スルナリ。ナニトシテモタタ佛法祖道ヲ。自己ノ身心ニアヒチカツケ。アヒイトナムヲ。ヨロコヒ。ノソミ。ココロサスヘシ。一时ヨリ一日ニオヨヒ。乃至一年ヨリ一生マテノイトナミトスヘシ。佛法ヲ精魂トシテ弄スヘキナリ。コレヲ生生ヲムナシクスコササルトス。シカアルヲ。イマタアキラメサレハ。ヒトノタメニトクヘカラストオモフコトナカレ。アキラメンコトヲマタンハ。无量劫ニモカナフヘカラス。タトヒ人佛ヲアキラムトモ。サラニ天佛アキラムヘシ。タトヒ山ノココロヲアキラムトモ。サラニ水ノココロヲアキラムヘシ。タトヒ因缘生法ヲアキラムトモ。サラニ非因缘生法ヲアキラムヘシ。タトヒ佛祖边ヲアキラムトモ。サラニ佛祖向上ヲアキラムヘシ。コレラヲ一世ニアキラメオハリテ。ノチニ他ノタメニセント拟センハ。不功夫ナリ。不丈夫ナリ。不参学ナリ。オホヨソ学佛祖道ハ。一法一仪ヲ参学スルヨリ。スナハチ为他ノ志气ヲ冲天セシムルナリ。シカアルニヨリテ自他ヲ脱落スルナリ。サラニ自己ヲ参彻スレハ。サキヨリ参彻他己ナリ。ヨク他己ヲ参彻スレハ。サキヨリ参彻自己ナリ。コノ佛仪ハ。タトヒ生知トイフトモ。师承ニアラサレハ。体达スヘカラス。生知イマタ师ニアラサレハ。不生知ヲシラス。不生不知ヲシラス。タトヒ生知トイフトモ。佛祖ノ大道ハシルヘキニアラス。学シテシルヘキナリ。自己ヲ体达シ。他己ヲ体达スル。佛祖ノ大道ナリ。タタマサニ自初心ノ参学ヲメクラシテ。他初心ノ参学ヲ同参スヘシ。初心ヨリ自他トモニ同参シモテユクハ。究竟同参ニ得到スルナリ。自功夫ノコトク。他功夫ヲモススムヘシ。シカアルニ自证自悟等ノ道ヲキキテ。粗人オモハクハ。师ニ传受スヘカラス。自学スヘシ。コレハオホキナルアヤマリナリ。自解ノ思量分别ヲ邪计シテ。师承ナキハ。西天ノ天然外道ナリ。コレヲワキマヘサラントモカラ。イカテカ佛道人ナラン。イハンヤ自证ノ言ヲキキテ。积聚ノ五蕴ナラント计セハ。小乘ノ自调ニ同セン。大乘小乘ヲワキマヘサルトモカラ。オホク佛祖ノ儿孙ト自证スルオホシ。シカアレトモ明眼人。タレカ瞒セラレン
　　大宋国绍兴ノナカニ。径山ノ大慧禅师宗杲トイフアリ。モトハコレ经论ノ学生ナリ。游方ノチナミニ。宣州ノ理禅师ニシタカヒテ。云门ノ拈古。オヨヒ雪窦ノ颂古拈古ヲ学ス。参学ノハシメナリ。云门ノ风ヲ会セスシテ。ツヰニ洞山微和尚ニ参学ストイヘトモ。微ツヰニ堂奥ヲユルサス。微和尚ハ。芙蓉和尚ノ法子ナリ。イタツラナル席末人ニ齐肩スヘカラス。杲禅师ヤヤヒサシク参学ストイヘトモ。微ノ皮肉骨髓ヲ摸着スルコトアタハス。イハンヤ尘中ノ眼睛アリトタニモシラス。アルトキ佛祖ノ道ニ。臂香嗣书ノ法アリトハカリキキテ。シキリニ嗣书ヲ微和尚ニ请ス。シカアレトモ微和尚ユルサス。ツヰニイハク。ナンチ嗣法ヲ要セハ。仓卒ナルコトナカレ。直须功夫勤学。佛祖受授。不妄付授也。吾不惜付授。只是汝未具眼在。トキニ宗杲イハク。本具正眼。自证自悟。岂有不付授也。微和尚笑而休矣。ノチニ湛堂准和尚ニ参ス。湛堂一日。问宗杲云。汝鼻孔因什么。今日无半边。杲云。宝峰门下。湛堂云。杜撰禅和。杲看经次。湛堂问。看什么轻。杲云。金刚经。湛堂云。是法平等。无有高下。为什么云居山高。宝峰山低。杲云。是法平等。无有高下。湛堂云。汝作得个座主奴。又一日。湛堂见于妆十王处。问宗杲上座云。此宦人姓什么。杲云。姓梁。湛堂以手自摸头云。争奈姓梁祗少个[噗-口+申]头。杲云。虽无[噗-口+申]头。鼻孔仿佛。湛堂云。杜撰禅和。湛堂一日。问宗杲云。杲上座。我这里禅。汝一时理会得。教汝说。也说得。教汝参。也参得。教汝做颂古拈古小参普说请益。汝也做得。祇是汝有一件事。未在汝还知否。杲云。甚么事未在。湛堂云。汝祇缺这一解在。㘞。若作不得这一解。我方丈与汝说时。便有禅。汝才出方丈。便无了也。惺惺思量时。便有禅。才睡着。便无了也。若如此。如何敌得生死。杲云。正是宗杲疑处。后稍经载。湛堂示疾。宗杲问云。和尚百年后。宗杲依附阿谁。可以了此大事。湛堂嘱云。有个勤巴子。我亦不识他。虽然汝若见他。必能成就此事。汝若见他了。不可更他游。后世出来参禅也
　　コノ一段ノ因缘ヲ检点スルニ。湛堂ナホ宗杲ヲユルサス。タヒタヒ开发ヲ拟ストイヘトモ。ツヰニ缺一件事ナリ。补一件事アラス。脱落一件事セス。微和尚ソノカミ嗣书ヲユルサス。ナンチイマタシキコトアリト劝励スル。微和尚ノ观机アキラカナルコト信仰スヘシ。正是宗杲疑处ヲ究参セス。脱落セス。打破セス。大疑セス。被疑碍ナシ。ソノカミ。ミタリニ嗣书ヲ请スル。参学ノ仓卒ナリ。无道心ノイタリナリ。无稽古ノハナハタシキナリ。无远虑ナリトイフヘシ。道机ナラストイフヘシ。疏学ノイタリナリ。贪名爱利ニヨリテ。佛祖ノ堂奥ヲオカサントス。アハレムヘシ佛祖ノ语句ヲシラサルコトヲ。稽古ハコレ自证ト会セス。万代ヲ涉猎スルハ。自悟トキカス。学セサルニヨリテ。
　　カクノコトク不是アリカクノコトクノ自错アリ。カクノコトクナルニヨリテ。宗杲禅师ノ门下ニ。一个半个ノ真巴鼻アラス。オホクコレ假底ナリ。佛法ヲ会セス。佛法ヲ不会セサルハ。カクノコトクナリ。而今ノ云水カナラス审细ノ参学スヘシ。疏慢ナルコトナカレ
　　宗杲因湛堂之嘱。而湛堂顺寂后。参圆悟禅师于京师之天宁圆悟一日升座。宗杲有神悟。以悟告呈圆悟。悟云。未也。子虽如是。而大法故未明。又一日。圆悟上堂。举五祖演和尚有句无句语。宗杲闻。而言下得大安乐法。又杲解圆悟圆悟笑而云。吾不欺汝耶
　　コレ宗杲禅师。ノチニ圆悟ニ参スル因缘ナリ。圆悟ノ会ニシテ。书记ニ充ス。
　　シカアレトモ前后イマタアラタナル得处ミヱス。ミツカラ普说升座ノトキモ。得处ヲ举セス。シルヘシ记录者ハ神悟セルトイヒ。得大安乐法ト记セリトイヘトモ。サセルコトナキナリ。オモクオモフコトナカレ。タタ参学ノ生ナリ。圆悟禅师ハ古佛ナリ。十方中ノ至尊ナリ。黄檗ヨリノチハ。圆悟ノコトクナル尊宿。イマタアラサルナリ。他界ニモマレナルヘキ古佛ナリ。シカアレトモコレヲシレル人天マレナリ。アハレムヘキ裟婆国土ナリ。イマ圆悟古佛ノ说法ヲ举シテ。宗杲上座ヲ检点スルニ。师ニオヨヘル智。イマタアラス。师ニヒトシキ智。イマタアラス。イカニイハンヤ师ヨリモスクレタル智。ユメニモイマタミサルカコトシ。シカアレハシルヘシ。宗杲禅师ハ。减师半德ノ才ニオヨハサルナリ。タタワツカニ华严。楞严等ノ文句ヲ谙诵シテ。传说スルノミナリ。イマタ佛祖ノ骨髓アラス。宗杲オモハクハ。大小ノ隐伦。ワツカニ依草附木ノ精灵ニヒカレテ。保任セルトコロノ见解。コレヲ佛法トオモヘリ。コレヲ佛法ト计セルヲモテ。ハカリシリヌ佛祖ノ大道。イマタ参究セストイフコトヲ。圆悟ヨリノチ。サラニ他游セス。智识ヲトフラハス。ミタリニ大刹ノ主トシテ。云水ノ参头ナリ。ノコレル语句。イマタ大法ノホトリニオヨハス。シカアルヲシラサルトモカラオモハクハ。宗杲禅师ムカシキモハチサルトオモフ。ミシレルモノハ。アキラメサルト决定セリ。ツヰニ大法ヲアキラメス。イタツラニ口吧吧地ノミナリ。シカアレハシリヌ。洞山ノ微和尚。マコトニ后鉴アキラカニ。アヤマラサリケリトイフコトヲ。宗杲禅师ニ参学セルトモカラハ。ソレスヱマテモ。微和尚ヲソネミネタムコト。イマニタエサルナリ。微和尚ハタタユルササルノミナリ。准和尚ノユルササルコトハ。微ヨリモハナハタシ。マミユルコトニハ。勘过スルノミナリ。シカアレトモ准和尚ヲネタマス。而今オヨヒコシカタノネタムトモカラ。イクハクノ𢠩㦬ナリトカセン。オホヨソ大宋国ニ。佛祖ノ儿孙ト自称スルオホカレトモ。マコトヲ学セル。スクナキユヱニ。マコトヲヲシフルスクナシ。ソノムネ。コノ因缘ニテモ。ハカリシリヌヘシ。绍兴ノコロスラ。ナホカクノコトシ。イマハソノコロヨリモヲトレリ。タトフルニモオヨハス。イマハ佛祖ノ大道。ナニトアルヘシトタニモシラサルトモカラ。云水ノ主人トナレリ。シルヘシ佛佛祖祖。西天东土。嗣书正传ハ。青原山下。コレ正传ナリ。青原山下ヨリノチ。洞山オノツカラ正传セリ。自余ノ十方。カツテシラサルトコロナリ。シルモノハミナコレ洞山ノ儿孙ナリ。云水ニ声名ヲホトコス宗杲禅师。ナホ生前ニ自证自悟ノ言句ヲシラス。イハンヤ自余ノ公案ヲ参彻センヤ。イハンヤ宗杲禅老ヨリモ晚进ノモノ。タレカ自证ノ言ヲシラン。シカアレハスナハチ佛祖道ノ道自道他。カナラス佛祖ノ身心アリ。佛祖ノ眼睛アリ。佛祖ノ骨髓ナルカユヱニ。庸者ノ得皮ニアラス
　　正法眼藏自证三昧
　　尔时宽元二年甲辰二月二十九日。在越宇吉峰精舍示众



　　正法眼藏大修行
　　洪州百丈山大智禅师（嗣马祖讳怀海）凡参次。有一老人。常随众听法。大众若退。老人亦退。忽一日不退。师逐问。面前立者。复是何人。老人对曰。某甲是非人也。于过去迦叶佛时。曾住此山。因学人问。大修行底人。还落因果也无。某甲答他云。不落因果。后五百生。堕野狐身。今请和尚代一转语贵脱野狐身。遂问曰。大修行底人。还落因果也无。师云。不昧因果。老人于言下大悟。作礼曰。某甲已脱野狐身。住此山后。敢告和尚。乞依亡僧事例。师令维那白椎告众曰。食后送亡僧。大众言议。一众皆安。涅槃堂又无病人。何故如是。食后只见师领众。至山后岩下。以杖指出一死野狐
　　乃依法火葬。师至晚上堂。举前因缘。黄檗便问。古人错对一转语。堕五百生野狐身。转转不错。合作个什么。师云。近前来。与汝道。檗遂近前。与师一掌。师拍手笑云。将为胡须赤。更有赤须胡。而今现成ノ公案。コレ大修行ナリ。老人道ノコトニハ。过去迦叶佛ノトキ。洪州百丈山アリ。现在释迦牟尼佛ノトキ。洪州百丈山アリ。コレ现成ノ一转语ナリ。カクノコトクナリトイヘトモ。过去迦叶佛时ノ百丈山ト。现在释迦牟尼佛时ノ百丈山ト。一ニアラス。异ニアラス。前三三ニアラス。后三三ニアラス。过去ノ百丈山キタリテ。而今ノ百丈山トナレルニアラス。イマノ百丈山サキタチテ。迦叶佛时ノ百丈山ニアラサレトモ。曾住此山ノ公案アリ。为学人道。ソレ今百丈ノ为老人道ノコトシ。因学人问。ソレ今老人问ノコトシ。举一不得举二。放过一着。落在第二ナリ。过去学人问。过去百丈山ノ大修行底人。还落因果也无。コノ问。マコトニ卒尔ニ容易会スヘカラス。ソノユヱハ。后汉永平ノナカニ。佛法东渐ヨリノチ。梁代普通ノナカ。祖师西来ノノチ。ハシメテ老野狐ノ道ヨリ。过去ノ学人问ヲキク。コレヨリサキハ。イマタアラサルトコロナリ。シカアレハマレニキクトイフヘシ。大修行ヲ摸得スルニ。コレ大因果ナリ。コノ因果。カナラス圆因满果ナルカユヱニ。イマタカツテ落不落ノ论アラス。昧不昧ノ道アラス。不落因果モシアヤマリナラハ。不昧因果モアヤマリナルヘシ。将错就错ストイヘトモ。堕野狐身アリ。脱野狐身アリ。不落因果。タトヒ迦叶佛时ニハ。アヤマリナリトモ。释迦佛时ハ。アヤマリニアラサル道理モアリ。不昧因果。タトヒ现在释迦佛ノトキハ。脱野狐身ストモ。迦叶佛时。シカアラサル道理モ现成スヘキナリ。老人道ノ后五百生。堕野狐身ハ。作么生是堕野狐身。サキヨリ野狐アリテ。先百丈ヲマネキオトサシムルニアラス。先百丈モトヨリ野狐ナルヘカラス。先百丈ノ精魂イテテ。野狐皮袋ニ撞入ストイフハ。外道ナリ。野狐キタリテ。先百丈ヲ呑却スヘカラス。モシ先百丈サラニ野狐トナルトイハハ。マヅ脱先百丈身アルヘシ。ノチニ堕野狐身スヘキナリ。以百丈山。换野狐身ナルヘカラス。因果ノ。イカテカシカアラン。因果ノ本有ニアラス。始起ニアラス。因果ノイタツラナルアリテ。人ヲマツコトナシ。タトヒ不落因果ノ祇对。タトヒアヤマレリトモ。カナラス野狐身ニ堕スヘカラス。学人ノ问着ヲ错对スル业因ニヨリテ。野狐身ニ堕スルコト必然ナラハ。近来アル临济。德山。オヨヒカノ门人等。イク千万枚ノ野狐ニカ堕在セン。ソノホカ。二三百年来ノ杜撰长老等。ソコハクノ野狐ナラン。シカアレトモ。堕野狐セリト。キコエス。オホカラハ。见闻ニモアマルヘキナリ。アヤマラヌアルラントイフツヘシトイヘトモ。不落因果ヨリモ。ハナハタシキ胡乱答话ノミオホシ。佛法ノ边ニオクヘカラサルモ。オホキナリ。参学眼アリテシルヘキナリ。未具眼ハワキマフヘカラス。シカアレハシリヌ。アシク祇对スルニヨリテ。野狐身トナリ。ヨク祇对スルニヨリテ。野狐身トナラスト。イフヘカラス。コノ因缘ノナカニ。脱野狐身ノノチ。イカナリトイハス。
　　サタメテ皮袋ニツツメル真珠アルヘキナリ。シカアルニ。スヘテイマタ佛法ヲ见闻セサルトモカライハク。野狐ヲ脱シヲハリヌレハ。本觉ノ性海ニ归スルナリ。迷妄ニヨリテ。シハラク野狐ニ堕生ストイヘトモ。大悟スレハ。野狐身ハステテ。本性ニ归スルナリ。コレハ外道ノ本我ニカヘルトイフ义ナリ。サラニ佛法ニアラス。モシ野狐ハ本性ニアラス。野狐ニ本觉ナシトイハハ。佛法ニアラス。大悟スレハ。野狐身ハハナレヌ。ステツルトイハハ。野狐ノ大悟ニアラス。闲野狐ナルヘシ。シカイフヘカラサルナリ。今百丈ノ一转语ニヨリテ。先百丈。五百生ノ野狐。タチマチニ脱野狐ストイフ。コノ道理アキラムヘシ。モシ傍观ノ一转语スレハ。傍观脱野狐身ストイハハ。从来ノアヒタ。山河大地。イク一转语トナク。オホクノ一转语シキリナルヘシ。シカアレトモ。从来イマタ脱野狐身セス。今百丈ノ一转语ニ脱野狐身ス。コレ疑杀古先ナリ。山河大地。イマタ一转语セストイハハ。今百丈ツヒニ开口ノトコロナカラン。マタ往往ノ古德。オホク不落不昧ノ道。オナシク道是ナルトイフヲ。竞头道トセリ。シカアレトモイマタ不落不昧ノ语脉ニ体达セス。カルカユヱニ。堕野狐身ノ皮肉骨髓ヲ参セス。脱野狐身ノ皮肉骨髓ヲ参セス。头正アラサレハ。尾正イマタシ。老人道ノ后五百生。堕野狐身。ナニカコレ能堕。ナニカコレ所堕ナル。正当堕野狐身ノトキ。从来ノ尽界。イマイカナル形段カアル。不落因界ノ语脉。ナニトシテカ五百枚ナル。イマ山后岩下ノ一条皮。那里得来ナリトカセン。不落因果ノ道ハ。堕野狐身ナリ。不昧因果ノ闻ハ。脱野狐身ナリ。



　　堕脱アリトイヘトモナホコレ野狐ノ因果ナリ。シカアルニ古来イハク。不落因果ハ。
　　拨无因果ニ相似ノ道ナルカユヱニ坠堕ストイフ。コノ道ソノ宗旨ナシ。クラキヒトノ。イフトコロナリ。タトヒ先百丈。チナミアリテ不落因果ト道取ストモ。大修行ノ瞒他不得ナルアリ。拨无因果ナルヘカラス。マタイハク。不昧因果ハ。因果ニクラカラストイフハ。大修行ハ。超脱ノ因果ナルカユヱニ。脱野狐身ストイフ。マコトニコレ八九成ノ参学眼ナリ。シカアリトイヘトモ迦叶佛时。曾住此山。释迦佛时。今住此山。曾身今身。日面月面。遮野狐精。现野狐精スルナリ。野狐イカニシテカ。五百生ノ生ヲシラン。モシ野狐ノ知ヲモチヰテ。五百生ヲシルトイハハ。野狐ノ知。イマタ一生ノ事ヲ尽知セス。一生イマタ野狐皮ニ撞入スルニアラス。野狐ハ。カナラス。五百生ノ堕ヲ知取スル。公案现成スルナリ。一生ノ生ヲ尽知セス。シルコトアリ。シラサルコトアリ。モシ身知トモニ生灭セスハ。五百生ヲ算数スヘカラス。算数スルコトアタハスハ。五百生ノ言。ソレ虚设ナルヘシ。モシ野狐ノ知ニアラサル知ヲモチヰテシルトイハハ。野狐ノシルニアラス。タレヒトカ野狐ノタメニコレヲ代知セン。知不知ノ通路。スヘテナクハ。堕野狐身トイフヘカラス。堕野狐身セスハ。脱野狐身アルヘカラス。堕脱トモニナクハ。先百丈アルヘカラス。先百丈ナクハ。今百丈アルヘカラス。ミタリニ。ユルスヘカラス。カクノコトク参详スヘキナリ。コノ宗旨ヲ举拈シテ。梁·陈·隋·唐·宋ノアヒタニ。ママニキコユル谬说。トモニ勘破スヘキナリ。老非人。マタ今百丈ニ告シテイハク。乞依亡僧事例。コノ道シカアルヘカラス。百丈ヨリコノカタ。ソコハクノ善知识。コノ道ヲ疑着セス。オトロカス。ソノ宗趣ハ。死野狐イカニシテカ亡僧ナラン。得戒ナシ。夏腊ナシ。威仪ナシ。僧宗ナシ。カクノコトクナル物类。ミタリニ亡僧ノ事例ニ依行セハ。未出家ノ何人死。トモニ亡僧ノ例ニ准スヘキナラン。死优婆塞。优婆夷。モシ请スルコトアラハ。死野狐ノコトク。亡僧ノ事例ニ依准スヘシ。依例ヲモトムルニ。アラス。キカス。佛道ニソノ事例ヲ正传セス。オコナハントオモフトモ。カナフヘカラス。イマ百丈ノ依法火葬ストイフ。コレアキラカナラス。オソラクハアヤマリナリ。シルヘシ亡僧ノ事例ハ。入涅槃堂ノ功夫ヨリ。到菩提园ノ辨道ニオヨフマテ。ミナ事例アリテ。ミタリナラス。岩下ノ死野狐。タトヒ先百丈ノ自称ストモ。イカテカ大僧ノ行李アラン。佛祖ノ骨髓アラン。タレカ先百丈ナルコトヲ证据スル。イタツラニ野狐精变怪ヲ。マコトナリトシテ。佛祖ノ法仪ヲ轻慢スヘカラス。佛祖ノ儿孙トシテハ。佛祖ノ法仪ラオモクスヘキナリ。百丈ノコトク。请スルニマカスルコトナカレ。一事一法モ。アヒカタキナリ。世俗ニヒカレ。人情ニヒカレサルヘシ。コノ日本国ノコトキハ。佛仪祖仪アヒカタク。キキカタカリシナリ。而今マレニモキクコトアリ。ミルコトアラハ。フカク髻珠ヨリモ。オモク崇重スヘキナリ。无福ノトモカラ。尊崇ノ信心アツカラス。アハレムヘシ。ソレ事ノ轻重ヲ。カツテイマタシラサルニヨリテナリ。五百岁ノ智ナシ。一千年ノ智ナキニヨリテナリ。シカアリトイフトモ。自己ヲハケマスヘシ。他己ヲススムヘシ。一礼拜ナリトモ。一端坐ナリトモ。佛祖ヨリ正传スルコトアラハ。フカクアヒカタキニアフ大庆快ヲナスヘシ。大福德ヲ欢喜スヘシ。コノココロナカラントモカラ。千佛ノ出世ニアフトモ。一功德アルヘカラス。一得益アルヘカラス。イタツラニ附佛法ノ外道ナルヘシ。クチニ佛法ヲマナフニ相似ナリトモ。クチニ佛法ヲトクニ证实アルヘカラス。シカアレハスナハチタトヒ国王大臣ナリトモ。タトヒ梵天释天ナリトモ。未作僧ノトモカラ。キタリテ亡僧ノ事例ヲ请センニ。サラニ听许スルコトナカレ。出家受戒シ。大僧トナリテキタルヘシト答スヘシ。三界ノ业报ヲ爱惜シテ。三宝ノ尊位ヲ愿求セサラントモカラ。タトヒ千枚ノ死皮袋ヲ拈来シテ。亡僧ノ事例ヲケガシ。ヤブルトモ。サラニコレヲカシノハナハタシキナリ。功德トナルヘカラス。モシ佛法ノ功德ヲ。结良缘セントオモハハ。スミヤカニ佛法ニヨリテ。出家受戒シ。大僧トナルヘシ。今百丈。至晚上堂。举前因缘。コノ举底ノ道理。モトモ未审ナリ。作么生举ナラン。老人ステニ五百生来ノヲハリ。脱从来身トイフカコトシ。イマイフ五百生。ソノカス。人间ノコトク算数スヘキカ。野狐道ノコトク算数スヘキカ。佛道ノコトク算数スルカ。イハンヤ老野狐ノ眼睛。イカテカ百丈ヲ[覤-兒+目]见スルコトアラン。野狐ニ[覤-兒+目]见セラルルハ。野狐精ナルヘシ。百丈ニ[覤-兒+目]见セラルルハ。佛祖ナリ。コノユヱニ枯木禅师。法成和尚。颂曰。百丈亲曾见野狐。为渠参请太心粗。而今敢问诸参学。吐得狐涎尽也无。シカアレハ野狐ハ百丈亲曾眼晴ナリ。吐得狐涎。タトヒ半分ナリトモ。出广长舌。代一转语ナリ。正当恁么时。脱野狐身。脱百丈身。脱老非人身。脱尽界身ナリ。黄檗便问。古人错对一转语。堕五百生野狐身。转转不错。合作个什么。イマコノ问。コレ佛祖道现成ナリ。南岳下ノ尊宿ノナカニ。黄檗ノコトクナルハ。サキニモイマタアラス。ノチニモナシ。シカアレトモ老人モイマタイハス。错对学人ト。百丈モイマタイハス。错对セリケルト。ナニトシテカイマ黄檗ミタリニイフ。古人错对一转语ト。モシ错ニヨレリトイフナラントイハハ。黄檗イマタ百丈ノ大意ヲエタルニアラス。佛祖道ノ错对不错对ハ。黄檗イマタ参究セサルカコトシ。コノ一段ノ因缘ニ。先百丈モ错对トイハス。今百丈モ错对トイハスト参学スヘキナリ。シカアリトイヘトモ野狐皮五百枚。アツサ三寸ナルヲモテ。曾住此山シ。为学人道スルナリ。野狐皮ニ脱落ノ尖毛アルニヨリテ。今百丈一枚ノ臭皮袋アルナリ。度量スルニ。半野狐皮ノ脱来ナリ。转转不错ノ堕脱アリ。转转代语ノ因果アリ。历然ノ大修行ナリ。イマ黄檗キタリテ。转转不错。合作个什么ト问着センニ。イフヘシ。也堕作野狐身ト。黄檗モシナニトシテカ恁么ナルトイハバ。サラニイフヘシ。这野狐精。カクノコトクナリトモ。错不错ニアラス。黄檗ノ问ヲ。问得是ナリト。ユルスコトナカレ。マタ黄檗合作个什么ト问着センニ。摸索得面皮也未トイフヘシ。マタ汝脱野狐身也未トイフヘシ。
　　マタ汝答他学人不落因果也未トイフヘシ。シカアレトモ百丈道ノ近前来。与汝道。ステニ合作个这个ノ道处アリ。黄檗近前ス。亡前失后ナリ。与百丈一掌スル。ソコハクノ野狐变ナリ。百丈拍手笑云。将为胡须赤。更有赤须胡。コノ道取。イマタ十成ノ志气ニアラス。ワツカニ八九成ナリ。タトヒ八九成ヲユルストモ。イマタ八九成アラス。十成ヲユルストモ。八九成ナキモノナリ。シカアレトモイフヘシ。百丈道处通方。虽然未<error tobe2582_,82,0258c04(01):黄檗脚跟点地。虽然犹滞螗螂径。与掌拍手。一有二无。赤须胡胡须赤
　　正法眼藏大修行
　　尔时宽元二年甲辰三月九日。在越宇吉峰古精舍示众



　　正法眼藏虚空
　　这里是什么处在ノユヱニ。道现成ヲシテ佛祖ナラシム。佛祖ノ道现成。オノレツカラ嫡嫡スルユヱニ。皮肉骨髓ノ浑身セル挂虚空ナリ。コノ虚空ハ。二十空等ノ群ニアラス。オホヨソ空。タダ二十空ノミナランヤ。八万四千空アリ。オヨヒソコハクアルヘシ
　　抚州石巩慧藏禅师。问西堂智藏禅师。汝还解捉得虚空么。西堂曰。解捉得。师云。汝作么生捉。西堂以手撮虚空。师云。汝不解捉虚空。西堂曰。师兄作么生捉。师把西堂鼻孔拽。西堂作忍痛声曰。太杀拽人鼻孔。直得脱去。师云。直须恁地把捉始得石巩道ノ汝还解捉得虚空么。ナンチマタ通身是手眼ナリヤト问着スルナリ。西堂道ノ解捉得。虚空一块。触而染污ナリ。染污ヨリコノカタ。虚空落地シキタレリ。石巩道ノ汝作么生捉。唤作如如。早是变了也ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。随变而如去也ナリ。西堂以手撮虚空。只会骑虎头。未会捉虎尾ナリ。石巩道。汝不解捉虚空。タタ不解捉ノミニアラス。虚空也未梦见在ナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。年代深远。不欲为伊举似ナリ。西堂道。师兄作么生捉。和尚也道取一半。莫全靠某甲ナリ。石巩把西堂鼻孔拽。シハラク参学スヘシ。西堂ノ鼻孔ニ石巩藏身セリ。アルヒハ鼻孔拽石巩ノ道现成アリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。虚空一团。磕着筑着ナリ。西堂作忍痛声曰。太杀拽人鼻孔。直得脱去。从来ハ人ニアフトオモヘトモ。タチマチニ自己ニアフコトヲエタリ。シカアレトモ。染污自己即不得ナリ。修己スヘシ。石巩道。直须恁地把捉始得。恁地把捉始得ハ。ナキニアラス。タタシ石巩ト石巩ト。共出一只手ノ捉得ナシ。虚空ト虚空ト。共出一只手ノ捉得アラサルカユヱニ。イマタミツカラノ费力ヲカラス。オホヨソ尽界ニハ。容虚空ノ间隙ナシトイヘトモ。コノ一段ノ因缘。ヒサシク虚空ノ霹雳ヲナセリ。石巩。西堂ヨリノチ。五家ノ宗匠ト称スル参学オホシトイヘトモ。虚空ヲ见闻测度セルマレナリ。石巩。西堂ヨリ前后ニ。弄虚空ヲ拟スルトモカラ面面ナレトモ。着手セルスクナシ。石巩ハ虚空ヲトレリ。西堂ハ处空ヲ[覤-兒+目]见セス。大佛マサニ石巩ニ为道スヘシ。イハユルソノカミ西堂ノ鼻孔ヲトル。捉虚空ナルヘクハ。ミツカラ石巩ノ鼻孔ヲトルヘシ。指头ヲモテ指头ヲトルコトヲ会取スヘシ。シカアレトモ石巩。イササカ捉虚空ノ威仪ヲシレリ。タトヒ捉虚空ノ好手ナリトモ。虚空ノ内外ヲ参学スヘシ。虚空ノ杀活ヲ参学スヘシ。虚空ノ轻重ヲシルヘシ。佛佛祖祖ノ功夫辨道。发心修证。道取问取。スナハチ捉虚空ナルト保任スヘシ
　　先师天童古佛道。浑身似口挂虚空アキラカニシリヌ虚空ノ浑身ハ。虚空ニカカレリ
　　洪州西山亮座主。因参马祖。祖问。讲什么经。师曰。心经。祖云。将什么讲。师曰。将心讲。祖云。心如工伎儿。意如和伎者。六识为伴侣。争解讲得经。师曰。心既讲不得。莫是虚空讲得么。祖云。却是虚空讲得。师拂袖而退。祖召云。座主。师回首。祖云。从生至老。只是这个。师因而有省。遂隐西山。更无消息シカアレハスナハチ。佛祖ハ。トモニ讲经者ナリ。讲经ハ。カナラス虚空ナリ。虚空ニアラサレハ。一经ヲモ讲スルコトヲエサルナリ。心经ヲ讲スルニモ。身经ヲ讲スルニモ。トモニ虚空ヲモテ讲スルナリ。虚空ヲモテ思量ヲ现成シ。不思量ヲ现成セリ。有师智ヲナシ。无师智ヲナス。生知ヲナシ。学而知ヲナス。トモニ虚空ナリ。作佛作祖。オナシク虚空ナルヘシ
　　第二十一祖。婆修盘头尊者道。心同虚空界。示等虚空法。证得虚空时。无是无非法イマ壁面人ト人面壁ト。相逢相见スル。墙壁心。枯木心。コレハコレ虚空界ナリ。应以此身得度者。即现此身。而为说法。コレ示等虚空法ナリ。应以他身得度者。即现他身而为说法。コレ示等虚空法ナリ。被十二时使。オヨヒ使得十二时。コレ证得虚空时ナリ。石头大底大。石头小底小。コレ无是无非法ナリ。カクノコトクノ虚空。シハラクコレヲ正法眼藏涅槃妙心ト参究スルノミナリ
　　正法眼藏虚空
　　尔时宽元三年乙巳三月六日。在越宇大佛寺示众



　　正法眼藏钵盂
　　七佛向上ヨリ七佛ニ正传シ。七佛里ヨリ七佛ニ正转シ。浑七传ヨリ浑七佛ニ正传シ。七佛ヨリ二十八代正传シキタレリ。第二十八代ノ祖师菩提达磨高祖。ミツカラ神丹国ニイリテ。二祖大祖正宗普觉大师ニ正传シ。六代ツタハレテ曹溪ニイタル东西都卢五十一传。スナハチ正法眼藏。涅槃妙心ナリ。袈裟钵盂ナリ。トモニ先佛ハ先佛ノ正传ヲ保任セリ。カクノコトクシテ。佛佛祖祖正传セリ。シカアルニ佛祖ヲ参学スル。皮肉骨髓。拳头眼睛。オノオノ道取アリ。イハユルアルヒハ钵盂ハ。コレ佛祖ノ身心ナリト参学スルアリ。アルヒハ钵盂ハ。コレ佛祖ノ饭碗ナリト参学スルアリ。アルヒハ钵盂ハ。コレ佛祖ノ眼睛ナリト参学スルアリ。アルヒハ钵盂ハ。コレ佛祖ノ光明ナリト参学スルアリ。アルヒハ钵盂ハ。コレ佛祖ノ真实体ナリト参学スルアリ。アルヒハ。钵盂ハ。コレ佛祖ノ正法眼藏。涅槃妙心ナリト参学スルアリ。アルヒハ钵盂ハ。コレ佛祖ノ转身处ナリト参学スルアリ。アルヒハ佛祖ハ。コレ钵盂ノ缘底ナリト参学スルアリ。カクノコトクノ。トモカラノ参学ノ宗旨。オノオノ道得ノ处分アリトイヘトモ。サラニ向上ノ参学アリ
　　先师天童古佛。大宋宝庆元年。住天童日。上堂曰。记得。僧问百丈。如何是奇特事。百丈云。独坐大雄峰。大众不得动着。且教坐杀者汉。今日忽有人。问净上座如何是奇特事。只向他道。有甚奇特。毕竟如何。净慈钵盂。移过天童吃饭シルヘシ奇特事ハ。マサニ奇特人ノタメニスヘシ。奇特事ニハ。奇特ノ调度ヲモチヒルヘキナリ。コレスナハチ奇特ノ时节ナリ。シカアレハスナハチ奇特事ノ现成セルトコロ。奇特钵盂ナリ。コレヲモテ四天王ヲシテ护持セシメ。诸龙王ヲシテ拥护セシムル。佛道ノ玄轨ナリ。コノユヱニ佛祖ニ奉献シ。佛祖ヨリ付属セラル。佛祖ノ堂奥ニ参学セサルトモカライハク。佛袈裟ハ。绢ナリ。布ナリ。化丝ノオリナセルトコロナリトイフ。佛钵盂ハ。石ナリ。瓦ナリ。铁ナリトイフ。カクノコトクイフハ。未具参学眼ノユヱナリ。佛袈裟ハ佛袈裟ナリ。サラニ绢布ノ见アルヘカラス。绢布等ノ见ハ旧见ナリ。佛钵盂ハ佛钵盂ナリ。サラニ石瓦トイフヘカラス。铁木トイフヘカラス。オホヨソ佛钵盂ハ。コレ造作ニアラス。生灭ニアラス。去来セス。得失ナシ。新旧ニワタラス。古今ニカカハレス。佛祖ノ衣盂ハ。タトヒ云水ヲ采集シテ现成セシムトモ。云水ノ罗笼ニアラス。タトヒ草木ヲ采集シテ现成セシムトモ。草木ノ罗笼ニアラス。ソノ宗旨ハ。水ハ众法ヲ合成シテ水ナリ。云ハ众法ヲ合成シテ云ナリ。云ヲ合成シテ云ナリ。水ヲ合成シテ水ナリ。钵盂ハ但以众法。合成钵盂ナリ。但以钵盂。合成众法ナリ。但以浑心。合成钵盂ナリ。但以虚空。合成钵盂ナリ。但以钵盂。合成钵盂ナリ。钵盂ハ钵盂ニ挂碍セラレ。钵盂ニ染污セラル。イマ云水ノ传持セル钵盂。スナハチ四天王奉献ノ钵盂ナリ。钵盂モシ四天王奉献セサレハ现前セス。イマ诸方ニ传佛正法眼藏ノ佛祖ノ正传セル钵盂。コレ透脱古今底ノ钵盂ナリ。シカアレハイマコノ钵盂ハ。铁汉ノ旧见ヲ[覤-兒+目]破セリ。木橛ノ商量ニ拘牵セラレス。瓦砾ノ声色ヲ超越セリ。石玉ノ活计ヲ挂碍セサルナリ。碌砖トイフコトナカレ。木突トイフコトナカレ。カクノコトク承当シキタレリ。正法眼藏钵盂
　　尔时宽元三年三月十二日。在越宇大佛精舍示众



　　正法眼藏安居
　　先师天童古佛。结夏小参云。平地起骨堆。虚空剜窟笼。蓦透两重关。拈却黑漆桶シカアレハ得遮巴鼻子了。未免吃饭伸脚睡。在这里三十年ナリ。ステニカクノコトクナルユヱニ。打并调度。イトマユルクセス。ソノ调度ニ。九夏安居アリ。コレ佛佛祖祖ノ顶𩕳面目ナリ。皮肉骨髓ニ亲曾シキタレリ。佛祖ノ眼睛顶𩕳ヲ拈来シテ。九夏ノ日月トセリ。安居一枚。スナハチ佛佛祖祖ト唤作セルモノナリ。安居ノ头尾。コレ佛祖ナリ。コノホカサラニ寸土ナシ。大地ナシ。夏安居ノ一橛。コレ新ニアラス。旧ニアラス。来ニアラス。去ニアラス。ソノ量ハ拳头量ナリ。ソノ样ハ巴鼻样ナリ。シカアレトモ结夏ノユヱニキタル。虚空塞破セリ。アマレル十方アラス。解夏ノユヱニサル。匝地ヲ裂破ス。ノコレル寸土アラス。コノユヱニ结夏ノ公案现成スル。キタルニ相似ナリ。解夏ノ罗笼打破スル。サルニ相似ナリ。カクノコトクナレトモ亲曾ノ面面。トモニ结解ヲ挂碍スルノミナリ。万里无寸草ナリ。还吾九十日饭钱来ナリ
　　黄龙死心和尚云。山僧行脚。三十余年。以九十日为一夏。增一日也不得。
　　减一日也不得シカアレハ三十余年ノ行脚眼。ワツカニ见彻スルトコロ。九十日为一夏安居ノミナリ。タトヒ增一日セントストイフトモ。九十日カヘリキタリテ竞头参スヘシ。タトヒ减一日セントストイフトモ。九十日カヘリキタリテ竞头参スルモノナリ。サラニ九十日ノ窟笼ヲ跳脱スヘカラス。コノ跳脱ハ。九十日ノ窟笼ヲ手脚トシテ𨁝跳スルノミナリ。九十日为一夏ハ。我个里ノ调度ナリトイヘトモ。佛祖ノミツカラハシメテナセルニアラサルカユヱニ。佛佛祖祖。嫡嫡正禀シテ今日ニイタレリ。シカアレハ夏安居ニアフハ。诸佛诸祖ニアフナリ。夏安居ニアフハ。见佛见祖ナリ。夏安居。ヒサシク作佛祖セルナリ。コノ九十日为一夏。ソノ时量タトヒ顶𩕳量ナリトイヘトモ。一劫十劫ノミニアラス。百千无量劫ノミニアラサルナリ。余时ハ。百千无量等ノ劫波ニ使得セラル。九十日ハ。百千无量等ノ劫波ヲ使得スルカユヱニ。无量劫波。タトヒ九十日ニアフテ见佛ストモ。九十日カナラスシモ劫波ニカカハレス。シカアレハ参学スヘシ。九十日为一夏ハ。眼睛量ナルノミナリ。身心安居ハ。ソレマタカクノコトシ。夏安居ノ活鱍鱍地ヲ使得シ。夏安居ノ活鱍鱍地ヨ跳脱セル。来处アリ。职由アリトイヘトモ。他方他时ヨリキタリウツレルニアラス。当处当时ヨリ起兴スルニアラス。来处ヲ把定スレハ。九十日タチマチニキタル。职由ヲ摸索スレハ。九十日タチマチニキタル。凡圣コレヲ窟宅トセリ。命根トセリトイヘトモ。ハルカニ凡圣ノ境界ヲ超越セリ。思量分别ノオヨフトコロニアラス。不思量分别ノオヨフトコロニアラス。思量不思量ノ不及ノミニアラス
　　世尊。在摩竭陀国。为众说法是时将欲白夏。乃谓阿难曰。诸大弟子人天四众。我常说法。不生敬仰。我今入因沙臼室中。坐夏九旬。忽有人来。问法之时。汝代为我说。一切法不生。一切法不灭。言讫掩室而坐シカアリシヨリコノカタ。ステニ二千一百九十四年（当日本宽元三年乙巳岁）ナリ。堂奥ニイラサル儿孙。オホク摩竭掩室ヲ。无言说ノ证据トセリ。イマ邪党オモハクハ。掩室坐夏ノ佛意ハ。ソレ言说ヲモチヰルハ。コトコトク实ニアラス。善巧方便ナリ。至理ハ言语道断シ。心行处灭ナリ。コノユヱニ无言无心ハ。至理ニカナフヘシ。有言有念ハ。非理ナリ。コノユヱニ掩室坐夏九旬ノアヒタ。
　　人迹ヲ断绝セルナリトノミイヒイフナリ。コレラノトモカラノイフトコロ。オホキニ世尊ノ佛意ニ孤负セリ。イハユルモシ言语道断。心行处灭ヲ论セハ。一切ノ治生产业。ミナ言语道断シ。心行处灭ナリ。言语道断トハ。一切ノ言语ヲイフ。心行处灭トハ。一切ノ心行ヲイフ。イハンヤコノ因缘。モトヨリ无言ヲタフトヒンタメニハアラス。通身ヒトヘニ泥水シ入草シテ。说法度人イマタノカレス。转法拯物イマタノカレサルノミナリ。モシ儿孙ト称スルトモカラ。坐夏九旬ヲ无言说ナリトイハハ。还吾九旬坐夏来トイフヘシ。阿难ニ敕令シテイハク。汝代为我说。一切法不生。一切法不灭ト。代说セシム。コノ佛仪。イタツラニスコスヘカラス。オホヨソ掩室坐夏。イカテカ无言不说ナリトセン。シハラクモシ阿难トシテ。当时スナハチ世尊ニ白スヘシ。一切法不生。一切法不灭。作么生说。纵说恁么。要作什么。カクノコトク白シテ。世尊ノ道ヲ听取スヘシ。オホヨソ而今ノ一段ノ佛仪。コレ说法转法ノ第一义谛。第一无谛ナリ。サラニ无言说ノ证据トスヘカラス。モシコレヲ无言说トセハ。可怜三尺龙泉剑。徒挂陶家壁上梭ナラン。シカアレハスナハチ九旬坐夏ハ。古转法轮ナリ。古佛祖ナリ。而今ノ因缘ノナカニ。时将欲白夏トアリ。シルヘシノカレスオコナハルル九旬坐夏安居ナリ。コレヲノカルルハ外道ナリ。オホヨソ世尊在世ニハ。アルヒハ忉利天ニシテ九旬安居シ。アルヒハ耆阇窟山静室中ニシテ。五百比丘トモニ安居ス。五天竺国ノアヒタ。トコロヲ论セス。トキイタレハ白夏安居シ。九旬安居オコナハレキ。イマ现在セル佛祖。モトモ一大事トシテオコナハルルトコロナリ。コレ修证ノ无上道ナリ。梵网经中ニ。冬安居アレトモ。ソノ法ツタハレス。九夏安居ノ法ノミツタハレリ。正传マノアタリ五十一世ナリ
　　清规云。行脚人。欲就处所结夏。须于半月前挂搭。所贵茶汤人事不仓卒イハユル半月前トハ。三月下旬ヲイフ。シカアレハ三月ノ内ニキタリ挂搭スヘキナリ。ステニ四月一日ヨリハ。比丘僧アリキセス。诸方ノ接待。オヨヒ诸寺ノ旦过。ミナ门ヲ锁セリ。シカアレハ四月一日ヨリハ。云衲ミナ寺院ニ安居セリ。庵里ニ挂搭セリ。アルヒハ白衣舍ニ安居セル。先例ナリ。コレ佛祖ノ仪ナリ。慕古シ。修行スヘシ。拳头鼻孔。ミナ面面ニ寺院ヲシメテ。安居ノトコロニ挂搭セリ。シカアルヲ魔党イハク。大乘ノ见解。ソレ要枢ナルヘシ。夏安居ハ。声闻ノ行仪ナリ。アナカチニ修习スヘカラス。カクノコトクイフトモカラハ。カツテ佛法ヲ见闻セサルナリ。阿耨多罗三藐三菩提。コレ九旬安居坐夏ナリ。タトヒ大乘小乘ノ至极アリトモ。九旬安居ノ枝叶华果ナリ。四月三日ノ粥罢ヨリ。ハシメテコトヲオコナフトイヘトモ。堂司アラカシメ四月一日ヨリ。戒腊ノ榜ヲ理会ス。ステニ四月三日ノ粥罢ニ。戒腊牌ヲ众寮前ニカク。イハユル前门ノ下间ノ窗外ニカク。寮窗ミナ梿子ナリ。粥罢ニコレヲカケ。放参钟ノノチコレヲヲサム。三日ヨリ五日ニイタルマテ。コレヲカク。ヲサムル时节。カクル时节オナシ。カノ榜カク式アリ。知事头首ニヨラス。戒腊ノママニカクナリ。诸方ニシテ头首知事ヲヘタランハ。オノオノ首座鉴寺トカクナリ。数职ヲツトメタランナカニハ。ソノウチニツトメテオホキナラン职ヲカクヘシ。カツテ住持ヲヘタランハ。某甲西堂トカク。小院ノ住持ヲツトメタリトイヘトモ。云水ニシラレサルハ。シバシハコレヲカクシテ称セス。モシ师ノ会里ニシテハ。西堂ナルモノ。西堂ノ仪ナシ。某甲上座トカク例モアリ。オホクハ衣钵侍者寮ニ歇息スル。胜躅ナリ。サラニ衣钵侍者ニ充シ。アルヒハ烧香侍者ニ充スル。旧例ナリ。イハンヤソノ余ノ职。イツレモ师命ニシタカフナリ。他人ノ弟子ノキタレルカ。小院ノ住持ヲツトメタルトイヘトモ。オホキナル寺院ニテハ。ナホ首座。书记。都寺。鉴寺等ニ请スルハ。依例ナリ。芳躅ナリ。小院ノ小职ヲツトメタルヲ称スルヲハ。丛林ワラフナリ。ヨキ人ハ住持ヲヘタル。ナホ小院ヲハカクシテ称セサルナリ。榜式カクノコトシ”
　　某国某州某山寺。今夏结夏。海众戒腊如后
　　陈如尊者
　　堂头和尚
　　建保元戒

　　某甲上座某甲藏主某甲上座某甲上座
　　建保二戒

　　某甲西堂某甲维那某甲首座某甲知客某甲上座某甲浴主
　　元历元戒


　　某甲直岁某甲侍者某甲首座某甲首座某甲化主某甲上座某甲典座某甲堂主
　　建历三戒

　　某甲书记某甲上座某甲西堂某甲首座某甲上座某甲上座
　　右谨具呈。若有误错。各请指挥。谨状
　　某年四月三日。堂司比丘（某甲）谨状
　　カクノコトクカク。シロキカミニカク。真书ニカク。草书隶书等ヲモチヰス。カクルニハ。布线ノフトサ两米粒许ナルヲ。ソノ纸榜头ニツケテカクルナリ。タトヘハ帘额ノスクナランカコトシ。四月五日ノ放参罢ニヲサメヲハリヌ。四月八日ハ佛生会ナリ。四月十三日ノ斋罢ニ。众寮ノ僧众。スナハチ本寮ニツキテ煎点讽经ス。寮主コトヲオコナフ。点汤烧香。ミナ寮主コレヲツトム。寮主ハ众寮ノ堂奥ニ。ソノ位ヲ安排セリ。寮首座ハ。寮ノ圣僧ノ左边ニ安排セリ。シカアレトモ寮主イテテ烧香行事スルナリ。首座知事等。コノ讽经ニオモムカス。タタ本寮ノ僧众ノミオコナフナリ。维那アラカシメ一枚ノ戒腊牌ヲ修理シテ。十五日ノ粥罢ニ。僧堂前ノ东壁ニカク。前架ノウヘニアタリテカク。正面ノツキノ。ミナミノ间ナリ。清规云。堂司预设戒腊牌。香华供养（在僧堂前设之）四月十四日。斋后ニ念诵牌ヲ僧堂前ニカク。诸堂オナシク念诵牌ヲカク。至晚ニ。知事アラカシメ土地堂ニ香华ヲマウク。额ノマヘニマウクルナリ。集众念诵ス。念诵ノ法ハ。大众集定ノノチ。住持人マツ烧香ス。ツキニ知事头首烧香ス。浴佛ノトキノ烧香ノ法ノコトシ。ツキニ维那クラヰヨリ正面ニイテテ。マツ住持人ヲ问讯シテ。ツキニ士地堂ニムカフテ问讯シテ。オモテヲキタニシテ。土地堂ニムカフテ念诵ス。词云
　　窃以。薰风扇野。炎帝司方。当法王禁足之辰。是释子护生之日。躬裒大众。肃诣灵祠。诵持万德洪名。回向合堂真宰。所祈加护得遂安居。仰凭尊众念
　　清净法身毗卢舍那佛
　　圆满报身卢舍那佛
　　千百亿化身释迦牟尼佛
　　当来下生弥勒尊佛
　　十方三世一切诸佛
　　大圣文殊师利菩萨
　　大圣普贤菩萨
　　大悲观世音菩萨
　　诸尊菩萨摩诃萨
　　摩诃般若波罗蜜
　　念诵功德。并用回向护持正法土地龙神。伏愿神光协赞。发挥有利之勋。梵乐兴隆。永锡无私之庆。再凭尊众念。十方三世一切诸佛。诸尊菩萨摩诃萨。摩诃般若波罗蜜
　　トキニ鼓响スレハ。大众スナハチ云堂ノ点汤ノ座ニ赴ス。点汤ハ库司ノ所辨ナリ。大众赴堂シ。次第巡堂シ。被位ニツキテ正面而坐ス。知事一人行法事ス。イハユル烧香等ヲツトムルナリ。清规云。本合鉴院行事。有故维那代之。スヘカラク念诵以前ニ写榜シテ首座ニ呈ス。知事搭袈裟带坐具シテ。首座ニ相见スルトキ。アルヒハ两展三拜シヲハリテ。榜ヲ首座ニ呈ス。首座答拜ス。知事ノ拜トオナシカルヘシ。榜ハ箱ニ复袱子ヲシキテ。行者ニモタセユク。首座。知事ヲオクリムカフ

　　榜式<framebox width2582_,82,0263c03(00):云堂煎点。特为
　　首座
　　大众。聊表结制之仪。伏冀
　　众慈。同垂
　　光降
　　宽元三年四月十四日库司比丘（某甲等）谨白
　　</framebox>知事ノ第一ノ名字ヲカクナリ。榜ヲ首座ニ呈シテノチ。行者ヲシテ云堂前ニ贴セシム。堂前ノ下间ニ贴スルナリ。前门ノ南颊ノ外面ニ。榜ヲ贴スル版アリ。コノイタ。ヌレリ。壳漏子アリ。壳漏子ハ。榜ノ初ニナラヘテ。竹钉ニテウチツケタリ。シカアレハ壳漏子モカタハラニ押贴セリ。コノ榜ハ如法ニツクレリ。五分许ノ字ニカク。オホキニカカス。壳漏子ノ表书ハ。カクノコトクカク
　　</framebox>煎点ヲハリヌレハ榜ヲヲサム。十五日ノ粥前ニ。知事。头首。小师。法眷マツ方丈内ニマウテテ人事ス。住持人モシ隔宿ヨリ免人事セハ。サラニ方丈ニマウヅヘカラス。免人事トイフハ。十四日ヨリ。住持人。アルヒハ颂子。アルヒハ法语ヲカケル。榜ヲ方丈门ノ东颊ニ贴セリ。アルヒハ云堂前ニモ贴ス。十五日ノ升座罢。住持人法座ヨリオリテ。阶ノマヘニタツ。拜席ノ北头ヲフミテ面南シテタツ。知事近前シテ两展三礼ス。一展云。此际安居禁足。获奉巾瓶。惟仗和尚法力资持。愿无难事。又一展。叙寒暄触礼三拜。住持人念。此者多幸得同安居。亦冀某人等。法力相资。无诸难事。首座大众。同此式也。コノトキ首座大众知事等。ミナ面北シテ礼拜スルナリ。住持人ヒトリ面南ニシテ。法座ノ阶前ニ立セリ。住持人ノ坐具ハ。拜席ノウヘニ展スルナリ。ツキニ首座大众。于住持人前。两展三礼。コノトキ小师。侍者。法眷。沙弥。在一边立。未得与大众雷同人事。イハユル一边ニアリテタツトハ。法堂ノ东壁ノカタハラニアリテタツナリ。モシ东壁边ニ。施主ノ垂箔ノコトアラハ。法鼓ノホトリニタツヘシ。マタ西壁边ニモ立スヘキナリ。大众礼拜ヲハリテ。知事マツ库堂ニカヘリテ。主位ニ立ス。ツキニ首座スナハチ大众ヲ领シテ。库司ニイタリテ人事ス。イハユル知事ト触礼三拜スルナリ。コノトキ小师。侍者。法眷等ハ。法堂上ニテ住持人ヲ礼拜ス。法眷ハ两展三拜スヘシ。住持人ノ答拜アリ。小师。侍者。オノオノ九拜ス。答拜ナシ。沙弥九拜。アルヒハ十二拜ナリ。住持人合掌シテウクルノミナリ。ツキニ首座。僧堂前ニイタリテ。上间ノ知事床ノミナミノハシニアタリテ。云堂ノ正面ニアタリテ。面南ニシテ大众ニムカフテタツ。大众面北シテ。首座ニムカフテ触礼三拜ス。首座。大众ヲヒキテ入堂シ。戒腊ニヨリテ巡堂立定ス。知事入堂シ。圣僧前ニテ大展礼三拜シテオク。ツキニ首座前ニテ触礼三拜ス。大众答拜ス。知事巡堂一匝シテイテテ。クラヰニヨリテ叉手シテタツ。住持人入堂。圣僧前ニシテ烧香。大展三拜起。コノトキハ小师于圣僧后避立。法眷随大众。ツキニ住持人。于首座触礼三拜。イハク住持人タタクラヰニヨリテタチ。面西ニテ触礼ス。首座大众答拜サキノコトシ。住持人巡堂シテイツ。首座前门ノ南颊ヨリイテテ。住持人ヲオクル。住持人出堂ノノチ。首座以下。对礼三拜シテイハク。此际幸同安居。恐三业不善。且望慈悲。コノ拜ハ。展坐具拜三拜ナリ。カクノコトクシテ首座。书记。藏主等。オノオノソノ寮ニカヘル。モシソレ众寮僧ハ。寮主。寮首座已下。オノオノ触礼三拜ス。致语ハ堂中ノ法ニオナシ。住持人コノノチ库堂ヨリハシメテ巡寮ス。次第ニ大众相随。送至方丈。大众乃退。イハユル住持人。マツ库堂ニイタル。知事ト人事シヲハリテ。住持人イテテ巡寮スレハ。知事シリヘニアユメリ。知事ノツキニ东廊ノホトリニアル人アユメリ。住持人コノトキ延寿院ニイラス。东廊ヨリ西ニオリテ。山门ヲトホリテ巡寮スレハ。山门ノ边ノ寮ニアル人アユミツラナル。ミナミヨリ西ノ廊下。オヨヒ诸寮ニメクル。コノトキ西ヲユクトキハ。北ニムカフ。コノトキヨリ安老。勤旧。前资。颐堂。单寮ノトモカラ。净头等アユミツラナレリ。维那。首座等アユミツラナル。ツキニ众寮ノ僧众アユミツラナル。巡寮ハ。寮ノ便宜ニヨリテアユミクハハル。コレヲ大众相随送トハイフ。カクノコトクシテ方丈ノ西阶ヨリノホリテ。住持人ハ。方丈ノ正面ノモヤノ住持人ノクラヰニヨリテ。面南ニテ叉手シテタツ。大众ハ。知事以下。ミナ面北ニテ住持人ヲ问讯ス。コノ问讯。コトニフカカルヘシ。住持人答问讯アリ。大众退ス。先师ハ。方丈ニ大众ヲヒカス。法堂ニイタリテ。法座ノ阶前ニシテ。面南叉手シテタツ。大众问讯シテ退ス。コレ古往ノ仪ナリ。シカウシテノチ众僧。オノオノココロニシタカヒテ人事ス。人事トハ。アヒ礼拜スルナリ。タトヘハオナシ乡间ノトモカラ。アルヒハ照堂。アルヒハ廊下ノ便宜ノトコロニシテ。几十人モアヒ拜シテ。同安居ノ理致ヲ贺ス。シカアレトモ致语ハ堂中ノ法ニナスラフ。人ニシタカヒテ今案ノコトハモ存ス。
　　アルヒハ小师ヲヒキヰタル本师アリコレ小师カナラス本师ヲ拜スヘシ。九拜ヲモチヰル。法眷ノ。住持人ヲ拜スル。两展三拜ナリ。アルヒハタタ大展三拜ス。法眷ノトモニ众ニアルハ。拜オナシカルヘシ。师叔。师伯。マタカナラス拜アリ。邻单邻肩ミナ拜ス。相识道旧トモニ拜アリ。单寮ニアルトモカラト。首座。书记。藏主。知客。浴主等ト。到寮拜贺スヘシ。单寮ニアルトモカラト。都寺。监寺。维那。典座。直岁西堂。尼师。道士等トモ。到寮到位シテ拜贺スヘシ。到寮セントスルニ。人シケクテ入寮门ニヒマヲエサレハ。榜ヲカキテ。ソノ寮门ニオス。ソノ榜ハ。ヒロサ一寸余。ナカサ二寸ハカリナル白纸ニカクナリ。カク式ハ
　　拜贺
<PIC>T82026501.GIF</PIC>
又ノ式
　　礼贺
<PIC>T82026502.GIF</PIC>
又ノ式
　　拜贺
<PIC>T82026503.GIF</PIC>
又ノ式
　　礼拜
<PIC>T82026504.GIF</PIC>
カク式オホケレト。大旨カクノコトシ。シカアレハ门侧ニハ。コノ榜アマタミユルナリ。门侧ニハ左边ニオサス。门ノ右ニオスナリ。コノ榜ハ。斋罢ニ。本寮主ヲサメトル。今日ハ。大小诸堂诸寮。ミナ门帘ヲアケタリ。堂头。库司。首座。次第ニ煎点トイフコトアリ。シカアレトモ远岛深山ノアヒタニハ省略スヘシ。タタコレ礼数ナリ。退院ノ长老。オヨヒ立僧ノ首座。オノオノ本寮ニツキテ。知事。头首ノタメニ特为煎点スルナリ。カクノコトク结夏シテヨリ。功夫辨道スルナリ。众行ヲ辨肯セリトイヘトモ。イマタ夏安居セサルハ。佛祖ノ儿孙ニアラス。マタ佛祖ニアラス。孤独园。灵鹫山。ミナ安居ニヨリテ现成セリ。安居ノ道场。コレ佛祖ノ心印ナリ。诸佛ノ住世ナリ。解夏。七月十三日。众寮煎点讽经。マタソノ月ノ寮主コレヲツトム。十四日。晚ノ念诵。来日ノ升堂。人事。巡寮。煎点。并同结夏。唯榜状词语。不同而巳。库司汤榜云库司今晚。就云堂煎点。特为首座大众聊表解制之仪。伏冀众慈。同垂光降库司比丘（某甲）谨白
　　土地堂念诵。词云
　　切以。金风扇野。白帝司方。当觉皇解制之时。是法岁周圆之日。九旬无难。一众咸安。诵持诸佛洪名。仰报合堂真宰。仰凭大众念
　　コレヨリノチハ。结夏ノ念诵ニオナシ。升堂罢。知事等谢词ニイハク。伏喜法岁周圆。无诸难事。此盖和尚法力荫庇。下情无任感激之至。住持人谢词イハク。此者法岁周圆。皆谢某（首座鉴寺）人等法力相资。不任感激之至。堂中首座已下。寮中寮主已下谢词ニイハク。九夏相依。三业不善。恼乱大众伏望慈悲。知事。头首告云。众中兄弟行脚。须侯茶汤罢。方可随意（如有紧急缘事。不在此限）コノ仪ハ。
　　コレ威音空王ノ前际后际ヨリモ顶𩕳量ナリ。佛祖ノオモクスルコト。タタコレノミナリ。外道天魔ノイマタ惑乱セサル。タタコレノミナリ。三国ノアヒタ。佛祖ノ儿孙タルモノ。イマタヒトリモコレヲオコナハサルナシ。外道ハイマタマナヒス。佛祖一大事ノ本怀ナルカユヱニ。得道ノアシタヨリ。涅槃ノユフヘニイタルマテ。开演スルトコロ。タタ安居ノ宗旨ノミナリ。西天ノ五部ノ僧众コトナレトモ。オナシク九夏安居ヲ护持シテ。カナラス修证ス。震旦ノ九宗ノ僧众。ヒトリモ破夏セス。生前ニスヘテ九夏安居セサランヲハ。佛弟子。比丘僧ト称スヘカラス。タタ因地ニ修习スルノミニアラス。果位ノ修证ナリ。大觉世尊。ステニ一代ノアヒタ。一夏モ阙如ナク修证シマシマセリ。シルヘシ果上ノ佛证ナリトイフコトヲ。シカアルヲ九夏安居ハ。修证セサレトモ。ワレハ佛祖ノ儿孙ナルヘシトイフハ。ワラフヘシ。ワラフニタラサルオロカナルモノナリ。カクノコトクイハントモカラノコトバヲハ。キクヘカラス。共语スヘカラス同坐スヘカラス。ヒトツミチヲアユムヘカラス。佛法ニハ梵坛ノ法ヲモテ恶人ヲ治スルカユヱニ。タタマサニ九夏安居コレ佛祖ト会取スヘシ。保任スヘシ。ソノ正传シキタレルコト。七佛ヨリ摩诃迦叶ニオヨフ。西天二十八祖。嫡嫡正传セリ。第二十八祖。ミツカラ震旦ニイテテ。二祖太祖正宗普觉大师ヲシテ正转セシム。二祖ヨリコノカタ。嫡嫡正传シテ。而今ニ正传セリ。震旦ニイリテ。マノアタリ佛祖ノ会下ニシテ正传シ。日本国ニ正传ス。ステニ正传セル会ニシテ。九旬坐夏シツレハ。ステニ夏法ヲ正传スルナリ。コノ人ト共住シテ安居セシハ。マコトノ安居ナルヘシ。マサシク佛在世ノ安居ヨリ。嫡嫡面授シキタレルカユヱニ。佛面祖面。マノアタリ正传シキタレリ。佛祖身心。シタシク证契シキタレリ。カルカユヱニイフ。安居ヲミルハ佛ヲミルナリ。安居ヲ证スルハ。佛ヲ证スルナリ。安居ヲ行スルハ。佛ヲ行スルナリ。安居ヲキクハ。佛ヲキクナリ。安居ヲナラフハ。佛ヲ学スルナリ。オホヨソ九旬安居ヲ。诸佛诸祖。イマタ违越シマシマササル法ナリ。シカアレハスナハチ人王。释王。梵王等。比丘僧トナリテ。タトヒ一夏ナリトイフトモ安居スヘシ。ソレ见佛ナラン。人众。天众。龙众。タトヒ一九旬ナリトモ。比丘比丘尼トナリテ安居スヘシ。スナハチ见佛ナラン。佛祖ノ会ニマジハリテ。九旬安居シキタレルハ。见佛来ナリ。ワレラサイハヒニ。イマ露命ノオチサルサキ。アルヒハ天上ニモアレ。アルヒハ人间ニモアレ。ステニ一夏安居スルハ。佛祖ノ皮肉骨髓ヲモテ。ミツカラカ皮肉骨髓ニ换却セラレヌルモノナリ。佛祖キタリテワレラヲ安居スルカユヱニ。面面人人ノ安居ヲ行スルハ。安居ノ。面面人人ヲ行スルナリ。恁么ナルカユヱニ。安居アルヲ千佛万祖トイフノミナリ。ユヱイカントナレハ。安居コレ佛祖ノ皮肉骨髓。心识身体ナリ。顶𩕳眼睛ナリ。拳头鼻孔ナリ。圆相佛性ナリ。拂子拄杖ナリ。竹篦蒲团ナリ。
　　安居ハアタラシキヲツクリイタスニアラサレトモ。フルキヲサラニモチヰルニハアラサルナリ
　　世尊告圆觉菩萨。及诸大众。一切众生言。若经夏首。三月安居当为清净菩萨止住。心离声闻。不假徒众。至安居日。即于佛前。作如是言。我比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷某。踞菩萨乘。修寂灭行。同入清净实相住持以大圆觉。为我伽蓝。身心安居平等性智。涅槃自性。无系属故。今我敬请。不依声闻。当与十方如来。及大菩萨。三月安居为修菩萨无上妙觉大因缘故。不系徒众。善男子。此名菩萨示现安居シカアレハスナハチ比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷等カナラス安居三月ニイタルコトニハ。十方如来。オヨヒ大菩萨トトモニ。无上妙觉大因缘ヲ修スルナリ。シルヘシ优婆塞。优婆夷モ安居スヘキナリ。コノ安居ノトコロハ。大圆觉ナリ。シカアレハスナハチ鹫峰山。孤独园。オナシク如来ノ大圆觉伽蓝ナリ。十方如来。及大菩萨。トモニ安居三月ノ修行アルコト。世尊ノヲシヘヲ听受スヘシ
　　世尊于一处。九旬安居。至自恣日。文殊倏来在会。迦叶问文殊。今夏何处安居。文殊云。今夏在三处安居。迦叶于是集众白椎。欲摈文殊。才举犍稚。即见无量佛刹显现。一一佛所。有一一文殊。有一一迦叶。举椎欲摈文殊。世尊于是告迦叶云。汝今欲摈阿那个文殊。于时迦叶茫然。圆悟禅师。拈古云。钟不击不响。鼓不打不鸣。迦叶既把定要津。文殊乃十方坐断。当时好一场佛事。可惜放过一着。待释迦老子道欲摈阿那个文殊。便与击一椎。看他作什么合杀。圆悟禅师。颂古云。大象不游兔径。燕雀安知鸿鹄。据令宛若成风。破的浑如啮镞。遍界是文殊。遍界是迦叶。相对各俨然。举椎。何处罚。好一札。
　　金色头陀曾落节シカアレハスナハチ世尊一处安居。文殊三处安居ナリトイヘトモ。イマタ不安居アラス。モシ不安居ハ。佛及菩萨ニアラス。佛祖ノ儿孙ナルモノ。安居セサルハナシ。安居センハ。佛祖ノ儿孙トシルヘシ。安居スルハ。佛祖ノ身心ナリ。佛祖ノ眼睛ナリ。佛祖ノ命根ナリ。安居セサランハ。佛祖ノ儿孙ニアラス。佛祖ニアラサルナリ。イマ泥木素金七宝ノ佛菩萨。ミナトモニ安居三月ノ夏坐オコナハルヘシ。コレスナハチ住持佛法僧宝ノ故实ナリ。佛训ナリ。オホヨソ佛祖ノ屋里人。サタメテ坐夏安居。三月ツトムヘシ
　　正法眼藏安居
　　宽元三年乙巳夏安居六月十三日。在越宇大佛寺示众



　　正法眼藏他心通
　　西京光宅寺慧忠国师者。越州诸暨人也。姓冉氏。自受心印。居南阳白崖山党子谷。四十余祀。不丁山门。道行闻于帝里。唐肃宗。上元二年。敕中使孙朝进。赉诏征赴京。待以师礼。敕居千福寺西禅院。及代宗临御复迎止光宅精蓝。十有六载。随机说法。时有西天大耳三藏到京。云得他心慧眼。帝敕令与国师试验。三藏才见师。便礼拜。立于右边。师问曰。汝得他心通耶。对云。不敢。师曰。汝道。老僧即今在什么处。三藏云。和尚是一国之师。何得却去西川看竞渡。师再问。汝道。老僧即今在什么处。三藏云。和尚是一国之师。何得却在天津桥上。看弄猢狲。师第三问。汝道。老僧即今在什么处。三藏良久罔知去处。师叱曰。这野狐精。他心通在什么处。三藏无对。僧问赵州曰。大耳三藏。第三度。不见国师在处。未审国师在什么处。赵州云。在三藏鼻孔上。僧问玄沙。既在鼻孔上。为什么不见。玄沙曰。只为太近。僧问仰山曰。大耳二藏。第三度为什么不见国师。仰山曰。前两度是涉境心。后入自受用三昧。所以不见。海会端曰。国师若有三藏鼻孔上。有什么难见。殊不知国师在三藏眼睛里。玄沙征三藏曰。汝道。前两度还见么。雪窦明觉重显禅师曰。败也败也
　　大证国师ノ大耳三藏ヲ试验セシ因缘。フルクヨリ下语シ。道着スル臭拳头オホシトイヘトモ。コトニ五位ノ老拳头アリ。シカアレトモコノ五位ノ尊宿。オノオノ谛当甚谛当ハナキニアラス。国师ノ行履ヲ[覤-兒+目]见セサルトコロオホシ。ユヱイカントアレハ。古今ノ诸员。ミナオモハク。前两度ハ三藏アヤマラス。国师ノ在处ヲシレリトオモヘリ。コレスナハチ古先ノオホキナル不是ナリ。晚进シラスハアルヘカラス。イマ五位ノ尊宿ヲ疑着スルコト两般アリ。一者イハク。国师ノ三藏ヲ试验スル本意ヲシラス。二者イハク。国师ノ身心ヲシラス。
　　シハラク国师ノ三藏ヲ试验スル本意ヲシラストイフハ。第一番ニ国师イハク。汝道。老僧即今在什么处トイフ本意ハ。
　　三藏モシ佛法ヲ见闻スル眼睛ナリヤト试问スルナリ。三藏オノレツカラ佛法ノ他心通アリヤト试问スルナリ。当时モシ三藏ニ佛法アラハ。老僧即今在什么处トシメサレントキ。出身ノミチアルヘシ。亲曾ノ便宜アラシメン。イハユル国师道ノ老僧即今在什么处ハ。作么生是老僧ト问着センカコトシ。老僧即今在什么处ハ。即今是什么时节ト问着スルナリ。在什么处ハ。这里是什么处在ト道着スルナリ。唤什么作老僧ノ道理アリ。国师カナラスシモ老僧ニアラス。老僧カナラス拳头ナリ。大耳三藏。ハルカニ西天ヨリキタレリトイヘトモ。コノココロヲシラサルコトハ。佛道ヲ学セサルニヨリテナリ。
　　イタツラニ外道二乘ノミチヲノミマナヘルニヨリテナリ。国师カサネテトフ。汝道。老僧即今在什么处。ココニ三藏サラニイタツラノコトハヲタテマツル。国师カサネテトフ。汝道。老僧即今在什么处。トキニ三藏ヤヤヒサシクアレトモ。茫然トシテ祇对ナシ。国师トキニ三藏ヲ叱シテイハク。这野狐精。他心通在什么处。カクノコトク叱セラルトイヘトモ。三藏ナホイフコトナシ。祇对セス。通路ナシ。シカアルヲ古先ミナオモハクハ。国师ノ三藏ヲ叱スルコト。前两度ハ国师ノ所在ヲシレリ。第三度ノミシラス。ミサルカユヱニ。国师ニ叱セラルトオモフ。コレオホキナルアヤマリナリ。国师ノ三藏ヲ叱スルコトハ。オホヨソ三藏。ハシメヨリ佛法也未梦见在ナルヲ叱スルナリ。前两度ハシレリトイヘトモ。第三度ヲシラサルト叱スルニアラサルナリ。オホヨソ他心通ヲエタリト自称シナカラ。他心ヲシラサルコトヲ叱スルナリ。国师マツ佛法ニ他心通アリヤト问着シ。试验スルナリ。ステニ不敢トイヒテ。アリトキコユ。ソノノチ国师オモハク。タトヒ佛法ニ他心通アリトイヒテ。他心通ヲ佛法ニアラシメハ。恁么ナルヘシ。道处モシ举处ナクハ。佛法ナルヘカラストオモヘリ。三藏タトヒ第三度ワツカニイフトコロアリトモ。前两度ノコトクアラハ。道处アルニアラス。总シテ叱スヘキナリ。イマ国师。三度ココロミニ问着スルコトハ。三藏モシ国师ノ问着ヲキクコトヲウルヤト。タヒタヒカサネテ三番ノ问着アルナリ。二者イハク。国师ノ身心ヲシレル古先ナシ。イハユル国师ノ身心ハ。三藏法师ノタヤスク见及スヘキニアラス。知及スヘキニアラス。十圣三贤モオヨハス。补处等觉ノアキラムルトコロニアラス。三藏学者ノ凡夫ナル。イカテカ国师ノ浑身ヲシラン。コノ道理。カナラス一定スヘシ。国师ノ身心ハ。三藏ノ学者シルヘシ。ミルヘシトイハハ。谤佛法ナリ。经论师ト齐肩ナルヘシト认スルノ。狂颠ノハナハタシキナリ。他心通ヲエタラントモカラ。国师ノ在处。シルヘシト学スルコトナカレ。他心通ハ。西天竺国ノ土俗トシテ。コレヲ修得スルトモカラ。ママニアリ。发菩提心ニヨラス。大乘ノ正见ニヨラス。他心通ヲエタルトモカラ。他心通ノチカラニテ。佛法ヲ证究セル胜躅。イマタカツテキカサルトコロナリ。他心通ヲ修得シテノチニモ。サラニ凡夫ノコトク。发心シ。修行セハ。オノツカラ佛道ニ证入スヘシ。タタ他心通ノチカラヲモテ。佛道ヲ知见スルコトヲエハ。先圣ミナマツ他心通ヲ修得シテ。ソノチカラヲモテ。佛果ヲシルヘキナリ。シカアルコト千佛万祖ノ出世ニモ。イマタアラサルナリ。ステニ佛祖ノ道ヲシルコトアタハサランハ。ナニニカハセン。佛道ニ不中用ナリトイフヘシ。他心通ヲエタルモ。他心通ヲエサル凡夫モ。タタヒトシカルヘシ。佛性ノ保任センコトハ。他心通モ。凡夫モオナシカルヘキナリ。学佛ノトモカラ。外道二乘ノ五通六通ヲ。
　　凡夫ヨリモスクレタリトオモフコトナカレ。タタ道心アリ。佛法ヲ学センモノハ。五通六通ヨリモスクレタルヘシ。频伽ノ卵ニアル。声マサニ众鸟ニスクレタルカコトシ。イハンヤイマ西天ニ他心通トイフハ。他念通トイヒヌヘシ。念起ハイササカ缘ストイヘトモ。未念ハ茫然ナリ。ワラフヘシ。イカニイハンヤ心カナラスシモ念ニアラス。念カナラスシモ心ニアラス。心ノ念ナラントキ。他心通シルヘカラス。念ノ心ナラントキ。他心通シルヘカラス。シカアレハスナハチ西天ノ五通六通。コノクニノ剃草修田ニモオヨフヘカラス。都无所用ナリ。カルカユヱニ震旦国ヨリ东ニハ。先德ミナ五通六通ヲコノミ修セス。ソノ要ナキニヨリテナリ。尺璧ハナホ要ナルヘシ。五通六通ハ要ニアラス。尺璧ナホ宝ニアラス。寸阴コレ要枢ナリ。五六通。タレノ寸阴ヲオモクセン人カコレヲ修习セン。オホヨソ他心通ノチカラ。佛智ノ边际ニオヨフヘカラサル道理。ヨクヨク决定スヘシ。シカアルヲ五位ノ尊宿。
　　トモニ三藏サキノ两度ハ国师ノ所在ヲシレリトオモヘルハ。モトモアヤマレルナリ。国师ハ佛祖ナリ。三藏ハ凡夫ナリ。イカテカ相见ノ论ニモオヨハン。国师マツイハク。汝道。老僧即今在什么处。コノ问。カクレタルトコロナシ。アラハレタル道处アリ。三藏ノシラサランハ。トカニアラス。五位ノ尊宿ノキカス。ミサルハ。アヤマリナリ。ステニ国师イハク。老僧即今在什么处トアリ。サラニ汝道。老僧心即今在什么处トイハス。老僧念即今在什么处トイハス。モトモキキシリ。ミトカムヘキ道处ナリ。シカアルヲシラス。ミス。国师ノ道处ヲキカス。ミス。カルカユヱニ国师ノ身心ヲシラサルナリ。道处アルヲ。国师トセルカユヱニ。モシ道处ナキハ。国师ナルヘカラサルカユヱニ。イハンヤ国师ノ身心ハ。大小ニアラス。自他ニアラサルコト。シルヘカラス。顶𩕳アルコト。鼻孔アルコト。ワスレタルカコトシ。国师タトヒ行李ヒマナクトモ。イカテカ作佛ヲ图セン。カルカユヱニ佛ヲ拈シテ相待スヘカラス。国师ステニ佛法ノ身心アリ。神通修证ヲモテ测度スヘカラス。绝虑忘缘ヲ举シテ拟议スヘカラス。商量不商量ノアタレルトコロニアラサルヘシ。国师ハ。有佛性ニアラス。无佛性ニアラス。虚空身ニアラス。カクノコトクノ国师ノ身心。スヘテシラサルトコロナリ。イマ曹溪ノ会下ニハ。青原南岳ノホカハ。ワツカニ大证国师。ソノ佛祖ナリ。イマ五位ノ尊宿。オナシク勘破スヘシ。赵州ノイハク。
　　国师ハ三藏ノ鼻孔上ニアルカユヱニミストイフ。コノ道处。ソノイヒナシ。国师ナニトシテカ三藏ノ鼻孔上ニアラン。三藏イマタ鼻孔アラス。モシ三藏ニ鼻孔アリトユルサハ。国师カヘリテ三藏ヲミルヘシ。国师ノ三藏ヲミルコト。タトヒユルストモ。タタコレ鼻孔对鼻孔ナルヘシ。三藏サラニ国师ト相见スヘカラス。玄沙イハク。只为太近。マコトニ太近ハサモアラハアレ。アタリニハイマタアタラス。イカナランカコレ太近。オモヒヤル。玄沙イマタ太近ヲシラス。太近ヲ参セス。ユヱイカントナレハ。太近ニ相见ナシトノミシリテ。相见ノ太近ナルコトヲシラス。イフヘシ佛法ニオキテ。远之远ナリト。モシ第三度ノミヲ太近トイハハ。前两度ハ太远在ナルヘシ。シハラク玄沙ニトフ。ナンチナニヲヨンテカ太近トスル。拳头ヲイフカ。眼睛ヲイフカ。イマヨリノチ太近ニ。ミルトコロナシトイフコトナカレ。仰山イハク。前两度是涉境心。后入自受用三昧。所以不见。仰山ナンチ东土ニアリナカラ。小释迦ノホマレヲ西天ニホトコストイヘトモ。イマノ道取。オホキナル不是アリ。涉境心ト。自受用三昧トコトナルニアラス。カルカユヱニ涉境心ト。自受用トノコトナルユヱニ。ミストイフヘカラス。シカアレハ自受用ト。涉境心トノユヱヲ立ストモ。ソノ道取イマタ道取ニアラス。自受用三昧ニイレハ。他人ワレヲミルヘカラストイハハ。自受用サラニ自受用ヲ证スヘカラス。修证アルヘカラス。仰山ナンチ前两度ハ。实ニ国师ノ所在ヲ。三藏ミルトオモヒシレリト学セハ。イマタ学佛ノ汉ニアラス。オホヨソ大耳三藏ハ。第三度ノミニアラス。前两度モ。国师ノ所在ハ。シラス。ミサルナリ。コノ道取ノコトクナラハ。三藏ノ。国师ノ所在ヲシラサルノミニアラス。仰山モイマタ国师ノ所在ヲシラストイフヘシ。シハラク仰山ニトフ。国师即今在什么处。コノトキ。仰山モシ开口ヲ拟セハマサニ一喝ヲアタフヘシ。玄沙征シテイハク。前两度还见么。イマコノ前两度还见么ノ一言。イフヘキヲイフトキコユ。玄沙ミツカラ自己ノ言句ヲ学スヘシ。コノ一句。ヨキコトハスナハチヨシ。シカアレトモタタコレ见如不见トイハンカコトシ。ユヱニ是ニアラス。コレヲキキテ。雪窦山明觉禅师重显イハク。败也败也。コレ玄沙ノイフトコロヲ道トセルトキ。シカイフトモ。玄沙ノ道ハ。道ニアラストセントキ。シカイフヘカラス。海会端イハク。国师若在三藏鼻孔上。有什么难见。殊不知国师在三藏眼睛里。コレマタ第三度ヲ论スルノミナリ。
　　前两度モカツテイマタミサルコトヲ呵スヘキヲ呵セス。イカテカ国师ヲ三藏ノ鼻孔上ニアリ。眼睛里ニアルトモシラン。モシ恁么イハハ。国师ノ言句イマタキカストイフヘシ。三藏イマタ鼻孔ナシ。眼睛ナシ。タトヒ三藏。オノレカ眼睛鼻孔ヲ保任セントストモ。モシ国师キタリテ鼻孔眼睛里ニイラハ。三藏ノ鼻孔眼睛。トモニ当时裂破スヘシ。ステニ裂破セハ。国师ノ窟笼ニアラス。五位ノ尊宿。トモニ国师ヲシラサルナリ。国师ハコレ一代ノ古佛ナリ。一世界ノ如来ナリ。佛正法眼藏。アキラメ正传セリ。木患子眼。タシカニ保任セリ。自佛ニ正传シ。他佛ニ正传ス。释迦牟尼佛ト同参シキタレリトイヘトモ。七佛ト同时参究ス。カタハラニ三世诸佛ト同参シキタレリ。空王ノサキニ成道セリ。空王ノノチニ成道セリ。正当空王佛ニ同参成道セリ。
　　国师モトヨリ娑婆世界ヲ国土トセリトイヘトモ。裟婆カナラスシモ法界ノウチニアラス。尽十方界ノウチニアラス。释迦牟尼佛ノ娑婆国主ナル。国师ノ国土ヲウハハス。挂碍セス。タトヘハ前后ノ佛祖。オノオノソコハクノ成道アレトモ。アヒウハハス。挂碍セサルカコトシ。前后ノ佛祖ノ成道。トモニ成道ニ挂碍セラルルカユヱニカクノコトシ。大耳三藏ノ。国师ヲシラサルヲ证据トシテ。声闻缘觉人。小乘ノトモカラ。佛祖ノ边际ヲシラサル道理。アキラカニ决定スヘシ。国师ノ三藏ヲ叱スル宗旨。アキラメ学スヘシ。イハユルタトヒ国师ナリトモ。前两度ハ所在ヲシラレ。
　　第三度ハワツカニシラレサランヲ叱センハ。ソノイヒナシ。三分ニ两分シラレンハ全分ヲシレルナリ。カクノコトクナラン。叱スヘキニアラス。タトヒ叱ストモ。全分ノ不知ニアラス。三藏ノオモハントコロ。国师ノ懡㦬ナリ。ワツカニ第三度シラレストテ叱センニハ。タレカ国师ヲ信セン。三藏ノ前两度ヲシリヌルチカラヲモテ。国师ヲモ叱シツヘシ。国师ノ三藏ヲ叱セシ宗旨ハ。三度ナカラ。ハシメヨリスヘテ国师ノ所在。所念。身心ヲシラサルユヱニ叱スルナリ。カツテ佛法ヲ见闻习学セサリケルコトヲ叱スルナリ。コノ宗旨アルユヱニ。第一度ヨリ第三度ニイタルマテ。オナシコトハニテ问着スルナリ。第一番ニ三藏マウス。和尚是一国之师。何得却去西川看竞渡。シカイフニ。国师イマタイハス。ナンチ三藏マコトニ老僧所在ヲシレリトユルサス。タタカサネサマニ三度シキリニ问スルノミナリ。コノ道理ヲシラス。アキラメスシテ。国师ヨリノチ。数百岁ノアヒタ。诸方ノ长老。ミタリニ下语说道理スルナリ。前来ノ个个。イフコト。スヘテ国师ノ本意ニアラス。佛法ノ宗旨ニカナハス。アハレムヘシ前后ノ老古锥。オノオノ蹉过セルコト。イマ佛法ノナカニ。モシ他心通アリトイハハ。マサニ他心通アルヘシ。他拳头通アルヘシ。他眼睛通アルヘシ。ステニ恁么ナラハ。マサニ自心通アルヘシ。自心通アルヘシ。ステニカクノコトクナランニハ。自心ノ自拈。イマシ自心通ナルヘシ。カクノコトク道取现成セン。オノレツカラ心ツカラノ他心通ナラン。シハラク问着スヘシ。拈他心通也是。拈自心通也是。速道速道。是则且置。汝得吾髓。是他心通也
　　正法眼藏他心通
　　尔时宽元三年。乙巳七月四日。在越宇大佛寺示众




　　正法眼藏王索仙陀婆
　　有句无句。如藤如树。喂驴喂马。透水透云。ステニ恁么ナルユヱニ
　　大般涅槃经中。世尊道。譬如大王告诸群臣仙陀婆来。仙陀婆者。一名四实。一者盐。二者器。三者水。四者马。如是四物。共同一名。有智之臣。善知此名。若王洗时。索仙陀婆。即便奉水。若王食时。索仙陀婆。即便奉盐。若王食已。欲饮浆时。索仙陀婆。即便奉器。若王欲游。索仙陀婆。即便奉马。如是智臣。善解大王四种密语コノ王索仙陀婆。ナラヒニ臣奉仙陀婆。キタレルコトヒサシ。法服トオナシクツタハレリ。世尊ステニマヌカレス举拈シタマフユヱニ。儿孙シケク举拈セリ。疑着スラクハ世尊ト同参シキタレルハ。仙陀婆ヲ履践トセリ。世尊ト不同参ナルハ。更买草鞋行脚。进一步始得。ステニ佛祖屋里ノ仙陀婆。ヒソカニ漏泄シテ。大王家里ニ。仙陀婆アリ
　　大宋庆元府天童山宏智古佛上堂。示众。云。举。僧问赵州。王索仙陀婆时如何。赵州曲躬叉手。雪窦拈云。索盐奉马。师云。雪窦一百年前作家。赵州百二十岁古佛。赵州若是。雪窦不是。雪窦若是。赵州不是。且道。毕竟如何。天童不免下个注脚。差之毫厘。失之千里。会也打草惊蛇。不会也烧钱引鬼。荒田不拣老俱胝。只今信手拈来底先师古佛上堂ノトキ。ヨノツネニイハク。宏智古佛。シカアルヲ宏智古佛ヲ古佛ト相见セル。ヒトリ先师古佛ノミナリ。宏智ノトキ。径山ノ大慧禅师宗杲トイフアリ。南岳ノ远孙ナルヘシ。大宋一国ノ天下オモハク。大慧ハ。宏智ニヒトシカルヘシ。アマリサヘ宏智ヨリモ。ソノ人ナリトオモヘリ。コノアヤマリハ大宋国内ノ道俗。トモニ疏学ニシテ。道眼イマタアキラカナラス。知人ノアキラメナシ。知己ノチカラナキニヨリテナリ。宏智ノアクルトコロ。真个ノ立志アリ。赵州古佛。曲躬叉手ノ道理ヲ参学スヘシ。正当恁么时。コレ王索仙陀婆ナリヤイナヤ。臣奉仙陀婆ナリヤイナヤ。雪窦ノ索盐奉马ノ宗旨ヲ参学スヘシ。イハユル索盐奉马。トモニ王索仙陀婆ナリ。臣索仙陀婆ナリ。世尊索仙陀婆。迦叶破颜微笑ナリ。初祖索仙陀婆。四子马盐水器ヲ奉ス。马盐水器ノ。スナハチ索仙陀婆ナルトキ。奉马奉水スル关捩子。学スヘシ
　　南泉一日见邓隐峰来。遂指净瓶云。净瓶即境。瓶中有水。不得动着境。与老僧将水来。峰遂将瓶水向南泉面前泻。泉即休ステニコレ南泉索水。彻底海枯。隐峰奉器。缺漏倾湫。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。境中有水。水中有境ヲ参学スヘシ。动水也未。动境也未
　　香严袭灯大师。因僧问。如何是王索仙陀婆严云。过这边来。僧过去。严云。钝置杀人シハラクトフ。香严道底ノ过这边来コレ索仙陀婆ナリヤ。奉仙陀婆ナリヤ。试请道看。チナミニ僧过这边去セル。香严ノ索底ナリヤ。香严ノ奉底ナリヤ。香严ノ本期ナリヤ。モシ本期ニアラスハ。钝置杀人トイフヘカラス。モシ本期ナラハ。钝置杀人ナルヘカラス。香严一期ノ尽力道底ナリトイヘトモ。イマタ丧身失命ヲマヌカレス。タトヘハコレ败军之将。サラニ武勇ヲカタル。オホヨソ说黄道黑。顶𩕳眼睛。オノレツカラ仙陀婆ノ索奉。审审细细ナリ。拈拄杖。举拂子。タレカシラサラントイヒヌヘシ。シカアレトモ胶柱调弦スルトモカラノ。分上ニアラス。コノトモカラ胶柱调弦ヲシラサルカユヱニ。分上ニアラサルナリ
　　世尊一日升座。文殊白椎曰。谛观法王法。法王法如是。世尊下座。雪窦山明觉禅师重显云。列圣丛中作者知。法王法令不如斯。众中若有仙陀客。何必文殊下一椎シカアレハ雪窦道ハ。一椎モシ浑身无孔ナランカコトクハ。下了未下。トモニ脱落无孔ナラン。モシカクノコトクナランハ。一椎スナハチ仙陀婆ナリ。ステニ恁么人ナラン。コレ列圣一丛仙陀客ナリ。コノユヱニ法王法如是ナリ。使得十二时。コレ索仙陀婆ナリ。被十二时使。コレ索仙陀婆ナリ。索拳头奉拳头スヘシ。索拂子奉拂子スヘシ。
　　シカアレトモイマ大宋国ノ诸山ニアル长老ト称スルトモカラ。仙陀婆スヘテ梦也未见在ナリ。苦哉苦哉。祖道陵夷ナリ。苦学オコタラサレ。佛祖ノ命脉。マサニ嗣续スヘシ。タトヘハ如何是佛トイフカコトキ。即心是佛ト道取スル。ソノ宗旨イカン。コレ仙陀婆ニアラサランヤ。即心是佛トイフハ。タレトイフソト审细ニ参究スヘシ。タレカシラン仙陀婆ノ筑着磕着ナルコトヲ
　　正法眼藏王索仙陀婆
　　尔时宽元三年。十月二十三日。在越州大佛寺示众



　　正法眼藏示库院文
　　宽元四年。八月六日。示众。云。斋僧之法。以敬为宗。ハルカニ西天竺ノ法ヲ正传シ。チカクハ震旦国ノ法ヲ正传スルニ。如来灭度ノノチ。アルヒハ诸天ノ天供ヲ。佛ナラヒニ僧ニ奉献シ。アルヒハ国王ノ王膳ヲ。佛ナラヒニ僧ニ供养シタテマツリキ。
　　ソノホカ长者居士ノイヘヨリタテマツリ。毗阇首陀ノイヘヨリタテマツルモアリキ。カクノコトクノ供养。トモニ敬重スルトコロ。ネンコロナリ。ヨク天上人间ノナカニ。极重ノ敬礼ヲモチヰ。至极ノ尊言ヲシテ。ウヤマヒタテマツリテ。饭馔等ノ供养ノソナヘヲ造作スルナリ。深意アリ。イマ远方ノ深山ナリトモ。寺院ノ香积局。ソノ礼仪言语。シタシク正转スヘキナリ。コレ天上人间ノ佛法ヲ习学スルナリ。イハユル粥ヲハ。御粥トマヲスヘシ。朝粥トモマヲスヘシ。粥トマヲスヘカラス。斋ヲハ。御斋トマヲスヘシ。斋时トモマヲスヘシ。斋トマヲスヘカラス。ヨネシロメマヰラセヨトマヲスヘシ。ヨネツケトイフヘカラス。ヨネアラヒマヰラスルヲハ。净米シマヰラセヨトマヲスヘシ。ヨネカセトマヲスヘカラス。御菜ノ御料ノナニモノ。エリマヰラセヨトマヲスヘシ。菜エレトマヲスヘカラス。御汁ノモノ。シ。マヰラセヨトマヲスヘシ。汁ニヨト。マヲスヘカラス。御羹シ。マヰラセヨトマヲスヘシ。羹セヨトマヲスヘカラス。御斋。御粥ハ。ムマセサセタマヒタルトマヲスヘシ。斋粥イレタテマツラン调度。ミナカクノコトクウヤマフヘシ。不敬バ。カヘリテ殃过ヲマネク。功德ヲウルコトナキナリ。斋粥ヲトトノヘマヰラスルトキ。人ノ息ニテ米菜。オヨヒ。イツレノモノヲモ。フクヘカラス。タトヒカハキタルモノナリトモ。缀袖ニ触スルコトナカレ。头颜ニ触タル手ヲ。イマタアラハズシテ。斋粥ノ器。オヨヒ斋粥ニ手フルルコトナカレ。ヨネヲエリマヰラスルヨリ。乃至饭羹ニツクリマヰラスル经营ノアヒタ。身ノカユキトコロ。カキテハ。カナラスソノ手ヲアラフヘシ。斋粥卜トノヘマヰラスルトコロニテハ。佛经ノ文。オヨヒ祖师ノ语ヲ讽诵スヘシ。世间ノ语。杂秽ノ话。イフヘカラス。オホヨソ米菜盐酱等ノ。イロイロノモノ。マシマストマヲスヘシ。米アリ菜アリトマヲスヘカラス。斋粥ノアラントコロヲスキンニハ。僧行者ハ。问讯シタテマツルヘシ。零菜零米等アリトモ。斋粥ノノチ使用スヘシ。斋粥ヲハラサランホト。ヲカスヘカラス。斋粥トトノヘマヰラスル调度。ネンコロニ护惜スヘシ。他事ニモチヰヘカラス。在家ヨリ。キタレラントモカラノ。イマタ手ヲキヨメサランニハ。手ヲフレサスヘカラス。在家ヨリキタレラン菜果等。イマタキヨメスハ。洒水シテ行香シ。行火シテノチニ。三宝众僧ニタテマツルヘシ。现在大宋国ノ诸山诸寺ニハ。モシ在家ヨリ馒头。乳饼。蒸饼等。キタランハ。カサネテムシマヰラセテ。众僧ニタテマツル。コレキヨムルナリ。イマタムササレハ。タテマツラサルナリ。コレオホカルナカニ。スコシハカリナリ。コノ大旨ヲエテ。库院香积。コレヲ行スヘシ。万事非仪ナルコトナカレ
　　右条条。佛祖之命脉。衲僧之眼睛也。外道未知。天魔不堪。唯有佛子。乃能传之。库院之知事。明察莫失焉
　　开辟沙门道元示
　　永平寺
　　今告知事。自今已后。若过午后。檀那供饭。留待翌日。如其面饼果子。诸般粥等。虽晚犹行。乃佛祖会下药石也。况大宋国内。有道之胜躅也
　　如来曾许雪山僧裹服衣。当山亦许雪时之药石矣
　　开辟永平寺希玄印



　　正法眼藏出家
　　禅苑清规云。三世诸佛。皆曰出家成道。西天二十八祖。唐土六祖。传佛心印。尽是沙门。盖以严净毗尼。方能洪范三界。然则参禅问道。戒律为先。既非离过防非。何以成佛作祖。受戒之法。应备三衣钵具并新净衣物。如无新衣。浣染令净。入坛受戒不得借借衣钵。一心专注。慎勿异缘。像佛形仪。具佛戒律。得佛受用。此非小事。岂可轻心。若借借衣钵。虽登坛受戒。并不得戒。若不增受。一生为无戒之人。滥厕空门虚受信施。初心入道。法律未谙。师匠不言。陷人于此。今兹苦口。敢望铭心。既受声闻戒。应受菩萨戒。此入法之渐也アキラカニシルヘシ诸佛诸祖ノ成道。夕タコレ出家受戒ノミナリ。诸佛诸祖ノ命脉タタコレ出家受戒ノミナリ。イマタカツテ出家セサルモノハ。ナラヒニ佛祖ニアラサルナリ。佛ヲミ祖ヲミルトハ。出家受戒スルナリ
　　摩诃迦叶。随顺世尊。志求出家。冀度诸有。佛言善来比丘。须发自落。
　　袈裟着体ホトケヲ学シテ诸有ヲ解脱スルトキ。ミナ出家受戒スル胜躅。カクノコトシ
　　大般若经第三曰。佛世尊言。若菩萨摩诃萨。作是思惟。我于何时。当舍国位。出家之日。即成无上正等菩提。还于是日。转妙法轮。即令无量无数有情。远尘离垢。生净法眼。复令无量无数有情。永尽诸漏。心慧解脱。亦令无量无数有情。皆于无上正等菩提得不退转。是菩萨摩诃萨。欲成斯事。应学般若波罗蜜オホヨソ无上菩提ハ。出家受戒ノトキ满足スルナリ。出家ノ日ニアラサレハ成满セス。シカアレハスナハチ出家之日ヲ拈来シテ。成无上菩提ノ日ヲ现成セリ。成无上菩提ノ日ヲ拈出スル。出家ノ日ナリ。コノ出家ノ翻觔斗スル。转妙法轮ナリ。コノ出家。スナハチ无数有情ヲシテ。无上菩提ヲ不退转ナラシムルナリ。シルヘシ自利利他。ココニ满足シテ。阿耨菩提。不退不转ナルハ。出家受戒ナリ。成无上菩提。カヘリテ出家ノ日ヲ成菩提スルナリ。マサニシルヘシ出家ノ日ハ。一异ヲ超越セルナリ。出家ノ日ノウチニ。三阿僧祇劫ヲ修证スルナリ。出家ノ日ノウチニ。往无边劫海。转妙法轮スルナリ。出家ノ日ハ。谓如食顷ニアラス。六十小劫ニアラス。三际ヲ超越セリ。顶𩕳ヲ脱落セリ。出家ノ日ハ。出家ノ日ヲ超越セルナリ。シカモカクノコトクナリトイヘトモ。罗笼打破スレハ。出家ノ日。スナハチ出家ノ日ナリ。成道ノ日。スナハチ成道ノ日ナリ
　　大论第十三曰。佛在祇桓。有醉婆罗门。来至佛所。欲作比丘。佛敕诸比丘。与剃头着袈裟。酒醒惊怪。见身变异。忽为比丘。即便走去。诸比丘问佛。何以听醉婆罗门。而作比丘。而今归去。佛言。此婆罗门。无量劫中。无出家心。今因醉后。暂发微心。为此缘故。后出家。如是种种因缘出家破戒。犹胜在家持戒。以在家戒。不为解脱佛敕ノ宗旨。アキラカニシリヌ。佛化ハ。タタ出家ソレ根本ナリ。イマタ出家セサルハ。佛法ニアラス。如来在世。モロモロノ外道。ステニミツカラカ邪道ヲステテ。佛法ニ归依スルトキ。カナラスマツ出家ヲコフシナリ。世尊アルヒハミツカラ善来比丘トサツケマシマス。アルヒハ诸比丘ニ敕シテ。剃头须发。出家受戒セシメマシマスニ。トモニ出家受戒ノ法。夕チマチニ具足セシナリ。シルヘシ佛化ステニ身心ニカウフラシムルトキ。头发自落シ。袈裟覆体スルナリ。
　　モシ诸佛イマタ听许シマシマササルニハ须发剃除セラレス。袈裟覆体セラレス。佛戒受得セラレサルナリ。シカアレハスナハチ出家受戒ハ。诸佛如来ノ亲受记ナリ
　　释迦牟尼佛言。诸善男子。如来见诸众生。乐于小法。德薄垢重者。为是人说我少出家。得阿耨多罗三藐三菩提。然我实成佛已来。久远若斯。但以方便。教化众生。令入佛道。作如是说シカアレハ久远实成ハ。我少出家ナリ。得阿耨多罗三藐三菩提ハ。我少出家ナリ。我少出家ヲ举拈スルニ。德薄垢重ノ乐小法スル众生。ナラヒニ我少出家スルナリ。我少出家ノ说法ヲ见闻参学スルトコロニ。见佛阿耨多罗三藐三菩提ナリ。乐小法ノ众生ヲ救度スルトキ。为是人说我少出家。得阿耨多罗三藐三菩提ナリ。シカモカクノコトクナリトイフトモ。毕竟シテトフヘシ。出家功德。ソレイクラハカリナルヘキソ。カレニムカフテイフヘシ顶𩕳许ナリ
　　正法眼藏出家
　　尔时宽元四年。丙午九月十五日。在越宇永平寺示众


　　正法眼藏三时业
　　十九祖鸠摩罗多尊者。至中天竺国。有大士名阇夜多。问曰。我家父母。素信三宝。而尝萦疾瘵。凡所营事。皆不如意。而我邻家。久为旃陀罗行。而身常勇健。所作和合。彼何幸。而我何辜。尊者曰。何足疑乎。且善恶之报。有三时焉。凡人但见仁夭暴寿。逆吉义凶。便谓亡因果虚罪福。殊不知影响相随。毫厘靡忒。纵经百千万劫。亦不磨灭。时阇夜多。闻是语已。顿释所疑鸠摩罗多尊者ハ。如来ヨリ第十九代ノ付法ナリ。如来マノアタリ名字ヲ记シマシマス。タタ释尊一佛ノ法ヲアキラメ。正传セルノミニアラス。カネテ三世ノ诸佛ノ法ヲモ晓了セリ。阇夜多尊者。イマノ问ヲマウケシヨリノチ。鸠摩罗多尊者ニシタカヒテ。如来ノ正法ヲ修习シ。ツヒニ第二十代ノ祖师トナレリ。コレモマタ世尊ハルカニ第二十祖ハ。阇夜多ナルヘシト记シマシマセリ。シカアレハスナハチ佛法ノ批判。モトモカクノコトクノ祖师ノ所判ノコトク习学スヘシ。イマノヨニ因果ヲシラス。业报ヲアキラメス。三世ヲシラス。善恶ヲワキマヘサル邪见ノトモカラニハ群スヘカラス。イハユル善恶之报。有三时焉トイフハ。一者顺现报受。二者顺次生受。三者顺后次受。コレヲ三时トイフ。佛祖ノ道ヲ修习スルニハ。ソノ最初ヨリ。コノ三时ノ业报ノ理ヲナラヒアキラムルナリ。シカアラサレハ。オホクアヤマリテ邪见ニ堕スルナリ。タタ邪见ニ堕スルノミニアラス。恶道ニオチテ。长时ノ苦ヲウク。续善根セサルアヒタハ。オホクノ功德ヲウシナヒ。菩提ノ道。ヒサシクサハリアリ。ヲシカラサラメヤ。コノ三时ノ业ハ。善恶ニワタルナリ
　　第一顺现报受业者。谓若业此生造作增长。即于此生。受异熟果。是名顺现报受业。イハク人アリテ。アルヒハ善ニモアレ。アルヒハ恶ニモアレ。コノ生ニツクリテ。スナハチコノ生ニ。ソノ报ヲウクルヲ。顺现报受业トイフ。恶ヲツクリテ。コノ生ニ恶报ヲウケタル例
　　曾有采樵者。入山遇雪。迷失途路。时会日暮。雪深寒冻。将死不久。即前入一蒙密林中。乃见一罴。先在林内。形色青绀。眼如双炬。其人惶恐。分当失命。此实菩萨。现受罴身。见其忧恐。寻慰谕言。汝今勿怖。父母于子或有异心。吾今于汝终无恶意。即前捧取。将入窟中。温暖其身。令苏息已。取诸根果。劝随所食。恐冷不消。抱持而卧。如是恩养。经于六日。至第七日。天晴路现。人有归心。罴既知已。复取甘果。饱而饯之。送至林外。殷勤告别。人跪谢曰。何以报恩。罴言。我今不须余报。但如比日我护汝身。汝于我命。亦愿如是。其人敬诺。担樵而下山。逢二猎师。问言。山中见何虫类。樵人答言。我亦不见余兽。唯见一罴。猎师求请。能示我不。樵人答言。若能与我三分之二。吾当示汝。猎师依许。相与俱行。竟害罴命。分肉为三。樵人两手欲取罴肉。恶业力故。双臂俱落。如珠缕断。如截藕根。猎师危忙。惊问所以。樵人耻愧。具述委曲。是二猎师。责樵人曰。他既于汝有此大恩。汝今何忍行斯恶逆。怪哉汝身。何不糜烂。于是猎师共持其肉。施僧伽蓝。时僧上座。得妙愿智。即时入定。观是何肉。即知。是与一切众生。作利乐者。大菩萨肉。寻时出定。以此事白众。众闻惊叹。共取香薪。焚烧其肉。收其余骨。起窣堵婆。礼拜供养。如是恶业。要待相续。或度相续。方受其果カクノコトクナルヲ。恶业ノ顺现报受业トナツク。オホヨソ恩ヲエテハ。报ヲココロサスヘシ。他ニ恩シテハ。报ヲモトムルコトナカレ。イマモ恩アル人ヲ逆害ヲクハヘントセン。ソノ恶业カナラスウクヘキナリ。众生ナカクイマノ樵人ノココロナカレ。林外ニシテ告别スルニハ。イカカシテコノ恩ヲ谢スヘキトイフトイヘトモ。ヤマノフモトニ猎师ニアフテハ。二分ノ肉ヲムサホル。贪欲ニヒカレテ。大恩所ヲ害ス。在家出家。ナカクコノ不知恩ノココロナカレ。恶业力ノキルトコロ。两手ヲ断スルコト。刀剑ノキルヨリモハヤシ。コノ生ニ善ヲツクリテ。顺现报受ニ。善报ヲエタル例。昔健驮罗国迦腻色迦王。有一黄门。恒监内事。暂出城外。见有群牛。数盈五百来入城内。问驱牛者。此是何牛。答言。此牛将去其种。于是黄门即自思惟。我宿恶业。受不男身。今应以财救此牛难。遂偿其债。悉令得脱。善业力故。令此黄门。即复男身。深生庆悦。寻还城内。伫立宫门。附使启王。请入奉觐。王令唤入。怪问所由。于是黄门具奏上事。王闻惊喜。厚赐珍财。转授高官。令知外事。如是善业。要待相续。或度相续。
　　方受其果アキラカニシリヌ牛畜ノ身ヲシムヘキニアラサレトモ。スクフヒト善果ヲウク。イハンヤ恩田ヲウヤマヒ。德田ヲウヤマヒ。モロモロノ善ヲ修センヲヤ。カクノコトクナルヲ善ノ顺现报受业トナツク。善ニヨリ。恶ニヨリテ。カクノコトクノコトオホカレト。ツクシアクルニイトマアラス
　　第二顺次生受业者。谓若业此生造作增长。于第二生。受异熟果。是名顺次生受业イハク。モシ人アリテ。コノ生ニ五无间业ヲツクレル。カナラス顺次生ニ地狱ニオツルナリ。顺次生卜ハ。コノ生ノツキノ生ナリ。余ノツミハ顺次生ニ地狱ニオツルモアリ。マタ顺后次受ノヒクヘキアレハ。顺次生ニ地狱ニオチス。顺后业トナルコトモアリ。コノ五无间业ハ。サタメテ顺次生受业ニ地狱ニオツルナリ。顺次生。マタ第二生トモ。コレヲイフナリ。五无间业トイフハ。一杀父。二杀母。三杀阿罗汉。四出佛身血五破法轮僧。コレヲ五无间业トナツク。マタ五逆罪トナツク。ハシメノ三ハ杀生ナリ。第四ハ杀生ノ加行ナリ。如来ハイカニモ人ニコロサレサセタマハス。タタ身血ヲイタスヲ逆トス。中夭ナキハ。最后身菩萨。都史多天一生所系菩萨。北洲。树提伽。佛医ナリ。第五破僧罪ハ。虚诳语ナリ。コノ五逆。カナラス顺次生受业ニ。地狱ニオツルナリ。提婆达多ハ。コノ五无间业ノナカニ。三ヲツクレリ。イハク。莲华色比丘尼ヲウチコロス。コノ比丘尼。大阿罗汉ナリ。コレヲ杀阿罗汉トス。盘石ヲナケテ。世尊ヲウチコロシタテマツラントス。盘石トキニ山神ニサヘラレテクタケヌ。ソノクタケ。ホトハシリテ。如来ノ足指ニアタレリ。足指ヤフレ。血マサニイツ。コレ出佛身血罪ナリ。初学愚钝ノ比丘五百人ヲカタラヒテ。伽耶山顶ニユキテ。别羯摩ヲツクル。コレ破僧罪ナリ。コノ三逆罪ニヨリテ。阿鼻地狱ニオチヌ。イマニ无间ノ苦ヲウク。四佛ノ提婆达多。ナホ阿鼻ニアリ。俱伽离比丘。コノ生ニ舍利弗。目犍连ヲ谤スルニ。无根波罗夷ノ法ヲモテス。世尊ミツカライサメマシマス。梵王キタリテ制スレトモ。ヤマス。二尊者ヲ谤シテ。地狱ニオチヌ。四弹比丘。临命终ノトキニ。谤佛セシニヨリテ。阿鼻地狱ニオツ。カクノコトクナルヲ顺次生受业トナツク
　　第三顺后次受业者。谓。若业此生造作增长。随第三生。或复过此。虽百千劫。受异熟果。是名顺后次受业イハク。人アリテコノ生ニ。アルヒハ善ニモアレ。アルヒハ恶ニモアレ。造作シヲハレリトイヘトモ。アルヒハ第三生。アルヒハ第四生。乃至百千生ノアヒタニモ。善恶ノ业ヲ感スルヲ。顺后次受业トナツク。菩萨ノ三祇劫ノ功德。オホク顺后次受业ナリ。カクノコトクノ道理。シラサルカコトキハ。行者オホク疑心ヲイタク。イマノ阇夜多尊者ノ在家ノトキノコトシ。モシ鸠摩罗多尊者ニアハスハ。ソノウタカヒトケカタカラン。行者モシ思惟ソレ善ナレハ。恶スナハチ灭ス。ソレ恶思惟スレハ。善スミヤカニ灭スルナリ
　　室罗筏国昔有二人。一恒修善。一常作恶。修善行者。于一身中。恒修善行。未尝作恶。作恶行者。于一身中。常作恶行。未尝修善。修善行者。临命终时。顺后次受恶业力故。欻有地狱中有现前。便作是念。我一身中。恒修善行。未尝作恶。应生天趣。何缘有此中有现前。遂起念言。我定应有顺后次受恶业今熟故。此地狱中有现前。即自忆念一身已来所修善业。深生欢喜。由胜善思现在前故。地狱中有。即便隐殁。天趣中有。欻尔现前。从此命终。生于天上コノ恒修善行ノヒト。顺后次受ノサタメテウクヘキ。
　　ワカ身ニアリケリトオモフノミニアラス。サラニススミテオモハク。一身ノ修善モマタサタメテノチニウクヘシ。フカク欢喜ストハコレナリ。コノ忆念マコトナルカユヱニ。地狱ノ中有。スナハチカクレテ。天趣ノ中有。タチマチニ现前シテ。イノチヲハリテ天上ニウマル。コノ人モシ恶人ナラハ。命终ノトキ。地狱ノ中有现前セハ。オモフヘシ。ワレ一身ノ修善。ソノ功德ナシ。善恶アランニハ。イカテカワレ地狱ノ中有ヲミン。コノトキ因果ヲ拨无シ。三宝ヲ毁谤セン。モシカクノコトクナラハ。スナハチ命终シ。地狱ニオツヘシ。カクノコトクナラサルニヨリテ。天上ニウマルルナリ。コノ道理アキラメシルヘシ
　　作恶行者。临命终时。顺后次受善业力故。欻有天趣中有现前。便作是念。我一身中。常作恶行。未尝修善。应生地狱何缘有此中有现前。遂起邪见。拨无善恶及异熟果。邪见力故。天趣中有。寻即隐殁。地狱中有。欻尔现前。从此命终。生于地狱コノ人イケルホト。ツネニ恶ヲツクリ。サラニ一善ヲ修セサルノミニアラス。命终ノトキ。天趣ノ中有ノ现前セルヲミテ。顺后次受ヲシラス。ワレ一生ノアヒタ。恶ヲツクレリトイヘトモ。天趣ニウマレントス。ハカリシリヌサラニ善恶ナカリケリ。カクノコトク善恶ヲ拨无スル邪见カノユヱニ。天趣ノ中有。タチマチニ隐殁シテ。地狱ノ中有。スミヤカニ现前シ。イノチヲハリテ地狱ニオツ。コレハ邪见ノユヱニ。天趣ノ中有カクルルナリ。シカアレハスナハチ行者。カナラス邪见ナルコトナカレ。イカナルカ邪见。イカナルカ正见ト。カタチヲツクスマテ学习スヘシ。マツ因果ヲ拨无シ。佛法僧ヲ毁谤シ。三世オヨヒ解脱ヲ拨无スル。トモニコレ邪见ナリ。マサニシルヘシ今生ノワガミ。フタツナシ。ミツナシ。イタツラニ邪见ニオチテ。ムナシク恶业ヲ感得セン。ヲシカラサラメヤ。恶ヲツクリナカラ。恶ニアラストオモヒ。恶ノ报アルヘカラスト邪思惟スルニヨリテ。恶ノ报ヲ感得セサルニハアラス
　　皓月供奉。问长沙岑和尚。古德云。了即业障本来空。未了应须偿宿债。只如师子尊者。二祖大师。为什么得偿债去。长沙云。大德。不识本来空。彼云。如何是本来空。长沙云。业障是。又问。如何是业障。长沙云。本来空是。彼无语。长沙便示一偈云。假有元非有。假灭亦非无。涅槃偿债义。一性更无殊长沙ノ答ハ答ニアラス。鸠摩罗多ノ。阇夜多ニシメス道理ナシ。シルヘシ业障ノムネヲシラサルナリ。佛祖ノ儿孙。修证辨道スルニハ。マツカナラスコノ三时ノ业ヲアキラメシランコト。鸠摩罗多尊者ノコトクナルヘシ。ステニコレ祖宗ノ业ナリ。废怠スヘカラス。コノホカ不定业アリ。マタ八种ノ业アルコト。ヒロク参学スヘシ。イマタコノ业报ノ道理。アキラメサラントモカラ。ミタリニ人天ノ导师ト称スルコトナカレ。カノ三时ノ恶业报。カナラス感スヘシトイヘトモ。忏悔スルカコトキハ。重ヲ转シテ轻受セシム。マタ灭罪清净ナラシムルナリ。善业マタ随喜スレハ。イヨイヨ增长スルナリ。コレミナ作业ノ黑白ニマカセタリ
　　世尊言。假令经百劫。所作业不亡。因缘会遇时。果报还自受。汝等当知。若纯黑业。得纯黑异熟。若纯白业。得纯白异熟。若黑白业。得杂异熟。是故应离纯黑及黑白杂业。当勤修学纯白之业。时诸大众。闻佛说已。欢喜信受
　　正法眼藏三时业
　　建长五年。癸丑三月九日。在于永平寺首座寮书写之毕怀奘



　　正法眼藏四马
　　世尊。一日。外道来诣佛所。问佛。不问有言。不问无言。世尊据座良久。外道礼拜赞叹云。善哉世尊。大慈大悲。开我迷云。令我得入。乃作礼而去。外道去已。阿难寻白佛言。外道以何所得而言得入。称赞而去。世尊言。如世间良马。见鞭影而行祖师西来ヨリノチ。イマニイタルマテ。诸善知识。オホクコノ因缘ヲ举シテ。参学ノトモカラニシメスニ。アルヒハ年载ヲカサネ。アハヒハ日月ヲカサネテ。ママニ开明シ。佛法ニ信入スルモノアリ。コレヲ外道问佛ノ话ト称ス。シルヘシ世尊ニ圣默圣说ノ二种ノ施设マシマス。コレニヨリテ得入スルモノ。ミナ如世间良马。见鞭影而行ナリ。圣默圣说ニアラサル施设ニヨリテ得入スルモ。マタカクノコトシ
　　龙树祖师曰。为人说句。如快马见鞭影。即入正路アラユル机缘。アルヒハ生不生ノ法ヲキキ。三乘一乘ノ法ヲキク。シハシハ邪路ニオモムカントスレトモ。鞭影シキリニミユルカコトキハ。スナハチ正路ニイルナリ。モシ师ニシタカヒ。人ニアヒヌルカコトキハ。トコロトシテ说句ニアラサルコトナシ。トキトシテ鞭影ヲミストイフコトナキナリ。即坐ニ鞭影ヲミルモノ。三阿僧祇ヲヘテ鞭影ヲミルモノ。无量劫ヲヘテ鞭影ヲミ。正路ニイルコトヲウルナリ
　　杂阿含经曰。佛告比丘。有四种马。一者见鞭影即便惊悚。随御者意。二者触毛便惊悚。随御者意。三者触肉然后乃惊。四者彻骨然后方觉。初马如闻他聚落<okuri chr2582_,82,0277b13(01):次马如闻己众落无常。即能生厌。三马如闻己亲无常。即能生厌。
　　四马犹如己身病苦方能生厌コレ阿含ノ四马ナリ。佛法ヲ参学スルトキ。カナラス学スルトコロナリ。真善知识トシテ。人中天上ニ出现シ。ホトケノツカヒトシテ祖师ナルハ。カナラスコレヲ参学シキタリテ。学者ノタメニ传授スルナリ。シラサルハ人天ノ善知识ニアラス。学者モシ厚殖善根ノ众生ニシテ。佛道チカキモノハ。カラスコレヲキクコトヲウルナリ。佛道トホキモノハ。キカス。シラス。
　　シカアレハスナハチ师匠イソキトカンコトヲオモフヘシ。弟子イソキキカントコヒネカフヘシ。イマ生厌トイフハ。佛以一音演脱法。众生随类各得解。或有恐怖。或欢喜。或生厌离。或断疑ナリ
　　大经云。佛言。复次善男子。如调马者。凡有四种。一者触毛。二者触皮。三者触肉。四者触骨。随其所触。称御者意。如来亦尔。以四种法。调伏众生。一者为说生。便受佛语。如触其毛随御者意。二者说生老。便受佛语。如触毛皮。随御者意。三者说生及以老病。便受佛语。如触毛皮肉。随御者意。四者说生及以老病死。便受佛语。如触毛皮肉骨。随御者意。善男子。御者调马。无有决定。0277c13如来世尊。调伏众生。必定不虚。
　　是故号佛调御丈夫コレヲ涅槃经ノ四马トナツク。学者ナラハサルナシ。诸佛トキタマハサルヲハシマサス。ホトケニシタカヒタテマツリテコレヲキキ。ホトケヲミタテマツリ。供养シタテマツルコトニハ。カナラス听闻シ。佛法ヲ传授スルコトニハ。众生ノタメニコレヲトクコト。历劫ニオコタラス。ツヒニ佛果ニイタリテ。ハシメ初发心ノトキノコトク。菩萨声闻。人天大会ノタメニコレヲトク。コノユヱニ佛法僧宝种不断ナリ。カクノコトクナルカユヱニ。诸佛ノ所说卜。菩萨ノ所说ト。ハルカニコトナリ。シルヘシ调马师ノ法ニ。オホヨソ四种アリ。イハユル触毛。触皮。触肉。触骨ナリ。コレナニモノヲ触毛セシムルトミエサレトモ。传法ノ大士オモハクハ。鞭ナルヘシト解ス。シカアレトモカナラスシモ调马ノ法ニ。鞭ヲモチヰルモアリ。鞭ヲモチヰサルモアリ。调马カナラス鞭ノミニハカキルヘカラス。タテルタケ八尺ナル。コレヲ龙马トス。コノウマトトノフルコト。人间ニスクナシ。マタ千里马トイフウマアリ。一日ノウチニ千里ヲユク。コノウマ五百里ヲユクアヒタ。血。汗ヲナカス。五百里スキヌレハ。清凉ニシテハヤシ。コノウマニノル人スクナシ。トトノフル法シレルモノスクナシ。コノウマ神丹国ニハナシ。外国ニアリ。コノウマオノオノシキリニ鞭ヲ加ストミエス。シカアレトモ古德イハク。调马カナラス鞭ヲ加ス。鞭ニアラサレハ。ウマトトノフラス。コレ调马ノ法ナリ。イマ触毛皮肉骨ノ四法アリ。毛ヲノソキテ皮骨触スルコトアルヘカラス。毛皮ヲノソキテ。肉骨ニ触スルコトアルヘカラス。カルカユヱニシリヌ。コレ鞭ヲ加スヘキナリ。イマココニトカサルハ。文ノ不足ナリ。诸经カクノコトキノトコロオホシ。如来世尊。调御丈夫マタシカナリ。四种ノ法ヲモテ。一切众生ヲ调伏シテ。必定不虚ナリ。イハユル生ヲ为说スルニ。スナハチ佛语ヲウクルアリ。生老ヲ为说スルニ。佛语ヲウクルアリ。生老病ヲ为说スルニ。佛语ヲウクルアリ。生老病死ヲ为说スルニ。佛语ヲウクルアリ。ノチノ三ヲキクモノ。イマタハシメノ一ヲハナレス。世间ノ调马ノ触毛ヲハナレテ。触皮肉骨アラサルカコトシ。生老病死ヲ为说ストイフハ。如来世尊ノ。生老病死ヲ为说シマシマス。众生ヲシテ生老病死ヲハナレシメンカタメニアラス。生老病死スナハチ道卜卜カス。
　　生老病死スナハチ道ナリト解セシメンカタメニトクニアラス。コノ生老病死ヲ为说スルニヨリテ。一切众生ヲシテ。阿耨多罗三藐三菩提ノ法ヲエセシメンカタメナリ。コレ如来世尊。调伏众生。必定不虚。是故号佛调御丈夫ナリ
　　正法眼藏四马
　　建长七牛。乙卯夏安居日。以御草案书写之毕怀奘



　　正法眼藏出家功德
　　龙树菩萨言。问曰。若居家戒。得生天上。得菩萨道。亦得涅槃。复何用出家戒。答曰。虽俱得度。然有难易。居家生业。种种事务。若欲专心道法。家业则废。若专修家业。道事则废。不取不舍。能应行法。是名为难。若出家离俗绝诸忿乱。一向专心。行道为易。复次居家愦闹。多事多务。结使之根。众罪之府。是为甚难。若出家者。譬若有人出。在空野无人之处。而一其心。无心无虑。内想既除。外事亦去。如偈说。闲坐林树间。寂然灭众恶。恬澹得一心。斯乐非天乐。人求富贵利。名衣好床褥。斯乐非安稳。求利无厌足。衲衣行乞食。动止心常一。自以智慧眼。观知诸法实。种种。法门中。皆以等观入。解慧心寂然。三界无能及。以是故。知出家修戒行道为甚易。复次出家修戒。得无量善律仪。一切具足圆满。以是故。白衣等。应当出家。受具足戒。复次佛法中。出家法。第一难修。如阎浮呿提梵志。问舍利弗。于佛法中。何者最难。舍利弗答曰。出家为难。又问。出家有何等难。答曰。出家内乐为难既得内乐。复次何者为难。修诸善法难。以是故应出家。复次若人出家时。魔王惊愁言。此人诸结使欲薄。必得涅槃。堕僧宝数中。复次佛法中。出家人。虽破戒堕罪。罪毕得解脱。如优钵罗华比丘尼本性经中说。佛在世时。此比丘尼。得六神通阿罗汉。入贵人舍。常赞出家法。语诸贵人妇女言。姊妹可出家。诸贵妇女言。我等少壮。容色盛美。持戒。为难。或当破戒。比丘尼言。破戒便破。但出家。问言。破戒当堕地狱。云何可破。答言。堕地狱便堕。诸贵妇女笑之言。地狱受罪。云何可堕。比丘尼言。我自忆念本宿命时。作戏女着种种衣服。而说旧语。或时着比丘尼衣。以为戏笑。以是因缘故。迦叶佛时。作比丘尼。自恃贵姓端正。心生憍慢。而破禁戒。破戒罪故。堕地狱受种种罪。受毕竟值释迦牟尼佛。出家得六神通阿罗汉道。以是故知。出家受戒。虽复破戒。以戒因缘故。得阿罗汉道。若但作恶。无戒因缘。不得道也。我乃昔时世世堕地狱。从地狱出为恶人。恶人死还入地狱。都无所得。今以此证知。出家受戒。虽复破戒以是因缘可得道果。复次如佛在祇桓。有一醉婆罗门。来到佛所。求作比丘。佛敕阿难与剃头。着法衣。醉酒既醒。惊怪己身忽为比丘。即便走去。诸比丘问佛。何以听此婆罗门。而作比丘。佛言。此婆罗门。无量劫中。初无出家心。今因醉故。暂发微心。以此因缘故。后出家得道。如是种种因缘。出家之功德无量。以是白衣虽有五戒。不如出家世尊ステニ醉婆罗门ニ出家受戒ヲ听许シ。得道最初ノ下种トセシメマシマス。アキラカニシリヌ。ムカシヨリイマニ出家ノ功德ナカラン众生。ナカク佛果菩提ヲウヘカラス。コノ婆罗门。ワツカニ醉酒ノユヱニ。シハラク微心ヲオコシテ。剃头受戒シ。比丘トナレリ。酒醉サメサルアヒタ。イクハクニアラサレトモ。コノ功德ヲ保护シテ。得道ノ善根ヲ增长スヘキムネ。コレ世尊诚谛ノ金言ナリ。如来出世ノ本怀ナリ。一切众生。
　　アキラカニ已今当ノナカニ信受奉行シタテマツルヘシ。マコトニソノ发心得道。サタメテ刹那ヨリスルモノナリ。コノ婆罗门シハラクノ出家ノ功德。ナホカクノコトシ。イカニイハンヤイマ人间一生ノ寿者命者ヲメクラシテ。出家受戒セン功德。サラニ醉婆罗门ヨリモ劣ナラメヤハ。转轮圣王ハ。八万岁已上ノトキニイテテ。四洲ヲ统头セリ。七宝具足セリ。ソノトキコノ四洲。ミナ净土ノコトシ。轮王ノ快乐。コトハノツクスヘキニアラス。アルヒハ三千界统领スルモアリトイフ。金银铜铁轮ノ别アリテ。一二三四洲ノ统领アリ。カナラス身ニ十恶ナシ。コノ转轮圣王。カクノコトキノ快乐ニユタカナレトモ。カウヘニヒトスチノ白发オヒヌレハ。クラヰヲ太子ニユツリテ。ワカミスミヤカニ出家シ。袈裟ヲ着シテ。山林ニイリテ修练シ。命终スレハ。カナラス焚天ニウマル。コノミツカラカカウヘノ白发ヲ银函ニイレテ。王宫ニヲサメタリ。ノチノ轮王ニ相传ス。ノチノ轮王。マタ白发オヒヌレハ。先王ニ一如ナリ。转轮圣王ノ出家ノノチ。余命ノヒサシキコト。イマノ人ニタクラフヘカラス。ステニ轮王八万上トイフ。ソノ身ニ三十二相ヲ具セリ。イマノ人オヨフヘカラス。シカアレトモ白发ヲミテ。无常ヲサトリ。白业ヲ修シテ。功德ヲ成就センカタメニ。カナラス出家修道スルナリ。イマノ诸王。转轮圣王ニオヨフヘカラス。イタツラニ光阴ヲ贪欲ノナカニスゴシテ。出家セサルハ。来世クヤシカラン。イハンヤ小国边地ハ。王者ノ名アレトモ。王者ノ德ナシ。贪シテトトマルヘカラス。出家修道セハ。诸天ヨロコヒマモルヘシ。龙神ウヤマヒ保护スヘシ。诸佛ノ佛眼。アキラカニ证明シ。随喜シマシマサン。戏女ノムカシハ。信心ニアラス。戏笑ノタメニ比丘尼ノ衣ヲ着セリ。オソラクハ轻法ノ罪アルヘシトイヘトモ。コノ衣ヲソノ身ニ着セシチカラ。二世ニ佛法ニアフ。比丘尼衣卜ハ。袈裟ナリ。戏笑着袈裟ノチカラニヨリテ。第二生。迦叶佛ノトキニアフタテマツリ。出家受戒シ。比丘尼トナレリ。破戒ニヨリテ堕狱受罪ストイヘトモ。功德クチスシテ。ツヒニ释迦牟尼佛ニアヒタテマツリ。见佛闻法。发心修习シテ。ナカク三界ヲハナレテ。大阿罗汉トナレリ。六通三明ヲ具足セリ。カナラス无上道ナルヘシ。
　　シカアレハスナハチハシメヨリ一向无上菩提ノタメニ。清净ノ信心ヲコラシテ。袈裟ヲ信受セン。ソノ功德ノ增长。カノ戏女ノ功德ヨリモスミヤカナラン。イハンヤマタ无上菩提ノタメニ。菩提心ヲオコシ。出家受戒セン。ソノ功德无量ナルヘシ。人身ニアラサレハ。コノ功德ヲ成就スルコトマレナリ。西天东土。出家在家ノ菩萨祖师オホシトイフトモ。龙树祖师ニオヨハス。醉婆罗门。戏女等ノ因缘。モハラ龙树祖师コレヲ举シテ。众生ノ出家受戒ヲススム。龙树祖师。スナハチ世尊金口ノ所记ナリ
　　世尊言。南洲有四种最胜。一见佛。二闻法。三出家。四得道アキラカニシルヘシ。コノ四种最胜。スナハチ北洲ニモスクレ。诸天ニモスクレタリ。イマワレラ宿善根力ニヒカレテ。最胜ノ身ヲエタリ。欢喜随喜シテ。出家受戒スヘキモノナリ。最胜ノ善身ヲイタツラニシテ。露命ヲ无常ノカセニマカスルコトナカレ。出家ノ生生ヲカサネハ。积功累德ナラン
　　世尊言。于佛法中。出家果报。不可思议。假使有人。起七宝塔。高至三十三天。所得功德。不如出家。何以故。七宝塔者。贪恶愚人。能破坏故。出家功德。无有坏毁。是故若教男女。若放奴婢。若听人民。若自己身。出家入道者。功德无量世尊アキラカニ功德ノ量ヲシロシメシテ。カクノコトク校量シマシマス。福增コレヲキキテ。一百二十岁ノ耄及ナレトモ。シヒテ出家受戒シ。少年ノ席末ニツラナリテ修练シ。大阿罗汉トナレリ。シルヘシ今生ノ人身ハ。四大五蕴。因缘和合シテ。カリニナセリ。八苦ツネニアリ。イハンヤ刹那刹那ニ生死シテ。サラニトトマラス。イハンヤ一弹指ノアヒタニ。六十五ノ刹那生灭ストイヘトモ。ミツカラクラキニヨリテ。イマタシラサルナリ。スヘテ一日夜カアヒタニ。六十四亿九万九千九百八十ノ刹那アリテ。五蕴生灭ストイヘトモ。シラサルナリ。アハレムヘシワレ生灭ストイヘトモ。ミツカラシラサルコト。コノ刹那生灭ノ量。タタ佛世尊。ナラヒニ舍利弗トノミシラセタマフ。余圣オホカレトモ。ヒトリモシルトコロニアラサルナリ。コノ刹那生灭ノ道理ニヨリテ。众生スナハチ善恶ノ业ヲツクル。マタ刹那生灭ノ道理ニヨリテ。众生发心得道ス。カクノコトク生灭スル人身ナリ。タトヒヲシムトモトトマラシ。ムカシヨリヲシンテトトマレル一人。イマタナシ。カクノコトクワレニアラサル人身ナリトイヘトモ。メクラシテ出家受戒スルカコトキハ。三世ノ诸佛ノ所证ナル。阿耨多罗三藐三菩提。金刚不坏ノ佛果ヲ证スルナリ。タレノ智人カ欣求セサラン。コレニヨリテ过去日月灯明佛ノ八子。ミナ四天下ヲ领スル王位ヲステテ出家ス。大通智胜佛ノ十六子。トモニ出家セリ。大通入定ノアヒタ。众ノタメニ法华ヲトク。イマハ十方ノ如来トナレリ。父王转轮圣王ノ所将众中八万亿人モ。十六王子ノ出家ヲミテ。出家ヲモトム。轮王スナハチ听许ス。妙庄严王ノ二子。ナラヒニ父王夫人ミナ出家セリ。シルヘシ大圣出现ノトキ。カナラス出家スルヲ正法トセリトイフコトアキラケシ。コノトモカラ。オロカニシテ出家セリトイフヘカラス。贤ニシテ出家セリトシラハ。ヒトシカランコトヲオモフヘシ。今释迦牟尼佛ノトキハ。罗睺罗。阿难等ミナ出家シ。マタ千释ノ出家アリ。二万释ノ出家アリ。胜躅トイフヘシ。ハシメ五比丘出家ヨリ。ヲハリ须跋陀罗ガ出家ニイタルマテ。归佛ノトモカラ。スナハチ出家ス。シルヘシ无量ノ功德ナリトイフコト。シカアレハスナハチ世人モシ子孙ヲアハレムコトアラハ。イソキ出家セシムヘシ。父母ヲアハレムコトアラハ。出家ヲススムヘシ。カルカユヱニ偈ニイハク。若无过去世。应无过去佛。若无过去佛。无出家受具。コノ偈ハ。诸佛如来ノ偈ナリ。外道ノ过去世ナシトイフヲ破スルナリ。シカアレハシルヘシ出家受具ハ。过去诸佛ノ法ナリ。ワレラサイハヒニ诸佛ノ妙法ナル。出家受戒スルトキニアヒナカラ。ムナシク出家受戒セサラン。ナニノサハリニヨルトシリカタシ。最下品ノ依身ヲモテ。最上品ノ功德ヲ成就セン。阎浮提。オヨヒ三界ノナカニハ。最上品ノ功德ナルヘシ。コノ阎浮ノ人身。イマタ灭セサラントキ。カナラス出家受戒スヘシ
　　古圣云。出家之人。虽破禁戒。犹胜在俗受持戒者。故经偏说劝人出家。其恩难报。复次劝出家者。即是劝人修尊重业。所得果报。胜琰魔王·轮王·帝释。故经偏说。劝人出家。其恩难报。劝人受持近事戒等。无如是事。故经不证シルヘシ出家シテ禁戒ヲ破ストイヘトモ。在家ニテ戒ヲヤフラサルニハスクレタリ。归佛カナラス出家受戒スクレタルヘシ。出家ススムル果报。琰魔王ニモスクレ。轮王ニモスクレ。帝释ニモスクレタリ。タトヒ毗舍。首陀罗ナレトモ。出家スレハ。刹利ニモスクルヘシ。ナホ琰魔王ニモスクレ。轮王ニモスクレ。帝释ニモスクル。在家戒カクノコトクナラス。ユヱニ出家スヘシ。シルヘシ世尊ノ所说ハカルヘカラサルヲ。世尊オヨヒ五百大阿罗汉ヒロクアツメタリ。マコトニシリヌ。佛法ニオキテ道理アキラカナルヘシトイフコト。一圣三明六通ノ智慧。ナホ近代ノ凡师ノハカルヘキニアラス。イハンヤ五百ノ圣者ヲヤ。近代ノ凡师ラガシラサルトコロヲシリ。ミサルトコロヲミ。
　　キハメサルトコロヲキハメタリトイヘトモ。凡师ラガシレルトコロシラサルニアラス。シカアレハ凡师ノ黑暗愚钝ノ说ヲモテ。圣者三明ノ言ニ比类スルコトナカレ
　　婆沙一百二十云。发心出家。尚名圣者。况得忍法シルヘシ发心出家スレハ。圣者トナツクルナリ。释迦牟尼佛。五百大愿中第一百三十七。愿我未来。成正觉已。或有诸人。于我法中。欲出家者。愿无障碍。所谓羸劣失念。狂乱憍慢。无有畏惧。痴无智慧。多诸结使其心散乱。若不尔者。不成正觉。第一百三十八。愿我未来。成正觉已。若有女人。欲于我法。出家学道。受大戒者。愿令成就。若不尔者。不成正觉。第三百十四。愿我未来。成正觉已。若有众生。少于善根。于善根中。心生爱乐。我当令其于未来世。在佛法中。出家学道。安止令住梵净十戒。若不尔者。不成正觉シルヘシイマ出家スル善男子善女人。ミナ世尊ノ往昔ノ大愿力ニタスケラレテ。サハリナク出家受戒スルコトヲエタリ。如来ステニ誓愿シテ出家セシメマシマス。アキラカニシリヌ。最尊最上ノ大功德ナリトイフコトヲ
　　佛言。及有依我剃除须发。着袈裟片不受戒者。供养是人。亦得乃至入无畏城。以是缘故我如是说アキラカニシル剃除须发シテ。袈裟ヲ着セハ。戒ヲウケストイフトモ。コレヲ供养セン人。无畏城ニイラン
　　又云。若复有人。为我出家。不得禁戒。剃除须发。着袈裟片。有以非法。恼害此者。乃至破坏三世诸佛法身报身。乃至盈满三恶道故
　　佛言。若有众生为我出家。剃除须发。被服袈裟。设不持戒。彼等悉已为涅槃印之所印也。若复出家。不持戒者。有以非法。而作恼乱骂辱毁訾。以手刀杖。打缚斫截。若夺衣钵及夺种种资生具者。是人则坏三世诸佛真实报身。则挑一切人天眼目。是人为欲隐没诸佛所有正法。三宝种故。令诸天人。不得利益。堕地狱故。为三恶道。增长盈满故シルヘシ剃发染衣スレハ。タトヒ不持戒ナレトモ。无上大涅槃ノ印ノタメニ印セラルルナリ。ヒトコレヲ恼乱スレハ。三世诸佛ノ报身ヲ坏スルナリ。逆罪トオナシカルヘシ。アキラカニシリヌ出家ノ功德。タタチニ三世诸佛ニチカシトイフコトヲ
　　佛言。夫出家者。不应起恶。若起恶者。则非出家。出家之人。身口相应。若不相应。则非出家。我弃父母兄弟妻子眷属知识。出家修道。正是修集诸善觉时。非是修集不善觉时。善觉者。怜愍一切众生。犹如赤子。不善觉者。与此相违ソレ出家ノ自性ハ。怜愍一切众生。犹如赤子ナリ。コレスナハチ不起恶ナリ。身口相应ナリ。ソノ仪ステニ出家ナルカコトキハ。ソノ德イマカクノコトシ
　　佛言。复次舍利弗。菩萨摩诃萨。若欲出家日。即成阿耨多罗三藐三菩提。即是日转法轮。转法轮。时。无量阿僧祇众生。远尘离垢。于诸法中。得法眼净。无量阿僧祇众生。得一切法不受故。诸漏心得解脱。无量阿僧祇众生。于阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。当学般若波罗蜜イハユル学般若菩萨トハ。祖祖ナリ。シカアルニ阿耨多罗三藐三菩提ハ。カナラス出家即日ニ成就スルナリ。シカアレトモ三阿僧祇劫ニ修证シ。无量阿僧祇劫ニ修证スルニ。有边无边ニ染污スルニアラス。学人シルヘシ
　　佛言。若菩萨摩诃萨。作是思惟。我于何时。当舍国位。出家之日。即成无上正等菩提。还于是日。转妙法轮。即令无量无数有情。远尘离垢<okuri chr2582_,82,0282a17(01):生净法眼。复令无量无数有情。永尽诸漏。心慧解脱。亦令无量无数有情。皆于无上正等菩提。得不退转。是菩萨摩诃萨。欲成斯事。应学般若波罗蜜コレスナハチ最后身ノ菩萨トシテ。王宫ニ降生シ。舍国位成正觉转法轮度众生ノ功德ヲ宣说シマシマスナリ
　　悉达太子。从车匿边。索取摩尼杂饰庄严七宝靶刀。自以右手。执于彼刀。从鞘拔出即以左手。揽捉绀青优钵罗色螺髻之发。右手自持利刀割取。以左手擎。掷置空中。时天帝释。以希有心。生大欢喜。捧太子髻。不令堕地。以天妙衣。承受接取。尔时诸天。以彼胜上天诸供具。而供养之コレ释迦如来。ソノカミ太子ノトキ。夜半ニ逾城シ。日タケテヤマニイタリテ。ミツカラ头发ヲ断シマシマス。トキニ净居天キタリテ。头发ヲ剃除シタテマツリ。袈裟ヲササケタテマツレリ。コレカナラス如来出世ノ瑞相ナリ。诸佛世尊ノ常法ナリ。三世十方诸佛。ミナ一佛トシテモ。在家成佛ノ诸佛マシマサス。过去有佛ノユヱニ。出家受戒ノ功德アリ。众生ノ得道。カナラス出家受戒ニヨルナリ。オホヨソ出家受戒ノ功德。スナハチ诸佛ノ常法ナルカユヱニ。ソノ功德无量ナリ。圣教ノナカニ。在家成佛ノ说アレト正传ニアラス。女身成佛ノ说アレト。マタコレ正传ニアラス。佛祖正传スルハ。出家成佛ナリ
　　第四祖优婆鞠多尊者。有长者子。名曰提多迦。来礼尊者。志求出家。尊者曰。汝身出家。心出家。答曰。我求出家。非为身心。尊者曰。不为身心。复谁出家。答曰。夫出家者。无我我所。无我我所故。即心不生灭。心不生灭故。即是常道。诸佛亦常。心无形相。其体亦然。尊者曰。汝当大悟。心自通达。宜依佛法僧绍隆圣种。
　　即与出家受具ソレ诸佛ノ法ニアフタテマツリテ出家スルハ。最第一ノ胜果报ナリ。ソノ法。スナハチ我ノタメニアラス。我所ノタメニアラス。身心ノタメニアラス。身心ノ出家スルニアラス。出家ノ我我所ニアラサル道理カクノコトシ。我我所ニアラサレハ。诸佛ノ法ナルヘシ。タタコレ诸佛ノ常法ナリ。诸佛ノ常法ナルカユヱニ。我我所ニアラス。身心ニアラサルナリ。三界ノ肩ヲヒトシクスルトコロニアラス。カクノコトクナルカユヱニ。出家コレ最上ノ法ナリ。顿ニアラス。渐ニアラス。常ニアラス。无常ニアラス。来ニアラス。去ニアラス。住ニアラス。作ニアラス。广ニアラス。狭ニアラス。大ニアラス。小ニアラス。作ニアラス。无作ニアラス。无法单传ノ祖师。カナラス出家受戒セストイフコトナシ。イマノ提多迦。ハシメテ优婆鞠多尊者ニアフタテマツリテ。出家ヲモトムル道理カクノコトシ。出家受具シ。优婆鞠多ニ参学シ。ツヒニ第五ノ祖师トナレリ
　　第十七祖僧伽难提尊者。室罗阀城。宝庄严王之子也。生而能言。常赞佛事。七岁即厌世乐。以偈告其父母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸愿哀愍故。父母固止之。遂终日不食。乃许其在家出家。号僧伽难提。复命沙门禅利多为之师。积十九载。未尝退倦。尊者每自念言。身居王宫。胡为出家。一夕天光下属。见一路坦平。不觉徐行。约十里许。至大岩前。有石窟焉。乃燕寂于中。父既失子。即摈禅利多。出国。访寻其子。不知所在。经十年。尊者得法授记已。行化至摩提国在家出家ノ称。コノトキハシメテキコユ。タタシ宿善ノタスクルトコロ。天光ノナカニ坦路ヲエタリ。ツヒニ王宫ヲイテテ石窟ニイタル。マコトニ胜躅ナリ。世乐ヲイトヒ。俗尘ヲウレフルハ。圣者ナリ。五欲ヲシタヒ。出离ヲワスルルハ。凡愚ナリ。代宗。肃宗。シキリニ僧徒ニチカツケリトイヘトモ。ナホ王位ヲムサホリテ。イマタナケステス。卢居士ハ。ステニ亲ヲ辞シテ祖トナル。出家ノ功德ナリ。庞居士ハ。タカラヲステテ。チリヲステス。至愚ナリトイフヘシ。卢公ノ道力ト。庞公ガ稽古ト。比类ニタラス。アキラカナルハ。カナラス出家ス。クラキハ家ニヲハル。黑业ノ因缘ナリ
　　南岳怀让禅师。一日自叹曰。夫出家者。为无生法。天上人间。无有胜者イハク无生法トハ。如来ノ正法ナリ。コノユヱニ天上人间ニスクレタリ。天上トイフハ。欲界ニ六天アリ。色界ニ十八天アリ。无色界ニ四种。トモニ出家ノ道ニオヨフコトナシ
　　盘山宝积禅师曰。诸禅德可中学道。似地擎山不知山之孤峻。如石含玉不知玉之无瑕。若如是者。是名出家佛祖ノ正法。カナラスシモ知不知ニカカハレス。出家ハ。佛祖ノ正法ナルカユヱニ。ソノ功德アキラカナリ
　　镇州临济院义玄禅师曰。夫出家者。须辨得平常真正见解。辨佛。辨魔。辨真。辨伪。辨凡。辨圣。若如<okuri chr2582_,82,0283b06(06):名真出家。若魔佛不辨。正是出一家入一家。唤作造业众生。未得名为真正出家イハユル平常真正见解トイフハ。深信因果深信三宝等ナリ。辨佛トイフハ。ホトケノ因中果上ノ功德ヲ念スルコトアキラカナルナリ。真伪凡圣ヲアキラカニ辨肯スルナリ。モシ魔佛ヲアキラメサレハ。学道ヲ俎坏シ。学道ヲ退转スルナリ。魔事ヲ觉知シテ。ソノ事ニシタカハサレハ。辨道不退ナリ。コレヲ真正出家ノ法トス。イタツラニ魔事ヲ佛法トオモフモノオホシ。近世ノ非ナリ。学者ハヤク魔ヲシリ佛ヲアキラメ。修证スヘシ
　　如来般涅槃时。迦叶菩萨。白佛言世尊。如来具足知诸根力。定知善星当断善根。以何因缘听其出家。佛言善男子。我于往昔。初出家时。吾弟难陀。从弟阿难。调婆达多。子罗睺罗。如是等辈。皆悉随我出家修道。我若不听善星出家。其人次当得绍王位。其力自在当坏佛法。以是因缘。我便听许出家修道。善男子。善星比丘。若不出家。亦断善根。于无量世。都无利益。今出家已。虽<okuri chr2582_,82,0283c01(05):供养恭敬耆旧长宿有德之人。修习初禅乃至四禅。是名善因。如是善因。能生善法。善法既生。能修习道。既修习道。当得阿耨多罗三藐三菩提。是故我听善星出家。善男子。若我不听善星比丘出家受戒。则不得称我为如来具足十力。善男子。佛观众生具足善法及不善法。是人虽具如是二法。不久能断一切善根。具不善根。何以故。如是众生。不亲善友。不听正法。不善思惟不如法行。以是因缘能断善根。具不善根シルヘシ如来世尊。
　　アキラカニ众生ノ断善根トナルヘキヲシラセタマフトイヘトモ。善因ヲサツクルトシテ。出家ヲユルサセタマフ。大慈大悲ナリ。断善根トナルコト。善友ニチカツカス。正法ヲキカス。善思惟セス。如法ニ行セサルニヨレリ。イマ学者。カナラス善友ニ亲近スヘシ。善友トハ。诸佛マシマストトクナリ。罪福アリトヲシフルナリ。因果ヲ拨无セサルヲ。善友トシ。善知识トス。コノ人ノ所说。コレ正法ナリ。コノ道理ヲ思惟スル。善思惟ナリ。カクノコトク行スル。如法行ナルヘシ。シカアレハスナハチ众生ハ。亲疏ヲエラハス。タタ出家受戒ヲススムヘシ。ノチノ退不退ヲカヘリミサレ。修不修ヲオソルルコトナカレ。コレマサニ释尊ノ正法ナルヘシ
　　佛告诸比丘。当知阎罗王。便作是说。我当何日脱此苦难。于人中生。以得人身。便得出家。剃除须发着三法衣。出家学道。阎罗王尚作是念。何况汝等。今得人身。得作沙门。是故诸比丘。当念。行身口意行。无令有缺。当灭五结。修行五根。如是诸比丘。当作是学。尔时诸比丘。闻佛所说。欢喜奉行アキラカニシリヌ。タトヒ阎罗王ナリトイヘトモ。人中ノ生ヲコヒネカフコトカクノコトシ。ステニウマレタル人。イソキ剃除须发シ。着三法衣シテ。学佛道スヘシ。コレ余趣ニスクレタル人中ノ功德ナリ。シカアルヲ人间ニウマレナカラ。イタツラニ官途世路ヲ贪求シ。ムナシク国王大臣ノツカハシメトシテ。一生ヲ梦幻ニメクラシ。后生ハ黑闇ニオモムキ。イマタタノムトコロナキハ。至愚ナリ。ステニウケカタキ人身ヲウケタルノミニアラス。アヒカタキ佛法ニアヒタテマツレリ。イソキ诸缘ヲ抛舍シ。スミヤカニ出家学道スヘシ。国王。大臣。妻子。眷属ハ。トコロコトニカナラスアフ。佛法ハ。优昙华ノコトクニシテアヒカタシ。オホヨソ无常タチマチニイタルトキハ。国王。大臣。亲䁥。从仆。妻子。珍宝。タスクルナシ。タタヒトリ黄泉ニオモムクノミナリ。オノレニシタカヒユクハ。タタコレ善恶业等ノミナリ。人身ヲ失セントキ。人身ヲヲシムココロフカカルヘシ。人身ヲタモテルトキ。ハヤク出家スヘシ。マサニコレ三世ノ诸佛ノ正法ナルヘシ。ソノ出家行法ニ四种アリ。イハユル四依ナリ。一尽形寿树下坐。二尽形寿着粪扫衣。三尽形寿乞食。四尽形寿有病服陈弃药。共行此法。方名出家。方名为僧。若不行此<okuri chr2582_,82,0284b07(04):不名为僧。是ノ故名出家行法。イマ西天东地。佛祖正传スルトコロ。コレ出家行法ナリ。一生不离丛林ナルハ。スナハチコノ四依ノ行法ソナハレリ。コレヲ行四依ト称ス。コレニ违シテ五依ヲ建立セン。シルヘシ邪法ナリ。タレカ信受セン。タレカ忍听セン。佛祖正传スルトコロ。コレ正法ナリ。コレニヨリテ出家スル。人间最上最尊ノ庆幸ナリ。コノユヱニ西天竺国ニハ。スナハチ难陀。阿难。调达。阿那律。摩诃男。拔提。トモニコレ师子颊王ノムマコ。刹利种姓ノモトモ尊贵ナルナリ。ハヤク出家セリ。后代ノ胜躅ナルヘシ。イマ刹利ニアラサラントモカラ。ソノ身ヲシムヘカラス。王子ニアラサラントモカラ。ナニノヲシムトコロカアラン。阎浮提最第一ノ尊贵ヨリ。三界最第一ノ尊贵ニ归スルハ。スナハチ出家ナリ。自余ノ诸小国王。诸离车众。イタツラニヲシムヘカラサルヲヲシミ。ホコルヘカラサルニホコリ。トトマルヘカラサルニトトマリテ。出家セサラン。タレカツタナシトセサラン。タレカ至愚ナリトセサラン。罗睺罗尊者ハ。菩萨ノ子ナリ。净饭王ノムマコナリ。帝位ヲユツラントス。シカアレトモ世尊。アナカチニ出家セシメマシマス。シルヘシ出家ノ法。最尊ナリト。密行第一ノ弟子トシテ。イマニイタリテ。イマタ涅槃ニイリマシマサス。众生ノ福田トシテ。世间ニ现住シマシマス。西天传佛正法眼藏ノ祖师ノナカニ。王子ノ出家セルシゲシ。イマ震旦ノ初祖。コレ香至王第三皇子ナリ。王位ヲオモクセス。正法ヲ传持セリ。出家ノ最尊ナル。アキラカニシリヌヘシ。コレラニナラフルニオヨハサル身ヲモチナカラ。出家シツヘキニオキテイソガサラン。イカナラン明日ヲカマツヘキ。出息。入息ヲマタス。イソキ出家セン。ソレカシコカルヘシ。マタシルヘシ出家受戒ノ师。ソノ恩德。スナハチ父母ニヒトシカルヘシ
　　禅苑清规第一云。三世诸佛。皆曰出家成道。西天二十八祖。唐土六祖。传佛心印。尽是沙门。盖以严净毗尼。方能洪范三界。然则参禅问道。戒律为先。既非离过防非。何以成佛作祖タトヒ浇风ノ丛林ナリトモ。ナホコレ薝卜ノ林ナルヘシ。凡木凡草ノオヨフトコロニアラス。マタ合水ノ乳ノコトシ。乳ヲモチヰントキ。コノ和水ノ乳ヲモチヰルヘシ。余物ヲモチヰルヘカラス。シカアレハスナハチ三世诸佛。皆曰出家成道ノ正传。モトモコレ最尊ナリ。サラニ出家セサル三世诸佛オハシマサス。コレ佛佛祖祖。正传ノ正法眼藏。涅槃妙心。无上菩提ナリ
　　正法眼藏出家功德
　　建长七年乙卯夏安居日



　　正法眼藏供养诸佛
　　佛言。若无过去世。应无过去佛。若无过去佛。无出家受具アキラカニシルヘシ。三世ニカナラス诸佛マシマスナリ。シハラク过去ノ诸佛ニオキテ。ソノハシメアリトイフコトナカレ。ソノハシメナシトイフコトナカレ。モシ始终ノ有无ヲ邪计セハ。サラニ佛去ノ习学ニアラス。过去ノ诸佛ヲ供养シタテマツリ。出家シ。随顺シタテマツルカコトキ。カナラス诸佛トナルナリ。供佛ノ功德ニヨリテ作佛スルナリ。イマタカツテ一佛ヲモ供养シタテマツラサル众生。ナニニヨリテカ作佛スルコトアラン。无因作佛アルヘカラス
　　佛本行集经（第一供养品）曰。佛告目犍连。我念往昔。于无量无边诸世尊所。种诸善根。乃至求于阿耨多罗三藐三菩提。目犍连。我念往昔。作辘轮圣王身。值三十亿佛。皆同一号。号释迦。如来及声闻众。尊重承事。恭敬供养。四事具足。所谓衣服。饮食。卧具。汤药。时彼诸佛。不与我记。汝当得阿耨多罗三藐三菩提。及世间解。天人师。佛世尊。于未来世。得成正觉。目犍连。我念往昔。作转轮圣王身。值八亿诸佛。皆同一号。号然灯。如来及声闻众。尊重恭敬。四事供养。所谓衣服。饮食。卧具。汤乐。幡盖。华香。时彼诸佛。不与我记。汝当得阿耨多罗三藐三菩提。及世间解。天人师。佛世尊。目犍连。我念往昔。作转轮圣王身。值三亿诸佛。皆同一号。号弗沙。如来及声闻众。四事供养。皆悉具足。时彼诸佛。不与我记。汝当作佛コノホカ。ソコハクノ诸佛ヲ供养シマシマス。转轮圣王ノ身トシテハ。カナラス四天下ヲ统领スヘシ。供养诸佛ノ具。マコトニ丰饶ナルヘシ。モシ大转轮王ナラハ。三千界ニ王ナルヘシ。ソノトキノ供养。イマノ凡虑ハカラルヘカラス。ホトケトキマシマストモ。解了スルコトエカタカラン
　　佛藏经（净见品第八）曰。佛告舍利弗。我念过去<okuri chr2582_,82,0285b23(06):值三十亿佛。皆号释迦牟尼。我时皆作转轮圣王。尽形供养佛及诸弟子。衣服。饮食。卧具。医药。为求阿耨多罗三藐三菩提。而是诸佛。不记我言汝于来世。当得作佛。何以故。以我有所得故。舍利弗。我念过去。得值八千佛。皆号定光。我时皆作转轮圣王。尽形供养佛及诸弟子。衣服。饮食。卧具。医药。为求阿耨多罗三藐三菩提。而是诸佛不记我汝于来世。当得作佛。何以故。以我有所得故。舍利弗。我念过去。值六万亿佛。皆号光明。我时皆作转轮圣王。尽形供养佛及诸弟子。衣服。饮食。卧具。医药。为求阿耨多罗三藐三菩提。而是诸佛。亦不记我。汝于来世。当得作佛。何以故。以我有所得故。舍利弗。我念过世。值三亿佛。皆号弗沙。我时皆作转轮圣王。四事供养。皆不记我。以有所得故。舍利弗。我念过世。得值万八千佛。皆号山王。劫名上八。我皆于此万八千佛所。剃发染衣。修习阿耨多罗三藐三菩提。皆不记我。以有所得故。舍利弗。我念过世。得值五百佛。皆号华上。我时皆作转轮圣王。悉以一切。供养诸佛及诸弟子。皆不记我。以有所得故。舍利弗。我念过世。得值五百佛。皆号威德。我悉供养。皆不记我。以有所得故。舍利弗。我念过世。得值二千佛。皆号憍陈如。我时皆作转轮圣王。悉以一切供具。供养诸佛。皆不记我。以有所得故。舍利弗。我念过世。值九千佛。皆号迦叶。我以四事。供养诸佛及弟子众。皆不记我。以有所得故。舍利弗。我念过去。于万劫中。无有佛出。尔时初五百劫。有九万辟支佛。我尽形寿。悉皆供养衣服饮食。卧具。医药。尊重赞叹。次五百劫。复以四事。供养八万四千亿诸辟支佛。尊重赞叹。舍利弗。过是千劫已无复辟支佛。我时阎浮提死。生梵世中。作大梵王。如是展转。五百劫中。常生梵世。作大梵王。不生阎浮提。过是五百劫已。下生阎浮提。治化阎浮提。命终生四天王天。于中命终。生忉利天。作释提桓因。如是展转。满五百劫。生阎浮提。满五百劫。生于梵世。作大梵王。舍利弗。我于九千劫中。但一生阎浮提。九千劫中。但生天上。劫尽烧时。生光音天。世界成已还生梵世。九千劫中。都不生人中。舍利弗。是九千劫中。无有诸佛。辟支佛。多诸众生。堕在恶道。舍利弗。是万劫过已。有佛出世。号曰普守如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛世尊。我于尔时。梵世命终。生阎浮提。作转轮圣王。号曰共天。人寿九万岁。我尽形寿。以一切乐具。供养彼佛。及九十亿比丘。于九万岁。为求阿耨多罗三藐三菩提。是普守佛。亦不记我。汝于来世。当得作佛。何以故。我于尔时。不能通达诸法实相。贪着计我有所得见。舍利弗。于是劫中。有百佛出。名号各异。我时皆作转轮圣王。尽形供养佛及诸弟子。为求阿耨多罗三藐三菩提。而是诸佛。亦不记我。汝于来世。当得作佛。以有所得故。舍利弗。我念过去。第七百阿僧祇劫中。得值千佛。皆号阎浮檀。我尽形寿。四事供养。亦不记我。以有所得故。舍利弗。我念过去。亦于第七百阿僧祇劫中。得值六百二十万诸佛。皆号见一切仪。我时皆作转轮圣王。以一切乐具。尽形供养佛及诸弟子。亦不记我。以有所得故。舍利弗。我念过去。亦于第七百阿僧祇劫中。得值八十四佛。皆号帝相。我时皆作转轮圣王。以一切乐具。尽形供养佛及诸弟子。亦不记我。以有所得故。舍利弗。我念过去。亦于第七百阿僧祇劫中。得值十五佛皆号日明。我时皆作转轮圣王。以一切乐具。尽形供养佛及诸弟子。亦不记我。以有所得故。舍利弗。我念过世。亦于第七百阿僧祇劫中。得值六十二佛。皆号善寂。我时皆作转轮圣王。以一切乐具。尽形供养。亦不记我。以有所得故。如是展转。乃至见定光佛。乃得无生忍。即记我言。世于来世<okuri chr2582_,82,0286b26(00):当得作佛。号释迦牟尼如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛。世尊ハシメ三十亿ノ释迦牟尼佛ニアヒタテマツリテ。尽形寿供养ヨリコノカタ。定光如来ニアフタテマツラセタマフマテ。ミナツネニ转轮圣王ノ身トシテ。尽形寿供养シタテマツリマシマス。转轮圣王。オホクハ八万岁已上ナルヘシ。アルヒハ九万岁。八万岁ノ寿量。ソノアヒタノ一切乐具ノ供养ナリ。定光佛トハ。然灯如来ナリ。三十亿ノ释迦牟尼佛ニアヒタテマツリマシマス。佛本行集经。ナラヒニ佛藏经ノ说オナシ。释迦菩萨。初阿僧企耶。逢事供养七万五千佛。最初名释迦牟尼。最后名宝髻。第二阿僧企耶。逢事供养<okuri chr2582_,82,0286c14(03):第三阿僧企耶。逢事供养七万七千佛。最初即然灯。最后名胜观。于修相异熟业九十一劫中。逢事供养六佛。最初即胜观。最初名迦叶波オホヨソ三大阿僧祇劫ノ供养诸佛。ハシメ身命ヨリ。国城。妻子。七宝。男女等。サラニヲシムトコロナシ。凡虑ノオヨフトコロニアラス。アルヒハ黄金ノ粟ヲ。白银ノ碗ニモリミテ。アルヒハ七宝ノ粟ヲ。金银ノ碗ニモリミテテ供养シタテマツル。アルヒハ小豆。アルヒハ水陆ノ华。アルヒハ栴檀。沉水香等ヲ供养シタテマツリ。アルヒハ五茎ノ青莲华ヲ。五百ノ金钱ヲモテ买取シテ。然灯佛ヲ供养シタテマツリマシマス。アルヒハ鹿皮衣。コレヲ供养シタテマツル。オホヨソ供佛ハ。诸佛ノ要枢ニマシマスヘキヲ供养シタテマツルニアラス。
　　イソキワカイノチノ存セル光阴ヲムナシクスコサス。供养シタテマツルナリ。タトヒ金银ナリトモ。ホトケノオホンタメ。ナニノ盆カアラン。タトヒ香华ナリトモ。マタホトケノオホンタメ。ナニノ益カアラン。シカアレトモ纳受セサセタマフハ。
　　众生ヲシテ功德ヲ增长セシメンタメノ大慈大悲ナリ。大般涅槃经。（第二十二）曰。佛言。善男子。我念过去无量无边那由他劫。尔时世界。名曰娑婆。有佛世尊。号释迦牟尼如来。应供。正遍知。明行足。善逝。世间解。无上士。调御丈夫。天人师。佛世尊。为诸大众。宜说如是大涅槃经。我于尔时。从善友所。转闻彼佛当为大众。说大涅槃。我闻是已。其心欢喜。欲设供养。居贫无物。欲自卖身。薄福不售。即欲还家。路见一人。而便语言。吾欲卖身。君能买。不。其人答曰。我家作业。人无堪者。汝设能为。我当买汝。我即问言。有何作业。人无能堪其人见答。吾有恶病。良医处药。应当日服人肉三两。卿若能以身肉三两。日日见给。便当与汝金钱五枚。我时闻已。心中欢喜。我复语言。汝与我钱。暇我七日。须我事讫。便还相就。其人见答。七日不可。审能尔者。当许一日。善男子。我于尔时。即取其钱。还至佛所。头面礼足。尽其所有。而以。奉献。然后诚心听受是经。我是时闇钝。虽得闻经。唯能受持一偈文句。如来证涅槃永断于生死。若有至心听。常得无量乐。受是偈已。即便还至彼病人家。善男子。我时虽复日日与三两肉。以念偈因缘故。不以为痛。日日不废。具满一月。善男子。以是因缘。其病得。瘥。我身平复。亦无疮痍。我时见身具足完具。即发阿耨多罗三藐三菩提心。一偈之力。尚能如是。何况具足受持读诵。我见此经有如是利。复倍发心。愿于未来。得成佛道。字释迦牟尼佛。善男子。以是一偈因缘力故。令我今日于大众中。为诸天人。具足宣说。善男子。以是因缘。是大涅槃。不可思议。成就无量无边功德。乃是诸佛如来。甚深秘密之藏ソノトキノ卖身ノ菩萨ハ。今释迦牟尼佛ノ往因ナリ。他经ヲ会通スレハ。初阿僧祇劫ノ最初。
　　古释迦牟尼佛ヲ供养シタテマツリマシマストキナリ。カノトキハ瓦师ナリ。ソノ名ヲ大光明ト称ス。古释迦牟尼佛。ナラヒニ诸弟子ニ供养スルニ。三种ノ供养ヲモテス。イハユル草座。石蜜浆。然灯ナリ。ソノトキノ发愿ニイハク。国土。名号。寿命。弟子。一如今释迦牟尼佛。カノトキノ发愿。ステニ今日成就スルモノナリ。シカアレハスナハチホトケヲ供养シタテマツラントスルニ。ソノ身マツシトイフコトナカレ。ソノイヘマツシトイフコトナカレ。ミツカラ身ヲウリテ。诸佛ヲ供养シタテマツルハ。イマ大师释尊ノ正法ナリ。タレカコレヲ随喜欢喜シタテマツラサラン。
　　コノナカニ日日ニ三两ノ身肉ヲ割取スルヌシニアフ。善知识ナリトイヘトモ。他人ノタフヘカラサルナリ。シカアレトモ供养ノ深志ノタスクルトコロ。イマノ功德アリ。イマワレラ。如来ノ正法ヲ听闻スル。カノ往古ノ身肉ヲ处分セラレタルナルヘシ。イマノ四句ノ偈ハ。五枚ノ金钱ニカフルトコロニアラス。三阿僧祇。一百大劫ノアヒタ。受生舍生ニワスルルコトナク。彼佛是佛ノトコロニ。证明セラレキタリマシマストコロ。マコトニ不可思议ノ功德アルヘシ。遗法ノ弟子。フカク顶戴受持スヘシ。如来ステニ一偈之力。尚能如是ト宣说シマシマス。モトモオホキニフカカルヘシ。法华经曰。若人于塔庙宝像及画像。以华香幡盖。敬心而供养。若使人作乐。击鼓吹角呗。箫笛琴箜篌。琵琶铙铜钹。如是众妙音。尽持以供养。或以欢喜心。歌呗颂佛德。乃至一小音。皆已成佛道。若人散乱心。乃至以一华供养于画像。渐见无数佛。或有人礼拜。或复但合掌。乃至举一手。或复少低头。以此供养像。渐见无量佛。自成无上道。广度无数众。コレスナハチ三世诸佛ノ顶𩕳ナリ。眼睛ナリ。见贤思齐ノ猛利精进スヘシ。
　　イタツラニ光阴ヲワタルコトナカレ石头无际大师イハク。光阴莫虚度。カクノコトキノ功德。ミナ成佛ス。过去。现在。未来。オナシカルヘシ。サラニ二アリ。三アルヘカラス。供祖佛ノ因ニヨリテ。作佛ノ果ヲ成スルヒトカクノコトシ。龙树祖师曰。如求佛果。赞叹一偈。称一南谟。烧一捻香。奉献一华。如是小行。必得作佛。コレヒトリ龙树祖师菩萨ノ所说トイフトモ。归命シタテマツルヘシ。イカニイハンヤ大师释迦牟尼佛说ヲ。龙树祖师。正传举扬シマシマストコロナリ。ワレライマ佛道ノ宝山ニノホリ。佛道ノ宝海ニイリテ。サイハヒニタカラヲトレル。モトモヨロコフヘシ。旷劫ノ供佛ノチカラナルヘシ。必得作佛ウタカフヘカラス。决定セルモノナリ。释迦牟尼佛ノ所说カクノコトシ。复次有小因大果小缘大报。如求佛道。赞一偈一称南无佛。烧一捻香。必得作佛何况闻知诸法实相。不生不灭。不不生不不灭。
　　而行因缘业亦不失世尊ノ所说カクノコトクアキラカナルヲ。龙树祖师シタシク正传シマシマスナリ。诚谛ノ金言。正传ノ相承アリ。タトヒ龙树祖师ノ所说ナリトモ。余师ノ说ニ比スヘカラス。世尊ノ所示ヲ正传流布シマシマスニアフコトヲエタリ。モトモヨロコフヘシ。コレラノ圣教ヲ。ミタリニ东土ノ凡师ノ虚设ニ比量スルコトナカレ。龙树祖师曰。复次诸佛恭敬法故。供养于法。以法为师。何以故。三世诸佛皆以诸法实相为师。问曰。何以不自供养身中法。而供养他法。答曰。随世间法。如比丘欲供养法宝。不自供养身中法。而供养余持法知法解法者。佛亦如是。虽身中有法。而供养余佛法。问曰。如佛不求福德。何以故供养。答<eror tobe2582_,82,0288b15(02):佛从无量阿僧祇劫中。修诸功德。常行诸善。不但求报。敬功德故。而作供养。如佛在时。有一盲比丘。眼无所见。而以手缝衣。时针衽脱。便言。谁爱福德。为我衽针。是时佛到其所语比丘。我是爱福德人。为汝衽来。
　　是比丘识佛声疾起着衣礼佛足白佛言。佛功德已满云何言爱福德。佛报言。我虽功德已满。我深知功德因。功德果报。功德力。今我于一切众生中。得最第一。由此功德。是故我爱。佛为此比丘。赞功德。已。次为<okuri chr2582_,82,0288b28(02):肉眼更明コノ因缘。ムカシハ先师ノ室ニシテ。夜话ヲキク。ノチニハ智度论ノ文ニムカフテ。コレヲ擉校ス。传法祖师ノ示诲。アキラカニシテ遗落セス。コノ文。智度论第十ニアリ。诸佛カナラス诸法实相ヲ大师トシマシマスコトアキラケシ。释尊マタ诸佛ノ常法ヲ证シマシマス。イハユル诸法实相ヲ大师トスルトイフハ。佛法僧三宝ヲ供养恭敬シタテマツルナリ。诸佛ハ。无量阿僧祇劫。ソコハクノ功德善根ヲ积集シテ。サラニソノ报ヲモトメス。タタ功德ヲ恭敬シテ。供养シマシマスナリ。佛果菩提ノクラヰニイタリテ。ナホ小功德ヲ爱シ。盲比丘ノタメニ衽针シマシマス。佛果ノ功德ヲアキラメントオモハハ。イマノ因缘。マサシク消息ナリ。シカアレハスナハチ佛果菩提ノ功德。诸法实相ノ道理。
　　イマノヨニアル凡夫ノオモフカコトクニハアラサルナリ。イマノ凡夫ノオモフトコロハ。造恶ノ。诸法实相ナラントオモフ。有所得ノミ。佛果菩提ナラントオモフ。カクノコトクノ邪见ハ。タトヒ八万劫ヲシルトイフトモ。イマタ本劫本见。末劫末见ヲノカレス。
　　イカテカ唯佛与佛ノ究尽シマシマストコロノ诸法实相ヲ究尽スルコトアラン。ユヱイカントナレハ。唯佛与佛ノ究尽シマシマストコロ。コレ诸法实相ナルカユヱナリ。オホヨソ供养ニ十种アリ。イハユル一者身供养。二者支提供养。三者现前供养。四者不现前供养。五者自作供养。六者他作供养。七者财物供养。八者胜供养。九者无染供养。十者至处道供养。コノナカノ第一身供养トハ。于佛色身而设供养。名身供养。第二供佛灵庙。名支提供养。僧祇律曰。有舍利者名为塔婆。无舍利者。说为支提。或曰。通名支提。又梵曰塔婆。称偷婆。此翻方坟。亦言灵庙。阿含言支征（知荷反）アルヒハ塔婆ト称シ。アルヒハ支提ト称スル。オナシキニニタレトモ。南岳思大禅师ノ法华忏法ニイハク。一心敬礼。十方世界。舍利。尊像。支提。妙塔。多宝如来。全身宝塔。アキラカニ支提ト。妙塔ト。舍利ト。尊像トハ别ナルカコトシ。僧祇律（第三十三）曰。塔法者。佛住拘萨罗国游行。时有婆罗门耕地。见世尊行过。持牛杖拄地礼佛。世尊见已。便发微笑。诸比丘白佛。何因缘故笑。唯愿欲闻。佛便告诸比丘。是婆罗门。今礼二世尊。诸比丘白佛言。何等二佛。佛告诸比丘。礼我当其杖下。有迦叶佛塔。诸比丘白佛言。愿见迦叶佛塔。佛告诸比丘。汝从此婆罗门。索土块并是地。诸比丘即便索之。时婆罗门便与之。得已。尔时世尊。即现出。迦叶佛七宝塔。高一由延。面广半由延。婆罗门见已。即便白佛言。世尊。我姓迦叶。是我迦叶塔。尔时世尊。即于彼家作迦叶佛塔。诸比丘白佛言。世尊。我得授泥土不。佛言。得授。即时说偈言。真金百千担。持用行布施。不如一团泥。敬心治佛塔。尔时世尊。自起迦叶佛塔。下基四方。周匝栏楯。圆起二重。方牙四出。上施幡盖。长表轮相。佛言。作塔法应如是。塔成已。世尊敬过去佛故。便自作礼。诸比丘白佛言。世尊。我得作礼不。佛言。得。即说偈言。人等百千金。持用行布施。不如一善心。恭敬礼佛塔。尔时世人。闻世尊作塔。持香华来。奉世尊。世尊供养过去佛故。即受香华。持供养塔。诸比丘白佛言。我等得供养不。佛言。得。即说偈言。百千车真金。持用行布施。不如一善。华香供养塔。尔时大众云集。佛告舍利弗。汝为诸人说法。佛即说偈言。百千阎浮提。满中真金施。不如一法施。随顺令修行。尔时座中。有得道者。佛即说偈言。百千世界中。满中真金施。不如一法施。随顺见真谛。尔时婆罗门。得不坏信。即于塔前。饭佛及僧。时波斯匿王。闻世尊造迦叶佛塔。即敕载七百车砖。来诣佛所。头面礼足。白佛言。世尊。我欲广作此塔为得不。佛言。得。佛告大王。过大世时。迦叶佛般泥洹时。有王名吉利。欲作七宝塔。时有臣白王。未来世。当有非法人出。当破此塔。得重罪。唯愿大王。当以砖作。金银覆上。若取金银者。塔故在得全。王即如臣言。以砖作金薄覆上。高一由延。面广半由延。铜作栏楯。经七年七月七日乃成作。成已。香华供养佛及比丘僧。波斯匿王白佛言。彼王福德。多有珍宝。我今当作不及彼王。即便作。经七月七日乃成。成已。供养佛及比丘僧。作塔法者。下基四方。周匝栏楯。圆起二重。方牙四出。上施幡盖。长表轮相。若言世尊。已除贪欲瞋恚愚痴。用是塔为。得越毗尼罪。业报重故。是名塔法。塔事者。起僧伽蓝时。先预度好地作塔处。塔不得在南。不得在西。应在东。应在北。不得僧地侵佛地。佛地不得侵僧地。若塔近死尸林。若狗食残持来污地。应作垣墙。应在西若南作僧坊。不得使僧地水流入佛地。佛地水得流入僧地。塔应在高显处作。不得在塔垣中。浣染。晒衣。着革屣。覆头覆肩。沸涕地。若作是言。世尊。贪欲瞋恚愚痴已除用是塔为得越毗尼罪。业报重故。是名塔事。塔龛者。尔时波斯匿王。往诣佛所头面礼足。白佛言。世尊。我等为迦叶佛作塔得作龛不。佛言。得。过去世时。迦叶佛般泥洹后。吉利王为佛起塔。四面。作龛。上作狮子像。种种彩画。前作栏楯。安置华处。龛内悬幡盖。若人言世尊贪欲瞋恚愚痴已除。但自庄严。而受乐者。得越毗尼罪。业报重。是名塔龛。アキラカニシリヌ佛果菩提ノウヘニ。古佛ノタメニ塔ヲタテ。コレヲ礼拜供养シタテマツル。コレ诸佛ノ常法ナリ。カクノコトクノ事オホケレト。シハラクコレヲ举扬ス。佛法ハ有部スクレタリ。ソノナカニ僧祇律モトモ根本ナリ。僧祇律ハ。法显ハシメテ荆棘ヲヒラキテ。西天ニイタリ。灵山ニノホレリシツイテニ。将来スルトコロナリ。祖祖正传シキタレル法。マサシク有部ニ相应セリ。第三现前供养面对佛身及与支提。而设供养也。第四不现前供养。于不现前佛及支提。广设供养。谓现前共不现前供养。佛及支提塔庙并供不现前佛。及支提塔庙。现前供养。得大功德。不现前供养。得大大功德。境宽广故。现前不现前供养者。得最大大功德。第五自作供养。自身供养佛及支提”
　　第六他作供养佛及支提。有少财物。不依懈怠。教他施作也。谓。自他供养。彼此同为。自作供养得大功德。教他供养。得大大功德。自他供养得最大大功德。第七财物。供养佛及支提。塔庙。舍利。谓财有三种。一资具供养。谓。衣食等。二敬具供养。谓。香。华等。三严具供养。谓。余一切宝庄严等也。第八胜供养。胜有三。一专设种种供养。二纯净信心。信佛德重。理合供养。三回向心。求佛心中。而设供养”
　　第九无染供养者。无染有二。一心无染。离一切过。二财物无染。离非法过。第十至处道供养。谓供养顺果。名至处道供养。佛果是其所至之处。供养之行。能至彼处。名至处道。至处道供养。或名法供养。或名行供养。就中有三。一财物供养。为至处道供养。二随喜供养。为至处道供养。三修行供养。为至处道供养。供养于佛。既有此十供养。于法于僧。类亦同然。谓。供养法者。供养佛所说理教行法。并供养经卷。供养僧者。谓供养一切三乘圣众。及其支提。并其形像塔庙。及凡夫僧
　　次供养心有六种。一福田无上心。生福田中最胜。二恩德无上心。一切善乐依三宝出生。三生一切众生最胜心。四如优昙钵华难遇心。五三千大千世界。殊独一心。六一切世间出世间。具足依义心。谓如来具足世间出世间法。能与众生。为依止处。名具足依义。以此六心。虽是少物。供养三宝。能获无量无边功德。何况其多カクノコトクノ供养。カナラス诚心ニ修设スヘシ。诸佛カナラス修シキタリマシマストコロナリ。ソノ因缘。アマネク经律ニアキラカナレトモ。
　　ナホ佛祖マノアタリ正传シキタリマシマス。执侍服劳ノ日月。スナハチ供养ノ时节ナリ。形像舍利ヲ安置シ。供养礼拜シ。塔庙ヲタテ。支提ヲタツル仪则。ヒトリ佛祖ノ屋里ニ正传セリ。佛祖ノ儿孙ニアラサレハ。正传セス。マタモシ如法ニ正传セサレハ。法仪相违ス。法仪相违スルカコトキハ。供养マコトナラス。供养マコトナラサレハ。功德オロソカナリ。カナラス如法供养ノ法ヲナラヒ正传スヘシ。令韬禅师ハ。曹溪ノ塔头ニ陪侍シテ。年月ヲオクリ。卢行者ハ。昼夜ニヤスマス碓米供众スル。ミナ供养ノ如法ナリ。コレソノ少分ナリ。シケクアクルニイトマアラス。カクノコトク供养スヘキナリ。正法眼藏供养诸佛
　　建长七年夏安居日



　　正法眼藏归依三宝
　　禅苑清规曰。敬佛法僧否（一百二十问第一）アキラカニシリヌ西天东土。佛祖正传スルトコロハ。恭敬佛法僧ナリ。归依セサレハ恭敬セス。恭敬セサレハ归依スヘカラス。コノ归依佛法僧ノ功德。カナラス感应道交スルトキ成就スルナリ。タトヒ天上人间地狱鬼畜ナリトイヘトモ。感应道交スレハ。カナラス归依シタテマツルナリ。ステニ归依シタテマツルカコトキハ。生生世世在在处处ニ增长シ。。カナラス积功累德シ。阿耨多罗三藐三菩提ヲ成就スルナリ。オノツカラ恶友ニヒカレ。魔障ニアフテ。シハラク断善根トナリ。一阐提トナレトモ。ツヒニハ续善根シ。ソノ功德增长スルナリ。归依三宝ノ功德。ツヒニ不朽ナリ。ソノ归依三宝トハ。マサニ净信ヲモハラニシテ。アルヒハ如来现在世ニモアレ。アルヒハ如来灭后ニモアレ。合掌シ。低头シテ。口ニトナヘテイハク
　　我某甲从今身至佛身。归依佛。归依法。归依僧。归依佛两足尊。归依法离欲尊。归依僧众中尊。归依佛竟。归依法竟。归依僧竟ハルカニ佛果菩提ヲココロサシテ。カクノコトク僧那ヲ始发スルナリ。
　　シカアレハスナハチ身心イマモ刹那刹那ニ生灭ストイヘトモ。法身カナラス长养シテ。菩提ヲ成就スルナリ。イハユル归依トハ。归ハ归投ナリ。依ハ依伏ナリ。コノユヱニ归依トイフ。归投ノ相ハ。タトヘハ子ノ父ニ归スルカコトシ。依伏ハ。タトヘハ民ノ王ニ依スルカコトシ。イハユル救济ノ言ナリ。佛ハコレ大师ナルカユヱニ归依ス。法ハ良药ナルカユヱニ归依ス。僧ハ胜友ナルカユヱニ归依ス。问。何故。偏归此三。答。以此三种毕竟归处。能令众生出离生死。证大菩提。故归。此三种。毕竟不可思议功德ナリ。佛ハ。西天ニハ佛陀耶ト称ス。震旦ニハ觉ト翻ス。无上正等觉ナリ。法ハ。西天ニハ达磨ト称ス。マタ昙无ト称ス。梵音ノ不同ナリ。震旦ニハ法ト翻ス。一切ノ善恶无记ノ法。トモニ法ト称ストイヘトモ。イマ三宝ノナカノ归依スルトコロノ法ハ。轨则ノ法ナリ。僧ハ。西天ニハ僧伽ト称ス。震旦ニハ和合众ト翻ス。カクノコトク称赞シキタレリ
　　住持三宝。形像塔庙佛宝。黄纸朱轴所转法宝。剃发染衣。戒法仪相僧宝。化仪三宝。释迦牟尼世尊佛宝。所转法轮。流布圣教法宝。阿若憍陈如等五人僧宝。理体三宝。五分法身。名为佛宝。灭谛无为。名为法宝。学无学功德。名为僧宝。一体三宝。证理大觉。名为佛宝。清净离染。名为法宝。至理和合。无拥无滞。名为僧宝。カクノコトクノ三宝ニ归依シタテマツレルナリ。モシ薄福少德ノ众生ハ。三宝ノ名字。ナホキキタテマツラサルナリ。イカニイハンヤ归依シタテマツルコトヲエンヤ
　　法华经曰。是诸罪众生以恶业因缘过阿僧祇劫不闻三宝名。法华经ハ。诸佛如来。一大事因缘ナリ。大师释尊所说ノ诸经ノナカニハ。法华经コレ大王ナリ。大师ナリ。余经余法ハ。ミナコレ法华经ノ臣民ナリ。眷属ナリ。法华经中ノ所说。コレマコトナリ。余经中ノ所说。ミナ方便ヲ带セリ。ホトケノ本意ニアラス。余经中ノ说ヲキタシテ。法华经ニ比校シタテマツラン。コレ逆ナルヘシ。法华ノ功德力ヲカウフラサレハ。余经アルヘカラス。
　　余经ミナ法华ニ归投シタテマツランコトヲマツナリ。コノ法华经ノナカニ。イマノ说マシマス。シルヘシ三宝ノ功德。マサニ最尊ナリ。最上ナリトイフコトヲ
　　世尊言。众人怖所逼。多归依诸山。园苑及丛林。孤树制多等。此归依非胜。此归依非尊。不因此归依。能解脱众苦。诸有归依佛。及归依法僧。于四圣谛中。恒以慧观察。知苦知苦集。知永超众苦。知八支圣道。趣安稳涅槃。此归依最胜。此归依最尊。必因此归依。能解脱众苦。世尊アキラカニ一切众生ノタメニシメシマシマス。众生イタツラニ所逼ヲオソレテ。山神鬼神等ニ归依シ。アルヒハ外道ノ制多ニ归依スルコトナカレ。カレハソノ归依ニヨリテ。众苦ヲ解脱スルコトナシ。オホヨソ外道ノ邪教ニシタカフテ。牛戒。鹿戒。罗刹戒。鬼戒。哑戒。聋戒。狗戒。鸡戒。雉戒。以灰涂身。长发为相。以羊祠时。先咒后杀。四月カヘ">事火。七日服风。百千亿华。供养诸天。诸所欲愿。因此成就。如是等法。能为解脱因。者。无有是处。智者所不赞。唐苦无善报。カクノコトクナルカユヱニ。イタツラニ邪道ニ归セサランコト。アキラカニ甄究スヘシ。タトヒコレラノ戒ニコトナル法ナリトモ。ソノ道理。モシ孤树制多等ノ道理ニ符合セランハ。归依スルコトナカレ。人身ウルコトカタシ。佛法アフコトマレナリ。イタツラニ鬼神ノ眷属トシテ一生ヲワタリ。ムナシク邪见ノ流类トシテ多生ヲスコサン。カナシムヘシ。ハヤク佛法僧ノ三宝ニ归依シタテマツリテ。众苦ヲ解脱スルノミニアラス。菩提ヲ成就スヘシ
　　希有经曰。教化四天下。及六欲天。皆得四果。不如一人受三归功德四天下トハ。东西南北洲ナリ。ソノナカニ北洲ハ三乘ノ化イタラサルトコロナリ。カシコノ一切众生ヲ教化シテ。阿罗汉トナサン。マコトニハナハタ希有ナリトスヘシ。タトヒソノ益アリトモ。一人ヲヲシヘテ。三归ヲウケシメン功德ニハオヨフヘカラス。マタ六天ハ。得道ノ众生マレナリトスルトコロナリ。カレヲシテ四果ヲエセシムトモ。一人ノ受三归ノ功德ノオホクフカキニオヨフヘカラス
　　增一阿含经曰。有忉利天子。五衰相现。当生猪中。愁忧之声。闻于天帝。天帝闻之。唤来告曰。汝可归依三宝。即时如教。便免生猪。佛说偈言。诸有归依佛。不坠三恶道。尽漏处人天。便当至涅槃。受三归已。生长者家。还得出家。成于无学オホヨソ归衣三宝ノ功德。ハカリハカルヘキニアラス。无量无边ナリ
　　世尊在世ニ。二十六亿ノ饿龙。トモニ佛所ニ诣シ。ミナコトコトクアメノコトクナミタヲフラシテ。マウシテマウサク。唯愿哀愍。救济于我大悲世尊。我等忆念过去世时。于佛法中。虽得出家。备造如是。种种恶业以恶业故。经无量身。在三恶道。亦以余报故。生在龙中。受极大苦。佛告诸龙。汝等今当尽受三归。一心修善。以此缘故。于贤劫中。值最后佛。名曰楼至。于彼佛世。罪得除灭。时诸龙等。闻是语已。皆悉至心。尽其形寿。各受三归ホトケ。ミツカラ诸龙ヲ救济シマシマスニ。余法ナシ。余术ナシ。タタ三归ヲサツケマシマス。过去世ニ出家セシトキ。カツテ三归ヲウケタリトイヘトモ。业报ニヨリテ饿龙トナレルトキ。余法ノコレヲスクフヘキナシ。コノユヱニ三归ヲサツケマシマス。シルヘシ三归ノ功德。ソレ最尊最上。甚深不可思议ナリトイフコト。世尊ステニ证明シマシマス。众生マサニ信受スヘシ。十方ノ诸佛ノ名号ヲ称念セシメマシマサス。タタ三归ヲサツケマシマス。佛意ノ甚深ナル。タレカコレヲ测量セン。イマノ众生。イタツラニ各各ノ一佛ノ名号ヲ称念センヨリハ。スミヤカニ三归ヲウケタテマツルヘシ。愚闇ニシテ大功德ヲムナシクスルコトナカレ
　　尔时众中。有盲龙女。口中膀烂。满诸杂虫。状如屎尿。乃至秽恶。犹若妇人根中不净。臊臭难看。种种噬食。脓血流出。一切身份。常有蚊虻诸恶毒蝇之所唼食。身体臭处。难可见闻。尔时世尊。以大悲心。见彼龙妇眼盲。困苦如是。问言。妹何缘故得此恶身。于过去世。曾为何业。龙妇答言。世尊。我今此身。众苦逼迫。无暂时停。设复欲言。而不能说。我念过去三十六亿。于百千年。恶龙中受如是苦。乃至日夜刹那不停。为我往昔九十一劫。于毗婆尸佛法中。作比丘尼。思念欲事。过于醉人。虽复出家。不能如法。于伽蓝内。敷施床褥。数数犯于非梵行事。以快欲心。生大乐受。或贪求他物。多受信施。身如是故。于九十一劫。常不得受天人之身。恒三恶道。受诸烧煮。佛又问言。若如是。此中劫尽。妹何处生。龙妇答言。我以过去业力因缘。生余世界。彼劫尽时。恶业风吹。还来生此。时彼龙妇。说此语已。作如是言。大悲世尊。愿救济我。愿救济我。尔时世尊以手掬水。告龙女言。此水名为瞋陀留脂药和。我今诚实发言语汝。我于往昔为救鸽故。弃舍身命终不疑念起悭惜心。此若实。令汝恶患。悉皆除瘥。时佛世尊。以口含水。洒彼盲龙妇女之身。一切恶患臭处皆瘥。既得瘥已。作如是说言。我今于佛。乞受三归。是时世尊。即为龙女。授三归依コノ龙女。ムカシハ毗婆尸佛ノ法ノナカニ。比丘尼トナレリ。禁戒ヲ破ストイフトモ。佛法ノ通塞ヲ见闻スヘシ。イマハマノアタリ释迦牟尼佛ニアヒタテマツリテ。三归ヲ乞受ス。ホトケヨリ三归ヲウケタテマツル。厚殖善根トイフヘシ。见佛ノ功德カナラス三归ニヨレリ。ワレラ盲龙ニアラス。畜身ニアラサレトモ。如来ヲミタテマツラス。ホトケニシタカヒタテマツリテ。三归ヲウケス。见佛ハルカナリ。ハチツヘシ。世尊ミツカラ三归ヲサツケマシマス。シルヘシ三归ノ功德。ソレ甚深无量ナリトイフコト。天帝释ノ。野干ヲ拜シテ三归ヲウケシ。ミナ三归ノ功德ノ甚深ナルニヨリテナリ
　　佛在迦毗罗卫尼拘陀林。时释摩男来至佛所。作如是言。云何名为优婆塞也。佛即为说。若有善男子。善女人。诸根完具。受三归依。是即名为优婆塞也释摩男言。世尊。云何名为一分优婆塞。佛言。摩男。若受三归。及受一戒。
　　是名一分优婆塞佛弟子トナルコト。カナラス三归ニヨル。イツレノ戒ヲウクルモ。カナラス三归ヲウケテ。ソノノチ诸戒ヲウクルナリ。シカアレハスナハチ三归ニヨリテ得戒アルナリ
　　法句经云。昔有天帝。自知命终生于驴中。愁忧不已曰。救苦厄者。唯佛世尊。便至佛所。稽首伏地。归依于佛。未起之间。其命便终。生于驴胎。母驴鞚断。破陶家坏器。器主打之。遂伤其胎。还入天帝身中。佛言。殒命之际。归依三宝。罪对已毕。天帝闻之得初果。オホヨソ世间ノ苦厄ヲスクフコト。佛世尊ニハシカス。コノユヱニ天帝イソキ世尊ノミモトニ诣ス。伏地ノアヒタニ命终シ。驴胎ニ生ス。归佛ノ功德ニヨリ驴母ノ鞚フレテ。陶家ノ坏器ヲ蹈破ス。器主コレヲウツ。驴母ノ身イタミテ。托胎ノ驴ヤフレヌ。スナハチ天帝ノ身ニカヘリイル。佛说ヲキキテ初果ヲウル。归依三宝ノ功德力ナリ。シカアレハスナハチ世间ノ苦厄スミヤカニハナレテ。无上菩提ヲ证得セシムルコト。カナラス归依三宝ノチカラナルヘシ。オホヨソ三归ノチカラ。三恶道ヲハナルルノミニアラス。天帝释ノ身ニ还入ス。天上ノ果报ヲウルノミニアラス。须陀洹ノ圣者トナル。マコトニ三宝ノ功德海。无量无边ニマシマスナリ。世尊在世ハ。人天コノ庆幸アリ。イマ如来灭后。后五百岁ノトキ。人天イカカセン。シカアレトモ如来形像舍利等。ナホ世间ニ现住シマシマス。コレニ归依シタテマツルニ。マタカミノコトクノ功德ヲウルナリ
　　未曾有经曰。佛言。忆念过去无数劫时。毗摩大国。徙陀山中。有一野干。而为师子所逐欲。食。奔走堕井。不能得出。经于三日。开心。分死。而说偈言。祸哉今日苦所逼。便当没命于丘井。一切万物皆无常。恨不以身饴师子。南无归依十方佛。表知我心净无已。时天帝释闻佛名。肃然毛竖念古佛。自惟孤露无导师。耽着五欲自沉没。即与诸天八万众。飞下诣井欲问诘。乃见野干在<okuri chr2582_,82,0293c15(01):两手攀土不得出。天帝复自思念言。圣人应念无方术。我今虽见野干形。斯必菩萨非凡器。仁者向说非凡器。愿为诸天说法要。于时野千仰。答曰。汝为天帝无教训。法师在下自处上。都不修敬问法要。法水清净能济人。云何欲得自贡高。天帝闻是大惭愧。给侍诸天愕然笑。天王降趾大无。利。天帝即时告诸天。慎勿以此怀惊怖。是我顽蔽德不称。必当因是闻法要。即为垂下天宝衣。接取野干出于上。诸天为设甘露食。野干得食生活望。非意祸中致斯福。心怀踊跃庆无量。野干为天帝及诸天广说法要。コレヲ天帝拜畜为师ノ因缘ト称ス。アキラカニシリヌ佛名。法名。僧名ノキキカタキコト。天帝ノ。野干ヲ师トセシ。ソノ证ナルヘシ。イマワレラ宿善ノタスクルニヨリテ。如来ノ遗法ニアフタテマツリ。昼夜ニ三宝ノ宝号ヲキキタテマツルコト。时トトモニシテ不退ナリ。コレスナハチ法要ナルヘシ。天魔波旬。ナホ三宝ニ归依シタテマツリテ。患难ヲマヌカル。イカニイハンヤ余者ノ。三宝ノ功德ニオキテ。积功累德セラン。ハカリシラサラメヤハ。オホヨソ佛子行道。カナラスマツ十方ノ三宝ヲ敬礼シタテマツリ。十方ノ三宝ヲ劝请シタテマツリテ。ソノミマヘニ烧香散华シテ。マサニ诸行ヲ修スルナリ。コレスナハチ古先ノ胜躅ナリ。佛祖ノ古仪ナリ。モシ归依三宝ノ仪。イマタカツテオコナハサルハ。コレ外道ノ法ナリトシルヘシ。マタハ天魔ノ法ナラントシルヘシ。佛佛祖祖ノ法ハ。カナラスソノハシメニ归依三宝ノ仪轨アルナリ
　　正法眼藏归依三宝
　　建长七年。乙卯夏安居日。以先师之御草本书写毕。未及中书清书等。定御再治之时。有添削欤。于今不可叶其仪。仍御草如此云






　　正法眼藏深信因果
　　百丈大智禅师怀海和尚。凡参次。有一老人。常随众听法。众人退。老人亦退。忽一日不退。师遂问。面前立者。复是何人。老人曰。某甲是非人也。于过去迦叶佛时。曾住此山。因学人问。大修行底人还落因果也无。某甲对曰。不落因果。后五百生堕野狐身。今请和尚代一转语。贵脱野狐身。遂问曰。大修行底人。还落因果也无。师曰。不昧因果。老人于言下大悟。作礼曰。某甲已脱野狐身。住在山后。敢告和尚。乞依亡僧事例。师令维那白椎告众曰。食后送亡僧。大众言议。一众皆安。涅槃堂又无病人。何故如是。食后只见师领众。至山后岩下。以杖指出一死野狐。乃依法火葬。师至晚上堂。举前因缘。黄檗便问。古人错祗对一转语。堕五百生野狐身。转转不错合作个什么。师曰。近前来。与汝道。檗遂近前。与师一掌。师拍手笑曰。将谓胡须赤。更有赤须胡コノ一段ノ因缘。天圣广灯录ニアリ。シカアルニ参学ノトモカラ。因果ノ道理ヲアキラメス。イタツラニ拨无因果ノアヤマリアリ。アハレムヘシ浇风一扇シテ。祖道陵替セリ。不落因果ハ。マサシクコレ拨无因果ナリ。コレニヨリテ恶趣ニ堕ス。不昧因果ハ。アキラカニコレ深信因果ナリ。コレニヨリテキクモノ恶趣ヲ脱ス。アヤシムヘキニアラス。ウタカフヘキニアラス。近代参禅学道ト称スルトモカラ。オホク因果ヲ拨无セリ。ナニニヨリテカ因果ヲ拨无セリトシル。イハユル不落ト。不昧ト一等ニシテコトナラストオモヘリ。コレニヨリテ因果ヲ拨无セリトシルナリ
　　第十九祖鸠摩罗多尊者曰。且善恶之报。有三时焉。凡人但见仁夭暴寿。逆吉义凶。便谓亡因果虚罪福。殊不知影响相随。毫厘靡忒。纵经百千万劫。亦不磨灭アキラカニシリヌ。
　　曩祖イマタ因果ヲ拨无セストイフコトヲ。イマノ晚进。イマタ祖宗ノ慈诲ヲアキラメサルハ。稽古ノオロソカナルナリ。稽古オロソカニシテ。ミタリニ人天ノ善知识ト自称スルハ。人天ノ大贼ナリ。学者ノ怨家ナリ。ナンチ前后ノトモカラ。亡因果ノオモムキヲモテ。后学晚进ノタメニカタルコトナカレ。コレハ邪说ナリ。サラニ佛祖ノ法ニアラス。ナンタチカ疏学ニヨリテ。コノ邪见ニ堕セリ。イマ神丹国ノ衲僧等。ママイハク。ワレラカ人身ヲウケテ。佛法ニアフ。一生二生ノコトナホシラス。前百丈ノ野狐トナレル。ヨク五百生ヲシレリ。ハカリシリヌ业报ノ坠堕ニアラシ。金锁玄关留不住。行于异类且轮回ナルヘシ。大善知识トアルトモカラノ见解カクノコトシ。コノ见解ハ。佛祖ノ屋里ニオキカタキナリ。アルヒハ人。アルヒハ狐。アルヒハ余趣ノナカニ。生得ニシハラク宿通ヲヱタルトモカラアリ。シカアレトモ明了ノ种子ニアラス。恶业ノ所感ナリ。コノ道理。世尊ヒロク人天ノタメニ演说シマシマス。コレヲシラサルハ疏学ノイタリナリ。アハレムヘシ。タトヒ一千生一万生ヲシルトモ。カナラスシモ佛法ナルヘカラス。外道ステニ八万劫ヲシル。イマタ佛法トセス。ワツカニ五百生ヲシラン。イクハクノ能ニアラス。近代宋朝ノ参禅ノトモカラ。モトモクラキトコロハ。タタ不落因果ヲ。邪见ノ说トシラサルニアリ。アハレムヘシ如来ノ正法ノ流通スルトコロ。祖祖正传スルニアヒナカラ。拨无因果ノ邪党トナラン。参禅ノトモカラ。マサニイソキテ因果ノ道理ヲアキラムヘシ。イマ百丈ノ不昧因果ノ道理ハ。因果ニクラカラストナリ。シカアレハ修因感果ノムネアキラカナリ。佛佛祖祖ノ道ナルヘシ。オホヨソ佛法イマタアキラメサラントキ。ミタリニ人天ノタメニ说法スルコトナカレ
　　龙树祖师云。如外道人。破世间因果。则无今世后世。破出世因果。则无三宝四谛四沙门果アキラカニシルヘシ。世间出世ノ因果ヲ破スルハ。外道ナルヘシ。今世ナシトイフハ。カタチハ。コノトコロニアレトモ。性ハ。ヒサシクサトリニ归セリ。性スナハチ心ナリ。心ハ。身トヒトシカラサルユヱニ。カクノコトク解スル。スナハチ外道ナリ。アルヒハイハク。人。死スルトキ。カナラス性海ニ归ス。佛法ヲ修习セサレトモ。自然ニ觉海ニ归スレハ。サラニ生死ノ轮转ナシ。コノユヱニ后世ナシトイフ。コレ断见ノ外道ナリ。カタチ。タトヒ比丘ニ相似ナリトモ。カクノコトクノ邪解アラントモカラ。サラニ佛弟子ニアラス。マサシクコレ外道ナリ。オホヨソ因果ヲ拨无スルヨリ。今世后世ナシトハ。アヤマルナリ。因果ヲ拨无スルコトハ。真ノ善知识ニ参学セサルニヨリテナリ。真ノ善知识ニ久学スルカコトキハ。拨无因果等ノ邪解アルヘカラス。龙树祖师ノ慈诲。フカク信仰シタテマツリ。顶戴シタテマツルヘシ
　　永嘉真觉大师玄觉和尚ハ。曹溪ノ上足ナリ。モトハコレ天台ノ法华ヲ习学セリ。左溪玄朗大师ト同室ナリ。涅槃经ヲ披阅セルトコロニ。金光ソノ室ニミツ。ナカク无生ノサトリヲエタリ。ススミテ曹溪ニ诣シ。证ヲモテ六祖ニマウス。六祖ツヒニ印可ス。ノチニ证道歌ヲツクルニイハク。豁达空拨因果莽莽荡荡招殃过。アキラカニシルヘシ。拨无因果ハ。招殃过ナルヘシ。往代ハ。古德トモニ因果ヲアキラメタリ。近世ニハ。晚进ミナ因果ニマヨヘリ。今世ナリトイフトモ。菩提心イサキヨクシテ。佛法ノタメニ佛法ヲ习学セントモカラハ。古德ノコトク因果ヲアキラムヘキナリ。因ナシ。果ナシトイフハ。スナハチコレ外道ナリ
　　宏智古佛。カミノ因果ヲ颂古スルニイハク。一尺水。一丈波。五百生前不奈何。不落不昧商量也。依然撞入葛藤窠。阿呵呵。会也么。若是汝洒洒落落。不妨我哆哆和和。神歌社舞自成曲。拍手其间唱哩啰イマ不落不昧商量也。依然撞入葛藤窠ノ句。スナハチ不落ト不昧トオナシカルヘシトイフナリ。オホヨソコノ因果。ソノ理イマタツクサス。ユヱイカントナレハ。脱野狐身ハ。イマ现前セリトイヘトモ。野狐身ヲマヌカレテノチ。スナハチ人间ニ生ストイハス。天上ニ生ストイハス。オホヨソ余趣ニ生ストイハス。人ノウタカフトコロナリ。脱野狐身ノ。スナハチ善趣ニウマルヘクハ。天上人间ニウマルヘシ。恶趣ニウマルヘクハ。四恶趣等ニウマルヘキナリ。脱野狐身ノノチ。ムナシク生处ナカルヘカラス。モシ众生死シテ。性海ニ归シ大我ニ归ストイフハ。トモニコレ外道ノ见ナリ
　　夹山圆悟禅师克勤和尚颂古イハク。鱼行水浊。鸟飞毛落。至鉴难逃。大虚寥廓。一往迢迢。五百生。只缘因果大修行。疾雷破山风震海。百炼精金色不改コノ颂。ナホ拨无因果ノオモムキアリ。サラニ常见ノオモムキアリ
　　杭州径山大慧禅师宗杲和尚颂ニイハク。不落不昧。石头土块。陌路相逢。银山粉碎。拍手呵呵笑一场。明州有个憨布袋コレラヲ。イマノ宋朝ノトモカラ。作家ノ祖师トオモヘリ。シカアレトモ宗杲カ见解。イマタ佛法ノ施权ノムネニオヨハス。ヤヤモスレハ自然见解ノオモムキアリ。オホヨソコノ因缘ニ。颂古拈古ノトモカラ。三十余人アリ。一人トシテモ不落因果。コレ拨无因果ナリトウタカフモノナシ。アハレムヘシ。コノトモカラ因果ヲアキラメス。イタツラニ纷纭ノナカニ一生ヲムナシクセリ。佛法参学ニハ。第一因果ヲアキラムルナリ。因果ヲ拨无スルカコトキハ。オソラクハ猛利ノ邪见ヲオコシテ。断善根トナランコトヲ。オホヨソ因果ノ道理。历然トシテワタクシナシ。造恶ノモノハ堕シ。修善ノモノハノホル。毫厘モタカハサルナリ。モシ因果亡シ。ムナシカランカコトキハ。诸佛ノ出世アルヘカラス。祖师ノ西来アルヘカラス。オホヨソ众生ノ见佛闻法アルヘカラサルナリ。因果ノ道理ハ。孔子老子等ノアキラムルトコロニアラス。タタ佛佛祖祖アキラメツタヘマシマストコロナリ。浇季ノ学者薄福ニシテ。正师ニアハス。正法ヲキカス。コノユヱニ因果ヲアキラメサルナリ。拨无因果スレハ。コノトカニヨリテ。莽莽荡荡トシテ殃过ヲウクルナリ。拨无因果ノホカニ。余恶イマタツクラストイフトモ。マツコノ见毒ハナハタシキナリ。シカアレハスナハチ参学ノトモカラ。菩提心ヲサキトシテ。佛祖ノ洪恩ヲ报スヘクハ。スミヤカニ诸因诸果ヲアキラムヘシ
　　正法眼藏深信因果
　　建长七年。乙卯夏安居日。以御草案书写之未及中书清书。定可有再治事也怀奘



　　正法眼藏四禅比丘
　　第十四祖龙树祖师言。佛弟子中。有一比丘。得第四禅。生增上慢。谓得四果。初得初禅。谓得于须陀洹果。得第二禅时。谓是斯陀含果。得第三禅时。谓是阿那含果。得第四禅时。谓是阿罗汉。恃是自高。不复求进。欲命尽时。见有四禅中阴相来。便生邪见。谓无涅槃。佛为欺我。恶邪见故。失四禅中阴。便见阿鼻泥犁中阴相。命终即生阿鼻泥犁中。诸比丘问佛曰。阿兰若比丘。命终生何处。佛言。是人生阿鼻泥犁中。诸比丘大惊。坐禅持戒。便至尔耶。佛如前答言。彼皆因增上慢。得四禅时。谓得四果。临命终时。见四禅中阴相。便生邪见。谓无涅槃。我是罗汉。今还复生。佛为虚诳。是时即见阿鼻泥犁中阴相。命终即生阿鼻泥犁中。是时佛说偈言。多闻持戒禅。未得漏尽法。虽有此功德。此事难可信。堕狱由谤佛。非关第四禅コノ比丘ヲ称シテ。四禅比丘トイフ。マタハ无闻比丘ト称ス。四禅ヲエタルヲ。四果ト僻计セルコトヲイマシメ。マタ谤佛ノ邪见ヲイマシム。人天大会。ミナシレリ。如来在世ヨリ。今日ニイタルマテ。西天东地。トモニ是ニアラサルヲ。是ト执セルヲイマシムトシテ。四禅ヲエテ。四果トオモフカコトシトアサケル。コノ比丘ノ不是。シハラク略举スルニ三种アリ。第一ニハ。ミツカラ四禅ト。四果トヲ分别スルニオヨハサル无闻ノ身ナカラ。イタツラニ师ヲハナレテ。ムナシク阿兰若ニ独处ス。サイハヒニコレ如来在世ナリ。ツネニ佛所ニ诣シテ。常恒ニ见佛闻法セハ。カクノコトクアヤマリアルヘカラス。シカアルニ阿兰若ニ独处シテ。佛所ニ诣セス。ツヒニ见佛闻法セサルニヨリテ。カクノコトシ。タトヒ佛所ニ诣セストイフトモ。诸大阿罗汉所ニイタリテ。教训ヲウクヘシ。イタツラニ独处スル。增上慢ノアヤマリナリ。第二ニハ。初禅ヲエテ初果トオモヒ。二禅ヲエテ第二果トオモヒ。三禅ヲエテ第三果トオモヒ。四禅ヲエテ第四果トオモフ。第二ノアヤマリナリ。初二三禅ノ相ト。初二三果ノ相ト。比类ニオヨハス。タトルコトアランヤ。コレ无闻ノトカニヨレリ。师ニツカヘス。クラキニヨレルトカナリ
　　优婆鞠多弟子中。有一比丘。信心出家。获得四禅。谓为四果。鞠多方便令往他处。于路化作群贼。复化作五百贾客。贼劫贾客。杀害狼藉。比丘见生悙即便自念。我非罗汉。应是第三果。贾客亡后。有长者女。语比丘言。唯愿大德。与我共去。比丘答言。佛不许我与女人行。女言。我望大德而随其后。比丘怜愍。相望而行。尊者次复变作大河。女人言。大德。可共我度。比丘在下流。女在上流。女便堕水。白言。大德济我。尔时比丘手接而出。生细滑想。起爱欲心。即自知非阿那含。于此女人。极生爱着将向屏处。欲共交通。方见是师。生大惭愧。低头而立。尊者语言。汝曾自谓是阿罗汉。云何欲为如此恶事。将至僧中。教其忏悔。为说法要。得阿罗汉コノ比丘。ハシメ生见ノアヤマリアレトモ。杀害ノ狼藉ヲミルニオソレヲ生ス。トキニワレ罗汉ニアラストオモフ。ナホ第三果ナルヘシトオモフアヤマリアリ。ノチニ细滑ノ想ニヨリテ。爱欲ノ心ヲ生スルニ。阿那含ニアラストシル。サラニ谤佛ノオモヒヲ生セス。谤法ノオモヒナシ。圣教ニソムクオモヒニアラス。四禅比丘ニハヒトシカラス。コノ比丘ハ。圣教ヲ习学セルチカラアルニヨリテ。ミツカラ阿罗汉ニアラス。阿那含ニアラストシルナリ。イマノ无闻ノトモカラハ。阿罗汉ハイカナリトモシラス。佛ハイカナリトモシラサルカユヱニ。ミツカラ阿罗汉ニアラス。佛ニアラストモシラス。ミタリニワレハ佛ナリトノミオモヒイフハ。オホイナルアヤマリナリ。フカキトカナルヘシ。
　　学者マツスヘカラク佛ハイカナルヘシトナラフヘキナリ
　　古德曰。故知习圣教者。薄知次位。纵生逾滥。亦易开解マコトナルカナ古德ノ语。タトヒ生见ノアヤマリアリトモ。スコシキモ佛法ヲ习学セラントモカラハ。ミツカラニモ欺诳セラレシ。他人ニモ欺诳セラレジ
　　曾闻。有人自谓成佛。待天不晓。谓为魔障。晓已不见梵王请说法。自知非佛。自谓是阿罗汉。又被他人骂之。心生异念。自知非是阿罗汉。仍谓是第三果也。又见女人起欲想。知非圣人。此亦良由知教相故。乃如是也ソレ佛法ヲシレルハ。カクノコトクミツカラカ非ヲ觉知シ。ハヤクアヤマリヲナケスツ。シラサルトモカラハ。一生ムナシク愚蒙ノナカニアリ。生ヨリ生ヲウクルモ。マタカクノコトクナルヘシ。コノ优婆鞠多ノ弟子ハ。四禅ヲエテ四果トオモフトイヘトモ。サラニ我非罗汉ノ智アリ。无闻比丘モ。临命终ノトキ。四禅ノ中阴ミユルコトアランニ。我非罗汉トシラハ。谤佛ノ罪アルヘカラス。イハンヤ四禅ヲエテノチヒサシ。ナンソ四果ニアラストカヘリミシラサラン。ステニ四果ニアラストシラハ。ナンソアラタメサラン。イタツラニ僻计ニトトコホリ。ムナシク邪见ニシツメリ。第三ニハ。命终ノトキ。オホキナルアヤマリアリ。ソノトカフカクシテ。ツヒニ阿鼻地狱ニオチヌルナリ。タトヒナンチ一生ノアヒタ。四禅ヲ四果トオモヒキタレリトモ。临命终ノトキ。四禅ノ中阴ミユルコトアラハ。一生ノアヤマリヲ忏悔シテ。四果ニハアラサリキトオモフヘシ。イカテカ佛ワレヲ欺诳シテ。涅槃ナキニ。涅槃アリト施设セサセタマフトオモフヘキ。コレ无闻ノトカナリ。コノツミステニ谤佛ナリ。コレニヨリテ阿鼻ノ中阴现シテ。命终シテ阿鼻地狱ニオチヌ。タトヒ四果ノ圣者ナリトモ。イカテカ如来ニオヨハン。舍利弗ハヒサシクコレ四果ノ圣者ナリ。三千大千世界所有ノ智慧ヲアツメテ。如来ヲノソキタテマツリテ。ホカヲ一分トシ。舍利弗ノ智意ヲ十六分ニセル一分ト。三千大千世界所有ノ智慧トヲ格量スルニ。舍利弗ノ十六分ノ一分ニオヨハサルナリ。
　　シカアレトモ如来未曾说ノ法ヲトキマシマスヲキキテ。前后ノ佛说コトニシテ。ワレヲ欺诳シマシマストオモハス。波旬无此事トホメタテマツル。如来ハ福增ヲワタシ。舍利弗ハ福增ヲワタサス。四果ト佛果ト。ハルカニコトナルコトカクノコトシ。タトヒ舍利弗。オヨヒモロモロノ弟子ノコトクナラン。十方界ニミチミテラン。トモニ佛智ヲ测量センコトウヘカラス。孔老ニカクノコトクノ功德。イマタナシ。佛法ヲ习学センモノ。タレカ孔老ヲ测度セサラン。孔老ヲ习学スルモノ。佛法ヲ测量スルコト。イマタナシ。イマ大宋国ノトモカラ。オホク孔老ト佛道ト一致ノ道理ヲタツ。僻见モトモフカキモノナリ。シモニマサニ广说スヘシ。四禅比丘。ミツカラカ僻见ヲマコトトシテ。如来ノ欺诳シマシマストオモフ。ナカク佛道ヲ违背シタテマツルナリ。愚痴ノハナハタシキ。六师等ニヒトシカルヘシ
　　古德曰。大师在世。尚有僻计生见之人。况灭度后。无师不得禅者イマ大师トハ。佛世尊ナリ。マコトニ世尊在世。出家受具セル。ナホ无闻ニヨリテハ。僻计生见ノアヤマリノカレカタシ。イハンヤ如来灭后。五五百岁。边地下贱ノ时处。アヤマリナカランヤ。四禅ヲ发セルモノ。ナホカクノコトシ。イハンヤ四禅ヲ发スルニオヨハス。イタツラニ贪名爱利ニシツメランモノ。官途世路ヲムサホルトモカラ。不足言ナルヘシ。イマ大宋国ニ。寡闻愚钝ノトモカラオホシ。カレラガイハク。佛法ト。孔子老子ノ法ト一致ニシテ。异辙ニアラス
　　大宋嘉泰中。有僧正受撰进普灯录三十卷。曰。臣闻孤山智圆之言。曰。吾道如鼎也。三教如足。足一亏而鼎覆焉。臣尝慕其人稽其说。乃知。儒之为教。其要在诚意。道之为教。其要在虚心释之为教。其要在见性。诚意也。虚心也。见性也。异名同体。究厥攸归。
　　无适而不与此道会云云カクノコトク僻计生见ノトモカラノミオホシ。智圆。正受ノミニハアラス。コノトモカラハ。四禅ヲエテ四果トオモハンヨリモ。ソノアヤマリフカシ。谤佛。谤法。谤僧ナルヘシ。ステニ拨无解脱ナリ。拨无三世ナリ。拨无因果ナリ。莽莽荡荡招殃祸ウタカヒナシ。三宝。四谛。四沙门果ナシトオモヒシトモカラニヒトシ。佛法イマタ其要见性ニアラス。七佛。西天二十八祖。イツレノトコロニカ佛法タタ见性ノミナリトアル。六祖坛经ニ见性ノ言アリ。カノ书コレ伪书ナリ。付法藏ノ书ニアラス。曹溪ノ言句ニアラス。佛祖ノ儿孙。マタク依用セサル书ナリ。正受。智圆。イマタ佛法ノ一隅ヲシラサルニヨリテ。一鼎三足ノ邪计ヲナス
　　古德曰。老子。庄子。尚自未识小乘能着所著。能破所破。况大乘中。若着若破。是故不与佛法少同。然者世间愚者。迷于名相。滥禅者惑于正理。欲将道德逍遥之名齐于佛法解脱之说。
　　岂可得乎ムカシヨリ名相ニマヨフモノ。正理ヲシラサルトモカラ。佛法ヲモテ。庄子老子ニヒトシムルナリ。イササカモ佛法ノ稽古アルトモカラハ。ムカシヨリ庄子老子ヲオモクスル。一人ナシ
　　清净法行经曰。月光菩萨。彼称颜回。光净菩萨。彼称仲尼。迦叶菩萨。
　　彼称老子云云ムカシヨリコノ经ノ说ヲ举シテ。孔子老子等モ菩萨ナレハ。ソノ说ヒソカニ佛说ニオナシカルヘシ。イトトマタ佛ノツカヒナラン。ソノ说オノツカラ佛说ナラントイフ。コノ说ミナ非ナリ。古德曰。准诸目录。皆推此经。以为疑伪云云。イマコノ说ニヨラハ。イヨイヨ佛法ト。孔老トコトナルヘシ。ステニコレ菩萨ナリ。佛果ニヒトシカルヘカラス。マタ和光应迹ノ功德ハ。ヒトリ三世诸佛菩萨ノ法ナリ。俗尘凡夫ノ所能ニアラス。实业ノ凡夫。イカテカ应迹ニ自在アラン。孔子イマタ应迹ノ说ナシ。イハンヤ孔老ハ先因ヲシラス。当果ヲトカス。ワツカニ一世ノ忠孝ヲモテ。キミニツカヘ。家ヨヲサムル术ヲムネトスルナリ。サラニ后世ノ说ナシ。ステニコレ断见ノ流类ナルヘシ。庄老ヲキラフニ。小乘ナホシラス。イハンヤ大乘ヲヤトイフハ。上古ノ明师ナリ。三教一致トイフハ。智圆。正受ナリ。后代浇季。愚闇ノ凡夫ナリ。ナンチナンノ胜出アレハカ。上古ノ先德ノ所说ヲサミシテ。ミタリニ佛法ト。孔老トヒトシカルヘシトイフ。ナンタチカ所见。スヘテ佛法ノ通塞ヲ论スルニタヘス。负笈シテ明师ニ参学スヘシ。智圆正受。ナンチラ大小两乘スヘテイマタシラサルナリ。四禅ヲエテ四果トオモヒシヨリモクラシ。カナシムヘシ浇风ノアフクトコロ。カクノコトクノ魔子オホカルコトヲ
　　古德曰。如孔丘姫旦之语。三皇五帝之书。孝以治家。忠以治国。辅以利民。只是一世之内。不渡过未。未齐佛法之益于三世。岂不谬乎マコトナルカナ古德ノ语。ヨク佛法ノ至理ニ达セリ。世俗ノ道理ニアキラカナリ。三皇。五帝ノ语。イマタ转轮圣王ノヲシヘニオヨフヘカラス。梵王。帝释ノ说ニナラヘ论スヘカラス。统领スルトコロ。所得ノ果报。ハルカニ劣ナルヘシ。轮王。梵王。帝释。ナホ出家受具ノ比丘ニオヨハス。イカニイハンヤ如来ニヒトシカランヤ。孔丘姫旦ノ书。マタ天竺ノ十八大经ニオヨフヘカラス。四韦陀ノ典籍ニナラヘカタシ。西天婆罗门教。イマタ佛教ニヒトシカラサルナリ。ナホ小乘声闻教ニヒトシカラス。アハレムヘシ震旦。小国边方ニシテ。三教一致ノ邪说アルコトヲ
　　第十四祖龙树菩萨曰。大阿罗汉。辟支佛。知八万大劫。诸大菩萨。及知无量劫孔老等。イマタ一世ノウチノ前后ヲシラス。一生二生ノ宿通アランヤ。イカニイハンヤ一劫ヲシランヤ。イカニイハンヤ百劫千劫ヲシランヤ。イカニイハンヤ八万大劫ヲシランヤ。イカニイハンヤ无量劫ヲシランヤ。コノ无量劫ヲアキラカニテラシシレルコト。タナココロヲミルヨリモアキラカナル诸佛菩萨ヲ。孔老等ニ比类セン。愚闇トイフニモタラサルナリ。ミミヲオホフテ。三教一致ノ言ヲキクコトナカレ。邪说中最邪说ナリ
　　庄子曰。贵贱苦乐。是非得失。
　　皆是自然コノ见ステニ西国ノ自然见ノ外道ノ流类ナリ。贵贱苦乐。是非得失。ミナコレ善恶业ノ感スルトコロナリ。满业引业ヲシラス。过去来世ヲアキラメサルカユヱニ。现在ニクラシ。イカテカ佛法ニヒトシカラン。アルカイハク。诸佛如来。ヒロク法界ヲ证スルユヱニ。微尘法界。ミナ诸佛ノ所证ナリ。シカアレハ依正二报。トモニ如来ノ所说トナリヌルカユヱニ。山河大地。日月星辰。四倒三毒。ミナ如来ノ所说ナリ。山河ヲミルハ。如来ヲミルナリ。三毒四倒。佛法ニアラストイフコトナシ。微尘ヲミルハ。法界ヲミルニヒトシ。造次颠沛。ミナ三菩提ナリ。コレヲ大解脱トイフ。コレヲ单传直指ノ祖道トナツク。カクノコトクイフトモカラ。稻麻竹苇ノコトク。朝野ニ遍满セリ。シカアレトモコノトモカラ。タレ人ノ儿孙トイフコトアキラカナラス。スヘテ佛祖ノ道ヲシラサルナリ。タトヒ诸佛ノ所说トナルトモ。山河大地。タチマチニ凡夫ノ所见ナカルヘキニアラス。诸佛ノ所说トナル道理ヲナラハス。キカサルナリ。ナンチ微尘ヲミルハ。法界ヲミルニヒトシトイフ。タミノ。王ニヒトシトイハンカコトシ。マタナンソ法界ヲミテ。微尘ニヒトシトイハサル。コノトモカラノ所见ヲ。佛祖ノ大道トセハ。诸佛出世スヘカラス。祖师出现スヘカラス。众生得道スヘカラサルナリ。タトヒ生即无生ト体达ストモ。コノ道理ニアラス
　　真谛三藏云。震旦有二福。一无罗刹。二无外道コノコトハ。マコトニ西国ノ外道婆罗门ノ传来セルナリ。得通ノ外道ナシトイフトモ。外道ノ见ヲオコストモカラナカルヘキニアラス。罗刹ハイマタミエス。外道ノ流类ハナキニアラス。小国边地ノユヱニ。中印度ノコトクニアラサルコトハ。佛法モワツカニ修习ストイヘトモ。印度ノコトクニ证ヲトレルナシ
　　古德曰。今时多有还俗者。畏惮王役。入外道中。偷佛法义。窃解庄老。遂成混杂。迷惑初心。孰正孰邪。是为发得韦陀法之见シルヘシ佛法ト。庄老ト。イツレカ正。イツレカ邪ヲシラス。混杂スルハ。初心ノトモカラヲ迷惑スル。イマノ智圆。正受等コレナリ。タタ愚昧ノハナハタシキノミニアラス。稽古ナキノイタリ。显然ナリ。炳焉ナリ。近日宋朝ノ僧徒。ヒトリトシテモ孔老ハ。佛法ニオヨハストシレルトモカラナシ。ナホ佛祖ノ儿孙ニナレルトモカラ。稻麻竹苇ノコトク。九州ノ山野ニミテリトイフトモ。孔老ノホカニ。佛法スクレイテタリト晓了セル。一人半人アラス。ヒトリ先师天童古佛ノミ。佛法ト。孔老トヒトツニアラスト晓了セリ。昼夜ニ施设セリ。经论师マタ讲者ノ名アレトモ。佛法ハルカニ孔老ノ边ヲ胜出セリト晓了セルナシ。近代一百年来ノ讲者。オホク参禅学道ノトモカラノ仪ヲマナヒ。ソノ解会ヲヌスマントス。モトモアヤマレリトイフヘシ。孔子ノ书ニ生知者アリ。佛教ニハ生知者ナシ。佛法ニハ舍利ノ说アリ。孔老舍利ノ有无ヲシラス。一ニシテ混杂セントオモフトモ。广说ノ通塞。ツヒニ不得ナラン。论语云。生而知之上。学而知者次。困而学之。又其次也。困而不学。民斯为下矣。モシ生知アラハ。无因ノトガアリ。佛法ニハ无因ノ说ナシ。四禅比丘ハ。临命终ノトキ。タチマチニ谤佛ノツミニ堕ス。佛法ヲモテ。孔老ノ教ニヒトシトオモハン。一生ノウチヨリ谤佛ノツミフカカルヘシ。学者ハヤク佛法ト。孔老ト一致ナリト邪计スル解ヲナケスツヘシ。コノ见タクハヘテステスハ。ツヒニ恶趣ニ堕スヘシ。学者アキラカニシルヘシ。孔老ハ三世ノ法ヲシラス。因果ノ道理ヲシラス。一洲ノ安立ヲシラス。イハンヤ四洲ノ安立ヲシランヤ。六天ノコトナホシラス。イハンヤ三界九地ノ法ヲシランヤ。小千界ヲシラス。中千界ヲシルヘカラス。三千大千世界ヲミルコトアランヤ。シルコトアランヤ。震旦一国ニ。ナホ小臣ニシテ。帝位ニノホラス。三千大千世界ニ王タル如来ニ比スヘカラス。如来ハ。梵天。帝释。转轮圣王等。昼夜ニ恭敬侍卫シ。恒时ニ说法ヲ请シタテマツル。孔老ニカクノコトクノ德ナシ。タタコレ流转ノ凡夫ナリ。イマタ出离解脱ノ道ヲシラス。イカテカ如来ノコトク诸法实相ヲ究尽スルコトアラン。モシイマタ究尽セスハ。ナニニヨリテカ世尊ニヒトシトセン。孔老内德ナシ。外用ナシ。世尊ニオヨフヘカラス。三教一致ノ邪说ヲハカンヤ。孔老。世界ノ有边际。无边际ヲ通达スヘカラス。广ヲミス。シラス。大ヲシラス。ミサルノミニアラス。极微色ヲミス。刹那量ヲシルヘカラス。世尊アキラカニ极微色ヲミ。刹那量ヲシラセタマフ。イカニシテカ孔老ニヒトシメタテマツラン。孔。老。庄子。惠子等ハ。タタコレ凡夫ナリ。ナホ小乘ノ须陀洹ニオヨフヘカラス。
　　イカニイハンヤ第二第三第四ノ阿罗汉ニオヨハンヤ。シカアルヲ学者クラキニヨリテ。诸佛ニヒトシムル。迷中又深迷ナリ。孔老ハ三世ヲシラス。多劫ヲシラサルノミニアラス。一念シルヘカラス。一心シルヘカラス。ナホ日月天ニ比スヘカラス。四大王。众天ニオヨフヘカラサルナリ。世尊ニ比セハ。世间。出世间ニ迷惑スルナリ
　　列传云。喜为周大夫善星象。因见异气。而东迎之。果得老子。请著书五千有言。喜欲从聃求去。聃云。若欲志心求去。当将父母等七人头来。乃可得去。喜乃从教。七头皆变猪头。古德云。然俗典孝儒。尚尊木像。老聃设化。令喜害亲。如来。教门。大慈为本。如何老氏。逆为化原ムカシハ老聃ヲモテ。世尊ニヒトシムル邪党アリ。イマハ孔老トモニ世尊ニヒトシシトイフ愚侣アリ。アハレマサラメヤハ。孔老ナホ转轮圣王ノ。十善ヲモテ世间ヲ化スルニオヨフヘカラス。三皇。五帝。イカテカ金银铜铁诸转轮王ノ七宝千子具足シテ。アルヒハ四天下ヲ化シ。アルヒハ三千界ヲ领セルニオヨハン。孔老ハイマタコレニモ比スヘカラス。过现当来ノ诸佛诸祖。トモニ父母师僧三宝ニ孝顺シ。病人等ヲ供养スルヲ化原トセリ。害亲ヲ化原トセル。イマタムカシヨリアラサルトコロナリ。シカアレハスナハチ老聃ト佛法ト。ヒトツニアラス。父母杀害スルハ。カナラス顺次生业ニシテ。泥犁ニ堕スルコト必定ナリ。タトヒ老聃ミタリニ虚无ヲ谈スルトモ。父母ヲ害センモノ。生报ヲマヌカレサラン
　　传灯录云。二祖每叹云。孔老之教。礼术风规。庄易之书。未尽妙理。近闻达磨大士。住止少林。至人不遥。当造玄境イマノトモカラ。アキラカニ信スヘシ。佛法ノ振旦ニ正传セルコトハ。タタヒトヘニ二祖参学ノチカラナリ。初祖タトヒ西来セリトモ。二祖ヲエスハ。佛法ツタハレサラン。二祖モシ佛法ヲツタヘスハ。东地イマニ佛法ナカラン。オホヨソ二祖ハ余辈ニ群スヘカラス
　　传灯录云。僧神光者。旷达士。久居伊洛。博览群书。善谈玄理ムカシ二祖0301a21ノ群书ヲ博览スルト。イマノ人。书卷ヲミルト。ハルカニコトナルヘシ。得法传衣ノノチモ。ムカシワレ孔老之教。礼术风规トオモヒシハ。アヤマリナリトシメスコトバナシ。シルヘシ二祖。ステニ孔老ハ。佛法ニオヨフコトアラスト通达セリ。イマノ远孙。ナニトシテカ祖父ニ违背シテ。佛法ト一致ナリトイフヤ。マサニシルヘシ邪说ナリト。二祖ノ远孙ニテアラスハ。正受等ガ说タレカモチヰン。二祖ノ儿孙タルヘクハ。三教一致トイフコトナカレ
　　如来在世有外道。名论力。自谓。论议无学等者。其力最大。故曰论力。受五百梨昌募。撰五百明难。来难世尊。来至佛所。而奉问佛云。为一究竟道。为众多究竟道。佛言。唯一究竟道。论力云。我等诸师。各说有究竟道。以外道中。各自谓是。毁訾他法。互相是非故。有多道。世尊其时。已化鹿头。成无学果。在佛边立。佛问论力。众多道中。谁为第一。论力云。鹿头第一也。佛言。其若第一。云何舍其道。为我弟子。入我道中。论力见既惭愧低头。归依入道。是时佛说义品偈。曰。各各谓究竟。而各自爱着。各是自非他。是皆非究竟。是人入论众。辨明义涅槃。各各相是非。胜负怀忧喜。胜者堕慢坑。负者堕忧狱。是故有智者。不堕此二法。论力汝当知。我诸弟子法。无虚亦无实。汝欲何处求。汝欲坏我论。终已无此处。一切知难明。还是自毁坏イマ世尊ノ金言。ソレカクノコトシ。东土愚闇ノ众生。ミタリニ佛教ニ违背シテ。佛道トヒトシキ道アリトイフコトナカレ。スナハチ谤佛谤法トナルヘキナリ。西天ノ鹿头。并论力。乃至长爪梵志。先尼梵志等ハ。博学ノ人タリ。东土ニムカシヨリイマタナシ。孔老サラニオヨフヘカラサルナリ。コレラミナミツカラカ道ヲステテ。佛道ニ归依ス。イマ孔老ノ俗人ヲモテ。佛法ニ比类センハ。キカンモノモツミアルヘシ。イハンヤ阿罗汉。辟支佛モ。ミナツヒニ菩萨トナル。一人トシテモ小乘ニシテヲハルモノナシ。イカテカイマタ佛道ニイラサル孔老ヲ。诸佛ニヒトシトイハンヤ。大邪见ナルヘシ。オホヨソ如来世尊。ハルカニ一切ヲ超越シマシマスコト。スナハチ诸佛如来。诸大菩萨。梵天。帝释。ミナトモニホメタテマツリ。シリタテマツレルトコロナリ。西天二十八祖。トモニシレルトコロナリ。オホヨソ参学ノチカラアルモノ。ミナトモニシレリ。イマ浇运ノ众生。宋朝愚闇ノトモカラノ。三教一致ノ狂言モチヰルヘカラス。不学ノイタリナリ
　　正法眼藏四禅比丘
　　建长七年。乙卯夏安居日。以御草案本书写毕怀奘



　　正法眼藏唯佛与佛
　　佛法ハ。人ノシルヘキニハアラス。
　　コノユヱニムカシヨリ凡夫トシテ佛法ヲサトルナシ。二乘トシテ佛法ヲキハムルナシ。ヒトリ佛ニサトラルルユヱニ。唯佛与佛。乃能究尽トイフ。ソレヲキハメサトルトキ。ワレナカラモ。カネテヨリサトリトハ。
　　カクコソアラメトオモハルルコトハナキナリ。タトヒオボユレトモ。ソノオホユルニタカハヌサトリニテナキナリ。サトリモオボエシカコトクニテモナシ。カクアレハ。カネテオモフ。ソノ用ニタツヘキニアラス。サトリヌルヲリハ。イカニアリケルユヱニ。サトリタリトオホエヌナリ。コレニテカヘリミルヘシ。サトリヨリサキニトカクオモヒケルハ。サトリノ用ニアラヌト。サキノサマサマオモフオモヒノヤウニアラサリケルハ。オモヒノマコトニアシクテ。ソノチカラノナキニテハナシ。コシカタノオモヒモ。サナカラサトリニテアリケルヲ。ソノヲリハ。サカサマニセントシケルユヱニ。チカラノナキトハ。オモヒモ。イヒモスルナリ。用ニアラストオホユルコトハ。シルヘキトコロカナラスアリ。イハユルチヒサクハナラシトオソレケル。モシサトリヨリサキノオモヒヲチカラトシテ。サトリノイテコンハ。タノモシカラヌサトリニテアリヌヘシ。サトリヨリサキニ。チカラトセス。ハルカニコエテキタレルユヱニ。サトリトハ。
　　ヒトスチニサトリノチカラニノミタスケラル。マトヒハナキモノソトモシルヘシ。サトリハナキコトソトモシルヘシ。无上菩提ノ。人ニテアルヲリ
　　コレヲホトケトイフ。ホトケノ。无上菩提ニテアルトキ。コレヲ无上菩提トイフ。コノ道ニアルトキノ面目シラサランハ。オロカナリヌヘシ。イハユルソノ面目ハ。不染污ナリ。不染污トハ。趣向ナク。取舍ナカラント。シヒテイトナミ。趣向ニアラサラントコロツクロヒスルニハアラヌナリ。イカニモ趣向セラレス。取舍セラレヌ不染污ノアルナリ。タトヘハ人ニアフニ。面目ノイカヤウナルトオホエ。又华ニモ。月ニモ。イマヒトツノ光色ヲオモヒカサネ。又春ハタタ春ナカラノココロ。秋モマタ秋ナカラノ美恶ニテ。ノカルヘキニアラヌヲ。ワレニアラサラントスルニハ。ワレナルニテモオモヒシルヘシ。コノハルアキノコヱ。ワレナラントスルニモ。ワレニアラサルニテモカヘリミルヘシ。ワレニツモレルニテモナシ。イマモワレニアルオモヒニテモナキナリ。ソノココロハ。イマノ四大五蕴。オノオノワレトスヘキニテモアラス。タレトタドルヘカラス。シカアレハ华月ノモヨホス心ノイロ。マタ我トスヘキニアラヌヲ。ワレトオモフ。ワレニアラヌヲワレトオモフモ。サモアラハアレ。ソムクヘキカタノイロモ。オモムクヘキカタノソメラレヌヘキモナシトテラストキ。
　　オノツカラ道ニアル行履モカクレサリケル本来ノ面目ナリ。フルキ人ノイハク。尽大地コレ自己ノ法身ニテアレトモ。法身ニサヘラレサルヘシ。モシ法身ニサヘラレヌルニハ。イササカ身ヲ转セントスルニモカナハス。出身ノ道アルヘシ。イカナルカコレ诸人ノ出身ノ道ト。モシコノ出身ノミチヲイハサランモノハ。法身ノイノチモタチマチニタエテ。ナカク苦海ニシツミヌヘシ。カクノコトクトハンニ。イカニトイハンカ。法身ヲモイケ。苦海ニモシツマサルヘキト。コノトキイフヘシ尽大地自己ノ法身ナリト。モシコノ道理ニテアラン。尽大地自己ノ法身トイフヲリハ。イハレヌ。マタイハレサラントキ。フツトイハヌトヤココロウヘキ。イハヌ古佛ノイヘルコトアリ。死ノナカニイケルコトアリ。イケルナカニ死セルコトアリ。死セルカツネニ死セルアリ。イケルカツネニイケルアリ。コレ人ノシヒテシカアラシムルニアラス。法ノカクノコトクナルナリ。シカアレハ法轮ヲ转スルヲリモ。カクノコトクノヒカリアリ。コヱアリ。现身度生ニモシカアリトシルヘシ。コレヲ无生ノ知见トハイフ。现身度生トハ。度生现身ニテアリケルナリ。度ニムカヒテ现ヲタトラス。现ヲミルニ度ヲアヤシムコトナカルヘシ。コノ度ニ佛法ハキハメツクセリトココロウヘシ。トクヘシ。证スヘシ。现ニモ。身ニモ。度ノコトクニアリケルトキクナリ。トクナリ。コレモ现身度生ノシカアラシメケルトナリ。コノムネヲ证シケルニソ。得道ノアシタヨリ。涅槃ノユフヘニイタルマテ。一字ヲモトカサリケルトモ。トカルルコトハノ自在ナリケル。古佛イハク。尽大地是真实人体ナリ。尽大地是解脱门ナリ。尽大地是毗卢一双眼ナリ。尽大地是自己法身ナリ。イハユルココロハ。真实トハ。マコトノ身トナリ。尽大地ヲ。ワレラカカリニアラサリケル。マコトシキ身ニテアリケルトハシルヘシ。ヒゴロハ。
　　ナニトシテカシラサリケルトトフ人アラハ。尽大地是真实人体トイヒツルコトヲ。ワレニカヘセトイフヘシ。マタ尽大地是真实人体トハ。カクノコトクシルトモイフヘシ。マタ尽大地是解脱门トハ。
　　イカニモマツハレカカフルコトナキニナツクルナリ。尽大地ノコトバハ。トキニモ。トシニモ。ココロニモ。コトハニモシタシクシテ。ヒマナク亲密ナリ。カギリナク。ホトリナキヲ。尽大地トイフヘキナリ。コノ解脱门ニイランコトヲモトメ。イテンコトヲモトメンニ。マタウヘカラサルナリ。ナニトシテカクノコトクナル。发问ヲカヘリミルヘシ。アラヌトコロヲタツネハヤトオモハンニモ。カナフヘカラサルモノナリ。マタ尽大地ハ。コレ毗卢ノヒトツノマナコナリトハ。佛ハヒトツノマナコトイヘル。カナラスシモ人ノマナコノヤウニアランスルトハオモハサレ。人ニモ目コソハフタツモアレ。マナコヲイフトキハ。人眼トハカリイヒテ。フタツトモ。ミツトモイハヌナリ。教ヲマナフモノノ。佛眼トイヒ。法眼トイヒ。天眼ナトトイフモ。目ニテアリトハナラハヌナリ。目ノヤウニアラントシレルヲハハカナキトイフ。イマハタタ佛ノ眼ヒトツニテ。尽大地アリケルトキクヘシ。千眼モアレ。万眼モアレ。マツシハラク尽大地ガソノナカノヒトツニテアルトナリ。カクオホカルナカニ。ヒトツソトイフモトガナシ。マタ佛ニハ。タタマナコハヒトツノミアリトシルモ。アヤマラス。マナコハサマサマアルヘキソカシ。ミツアルモアリ。千眼アルモアリ。八万四千アリトイフコトモアレハ。マナコノカクノコトクナリトキキテ。耳ヲオトロカサルヘシ。マタ尽大地ハ。ミツカラ法身ナリトキクヘシ。ミツカラヲシランコトヲモトムルハ。イケルモノノサタマレル心ナリ。シカアレトモマナコノミツカラヲハ。ミルモノマレナリ。ヒトリ佛ノミコレヲシレリ。ソノホカノ外道等ハ。イタツラニアラヌヲノミワレトオモフナリ。佛ノイフミツカラハ。スナハチ尽大地ニテアルナリ。シカアレハミツカラトシルモ。シラヌモ。ミナトモニオノレニアラヌ尽大地ハナシ。コノトキノコトハ。カノトキノ人ニユツルヘシ。ムカシ僧アリテ古德ニトフ。百千万境。一时ニキタラントキイカカスヘキ。古德イハク。莫管他。イフココロハ。キタランコトハサモアラハアレ。トモカクモウコカスヘカラストナリ。コレスミヤカナル佛法ニテアリ。境ニテハナシ。コノコトハヲハ。炯诫トハココロウヘカラス。谛实ニテアリトココロウヘシ。イカニモ管スルカトスレハ。管セラレサリケルナリ。フルキ佛ノイハク。山河大地ト。诸人トオナシクウマレ。三世ノ诸佛ト。诸人トオナシクオコナヒキタレリ。シカアレハスナハチ一人ウマルルヲリニ。山河大地ヲミルニ。
　　コノ一人カウマレサリツルサキヨリアリケル山河大地ノウヘニ。イマヒトヘカサネテウマレイツルトミエス。シカアレハトテモ。
　　マタフルキコトハノムナシカルヘキニハアラス。イカニカココロウヘキ。ココロエラレストテ。サシオクヘキニハアラネハ。カナラスココロウヘシトオモフヘシ。ステニトケルコトハニテアレハ。キクヘシ。キキテハマタココロウヘキナリ。コレヲココロエンヤウハ。コノウマルル一人カカタヨリ。コノ生ヲタツヌルニ。コノ生トイフコトハ。イカニアルコトト。ハシメヲハリアキラメケル人ハ。タレソ。ヲハリモ。ハシメモシラサレトモ。ウマレキタレリ。ソレタタ山河大地ノキハモシラサレトモ。ココヲハミル。コノトコロヲハフミアリクカコトシ。生ノコトクニアラヌ山河大地ヨトウラムルオモヒナカレ。山河大地ヲ。
　　ヒトシキワカ生ナリトイヘリケリトアキラムヘシ。マタ三世诸佛ハ。ステニオコナヒテ道ヲモナリ。サトリモヲハレリ。コノ佛ト我トヒトシトハ。マタイカニカココロウヘキ。マツシハラク佛ノ行ヲココロウヘシ。佛ノ行ハ。尽大地トオナシクオコナヒ。尽众生トモニオコナフ。モシ尽一切ニアラヌハ。イマタ佛ノ行ニテハナシ。シカアレハココロヲオコスヨリ。サトリヲウルニイタルマテ。カナラス尽大地ト。尽众生ト。サトリモ。オコナヒモスルナリ。コレニイカニカウタカフオモヒモアルヘキニ。シラレヌオモヒモマシルニニタルヲアキラメントテ。カクノコトクノコヱノキコユルモ。人ノヤウトハアヤシマサルヘシ。コレハココロウルヲシヘニテハ。三世ノ诸佛ノ。ココロヲモオコシ。オコナフハ。カナラスワレラカ身心ヲハ。モラサヌコトハリノアルナリトシルヘシ。コレヲウタカヒオモフハ。ステニ三世ノ诸佛ヲソシルナリ。シツカニカヘリミレハ。ワレラカ身心ハ。マコトニ三世ノ诸佛トオナシクオコナヒケル道理アリ。发心シケル道理モアリヌヘクミユルナリ。コノ身心ノサキノチヲカヘリミテラセハ。タツヌヘキ人ノワレニアラス。人ニアラサランニハ。ナニノトトコホルトコロトシテカ。三世ニハヘタタレリトオモハン。コノオモヒドモ。シカシナカラワレニアラス。ナニトテカハマタ三世诸佛ノ本心ノ所行道ノトキヲハサヘントハスヘキ。シハラク道ハ。知不知ニハアラヌトハナツクヘシ。フルキ人ノイハク。扑落モ他物ニアラス。纵横コレ论ニアラス。山河オヨヒ大地。スナハチ全露法王身ナリ。イマノ人モ。ムカシノ人ノイヘルカコトクナラフヘシ。ステニ法王ノ身ニテアリ。
　　シカレハ扑落モコトナルモノニハアラサリケルトココロウル。法王アリケル。コノココロハ。山ノ地ニアルカコトシ。地ノ山ヲノセテアルニニタリ。ココロウルニ。ココロエサリツルヲリノキタリテ。ココロウルヲサマタケス。マタココロウルガ。ココロエサリツルヲヤフルコトモナクシテ。シカモココロウルト。ココロエヌトノ。ハルノココロ。アキノコヱアリ。ソレヲモココロエサリツルハ。声オホキニシテトキケル。ソノコヱ耳ニイラス。耳コヱノナカニアソヒアリキケル。ココロウルハ。コヱステニ耳ニイリテ。三昧アラハルルヲリニテアルヘシ。コノココロウルハチヒサク。ココロエヌハオホキニテアリケルトモ。オモハサルヘシ。ワタクシニオモヒエタルコトニハアラネハ。法王ノカクノコトクナリケルトシルヘシ。法王ノ身トハ。マナコモ身ノコトクニアリ。ココロモ身トヒトシカルヘシ。ココロト。ミト。一毫ノヘタテナク全露ニテアルヘシ。光明ニモ。说法ニモ。カミニイフカコトクニ法王身ニテアリトココロウルナリ。ムカシヨリイヘルコトアリ。イハユルウヲニアラサレハ。ウヲノココロヲシラス。トリニアラサレハ。鸟ノアトヲタツネカタシ。コノコトワリヲモ。ヨクシレル人マレナリ。人ノ鱼ノココロヲシラヌト。人ノトリノココロヲシラヌトノミオモヘルハ。アシクシレリ。コレヲシルヤウハ。鱼ト鱼トハ。
　　カナラスアヒタカヒニソノココロヲシルナリ。人ノヤウニシラヌコトハナクテ。龙门ヲサカノホラントオモフニモ。トモニシラレ。オナシクココロヲヒトツニスルナリ。九浙ヲシノクココロモ。カヨヒシラルナリ。コレヲウヲニアラヌハシルコトナシ。マタ鸟ノ空ヲトヒヌルヲハ。イカニモユクケタモノハ。コノアシノアトヲシリ。コノアトヲミテタツヌルコトハ。梦ニモイマタオモヒヨラス。サアリトシラネハ。オモヒヨルタメシモナシ。シカアルヲ鸟ハ。ヨクチヒサキ鸟ノイク百千ムラカレスキニケル。コレハオホキナル鸟ノイクツラ。ミナミニサリ。キタニトヒニケルアトヨト。カスカスニミルナリ。车ノアトノミチニノコリ。马ノアトノクサニミユルヨリモカクレナシ。鸟ハ鸟ノアトヲミルナリ。コノコトワリハ佛ニモアリ。
　　佛ノイクヨヨニオコナヒスキニケルヨトオモハレ。チヒサキ佛。オホキナル佛。カスニモレヌルカスナカラシルナリ。佛ニアラサルヲリハ。イカニモシラサルコトナリ。イカニシラサルソトイフ人モアリヌヘシ。佛ノマナコニテ。ソノアトヲミルヘキカユヱニ。佛ニアラヌハ。佛ノマナコヲソナヘス。佛ノモノカソフルカスナリ。シラネハ。スヘテ佛ノミチノアトヲハタトリヌヘシ。コノアト。モシメニミエハ。佛ニテアルヤラント。アシノアトヲモタクラフヘシ。タクラフルトコロニ。佛ノアトモシラレ。佛ノアトノ长短モ。浅深モシラレ。ワカアトノアキラメラルルコトハ。佛ノアトヲハカルヨリウルナリ。コノアトヲウルヲ佛法トハイフナルヘシ
　　正法眼藏唯佛与佛
　　弘安十一年季春晦日。
　　於越州吉田县志比庄吉祥山永平寺知宾寮南轩书写之



　　正法眼藏生死
　　生死ノナカニ佛アレハ。生死ナシ。マタイハク。生死ノナカニ佛ナケレハ。生死ニマトハス。ココロハ夹山定山トイハレシ。フタリノ禅师ノコトハナリ。得道ノ人ノコトハナレハ。サタメテムナシクマウケシ。生死ヲハナレントオモハム人。マサニコノムネヲアキラムヘシ。モシ人。生死ノホカニホトケヲモトムレハ。ナカエヲキタニシテ越ニムカヒ。オモテヲミナミニシテ北斗ヲミントスルカコトシ。イヨイヨ生死ノ因ヲアツメテ。サラニ解脱ノミチヲウシナヘリ。タタ生死スナハチ涅槃トココロエテ。生死トシテイトフヘキモナク。涅槃トシテネカフヘキモナシ。コノトキ。ハシメテ生死ヲハナルル分アリ。生ヨリ死ニウツルトココロウルハ。コレアヤマリナリ。生ハヒトトキノクラヰニテ。ステニサキアリ。ノチアリ。カルカユヘニ佛法ノナカニハ。生スナハチ不生トイフ。灭モヒトトキノクラヰニテ。マタサキアリ。ノチアリ。コレニヨリテ灭スナハチ不灭トイフ。生トイフトキニハ。生ヨリホカニモノナク。灭トイフトキハ。灭ノホカニモノナシ。カルカユヘニ生キタラハタタコレ生。灭キタラハコレ灭ニムカヒテ。ツカフヘシトイフコトナカレ。ネカフコトナカレ。コノ生死ハ。スナハチ佛ノ御イノチナリ。コレヲイトヒステントスレハ。スナハチ佛ノ御イノチヲウシナハントスルナリ。コレニトトマリテ。生死ニ着スレハ。コレモ佛ノ御イノチヲウシナフナリ。佛ノアリサマヲトトムルナリ。イトフコトナク。シタフコトナキ。コノトキ。ハシメテ佛ノココロニイル。タタシ心ヲモテハカルコトナカレ。コトハヲモテイフコトナカレ。タタワカ身ヲモ。心ヲモ。ハナチワスレテ。佛ノイヘニナケイレテ。佛ノカタヨリオコナハレテ。コレニシタカヒモテユクトキ。チカラヲモイレス。ココロヲモ。ツヒヤサスシテ。生死ヲハナレ佛トナル。タレノ人カココロニトトコホルヘキ。佛トナルニ。イトヤスキミチアリ。モロモロノ恶ヲツクラス。生死ニ着スルココロナク。一切众生ノタメニ。アハレミフカクシテ。カミヲウヤマヒ。シモヲアハレミ。ヨロツヲイトフココロナク。ネカフココロナクテ。心ニオモフコトナク。ウレフルコトナキ。コレヲ佛トナツク。マタホカニタツヌルコトナカレ
　　正法眼藏生死
　　年号不记



　　正法眼藏道心
　　佛道ヲモトムルニハ。マツ道心ヲサキトスヘシ。道心ノアリヤウ。シル人マレナリ。アキラカニシレラン人ニトフヘシ。ヨノ人ハ道心アリトイヘトモ。マコトニハ道心ナキ人アリ。マコトニ道心アリテ。人ニシラレサル人アリ。カクノコトク。アリ。ナシ。シリカタシ。オホカタオロカニアシキ人ノコトハヲ信セス。キカサルナリ。マタワカココロヲサキトセサレ。ホトケノトカセタマヒタルノリヲサキトスヘシ。ヨクヨク道心アルヘキヤウヲ。ヨル。ヒル。ツネニココロニカケテ。
　　コノヨニイカテカマコトノ菩提アラマシトネカヒイノルヘシ。ヨノスヱニハ。マコトアル道心者オホカタナシ。シカアレトモシハラク心ヲ无常ニカケテ。ヨノハカナク。人ノイノチノアヤウキコトヲワスレサルヘシ。
　　ワレハヨノハカナキコトヲオモフトシラサルヘシ。アヒカマエテ法ヲオモクシテ。ワカ身。ワカイノチヲカロクスヘシ。法ノタメニハ。身モイノチモヲシマサルヘシ。
　　ツキニハフカク佛法僧三宝ヲウヤマヒタテマツルヘシ。生ヲカヘ。身ヲカヘテモ。三宝ヲ供养シ。ウヤマヒタテマツランコトヲネカフヘシ。ネテモ。サメテモ。三宝ノ功德ヲオモヒタテマツルヘシ。ネテモ。サメテモ。三宝ヲトナヘタテマツルヘシ。タトヒコノ生ヲステテ。イマタノチノ生ニウマレサランソノアヒタ。中有トイフコトアリ。ソノイノチ七日ナル。ソノアヒタモツネニコヱモヤマス。三宝ヲトナヘタテマツラントオモフヘシ。七日ヲヘヌレハ。中有ニテ死シテ。マタ中有ノ身ヲウケテ。七日アリ。イカニヒサシトイヘトモ。七日ヲハスキス。コノトキ。ナニコトヲミ。キクモ。サハリナキコト天眼ノコトシ。カカラントキ。心ヲハケマシテ三宝ヲトナヘタテマツリ。南无归依佛。南无归依法。
　　南无归依僧トトナヘタテマツランコトワスレス。ヒマナクトナヘタテマツルヘシ。ステニ中有ヲスキテ。父母ノホトリニチカツカントキモ。アヒカマヒテ正智アリテ托胎セン。处胎藏ニアリテモ。三宝ヲトナヘタテマツルヘシ。ウマレオチントキモ。トナヘタテマツランコト。オコタラサラン。六根ニヘテ。三宝ヲ供养シタテマツリ。トナヘタテマツリ。归依シタテマツラント。フカクネカフヘシ。マタコノ生ノヲハルトキハ。フタツノマナコ。タチマチニクラクナルヘシ。ソノトキヲ。ステニ生ノヲハリトシリテ。ハケミテ南无归依佛トトナヘタテマツルヘシ。コノトキ。十方ノ诸佛。アハレミヲタレサセタマフ。缘アリテ恶趣ニオモムクヘキツミモ。转シテ天上ニウマレ。佛前ニウマレテ。佛ヲオカミタテマツリ。佛ノトカセタマフノリヲキクナリ。眼ノマヘニ。ヤミノキタランヨリノチハ。タユマスハケミテ三归依ヲトナヘタテマツルコト。中有マテモ。后生マテモオコタルヘカラス。カクノコトクシテ生生世世ヲツクシテ。トナヘタテマツルヘシ。佛果菩提ニイタランマテモ。オコタラサルヘシ。コレ诸佛菩萨ノオコナハセタマフミチナリ。コレヲフカク法ヲサトルトモイフ。佛道ノ。身ニソナハルトモイフナリ。サラニコトオモヒヲマシヘサラントネカフヘシ。マタ一生ノウチニ。佛ヲツクリタテマツラントイトナムヘシ。ツクリタテマツリテハ。三种ノ供养シタテマツルヘシ。三种トハ。草座。石蜜浆。然灯ナリ。コレヲ供养シタテマツルヘシ。マタコノ生ノウチニ。法华经ヲツクリタテマツルヘシ。カキモシ。折写モシタテマツリテ。タモチタテマツルヘシ。ツネニハイタタキ礼拜シタテマツリ。华·香·ミアカシ·饮食·衣服モ。マヰラスヘシ。ツネニイタタキヲキヨクシテ。イタタキマヰラスヘシ。マタツネニ袈裟ヲカケテ。坐禅スヘシ。袈裟ハ第三世ニ得道スル先踪アリ。ステニ三世ノ诸佛ノ衣ナリ。功德ハカルヘカラス。坐禅ハ三界ノ法ニアラス。佛祖ノ法ナリ
　　正法眼藏道心
　　年月不记



　　正法眼藏受戒
　　禅苑清规云。三世诸佛。皆曰出家成道。历代祖师。传佛心印尽是沙门。盖以严净毗尼方能洪范三界。然则参禅问道。戒律为先。若不离过防非何以成佛作祖。受戒之法。应备三衣钵具。并新净衣物。如无新衣。浣染令净。入坛受戒。不得借他衣钵。一心专注。慎勿异缘。像佛形仪。具佛戒律。得佛受用。此非小事。岂可轻心。若借他衣钵。虽登坛受戒。并不得戒。若不曾受。一生为无戒之人。滥厕空门。虚消信施。初心入道。法律未谙。师匠不言。陷人于此。今兹苦口。敢望铭心。既受声闻戒应受<okuri chr2582_,82,0307a05(01):西天东地。佛祖相传シキタレルトコロ。カナラス入法ノ最初ニ受戒アリ。戒ヲウケサレハ。イマタ诸佛ノ弟子ニアラス。祖师ノ儿孙ニアラサルナリ。离过防非ヲ。参禅问道トセルカユヱナリ。戒律为先ノ言ステニマサシク正法眼藏ナリ。成佛作祖。カナラス正法眼藏ヲ传持スルニヨリテ。正法眼藏ヲ正传スル祖师。カナラス佛戒ヲ受持スルナリ。佛戒ヲ受持セサル佛祖アルヘカラサルナリ。アルヒハ如来ニシタカヒテコレヲ受持ス。ミナコレ命脉禀受セル处ナリ。イマ佛佛祖祖。正传スルトコロノ佛戒。只嵩岳曩祖。マサシク传来シ。震旦五传シテ。曹溪高祖ニイタレリ。青原南岳等ノ正传。イマニツタハレリトイヘトモ。杜撰ノ长老等。カツテシラサルモアリ。モトモアハレムヘシ。イハユル应受菩萨戒。此入法之渐也。コレスナハチ参学ノシルヘキトコロナリ。ソノ应受菩萨戒ノ仪。ヒサシク佛祖ノ堂奥ニ参学スルモノ。カナラス正传ス。疏怠ノトモカラノウルトコロニアラス。ソノ仪ハ。カナラス祖师ヲ烧香礼拜シ。应受菩萨戒ヲ求请スルナリ。ステニ听许セラレテ。沐浴清净ニシテ。新净ノ衣服ヲ着ス。アルヒハ衣服ヲ浣染シテ。华ヲ散シ。香ヲタキ。礼拜恭敬シテ。ソノ身ニ着ス。アマネク形像ヲ礼拜シ。三宝ヲ礼拜シ。尊宿ヲ礼拜シ。诸障ヲ除去シ。身心清净ナルコトヲウヘシ。ソノ仪。ヒサシク佛祖ノ堂奥ニ正传セリ。ソノノチ道场ニシテ。和尚阿阇梨。マサニ受者ヲヲシヘテ。礼拜シ。长跪セシメテ。合掌シ。コノ语ヲナサシム


　　归依佛归依法归依僧归依佛陀两足尊归依达磨离欲尊归依僧伽众中尊归依佛竟归依法竟归依僧竟（三说）
　　如来至真无上正等觉。是我大师。我今归依从今已后。更不归依邪魔外道。慈愍故。慈愍故（三遍）
　　善男子。既舍邪归正。戒已周圆。应受三聚清净戒
　　第一。摄律仪戒。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答云。能持（三问三答）
　　第二。摄善法戒。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第三。饶益众生戒。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　上来。三聚清净戒。一一不得犯。汝从今身。至佛身。能持否。答曰。能持（三问三答）
　　是事如是持受者。礼三拜。长跪合掌
　　善男子。汝既受三聚清净戒。应受十戒。是乃诸佛菩萨清净大戒也
　　第一。不杀生。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第二。不偷盗。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第三。不淫欲。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第四。不妄语。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第五。不酤酒。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第六。不说在家出家菩萨罪过。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第七。不自赞毁他。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第八。不悭法财。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　第九。不瞋恚。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答。曰。能持（三问三答）
　　第十。不谤三宝。汝从今身。至佛身。此戒能持否。答曰。能持（三问三答）
　　上来。十戒。一一不得犯。汝从今身。至佛身。能持否。答曰。能持（三问三答）
　　是事如是持受者礼三拜
　　上来。三归。三聚净戒。十重禁戒。是诸佛之所受持。汝从今身至佛身。此十六支戒。如是持受者礼三拜
　　次作处世界梵讫曰

　　归依佛归依法归依僧次受者出道场
　　コノ受戒ノ仪。カナラス佛祖正传セリ。丹霞天然。药山ノ高沙弥等。オナシク受持シキタレリ。比丘戒ヲウケサル祖师アレトモ。此佛祖正传菩萨戒ヲウケサル祖师。イマタアラス。カナラス受持スルナリ
　　正法眼藏受戒
　　年号不记



　　正法眼藏八大人觉
　　诸佛是大人也。大人之所觉知。所以称八大人觉也。觉知此法。为涅槃因。我本师释迦牟尼佛。入涅槃夜。最后之所说也
　　一者少欲（于彼未得五欲法中。不广追求。名为少欲）
　　佛言。汝等比丘。当知多欲之人。多求利故。苦恼亦多。少欲之人。无求无欲。则无此患。直尔少欲。尚应修习。何况少欲。能生诸功德。少欲之人则无谄曲以求人意。亦复不为诸根所牵。行少欲者。心则坦然。无所忧畏。触事有余。常无不足。有少欲者。则有涅槃。是名少欲
　　二者知足（已得法中。受取以限。称曰知足）
　　佛言。汝等比丘。若欲脱诸苦恼。当观知足。知足之法。即是富乐安稳之处。知足之人虽卧地上。犹为安乐。不知足者。虽处天堂。亦不称意。不知足者。虽富而贫。知足之人。虽贫而富。不知足者。常为五欲所牵为知足者之所怜愍。是名知足
　　三者乐寂静（离诸愦闹。独处空间。名乐寂静）
　　佛言。汝等比丘。欲求寂静无为安乐。当离愦闹独处间居。静处之人。帝释诸天。所共敬重。是故当舍己众他众。空间独处。思灭苦本。若乐众者。则受众恼。譬如大树。众鸟集之。则有枯折之患。世间缚着没于众苦。譬如老象溺泥。不能自出。是名远离
　　四者勤精进（于诸善法。勤修无间。故云精进。精而不杂。进而不退）
　　佛言。汝等比丘。若勤精进。则事无难者。是故汝等。当勤精进。譬如少水常流。则能穿石。若行者之心。数数懈废。譬如钻火未热而息。虽欲得火。火难可得。是名精进
　　五者不忘念（亦名守正念。守法不失名为正念亦名不忘念）
　　佛言汝等比丘。求善知识。求善护助。无如不忘念。若有不妄念者。诸烦恼贼。则不能入。是故汝等常当摄念在心。若失念者。则失诸功德。若念力坚强。虽入五欲贼中。不为所害。譬如着铠入阵。则无所畏。是名不忘念
　　六者修禅定（住法不乱名曰禅定）
　　佛言。汝等比丘。若摄心者。心则在定。心在定故。能知世间生灭法相。是故汝等。常当精进。修习诸定。若得定者。心则不散。譬如惜水之家。善治堤塘。行者亦尔。为智慧水故。善修禅定。令不漏失。是名为定
　　七者修智慧（起闻思修证为智慧）
　　佛言。汝等比丘。若有智慧。则无贪着。常自省察不令有失。是则于我法中。能得解脱。若不尔者。既非道人。又非白衣。无所名也。实智慧者。则是度老病死海坚牢船也。亦是无明黑暗大明灯也。一切病者之良药也。伐烦恼树之利斧也。是故汝等。当以闻思修慧。而自增益。若人有智慧之照。虽是肉眼。而是明见人也。是名智慧
　　八者不戏论（证离分别。名不戏论究尽实相。乃不戏论）
　　佛言。汝等比丘。若种种戏论。其心则乱。虽复出家。犹未得脱。是故比丘。当急舍离乱心戏论。若汝欲得寂灭乐者。唯当善灭戏论之患。是名不戏论コレ八大人觉ナリ。一一各具八。スナハチ六十四アルヘシ。ヒロクスルトキハ无量ナルヘシ。略スレハ六十四ナリ。大师释尊。最后之说。为大乘之所教诲。二月十五日。夜半ノ极唱。コレヨリノチ。サラニ说法シマシマサス。ツヒニ般涅槃シマシマス
　　佛言。汝等比丘。常当一心勤求出道。一切世间。动不动法。皆是败坏不安之相。汝等且止。勿得复语。时将欲过。我欲灭度。是我最后之所教诲コノユヱニ如来ノ弟子ハ。カナラスコレヲ习学シタテマツル。コレヲ修学セス。シラサランハ。佛弟子ニアラス。コレ如来ノ正法眼藏。涅槃妙心ナリ。シカアルニイマシラサルモノハオホク。见闻セルコトアルモノハスクナキハ。魔娆ニヨリテシラサルナリ。マタ宿殖善根ノスクナキ。キカス。ミス。ムカシ正法像法ノアヒタハ。佛弟子ミナコレヲシレリ。修习シ。参学シキ。イマハ千比丘ノナカニ。一两个ノ八大人觉シレルモノナシ。アハレムヘシ浇季ノ陵夷。タトフルニモノナシ。如来ノ正法。イマ大千ニ流布シテ。白法イマタ灭セサラントキ。イソキ习学スヘキナリ。缓怠ナルコトナカレ。佛法ニアヒタテマツルコト。无量劫ニモカタシ。人身ヲウルコトモ。マタカタシ。タトヒ人身ヲウクトイヘトモ。三洲ノ人身ヨシ。ソノナカニ南洲ノ人身スクレタリ。见佛闻法。出家得道スルユヱナリ。如来ノ般涅槃ヨリサキニ。サキタチテ死セルトモカラハ。コノ八大人觉ヲキカス。ナラハス。イマワレラ见闻シタテマツリ。习学シタテマツル。宿殖善根ノチカラナリイマ习学シテ。生生ニ增长シ。カナラス无上菩提ニイタリ。众生ノタメニコレヲトカンコト。释迦牟尼佛ニヒトシクシテ。コトナルコトナカラン
　　正法眼藏八大人觉
　　建长五年正月六日。书于永平寺
　　如今建长七年乙卯。解制之前日。令义演书记书写毕。同一校之。右本先师最后御病中之御草也。仰以前所撰假字正法眼藏等皆书改。并新草具。都卢一百卷可撰之云云。既始草之御此卷。当第十二也。此后。御病渐渐重增。仍御草案等事即止也。所以此御草等。先师最后之教敕也我等不幸。而不拜见一百卷之御草。尤所恨也。若奉恋慕先师之人。必书此卷。而可护持之。此释尊最后之教敕。且先师最后之遗教也
　　怀奘记之













































