　　No.2585传光录

传光录序
　　
自从拈起金华倒却刹竿以还。西干东震。衣法并付。灯灯不绝者三十三人。谓之祖师也。祖师之下。衣留不传。法遍沙界。于是五家宗匠。人人握灵蛇之珠。家家抱荆山之玉者。谓之正法眼藏。又名大光明藏也。至矣。大矣哉。吾总持开山佛慈禅师莹山大和尚。尝佩无字之印下无舌之语。向从上祖师无见顶相。一一为点眼。命之曰传光录。盖大乘室内秘本也。近者前越某禅师。缮写其全部。以赠于余。见请之序。于是焚香敬诵之则。其书率以国字成。辞丽而理正。眼活而道深。即与永平高祖正法眼藏。相表里者矣。余乎昔以为。真歇氏之道流于东海。而称大得人。然恨以门风极尚质故。其言语无传于世。学人未缘取则。今此书之流布也。洞宗多幸。其谁可不欢喜赞叹哉。而读者庶勿为国字以藐此书焉。何则所谓。正法眼藏涅槃妙心者。固已离文字言语则。何必汉文唐言而后得之哉。其义之所在亦明矣
　　                                                            无隐费杜多拜题
　　
    莹山瑾禅师传略考（文永五戊辰诞生）
师讳绍瑾。号莹山。姓藤氏。越前州多祢郡人也。母梦呑日光有孕。自此每日诣观音像前。礼三百三十三拜。课普门品三十三卷。愿生圣子。及诞果丰姿秀拔。八岁投彻通和尚铲发。十三依孤云和尚奉戒作僧。云察其志辄叹曰。此子有大人之作。他日成人天师必也。云示寂后。又依通于大乘。精思苦研。须臾无间断。一朝闻通上堂举赵州平常心是道话。豁然大悟。云我会也。通云。汝作么生会。师云。黑漆昆仑夜里奔。通云。未在更道。师云。逢茶吃茶。逢饭吃饭。通笑云。这汉向后大起祖风。寻后既得请住阿州城满寺。未几奉通之命董大乘之席。于是升堂。拈拂。机语。宏旌。四方闻师道音来谒请益。有传光录等。正和二年。能州滋野信直室。敬重师德施洞谷山。藤原家方兴造伽蓝经营始。弗多罗尊者现来。告众以吉祥。诸堂已成。号曰永光寺。继而加州檀信建立净住寺。延师莅之。又能之总持寺旧为律院。住持定贤律师慕师风化。革而为禅居。以师为开山之祖。随处盛兴礼乐。丕正规矩。故诸州丛席。咸取为矜式。元亨间。帝垂十种疑问。师奏对详明。帝大悦。特赐总持为赐紫出世道场。正中二丑八月初。示微疾。至十五夜半召门人曰。吾化缘已既。泥洹时至。当鸣钟集众。师垂示已。复书偈坐脱火浴。得舍利。塔于大乘·永光·净住·总持四处。阅世五十八年。坐四十六夏。谥佛慈国师。师微言·法语·拈提·颂古。不堪具记
　　凡例
　　一。コノ录ハ。莹祖。阿州ヨリ加ノ大乘ニ移住シタマウ。翌正安二年庚子ノ正月十二日。始テ请益ト见ユ。祖寿三十三岁ニテ。コノトキ介祖ハ八十二岁ナルベシ。マダ御有生ニテ。定光院ニ退闲アラレタルナルベシ。コノ录中ニ。当寺东堂老和尚。マタ当寺老和尚介公等。处々ニ见ヱタリ
　　一。余参方ノトキ。何国ノ旅僧トモイハズ。途中路钱ニ尽ル由ニテ。祖录アマタ出シテ。コノ中所望ノ书アラバ。些シノ路资ニ易エントイフ。ソノ中コノ录五册ヲ所望シ。少シノ资料ヲ进ズレバ。ソノ僧。谢词满悦ノ颜ニテ揖别ス。余ソノ已前。加ノ大乘ニ夏ヲ过シ。アラユル法宝ヲ拜见スレドモ。值遇ノ未熟ニヤ。秘藏ノコノ录。名ダモ闻カズ。偶マ旅中ニ感得スルコト。アア录カ时カ。实ニカノ旅僧ハ莹祖ニアラズヤト感喜ニタヱズ。尔来诸方ニテコノ录ノ事ヲ问讯スルニ。コノ录ノ名ダモ闻知スル人ハ。万ニ一两个ノミ。此ヲモテ。同志ノ师僧ニ广ク拜感アラマボシトオモイ。コレ新刻ノ来由ト芥诚トナリ
　　一。ソノ后ナオ追慕シ。加ノ大乘·能ノ洞谷。两古刹ニ拜登シ。秘在ノ本ヲ恳请シ。拜看对校シ。及ビ诸方ノ古刹或ハ名德书写ノ数本ト校●スルニ。差异マチマチ。只一二ノ三豕ノミニアラズ。此ニオヰテ。コレニ从事スルコト殆ンド十有余年。尔レヨリ。二十年来。住持事繁ク。缮写ニ暇ナフシテ。慊慊タリ。今隐栖ニ洎ンデ。又三周余。逐行校正シ。渐ク完璧ヲ得タリ
　　一。大乘ノ秘本ハ。二册ニシテ全部ナリ。上卷ト下卷ト。手迹モ册纸モ异ナリ。マタ洞谷ノ秘本ヲ拜看スルニ。元本ハ烧失シテ。今ハ外ヨリ写シテ秘在ト承ル。全部五册ナリ。诸方ノ数本多ク五册ナリ。今刻二册トナス。コレ大乘秘在ノ古ヲ存シ。且ツ多キハ缺ゲヤスキヲ恐レテナリ
　　一。诸方ノ秘本ニ记文等アレドモ今刻ニ载セズ。只アル古写本ノ尾ニ。无隐禅师序文ト。莹祖略传アリ。校鉴スルニ正当ナリ。仍テ是ヲ载ス。敢テ今刻ノ序跋ニハアラズ。只コノ录ノ源委ヲ知ランズルノ。一助トナスノミ
　　コノ录初メ迦文佛ノ章ヨリ。终リ孤云祖ノ章マデ。悉ク章章不昧光光无碍ニシテ。佛佛祖祖ノ身心顶相皮肉骨髓ナリ。忝クモ佛祖ノ儿孙タルモノハ。常ニ奉持顶戴セザルべケンヤ。愿フ所ハ祖训亲密ノ五语。コレヲ悠久ニ传ヱント欲ス。アニ一言只字モ私淑ヲソノ间ダニ入ンヤ
　维时安政四丁已年
　                远孙小子仙英谨白


莹山和尚传光录卷上
　                    侍者编

师于正安二年正月十二日始请益
释迦牟尼佛。见明星悟道曰。我与大地有情。同时成道
ソレ释迦牟尼佛ハ西天ノ日种姓ナリ。十九岁ニシテ子夜ニ城ヲコヘ。檀特山ニシテ断发ス。ソレヨリコノカタ苦行六年。ツヰニ金刚座上ニ坐シテ。蛛网ヲ眉间ニイレ。鹊巢ヲ顶上ニ安ジテ。苇坐ヲトフシ。安住不动。六年端坐シ。三十岁腊月八日。明星ノイデシトキタチマチ悟道シ。最初狮子吼スルニコノ言アリ。シカシヨリコノカタ。四十九年一日モ独居スルコトナク。暂时モ众ノタメニ说法セザルコトナシ。一衣一钵缺グコトナシ。三百六十余会。时时ニ说法ス。ツヰニ正法眼藏ヲ摩诃迦叶ニ付嘱ス。流传シテ今ニオヨブ。实ニ梵·汉·和ノ三国ニ流传シテ。正法修行スルコトコレヲモテ根本トス。カノ一期ノ行状ヲモテ遗弟ノ表准タリ。设ヒ三十二相八十种好ヲ具足スルトイヘドモ。カナラズ老比丘ノカタチニシテ。人人ニカハルコトナシ。ユヘニ在世ヨリコノカタ。正像末ノ三时。カノ法仪ヲシタフモノ。佛ノ形仪ヲカタドリ。佛ノ受用ヲ受用シテ。行住坐卧。片时モ自己ヲ。サキトセザルコトナシ。佛佛祖祖。单传シキタリテ正法断绝セズ。今ノ因缘分明ニ指说ス。タトヒ四十九年三百六十余会。指说スルコト异ナリトイヘドモ。种种因缘譬谕言说。コノ道理ヲスギズ。イハユル我トイフハ释迦牟尼佛ニアラズ。释迦牟尼佛モコノ我ヨリ出生シキタル。タダ释迦牟尼佛出生スルノミニアラズ。大地有情モミナコレヨリ出生ス。大纲ヲアグルトキ。众目悉クアガルガゴトク。释迦牟尼佛成道スルトキ。大地有情モ成道ス。タダ大地有情成道スルノミニアラズ。三世诸佛モミナ成道ス。恁么ナリトイヘドモ。释迦牟尼佛ニオヰテ。成道ノオモイヲナスコトナシ。大地有情ノ外ニ。释迦牟尼佛ヲミルコトナカレ。タトヒ山河大地森罗万像森森タリトイヘドモ。コトゴトクコレ瞿昙ノ眼睛里ヲマヌカレズ。汝等诸人マタ瞿昙ノ眼睛里ニ立セリ。タダ立セルノミニアラズ。イマノ诸人ニ换却シオハレリ。マタ瞿昙ノ眼睛肉团子トナリテ。人人ノ全身个个壁立万刃セリ。ユヘニ亘古亘今。明明タル眼睛历历タル诸人トオモフコトナカレ。诸人スナハチコレ瞿昙ノ眼睛ナリ。瞿昙スナハチコレ诸人ノ全身ナリ。モシ恁么ナラバ。ナニヲヨンデカ成道底ノ道理トセン。且问ス大众。瞿昙ノ诸人トトモニ成道スルカ。诸人ノ瞿昙トトモニ成道スルカ。モシ诸人ノ瞿昙トトモニ成道スルトイヒ。瞿昙ノ诸人トトモニ成道スルトイハバ。全クコレ瞿昙ノ成道ニアラズ。因テ成道底ノ道理トスべカラズ。成道ノ道理亲切ニ会セントオモハバ。瞿昙诸人一时ニ拂却シテ。ハヤク我ナルコトヲシルべシ。我ノ与ナル大地有情ナリ。与ノ我ナルコレ瞿昙老汉ニアラズ。子细ニ点检シ。子细ニ商量シテ。我ヲアキラメ。与ヲシルべシ。タトヒ我ヲアキラメタリトイフトモ。与ヲアキラメズンバ。マタ一只眼ヲ失ス。然リトイヘドモ。我ト与ト一般ニアラズ。两般ニアラズ。正ニ汝等ノ皮肉骨髓コトゴトク与ナリ。屋里ノ主人公コレ我ナリ。皮肉骨髓ヲ带セズ。四大五蕴ヲ带セズ。毕竟シテイハバ。欲识庵中不死人。岂离而今这皮袋。然レバ大地有情ノ会ヲナスべカラズ。タトヒ春夏秋冬ニ转变シキタリテ。山河大地时トトモニ异ナリトイヘドモ。シルべシ。コレ瞿昙老汉ノ扬眉瞬目ナルユヘニ。万像之中独露身ナルナリ。拨万像也。不拨万像也。法眼曰。说甚么拨不拨。マタ地藏曰。唤甚么作万像。シカアレバ横参竖参シ。七通八达シテ。マサニ瞿昙ノ悟处ヲアキラメ。自己ノ成道ヲ会スべシ。恁么ノ公案子细ニ见得シ。一一ニ胸襟ヨリ流出シテ。前佛及ビ今时ノ人ノ语句ヲカラズ。次ノ请益ノ日ヲモテ下语说道理スべシ。山僧マタコノ一则下ニ卑语ヲ。ツケンコトヲオモフ。诸人要闻么  一枝秀出老梅树  荆棘与时筑着来
第一祖。摩诃迦叶尊者。因世尊拈华瞬目。迦叶破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心。付嘱摩诃迦叶
摩诃迦叶尊者。姓ハ婆罗门。梵ニハ迦叶波。コヽニハ饮光胜尊トイフ。尊者生ルルトキ。金光室ニミチテ。光リコトゴトク尊者ノ口ニイル。因テ饮光ト称ス。ソノ身金色ニシテ。三十一相ヲ具足セリ。タダ乌瑟白毫ノカゲタルノミナリ。多子塔前ニシテハジメテ世尊ニアヒタテマツル。世尊善来比丘トノタモフニ。须发スミヤカニオチ。袈裟体ニカカル。スナハチ正法眼藏ヲモテ付嘱シ。十二头陀ヲ行ジテ。十二时中ムナシクスゴサズ。タダ形チノ丑悴シ。衣ノ粗陋ナルヲミテ。一会コトコトクアヤシム。コレニヨリテ处处ノ说法ノ会ゴトニ。释尊座ヲワカチ迦叶ヲ居ラシム。然シヨリ众会ノ上座タリ。タダ释迦牟尼佛一会ノ上座タルノミニアラズ。过去诸佛ノ一会ニモ不退ノ上座タリ。シルべシ。コレ古佛ナリトイフコトヲ。タダ诸ノ声闻ノ弟子ノ中ニ排列スルコトナカレ。シカルニ灵山会上。八万众前ニシテ世尊拈华瞬目ス。ミナ心ヲシラズ默然タリ。时ニ摩诃迦叶独破颜微笑ス。世尊曰。吾有正法眼藏涅槃妙心圆明无相法门。コトゴトク大迦叶ニ付嘱スト。イハユルカノ时ノ拈华ハ祖祖单传シキタリテ。ミダリニ外人ヲシテシラシムルコトナシ。ユヘニ经师·论师オオクノ禅师ノシルべキトコロニアラズ。实ニシリヌ。ソノ实处ヲシラザルコトヲ。シカモ恁么ナリトイヘドモ。恁么ノ公案灵山会上ノ公案ニアラズ。多子塔前ニシテ付嘱セシ时ノコトバナリ。传灯录·普灯录等ニノスルトコロハ。コレ灵山会上ノ说トイフコト非ナリ。最初ニ佛法ヲ付嘱セシトキ如是ノ式アリ。ユヘニ佛心印ヲ传フル祖师ニアラサレバ。カノ拈华ノ时节ヲシラズ。マタカノ拈华ヲアキラメズ。诸禅德子细ニ参到シ。子细ニ见得シテ。迦叶ノ迦叶タルコトヲシリ。释迦ノ释迦タルコトヲアキラメ。フカク圆明ノ道ヲ单传スべシ。拈华ハ暂ラクオク。カノ瞬目セシトコロ。人人アキラメキタルべシ。汝等ヨノツネ扬眉瞬目スルト。マタコレ瞿昙ノ拈华瞬目セシト一毫发モヘダタラズ。汝等语话微笑セシト。摩诃迦叶破颜微笑セシト。全ク毫发モ异ナルコトナシ。然レドモカノ扬眉瞬目セシモノヲアキラメザレバ。西天ニ释迦アリ。迦叶アリ。自心ニ皮肉骨髓アリ。许多ノ眼华。多少ノ浮尘。无量劫来未曾解脱。未来劫モマタ沉沦スべシ。モシ一度カノ主人公ヲ识得セバ。摩诃迦叶マサニ汝诸人ノ鞋里ニアリテ动指スルコトヲヱン。シラズヤ。瞿昙扬眉瞬目セシトコロニ。瞿昙スナハチ灭却シオハルコトヲ。迦叶破颜セシトコロニ。迦叶スナハチ得悟シキタルコトヲ。コレスナハチ吾有ニアラズヤ。正法眼藏却テ自己ニ付嘱シオハリヌ。ユヘニ唤テ迦叶トスべカラズ。唤テ释迦トナスべカラズ。カツテ一法ノ他ニアタフルナク。一法ノ人ニウクルナク。コレヲ唤デ正法トス。カレヲアラハサンガタメニ。华ヲ拈ジ不变ナルコトヲ知ラシメ。破颜シテ长龄ナルコトヲシラシム。恁么ニ师资相见。命脉流通ス。圆明了知不涉心念。マサシク意根ヲ坐断シテ鸡足山ニイリ。ハルカニ慈氏ノ下生ヲマツ。ユヘニ摩诃迦叶イマニ入灭セズ。诸人モシ亲ク学道シテ子细ニ参彻セバ。迦叶不灭ノミニアラズ。释迦モマタ常住ナリ。ユヘニ汝等诸人。未曾生ヨリ直指单传シテ。亘古亘今。筑着磕着ス。ユヘニ诸人。二千年前ノ昔ヲ思慕スルコトナカレ。タダ急ニ今日ニ辨道セバ。迦叶鸡足ニイラズ。正ニ扶桑国ニアリテ出世スルコトヲヱン。ユヘニ释迦ノ肉身今犹暖カニ。迦叶微笑マタ更ニ新タナラン。恁么ノ田地ニイタリヱバ。汝ヂラ却テ迦叶ニツギ。迦叶却テ汝ヂラニウケン。七佛ヨリ汝ヂラニイタルノミニアラズ。汝ヂラマサニ七佛ノ祖师タルコトヲヱン。无始无终古来今ヲ绝シテ。スナハチコレ正法眼藏付嘱有在ナラン。コレニヨリテ。释迦モ迦叶ノ付嘱ヲ得テ。兜卒天ニ今ニ有在ナリ。汝ヂラモ灵山会上ニシテ。有在不变易ナリ。不见道。常在灵鹫山。及余诸住处。大火所烧时。我此土安稳。天人常充满ト。タダ灵山会上ノミ所住处トイフニアラズ。アニ梵·汉·本朝モマタモルルコトアランヤ。如来ノ正法流转シテ。一毫发モ缺グルコトナシ。モシ然レバ。コノ会ハコレ灵山会タルべシ。灵山ハコレコノ会タルべシ。タダ诸人ノ精进ト不精进トニヨリテ。诸佛头出头没セルノミナリ。今日モ频リニ辨道シ。子细ニ通彻セバ。释尊直ニ出世ナリ。タダ汝ヂラ自己不明ニヨリテ。释尊昔日入灭ス。汝ヂラスデニ佛子タリ。ナンゾ佛ヲコロスべケンヤ。ユヘニ急ニ辨道シテ。スミヤカニ慈父ト相见スべシ。ヨノツネ释迦老汉。汝ヂラトトモニ行住坐卧シ。汝ヂラトトモニ言语伺候シテ。一时モアヒハナルルコトナシ（恰モ㔁隐峰ノ洞山ノ背ニアルガ如シ）一生モシカノ老汉ヲミズンバ。诸人悉クミナ不孝ノ人タラン。スデニ佛子トイヒ。モシ不孝ノモノタラバ。千佛ノ手モオヨバズ。今日大乘ノ子孙。マタ恁么ノ道理ヲ指说セントスルニ卑语アリ。诸人闻カント要スヤ  可知云谷幽深处  更有灵松历岁寒
第二祖。阿难陀尊者。问迦叶尊者曰。师兄。世尊传金襕袈裟。外别传个什么。迦叶召阿难。阿难应诺。迦叶曰。倒却门前刹竿着。阿难大悟  ソレ阿难尊者ハ王舍城ノ人也。姓ハ刹帝利。父ハ斛饭王。实ニ世尊ノ徒弟ナリ。梵语ニハ阿难陀トイヒ。ココニハ庆喜トイヒ。マタハ欢喜トイフ。如来成道ノ夜ニウマル。容颜端正ニシテ。十六大国モ邻トスルナシ。ミル人ゴトニ欢喜ス。ユヘニ名トス。多闻第一ニシテ。聪明博达ナリ。佛ノ侍者トシテ二十年。佛ノ说法トシテ宣说セザルナク。佛ノ行仪トシテ学シキタラザルコトナシ。世尊迦叶ニ正法眼藏ヲ传付セシキザミ。オナジク阿难ニ付嘱シテ曰ク。副贰传化スべシト。コレニヨリテ迦叶ニシタガフコト亦二十年シテ。所有正法眼藏コトゴトク通达セズトイフコトナシ。ソレ祖师ノ道ノ他家ニ类セザルコト。コレヲモテ证本トスべシ。阿难スデニ多闻第一。广学博达ナリ。佛マノアタリ听许シマシマスコトオオシ。然レドモナホ正法ヲ传持シ。心地ヲ开明スルコトナシ。迦叶毕婆罗窟ニシテ如来ノ遗教ヲ结集セントセシトキ。阿难未证果ナルニヨリテカノ室ニ入ルコトヲヱズユルサズ。时ニ阿难密ニ思惟シテ。スミヤカニ阿罗汉果ヲ证ス。而シテ入ントスルニ迦叶ノイハク。スデニ证果セバ神通ヲ现ジテルべシト。时ニ阿难小身ヲ现ジテ。カギノ穴ヨリイル。终ニ毕婆罗窟ニイル。诸弟子コトゴトクイハク。阿难ハ佛ノ给士トシテ多闻ニシテ广学ナリ。一器ノ水ヲ一器ニ传フルガゴトシ。スコシモ遗漏ナシ。ネガハクハ阿难ヲ请シテ再说セシメン。迦叶阿难ニツゲテイハク。众コトゴトク汝ヂヲノゾム。汝ヂフタヽビ座ニノボリ。请フ宣说セヨ。时ニ阿难密ニ如来ノ付嘱ヲ护シ。マタ迦叶ノ所请ヲウケテ。ツイニ立テ众ノ尼ヲ礼シ。座ニノボリテ。如是我闻一时佛住ト宣说シテ。一代ノ圣教コトゴトク宣说ス。迦叶诸弟子ニツゲテ曰ク。如来ノ所说トカワレリヤイナヤト。诸弟子曰ク。如来ノ所说ト一字モカワレルナシト。诸弟子ハミナコレ三明六通ノ大罗汉ナリ。キヽモラスコトナシ。异口同音ニ曰ク。シラズコレ如来再来シマシマスカ。コレ阿难所说カト疑ガフ。佛法大海水流入阿难身ト赞叹ス。如来ノ所说イマニ流传ス。阿难ノ所说ナリ。实ニシル。コノ道ハ多闻ニヨラス。证果ニヨラザルコトヲ。コレヲモテ证据トスべシ。然モナオ迦叶ニシタガフコト二十年。イマノ因缘ノトコロニシテハジメテ大悟ス。スデニ如来ノ成道ノ夜ウマレシ人ナリ。华严等ハキカザル所ナリ。シカレドモ佛ノ觉三昧ヲヱテ。所不闻ヲ宣说ス。然レトモ祖师道ニオヒテ不入ナルコトハ。我等ガ不入ト全クモテ一同ナリ。抑モ阿难ハ乃往过去ノムカシ。空王ノミモトニシテ。今ノ释迦佛ト同时ニ阿耨多罗三藐三菩提心ヲ发シキ。阿难ハ多闻ヲコノム。ユヘニイマダ正觉ヲ成ゼズ。释迦佛ハ精进ヲ修シキ。コレニヨリテ等正觉ヲ成ジタマフ。实ニシル。多闻ハ道ノ障碍タルコトコレソノ证据ナリ。ユヘニ华严经ニ曰ク。譬如贫穷人算他宝自无半钱分。多闻亦复如是。亲切ニコノ道ニ诀着セントオモハヾ。多闻ヲコノムコトナカレ。直ニ勇猛精进スべシ。然ルニ敢保スラクハ。传衣ノ外更ニ事アルべシト。因テアル时问曰。师兄。世尊传金襕袈裟。外别传个甚么。迦叶时イタルコトヲシリテ。召阿难。阿难应诺。迦叶コヱニ应ジテイハク。倒却门前刹竿着ト。阿难コヱニ应ジテ大悟ス。佛衣自然ニ阿难ノ顶上ニ来入ス。ソノ金襕ノ袈裟トイフハ。マサシク七佛传持ノ袈裟ナリ（是ヨリ以下十行ハ注ナルベシ。一本ニ有之故ニ。爰ニノセオクナリ）カノ袈裟ニ三ノ说アリ。一ツハ如来胎内ヨリ持スト。一ツハ净居天ヨリ奉ルト。一ツハ猎师コレヲ奉ルト。マタ外ニ数品ノ佛袈裟アリ。达磨大师ヨリ曹溪所传ノ袈裟ハ。青黑色ニテ屈眴布ナリ。唐土ニイタリテ青キウラヲウテリ。イマ六祖塔头ニオサメテ国ノ重宝トス。コレ智论ニイハユル。如来着粗布僧伽黎ト。コレナリ。カノ金襕ハ金㲲●●。经曰。佛姨母手自嬉金㲲袈裟持上佛●。●●●●。是多品中●一二●●。ソノ灵验ノゴトキハ数多ノ因缘经书ニアリ。ムカシ婆舍斯多尊者。恶王ノ难ニアフテ火中ニ五色ノ光明ヲハナツ。火灭シテ后佛袈裟安然タリ。佛衣ナルコトヲ信ズ（上ノ十行ハ莹祖ノ自注ナルべシ）慈氏ニ传授スル。ソレコレナリ。正法眼藏两人ニ付嘱ナシ。タヾ迦叶一人如来ノ付嘱ヲウル。マタ阿难二十年给士シテ正法ヲ传持ス。然レバコノ宗教外别传アルコトヲシリヌべシ。然ルニ近来オロソカニシテ一同トス。モシ一同ナラバ。阿难ハスナハチ三明六通ノ罗汉。如来ノ付嘱ヲウケテ。第二祖阿难トイハン。イマ经教ヲ会センコト。阿难ニマサル人アランヤ。モシ阿难ニ超过スル人アラバユルスべシ。教意一ナリト。モシタヾニ。一ナリトイハバ。ナンゾ烦ラハシク二十年给士シ。イマ倒却刹竿着ノトコロニシテアキラメン。シルべシ。经意·教意モトヨリ祖师ノ道トスべカラズ。佛ノ佛ナラザルニアラズ。给士シテタトヒ侍者タリトイヘドモ。佛心ニ通处ナクンバ。イカデカソノ心印ヲ传ン。多闻广学ニヨラザルコトシルべシ。タトヒ心サトク耳トキニヨリテ。诸口ノ书藉圣教ヲモテ。一字モ遗落スルトコロナク闻持ストイヘドモ。心モシ通ゼズンバ。徒ニトナリノ宝ラヲ算フルガゴトシ。ウラムラクハ经教ニソノコヽロナキニハアラズ。然レドモ阿难未通ニヨリテナリ。ナニイハンヤ。东土日本依文解义。经ノコヽロヲヱザルヲヤ。更ニシルべシ。佛道ユルカセナラザルコトヲ。一代圣教ニ通ズル阿难。如来ノ弟子トシテ宣说センニ。タレカシタガハザラン。然レドモ迦叶ニ给士シ。シタガヒテ大悟ノ后。再ビ宣说セシコトヲ。シルべシ。恰モ火ノ火ニ合スルガゴトク。明カニ实道ニ参ゼントオモハヾ。己见旧情憍慢我慢ヲステ。初心ヲ回シ。佛智ヲ会スべシ。イハユルイマノ因缘。ヒゴロハ金襕ノ袈裟ヲ传ヘテ。佛弟子タルノ外サラニ别ナシトオモヘリ。然レドモ迦叶ニシタガヒテ。シタシク给士シテノチ。サラニ通ズルコトアルコトヲ。迦叶时スデニアヒカナフコトヲシリテ召阿难。アダカモ谷神ノヨブニシタカヒ响ヲナスガゴトシ。阿难スナハチ应ズ。石火ノ石ヲハナレテ出ルガゴトシ。ソレ阿难ト召スモ阿难ヲヨブニアラズ。ヒヾキ应ジ答フルニアラズ。倒却门前刹竿着トイフハ。西天ノ法ニ。佛弟子オヨビ外道等论义セントスルトキ。两方ニハタヲタテ。モシ一方マクルトキ。スナハチコノハタヲオリタオス。マクルトキ鼓钟ヲナラサズシテマクルヲ表ス。イハユル今ノ因缘モ。迦叶ト阿难トアヒナランデハタヲタテルガゴトシ。コヽニイタリテ阿难スデニ出身スレバ。迦叶ハタヲマクべシ。一出一没ナリ。然レドモ今ノ因缘シカニアラズ。迦叶モコレ刹竿。阿难モコレ刹竿。モシ刹竿ナラバコノ理アラハルべカラズ。刹竿一度倒ルヽトキ。刹竿スナハチアラハルべシ。迦叶倒却门前刹竿着ト。指说スルニ。阿难师资ノ道通ズルニヨリテ。言下ニ大悟ス。大悟ノノチ。迦叶モスナハチ倒却シ。山河ミナ崩坏ス。コレニヨリテ。佛衣自然ニ阿难ノ顶上ニ来入ス。然レドモコノ因缘ヲモテ。赤肉团上壁立千刃ニトヾムルコトナカレ。净洁ニトヾマルコトナカレ。スヽンデ以テ谷神ノアルコトヲシルべシ。诸佛番々出世シ。祖师代々指说ス。タヾコレコノ事ナリ。心ヲモテ心ヲツトフ。ツイニ人ノシルトコロニアラズ。タトヒアラワレタル赤肉团。迦叶·阿难モコレ那人ノ一面。两面ニ出世スルナリトイヘドモ。迦叶·阿难ヲモテ那人トスルコトナカレ。イマ汝等诸人个々壁立万刃セル。カノ那人ノ千变万化ナリ。モシ那人ヲ识得セバ。诸人一时ニ埋却セン。モシシカラバ。倒却刹竿ヲ我外ニ求ムべカラズ。今日大乘子孙マタ着语セントオモフ。诸人要闻么  藤枯树倒山崩去  溪水瀑涨石火流
第三祖。商那和修尊者。问阿难陀尊者。何物诸法本不生性。阿难指和修袈裟角。又问。何物诸佛菩提本性。阿难又取和修袈裟角引。时和修大悟  师ハ摩突罗国ノ人ナリ。梵ニハ商诺迦トイヒ。此ニハ自然服トイフ。和修ウマレシトキ。衣ヲキテウマル。ソレヨリコノカタ。夏ハ凉キ衣トナリ。冬ハ暖カナル衣トナル。スナハチ发心出家セシトキ。俗服オノヅカラ袈裟トナル。佛在世莲华色比丘尼ノゴトシ。タヾ今生恁么ナルノミニアラズ。和修ムカシ商人タリシトキ。百佛ニ㲲百丈●●●●●●。ソレヨリコノカタ。世々生々ノアヒダ自然服ヲ着ス。オヽヨソ一切ノ人。本有ヲステ当有ニイタラザル间ヲ。名ヅケテ中有トス。ソノトキノカタチ悉クミナ衣ヲキズ。今和修尊者ノゴトキハ。中有ニシテモ衣ヲ着ス。マタ商那和修トイフハ。西域ノ九枝秀トイフ草ノ名ナリ。圣人ウマルヽトキ。コノ草净洁ノ地ニ生ズルナリ。和修ウマレシトキ。コノ草マタ生ジキ。コレニヨリテ名トス。在胎六年ニシテウマレキ。ムカシ世尊一ノ青林ヲ指シテ阿难ニツゲテ曰ク。コノ林地ヲ优留荼トナヅク。ワレ灭后一百年ニ比丘商那和修トイフモノアラン。コノトコロニシテ妙法轮ヲ转ゼント。一百年后。イマ师コヽニウマル。ツヰニ庆喜尊者ノ付嘱ヲウク。スナハチコノ林ニトヾマル。法轮ヲ转ジテ火龙ヲ降ス。火龙归伏シテ。コノ林ヲタテマツル。コレ实ニ世尊ノ来记タガハズ。然ルニ和修尊者ハモト雪山ノ仙人ナリ。阿难尊者ニ投ジテ。イマノ因缘アリ。イハユル何物是诸法本不生性ト。实ニコレ人所未问ナリ。和修ヒトリトフ。タレカ诸法本不生性ナカラン。然レドモ有コトヲシラズ。マタトフコトナシ。ナントシテカ不生ノ性トイフ。万法诸法コトゴトクコノ处ヨリ出生ストイヘドモ。コノ性ツヰニ出生スルモノナシ。ユヱニ不生ノ性トイフ。故ニコトゴトク本不生ナリ。山コレ山ニアラズ。水コレ水ニアラズ。ユヘニ阿难和修ノ袈裟角ヲサス。ソレ袈裟トイフハ梵语。此ニハ坏色トイヒ。不生色トイフ。实ニコレ色ヲモテミルべキニアラズ。マタカミ诸佛ヨリシモ一切ノ蝼蚁蚊虻ニイタルマデ。ソノ依报正报コトゴトクコレ色ナリ。一边ノ所见カクノゴトシ。然レドモスナハチ。マタコレ声色ニアラズ。ユヘニ三界ノイヅべキナク。道果ノ证スべキナシ。カクノゴトク会ストイヘドモ。和修再问。何物诸佛菩提ノ本性ナルト。旷大劫ヨリコノカタ。错ラザルコト恁么ナリトイヘドモ。一度ビ有ルコトヲシラザレバ。徒ニ眼ニサヘラル。ユヘニ诸佛出生ノ处ヲ明ラメント。恁么ニトフ。ヨブニシタガヒテ应ジ。タヽクニシタガヒテイヅルコトヲシラシメントシテ。コトサラニ和修ノ袈裟ノ角ヲトリテヒキシラシム。时ニ和修大悟ス。实ニソレ无量劫ヨリコノカタ。アヒ错ラザルコトカクノゴトクナリトイヘドモ。一度筑着セザルガゴトキハ。自己ノ诸佛ノ智母ナルコトヲモ知ルべカラズ。コレニヨリテ诸佛番々出世シ。祖师代々指说ス。カツテ一法ノ人ニ授クべキナク。サラニ一法ノ他ニ受クべキナシトイヘドモ。自面ニサグリテ鼻孔ニサハルガゴトクナルべシ。参禅ハ须自参悟。サトリオハリテハニアフべシ。モシ人ニアハズンバ。徒ニ依草附木ナリ。实ニ参禅イタヅラニスべカラズ。一生ムナシクスべカラザルコト。今ノ和修ノ因缘ヲモテアキラメツべシ。徒ニ自然天然ノ见ヲ发スべカラズ。己见旧见ヲサキトスべカラズ。マタオモフべシ。佛祖ノ道ハ人ヲヱラビ机ヲヱラブ。ワレラガタヘルトコロニアラズト。恁么ノ所见实ニコレ愚劣ノ中ノ愚劣ナリ。昔人イヅレカコレ父母所生ノ身ニアラザル。イヅレカコレ恩爱名利ノ人ナラザリシ。然レドモ一度スデニ参ゼシトキ。カナラズ参彻シキ。ユヘニ天竺ヨリワガ朝ニイタルマデ。正像末ノ三时异ナルトモ。证果ノ圣贤山ヲシメ海ヲシム。然レバ汝等诸人。见闻ヲ具足スルコト。スデニ古人ニ异ナラズ。タトヒイヅレノトコロニイタルトモ。コトゴトクイフべシ。汝等コノ人ナリト。迦叶·阿难ト四大·五蕴カハレルトコロナシ。何ニヨリテカ道ニオキテ古人ニカハルべキ。タヾ究理辨道セザルニヨリテ。徒ニ人身ヲ失却スルノミニアラズ。ツヰニ己レアルコトヲシラズ。
　　カクノゴトクムナシクスべカラズト相承シテ。阿难モカサネテ迦叶ヲ师トシ。阿难陀マタ和修ヲ接シ。师资ノ道传通ス。カクノゴトク流通シキタル。正法眼藏涅槃妙心佛ノ在世ト异ナルコトナシ。ユヘニ佛生国ニウマレザルコトヲウラムルコトナカレ。
　　佛在世ニアハザルコトヲカナシムコトナカレ。昔シ厚植善根。深ク般若ノ良缘ヲムスブ。コレニヨリテ大乘ノ会里ニアツマル。实ニコレ迦叶ト肩ヲナラべ。阿难ト膝ヲ交ユルゴトシ。然レバ一日ハ宾主タリトモ。终身スナハチ佛祖タラン。ミダリニ古今ノ情ニ封ゼラルヽコトナカレ。声色ノ法ニトヾコフルコトナカレ。夜间ヲモ日里ヲモ。ムナシクワタルコトナカレ。子细ニ辨道功夫シテ。古人ノ彻处ニイタリ。今时ノ印记ヲウクべシ。适来ノ因缘ヲアカサントオモフニ。マタ卑颂アリ。要闻么
  万刃岩上无源水  穿石拂云涌沸来
　散雪飞花纵乱乱  一条白练绝尘埃
第四祖。优婆鞠多尊者。执事和修尊者三载。遂为落发作比丘。尊者因问曰。汝身出家耶心出家耶。师曰。实是身出家。尊者曰。诸佛妙法岂拘身心。师乃大悟  师ハ吒利国ノ人ナリ。マタ优波崛多ト名ク。姓ハ首陀。十五岁ヨリ和修尊者ニ参ズ。十七岁ニシテ出家シ。二十二岁ニシテ证果ス。行化シテ摩突罗国ニイタル。得度ノ者ハナハダオヽシ。コレニヨリテ魔宫震动シ。波旬愁怖ス。证果ノ人ヲウルコトニ。四指ノ筹ヲ石室ニ投ズ。ソノ室纵十八肘。广十二肘。充满其间。一肘ハ二尺ナリ。カノ一生ノアイダノ得度シヱタル筹ヲバモテ茶毗ス。得度ノ人オヽキコト。アダカモ如来在世ノゴトシ。ユヱニ世举ツテ号シテ无相好佛トイフ。波旬イキドフリヲナシテ。入定ノ时节ヲウカヾヒ。遂ニソノ魔力ヲツクシテ。モテ正法ヲ害セントス。尊者スナハチ三昧ニ入テ。ソノ所由ヲ观ズ。波旬マタウカゴフテ。密ニ璎珞ヲ持シテ。コレヲ颈ニカク。トキニ尊者マタカレヲ伏セントオモフ。定ヨリ起テ。スナハチ人狗蛇ノ三尸ヲ取テ。化シテ华鬘トナス。软言ヲモテ波旬ヲ慰谕シテ曰。汝ヂワレニ璎珞ヲ与フ。甚ダコレ珍妙ナリ。ワレ华鬘アリ。モテアイ报酬奉セン。波旬大ニ喜テ。延颈テコレヲ受ク。スナハチ变ジテ三种ノ臭尸トナル。虫蛆坏烂セリ。波旬厌恶シテ。大ヒニ忧恼ヲ生ズ。オノガ神力ヲツクシテ。不得舍。不得解。不能移动。乃升六欲天。告诸天主。又诣梵天。求其解脱。彼各告曰。十力弟子所作神变。我辈凡陋。何能去之。波旬曰。然则奈何。梵王曰。汝可归心尊者。即能除断。乃为说偈。令其回向曰。若因地倒还因地起。离地求起终无其理。还依十力弟子。可求解脱。波旬受教已。即下天宫礼尊者足。哀露忏悔。尊者曰。汝自今后。于如来正法更作娆害否。波旬曰。我誓回向佛道永断不善。尊者曰。若然者汝可自唱口言归依三宝。魔主合掌三唱。华鬘悉除。カクノゴトク佛法威验ヲ施シ。アダカモ如来在世ノゴトシ。十七岁落发ノキザミ和修问曰。汝身出家スルヤ。心出家スルヤ。ソレ佛家モトヨリ身心ノ二出家アリ。イハユル身出家ストイフハ。恩爱ヲステ家乡ヲハナレテ。发ヲソリ衣ヲソメ。奴婢ヲタクハヘズ。比丘トナリ比丘尼トナリ。十二时中辨道シキタル。ユヘニ时トシテムナシク过ルコトナフシテ。ホカ所愿ナシ。ユヘニ生ヲモヨロコバズ。死ヲモオソレズ。心如秋月皎洁。眼如明镜无翳。心ヲ求メズ。性ヲノゾマズ。圣谛ナヲナサズ。イハンヤ世执ヲヤ。カクノゴトクシ来テ。凡夫地ニモトドマラズ。贤圣位ニモカカハラズ。ウタヽ无心道人タリ。コレスナハチ身出家人ナリ。イハユル心出家トイフハ。发ヲソラズ衣ヲソメズ。タトヒ在家ニスミ。尘劳ニアリトイヘドモ。莲ノ泥ニソマズ。玉ノチリヲウケザルガゴトシ。タトヒ因缘アリ妻子アリトモ。芥ノゴトク尘ノ如ク觉シテ。一念モ爱心ナク。一切贪着スルコトナク。月ノ空里ニカヽルガゴトク。玉ノ盘上ニ走ルニ似テ。闹市中ニシテ闲者ヲミ。三界ノ中ニシテ劫外ヲアキラメ。烦恼ヲ断除スルモ病ナリトシリ。真如ニ趣向スルモ邪ナリトアキラム。涅槃生死コレ空华ナリ。菩提烦恼トモニ管セズ。コレスナハチ心出家人ナリ。ユヘニ身出家耶心出家耶ト问アリ。シカモカクノゴトクナカラン出家ハコレ出家ニアラズ。ユヘニコノ问ヲナシ来ル。シカルニ鞠多答テ曰。实ニ是身出家スト。ココニ心ヲ存セズ。性ト说カズ。玄ヲ谈ゼズ。タヾ四大五蕴ノ身マサニコレ出家スルコトヲシル。不运ニシテ至リ得ル。故ニ如意足ナルコトヲ明ラム。不求ニシテ得タリ。ユヘニ不可得ヲ明ラム。如是ナルユヘニ。实ニ身出家ストイフ。然レドモ诸佛ノ妙法。这个ノ见解ヲナスべカラズ。ユヘニ和修指说スルニイハク。诸佛实ニコレ身出家スルニアラズ。心出家スルニアラズ。四大五蕴ヲモテミルべキニアラズ。理性玄妙ヲモテ证スべキニアラズ。ユヘニ圣凡トモニ解脱シ。身心オナジク脱落シ来ル。虚空ノ内外ナキガゴトク。海水ノ表里ナキニ似タリ。タトヒ几许ノ妙理。无量ノ法门。千差万别ナリトイヘドモ。タヽ这ノ事ヲノミトキ来ル。然レバ唯我独尊ヲ佛トイフべカラズ。无来无去トイフべカラズ。谁カ父母未生トイヒ。空劫以前トイハン。コノトコロニイタリテ。生不生ヲ超越シ。心不心ヲ解脱ス。器ニ随フ水ノゴトク。物ニヨル空ノゴトシ。トレドモ手ニミツルコトナク。サグレドモ迹ヲウルコトナシ。スナハチコレ诸佛ノ妙法ナリ。コノトコロニイタリテ。鞠多存スルコトナク。和修モ起ルコトナキユヘニ。动静ヲモテセズ。去来ヲモテセズ。タトヒ是非アリ彼我アリトモ。水ノ底ノ声ノゴトク。空ノ中ノ端ナキニ似タリ。シカモ一度觉触セザレバ。千万ノ法门。无量ノ妙理モ徒ニ业识流注トナル。如是指说スルトコロ。鞠多尊者タチマチ大悟ス。アダカモ青天ニ忽雷ノ霹雳セルガゴトク。大地ニ猛火ノ发生スルニ似タリ。迅雷一度フルフテ。鞠多耳根ヲ断ズルノミニアラズ。スミヤカニ命根ヲ丧シ。猛火タチマチヤケテ。诸佛ノ法门祖师ノ顶𩕳。コトゴトク灰烬トナリオハリヌ。恁么ノ灰烬アラハレテ。鞠多尊者ト号ス。カタキコト石ノゴトク。クロキコト漆ノゴトシ。几回カ人ノ本色ヲ失シ。全身ヲ打碎シテ。徒ニ筹ヲナゲテ空ノカズヲトリ。空ヲヤキテ空ノアトヲノコス。今日大乘ノ儿孙。アトヲ云外ニタヅネ。言ヲ青天ニツケントオモフ。诸人要闻么  家破人亡非内外  身心何处隐形来
第五祖。提多迦尊者曰。出家者。无我我故。无我我所故。即心不生灭故。即是常道。诸佛亦常。心无形相。其体亦然。鞠多曰。汝当大悟自心通达。师乃大悟  师者摩伽陀国人也。初生时。父梦金日自屋而出照耀天地。前有一大山。诸宝严饰。山顶泉涌滂沱四方流。师参鞠多尊者。初语此事。鞠多尊者为解之曰。大山者我身也。泉涌者汝发智慧法无尽也。日从屋出者汝今入道之相也。照耀天地者汝智慧超越也。师元名香象。因易今名。梵曰提多迦。此曰通真量也。师闻说已。唱偈言。巍巍七宝山。常出智慧泉。回为真法味。能度诸有缘。鞠多尊者亦说偈曰。我法传于汝。当现大智慧。金日从屋出。照耀于天地。自然师礼拜。随从卒求出家。鞠多问曰。汝志求出家。身出家耶心出家耶。师曰。我来求出家。非为身心。鞠多曰。不为身心。复谁出家。师曰。出家者（乃至）师乃大悟。实ニコレ出家ハ无我我ノ我ヲアラハス。ユヘニ身心ヲモテ。辨ズべキニアラズ。コノ无我我ノ我。スナハチ常道ナリ。生灭ヲモテハカルべキニアラズ。ユヘニ诸佛ニアラズ。众生ニアラズ。イハンヤ四大·五蕴·三界·六道ナランヤ。ユヘニ心ニ形相ナシ。タトヒ见闻アリ觉知アリトモ。ツヰニ去来ニアラズ动静ニアラズ。カクノゴトク见得スル。スナハチコレ心ヲ知得スル底ノ汉。ナヲコレ闻解トイヒツべシ。ユヘニ提多迦恁么ニ解ストイヘドモ。鞠多点シテ曰。汝当大悟心自通达ト。アダカ贸易ノ物ニ。皇帝ノ印ヲ下スニ似タリ。王印モシ题スルトキ。コレ毒ニアラズ。コレウタガイニアラズ。マタコレ公物ニアラズ。ユヘニ人使用シ来ル。师资ノ道アヒ契フコト如是。タトヒ理トシテ通ゼズトイフコトナク。道トシテアキラメズトイフコトナシトイフトモ。スべカラク大悟シテハジメテウべシ。一度大悟セザレバ。徒ニ知解ノ客トナリテ。ツヒニ心地ニ通ゼズ。ユヘニ佛见法见イマダマヌカレズ。自缚他缚イヅレノトキカノガレン。然レバタトヘ四十九年ノ说。一字モ遗落セズ。三乘五乘一法モ错谬セズトイヘドモ。一度大悟セズハ真ノ衲子トユルシガタシ。然レバタトヒ千经万论ヲ讲得シ。佛ヲ影向セシメ。大地ヲ震动セシメ。天华ヲ乱坠セシムトモ。ハヤクコレ座主ノ见解。イマダ本色ノ衲僧ニアラズ。然レバ三界唯心ト会スべカラズ。诸法实相ト会スべカラズ。悉有佛性ト会スべカラズ。毕竟空寂ト会スべカラズ。实相ナホコレ节目ニカヽハル。皆空却テ落空ニオナジシ。悉有マタ性灵ニ似タリ。唯心イマダ觉知ヲマヌカレズ。然レバ此ノ事ヲ求メントオモハン人。千经万论ノ中ニ求ムルコトアラバ。ウラムラクハ舍父逃逝ノ汉ナリ。ユヘニ一一自己ノ宝藏ヲ打开シテ。一大藏经ヲ运出セントキ。圣教オノヅカラ我有ナルコトヲヱン。モシ恁么ニ证得セズンバ。佛祖コトゴトクコレ汝ヂガアダナリ。ユヘニイフ。那个魔魅教汝出家那个魔魅教汝行脚。道得也叉下死。道不得也叉下死ト。恁么ナルユヘニイフ。出家ハ身心ノタメニアラズト。カクノゴトク解ストイヘドモ。ナヲコレ本色ノ衲子ニアラズ。フタヽビ指出シテ。ハジメテ大悟シテ通ズルコトヲ得タリ。然レバ诸人者子细ニ辨道シ。绵密ニ功夫シ。文ニヨリテ义ヲ解スルコトナク。觉ニヨリテ灵ヲワキマフルコトナク。乾坤·大地·凡圣·依正ヲ大ニ破坏シテ。前后ニ往返ストイヘドモ。一𢇇ノ障碍ナク。上下ニ出入ストイヘドモ。一尘ノ隔历ナクシテ。サラニ虚空ニ窟笼ヲヱリ。平地ニ波澜ヲオコシテ。佛面ヲ看得シ。悟道明心ヲ识得シテ。胡芦藤种胡芦ヲマツイ来リ。一颗圆光珠玉ヲ回シ来テ。佛祖堂奥ノ事アルコトヲシリテ。ハジメテ得べシ。适来ノ因缘敢テ卑语ヲ着ントオモフ。要闻么  得髓须知得处明  轮扁犹有不传妙
第六祖。弥遮迦尊者。五祖因示曰。佛言。修仙学小。似绳牵挽。汝可自知。若弃小流。顿归大海。当证无生。师闻契悟  师者中印度人也。为八千仙人长者也。一日率众。瞻礼提多迦尊者曰。吾昔与师同生梵天。吾遇阿私陀仙人受仙法。师者遇十力弟子修习禅和。从是报分殊途已经六劫。尊者曰。支离累劫。诚哉不虚。今汝可舍邪归正以入佛乘。师曰。昔阿私陀仙人授我记曰。汝却后六劫。当遇同学证无漏果。今也相遇。非宿缘耶。愿和尚慈悲令我解脱。尊者时出家受具。余仙众初生我慢。时尊者示大神通。仙众于此俱发菩提心。一时出家ス。ユヘニ八千仙众八千ノ比丘トナリテ。相シタガヒテ出家セントセシキザミ。尊者示曰。佛言。修仙学小（乃至）师闻契悟ス。ソレ仙ヲ学シ。寿命长远ナルコトヲヱ。神通妙用ヲウルトイヘドモ。过去八万劫·未来八万劫ヲ通理スルノミ。前后远クカンガミルコトナシ。非相·非非想ヲ修シテ。无心想定ニルトイヘドモ。カナシムラクハ。非想天ニ生ジ。长寿ノ天トナリテ。色体ヲウシナフコトハヱタリトイヘドモ。ナヲコレ业识流注ノ分アリ。佛ニ参ズルコトモヱズ。道ニ通ズルコトモヱズ。カノ业识ノ报ツクルトキ。カヘリテ无间狱ニ堕在ス。ユヘニナハノヒキマツウニ似タリ。ツヰニ解脱ノ分ナシ。小乘学者ハ初果ヲ证シ·二果ヲ证シ·三果ヲ证シ·四果ヲ证シ·独觉ヲ证ストイヘトモ。ナヲコレ身心中ノ修习。迷悟中ノ辨道ナリ。コレニヨリテ初果ノ圣者。八万劫ヲヘテ始メテ初心ノ菩萨トナル。二果ノ圣者ハ。六万劫ヲヘテ始メテ初心ノ菩萨トナル。三果ノ圣者ハ。四万劫ヲヘテ始メテ初心ノ菩萨トナル。独觉ノ圣者ハ。十千劫ヲヘテ菩萨道ニ入ル。善因ツヰニ归ストイヘドモ。ウラムラクハ。コレニヨリテ轮转ノ业ナヲタヘズ。マタコレナハノ牵挽スルニ似タリ。本解脱ノ人ニアラズ。实ニソレ八十八使ノ见思·尘沙无量ノ惑ヲ破シテ。纤尘ノトヾムべキナク。一毫ノ惑ナシトイヘドモ。徒ニ有为功业ニシテ。ツヰニ无漏ノ佛果ニアラズ。然レバ本ニカヘリ源ニカヘル。待悟为则ノ辨道。悉皆コレニ类ス。ユヘニ诸人者无ヲモ要スルコトナカレ。オソラクハ落空亡ノ外道ニ同フシツべシ。空劫威音ニトヾマルべカラズ。マタコレ魂不散底ノ死人ニ似タリ。妄法ノ空华ヲトヾメテ。真实ノ本性ニ达セントオモフコトナカレ。却テコレ断无明证中道圣者ニ类ス。云ナキトコロニ云ヲオコシ。玼ナキトコロニ疵ヲ生ズ。アダカモ伶俜他国ノ穷子ナルべシ。无明迷醉ノ贫客ナリ。オモフベシ。汝ハコレ谁人ナレバ。生前トトキ·死后トトク。更ニナンノ过·未·今ヲカ存セン。旷劫以来片时モアヒアヤマルコトナシ。从生至死タタコレ恁么ナリ。然リトイヘドモ。一度筑着セザレバ。徒ニ根境ニ迷惑シテ。自己ヲシラザルモノナルべシ。目前ヲウトクスルナリ。ユヘニ身心ノ生起スルトコロヲモシラズ。万法ノ流出スルトコロヲモワキマヘズ。ユヘナクハラハントオモヒ。ユヘナクモトメントネゴフ。カクノゴトクナルユヘニ。佛ヲシテワジラハシク出世セシメ。祖师ヲシテネンゴロニ垂诫セシム。恁么ニ垂诫シテ手ヲタルトイヘドモ。ナヲ自己ノ知见ニ迷惑セラレテ。アルイハ不知トトキ。アルヒハ不分トトク。真个无明ナルニモアラズ。亲切函盖スルニモアラズ。徒ニ思量计较ノ中ニアリテ。正邪ヲ见别シ来ル。シラズヤ汝ヂラ诸人。呼ニシタガヒテ应ジ。指ニシタガヒテイタル。コレ拟虑ヨリ生ズルニアラズ。觉知ヨリ起ルニアラズ。マサシクコレ汝ヂガ主人公ナリ。ソノ主人公面目ナク体相ナシ。然レドモ动着シテヤム时ナシ。コレニヨリテコノ心生ジ来ル。コレヲ名ケテ身トイフ。コノ身アラハレテヨリ。然モ四大·五蕴·八万四千ノ毛孔·三百六十ノ骨节。合成シテ汝ヂラガ一身タリ。玉ノ光リアルニ似。声ノ响ヲ带スルガゴトシ。ユヘニ生来死去。一时モカゲタルトコロナク。一时モアマレルトコロナシ。恁么ノ生灭。生ズレドモ生ノ始メナク。死スレトモ死ノ迹ナシ。恰モ海中ノ波浪オコリテ痕ナキガコトク。マタ波浪ノ灭セザルガゴトシ。去リ去レドモカツテ别处ニユカズ。タヾ海ノ消息トシヲ。大波小波起ツテキヘズ。汝ヂラガ心モマタカクノゴトシ。动着シテヤム时ナシ。ユヘニ皮肉骨髓トアラハレ来リ。四大五蕴ト使用シ来ル。マタ桃花翠竹トアラハレ来リ。得道明心ト悟证シ来ル。声色品分レ。见闻道异ナリ。着衣吃饭ト受用シ。言语事业ト运用ス。分レ分レドモ差别ノ法ニアラズ。アラハシアラハルレドモ体相ニトヾマラズ。恰モ幻人ノ诸ノ幻术ヲナスガゴトク。梦中ニ诸ノ形像ヲ出生スルガゴトシ。镜中ニ万像千变万化ストイヘドモ。只コノ一面ノ镜ナリ。モシカクノゴトクシラザレバ。徒ニ仙ヲ修シ小ヲ学シ来ラバ解脱ノ期ナシ。诸人コトゴトクコレ缚スルモノナシ。ナンソ新ニ脱スルアランヤ。迷悟モトヨリナク。缚脱サキヨリハナル。コレ无生ナルニアラズヤ。コレ大海ナルニアラズヤ。小流イヅレノトコロニカアル。尘刹微尘刹コトゴトク法界海ナリ。溪流瀑涨江河旋洄スル。ミナコレ海上ノ泼转ナルナリ。而フシテスツべキ小流ナク。トルべキ大海ナシ。恁么ナルユヘニ节目オノヅカラ除ケリ。旧见一度ニ改マリキ。仙ヲ舍テ出家ス。コレスナハチ宿缘契发スルナリ。シカモ诸人恁么ニ参来参去シ。心语即通ス。实ニコレ亲友与亲友相见シ。自己与自己点头シ来ル。トモニ性海中ニ游泳シテ。片时モ隔历スルコトナシ。实ニ恁么ニ感发セバ。スナハチコレ宿缘アラハルべキナリ。见ズヤ。马大师曰。一切众生从无量劫来。不出法性三昧。常在法性三昧中。着衣吃饭。言谈祗对。六根运用。一切施为。尽是法性ナリト。カクノゴトク云フヲキヽテ。法性ノ中ニ众生アリト会スべカラズ。法性トイヒ众生トイフ。水ト波トイハンガゴトシ。ユヘニ言ニヨリテ水トトキ波トトク。アニコレ多种アランヤ。今朝又说破因缘。更有卑颂。大众要闻么  纵有连天秋水洁  何如春夜月朦胧  人家多是要清白  扫去扫来心未空
第七祖。婆须密多尊者。置酒器于弥遮迦尊者前。作礼而立。尊者问曰。为是我器。为是汝器。师思惟。尊者曰。为是我器者。汝之本有性。若复汝器。我法汝当受。师闻大悟无生本性  师者北印土之人也。姓颇罗堕。常服净衣。手持酒器。游行闾里。或吟或啸。人谓之狂。不显姓名。然弥遮迦尊者。游化至北天竺国。见雉堞之上。有金色祥云起。尊者谓徒众曰。是道人气也。是必有大士。为吾法嗣。言未了。师即到乃问曰。识我手中物否。尊者曰。是触器而负净者。师乃置酒器于弥遮迦尊者前（乃至）大悟无生本性。时酒器忽然不见。尊者谓曰。汝试自称名氏。吾当后示本因。师说偈而答。我从无量劫。至于生此国。本性颇罗堕。名字婆须密。时尊者示曰。我师提多迦说。世尊昔游北印度。语阿难言。此国中吾灭后三百年有一圣人。姓颇罗堕。名婆须密。而于禅祖当获第七。世尊记汝。汝应出家。师闻曰。我思往劫。尝作檀那献如来一宝座。彼佛记我曰。汝于贤劫释迦牟尼佛法中。可续圣位。コレニヨリテ卒ニ第七ノ祖ニツラナル。师イマダ尊者ノトコロニ至ラザルトキ。十二时中酒器ヲ持シテスツルコトナシ。实ニコレ表准ナリ。コノ器アシタニモ要シ。クレニモ要シ。受用无碍ナリ。实ニコレソノ器タルコトヲ表ス。コレニヨリテ参学ノ最初ニ问テ云。识我手中物否ト。タトヒ心コレ道ト会シ。身是佛ナリトアキラムルトモ。ナヲコレ触器ナルユヘニ。モシ触器ナラバ。カナラズ净者ニハマクべシ。古今ニ亘ルトモ会セヨ。本来具足トモ知レ。皆是触器也。何ノ古トカ说ン。何ノ今トカ说ン。ナニヲ始トイヒ。ナニヲ末ト云ン。如是ノ所见必ズ净者ニハ负べシ。理ノ最タルヲ聆テ。师即酒器ヲサシヲク。是即チ尊者ニ归セシ表准ナリ。是故ニ为是我器为是汝器ト问シナリ。已ニ古今ノ论ニアラズ。去来ノ见ヲモ离。コノ时ニ到リテコレ我ナリトヤセン。コレ汝ナリトヤセン。コレ我ニモアラズ。コレ汝ニモアラズト。思惟セシトコロニ。即チ示曰。为我器者。汝之本有性。然レバコレ弥遮迦ノ器ニモアラズ。若复汝器我法汝受べシ。故ニ婆须密ノ器ニモアラズ。我与汝トノ器ニモアラズ。ユヘニ器マタ器ニアラズ。ユヘニ器即チカクレヌ。实ニ一段始终ノ因缘。今人ノヨクシルべキトコロニアラズ。タトヒ参ジ来リ参ジ去テ。诸佛诸祖师尽力不到ノトコロニイタルトイヘドモ。コレ触器ナルベシ。カナラズ净者ニハマクべシ。夫レ真个ノ净者ハ。净モマタ不立。ユヘニ器マタ不立。ユヘニ师资ノ道相契。通途无碍ナルユヘニ。我ガ法汝受べシ。汝之本有性ナルユヘニ。一法ノ他ニウクルナク。一法ノ人ニサヅクルナシ。恁么ニ参彻スルトキ。师トモイフべシ。资トモイフべシ。ユヘニ子即チ师ノ顶ニノボリ。师即チ子ノ足ニクダル。コノ时两物ナク分析ナシ。ユヘニ器トモ称シガタシ。スナハチ器カクレシ。コノ道ノマサニ通ゼン表准ナリ。今日モモシコノ田地ニイタリヱバ。从来ノ身心ニアラズ。ユヘニ古今ニ亘ルトモイヒガタシ。ナニイハンヤ。生死去来ト称スルアランヤ。皮肉骨髓ヲ存スルコトアランヤ。实ニコレ虚凝一片ノ田地。ツヰニ表里ナク。内外ナシ。今日又卑语ヲツケテ。适来ノ因缘ヲ举セントオモフ。大众要闻么  霜晓钟如随扣响  斯中元不要空盏
第八祖佛陀难提尊者。值七祖婆须密多尊者曰。今来与师论义。尊者曰。仁者论即不义。义即不论。若拟论义终非义论。师知尊者义胜。悟无生理  师者迦摩罗国之人也。姓瞿昙氏。顶上有肉髻。辨捷无碍。第七祖婆须密多尊者。行化至迦摩罗国。广兴佛事。师于宝座前。自谓。我名佛陀难提。今与师论义。尊者曰。仁者论即不义。义即不论。实ニ夫レ真实ノ义ハ论ズべキニアラズ。真实ノ论ハマタ义ヲ带セズ。ユヘニ论アリ。义アルハコレ义ニアラズ。论ニアラズ。ユヘニイフ。若拟论义终非义论。ツイニ一法ノ义トスべキナク。一法ノ论トスべキナシ。然モ佛ニ二种ノ语ナシ。故ニ佛语ヲミルハ佛身ヲ见ルナリ。佛身ヲ见バ佛舌ヲ证スル也。然レバ纵ヒ心境不二ト说モ。犹是レ真实ノ论ニアラズ。设ヒ变易セズトイフトモ。犹是レ义ニアラズ。故ニ言ノノブべキナク。理ノアラハスべキナシトイフトモ。犹是レ义通ズルニアラズ。性ハスナハチ真ナリ。心ハスナハチ正ナリト说モ。又是レ何ノ论ゾ。然モ光境トモニ亡ズトイフモ。犹是レ真实ノ论ニアラズ。光境トモニ亡ゼザルモ。又是レ义ニアラズ。然レバ宾ト说キ。主ト说キ一ト说キ同ト说クモ。カサネテ是レ义ノ论ニアラズ。コヽニイタリテ。文殊大士无言无说ト说クモ。是レ真实ノ宣ニアラズ。维摩大士据座默然セシモ。又是レ义ノ论ニアラズ。此ノ处ニ到リテ。文殊犹见错リ。维摩犹云错ト。ナニ况ヤ智慧第一ノ舍利弗。神通第一ノ目犍连。此ノ义ヲ见ルコト未梦见。アダカ生盲ノ物色ヲミザルガゴトシ。然モ佛ノ言。佛性ハ声闻缘觉ノ梦ニモ未ダシラザルトコロナリ（大般涅槃经卷八如来性品第四之五云。善男子如是佛性唯佛能知。非诸声闻缘觉所及）十住ノ菩萨犹トホク鹤ヲミテ。是レ水ナルカコレ鹤ナルカトアヤマル。且ク计较思惟シテ。良是鹤ナリト见ルトイヘドモ。犹是レ决定ナラズ（同经同品云。善男子。譬如渴人行于旷野。是人渴逼遍行求水。见有丛树。树有白鹤。是人迷閟不能分别是水是树谛观不已。乃是白鹤乃以丛树。善男子。十住菩萨于如来性知见少分。亦复如是）然モ十住ノ菩萨犹是见佛性不明了（同经同品云十住菩萨虽于己身见如来性。亦复如是不大明了）然モ少シク如来ノ所说ニヨリテ。自性アルコトヲシリテ。欢喜シテ曰ク。我レ无量劫生死ノ间ダニ流转シテ。コノ常住ナルコトヲワキマヘザリシコトハ。无我ノ为ニ惑乱セラレテナリ（同经同品云。十住犹未能见所有佛性。如来既说。即便少见。是菩萨摩诃萨既得见。已咸作是言。甚奇也。世尊。我等流转无量生死。常为无我之所惑乱）然モ见闻ヲ绝シ。身心ヲ忘ジ。迷悟ヲサケ。染净ヲ离レタリトイフトモ。コノ义ヲ见ルコト梦ニモ又见ルコト不得。故ニ空中ニ向ヒテ求ムルコトナカレ。色中ニオキテ求ムルコト勿レ。何况ヤ佛ニ求メ祖ニ求メンヤ。然モ诸人者旷大劫ヨリ以来今日ニイタルマデ。几回カ生死ヲ经历シ。几回カ身心ヲ起灭シ来或ヒハオモフべシ。此ノ生死去来ハ梦幻妄想ナリト。殊ニ笑べシ。コレ何ノ说话ゾ。抑モ生死去来スルモノアルカ。ナニヲ真实ノ人体トイハンヤ。ナニヲ梦幻妄想ナリトイハン故ニ虚妄トモ会スべカラズ。真实トモ会スべカラズ。モシ虚妄ト会シ真实ト会セバ。此ノ处ニイタリテ始终不是ナリ。故ニ此ノ一段ノ事。子细ニ须ク参彻シテ始テエン。谩ニ空ヲ拟シ正ヲ拟シテモテ。恁么ノトコロトオモフコトナカレ。タトヒ平坦ノ水ノ如ク。清洁清净ナリトアキラメテ。虚空染净ナキガ如クナリトイフトモ。卒ニ未ダ此ノトコロヲ明ラメエンヤ。洞山和尚沩山云岩ニ参ジテ。タチマチ万法ト同参シ。全身说法ストイフトモ。犹是レ不具ナルコトアリキ。コレニヨリテ。云岩重テ慰メテ曰。这事ヲ承当センコト子细ニスべシト。此レニヨリテ疑ヒ犹ノコルコトアリテ。暂ク云岩ヲ辞シ。他所ヘユキシニ。水ヲ渡ル时影ヲミテ。速カニ此事ヲエテ。说偈曰。切忌随他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。如是解シテ。卒ニ云岩ノ嫡子トシテ。洞宗ノ根本タリ。然モ全身说法ヲ会スルノミニアラズ。露柱灯笼尘尘尔リ。刹刹尔リ。法法尔リ。三世一切说ヲ会ストイフトモ。犹不至处アリテ慰メキ。ナニ况ヤ。今人知见ノ中ニ会シテ。心是レ佛ト会シ。身コレ佛ト会シ。或ハ佛道如何ナルべシトモ会セズ。タダ春ノ华开クヲミ。秋ノ叶散ルヲミ。法住法位トオモヘリ。是レワラフニタヘタルモノナリ。佛法如是ナラバ。何ニヨリテ释迦出世シ。达磨西来セン。然ルニ上释尊ヨリ唐土以来ノ祖师。佛祖位中ニ别ナシ。谁カ是レ大悟セザリツル。人コトニ依文解义モテ义トシ论トセバ。イクソバクノ佛祖カアラン。故ニカレヲナゲステ。コノトコロヲ参彻シテ。自ラ佛祖ナルコトヲエン。故ニ祖师ノ道殊ニ大悟大彻セズンバ。其ノ人ニアラズ。故ニ纯清绝点ニモトドマラズ。虚空明白ニモトドマラズ。故ニ船子和尚曰。直须藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。吾三十年在药山祇明斯事。纯清绝点是非藏身处也。光境共ニ忘ズトイフトモ。犹コノトコロニ藏身スルコトナカレトイフ。更ニ古今ト说クべキトコロナシ。迷悟ト论ズべキコトナシ。恁么ニ参彻スル时。十方壁落ナク。四面又门ナシ。处处脱白露净ナリ。故ニ大须子细。卒尔ナルコトナカレ。今朝此ノ因缘ヲ说破セントスルニ。卑颂アリ要闻么
  善吉维摩谈未到  目连鹙子见如盲
  若人亲欲会这意  盐味何时不的当
第九祖。伏驮密多尊者。闻佛陀难提说汝言与心亲。父母非可比。汝行与道合。诸佛心即是。外求有相佛。与汝不相似。欲识汝本心。非合亦非离。师乃大悟  师者提伽国人也。姓毗舍罗。佛陀难提行化至提伽国城毗舍罗家。见舍上有白光上腾。谓其徒曰。此家当有圣人。口无言说。真大乘器。足不蹈地。知触秽耳。则是吾嗣。言讫。长者出投礼问。何所须。尊者曰。我求侍者。长者曰。我有一子。年已五十。口未曾言。足未曾履。尊者曰。如汝所说真吾弟子。尊者见之如是云ヲ闻。师即遽起礼拜。而说偈相问曰。父母非我亲。谁是最亲者。诸佛非我道。谁是最道者。尊者以偈答曰。汝言与心亲（乃至）非合非离。时师闻妙偈。即行七步。尊者曰。此子昔曾值佛悲愿广大。虑父母爱情难舍故。不言不履耳（云云）实ニ父母非我亲。诸佛非我道。故ニ正ク亲キコトヲシラント思ハバ。父母ニ比スべキニアラズ。正ク道ナルコトヲシラントヲモハバ。诸佛ニ学スべキニアラズ。所以者何トナレバ。汝ガ见闻卒ニ他ノ耳目ヲカラズ。汝ガ手足他ノ动静ヲ不用。众生モ恁么ナリ。诸佛モ恁么ナリ。カレ是レヲ学ビ。是レカレヲ学ブハ。卒ニ是レ亲キニアラズ。アニ道トスベケンヤ。恁么ノ道理ヲ护持保任スル。故ニ口ニモノイハズ。足フマズ。ヤヽ五十年ヲヘタリ。实ニ是レ大乘ノ器。触秽中ニアラザラマクノミ。父母我亲ニアラズトイフ。即是レ汝ガ言ナリ。コレマサニ汝ガ心トシタシシ。诸佛吾ガ道ニアラズトイヒテ。足遂ニフマズ。即汝ガ行ナリ。道ニ合ス。然レバ外ニ有相ノ佛ヲ求ムル。卒ニ是レ非行。此レニヨリテ祖师门下。不立文字直指单传シテ。见性成佛シモテユク故ニ。人ヲシテ直指ナルコトヲシラシメントシテ。单传セシムルニ他ノ榜样ナシ。タダ人ヲシテ直ニ意根下ヲ坐断シテ。口边ニ白醭ヲ生ゼシメモテユク。是レ言ヲ忌ムニアラズ。默ヲヨミスルニアラズ。汝ガ心恁么ナルコトヲシラシメントナリ。清水ノ如ク虚空ノ如シ。纯白清洁ニシテ和融无碍也。故ニ自心ノ外ニアラハルヽ一物ナク。己灵ノ上ニ纤尘ノ遮ルべキナシ。全体明莹ニシテ珠玉ニ列セズ。日月ノ光明ヲモテ自己ノ光明ニ比スルコトナカレ。火珠ノ光明ヲモテ自己ノ眼睛ニ比スルコトナカレ。不见道。人々一段ノ光明アキラカナルコト。千日并ビ照スガ如シ。クラキモノハ内ニ向ヒテ觅メ。明カナルモノハ外ニ向ヒテ存セズ。シヅカニヲモフべシ。内ヲモテ亲キトスルコトナク。外ヲモテ疏トスルコトナシト。古往今来如是ナリトイヘトモ。自倒自起シ来ルコトナカレ。故ニ祖师亲切ニ相见ス。只恁么ニ相逢。更ニ无多子。适来ノ因缘ヲモテアキラメツべシ。必ズシモ修证ニヨリテイタルべシトイハズ。参学ニヨリテ穷ムべシトイハズ。只汝ガ心全ク汝ト亲シ。汝マサニコレ道ナリトイフ。此ノ外ニ有相ノ佛モ求メズ。无相ノ佛モ求メズ。实ニシリヌ。汝ヂ谁レニカ合セン。谁トカ离セン。卒ニ合ニアラズ离ニアラズ。タトヒ是レ身ト说モコレ离ニアラス。タトヒ是レ心ト说モ亦コレ合ニアラズ。恁么ノ田地ニ到ルトイヘドモ。身ノ外ニ心ヲ觅ムルコトナカレ。タトヒ生死去来スレドモ。身心ノ作ニアラズ。诸佛モ恁么ニ保任シテ。三世ニ常ニ证シ。诸祖モ恁么ニ保任シテ。三国ニアラハレキタル。诸人者モ恁么ニ保任シテ。更ニ分外ニスルコトナカレ。十二时中卒ニイマダ相错ルコトナシ。十二因缘却テコレ转法轮ナリ。此ノ田地ニイタル时。五道ノ轮转自ラ大乘ノ翻轴ナリ。四生ノ受业マサニ是レ自己ノ活计。タトヒ情ト说キ非情ト说クモ。恰モ眼目ノ异名ナリ。タトヒ众生トイフトモ。心意ノ别称也。心ヲ胜レタリトシテ意ヲ劣レリトスルコトナカレ。アニ眼ヲイヤシミテ目ヲ贵トセンヤ。这个ノ田地卒ニ根尘ノ境界ナク。心法ノ所见ナシ。故ニ人人悉ク是レ道ナリ。事事スべテ心ナラザルコトナシ今朝又此ノ因缘ヲ指说セントスルニ。卑语アリ。大众要闻么
  莫言语默涉离微  岂有根尘染自性
第十祖。胁尊者。执侍伏驮密多尊者左右三年。未尝睡眠。一日尊者诵修多罗及演无生。师闻悟道  师者中印度人也。本名难生。初师将诞。父梦。一白象背有宝座。座上安一明珠。其光照四众。既觉遂生。伏驮密多尊者。至中印度行化。时有长者香盖。携一子而来。瞻礼尊者曰。此子处胎六十岁。因号难生。复尝会一仙者。谓此儿非凡。当为法器。今遇尊者。当出家。尊者为落发授戒。处胎六十年。生后八十年。都卢一百四十年也シニ。始メテ发心ス。老耄セルコトイタリテ老耄セリ。此レニヨリテ发心セントセシ时。人皆イサメテ。汝スデニ老耄ス。徒ニ清流ニアトシテコレナニニカセン。出家ニ二种アリ。一ニハ习禅。二ニハ诵经。汝タユべキニアラズ。师世人ノソシリヲキキテ。自誓ヒテイハク。我出家シテ若シ三藏ヲ学通ジ。三明ヲ得ルコトナクハ。誓胁不着席。如是チカヒテ。ヒルハ参学诵经シ。ヨルハ安禅思惟シテ。卒ニ睡眠セズ。初メ出家セントセシ时。祥光烛座。仍感舍利三七粒现前。自此精进忘疲三年。遂ニ三藏ヲ学通ジ。三明智ヲ开ク。一日尊者诵修多罗。演无生时。师闻悟道シ。卒ニ第十祖ニ列ス。可知佛祖ノ功业トシテ。カクノゴトク精进。ツカレヲワスレテ参学·诵经·安禅·思惟ス。祖师モ又寻常ニ修多罗ヲ诵シ。及ヒ无上ヲノブ。此レ修多罗トイフハ。正真大乘经也。同佛说ナリトイヘドモ。大乘经ニアラザレバ。诵スルコトナシ。了义经ニアラザレバ。依ルコトナシ。此ノ大乘经トイフハ。纤尘ヲハラフトトカズ。妄想ヲ除クトイハズ。了义经トイフハ。必ズ理ヲ尽シ。妙ヲ尽スノミニ非ズ。即其事ヲ尽シ来ル。所谓事ヲツクストイフハ。诸佛ノ发心ヨリ菩提ノ涅槃ニイタリ。三乘五乘ヲ说キ来テ。劫国名号ミナモテツクサズトイフ事ナシ。此レヲ了义トスル也。然レバ佛经ハ如是トシルべシ。タトヒ一句ヲ道得シ。一理ヲ通得ストイヘドモ。一生参学ノ事オハラズンバ。即是レ佛祖トユルシガタシ。然レバ必ズ精进忘疲。发心群ヲヌケ修行伦ヲ绝シテ。子细ニ参到シ。委悉ニ究辨シテ。夜ヲモテ日ニツギ。志ヲタテテ力ヲオコシ。佛祖出世ノ本怀。自己保任ノ旨趣。悉ク明辨シテ。一生ノ间ニヲヒテ。理トシテ通ゼズトイフコトナク。事トシテツクサズトイフ事ナフシテ。即是レ佛祖ナルべシ。近来祖师ノ道スタレ。参学ノ实处ナキニヨリテ。卒ニ一言ヲ通ジ。一理ヲ通ズルヲモテ。足ンヌト思ヘリ。恐クハ是レ增上慢ノ类ナルべシ。大ニオソルべシ。不见道。道ハ山ノ如ク。登レバマスマス高シ。德ハ海ノ如シ。入レバマスマス深シ。深キニ入テ底ヲキハメ。高キニ登リテ顶ヲキハメテ。始テ真ノ佛子タラン。身心徒ニ放舍スルコトナカレ。人人悉ク道器ナリ。日日是好日ナリ。只子细ニ参ト不参トニヨリテ。彻人未彻人アリ。必ズシモ人ヲエラブニアラズ。时ヲエラブニアラサルコト。今ノ因缘ヲモテ知ルべシ。既ニ百四十余。老耄ス。然レドモ志シ无二ニヨリテ。精进疲ヲ忘レシカバ。卒ニ一生ニ参学シオハル。实ニ可怜老骨ノ身トシテ。左右ニ侍スル事三年。卒ニ不睡眠トイフ。今人ハ殊ニ老テオコタルコトアリ。ハルカニ往古ノ先圣ヲ思ヒヤリテ。寒苦ヲモ寒苦トセズ。暑热ヲモ暑热トセズシテ。身命ヲ断ズト思フ事ナカレ。心虑不及ト思フコトナカレ。若シ能ク如是ナラバ。スナハチ稽古ノ人ナルべシ。是レスナハチ有道ノ士ナルべシ。若シ稽古アリ有道ナランガ如キンバ。タレカ是レ佛祖ニアラザラン。スデニ修多罗ヲ诵ストイフ。夫レ修多罗ヲ诵スルコト。必ズシモ口ニ诵シ。手ニ取リテ以テ转经トノミスべカラズ。子细ニ佛祖ノ屋里ニシテ。イタヅラニ声色ノ中ニ功夫セズ。无明胎中ニ行履セズ。处处ニ智慧发生シ。时时心地开明シテ。スべカラク修多罗ヲ诵スべシ。十二时中恁么ニ行履シ来ルニ。曾テ依倚セザランガ如キンバ。即是レ无生ノ本性ヲ体达セザルナカルべシ。シラズヤ。生ジ来レドモ从来スルトコロナク。死シ去レドモ亦去处ナシ。当处ニ出生シ。随处ニ灭尽ス。起灭时トトモニオコタラズ。故ニ生是レ生ニアラズ。死是レ死ニアラズ。然モ参学人トシテ。生死ヲ以テ心头ニカクルコトナカレ。见闻ヲ以テ自ラヘダツルコトナカレ。タトヒ见闻トナリ。声色トナルトモ。自ノ光明藏ナリ。眼根ヨリ光明ヲ放テ。色相庄严ヲナシ来リ。耳根ヨリ光明ヲ放テ。音声ノ佛事ヲキキ得タリ。手里ニ光明ヲ放テ。转自转他。脚下ニ光明ヲ放テ。进步退步。今日又恁么ノ道理ヲ指说センガタメニ。卑语ヲツケント思フ。要闻么
  转来转去几经卷  死此生彼章句区
第十一祖。富那夜奢尊者。合掌立胁尊者前。尊者问曰。汝从何来。师曰。我心非往。尊者曰。汝何处住。师曰。我心非止。尊者曰。汝不定耶。师曰。诸佛亦然。尊者曰。汝非诸佛。诸佛亦非也。师闻此言。经三七日修行。得无生法忍。告尊者曰。诸佛亦非。非尊者。尊者听许付正法  师者华氏国人也。姓瞿昙氏。父宝身。胁尊者初至华氏国憩一树下。右手指地。告众曰。此地变金色。当有圣人入会。言讫即地变金色。时有长者子富那夜奢。合掌立（云云）尊者因说偈曰。此地变金色。预知圣至。当坐菩提树觉华而成已。夜奢复说偈曰。师坐金色地。常说真实义。回光而照我。令入三摩谛。尊者知师意。即度出家。令具戒法。适来因缘。夜奢尊者。元来是圣者也。コレニヨリテ我心非往我心非止。诸佛亦然ト说。然モ犹是两个见。也。所以者何トナレバ。我心モ如是诸佛モ如是ト会ス。是ニヨリテ尊者驱耕夫之牛。夺饥人之食。真实得达ノ人モ犹是自救不了也。ナニ况ヤ诸佛ヲ存スルコトアランヤ。是ニヨリテ汝非诸佛ト说。コレ理性ヲ以テシルべキニアラズ。非相ヲ以テ辨ズべキニアラズ。故ニ诸佛ノ智ヲ以テ知ルべキニアラズ。自己ノ识ヲ以テハカルべキニアラズ。故ニ此言ヲ闻テヨリ。三七日ノ间ダ修习行道シテ。サシオクコトナシ。遂ニ一日觉触シテ。マサニ我心ヲ忘シ。诸佛ヲ解脱ス。コレヲ无生法忍ヲ悟ルトイフ。遂ニコノ理ニ通ジテ。边表ナク内外ナキニヨリテ。ソノ得处ヲ说ニ曰ク。诸佛亦非尊者ナリト。实ニコレ祖师ノ道ハ。理ヲモテ通ズべキニアラズ。心ヲモテ辨ズべキニアラズ。故ニ法身法性万法一心ヲモテ究竟トスルニアラズ。故ニ不变トモ说クべカラズ。清净トモ会スべカラズ。ナニ况ンヤ。空寂ナリト会センヤ。至理ナリト辨ゼンヤ。故ニ诸家ノ圣者。悉クコノ处ニイタリテ初心ヲ回シ。再ビ心地ヲ开明シテ。直ニ入路ヲ通ジ。速カニ己见ヲ破ス。今ノ因缘ヲモテ可知。已ニ是圣者タルニヨリテ。来ル时地スナハチ变ジ。德风モノヲオドロカス力アリ。然レドモナホ三七日ノ间ダ修习シテ。コノ所ニ达ス。故ニ诸人者子细ニ明辨シテ。ワヅカニ小德小智己见旧情ヲモテ宗旨ヲ定ルコトナカレ。大ニスべカラク子细ニシテハヂメテウべシ。今朝又此ノ因缘ヲ会セントスルニ。忝ク卑语ヲモテス。大众要闻么
  我心非佛亦非汝  来往从来在此中
第十二祖。马鸣尊者。问夜奢尊者曰。我欲识佛。何物即是。尊者曰。汝欲识佛。不识者是。师曰。佛既不识。焉知是乎。尊者曰。既不识佛。焉知不是。师曰。此是锯义。尊者曰。彼是木义。复问。锯义者何。师曰。与师平出。又问。木义者何。尊者曰。汝被我解。师豁然省悟  师者波罗奈国之人也。亦名功胜。以有作无作诸功德最为殊胜故名焉。即参夜奢尊者处。最初问曰。我欲识佛。何者即是。尊者曰。汝欲识佛。不识者是。实参学最初。必寻ヌべキハ是佛ナリ。三世诸佛·数代祖师。尽是学佛汉トイフ。若佛ヲ学セザレバ。悉クコレ外道ト名ク。故ニ音声ヲモテ求ムべキニアラズ。色相ヲ以テ求メシルべキニアラズ。故ニ三十二相·八十种好ヲモテ佛トスルニタラズ。因テ我欲识佛何者即是ナルト问来ル。即示曰。汝欲识佛不识者是ナリト。イハユル不识者トイフハ。マサニコレ马鸣尊者也。岂他。未知时モシレルトキモ别ノ保任ナシ。他ノ样子ナシ。故ニ昔シヨリ今ニ及ビテ。只如是有时ハ三十二相ヲ带シ。八十种好ヲ具シ。三头八臂ヲ带シ。五衰八苦ニ沈ミ。有时ハ被毛戴⾓シ。有时ハ铁担架锁ス。常ニ三界中ニ居シテ。自己ノ行履ヲ保任シ。自心ノ中ニ头出头没シテ。异面ヲ带シ来ル。故ニ生ジキタルモ是何者ナリトシラズ。死シ去ルモ是何者ナリトシラズ。形ヲツケントスレドモ。是造作スべキ法ニアラズ。名ヲ安ゼントスレドモ。亦コレ建立スべキコトニアラズ。故ニ劫ヨリ劫ニ至ルマデ。曾テシルトコロナク。我ニシタガヒ我ニ共ナフトモ。都テ辨ズルコトナシ。适来ノ因缘ヲ听テ。多ク解シテ曰ク。イカニモシルコトアルハ。即是佛ニタガハン。シルコトナク分ツコトナカラン。正ニ是佛ナルべシト云。今ノ不识恁么ニ会セバ。何ゾ烦ハシク夜奢尊者恁么ニ示サン。从冥入于冥ニ。只是ノゴトク都テ恁么ナラザル故ニ。直ニ示シテ曰。不识者是也ト。马鸣ナホ明ラメズ。只是从来ノ不知トイフヲモテ今ノ示ス处ヲ解ス故ニ。曰。佛既不识焉知是乎。尊者重テ示シテ曰。既不识佛焉知不是佛。ソノ外ニ求ムべキニアラズ。不知者即チ是佛ナリ。岂不是ト云べケンヤ。师曰。此是锯义。尊者曰。彼是木义。夜奢复问。锯义者何。师曰。与师平出。马鸣又问。木义者何。尊者曰。汝被我解。师豁然省悟。实ニ汝モ如是我モ如是。八字ニ打开シ两手ニ分付ス。汝モ我モ一点ヲ受ズ。吾モ汝モ少分ヲカラズ。コレニヨリテ平出セルコト恰モ锯ノ如シ。故ニイフ锯义ト。师解曰。吾是木义ト。尊者曰。彼是木义。所以者何ナレバ。黑漫漫トシテ总テ知ル处ナシ。更ニ一点ヲモ着ズ。一知ヲモ假ラズ。恰モ木头ノ如ク又露柱ノ如シ。无心ニシテ恁么也。终ニ辨别スル处ナシ。恁么ニ会スル。故ニ道フ彼ハ是木ノ义ト。然レ共恁么ノ处解。余习ナホ残テ师义ヲ不知。此ニ尊者慈悲落草ノ故ニ。复问。锯ノ义トハ何ゾヤ。师曰。与师平出スト。此ニ至リテ重テ自ラ道取シテ。又问。木义トハ何ゾヤ。夜奢复授手分付シテ曰。汝我ニ解セラルト。爰ニ师资ノ道通ジ。古今情ヤブレテ。梦中ニ路ヲナシ来リ。空里ヲ运步シモテユク。故ニ曰ク。汝被我解。ココニ到リテ无心凝结スミヤカニトケ。明白ノ窠窟モヌケ来テ。豁然トシテ开悟。遂ニ第十二祖ニ列ス。尊者谓众曰。此大士者。昔为毗舍离国王。其国有一类人。如马裸露。王运神力。分身为蚕。彼乃得衣。彼王后生中印度。马人感恋悲鸣。因号马鸣焉。如来记云。吾灭度后六百年。当有贤者马鸣者。于波罗奈国摧伏异道。广度人天。度人无量。继吾传化。今正ニ是时ナリト云ヒテ。夜奢即付嘱如来正法眼藏。此ノ一段始终ノトコロ。ミダリニ不识不受ノトコロトシテ。处处不识ナルトコロトスルコトナカレ。即チ不识ナリトモ。未胞胎ノトコロニシテ。子细ニ见得シ。子细ニ思量シテ。佛面祖面ヲ摸索スレドモエズ。人面鬼畜ヲ求觅スレドモエズ。是不变ナルニモアラズ。是动着スルニモアラズ。曾テ空ナルニモアラズ。内外ノ论ナク。正偏ノヘダテナシ。マサニ是レ自己本来ノ面目ナルコトヲ觉知シテ。タトヒ凡圣含灵トアラハレ来リ。依正二报トワカレ来レドモ。全クコノ中ニ去来シ。此中ニ起灭ス。アダカモ海水ノナミヲヲコスガ如ク。オコリオコレドモ曾テ一水モマサズ。又波ノ灭スルガ如シ。灭シ灭スレドモ一滴モウシナハズ。曾テ人间天上ノ中ニ。シバラク诸佛ト呼レ来リ。兔畜ト呼レ来ル。恰モ一面上ニカリニ众面ヲ现ズルガ如シ。是佛面トセンモ不是。鬼面トセンモ不是。然モ建化门头ノ事。敲唱シ来リ。マサニ如幻三昧ヲ修习シ。梦中ノ佛事ヲナシ来ル。コレニヨリテ西天ノ化导幻术今ニ不断。三国流转シテ。转凡入圣シ来ルナリ。ヨク恁么ニ转变修习シテ。マサニ自己ノ罪过ヲモウトクセズ。自己ノ生死ニモマドハサレズ。コレ真个本色ノ衲僧ナルべシ。今日适来ノ因缘ヲ举扬スルニ。例ニヨリテ卑语アリ。要闻么
  野村红不桃华识  更教灵云到不疑
第十三祖。迦毗摩罗尊者。因马鸣尊者说佛性海曰。山河大地皆依建立。三明六通由兹发现。师闻信悟  师者华氏国人也。初为外道。有徒三千。通诸异论。马鸣尊者于华氏国转妙法轮。忽有独老人。座前仆地。尊者谓众曰。此非庸流。当有异相。言讫则不见。又俄从地涌出一金色人。复化为女子。右手指尊者而说偈曰。稽首长老尊。当受如来记。今于此地上宣通第一义。说偈讫不见。尊者曰。将有魔来。与吾校力。暂アリテ风雨恶到。天地晦冥。尊者曰。魔来证也。吾当除之。即指空中。现一大金龙。奋发威神。震动山岳。尊者岳然于坐。魔事随灭。经七日有一小虫。大若蟭螟。潜形座下。尊者以手取之。示众曰。斯乃魔之所变。盗听吾法耳。乃放之令去。魔不能动。尊者告之曰。汝俱归依三宝即得神通。魔遂复本形。作礼忏悔。尊者问曰。汝名谁耶。眷属多少。答曰。我名迦毗摩罗。有三千眷属。汝尽神力变化若何。曰。我化巨海极为小事。尊者曰。汝化性海得否。曰。何谓性海。我未尝知。尊者即为说性海曰。山河大地皆依建立。三明六通由兹发现。师闻信悟ス。实ニ老人仆地ヨリ。蟭螟虫トナルニイタルマデ。神力ヲ现ズルコト实ニ无数ナリ。イハユル化巨海极为小事。夫レ海ヲ变シテ山トナシ。山ヲ化シテ海トナシ。神力ヲ现スルコトキハマリナシトイヘドモ。性海未ダ名ヲダニモシラズ。何ニイハンヤ化スルコトアランヤ。然モ山河大地何物ノ变ト觉スルコトナキニ。马鸣スナハチ说ク。是レ性海ノ变ナリト。シカノミナラズ三明六通コレヨリ变ズ。イハユル三昧ハ首楞严等ノ无量三昧。天眼天耳六通コレ始モキハナク。终リモキハナク。前三三后三三即是ナリ。正ニ是山河大地ヲ建立スルトキ。三昧地水火风ト化シ。山河草木トモ化ス。所谓皮肉骨髓トモ变ジ。五体身份トモ化シ来ル。未タ一事一法トシテ分外ヨリ来ルニアラズ。故ニ十二时中虚舍ル底ノ功夫ナク。无量生死イタヅラニアラハルヽ底ノ相貌ナシ。故ニ眼ニ见ルコトモキハマリナク。耳ニ闻クコトモキハマリナシ。恁么ノ见闻ヲソラクハ佛智モハカルべキコトアラジ。アニコレ性海ノ化作ナラザランヤ。故ニ法法尘尘スべテコレ涯畔ナキ法ナリ。全ク是レ数量ニ堕セズ。是即性海ナリ。故ニ如是然モ今身ヲミルハ。スナハチ是レ心ヲミルナリ。心ヲシルハコレ身ヲ证スルナリ。全ク身心二ツナシ。性相何ゾ分タン。タトヒ今マ异道ノ中ニアリテ神变ヲ现ズルモ。又是分外ニアラザレドモ。自ラシラズ。コレ性海ナリトイフコトヲ。コレニヨリテ自ヲモ疑惑シ。他ヲモウタガヒ来。然モ其ノ诸有ヲシラザレバ。总ニ未达根本者力ラヲタクラブルニタヘズ。故ニ魔力终ニツキテ。神变シガタシ。遂ニ己ヲステ他ニ归シ。アラソヒヲヤメテ正ヲアラハス。然レバタトヘ山河大地ヲ会ストモ。徒ニ声色ノ中ニ系缚スルコトナカレ。タトヒ自己本性ヲアキラムトモ。又觉知ニトドマルコトナカレ。マタ觉知モ一两ノ佛面祖面ナリ。イハユル墙壁瓦砾コレ也。本性ハマタ见闻觉知ニカカハラズ。动静ニヨラズ。然レドモ性海ヲ建立スレバ。必ズ动静去来遂ニ断ルコトナシ。皮肉骨髓时ト共ニアラハレ来ル。若シ根本ヲ论ゼンガゴトキンバ。见闻トアラハレ。声色トアラハルトモ。他ノ为ニスべキナシ。然レバ空ヲ扣テヒヾキヲナス。故ニ众声ヲ现ズ。空ヲ化シテ诸物ヲアラハス。故ニ形貌区ナリ。故ニ空ハ是レ形ナシトオモフべカラズ。空ハコレ声ナシトオモフべカラズ。更ニコノトコロニ到リテ子细ニ参到スル时。コレ空トスべキニアラズ。コレ有トスべキニアラズ。故ニ隐显ノ法トスべキニアラズ。自他ノ法トスべキニアラズ。ナニヲ呼テ他トシ。ナニヲ唤テ我トセン。恰モ空里ニ一物ナキカ如ク。大海ニ诸水现スルニ似タリ。古今曾テ变易セズ。去来アニ别路アランヤ。故ニアラハルヽ时モ一点ヲモ添ズ。カクルヽ时モ一毫ヲモウシナハズ。众法ヲ合成シテ此ノ身トス。万法ヲ泯绝シテ更ニ一心ト说ク。故ニ道ヲ明メ心ヲ证スルコト。スべテ分外ニ向ヒテ求觅スルコトナカレ。只自己本地ノ风光现成シ来レバ。他コノヲ呼テ人面鬼畜トス。雪峰曰。要会此事。我这里如一面古镜相似。胡来胡现。汉来汉现。全クコレ如幻三昧。故ニ始モキハマリナク。终リモキハマリナシ。故ニ山河大地ヲ建立スル时モ皆依是。显发三明六通时モ由兹。コノ故ニ自心ノ外ニ大地寸土ヲミルコトナカレ。性性ノ外ニ河水一滴ヲツクルコトナカレ。今朝又此ノ因缘ニヨリテ卑语ヲ着ント欲ス。要闻么。良久曰  𣽅渺波涛纵滔天  清净海水何曾变
第十四祖。龙树尊者。因十三祖赴龙王请。受如意珠。师问曰。此珠世中至宝也。是有相耶。无相耶。祖曰。汝只知有相无相。不知此珠非有相非无相。亦未知此珠非珠。师闻深悟 师者西天竺国人也。龙猛亦名龙胜。十三祖当时受度传法。至西印土。彼有太子。名云自在。仰尊者名请于宫中供养。尊者曰。如来有教。沙门不得亲近国王大臣权势之家。太子曰。今我国城之北有大山焉。山中有一石窟。师可禅。寂于此否。尊者曰。诺。即入彼山行数里。逢一大蟒。尊者直进不顾。蟒来遂盘绕尊者身。尊者因与授三归依。蟒听讫而去。尊者将至石窟。复有一老人。素服而出。合掌问讯。尊者曰。汝何所止。老人答曰。我昔尝为比丘。多乐寂静。隐居山林。有初学比丘。数来请益。而我烦于应答。起瞋恨想。命终堕为蟒身。住是窟中。今已千载。适遇尊者。获闻戒法。故来谢耳。尊者问曰。此山更有何人居止。曰。此北去十里有大树。荫覆五百大龙。其树王名龙树。常为龙众说法。我亦听受耳。尊者遂与徒众诣彼。龙树出迎尊者曰。深山孤寂龙蟒所居。大圣至尊何枉神足。尊者曰。吾非至尊来访贤者。龙树默念曰。此师得决定性明道眼否。是大圣继真乘否。尊者曰。汝虽心语。吾已意知。但辨出家。何虑吾圣不圣。龙树闻已。悔谢出家。尊者即与度脱。及五百龙众俱受具戒。然シヨリ尊者ニシタガヒテ四年ヲフルニ。十三祖龙王ノ请ニヲモムキシニ。如意珠ヲタテマツル。师问曰。此珠世中至宝也（乃至）师闻深悟ス。终ニ第十四祖ニ列ス。夫レ龙树ハ异道ヲ学シ神通ヲ具ス。常ニ龙宫ニ行。七佛ノ经书ヲ见。ソノ题目ヲ见テスナハチ经ノ心ヲシリ。ヨノネツニ五百ノ龙ヲ化ス。イハユル难陀龙王·跋难陀龙王等ハ皆コレ等觉ノ菩萨也。悉ク前佛ノ付嘱ヲウケ。诸经ヲ安置シタテマツル。今大师释尊ノ经教。人天ステニ化缘ツキン时モ。悉ク龙宫ニヲサマルべシ。如是大威神アリテ。寻常大龙王ト问答往来ストイヘドモ。コレ真实ノ道人ニアラズ。只是外道ヲ学スル耳也。一度十三祖ニ归セシヨリコノカタ。マサニ是大明眼也。然ルヲ人人皆オモハク。龙树ハ只是祖门ノ十四祖ナルノミニアラス。マタコレ诸家ノ祖师タル故ニ。真言モ是ヲモテ本祖トス。天台モ是ヲモテ根本トス。阴阳蚕养等モ是モテ根本トス。コレミナムカシ诸艺ヲ习シカドモ。祖位ニ列シテノチハ舍ラレシ。诸艺弟子ワレモ龙树ハ即本祖ナリトイヘリ。是スナハチ龙树ナリトオモハン。正邪ヲ混乱シテ。玉石ヲ辨ゼザル。魔党畜类ナリ。タヾ龙树ノ佛法。迦那提婆ノミスナハチ正传ナリ。余ハ皆ステラレシ诸宗ナリト。今ノ因缘ヲモテシルべシ。五百ノ龙众ヲ接化ストイヘドモ。犹迦毗摩罗尊者至ルトキ。出テムカヒテ礼拜シ。コヽロミントス。尊者シバラク隐密シテ正宗ヲアラハサズ。龙树默念ジテ曰。是真乘ヲツゲル大圣ナリヤト。心中ニハカリミントス。祖曰ク。但辨出家。何虑吾之不圣。トイヒシカバ。龙树惭愧シテ。十三祖ニツギ来ル。今ノ因缘ヲモテ明ムべシ。曰ク此珠世中ノ至宝ナリ。是珠有相ナリヤ。无相ナリヤ。实ニ龙树サキヨリシレリ。是有相ナリトヤセン。无相ナリトヤセン。颇ル有无ノ所见ヲ动执スルナリ。コレニヨリテ祖示（云云）实ニタトヒ世间ノ珠ナリトイヘドモ。真实ヲ论セン时。コレ有相无相ニアラズ。只コレ珠ナリ。イハンヤ力士ノ额ニカカル珠。轮王ノ髻ニ包ミシ珠。龙王ノ珠。醉人衣里ノ珠。悉ク他ノ所见ニワタラズ。有相无相トモ辨ジガタシ。然レドモ适来ノ珠ハ。悉ク世间ノ珠也。全ク是道中ノ至宝ニアラズ。何况ヤ此ノ珠又珠ニアラザルコトヲシルコトアタハズ。实ニ精细ニスべシ。玄沙曰。全体是珠。令谁知。又曰。尽十方世界。是一颗ノ明珠ト。实ニ是レ人天ノ所见ヲモテ辨ズべキニアラズ。然レトモタトヒ世间ノ珠ナルモ。全ク外ヨリ来ルニアラズ。悉ク人人ノ自心ヨリ发现シ来ル。故ニ天帝释ハ是ヲ如意珠宝トモ。摩尼珠宝トモ受用シ来ル。病アル时モ此ノ珠ヲオケバ病スナハチイユ。忧アル时モ此ノ珠ヲ戴ダケバ忧オノヅカラ除ク。神通变现ヲ现スルコトモコノ珠ニヨル。轮王七宝中ニ摩尼宝珠アリ。一切ノ珍宝悉クコレヨリ出生ス。受用スルニ无量ナリ。カクノゴトク人天ノ果报ニシタガヒテ胜劣アリ。差别アリ。人间ノ如意珠トハ米粒ヲモナヅケタリ。是レヲ珠宝トス。是レ天上ノ珠ニ比スルニ造作建立トス。然モ是ヲ呼テ珠トス。又如来ノ舍利佛法灭スル时如意宝珠トナリ。一切ヲフラシ。米粒トモナリテ众生ヲタスクべシ。タトヒ佛身ト现シ。米粒ト现ジ。万法トアラハレ。一颗ト显ハルルトモ。自心アラハレテ五尺ノ身トナリ。三头ノ形トナリ。被毛戴⾓ノ形トナリ。森罗万像品品トナル。然モ即スべカラク彼ノ心珠ヲ辨ズべシ。昔ノ比丘ノ如ク寂静ヲネガヒ。山林ニ隐居スルコトナカレ。实ニ是前来モ如是未得道ナルアヤマリアリ。近来モ如此未得道ナル错リアリ。犹诸人ト肩ヲマジヘ参来参去スルコト。闲静ナラザル故ニ。独リ山林ニ居シテ。シヅカニ坐禅行道セント。カクノゴトクイヒテ。ヲヲク山谷ニ隐居シ。ミダリニ修炼スル类。ヲヲクハモテ邪路ニ趣キ来ル。ユヘイカントナレバ。其ノ真实ヲシラズ。徒ニ自己ヲ先トスルユヘナリ。又曰。大梅常禅师モ铁塔ヲイタダキ。松烟ノ中ニ坐ス。沩山大圆禅师モ虎狼ヲトモトシテ。云雾ノ底ニ修ス。我等モカクノ如ク修习スべシト。实ニ笑ヒヌべシ。古人悉ク得道シテ。正师ニ印记ヲ受ケ。シバラク道业ヲ纯熟セシメン为ニ。机缘ヲマツ间タ。如是修セシナリト可知。大梅ハ马祖ノ正印ヲ受ケ。沩山ハ百丈ノ传付ヲヱシ后ナリ。愚见ノオヨブトコロニアラス。隐山罗山等ノ古人。イヅレモ未得道ノ先ニ独住セシコトナシ。德行ヲ一时ニフルヒ。名ヲ末代ニ留ル。明眼ノ大圣得道ノ真人ナリ。徒ニ参ズべキヲ参ゼズ。至ルべキニ至ラズ。山谷ニ居シテ猕猴ノ如クナラン。モツトモコレ无道心ノ甚シキナリ。若シ道眼清明ナラズ。自调修炼スル者ハ声闻圆觉トナリ。虚ク败种ノ者タラン。イハユル败种トイフハ。ヤケタルタネナリ。佛种ヲ断ズ。然ルニ诸人者子细ニ丛林ニ修炼シ。长时ニ知识ニ参寻シテ。大事悉ク明メ。自己マサニ明辨シヲハリ。其后シハラク根ヲ深クシ。蒂ヲカタクセンコトハ。曩祖ノ付嘱ナリトイフトモ。殊ニ此一门ノ中。永平开山独住ヲ诫メラル。是レ人ヲ邪路ニ趣ムカセジトナリ。殊ニ先师（莹祖初随侍孤云祖。故曰先师。末又在之）二代ノ示曰。我ガ弟子ハ独住スベカラズ。タトヒ得道セリトモ丛林ニ修炼スべシ。况ヤマタ参学ノ辈ハ一向独住スべカラズ。是ノ制ニ背セン者ハ吾门叶ニアラズト。又圆悟禅师曰。古人得旨之后。向深山茆茨石室。折脚铛儿煮饭吃。十年二十年大忘人世。永谢尘寰。今时不敢望。又黄龙南曰。自ラ道ヲ守リ。山林ニ在テ老カガマランヨリ。何ソ众ヲ丛林ニ引入スルニハシカン。近代诸大宗匠ミナ独住ヲ好マズ。况ヤ人ノ根器コトゴトク昔ノ人ヨリモ劣ナリ。タタ丛林ニアリテ修炼辨道スべシ。古人モ如此。犹用心疏ナルニヨリテ。猥リニ寂静ヲ好ミシカバ。新学ノ比丘来テ请益セシニ。可答不答。瞋恚ヲ发シキ。实ニシリヌ。其ノ身心未调。知识ニ离レ。闲居独住センコト。タトヒ龙树ノ如ク说法ストイヘドモ。唯是业报类ナルべシ。诸人厚植善根ナルニヨリテ。正シク如来ノ正法ヲ闻エタリ。イハユル不亲近国王大臣ト。独住闲居ヲ好乐セズ。タダ道业ヲ精进シ。专ラ法源ヲ透脱スべシ。是レマサニ如来ノ真口诀ナリ。今日适来ノ因缘ヲ举扬スルニスナハチ卑语アリ。要闻么  孤光灵廓常无昧  如意摩尼分照来
第十五祖。迦那提婆尊者。谒龙树大士。将及门。龙树知是智人。先遣侍者。以满钵水。置于座前。尊者睹之。即以一针投。而进之相见。忻然契会  师者南天竺国之人也。姓毗舍罗。初求福业。兼乐辨论。龙树尊者。得法行化到南印度。彼国之人多信福业。闻尊者为说妙法。递相谓曰。人有福业世间第一。徒言佛性。谁能睹之。龙树曰。汝欲见佛性。先须除我慢。彼人曰。佛性大小。龙树曰。佛性非大非小。非广非狭。无福无报。不死不生。彼闻理胜悉回初心。其中大智慧迦那提婆。谒龙树大士（乃至）忻然契会。即分半座居。恰如灵山迦叶。龙树即为说法。不起于座现月轮相。师谓众会曰。此是尊者现佛性相。以示我等。何以知之。盖以无相三昧形如满月。佛性之义廓然虚明。言讫轮相即隐。复居本座而说偈言。身现圆月相。以表诸佛体。说法无其形。用辨非声色。如是ナル故ニ。师资ワカチガタク。命脉即通。适来因缘コレ寻常ニアラズ。最初ニ道ニ合シ来ル。龙树モ一言ノ说ナク。提婆モ一言ノ问ナシ。故ニ师资存ジガタク。宾主イカンガタン。是ニ依テ殊ニ迦那提婆宗风ヲ举说シテ。遂ニ五天竺ノ间提婆宗トイハレシ也。イハユル银盆盛雪明月藏鹭如シ。如是ノ故ニ。最初相见ノ时スナハチ满钵ノ水ヲモテ座前ニオカシム。アニ表里ヲ存シ。内外ヲ存センヤ。已ニ是满钵终ニ亏阙ナシ。亦コレ湛水虚明也。通彻シテ纯清也。弥满シテ灵明ナリ。故ニ一针ヲ投ジテ契会ス。须彻底彻顶。正ナク偏ナシ。ココニイタリテ师资ワカチガタシ。类スレドモ齐キコトナク。混ズレトモ迹ナシ。扬眉瞬目ヲモテ此ノ事ヲ现ゼシメ。见色闻声ヲモテ此ノコトヲ表ス。故ニ声色ノ名ヅクべキナシ。见闻ノ舍ツべキナシ。圆明无相ニシテ清水ノ虚廓ナルガ如シ。灵理ニ通彻シ。神锋ヲ求ムル时ニ似タリ。处处锋ヲ露シ来リ。明明トシテ心ヲ通ジ。モテ去ル。水モ流レ通ジテ。山ヲ穿チ。天ヲヒタシ去リ。针モフクロヲトヲシ。芥子ヲサシモテ来ル。然モ水遂ニモノノ为ニヤブレズ。アニ迹ヲナスコトアランヤ。针モ他ノ为ニカタキコト金刚ニモ过タリ。恁么ノ针水アニ是他物ニアランヤ。即是汝等ガ身心ナリ。呑尽ノ时ハタダコレ一针ナリ。吐却ノ时ハ又是清水ナリ。故ニ师资道通达シテ。全ク是自他ナシ。故ニ命脉即通シテ。マサニ廓明ナル时。十方ニオサムベキニアラズ。恰モ葫芦藤种葫芦ヲマツフガ如シ。攀来攀去。タダ是自心ナルノミナリ。然モ诸人清水ヲ知得タリトモ。子细ニ觉触シテ底ニ针アルコトヲ明ムべシ。モシアヤマリテ服スルコトアラバ。果シテ咽喉ヲヤブリキタラン。虽然如是。两般ノ会ヲナスコトナカレ。只スべカラク呑尽吐尽シテ。子细ニ思量シテミヨ。タトヒ清白ニシテ虚融ナリト觉ストモ。マサニコレ廓彻坚固ナルコトアラン。水火风ノ三灾モヲカスコトナク。成住坏空劫モウツスコトナケン。故ニ这个ノ因缘ヲ说破セントスルニ。更ニ卑语アリ。大众要闻么  一针钓尽沧溟水  狞龙到处叵藏身
第十六祖。罗睺罗多尊者。执侍迦那提婆。闻宿因感悟  师者迦毗罗国之人也。所谓宿因トイフハ。迦那提婆尊者受度行化到迦毗罗国。彼有长者。曰梵摩净德。一日园树生大耳。如菌味甚美。唯长者与第二子罗睺罗多。取而食之。取已随长。尽而复生。自余亲属皆不能见。时迦那提婆尊者。知其宿因。遂至其家。长者问其故。尊者曰。汝家昔曾供养一比丘。彼比丘然道眼未明。以虚沾信施故报为木菌。惟汝与子精诚供养得以亨之。余即否矣。又问。长者年多少。答曰。七十有九。尊者乃说偈曰。入道不通理。复身还信施。汝年八十一。此树不生耳。长者闻偈。弥加叹伏。且曰。弟子衰老。不能事师。愿舍次子。随师出家。尊者曰。昔如来记此子。当第二五百年为大教主。今之相遇。盖符宿因。即剃发列第十六祖。古今学道人无惭无愧ニシテ。徒ニ清流ニマジハリ。无知无分ニシテ。空シク信施ヲ受ルヲ谏ルニ。多ク此因缘ヲ引来ル。实ニコレニヨリテハヅベシ。比丘トシテ家ヲ舍テ道ニイリヌ。居处モ是吾地ニアラズ。食法全ク是我物ニアラズ。衣服モ全ク我ワザニアラズ。一滴水·一茎草。スべテ是受用スベキモノニアラズ。ユヘイカントナレバ。汝诸人悉皆国土ニハラマル。一天下·国土上。悉ク是国王ノ水土ニアラストイフコトナシ。然ルニ家ニアレハ亲ニツカヘ。国ニ侍べレバ君ニツカフマツル。如是ナル时。天地加护アリテ。自ラ阴阳ノメクミヲウク。然モナマジヒニ佛法ヲネガハント号シテ。可仕亲ニモ仕ヘズ。ツカフマツべキ君ニモツカフマツラズ。ナニヲモテカ父母生成ノ恩ヲ报ジ。ナニヲモテカ国王水土ノ恩ヲ报ゼンヤ。道ニ入リテ道眼ナカラン。恰カモ国贼トイヒツべシ。既ニ弃恩入无为。三界ヲ出トイフ。然モ出家シテヨリ后。父母ヲモ礼セズ。国王ヲモ礼セズ。已ニ形ヲ佛子ニカリ。身ヲ清流ニヤドス。タトヒ妻子ノ施ス所ヲ受ト云トモ。全ク是世俗ニアリテウケンニハ同フセズ。悉ク是信施ニアラズトイフコトナシ。然モ古人曰。道眼未明。一粒ヲモ咬破シガタシ。モシ道眼清明ナル时。タトヒ虚空ヲ钵ニシテ。须弥ヲ饭トシテ。日日夜夜受来ルトモ。是信施ニマクルコトアラズ。然ルニ道眼ノ具足ト不具足ト顾リミズ。猥リニ僧トナリテハ人ノ供养ヲ受来ラントオモヒ。供养スクナケレバ徒ニ人伦ニノゾム。ヲモフべシ。汝等家ヲステ乡ヲハナレシ时。一粒ノ蓄ヘナク。一丝ヲモカケズ。孤露ニシテ游行ス。只道眼ノ为ニ身ヲマカセ。法ノ为ニ命ヲスツべシ。アニ最初发心。徒ニ名利ノ为衣食ノ为ニセンヤ。然レバ人人问フニ及バズ。但自己最初ノ发心ヲ顾ミテ。自ラ是处ヲカヘリミ。又不是处ヲカヘリミヨ。故ニイフ。终リヲツツシムコト始ノ如クスルコトカタシト。实ニ初心ノ如クセンニ。谁カ道人ニナラザラン。是ニヨリテミナ僧トナリ。比丘尼トナルトイヘドモ。徒ニ国贼トナルノミナリ。何以ムカシノ比丘ハ道眼未明トイヘドモ。修行退转ナキニヨリテ。是ヲ报ズル故ニ木菌トモナレリ。今ノ比丘ノ如キンバ。一生已ニヲハラン时。阎老汝ヲ许スコトアタハズ。今ノ粥饭ハ或ハ铁汤トナリ。アルヒハ铁丸トナリテ。是ヲ呑ン时身心红烂シモテ行クコトアラン。然モ云峰悦禅师曰。不见祖师道入道不通理。复身还信施。此是决定底事。终不虚也。诸上座光阴可惜时不待人。莫待一朝眼光落地。缁田无一箕功。铁围陷百刑之痛。莫言不道。诸人者幸ニ辱ク如来ノ正法轮ニアヘリ。市中ニ虎ニアハンヨリモ稀ナリ。优昙华一现スルヨリモマレナルヘシ。子细ニ用心シ。子细ニ参学シテ。须ク道眼清明ナルべシ。不见今日ノ因缘ヲ。有情トイヒ无情トイヒ。依报トワカチ正报トワカツコトナカレ。マサニ前生ノ比丘。今日木菌トナレリ。木菌ノ时モ我コレ比丘トナレリトシラズ。比丘ノ时モ我是万法トアラハレタリトシラズ。然レバ今有情ニシテ少ク觉知アリ。イササカ痛痒ヲ辨ズトイヘドモ。木菌ト殊ナルコトナシ。ユヘイカントナレバ。木菌ノ汝ヲシラザルコト。アニ是无明ニアラザランヤ。汝ガ木菌ヲシラザルコトモ。全クモテヲナジ。是ニヨリテ有情无情ノヘダテアリ。依报正报ノシナアリ。若シ自己ヲ明タン时。何ヲカ有情トイヒ。ナニヲカ无情トイハン。古来今ニアラズ。根境识ニアラズ。能断ナク所断ナク。自作ナク他作ナク。大子细ニ参彻シテ。身心脱落シテ见べシ。徒ニ僧形トナルニ夸リ。乱リニ尘家ヲ出シニ止マルコト勿レ。设ヒ水难ヲノガルトイヘドモ。火难ニワヅラヒヌベシ。タトヒ尘劳ヲヤブリ去ルトモ。佛ニアリテモ又免レガタシ。何ニ况ヤ如是ナラザラン。人ノ物ニシタガヒ他ニ迷フ。轻毛ノゴトク浮尘ニ同クシテ。东西ニ驰走シ。朝野ニ升降シテ。足实地ヲフマズ。心实处ニ到ラザラン类。只一生ヲ赚过スルノミニ非ズ。亦累世ヲ虚ク过シモテユカン。シラズヤ昔シヨリ今ニ及ブマデ。曾テ相アヤマラズ。曾テヘダテナキコトヲ。汝未知有故ニ。徒ニ浮尘トナル。今日若シ尽却セズンバ。何レノ时ヲカマタン。适来因缘ヲノベントスルニ。卑语。要闻么  惜哉道眼不清白  惑自酬他报未休
第十七祖。僧伽难提尊者。因罗睺罗多以偈示曰。我已无我故。汝须见我我。汝既师我故。知我非我我。师闻心意豁然即求度脱  师者室罗筏城。宝庄严王之子也。生而能言。常赞佛事。七岁即厌世乐。以偈告其父母曰。稽首大慈父。和南骨血母。我今欲出家。幸愿哀愍故。父母固止之。遂终日不食。乃许其在家出家。号僧伽难提。复命沙门禅利多为之师。积十九载未曾退倦。师每自念言。身居王宫。胡为出家。一夕天光下。偶见一路坦平。不觉徐行。约十里许至大岩前。有石窟。乃燕寂于中。父王既失子即摈禅利多。出国访寻其子。不知所在。经十年。罗睺罗多尊者。行化到室罗筏城。有河名曰金水。其味殊美。中流复现五佛影。尊者告众曰。此河之源凡五百里。有圣者僧伽难提。居于彼处。佛记一千年后当绍圣位。语已领诸学众。沂流而上。至彼见僧伽难提。安坐入定。尊者与众伺之。经三七日方从定起。尊者问曰。汝身定耶心定耶。师曰。身心俱定。尊者曰。身心俱定何有出入。实ニ身心モシ。定ナリトイハバ何有出入。モシ身心ニ向テ定ヲ修セバ。是ナヲ真定ニアラズ。モシ真定ニアラズンバ即是出入アラン。モシ出入アラバコレ定ニアラズトイフべシ。定ノトコロニ向テ身心ヲモトムルコトナカレ。参禅ハ本ヨリ身心脱落ナリ。何ニヲ呼テカ身トシ。ナニヲヨンデカ心トセン。师曰。虽有出入。不失定相。如金在井。金体常寂。尊者曰。若金在井。若金出井。金无动静何物出入。其金ニ动静アリ。出处アリ入处アラバ。コレ真金ニアラズ。然モ犹此道理ニ通ゼズ。师曰。言金动静何物出入。许金出入。金非动静。金ニ动静ナシ。出入アリトイハバ犹是两个ノ见アリ。故ニ尊者曰。若シ金在井出者非金。若金出井在者何物外终ニ放入セズ。内亦放出セズ。イヅレバイデ尽キ。イレバイリ尽ク。何ソ井ニアリ。又井ヲ出。故ニ出者非金。在者何物ゾトイフナリ。コノ理ニ达セズ。师曰。金若出井在者非金。若在井非出物。此言实ニ金ノ性ヲシラズ。故ニ尊者曰。此义不然。实ニ定ニアリテ理ヲ通スルニ似タリトイヘドモ。师犹物我ノ见アリ。故ニ曰。彼理非着。然モコノ义真实ナシ。轻毛ノ风ニシタガフガ如シ。真实ナラザルユヘニ。尊者曰。此义当堕。师ノ言ニヨリテイフ。师曰。彼ノ义不成。尊者大慈大悲ノ深キニヨリテ。重テ曰。彼ノ义不成我义成矣。然レドモミダリニ无我ヲ解スル故ニ。师曰。我义虽成法非我故。尊者曰。我义已成。我无我故ニ。实ニ法法皆无我ナルコトヲシルトイヘドモ。ナヲコレ真实ヲシラズ。师曰。我无我故ニ。复成何义。シタシク汝ヲシラシメントシテ。尊者曰。我无我故ニ成汝义。实ニ四大悉ク我ニアラズ。五蕴モトヨリ有ニアラズ。如是无我ナルトコロニ我アルコトヲ。スコシク思量分别シ。ワキマヱル故ニ。师问曰。仁者师于何圣得是无我。师资ノ道猥ナラザルコトヲシラシメン为ニ。尊者曰。我师迦那提婆大士。证是无我。师曰。稽首提婆师。而出于仁者。仁者无我故。我欲师仁者。尊者答曰。我已无我故。汝须见我我。汝若师我故。知我非我我。实ニ夫レ真实我ヲ见得スル人ハ自己ナヲ存セズ。アニ万法ノ眼ニサヘギルコトヲ得ンヤ。见闻觉知终ニワカタズ。一事一法更ニワカツコトナシ。故ニ圣凡ヘダテナク。师资道合ス。コノ道理ヲ见得スル时。スナハチ佛祖相见ストス。故ニ自己ヲモテ师トシ。师ヲモテ自己トス。刀斧斫ドモヒラケズ。恁么ノ道理豁然トシテカナフ故ニ。即求度脱。尊者曰。汝心自在。非我所系语已。尊者即以右手擎金钵。举至梵宫。取彼香饭将斋大众。而大众忽生厌恶之心。尊者曰。非我之咎。汝等自业也。即命僧伽难提。分座同食。众讶之。尊者曰。汝不得食。皆由此故当知与吾分座者。即过去娑罗树王如来也。愍物降迹。汝辈亦庄严劫中已至三果未证无漏者也。众曰。我师神力斯可信矣。彼云过去佛者即窃疑焉。师知众生慢。乃曰。世尊在日世界平正。无有丘陵。江河沟洫水悉甘美。草木滋茂国土丰盈。无八苦。行十善。自双树示灭八百余年。世界丘墟树木枯悴。人无至信。正念轻微。不信真如。唯爱神力言讫。以右手渐展入地。至金刚轮际取甘露水。以琉璃器持至会所。大众皆见皆归伏悔过ス。カナシムべシ。如来在世ヨリ八百年尚ヲ如是。何况ヤ后百岁ノ今。ワヅカ佛法ノ名字ヲ闻クトモ。道理イカナルべシトモワキマヘズ。イタレル身心ナキ故ニ。イカナルべキゾトタヅヌル人ナシ。イササカソノ道理ヲ得ルコトアレドモ。护持シ来ルコトナシ。タトヒ知识アリテ。大慈大悲ノ教诫ニヨリテ。イササカ觉知觉了アリトイヘドモ。或ハ懈怠ニヲカサレテ真实ノ信解ナシ。故ニ真实ノ道人ナケレバ。真实发心スル者ナシ。实ニ末世ノ浇运。宿业ノツタナキニヨリテ。如此ノ时分ニアヘリ。愧テモ悔テモ余リアリ。然モ诸人者正法像法ニ生ズ。师トシテモ资トシテモ可悲トイヘドモ。思フベシ。佛法东渐シテ。末法ニ至リテ。我朝如来ノ正法ヲキクコト。ワヅカニ五六十年也。这ノ事初メナリトイヒツべシ。佛法イタルトコロニ兴ラズトイフコトナシ。汝等ガ勇猛精进ニシテ志ヲ发シ。吾我ヲ吾我トセズ。直ニ无我ヲ证シ。速ニ无心ナルコトヲヱテ。身心ノ作ニ拘ルコトナク。迷悟ノ情ニ封ゼラルルコトナク。生死窟ニ留ルコトナク。生佛ノツナニムスブルコトナク。无量劫来尽未来际。曾テ变易セザル我アルコトヲシルべシ。着语ニ曰  心机宛转称心相  我我几分面目来
第十八祖。伽耶舍多尊者。执侍僧伽难提尊者。有时闻风吹殿铜铃声。尊者问师曰。铃鸣耶风鸣耶。师曰。非风非铃。我心鸣耳。尊者曰。心复谁乎。师曰。俱寂静故。尊者曰。善哉善哉。继吾道者非子而谁。即付法藏  师者摩提国人也。姓郁头篮。父天盖母方圣。尝梦大神持鉴。因而有娠。凡七日而诞。肌体莹如琉璃。未尝洗浴自然香洁也。生时ヨリ一圆鉴アリテ现ズ。寻常此ノ童子ニトモノフ。童子常ニ闲静ヲ好ム。都テ世缘ニ染ズ。所谓此ノ圆鉴。童子坐スル时ハ面前ニアリ。古今ノ佛事。都テ此ノ鉴ニ浮ハズト云コトナシ。恰モ圣教ニヨリテ照心スルヨリモ犹明カナリ。童子若シ去ル时ハ。此ノ鉴后ロニシタガフコト圆光ノ如シ。然モ童形カクレズ。童子卧ストキハ。此鉴床ノ上ニ天盖ノ如クニシテオホヘリ。スべテ行住坐卧。コノ鉴アヒ随ガハズトイフコトナシ。シカルニ僧伽难提尊者。行化シテ到摩提国。忽有凉风袭众。身心悦适非常。而不知其然。尊者曰。此道德风也。当有圣者出世嗣续祖灯乎。言讫以神力摄诸大众游历山谷。食顷至一峰下。谓众曰。此峰顶有紫云如盖。圣人居之矣。即与大众徘徊久之。见山舍一童子持圆鉴。直造尊者前。尊者问曰。汝几岁耶。曰。百岁。尊者曰。汝年尚幼。何言百岁。曰。我不会理。正百岁耳。尊者曰。汝善机耶。曰。佛言。若人生百岁不会诸佛机。未若生一日而得决了之。尊者曰。汝手中者当何所表。童子曰。诸佛之大圆鉴。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。父母闻子语。即舍令出家。尊者携至本处。受具戒讫名伽耶舍多。有时闻风吹殿铜铃声（乃至）即付法藏终列十八祖。彼ノ圆鉴童子出家セシ时忽然トシテミヘズ。实ニソレ人人一段ノ光明。今圆鉴ノ内外瑕翳ナキガ如シ。悉皆相似タリ。カノ童子ウマレテヨリ此ノ方。常ニ佛事ヲホメ俗事ニ混ゼズ。明鉴对シ古今ノ佛事ヲ看见ス。真ニ心眼皆相似タルコトヲシルトイヘドモ。ナホオモフニ诸佛ノ机ヲ会セズ。故ニ百岁トイフ。假ヒ一日ナリトイヘドモ。若シ诸佛ノ机ヲ会センガ如キンバ。タダ百岁ヲコユルノミニアラズ。无量ノ生ヲモコユべシ。此ノ故ニ终ニ圆鉴ヲスツ。实ニコレ诸佛一大事因缘。ユルカセニセス。タヤスカラザルコト此ノ因缘ニテモシルべシ。实ニ诸佛ノ大圆鉴ヲ解会ス。ノコルトコロアルべケンヤ。然レトモナホ是レ真实底ニアラズ。更ニ何ゾ诸佛ノ大圆鉴アルべキ。又何ゾ两人同得スべキカアラン。又何ノ内外瑕翳ナキカアラン。ナニヲ呼デカ瑕翳トセン。心眼トハ何ゾ。アニアヒ似タルベケンヤ。ユヘニ圆鉴ヲ失ス。アニ是童子ノ皮肉ヲ失スルニアラズヤ。然モタトヒ所见今ノ如ク。心眼アヒヘダタラズ。两人同得见ト会ストモ。真个コレ两个ノ所见ナリ。更ニ真自己ヲ明ムル底ニアラズ。然レバ汝诸人圆相ノ所见ヲナスコトナカレ。身ノ相ヲナスコトナカレ。大ヒニ须ク子细ニ参彻シテ。急ニ依报正报一时ニ破烈シ。自己又不了ナルコトヲウベシ。若シ此ノ田地ニイタラズンバ。タダ是业报ノ众生未ダ诸佛ノ机ヲ会セルニアラズ。如斯忏悔礼谢シ。遂ニ出家受具シテ。后ニ僧伽难提ニ执侍シテ年ヲオクル。有时闻风吹殿铜铃声。尊者问师曰。铃鸣耶风鸣耶（云云）コノ因缘实ニ子细ニスベシ。尊者遂ニ铃ヲミズ风ヲミズトモ。更ニコノナニ事ヲシラシメン故ニ。恁么ニ铃鸣耶风鸣耶ト问フ。是レナニ事ゾ。风铃ヲモテ解会スベカラズ。寻常ノ风铃ニアラズ。即堂殿角ニカケタル铃ナリ。铃铎トイフ。今南都堂阁等ニ悉ク皆カケ来レリ。此レヲモテ人家ト堂舍ト辨别ス。北京トナリテヨリハジメツカタハ。堂舍ニ铃铎ヲカクトイヘドモ。近代ハ土风スタレテ义ナシ。然レドモ西天ノ义モ如是。コノ铃铎ヲ风ノ吹ク时。此ノ公案アリキ。然モ师答テ曰。非风非铃。我心鸣耳ト。实ニ知ヌ。スベテ一尘ノ边表ヲ出シ来ルコトナシ。コレニヨリテ非风鸣非铃鸣。マタ鸣ト思ヘバ即チ鸣ナリト。恁么ノ所见モナホ是心俱ニ寂静ニアラズ。コレニヨリテスナハチ曰。ワガ心ナルナリト。コノ因缘ヲキキテ人皆邪解。必シモ风ノ鸣ニアラス。唯心鸣ト觉ユト。故ニ伽耶舍多如是イフト。若天真天然トシテ一切发セザラン时。岂铃鸣ニ非ズトモイフべケンヤ。故ニ我心鸣也ト。伽耶舍多ヨリ六祖ニイタルマデ。时代ハルカニヘダタレリ。然レドモ更ニヘダタラズ。故ニ风幡动ニアラズ。仁者心动ナリトイフ。今汝诸人モ其ノ心地彻通スル时。三世モトヨリヘダタラズ。证契古今ニ连绵タリ。何ノ同异ヲ辨ゼン。寻常ノ所见ニ辨ズルコトナカレ。风鸣ニアラズ。铃鸣ニアラザルヲモテ。始メテシルベシ。此ノナニ事ヲシラントオモハバ。スベカラク我心鸣ナリトシルベシ。ソノ鸣姿ハ。山ノ突兀ト高ク。海ノ平沈ト深キガ如シ。草木森森タルモ。人人眼目ノ分明ナルモ。心ノナルスガタナリ。然レバ声ノ鸣ルトオモフベカラズ。声モ又心ノナルナリ。四大五蕴一切万法。都卢皆コレ心鸣ナリ。此ノ心スベテナラザル时ナシ。故ニ遂ニヒビキヲオビズ。更ニ又耳ヲモテキカルルニアラズ。耳コレ鸣ガ故ニイフ。俱ニ寂静ト恁么ニ见得スル时。スベテ万法出头ノトコロナシ。故ニ山ノ形ナク。海ノ形ナシ。更ニ一法ノ形貌ヲ带スルナシ。恰モ梦ニ兰舟ヲ浮ベ沧溟ニ行ガ如シ。竿ヲアゲテ波澜ヲワカツモ。舟ヲ留メテ水势ヲソランズルモ。ウカブ空ナク。シヅム底ナシ。更ニ何ノ山海ノ外ニ立スベキカアラン。更ニ何ノ自己ノ船中ニ游戏スルカアラン。故ニ恁么ニ指说ス。眼アレドモ闻クコトナク。耳アレドモ见ルコトナシ。故ニ六根互融ストイフベカラズ。六根ノ带スベキナシ。故ニ俱ニ寂静ナリ。トラントスルニ六根ナク。ステントスルニ六境ナシ。根尘トモニ脱シ。心境フタツナガラトモニ忘ズ。子细ニ见レバ脱スベキ根尘ナク。泯ズベキ心境ナシ。真个寂寂ニシテ同异ノ论ニアラズ。内外ノ情ニアラズ。实ニ恁么ノ田地ニイタル时。即诸佛ノ法藏ヲ受持シテ。正ニ佛祖ノ位ニ排列ス。若シカクノ如クナラズンハ。タトイ万法不错ト会ストモ。犹是自己ヲ存シ。他ヲ谈ジテ。遂ニ法法隔历ス。モシ隔历セバ。何ゾ佛祖ニ即通セン。恰モ空里ニ界墙ヲツクガ如シ。空アニサユベケンヤ。自ラ界障ヲナスノミナリ。若シ界畔一度ヤブル时。ナニヲ内外トセン。ココニイタリテ释迦老子モ始メニアラズ。汝诸人モ又ヲハリニアラズ。スべテ诸佛ノ面目ナク。诸人ノ形貌ナシ。如斯ナル时。恰モ清水波涛ヲナスガ如ク。佛祖出兴シモテユク。コレ增ニアラズ。减ニアラズトイヘドモ。水流レ浪激シモテユカン。然レバ子细ニ参彻シテ。恁么ノ田地ニ至リウベシ。旷劫以来及未来永际。且ク界畔ヲナシテ三世ヲ排列ストイヘドモ。总ニ从劫至劫唯如是。这个明白ノ本性ヲ会得センニ。皮肉ヲモテワヅラヒ。身ノ动静ヲモテワキモフベキニアラズ。スベテ此ノ田地。身心ヲモテシルベキニアラズ。动静ヲモテワキモフべキニアラズ。子细ニ参彻シ。自休自歇シ。自ラ承当シテ始メテウベシ。若シ恁么ニ明メズンバ。徒ニ十二时中。身心ヲ担ヒ持キタラン。恰モ重担ヲ肩ニヲクガ如ク。身心遂ニヤスカルベカラズ。若シ身心ヲ放下シテ。心地空廓廓地ニシテ。尤モ平生ナルコトヲヱン。虽然如是。适来ノ因缘心鸣ルトコロヲ道得シテ明ラメヱズンバ。诸佛ノ出兴ヲモシラズ。众生ノ成道ヲモシラズ。故ニ心鸣ヲ道得センニ。卑语ヲ付ント思フ。要闻么  寂寞心鸣响万样  僧伽伽耶及风铃
第十九祖。鸠摩罗多尊者。因伽耶舍多尊者示曰。昔世尊记曰。吾灭后一千年有大士。出现于月支国绍隆玄化。今汝值吾。应斯嘉运。师闻发宿命智  师者月支国之人也。姓婆罗门。昔为自在天人（欲界第六天）见菩萨璎珞。忽起爱心。堕生忉利（欲界第二天）闻憍尸迦说般若波罗蜜多。以法胜。故升于梵天（色界）以根利故善说法要。诸天尊为导师。以继祖位时至遂降月支。十八祖化度到月支国。见一婆罗门舍有异气。尊者将入彼舍。师问曰。师是何徒。尊者曰。是佛弟子。师闻佛号。心神竦然即时闭户。尊者良久扣其门。师曰。此舍无人。尊者曰。答无者谁。师闻语知是异人。遽开关延接。尊者曰。昔世尊记曰（乃至）发宿命智。此因缘须ク子细ニスベシ。名字道ヲ明ラメ。若シハ生死去来真实ノ人体ト明ムトモ。自己本性ノ虚明灵廓ナルコトヲ明ラメズンバ。诸佛ノ所证ヲシラズ。故ニ菩萨ノ放光ヲ见テオドロキ。诸佛ノ相好ヲ见テモ爱スベシ。ユヘイカントナレバ。贪瞋痴等ノ三毒未ダマヌカレザル故ニ。今师ノ往因ヲミルニ。爱ニヨリテ退堕シテ忉利天ニ下ル。
　　然モ宿因ニヨリテ帝释ノ说法ニアフテ梵天ニ升リ。月支国ニ降生ス。积功累德空シカラズ。终ニ十八祖ニアフテ宿命智ヲ发ス。イハユル宿命智トイフハ。寻常过去ヲシリ未来ヲシルコトト思ヘリ。是レ何ニカセン。タダ本来不变ノ自性。圣凡ナク迷ナキコトヲ看得スレバ。百千ノ法门。无量ノ妙义。总ニ心源ニアリ。故ニ众生颠倒モ诸佛成道モ。自己方寸ノ中ニアリ。全ク根尘ノ法ニアラズ。心境ノ相ニアラズ。ココニイタリテナニヲカ古トシ。ナニヲカ今トセン。何レカ是诸佛。何レカ是众生。一法ノ眼ニ遮ルナク。一尘ノ手ニフルルナシ。但虚明一片ニシテ。廓落无际ナルノミナリ。即久远实成ノ如来。不昧本来ノ众生也。如是悟リシル时モ增サズ。如是シラザル时モ减ゼズ。久远劫来恁么也ト觉触スルヲ。宿命智ヲ发ストイフ。モシ此ノ田地ニイタラズンバ。徒ニ迷悟ノ性情ニミダサレ。去来ノ相ニ移サレ。遂ニ自己アル事ヲシラズ。本心アヤマラザルコトヲ明ラメズ。
　　故ニ诸佛ヲシテワヅラハシク出世セシメ。祖师ヲシテハルカニ西来セシム。出世ノ本怀西来ノ本意。只此ノ事ノ为也。更ニ他事ニアラズ。须ク低细用心シテ。灵灵トシテ不昧。明明トシテ不藏ナル事ヲシルべシ。本来一段ノ光明アル事ヲシルヲ宿命智トイフ也。今日又卑语アリ。イササカ些子ノ理ヲ通ゼントオモフ。大众要闻么  推倒宿生隔历身  而今相见旧时汉
第二十祖。阇夜多尊者。因十九祖示曰。汝虽已信三业。而未明业从惑生。惑因识有。识依不觉不觉依心。心本清净。无生灭。无造作。无报应。无胜负。寂寂然灵灵然。汝若入此法门可与诸佛同矣。一切善恶有为无为皆如梦幻。师闻承言领旨。即发宿慧  师者北天竺国之人也。智慧渊冲化导无量。当时中印度逢十九祖问曰。我家父母素信三宝。而尝萦疾瘵。凡所营作皆不如意。而我邻家久为旃陀罗行。身常勇健所作和合。彼何幸而我何辜。尊者曰。何足疑乎。且善恶之报有三时焉。凡人恒见仁夭暴寿逆吉义凶。便谓亡因果虚罪福。殊不知影响相随毫厘靡惑。纵经百千万劫。亦不磨灭。因缘必相值。时师闻是语已。顿释所疑。尊者曰。汝虽已信三业（乃至）即发宿慧。上来ノ因缘实ニ学人トシテ一一精细ニ见得スベシ。イハユル素信三宝。而尝萦疾瘵。凡所营作皆不如意。而我邻家久为旃陀罗行。而身常勇健所作和合スト。ココニイタリテオモフ。ワレ佛法ニ归依シテ年久シ。佛法ノチカラニヨリテ其身ツネニ无恙。其事心ニカナフべキニ。悉ク心ニカナハズ。身又病ニマドワル。是何ノ罪ゾ。旃陀罗モトヨリ恶事ヲ行ズ。スべテ善种ヲ修セズ。然ルニ事ニフルルコト吉祥ニシテ身勇健ナリ。コレ何ノ幸カアルト。今人モ如是オモヘリ。出家犹是ノ心アリ。况ヤ在家ハ皆如是。イハク汝何ゾ疑フニタラン。シバラク善恶ノ报ニ三时アリ。オホヨソ人ノ仁アル者中夭アリ。卒暴ナル者寿命ナガシ。逆罪スルモ吉祥也。义フカキ者凶恶ナルヲミテ。过去ヲモ明ラメズ。未来ヲモ会セズ。タダ眼前ノ境ニマトハサレテ。即因果ナシ罪福空シシトオモフ。是スナハチ愚痴ノハナハダシキ也。学道オロカナルユヘ如是也。三业トハ。一顺现业。今生善恶业ヲ修スルニ。即一生涯ノ中ニ报ヲ受。是顺现业トナゾク。二顺次生受业。今生业ヲ修シテ次ノ生ニ果报ヲ受ク。五逆七遮等ハ必ス顺次生ニ报ヲウク。三顺后业。今生业因ヲ修シテ。次ノ三生四生乃至无量生ノ间ニ业果ヲ受ク。然レバ过去ノ善业ニヨリテ。今生ノ善ヲ受クトイヘドモ。或ヒハ往业ニヨリテ今果不同ナリ。イハユル纯善恶业因ノ者ハ。今生纯善恶业果ヲ感ズ。杂善恶业ノ者ハ。杂善恶业ヲ受ル也。又佛法修行ノ力ラ转重受转。转轻今ハナカラシムル也。曰ク过去劫ノ恶因未来ニ重苦感得スべキガ。今生修行ノ力ラニヨリテカロク受ルコトアリ。或ヒハ病ニマツハレ。アルヒハ事トシテ心ニカナハズ。或ヒハ言ヲ出セバ人ニカロシメラル。是悉ク未来ノ重苦ヲ今生ニ轻ク受ル也。然レバ佛法修行ノ力ライヨイヨタノミアルべシ。过去远远ニ修セシ报ハ。タダ勇猛精进セバ悉皆カルカラシムべシ。然モ参学ノ人トシテ随分道ヲ解ストイヘドモ。或ヒハ恶名ヲウケ。或ヒハ营作心ニカナハズ。身モ勇健ナラザル事アリ。即转重受轻トオモフテ。人アリテ憎恶ストモ。曾テウラムルコトナカレ。人アリテ谤毁ストモ。曾テトガムルコトナカレ。彼ノ谤人アマツサイ敬礼スルコトハアリトモ。厌恶スルコトナカレ。道业日日ニ增长シ。宿业时时ニ消灭ス。然モ须ク子细ニ参得修行スベシ。汝既ニ三业ヲ信ズトイヘドモ。未タ业ノ根本ヲシラズ。业トイフハ善恶ノ报ワカレ。凡圣ノシナ异也。三界六道·四生九有。ナラビニ业报ナリ。此ノ业ハ迷ヨリ发ス。夫レ迷トイフハ憎爱スベカラザルヲ憎爱シ。是非スベカラザルヲ是非ス。其ノ惑トイフハ。男ニアラザルヲ男ト知リ。女ニアラザルヲ女トシリ。自ヲワカチ他ヲヘダツ。其ノ不觉ト云ハ。自己ノ根源ヲシラズ。万法ノ生处ヲシラズ。一切处ニ智慧ヲウシナフ。コレヲ无明ト名ク。コレハ思虑ナク缘尘ナシ。是ノ心本清净ニシテ。余缘ニソムクコトナシ。此ノ心ノ一变スルヲ不觉トイフ。此ノ不觉ヲ觉知スレバ。自己心本清净ナリ。自性灵明ナリ。如是明ラメ得レバ。无明即ヤブレテ。十二轮转终ニ空シ。四生六道速ニ亡ズ。人人本心如是シ。故ニ生灭ノヘダテナク。造作ノ品ナシ。故ニ憎ナク爱ナク。增ナク减ナシ。タダ寂寂然タリ。灵灵然タリ。诸人者本心ヲ见得セントオモハバ。万事ヲ放下シ。诸缘ヲ休息シテ。善恶ヲ思ハズ。シバラク鼻端ニ眼ヲカケテ。本心ニ向ヒテミヨ。一心寂ナル时。诸相ミナ尽ク。其ノ根本ノ无明既ニヤブルル。故ニ枝叶业报スナハチ存セズ。故ニ无分别ノ处ニトドコホラズ。不思量ノ际ニ拘ラズ。常住ニアラズ。无常ニアラズ。无明アルニアラズ。清净ナルニアラズ。诸佛ノヘダテナク。众生ノワカチナシ。清白圆明ノ田地ニイタリテ。始テ本色ノ衲僧タルベシ。若如是ナラバ。诸佛トオナジカルベシ。ココニイタリテ一切有为无为。皆ツキテ梦幻ノ如シ。トラントスレドモ手虚シク。见ントスレドモ目拘ハルコトナシ。此ノ田地ニイタリヌレバ。诸佛モ未タ出世セザル旨ヲ明ラメ。众生モ未タ颠倒セザル处ニ达ス。参学未タ此ノ田地ニイタラズンバ。十二时中礼佛シ。四威仪中ニ身心ヲ调ルトモ。唯是人天ノ胜果。有漏ノ业报ナリ。影ノ形ニ随フガ如シ。有トイヘドモ实ニアラズ。故ニ人人精彩ヲツケテ本心ヲ明ラメヨ。例ニヨリテ卑语ヲツク。要闻么  豫章从来生空里  枝叶根茎云外荣
第二十一祖。婆修盘头尊者。因二十祖曰。我不求道亦不颠倒。我不礼佛亦不轻慢。我不长坐亦不懈怠。我不一食亦不杂食。我不知足亦不贪欲。心无所求。名之曰道。时师闻已发无漏智  师者罗阅城人也。姓毗舍佉。父光盖。母严一。家富而无子。父母祷千佛塔而求嗣焉。一夕母梦呑明暗二珠。觉而有孕。经七日有一罗汉。名贤众。至其家。光盖设礼。贤众端坐受之。严一出拜。贤众避席曰。回礼法身大士。光盖罔测其由。遂取一宝珠。跪献贤众。试其真伪。贤众即受之。殊无逊谢。光盖不能忍。问曰。我是丈夫致礼不顾。我妻何德尊者避之。贤众曰。我受礼。纳珠贵福汝耳。汝妇怀圣子。生当为世灯慧日。故避之。非重女人也。贤众又曰。汝妇当生二子。一名婆修盘头。则吾所尊者也。二名刍尼（此云野鹊子）昔如来在雪山修道。刍尼巢顶上。佛既成道。刍尼受报为那提国王。佛记曰。汝至第二五百年。生罗阅城毗舍佉家。与圣同胞。今无爽矣。后一月果产二子。尊者婆修盘头。年至十五礼光度罗汉出家。咸毗婆诃菩萨与之授戒。然二十祖阇夜多尊者。行化至罗阅城。敷扬顿教。彼有学众。唯尚辨论。为之首者名婆修盘头（此云遍行）常一食不卧。六时礼佛。清净无欲。为众所归。尊者将欲度之。先问彼众曰。此遍行头陀能修梵行。可得佛道乎。众曰。我师精进。何故不可。尊者曰。汝师与道远矣。设苦行历于尘劫。皆虚妄之本也。众曰。尊者蕴何德行而讥我师。尊者曰。我不求道（乃至）发无漏智。欢喜赞叹。尊者又语彼众曰。会吾语否。吾所以然者。为其求道心切。夫弦急即断故吾不赞。令其住安乐地入诸佛智。コノ因缘殊ニコレ学道ノモツトモ秘诀ナリ。ユヘイカントナレバ。佛ノ成ズべキアリ。道ノウヘキアリトオモフテ。アルヒハ持斋梵行。长坐不卧。礼佛转经シテ。一切ノ功德ヲカサネテ。コノ得道ノタメニセント。悉コレ华ナキ空ニ华ヲフラシ。穴ナキトコロニ穴ヲ生ズ。タトヒ尘劫微尘劫ヲフルトモ。解脱ノ分ナカラン。マサニトカク心ニネガフトコロナキ。コレヲナヅケテ道トイフ。然レバ欲知足カヘリテ贪欲ノ本ナリ。カナラズ长坐ヲコノムモ。コレ身ニトドコホルトガアリ。一食ナラントスル。コレマタ见食ノ分アリ。マタ礼佛转经セントスル。コレスナハチ眼ニ华ヲ生ズ。故ニ一一ノ行业殊ニコレ虚妄ノ本。マタク自己本分ノ事ニアラズ。长坐モシ道ナルベクンバ。生ル时ミナ十月坐シ来ル。コレスナハチ道ナルべシ。何ゾフタタビモトメン。持斋モシ道ナルべクンバ。ココニ病スルコトアラントキ。食时サダマラズ。コノトキコレ道人ナラザルベキカ。モツトモ大ニワラフべシ。佛弟子样样ノ清规ヲタテ。佛祖ノ操行ヲ示スコトカクノゴトシ。然ルヲ执シテ偏ナラハ却テ烦恼ナルべシ。然モ生死去来ヲイトヒ。サラニ道ヲモトムべクンバ。汝无始ヨリイマニ死此生彼断ズべカラズ。イヅレノトコロニカ道ヲウル时节トセン。然モカクノ如ク诸事ニカカハリテ。スナハチ道ヲモトメントオモフ。コトゴトクコレアヤマリテ会スルナルベシ。サラニ何ノ佛ノ成ズべキヲカミン。何ノ众生ノ迷べキヲカミン。ユヘニ一人トシテ迷フ人ナク。一法トシテ悟ルべキ法ナシ。コノユヘニ迷ヲ转ジテ悟トナシ。凡ヲ转ジテ圣トナストイフモ。悉ク皆ナ未悟ノ人ノ言ナリ。サラニ何ノ凡ノ转ズべキカアラン。何ノ迷ノサトルベキカアラン。ユヘニ夹山和尚曰。明明无悟法。悟法却迷人。长舒两脚睡。无伪亦无真。实ニコレ道ノ体カクノゴトシ。虽然如是。初机后学子细ニ参ジ。カクノゴトク平稳ノ地ニイタルべシ。ユヘイカントナレバ。自己モシ实地スルトコロナケレバ。或ハ人ノ言ニヨリテ惑ハサル。ユヘニ眼ヲアゲテ见ント思。佛魔ノタメニオカサル。今日タトヘ如是ノ所说ヲ闻テ。尤ウベキ所ロナシト解スト云トモ。更ニ或ハ知识アリテ。法ノ得べキアリトモ说キ。モシ佛魔来ツテ更ニ修スベキ法アリトイハバ。果シテ心觉动シカヱツテ颠倒セン。今诸佛ノ正训ヲウケ。子细ニ参彻シテ。须ラク自己安乐ノ地ニ至ルベシ。一度安乐ノ处ロニ至ル如キ。人ハ恰モ食ニ饱ル人ノ如シ。王膳ナリト云フトモ。スナハチ希望スべカラズ。故ニ云フ。美食饱人ノ吃スルニアタラズ。古人ノ云ク。一度烦ラヒテヤガテ安シト。子细ニ见来ンニ。自己本分ノ心佛ヲ见ズ。众生ヲミズ。アニ迷ト厌ヒ悟ト求ムべケンヤ。ソノ人ヲシテ直ニ见セシメントシテ。祖师西来ヨリコノカタ。有智无智ヲイワズ。旧学新学ヲイワズ。一片ニ端坐セシメテ。自己ニ安住セシム。スナハチコレ大安乐ノ法门ナリ。ユヘニ诸人者旷劫ヨリコノカタ今日ニイタルマデ。错マラザルヲ错リト思ヘリ。徒ラニ他人门上ノ霜ヲノミ管シテ。自己屋里ノ宝ヲ忘ルコトナカレ。故ニイマ亲友マサニ汝等相アヘリ。遥ニ成道ヲ他日ニ期スルコトナカレ。只须ク衲衣ヲヒルガヘシ。マサニ自己方寸ノ中ニ向ツテ。子细ニ检点将来シテ。须ク他ニ向ツテ求ムべカラズ。モシ如是ナラバ。百千ノ法门モ无边ノ佛事モ。悉ク是レヨリ流出シ。盖天盖地シ以テ行カン。切ニ忌ム道ヲ求ムルコトヲ。只自己ヲ保任スベキノミナリ。旷劫ヨリ以来タ。将来リ将去リ。片时モハナルルコトナシト云フトモ。スべテ自己アルコトヲ知ラズンバ。アダカモ手ニ持チナガラ。东西ニ求ルガゴトシ。コレ几ノ错トカセン。是只自己ヲ忘レタルノミ。今日委悉ニ见来ルニ。诸佛ノ妙道モ。祖师ノ单传モ。タダコノ一事ニアリ。アヘテ疑フベカラス。诸人恁么ノ地ニ至ラントキ。アヘテ天下ノ老和尚ノ舌头ヲ疑ハザルベシ。上ニイフ。闻已テ无漏智ヲ发ス。无漏地ヲ发セントオモハバ。タダスベカラク自己ヲ保任スべシ。モシ自己ヲ保任セント思ハバ。生ヨリ老ニ至ル。タダコレ这个ナリト知ン。スべテ一尘ノスツベキナク。一法ノモルべキナシ。更ニ别ニ无漏智ヲ发セント思フコトナカレ。今日例ニヨリテ卑语アリ。适来ノ因缘ヲ演ント思フ。要闻么  风过大虚云出岫  道情世事都无管
第二十二祖。摩拏罗尊者。问婆修盘头曰。何物即是诸佛菩提。尊者曰。心本性即是。师又曰。如何是心本性。尊者曰。十八界空是。师闻开悟  师者那提国常自在王之子也。年三十遇婆修祖师。婆修盘头行化到那提国。彼王名常自在。有二子。一名摩诃罗。次名摩拏罗。王问尊者曰。罗阅土风与此何异。尊者曰。彼土曾三佛出世。今王国有二师化导。曰二师者谁。尊者曰。佛记。第二五百年有一神力大士。出家继圣。即王之次子。摩拏罗是其一也。吾虽德薄敢当其一。王曰。诚如尊者所言当舍此子作沙门。尊者曰。善哉大王。能遵佛旨。即与受具。ソレヨリコノカタ婆修盘头ニ给士ス。有时问曰。何物是诸佛菩提。尊者曰。心本性即是也。实ニ学道ノ最初ニトフべキハ。即ハチコノ问ナリ。イハユル菩提トイフハ道ナリ。ユヘニコノ问ノ意ハ。如何是道トトフナリ。今人虚心ニシテ法ヲトフコトナク。初心ニシテ师ニ参ゼザルユヘニコノ问ナシ。モシ真实ノ道念アラン时。シカアルべカラズ。先ヅ问べシ。如何是佛ト。次ニ问ベシ。如何是佛道ト。ユヘニ今コノ问アリ。シカルニ示シテ曰。心ノ本性是ナリト。ナヲココロザシ二ツナク。毫发ノタクハエナキニヨリテ。スナハチ问。如何是心ノ本性ト。答曰。十八界空是ナリト。时ニスナハチ开悟ス。夫レ佛トイフハ即心ノ本性ナリ。本性终ニ知不得见不得。マサニコレ无上道ナリ。然レバ心カタチナク立处ナシ。ナニイハンヤ佛トイヒ道トイフ。ミナコレシヒテナヅケ来ルユヘニ。佛モ觉知ニアラズ。道モ所修ニアラズ。心モ识知ニアラズ。コノ田地境ナク根ナク。识イヅレノトコロニカ立セン。ユヘニイフ十八界空是ト。然レバ这个ノ田地心境ト论ズルコト勿レ。识知トワキマヘルコトナカレ。ココニイタリテ诸佛卒ニカタチヲアラハサズ。妙道マタ修持ヲモチヒズ。然モ见闻觉知ハタトヒコレ踪迹ナシトイヘドモ。声色动摇マタ界畔アルべキニアラズ。ユヘニイフスナハチ是即见闻非见闻。更声色无可呈君。此中若了全无事。体用何妨。分不分ト实ニコレ声ハ宫商角征ノ解ヲナスコトナカレ。色ハ青黄赤白ノ会ヲナスコトナカレ。见ハ眼光ノ缘トスルコトナカレ。闻ハ耳根ナリトオモフコトナカレ。人人スベテ眼ノ色ニ对スルナク。耳ノ声ニ待スルナシ。若耳ノ声ニ类スルアリ。眼色ヲ缘スルアリトイハバ。コレ声ニモアキラカナラズ。マタ眼ニモクラシ。ユヘイカントナレバ。モシ所对ノ法アリトイヒ。所待ノ物アリトイハバ。声アニ耳ニイリ。色アニマナコニミンヤ。ユヘニ空ノ空ニ合シ。水ノ水ニ合スルガコトクナラズンハ。キクコトモ断ヘズ。ミルコトモタヘジ。不尔ユヘニマナコハ色ニ通ジ。耳ハ声ニ通ズ。和融シテヘダテナク。混合シテ踪迹ナシ。カクノゴトクナルユヘニ。タトヒ天ヲヒビカシ。地ヲ响カス声ナリトイヘドモ。ワヅカニ方寸ノ耳ニイル。アニ极大同小ニアラズヤ。ソヅカニ方寸ノマナコヲモテ尽界ヲテラス。アニ极小同大ニアラズヤ。アニマナコノ色ナルニアラズヤ。マタ声ノ耳ナルニアラズヤ。カクノゴトク知テカクノゴトクワキマフル。此心界畔边表ナシ。ユヘニマナコモトヨリウルコトナシ。色モワカツコトヲヱズ。コノ三科コレミナ空ナルニアラズヤ。ユヘニコノ田地ニイタル时。声トトクモヱタリ。眼ト说モヱタリ。识トトクモヱタリ。恁么モ得タリ。不恁么モ得タリ。恁么不恁么总ヱタリ。纤尘ノ外ヨリ来ルナク。毫末ノヘダテモテユクナシ。ユヘニ声トトクトキハ听说声中ニ辨别シ。色トトク时ハ能所色中ニ安排ス。更ニ分外底ナシ。然ルヲ诸人コノ道理ニ达セズ。アルヒハオモハク。声色ハ妄リニ立スル虚假ナリ。スベカラクハラヒハラフべシ。本心ハ本来常住ナリ。サラニ变动スベカラズト。モツトモ笑フベシ。コノトコロサラニナニモノカ变不变アラン。ナニモノカ实不实アラン。故ニコノ事ヲアキラメズンバ。タダ声色ニクラキノミニアラズ。マタ见闻ニモ达セズ。故ニ眼ヲ举メ不见思ヒ。耳ヲフサゲテ闻ザラントス。是レスナハチ无绳自缚シ。穴ナキニマタオチ将テ行ク。ユヘニ情尘漏マヌカレガタシ。然レバ子细ニ参到シテ。モシ底ニ彻シテ见得明白ナラバ。顶ニ彻シテモ到亦无碍。又卑语。此因缘指说思。要闻么  舜若多神非内外  见闻声色俱虚空
第二十三祖。鹤勒那尊者。因摩拏罗尊者示曰。我有无上大法宝。汝当听受化未来际。师闻契悟  师者月支国之人也。姓婆罗门。父千胜。母金光。以无子故祷于七佛金幢。即梦须弥山顶一神童持金环云我来。觉而有孕。年七岁游行聚落。睹民间淫祀。乃入庙吒之曰。汝妄兴祸福幻惑人。岁费牲牢。伤害斯甚。言讫庙貌忽然而坏。由之乡党谓之圣子。年二十二出家。三十遇摩拏罗尊者。师ヲ鹤勒那トイフ。勒那梵语。鹤即华言。梵汉引合テ鹤勒那ト云。モロモロノ鹤アリテ师ニシタガフ。コレニヨリテ名トス。然ルニ摩拏罗ニアヒタテマツル。ハジメ种种ノ奇特。一一ニ举スべシトイヘドモ。タダソノ一因缘ヲ举セン。师问尊者曰。我有何缘而感鹤众。尊者曰。汝第四劫中尝为比丘。当赴会龙宫。汝诸弟子咸欲随从。汝观五百众中。无有一人堪任妙供。时诸子曰。师常说法。于食等者于法亦等。今既不然。何圣之有。汝即令赴会自汝舍生赴生转化诸国。其五百弟子以福微德薄生于羽族。今感汝之慧。故为鹤众相随。师闻语曰。以何方便令彼解脱。尊者曰。我有无上法宝（乃至）实ニ食等法等ノ道理。圣凡トモニヘダテナシ。然ルニ理ノオストコロ。师资トモニ龙宫ノ请ニオモムクトイヘドモ。福微ニ德薄キノ身ヲモテ。妙供ヲウクルニタヘザルニヨリテ羽族トナリヌ。コノ因缘尤モ学人ノ用心トシツベシ。ソレ说法モ差别ナシ。食モ等同ナルベシ。然ルニアルヒハ信施ヲ消スアリ。アルヒハ信施ニヲカサルルアリ。ココニイタリテ齐等ナラザルニ似リ。尤モ差别トイフツべシ。ユヘイカントナレバ。モシ食ヲミ法ヲミバ。タトヒ齐等トミルトイヘドモ。一同ナリト会ストイヘドモ。スデニ法ヲミル分アリ。食ヲミル分アリ。两个ノ见ノガレズ。贪求ノ心ニ惑ハサレテ。师ニシタガヒテヲモムキシニヨリテ。遂ニ羽族トナレリ。シリヌ食等法等ノ理ニ达セズ。マサシク名字有相ニ缚セラレケリ。イマイフ无上ノ大法ノゴトキハ。ナニヲカ食トイヒ。ナニヲカ法トイハン。イヅレカコレ圣。イヅレカコレ凡。スデニ形影ノイタルベキモノニアラズ。ナヲ心性トモナヅケガタシ。コノ法ナヲ佛ニウケズ。祖ニウケズ。子ニサヅケズ。父ニツタヘズ。自他トイフベキ物ナシ。食法ノ名イヅクヨリカヱキタランヤ。イハンヤ赴请ノトコロアランヤ。鹤众トナルコトアランヤ。ユヘニ子细ニ眼ヲツケ。委悉ニ功夫シテ先ズ。スべカラク自心本性ノ灵廓妙明ナルコトヲシリテ。ヨク保持シ。フカク纯熟シテ。更ニ佛祖传灯ノ事アルコトヲシリテ。ハジメテウべシ。タトヒ自己本性ノ旨ヲアキラメテ。解脱スルトコロスデニ佛祖ニヲナジトイヘドモ。更ニマタ听受スべキ无上ノ大法宝アリ。ヨク未来际ヲ化ス。コレ本性ノ道理ニアラズ。イハンヤ见闻ノ境界ナランヤ。ハルカニ古今ノ情ヲ超越シ。モトヨリ生佛ノキハニトドマルコトナシ。故ニコノ人ヲヨンデ佛トスルコトモヱズ。凡トスルコトモヱズ。堂ニアリテ正坐セザレバ。两头ノ机ニワタルコトナシ。故ニ影ヲモトムレドモヱズ。アトヲタヅヌレドモエズ。コノキハニイタリヌレバ。心性トハ何物ゾ。菩提トハ何物ゾ。一呕ニ呕尽シ。一屙ニ屙尽ス。カクノコトクナル时。コレ没量ノ大人ナリ。恁么ノトコロニイタラズンバ。ナヲコレ凡夫终ニ流转ノ众生ナリ。コノ故ニ诸人者子细ニ见得シテ。无上ノ大法宝ヲ荷担セントオモフベシ。コレスナハチ释迦老子肉身暖ナルベシ。タダコノ名ニトドコホリ。形ニ劳スルコトナカレ。参学カナラズ真实ヲ辨ズベシ。这个ノ道理ヲ指注セントオモフニ卑语アリ  粉壁插云巨岳雪  纯清绝点异青天
第二十四祖。师子尊者。问二十三祖曰。我欲求道。当何用心。祖曰。汝若求道无所用心。师曰。既无用心。谁作佛事。祖曰。汝若有用。即非功德。汝若无作即是佛事。经曰。我所作功德而无我所故。师闻是言已即入佛慧  师者中印度之人也。姓婆罗门。本学异道。博达强记也。后参二十三祖。有今问答。直当无所用心处顿入佛慧。时二十三祖忽指东北问曰。是何气象。师曰。我见气如白虹贯乎天地。复有黑气五道。横亘其中。祖曰。其兆云何。师曰。莫可知矣。祖曰。吾灭后五十年。北天竺国当有难起。婴在汝身。虽如是汝传持吾法宝。可化未来际。时ニ师コノ密记ヲウケ。スナハチ罽宾国ニ行化ス。スナハチ婆舍斯多ヲ接シテ谓之曰。吾师密有悬记难アリテ我ガ身ニカカラント。イヤシクモマヌカルベカラズ。ユヘニワレココニトドマラン。ナンヂマサニワガ道ヲ持シ。他国ニユキテ演化スベシト。衣法トモニサヅク。时ニ罽宾国王佛法ヲ归敬スルコトフカシトイヘドモ。ナヲコレ有相ニトドコホル。然モカノ国ニ有外道二人。一名摩目多。二名都落遮。学者幻法欲共谋乱。乃盗为释子形像潜入王宫。且曰。不成即罪归佛子。乃至事既败。王果怒曰。吾素归心三宝。何乃构害一至于斯。即命破毁伽蓝。袪除释众。又自秉剑至师子尊者所。问曰。师得蕴空否。师曰。已得蕴空。王曰。离生死否。师曰。已离生死。王曰。既离生死可施我头。师曰。身非我有。何惜于头。王即挥刃断师头。涌白乳高数尺。王之右臂旋亦堕地。七日而终。师始终如是。其最初师资相见时。先问曰。我欲求道。当何用心。祖曰。汝若求道无所用心。真实ニ求道セントキ道アニ用心ニカカハルベケンヤ。死此生彼。处处ニ道ヲココロザシ。法ヲモトムトモ。イマソノ实归ナキコトハ。モトコノ心ヲモチイルニヨリテナリ。然ルニ顿ニ佛慧ニ相应センコトヲオモハバ。タダ四倒三毒ヲハナルルノミニアラズ。マタスベカラク三身四智ヲモ离却スべシ。恁么ニ游践スル时。ハタシテ凡夫地ニモ安排シガタシ。マタ佛位ニモ敬重シガタシ。ハルカニ圣凡ノ情域ヲコヘ。スミヤカニ异同ノ论量ヲハナル。ユヘニイフ。玄妙ノトコロ佛祖ナヲイタリガタシ。タダ佛祖イタリガタキノミニアラズ。モトヨリコノトコロヲ论スル时。佛祖卒ニ存セズ。恁么ノ田地ニイタルヲ实ニ求道ノ为体ナリトス。モシイマダカクノゴトクナラザレハ。タトヒ天华ヲアメフラシ。大地ヲ动ジ。心性ト说キ玄妙ト谈ズトモ。真个ノ妙道ニヲキテ。毫发モウカガヒミルコトナシ。然モ诸禅德。恁么幽玄ノトコロニ证到シテ。列祖荷担ノ事ヲ分明ニスべシ。些子ノ道理ヲ说得セントスルニ。例ニヨリテ卑语アリ。要闻么  若欲显空须莫覆  冲虚净泊本来明
第二十五祖。婆舍斯多尊者。二十四祖示曰。如来正法眼藏今转附汝。汝应保护普润来际。师显发宿因。密传心印师者罽宾国之人也。姓婆罗门。父寂行。母常安乐。初母梦得神剑因而有孕。师子尊者游方到罽宾国。有波利迦者。本习禅观故。有禅定·知见·执相·舍相·不语之五众。尊者既摄五众名闻遐迩。方求法嗣遇一长者。引其子问尊者曰。此子名斯多。当生便拳左手。今既长矣。而终未能舒。愿尊者示其宿因。尊者睹之。即以手接曰。可还我珠。童子遽开手奉珠。众皆惊异。尊者曰。吾前报为僧有童子。名婆舍。吾尝赴西海斋受嚫珠附之。今还吾珠理固然矣。长者遂舍其子出家。尊者即与受具。以前缘故名婆舍斯多。终嗣续曰。如来ノ正法眼藏今授汝。善保护可及来际。宿因ヲ显发ストイフハ。イハユル前生スデニ婆舍童子トイフ。尊者ノ珠ヲアツケル。イマ胎内ニイリヲヨビ。长者ノ家ニ生ルルマデ。ナヲコレヲ保持シ。卒ニ尊者ニタテマツル。コレニヨリテシルベシ。コノ因缘カナラズシモ肉身ヤブレ。タダ真身ノミアリトイフヘキニアラズ。モシコノ身コレ坏身トナルナラバ。珠イカンガイマ保持セン。然モシルベシ。舍生受生モトヨリコレ坏身ニアラズ。ココニイタリテ百骸俱溃散。一物镇长灵也トイフベカラズ。是イカナルモノカ长灵ナルベキゾ。タダ舍身ヲ现ジ。受身ヲ现ズルノミナリ。ユヘニイフツべシ。前后两个ニアラズト。古今别异ナシ。然レバ是レ身トイフベキニアラズ。是レ心トイフベキニモアラザルナリ。身心トワカレザレハ。古今トワカツベキニアラズ。ユヘニ恁么ナリ。婆舍ノミ如是ナルニアラズ。真实ヲイハバ。人人ミナ悉クカクノゴトクナリ。ユヘニ无生所无死所。时ニシタガヒテ头ヲカヘ面ヲカヘスノミナリ。カナラズ四大ヲカヘ五蕴ヲアラタニスルニハアラズ。スべテ一片肉团ノヲホヒ来ルナク。カツテ丝毫ノ骨头ノササヘ来ルナシ。タトヒ千种ノ形アリ。万般ノ品アルモ。悉クコレ本来ノ心光ナリ。コノ道理ヲシラズシテ。コレヲ幼少トオモヒ。カレヲ老大トオモフ。スベテ老体ナク。本来幼少ナシ。モシカクノゴトクナラバ。ナニニヨリテカ生死ヲ判シ。前后ヲワカタン。コレニヨリテ前世ノ婆舍今日ノ斯多。两个ノ身ニアラズト指说スル。コレスナハチ宿因ナリ。ユヘニ如来ノ正法眼藏ヲ传附シ。未来际ヲウルホス。然レバシルベシ。一切诸佛诸祖モトヨリカツテサトラズ。一切ノ愚痴诸人卒ニ迷ハズ。有时ハ修行シ。有时ハ发心ス。菩提发心モトヲハリナクハジメナシ。众生诸佛モトヨリ劣ニアラズ胜ニアラズ。只恁么纵横ナルノミナリ。然レバ旷劫以来カツテカクノゴトク保任シテ宿因ヲワスレザルノミナリ。今朝又这个ノ因缘ヲ指注スルニ。例ニヨリテ卑语アリ
开华落叶直彰时  药树王终无别味
第二十六祖。不如密多尊者。太子时二十五祖问曰。汝欲出家当为何事。师曰。我若出家不为别事。祖曰。不为何事。师曰。不为俗事。祖曰。当为何事。师曰。当为佛事。祖曰。太子智慧天至。必诸圣降迹。祖即许出家  师者南印度。得胜王之太子也。二十五祖始中印度伏无我尊外道。即到南印度。时彼国王名天德。迎请供养。王有二子。一凶暴而色力充盛。一柔和而长婴疾苦。祖乃为陈因果。王顿释所疑。王天德崩后。太子得胜即位。复信外道致难于祖。太子不如密多以进谏被囚。王遽问祖曰。予国素绝妖怪。师所传者当是何宗。祖曰。王国昔来实无邪法。我所传者即是佛宗。王曰。佛灭已千二百载。师从谁得耶。祖曰。饮光大士亲受佛印。展转至二十四世师子尊者。我从彼得。王曰。予闻。师子比丘不能免于刑戮。何能传法后人。祖曰。我师难未起。密授我信衣法偈。以显师承。王曰。其衣何在。祖即于囊中出衣示王。王命焚之。五色相鲜薪尽如故。王即追悔致礼。师子真嗣既明。乃赦太子。太子遂求出家。祖问太子曰。汝欲出家。当为何事（乃至）祖许出家。然シヨリ执事スルコト六年。后ニ如来ノ正法眼藏ヲ传付スルニ。イハク。如来ヨリ嫡嫡嘱累シテイマニイタル。マサニ传持シテヨク群有ヲ化スベシ。师密记ヲウクル时。身心释然タリ。上来ノ因缘即チソノ事ノ为ニ非ザルコトヲ示ス。故ニ问テ曰ク。汝欲出家。当为何事。イハク。我为佛事。事トイフハ俗事。实ニ出家ハモトヨリ事ノ为ニアラザルコト。ココヲモテ知识シツべシ。ソレ事トイフハ自ノ事ニアラズ。他ノ事ニアラス。ユヘニイフ俗事ノ为ニアラズト。タトヒ发ヲソリ衣ヲソメテ。カタチヲ佛子ニ似セタリトモ。ナヲ自见他见ヲマヌカレズ。モシ男女ノ相ヲハナレズンハ。悉クコレ俗事ナリ。佛事ニアラズハ。シバラク人人ノ本心ニヨリテ谈スル时。スべテ佛事ナク。俗事ナシトイヘドモ。未知本心。シバラク俗事トイフ。スデニ本心ヲアキラメ得ルヲコレヲ佛事ト名ク。本心知得ノ时ナヲ生相ナク。灭相ナシ。ナニイハンヤ迷人ナリ。悟人ナランヤ。カクノゴトク见得スル时。四大五蕴ナヲ存セズ。三界六道アニ立スルコトアランヤ。ユヘニ家トシテスツベキトコロナク。身トシテヲクべキトコロナキユヘニ出家トイフ。住スベキトコロナキガユヘニ家破レ人亡シヌ。故ニ生死涅槃トモニハラハザルニヲノヅカラツキ。菩提烦恼ステザルニ本来ハナル。今日タダカクノゴトクナルノミニアラズ。劫ヨリ劫ニイタルマデ。モトヨリ成住坏空ノ四劫ニモウツサレズ。生住异灭ノ四相ニモ缚セラレズ。廓然トシテ空ノ内外ナキガゴトク。清净ニシテ水ノ表里ナキニ似タリ。人人ノ本心悉皆カクノゴトシ。然モ在家トヲソルベカラズ。出家トヲゴルベカラズ。只外ニ向ヒテモトムルコトヲヤメテ。スベカラクヲノレニ向テ辨ズベシ。ココロミニ汝诸人シバラク心ヲ东西ニ散ゼズ。眼ヲ前后ニメグラサズシテ。子细ニ见来ラバ。此ノ时ナニヲヨンデカワレトシ。ナニヲヨンデカカレトセン。已デニ自他アヒムカフコトナシ。更ニナニヲナヅケテカ善恶トイハン。モシ恁么ナラバ。本心モトヨリアラハレテ明カナルコト日月ノゴトシ。幽トシテテラサズトイフトコロナシ。スナハチ适来ノ因缘举似セントスルニ。マタ卑语アリ。キクべシ  本地平常无寸草  宗风何处作安排
第二十七祖。般若多罗尊者。因二十六祖曰。汝忆往事否。师曰。我念远劫中。与师同居。师演摩诃般若。我转甚深修多罗。今日之事盖契昔因  师者东印度人也。时不如密多。到东印度。彼王名坚固。奉外道师长爪梵志。暨尊者将至。王与梵志同睹白气贯于上下。王曰。斯何瑞也。梵志预知尊者入境。恐王迁善乃曰。此是魔来之兆耳。何瑞之有。既鸠诸徒众议曰。不如密多将入都城。谁能挫之。弟子曰。我等各有咒术。可以动天地入水火。何患哉。尊者至先见宫墙有黑气乃曰。小难耳。直诣王所。王曰。师来何为。尊者曰。将度众生。曰以何法度。尊者曰。各以其类度之。时梵志闻言不胜其怒。即以幻法化大山尊者顶上。尊者指之。忽在彼众头上。梵志等怖惧投尊者。尊者愍其愚惑再指之。化山随灭乃为王演说法要。俾趣真乘。又谓王曰。此国当有圣人继于我。是时有婆罗门子。二十许。幼失父母不知名氏。或自言璎珞。故人谓之璎珞童子。游行闾里。丐求度日。若常不轻之类。人问汝何行急。即答曰。汝何慢。或问何姓。乃曰。与汝同姓。莫知其故。后王与尊者同车而出。见璎珞童子稽首于前。尊者曰。汝忆往事否（乃至）盖契昔因。尊者又谓王曰。此童子非他。即大势至菩萨是也。此圣之后出二人。一人化南印度。一人缘在震旦。四五年内欲返此方。遂以昔因故名般若多罗。夫レ传佛心印ノ祖师。心地开明ノ圣者。アルヒハ罗汉。アルヒハ菩萨ナルコトハ。不昧本来ノ道ナル故ニ。久远成ノ如来ナルモアリ。タトヒ初机后学ニ似タリトモ。一念モシ机ヲ回セバ。本来具德ヲアラハシテ。一毫モスベテカゲタルコトナシ。如来ト同共シ。诸尊ト和合ス。一出一没スルニアラザレドモ。共ニ出一只手ニアラズ。多种ナク别条ナシ。ユヘニ今日ヲミルハ久远ヲミルナリ。久远ヲカヘリミレバ今日ヲマホルナリ。ナンヂト同生セリ。ワレト同居セリ。丝毫モハナルルコトナク。片时モトモナハズトイフコトナシ。这个ノ田地ニイタリウル时。古来今ノ法ニアラズ。根境识ノ事ニアラズ。ユヘニイフ。嗣法ハ三际ヲ超越シ。证契ハ古今ニ连绵タリ。カクノ如クナルユヘニ。金针玉线密密トシテ串通ス。子细ニ见来レバ。イヅレカコレカレ。イツレカコレワレ。纤机モアラハレズ。机锋モアラハスコトナシ。ココニイタリテ得坐セザルナシ。カナラズカタハラニワカチ来ル。ユヘニ适来ノ因缘ニモ。师ハ演说摩诃般若。我转甚深修多罗。モシ色清净ナレバ一切智智清净ナリ。异モナク别モナシ。众生スナハチ佛性也。佛性スナハチ众生。カレモ外物ヲイレズ。コレモ内法ヲハコバズ。两机恁么ニワカレタリトイヘドモ。多数终ニ不异。故般若多罗トイフ。上ノ婆舍斯多ノゴトシ。古今ワカツべカラズ。空有アニ异ナランヤ。ユヘニ古人曰。此中若了全无事。体用何妨分不分。虚空ヲ借テ森罗万像ノ体トスレバ。一丝一毫ノ面目ニ对スル底ナシ。森罗万像ヲ借リテ虚空ノ用トスレバ。一丝一毫ノ异路ナシ。ユヘニ爰ニイタリテ。师资道传。佛祖ノ印可ナヲ多种ナリト解スルモ。节目アルニ似タリ。两般ナシト会スルモ。ナヲコレ担板汉ナリ。子细ニ验点商量スレバ。鹭鹚立雪非同色。明月芦华不似他。恁么ニ游践シテ。银碗盛雪モテユキ。明月藏鹭モテユク。适来ノ因缘ヲ辨别セントスルニ。タマタマ卑语アリ。大众キカント要スヤ  潭底蟾光空里明  连天水势彻昭清  再三捞漉纵知有  宽廓旁分虚白成


莹山和尚传光录卷下
第二十八祖。菩提达磨尊者。因二十七祖般若多罗尊者问。于诸物中何物无相。师曰。不起无相。祖曰。于诸物中何物最大。师曰。法性最大  师者刹利种也。本名菩提多罗。南印度。香至王第三子也。彼王崇重佛法度越伦等。有时以无价宝珠施般若多罗。王有三子。一月净多罗。二功德多罗。三名菩提多罗。尊者欲试太子智慧。以所ノ施宝珠ヲ示三王子曰。能及此宝珠モノ有ヤ否ヤ。第一第二皆云。此ノ珠ハ七宝ノ中ノ尊也。固ニ逾ルモノナシ。尊者ノ道力ニ非ンバ。谁カ能是ヲ受ン。第三菩提多罗曰。此ハ是レ世宝也。未ダ上トスルニ足ラズ。诸宝ノ中ニ于テハ。法宝ヲ上トス。此ハ是レ世光也。未ダ上トスルニ足ラズ。诸光ノ中ニ于テハ。智光ヲ上也トス。此ハ是世明也。未ダ上トスルニ足ラズ。诸明ノ中ニ于テハ。心明ヲ上也トス。此ノ珠ノ光明ハ自ラ照スコト不能。必ズ智光ヲ借リテ光辨于此。既ニ此ヲ辨ジ了バ。即是珠ナル事ヲ知ル。既ニ此ノ珠ヲ知レバ。即ソノ宝ナルコトヲ明ム。若ソノ宝ナルコトヲ明ムレバ。宝自ラ宝ニ非ス。若ソノ珠ヲ辨ズレバ。珠自ラ珠ニ非ズ。珠自ラ珠ニ非ザルコトハ。必ズ智珠ヲ假リテ世珠ヲ辨ズレバ也。宝自ラ宝ニ非ザルコトハ。必ズ智宝ヲ假リテ法宝ヲ明ムレバ也。师ノ道智宝ナルユヘニ。イマ世宝ヲ感ズ。然则师有道其宝即现。众生有道其宝即现。众生有道心宝亦然ナリ。祖其ノ辨说ヲ闻テ。圣降ナルコトヲ知リ。定テ法嗣ナルコトヲ辨ズレドモ。时未到ヲモテ。默シテ混ゼシム。即问曰。于诸物中何物无相。师曰。不起无相。祖曰。于诸物中何物最高。师曰。人我最高。祖曰。于诸物中何物最大。师曰。法性最大也。如是问答シテ。师资心通ズトイヘドモ。シバラク机ノ纯熟ヲマツ。后ニ父王崩御ス。众ミナ号绝スルニ。菩提多罗独リ柩ノ前ニシテ入定。七日ヲヘテ出ヅ。スナハチ般若多罗ノ处ニユキテ出家ヲ求ム。般若多罗时ノイタルコトヲ知テ出家受具セシム。后ニ师般若多罗ノ室ニシテ七日坐禅ス。般若多罗广ク坐禅ノ妙理ヲ指说ス。师キキテ无上智ヲ发ス。スナハチ般若多罗示曰。汝于诸法已得通量。夫レ达磨者通大之义也。宜名达磨。因改号菩提达磨。师出家传法シテ。ヒザマヅキテ问テイハク。ワレスデニ得法ス。マサニ何レノ国ニイタリテカ佛事ヲナスべキ。时ニ般若多罗示曰。汝得法ストイヘドモ。シバラク南天ニトドマリテ。ワガ灭后六十七载ヲ待テ。マサニ震旦ニユキテ大器接スベシ。师又曰。彼ノ土ニ大士ノ法器トナルヲウべシヤ。一千年ノ后又难オコルコトアルべシヤ。般若多罗示曰。彼ノ士ニ菩提ヲヱンモノアゲテカゾフべカラズ。小难アリテオコルコトアラン。宜善自降。汝至时勿住南方。彼唯好有为功业不见佛理。即示偈曰。路行跨水复逢羊。独自栖栖暗渡江。日下可怜双象马。二株嫩桂久昌昌。林下见一人。マサニ道果ヲウべシ。又曰。震旦虽阔无别路。要假儿孙脚下行。金鸡解衔一粒粟。供养十方罗汉僧。受如是子细印记。执侍左右四十年。般若多罗入灭后。同学佛大先ハ般若多罗ノ印记ヲ受テ。祖ト化ヲ并べ。佛大胜多更分徒而为六宗。师六宗ヲ教化シテ。名十方ニ仰キ。六十余载ニ向ントスルニ。震旦缘熟スルヲ知テ。异见王ノトコロニユキテ告テ曰。三宝ヲ敬重シ。以テ利益ヲ繁兴スべシ。ワレ震旦ノ缘熟セリ。事了ナバスナハチカヘルベシ。异见王涕泪悲泣シテ曰。コノ国何ノ罪カアル。彼ノ土何ノ祥カアル。然レドモ震旦ノ事スデニハテナバ。速ニカヘリタマフべシ。父母ノ国ヲ忘ルコトナカレ。王躬カラ送リテ。直ニ至海堧。师泛重溟。三周ヲヘテ。南海ニトツグ。梁ノ大通元年丁未岁九月二十一日ナリ。或普通八年トモイフ。三月ニ改元ス。コレニ因テ最初梁武帝ニ相见ス。云云。南ミニトドマルコトナカレトイフ是レナリ。コレニヨリテスデニ魏ニユク。一苇ヲウカブトイフ。寻常人オモハク。一苇トイフハ一ツノアシナリト。コレニヨリテ一枝ノ苇ノ叶ノウヘニ。祖ノ身ヲノスルハ非ナリ。イハユル一苇トイフハ。渡リノ小船ナリ。アシニハアラズ。其ノ形チアシニ似タリ。复逢羊トイフハ梁ノ武帝ナリ。暗ニ渡江トイフハ杨州ノ江ナリ。如是シテ急ニ嵩山ノ少林寺ニトツグ。则少林寺ノ东廊ニ居ス。人是ヲ测ルコトナシ。终日打坐ス。因テ壁观婆罗门トイフ。スナハチ喧シクトカズ。ヤスクシメサズシテ九年ヲヘタリ。九年ノ后道副·道育·总持·慧可等。四人ノ门人ニ皮肉骨髓ヲ付シテヨリ。ソノ机已ニ熟セルコトヲ知リヌ。时ニ菩提流支·光统律师トイフ二人ノ外道アリ。师ノ道德天下ニシキ。人悉ク归敬スルヲ见テ。ソノイキドヲリニタヘズ。スナハチ石ヲナゲテ当门ノ牙齿ヲ缺グノミニアラズ。五度大毒ヲタテマツル。祖スナハチソノ毒药ヲ六度ノ时。盘石ノ上ニヲキシカバ。スナハチ石サケキ。吾ガ化缘スデニ尽キヌト。スナハチオモハク。吾先师ノ印记ヲウケテ。神且赤县ニシテオホキナル。气象ヲミキ。定テ知リヌ。大乘ノ法器アリト。然レトモ梁ノ武帝相见以来。机カナハズ。人ヲエズ。徒ニ冷坐セシニ。独ノ大士神光ヲ得テ。ワガ所得ノ道悉ク以テ传通ス。事スデニ辨シ。缘スナハチ尽キヌ。逝去スべシトイヒテ端坐シテ逝ス。葬熊耳峰。后ニ葱岭ニシテ宋云ニアヒアフトイフ说アレドモ。实ニハ葬熊耳峰。コレ正说ナリ。夫レ达磨ハマサニ二十七祖ノ记莂ニヨリテ。震旦ノ初祖ナリ。ソノ最初太子ノ时。宝珠ヲ辨ゼシ。因テ尊者问曰。于诸物中何物无相。师曰。不起无相ナリト。实ニソレタトヒ空寂トイフトモ。实ニコレ无相ナルニハアラズ。コレニヨリテイフ。不起无相ナリト。然レバ壁立万刃ト会シ。明明タル百草ト会得シテ。物物他ニアラズ。タダヲノレト住法位スト识得セン。スナハチコレ不起底ニアラズ。然レバ无相ニアラズ。イマダ天地ヲモ分タズ。ナニイハンヤ圣凡ヲモ辨ゼンヤ。这个ノ田地スベテ一法ノキザスべキナシ。一尘ノケガシウルアラズ。然レバコレ本来モノナキニアラズ。マサニ虚廓灵明ニシテ。惺惺トシテ。クラカラズ。コノトコロニモノヽ比伦スルナク。曾テ他ノ伴ヒ来ルコトナキ故ニ。最大ニシテ最大ナリ。故曰大名不可思议。亦不可思议ヲ名テ法性トイフ。タトヒ无价ノ宝珠モ比スルニタヘズ。明白ノ心光モカタドルベカラズ。故ニ此ハ是レ世光ナリ。イマダ上トスルニタラズ。智光ヲ上ナリトスト。如是了别シ来ル。实ニコレ天至ノ智慧ノ所说ナリト虽ドモ。二度ビ七日坐禅ノ中ニシテ。坐禅ノ妙旨ヲ说聆テ。无上道智ヲ发シキ。然レバ知ルべシ。子细ニ辨得シテ恁么ノ田地ニ精到シ。マサニ佛祖ノ所证アルコトヲシリ。先佛ノ已证ヲ明メ得テ。スベカラクコレ佛祖ノ儿孙ナルべキコト。コノ尊者ニヲヒテ殊ニソノ例证アリ。スデニ自然智慧ノゴトクナリトイヘドモ。重テ无上道智ヲ发シキ。后ナヲ未来际护持保任スベキ用心ヲ参彻シ。四十年左右ニ给士シ。委悉ニ究辨ス。来记ヲ忘レズ。六十年ヲオクリ。三周ノ寒暑ヲ巨海ノ波涛ニヘキ。终ニ不知ノ国ニ至リテ。冷坐九年ノ中ニ大法器ヲヱテ。ハジメテ如来ノ正法ヲ弘通シ。先师ノ洪恩ヲ报ジ。艰难ハイヅレヨリモ艰难ナリ。苦行ハイヅレヨリモ苦行ナリ。然ルヲ近来诸ノ学人。时スデニ浇薄ニシテ。机モト昧劣ナルニ。ナホヱヤスカランコトヲネガフ。オソラクハカタノゴトクノタグヒ。未得谓得ノ类。增上慢人退亦佳矣ノ辈タルベシ。诸人者适来ノ因缘ヲ子细ニ参彻シテ。イヨイヨ高キ事ヲ知リ。心ヲ碎キ身ヲ舍テ。亲切ニ辨道セバ。诸佛ノ冥薰アリテ。直ニ佛祖ノ所证ニカナフコトアラン。一智半解ニ足レリトオモフコトナカレ。又卑语アリ。要闻么  更无方所无边表  岂有秋毫大者么
第二十九祖。大祖大师。参持二十八祖。一日告祖曰。我既息诸缘。祖曰。莫成断灭去否。师曰。不成断灭。祖曰。何以为验。师曰。了了常知。故言之不可及。祖曰。此是诸佛所证心体更勿疑也  师者武牢之人也。姓姫氏。父寂。未有子时。常自思。我家嵩善岂无令子。祷久。一夕异光室ヲテラスコトヲ感ズ。其母因テ孕ム。长スルニヲヨビテ。照室ノ瑞ヲモテ名ケテ光トイフ。幼ヨリ志气不群。久ク伊洛ニ居シテ。ヒロク群书ヲミル。不事トセ家产。好游山水。常ニ叹ジテ曰ク。孔老ノ教ハ礼术ノ风规ナリ。庄易ノ书ハ未尽妙理。龙门香山宝静禅师ニ依テ出家受具シ。讲肆ニ浮游シテ。アマネク学大小乘义。一日佛书般若ヲミテ。超然トシテ自得ス。然シヨリ昼夜宴坐シテ。スデニ八载ヲヘシニ。寂默ノ中ニオヒテヒトリノ神人ヲミル。告テ曰ク。将欲受果。何滞此耶。大道匪遥。汝其南矣。光知神助因改名神光。翌日头痛如刺。其师コレヲ治セントスルニ。空中ニ声アリテ曰ク。コレスナハチ换骨ナリ。常ノ痛ニアラズ。光卒ニ以见神事师ニマフス。师ソノ顶骨ヲミルニ。五峰ノ秀出セルガゴトシ。即曰。汝ガ相吉祥ナリ。マサニ所证アルべシ。神令汝南者。斯则少林ノ达磨大士也。必ズ汝ガ师ナラン。光受教。嵩山少林寺ニイタル。大通二年穷腊九日ナリ。大师入室ヲユルサズ。师窗前ニ立ツ。其夜大ニ雪フル。雪中ニ立テ明ルヲ待ツ。积雪腰ヲ埋ミ。寒气骨ニ彻ル。落泪滴滴冻ル。泪ヲ见ルニイヨイヨ寒キコトヲマス。密ニ惟キ。昔人求道敲骨取髓。刺血济饥。布发掩泥。投崖饲虎。古尚若此。我又何人。カクノゴトクオモヒテ。ココロザシヲハゲマシテタユム事ナク。坚立不动。迟明大师ヨモスガラ雪ノ中ニ立ヲミテ。アハレミテ问テ曰ク。汝久立雪中。当求何事。师曰。惟愿和尚慈悲。开甘露门。广度群品。大师曰。诸佛无上妙道。旷劫精勤难行。能行。非忍而忍。岂以小德小智轻心慢心。欲冀真乘徒劳勤苦トイヒテ。又顾眄セズ。时ニ师慈诲ヲキキテ。涕泪マスマスナガシ。求道ノ志イヨイヨ切ナリ。ヒソカニ利刀ヲトリテ。自ラ左臂ヲ断ズ。大师コレ法器ナリトシテ。示曰。诸佛最初求道。为法忘形。汝今断臂吾前。求亦可在。师遂因与易名曰慧可。终ニ入室ヲユルス。尔シヨリ左右ニ给士シテ八年ヲオクル。有时师问大师曰。诸佛法印可得闻乎。大师曰。诸佛法印匪从人得。有时示曰。外息诸缘。内心无喘。心如墙壁可以入道。师寻常说心说性不契道理。大师秪遮其非不为说无念心体。室中玄机曰。有时侍达磨大师登少室峰。达磨问。道向何方去。师曰请直进前是。达磨曰。若直进不得移一步。师闻契悟。有时告大师曰。我既息诸缘（乃至）更勿疑也。卒衣法共附シテ曰。内传法印以契证心。外附袈裟以定宗旨。因テ大师圆寂シテヨリ。师继阐玄风。法ヲ僧璨ニ附シテ曰ク。ワレマタ宿累アリ。イマ必ズコレヲ酬ント。附嘱シ已リテ。即于邺都随宜说法。四众归依。如是积三十载韬光混迹变易仪相。或入诸酒肆。或过屠门。或习街谈。或随厕役。或人问曰。师是道人何故如是。师曰。我自调心。何关汝事。后于管城县匡救寺三门下。开演法要四众。如林会时有辨和法师者。于寺中讲涅槃经。闻师演法。徒众渐引去。辨和不能其愤。兴谤於邑宰翟仲侃。仲侃惑其邪说。加师以非法。师怡然委顺。即隋开皇十三年癸丑岁二月十六日也。抑师ハ诸祖ノ尊德。イヅレモ胜劣ナシトイヘドモ。重キガ中ニ重ク。贵キガ中ニ贵シ。所以者何ナレバ。达磨タトヒ西来ストモ。师モシ传通セズンバ。宗风イマニヲヨビガタシ。艰难谁レヨリモ胜レ。志求何レヨリモ超タリ。初祖モ真机ヲ待チテ久クトカズ。殊ニ二祖ノ为ニ指说セズ。タダイハク。外息诸缘内心无喘。心如ニノ墙壁モテ道ニイルベシトイフ。实ニカクノゴトク虑ヲヤムレバ。スナハチ心体ヲアラハスナリ。カクノコトクイフヲキキテ。墙壁ノコトク无心ナラントス。コレ亲ク心ヲ见得セズ。スナハチ曰ク。了了常知ト。ヨクカクノコトクナレバ。诸佛ノ所证トイフ。然レハ外诸缘ヲヤムレバ。内万虑ナシ。惺惺トシテ不昧。了了トシテ本明ナリ。古今ヲワカタズ。自他ヲヘダテズ。诸佛ノ所证。诸祖传心毫末モタガハズ。和同シ来ルカ故ニ。西天ト东土ト传通シ。汉朝ト和国ト融接ス。古モ如是。今モ如是。タタ古ヲシタフコトナカレ。今ヲスゴサズ修スべシ。圣ヲ去ルコト时远シト思フコトナカレ。オノレヲステズアキラムべシ。例ニヨリテ下语セントスルニ卑语アリ。要闻么  空朗朗地缘思尽  了了惺惺常廓明
第三十祖。鉴智大师。参二十九祖。问曰。弟子身缠风恙。请和尚忏罪。祖曰。将罪来。与汝忏。师良久曰。觅罪不可得。祖曰。我与メニ汝ノ忏罪竟。宜依佛法僧住师者不知何许人也。初以白衣谒二祖。岁四十余也。不言名氏。聿来设礼。而问祖曰。弟子缠身风恙（乃至）宜依佛法僧住。师曰。今见和尚已知是僧。未审何名佛法。祖曰。是心是佛。是心是法。法佛无二。僧宝亦然。师曰。今日始テ知。罪性不在内。不在外。不在中间。如其心然。佛法无二也。祖深器之。即为剃发曰。是吾宝也。宜名僧璨。其年三月十八日。于光福寺受具。自兹疾渐愈。执侍经二载。祖乃告曰。达磨大师竺干ヨリコノ土ニキタリテ。衣法共ニ吾附。吾又汝附。又曰。汝已虽得法。シバラク深山ニ入リテ行化スベカラズ。当有国难。师曰。师既预知。愿垂示诲。祖曰。非吾知也。斯乃达磨传般若多罗悬记曰。心中虽吉外头凶是也。吾校年代正在于汝。当谛思前言勿罹世难。然シヨリ皖公山ニカクレテ十岁余ヲヘタリ。スナハチ周ノ武帝佛法ヲ废セシトキナリ。是ニヨリテ司空山往来シ。居スルニ无常处。カタチマタ变易ス。カクノゴトクシテ沙弥道信ヲ接シテ。ノチニツゲテイハク。先师ワレニ传通シテヨリノチ。邺都ニユキテ三十年ヲヘタリ。今吾得汝。何滞此乎。即适罗浮山后还旧址。士民奔趋大设檀供。师四众ノタメニヒロク宣心要讫。于法会大树下合掌终。ソノ语信心铭等ヲ录シテ。イマニ流传シキタル。后チニ鉴智大师ノ号ヲオクル。ソノ最初参见ノトキ。身风恙ニマツハルトイフハ癞病ナリ。シカレドモ祖师ニ参见セシニ。业病タチマチニ消除セシ因缘别ノ样子ナシ。罪性不可得ナルコトヲ了知シ。心法本清净ナルコトヲ学悟ス。コレニヨリテ佛法ニ二ツナシトキキ。心法如然ナリトイフ。实ニ本来心ヲ识得セントキ。ナホ死此生彼差异ナシ。ナニイハンヤ。罪恶善根ノ辨别アランヤ。コレニヨリテ四大五蕴ツイニ不存セ。皮肉骨髓モトヨリ解脱ス。故ニ风恙ノ病消除シ。本来ノ心现前ス。终ニ第三ノ祖位ニツラナル。法要ヲヒロク说クニ曰ク。至道无难唯嫌拣择トイフヨリ。言语道断非古来今ト说ク。实ニコレ内外ナク。中间ナシ。ナニヲカヱラビ。ナニヲカステン。トルコトモヱズ。スツルコトモヱズ。スデニ憎爱ナク。洞然明白ナリ。时トシテ缺タルトコロナク。物トシテ余ル法ナシ。虽然如是。子细ニ参彻シテ不可得ノトコロヲ得来。不思议ノキハニイタリモテユク。断灭ニヲナジフスルコトナク。木石ニヒトシキコトナク。ヨク空ヲタタヒテヒビキヲナシ。电ヲツナヒデカタチヲナシ。没踪迹ノトコロニ。子细ニ眼ヲ着ケ。更ニ藏身スルコトナクンバヨシ。モシ恁么ナラバ。他ハコレ目前ノ法ニアラズ。耳目ノ所到ニアラズトイフトモ。一丝毫ノ碍滞ナク见得シ。一微尘ノ异路ナク了得スべシ。且クイカンガ辨别シ。此ノ因缘ニ着语スルコトヲヱン  性空无内外  罪福不留踪 心佛本如是  法僧自晓聪
第三十一祖。大医禅师。礼鉴智大师曰。愿和尚慈悲乞与解脱法门。祖曰。谁缚汝。师曰。无人缚。祖曰。何更求解脱乎。师于言下大悟  师讳道信。姓司马氏。世居河内。后徒于蕲州之广济县。师生而超异也。幼慕空宗诸解脱门。宛如宿习。年始十四参三祖大师曰。愿和尚慈悲（乃至）师于言下大悟。服劳九载。后于吉州ニ受戒侍奉尤谨。祖屡试以玄微。知其缘熟乃附衣法。师续祖风。摄心无寐。胁不至席者。仅六十年。隋大业十三载领徒众抵吉州。值郡盗围城七旬不解。万众惶怖。师愍之教令念摩诃般若。时贼众望雉堞间。若有神兵。乃相谓曰。城内必有异人。不可攻。稍稍引去。唐武德甲申岁。师却返蕲。春住破头山。学侣云臻。一日。黄梅路上亲接弘忍。牛头顶上横出一枝。时贞观癸卯年。太宗皇帝。向师道味欲瞻风彩。诏赴京。师上表逊谢。前后三返终以疾辞。第四度命使曰。如果不起即取首来。使至山谕旨。师引颈就刃。神色俨然使异之回以状闻。帝弥如叹慕。就赐珍缯。以遂其志。迄高宗永征辛亥岁闰九月四日。忽垂诫门人曰。一切诸法。悉皆解脱。汝等各自护念流化未来。言讫安坐而逝。寿七十有二。塔于本山。明年四月八日。塔户无故自开。仪相如生。尔后门人不敢复闭。后赐号大医禅师。マサニ诸师ノ行状イヅレモ胜劣ナシトイヘドモ。幼ヨリ空宗ヲシタフ。アダカモ宿习ノゴトシトイヘトモ。一期王臣ニチカヅカズ。辨道修练シテ。一志不退ナリ。最初解脱ノ法门ヲ宣说シ。アマツサヘ死期ニ解脱ノ法门ヲヒラキ。遂ニ生死ノ缚スルコトナキコトヲシラシム。实ニソレ千岁ノ一遇。超绝ノ异人ナリ。空门ノ修练モトヨリ解脱ノ法门ト号ス。所以者何。生佛ナヲ汝ヲ缚スルコトナシ。更ニ何ノ生死ノアヒアヅカルべキカアラン。然レバ身心ヲモテ论量スべキニアラズ。迷悟ヲモテ辨别スべキニアラズ。说心说境。烦恼菩提ト说クトモ。悉クコレ自ノ异名ナリ。故ニ山河隔ナク。依正别异ナシ。コレニヨリテ寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎ナリ。更ニ此ノ关ヲ一超スル时。又这个ノ道理ニアラズ。イハユル无缚无解。无彼无此。故二个个名ヲ立セズ。物物形ヲ分タズ。故功勋ヲ及尽ス。アニ偏正ニカカハランヤ。当堂遂ニ正坐ノ分ナシ。纵横两头ノ机ニトドマルコトナカレ。若シ恁么ニ见得スレバ。ナホ解脱ノ名ヲモチヰズ。アニ系缚ノ事ヲイトハンヤ。然モ汝实ニ光明アリ。是ヲ见三界トイフ。汝ガ舌余味アリ。是ヲ调六味ト名ク。故ニ处处放光シ。时时调膳ス。味来ルトモ。滋味ナキトコロニフカキ滋味アリ。见来リ见去ルトモ。色尘ナキトコロニ真色アリ。故ニ王臣ニチカヅクべキナク。身心ノ坐卧スベキナシ。モシヨク这个ノ田地ニイタリエバ。四祖大师スナハチコレ汝诸人。ナンジ诸人マサニ四祖大师ナラン。コレ悉皆解脱门ナルニアラズヤ。コレ流化未来ナルニアラズヤ。无缝塔户窗。忽然トシテヒラケ来ル。平生ノ相貌雍容トシテアラハレモチキタル。シバラク今日又卑颂アリ。适来ノ因缘ヲ指注セントオモフ。大众要闻么  心空净智无邪正  个里不知缚脱何  纵别五蕴及四大  见闻声色终非他
第三十二祖。大满禅师。于黄梅路上逢三十一祖。祖问曰。汝何姓。师曰。性即有。不是常姓。祖曰。是何姓。师曰。是佛性。祖曰。汝无姓耶。师曰。性空故无。祖默识其法器。传附法衣  师者蕲州黄梅县之人也。先为破头山栽松道者。尝请于四祖曰。法道可得闻乎。祖曰。汝已老矣。若得闻夫能广化耶。若再来吾尚可迟汝。即去。往水边而见一女子洗衣。揖曰。寄宿得否。女曰。吾有父兄。可往求之。曰诺我即敢行。女首肯。遂回策而去。女周氏季子也归辄孕。父母大恶ンデコレヲオフ。女无所归。日佣纺里中。夕宿众馆之下。终生一子。以不祥而舍浊港中。溯流体无濡。神物护持七日不损。イハユル神物トイフハ。昼ハ二羽ノ鸟アリテ。羽ヲナラベテコレヲオホフ。夜ルハ二疋ノイヌアリテ。ヒザヲ屈シテコレヲ守ル。气体鲜明ニシテ。六根カグルコトナシ。母コレヲミテ奇异ナリトシテ鞠养ス。长トナルニオヨンデ。母ト共ニ乞食ス。人呼テ无姓儿トイフ。ヒトリノ智者アリテ曰ク。此ノ子七种ノ相ヲカギテ如来ニオヨバズ。后ニ黄梅路上遇四祖出游。四祖此童子骨相奇秀。异乎常童问曰。汝何姓（乃至）祖默识其法器。侍者ヲモテ母ニ请テ出家セシム。时ニ七岁ナリ。スナハチ受衣得度シ。传法出家セシヨリ。十二时中一时モ不碍蒲团日夜アラズ。余务カグコトナシトイヘドモ。カクノゴトク坐シ来ル。终ニ上元二年示徒曰。吾事スデニオハリヌ。スナハチユクベシトイヒテ坐化ス。父ニウケズ。祖ニウケズ。佛ニツガズ。祖ニツガズシテ姓アリ。コレヲ佛性トイフ。夫参禅学道ハ。モトコレ根本ニ达シ。心性ヲ廓明センガタメナリ。モシ根本ニイタラザレバ。徒ニ生シ。徒ニ死シテ。己ニマヨヒ他ニマヨフ。イハユル本性トイフハ。汝等诸人死死生生。タトヒ面面形异ニストモ。时时刻刻悉ク了了智ヲ具セズトイフコトナシ。イハユル今日ノ因缘ヲモテシルべシ。昔シ栽松道者法道ヲ请シテ。イマ七岁ノ童子トシテ衣法ヲ传ルニイタルマデ。必ズ生ニヨリテ心变ズルニアラズ。形ニヨリテ性ノ改ルコトアランヤ。宏智禅师忍大师ノ真赞ニ曰ク。前后两身今古一心ト。两身スデニカハレリトイヘドモ。古今别心ナシ。シルベシ从无量劫来只恁么ナルコトヲ。モシヨク此ノ本性体达セバ。コノ性モトヨリ四姓ヲモテ辨ズベキニアラズ。四姓コレ同性ナルガ故ニ。水性如是ユヘニ。スナハチ四姓出家スレバ同释氏ト称ス。ソノ差异ナキコトヲシラシム。实ニコレ吾モ不隔。汝モ不隔。ワヅカニ自他ノ面目ヲ带スル。恰モ前后身ノゴトシ。カクノゴトク辨别シ。心ヲアキラメウルコトナフシテ。ミダリニ自己目前ヲ称シ。自身他身ヲ分ツ。コレニヨリテモノコトニ情执シ。时ト共ニ。迷惑ス。然モ一度这个ノ田地ヲアキラメヱバ。タトヒ形ヲカヘ生ヲ转ズルトモ。ナンゾ己ヲ妨ゲ。心ヲ变ズルコトアランヤ。今ノ道者ト童子トヲモテシルベシ。スデニ父ナフシテ生ズ。知ルべシ人必ズ父母ノ血脉ヲ受テ。生ゼザルコトヲ。然レバスナハチステニ情执ノ所见。身体发肤。父母ニウクトイヘドモ。コノ身スナハチ五蕴ニアラズトシルベシ。コノ身如是ト会セバ。スベテワレトトモナフモノナク。片时モヲノレニ异ナル时ナカラン。故ニ古人曰。一切众生从无量劫来。不出法性三昧。カクノゴトク体得シ。如是践得セバ。早ク四祖ト相见シ。五祖ト齐肩ナルコトヲヱン。和汉ノヘダテナク。古今ノ别ナカラン。シバラク作么生カ指注シテ。コノ道理ニ相应スルコトヲヱンヤ  月明水洁秋天净  岂有片云点大清
第三十三祖。大鉴禅师。师在黄梅碓坊服劳。大满禅师有时。夜间入碓坊示曰。米白也师曰。白未有筛在。满以杖打臼三下。师以箕米三簸入室  师者姓卢氏。其先范阳人。父行瑫。武德中左官于南海之新州。遂占籍止焉。丧父。其母守志鞠养。及テ长家尤贫窭师樵采以给。一日负薪至市中。闻客读金刚经。至应无所住而生其心感悟。师问其客曰。此何经。得于何人客曰。此名金刚经。得黄梅忍大师。师遽告其母。以为法寻师之意。直抵韶州遇高行士刘志略。结为交友。尼无尽藏即志略之姑也。常读涅槃经。师暂听之。即为解说其义。尼遂执卷问字。师曰。字不识。义即请问。尼曰。字尚不识。曷能会义。师曰。诸佛妙理非关文字。尼惊异之。告乡里耆艾曰。能是有道人。宜请供养。于是居人竞来瞻礼。近有宝林古寺旧地。众议营缉。俾师居之。四众如云雾集。俄成宝坊。师一日忽自念曰。我求大法。岂可中道而止。明日遂行至昌乐县西岩室间。遇智远禅师。师遂请益。远曰。观子神资爽拔殆非常人。吾闻西域菩提达磨传心印于黄梅。汝当往彼参决。师辞去直造黄梅。参谒五祖大满禅师。祖问曰。自何来。师曰。岭南。祖曰。欲须何事。师曰唯求作佛。祖曰。岭南人无佛性。若为得佛。师曰。人即有南北。佛性岂然。祖知是异人。乃诃曰。着槽厂去。能礼足而退。便入碓坊。服劳于杵臼之间。昼夜不息经八月。祖知付授时至。遂告众曰。正法难解。不可徒记吾言持为己任。汝等各自随意述一偈。若语意冥符。则衣法皆附。时会下七百余僧上座神秀者。学通内外。众所宗仰。咸共推称曰。若非尊秀畴敢当之。神秀窃聆众誉。不复思惟。作偈成已数度欲呈。行至堂前。心中恍愡遍身汗流。拟呈不得。前后经四日。一十三度呈偈不得。秀乃思惟。不如向廊下书着。从他和尚看见。忽若道好。出礼拜云是秀作。若道不堪枉向山中数年。受人礼拜更修何道。是夜三更不使人知。自执灯书偈于南廊壁间呈心所见。偈曰。身是菩提树。心如明镜台。时时勤拂拭。勿使惹尘埃。祖经行忽见此偈。知是神秀所述。乃赞叹曰。后代依之修行亦得胜果。各令诵念。师在碓坊忽聆诵偈。乃问同学。是何章句。同学曰。汝不知和尚求法嗣。令各述心偈。此则秀上座所述。和尚深加叹赏。必将附法传衣也。师曰。其偈云何。同学为诵。师良久曰。美则美矣。了则未了。同学诃曰。庸流何知。勿发狂言。师曰。子不信耶。愿以一偈和之。同学不答。相视而笑。师至夜告一童子。引至廊下。师自秉烛令童子于秀偈之侧写一偈。曰。菩提本非树。明镜亦非台。本来无一物。何处惹尘埃。コノ偈ヲミテ。一山ノ上下皆曰。是实ニ肉身ノ菩萨ノ偈ナリ。内外カマビソシク称ス。祖コレ卢能ガ偈ナリト知リテ。スナハチ曰ク。コレタレカナセルゾ。未见性人ナリトイヒテ。スナハチカキケス。コレニヨリテ一众悉クカヘリミズ。夜ニオヨンテ祖窃入碓坊。问曰。米白也未。师曰。白也。未有筛在。祖以杖打臼三下。师以箕米三簸入室。祖示曰。诸佛出世为一大事故。随机大小引导之。遂有十地三乘顿渐等旨。以为教门。然以无上微妙秘密圆明真实正法眼藏。附于上首大迦叶尊者。展转传授二十八世。至达磨。届于此土得可大师。承袭以至于吾。今以法宝及所传袈裟用附于汝。善自保护无令断绝。师跪受衣法。启曰。法则既受。衣附何人。祖曰。昔达磨初至。人未信。故传衣以明得法。今信心已熟。衣乃争端。止于汝身不复传也。且当远隐俟时行化。所谓受衣人命如悬丝也。师曰。当隐何处。祖曰。逢怀即止。遇会且藏。师礼足已捧衣而出。黄梅ノフモトニワタシアリ。祖ミヅカラオクリテココニイタル。师揖曰。和尚スミヤカニカヘルベシ。我スデニ得道ス。マサニ自渡ルベシ。祖曰。汝スデニ得道ストイヘドモ。ワレナヲワタスべシトイヒテ。ミツカラ竿ヲトリテ彼ノ岸ニワタシオハリ。祖独リ寺ニ归ル。一众ミナシルコトナシ。ソレヨリ后五祖不上堂。众キタリテ咨问スルコトアレバ。ワカ道ハユキヌ。アルガ问。师ノ衣法何人カ得ル。祖曰。能者ヱタリ。于是众议スラク。卢行者名能。寻访スルニ既失。悬知彼得。スナハチ共ニハシリ逐フ。时ニ四品将军发心シテ慧明トイフアリキ。为众人先。趁大庾岭ニシテ及师。师曰。此衣表信。可以力争耶。置其衣钵于盘石上。而隐草间。慧明イタリテコレヲアゲントスルニ。力ヲ尽セドモ扬ラズ。时ニ慧明オホキニオノノキテ曰。我为法来ル。不为衣来。师遂出坐盘石上。慧明作礼曰。望行者为我示法要。师曰。不思善不思恶。正与么时。那个是明上座本来面目。明言下大悟。复问曰。上来密语密意外。还更有密意否。师曰。与汝语者即非密也。汝若返照。密有汝边。明曰。慧朗虽在黄梅。实未省自己面目。今蒙指示。如人饮水冷暖自知。今行者即慧明师也。师曰。汝若如是。吾与汝同师黄梅。明礼谢シテカヘル。后ニ出世セシ时。慧明ヲ改道明。避师上字。参ズルモノアレバ。悉ク师ニ参ゼシム。师ハ衣法传受ノ后。四县ノ猎师ノ中ニカクレテ。十年ヲヘテ后。至仪凤元年丙子正月八日届南海。遇印宗法师于法性寺讲涅槃经。师寓止廊庑间。暴风飏刹幡。闻二僧对论。一曰幡动。一曰风动。往复酬答未曾契理。师曰。可容俗流辄领高论否。直以风幡非动仁者心动耳。印宗窃聆此语。竦然异之。翌日邀师入室。征风幡之义。师具以理告。印宗不觉起立曰。行者定非常人。师为是谁。师更无所隐。直舒得法因由。于是印宗执弟子之礼。请受禅要。乃告四众曰。印宗具足凡夫。今遇肉身菩萨。即指座下卢居士曰。即此是也因请出所传信衣。悉令瞻礼。至正月十五日。会诸名德为之剃发二月八日就法性寺智光律师受满分戒。其戒坛即宋朝求那跋陀三藏之所置也。三藏记曰。后当有肉身菩萨在此坛受戒。又梁末真谛三藏于坛之侧。手植二菩提树谓众曰。却后一百二十年有大开士。于此树下演无上乘度无量众。师具戒已。于此树下开东山法门。宛如宿契。明年（三月）八日忽谓众曰。吾不愿此居。要归旧隐。时印宗与缁白千余人送师归宝林寺。韶州刺史韦据请于大梵寺转妙法轮。并受无相心地戒。门人记录目为坛经盛行世。然返曹溪雨大法雨。觉者不下千数。寿七十六沐浴シテ坐化ス。スナハチ泻瓶ノ时ニ曰ク。米白也未  コノ米粒マサニコレ法王ノ灵苗。圣凡ノ命根。曾テ荒田ニアリテクサギラザレドモ。ヲノヅガラ长ズ。脱白露净ニシテ污染ヲウケズ。虽然如是尚簸ザルコトアリ。モシ簸来リ簸去レバ。内ニ通ジ外ニ通ズ。上ニウゴキ下ニウゴク。臼ヲ打ツコト三下スルニ。米粒ヲノヅカラソロヒテ。心机タチマチニアラハル。米ヲヒルコト三下シテ。祖风スナハチ传ハル。尔シヨリ打臼ノ夜未明。授手ノ日未昏。オモフニ夫レ大师ハ岭南ノ樵夫。碓房卢行者也。昔ハ斧伐ヲ事トシテ山中ニ游历シ。遂ヒニ明窗下。古教照心ノ学解ナカリシカドモ。ナヲ一句ノ闻经ニ。无所住ノ心生ジ。イマ杵臼ニタヅサハリテ。碓坊ニ勤劳ストイヘドモ。カツテ席末ニ参ジテ。参禅问道决择ナカリシカドモ。ワヅカニ八ケ月ノ精勤ニ。明镜非台ノ心ヲ照セシカバ。夜半附授オコナハレ。列祖ノ命脉ツタハル。必ラズシモ多年ノ功行ニヨラザレドモ。タダ一旦精细ヲ尽シ来ルコトアキラケシ。诸佛ノ成道モトヨリ久近ノ时节ヲモテハカルべカラズ。祖师ノ传道ナンゾ古今ノ分域ヲモテ辨ズルコトアランヤ。シカモ今夏九十日。横说竖说古今ヲ批判シ。粗言软语佛祖ヲ指注ス。微ニイリ细ニイリ。二ニヲチ三ニヲチテ。宗风ヲケガシ。家丑ヲアグ。コレニヨリテ诸人悉ク理ヲ通ズトオモヒ。力ヲエタリト思ヘリ。然レドモ亲切ニ未タ祖意ニ冥符セザルガゴトシ。行状スベテ先圣ニ相似ナラズ。宿缘多幸ナルニヨリテ如是相见ス。モシ一志ニ辨道セバ。スべカラク成辨スべキニ。イマダ涯涘ニイタラザルオヲシ。ナヲ堂奥ヲウカガハザルアリ。圣ヲ去ルコト时远ク。道业イマダ成ゼズ。身命タモチガタシ。ナンゾ后日ヲ期セン。初秋夏末スデニ或ハ东或ハ西ノ时节ニアタレリ。依旧彼ニ散ジ。此ニ行ン。ナンゾミダリニ一言半句ヲ记持シテ。ワガ这里ノ法道トイヒ。ワヅカニ一知半解ヲ举拈シテ。大乘门ノ运载トセンヤ。タトヒ十分ニソノ力ヲヱタリトモ。家丑ナヲ外ニ扬ン。ナニイハンヤ妄称胡乱ノ说道ヲヤ。モシ真实ニコノトコロニ精到セントオモハバ。昼夜イタヅラニステズ。身心ミダリニハコバザルべシ  打臼声高虚碧外  簸云白月夜深清
第三十四祖。弘济大师。参曹溪会。问曰。当何所务即不落阶级。祖曰。汝曾作甚么来。师曰。圣谛亦不为。祖曰。落何阶级。师曰。圣谛尚不为。何阶级之有。祖深器之  师者吉州安城姓刘氏子。幼岁出家。每群居论道师唯默然。后闻曹溪法席。乃往参礼。问曰。当何所务即不落阶级（乃至）祖深器之。会下学徒虽众。师居首焉。亦犹二祖不言少林谓之得髓矣。一日祖谓师曰。从上衣法双行。师资递授。衣以表信。法乃印心。印今得人。何患不信。吾受衣以来。遭此多难。况乎后代争竞必多。衣即留镇山门。汝当分化一方无令断绝。师既得法住吉州青原山静居寺。スナハチ曹溪ト同ク化ヲナラベ。卒ニ石头ヲ接セシヨリ。伙ク曹溪ノ鳞下ニ投ゼシヤカラ踵ヲ继デ来ル。尤モ大鉴ノ光明トス。スナハチ唐ノ开元二十八年庚辰十二月十三日。升堂告众跏趺而逝ス。后ニ谥弘济大师。实ニ群居论道セシ。殊ニ默然不群ノ行持ナリ。カクノゴトク功夫用心ノチカラ。曹溪ニシテ问来ルニ。マサニナンノ所务カ阶级ニヲチザルべキトイフ。实ニコレ子细ニ见得シテ。聿ニ趣向ノトコロナシ。祖マタ彼レヲシテスミヤカニ所证ヲ打着セントシテ。为ニ问テ曰ク。汝曾作甚么来。卒ニ锥袋ニコモラズ。锋スデニアラハレキタリテ曰ク。圣谛亦不为。コレキキガタキヲキキ。アヒガタキニアフナリ。タトヒ趣向ヤムトモ。ナヲ自己ヲ保任スル分アリ。モシヨクカクノゴトクナレバ。スナハチコレアヤマリテ解脱ノ深坑ニヲチヌべシ。故ニ古今コノトコロヲ名テ法执トス。云门ハ法身二种ノ病トイヘリ。实ニコノトコロニ彻通セザルニヨリテナリ。然ルニ今本分ニ承当スルノミニアラズ。透关シ来ル。故ニ祖曰。落何阶级。实ニ幽玄ノトコロハ聿ニ表里ヲ存スルコトナク。深极ノキハニハカツテ刀斧斫不开。ユヘニイハク。有什么阶级。恁么ノ田地ニ彻通シテクモリナク。究到シテ尽シ来ル。故ニ曰。圣谛尚不为。何阶级之有。实ニタトヒ阶级ヲ立セントスルトモ。空里ニモトヨリ界畔ナシ。梯磴何处安排セン。コノトコロヲ依文解义スルヤカラ。昔ヨリ一切法空ノ见ニヲチ。万法泯绝ノ解ヲナス。スデニ唤テ圣谛尚不为トイフ。アニ法空ニトドマルベケンヤ。子细ニ精到シテ见ヨ。コノ虚明ノ田地。杲日ヨリモアキラカナリ。コノ灵廓ノ真性。了别ニアラザレドモ。了了タル圆明ノ智アリ。骨髓ヲ带セザレドモ。明明トシテ覆藏セザル身アリ。コノ身动静ヲモテ辨ズべキニアラズ。コノ知觉知ヲモテ辨ズべキニアラズ。觉知モコノ智ナルガユヘニ。动静マタ他ニアラズ。故ニ阶级シテ十地ニイタル菩萨モ。ナヲ佛性ヲ见ルコト明了ナラズ。其ノ故ハ何ゾ。佛ノ言ク。ナヲ法性ヲ存スルユヘニ。ナヲ行处ヲ立スル故ニ。佛性ヲ见ルコト明了ナラズ。诸佛ハ卒ニ行处ナク。性地アラザルユヘニ。佛性ヲ见ルコト了了ナリ（大般涅槃经卷第八。如来性起品第十二曰。无量菩萨虽具足行诸波罗密乃至十住。犹未能见所有佛性。如来既说即便少见。乃至善男子。如是菩萨位阶十地尚不明了知见佛性。何况声闻缘觉之人能得见耶）然レバ见闻ニヨラズ。境智ヲ缘セザル时。试ニ其下ヲミヨ。必ズ惺惺トシテ人ニ问ハザル智アリ。不觉证契スルコトアラン。シバラクコノ因缘ヲシテ。イカンガ言ヲ着ルコトヲエン。コノ田地ニ至テ。モシシバラクコノ因缘ヲシテ。イカンガ言ヲ着スコトヲエバ。スナハチ无舌人ヲシテ解语セシメン。モシコノ理ヲキキ得ルコトヲエバ。ハヤク无耳根ヲシテ闻持セシメテ。マサニ那人ヲシテ点头语笑セシムルコトアラン  鸟道往来犹绝迹  岂堪玄路觅阶级
第三十五祖。无际大师。参青原。原问曰。汝甚么处来。师曰。曹溪来。原乃举拂子曰。曹溪还有这个么。师曰。非但曹溪。西天亦无。原曰。子莫曾到西天否。师曰。若到即有也。原曰。未在更道。师曰。和尚也须道取一半。莫全靠学人。原曰。不辞向汝道。恐已后无人承当。师曰。承当非无。无人道得。原以拂子打。师即大悟  师讳希迁。端州高安陈氏子。母初怀娠不喜荤茹。师虽在孩提不烦保母。既冠。然诺自许。乡洞獠民畏鬼神多淫祀杀牛酾酒。习以为常。师辄往毁丛祠。夺牛而归。岁盈数十。乡老不能禁。十四岁而初参曹溪。得度未具戒。六祖将示灭。师问曰。和尚百年后。希迁未审当依附何人。祖曰。寻思去。及祖顺世。师每于静处端坐。寂若忘生。时第一座南岳怀让和尚问曰。汝师已逝。空坐奚为。师曰。我禀遗诫。故寻思尔让曰。汝有师兄。行思和尚トイフ。今住青原。汝因缘在彼。祖言甚直。汝自迷耳。因师即礼辞祖龛。直到青原。原问曰。有人道岭南有消息。师曰。有人不道岭南有消息。原曰。若恁么大藏小藏从何而来。师曰。尽从这里去。原然之。然シヨリ问答シ来ルコト寻常ナリ。有时青原举拂子曰。曹溪还有这个么。师曰。非但曹溪。西天亦无ト。古今举拂シテ其ノ端由ヲ示シ。或ハ机关ヲ开キ。或ハ人ヲシテ岐路ヲ截断セシメ。或ハ人ヲシテ速ニ直指セシム。青原又示ス。スナハチコレ试验ナリ。然ルヲ师未タ这个ノ事ヲ会得セズ。ナヲ举拂ノトコロニ眼ヲ着テ。スナハチ曰ク。非但曹溪西天亦无ト。恁么举拂ノ处。更ニ如何ナル曹溪西天カ立スべキ。恁么ノ所见ナヲコレ境ノ话会ヲナス。故ニ青原オサヘテ曰ク。子莫曾到西天否。然レドモナヲコノ话ヲ会セズ。速ニヲノレヲ忘ズルコトナフシテ。マタ曰ク。若シ到即有也。タトヒスデニ道着ストイフトモ。若シ有ルコトヲシラズンバ。卒ニコレソノ人ニアラズ。故ニマタシメシテ曰ク。未在更道。实ニ大慈大悲ニシ来リ。拖泥带水シ来テ。恁么委悉ニ示ス。ココニ自己安排ノトコロナク。スナハチ曰ク。和尚也须道取一半。莫全靠学人。殊ニ如是相见シ。如是言说セバ。トモニ一半ヲ传テ。何ゾ全キヲ道取スルコトアラン。タトヒ乾坤スデニ崩坏シテ。举体ヒトリアラハルルトモ。コレナヲ半路ニイタルコノトコロナヲ他ノ手段ヲ借ルニアラズ。自ラ着到ス。ナニイハンヤ半路ニ重テ一步ヲ进メ。ヒソカニ密语ヲ通ゼン时。敢テ缘ヲ借ルニアラズ。アニ他人ニシラシメンヤ。唯自ラ却テ本得スルコトアラン。故ニ示曰。不辞向汝道。恐已后无人承当。タトヒ痛キコトヲ语リ。辛キコトヲ示ストモ。若シ他ホネニ彻スル分ナク。舌ヲ破ル分ナクンバ。卒ニ通路ナシ。故ニ言ニ因テ承当スル分ナカラン。如是ナルユヘニ。知识ハ言妄リニ不施。行徒ニ不行。恁么ニ护持シ来ル。然ルヲナヲ物ト。トモタラザルトコロナリト会シテ。密密ニ通处アルコトヲシラズ。细细ニ见取スルコトナフシテ。スナハチ曰ク。承当非无无人道得。オソラクハ希迁如是イフ。コノ田地ニイタリテ。人イカデカ道得ナカラン。モシコノ田地ニイタラン。ナニニカ承当セン。ナヲ方外ニモトメ来ル。徒ニ内证ヲ离却セリ。ユヘニハヤク恁么ノ事アルコトヲシラシメ。速ニ本来头アルコトヲシラシメン为ニ。拂子ヲ以テ一打ス。草ヲ打テ蛇ヲ惊ス故ニ。师スナハチ大悟ス。コノ因缘ヲモテ。始终ノ学知。真个ノ彻证。子细ニ验点シ将来テ见ルコトコマヤカニ。至ルコトシタシカルべシ。スデニタダ曹溪ノミニアラズ。西天ニモ亦无トイフ。乾坤破裂シテ。全身独露スル事ヲ得ルトイヘドモ。尚知己祸ヒアリ。コレニヨリテ恁么ニ言大ナルコトヲ得タリ。然レドモ终ニ举拂ノトコロニ。全身独露スルコトヲ知リ。击打ノトコロニ又有コトヲ知ル。近来参禅ノ汉。徒ニ声色中ニ驰走シ。见闻ノ中ニ求觅シテ。タトヒ佛语祖语ヲ谙诵シ。イササカ解路葛藤ヲナシ。西天ニモマタナク。曹溪ニモマタナシトイフトモ。ナヲ得ル事ナシ。モシ如是ナラン。タトヒ发ヲソリ衣ヲ染テ。自形ヲ佛ニ似ストモ。三界ノ狱缚卒ニ出ルコトナシ。イカデカ六道往来ヤムコトヲヱン。如是类。惜哉衲衣徒ニ木头ニカクルコトヲ。佛ノ言スデニコレ佛子ニアラズ。无所名。木头ト异ナルコトナシトイフコノココロナリ（梵网经遗教经取意）一生空ク信施ヲツイヤシ果シテ。铁丸ヲ呑ム忧ヒヲナサン时ニ后悔定テ多カラン。然レバ委悉ニ参彻シテ。石头最初ニイタリシ。独露全身ノトコロニモイタリヱバ。スデニ曹溪西天モナキコトヲヱン。何处ニカ往来セン。恁么ノ见地。卒ニ衲衣ミダリニカケズ。イハンヤ击打ノトコロニ有ルコトヲ知リテ。スミヤカニ己レヲワスレ。亦己レヲシル。死中ニ能活シ。暗里ニ正眼明カナリ。スナハチコレ衲衣下密密ノ事ナリ。スデニ恁么ニ知见セシ。故ニ师于唐天宝初。荐之衡山南寺。寺之东有石床如台。乃结庵其土。时号石头和尚。有时看肇论。至会万物为己者其唯圣人乎。师乃拊机曰。圣人无己。靡所不己。法身无象。谁云自他。圆鉴灵照。其间万像体玄自现。境智非一。孰云去来。至哉斯语也。遂掩卷不觉寝。梦自身与六祖同乘一龟。游泳深池之内。觉而详之。灵龟者智也。池性海也。吾与祖师同乘灵智游性海矣。遂着参同契。天下昌ニ传フ。实ニ灵智スデニ六祖トヒトシク。青原ト别ナシ。因如是。シカノミナラズ。有时上堂曰。吾之法门先佛传受。不论禅定精进。达佛之知见。即身即佛。心佛众生。菩提烦恼。名异体一。汝等当知。自己心灵。体离断常。性非垢净。湛然圆满。凡圣齐同。应用无方。离心意识。三界六道。唯心自现。水月镜像。岂有生灭。汝能知之。无所不备。殊ニコレ乾坤ヲ崩坏セシ独立ノ所见ニアラスンバ。恁么ナルべカラズ。击打ニ承当シ。分明ニ见得セシニヨリテ。三十五祖ニ列ス。汝等诸人ノ灵性アニ他ヲヘダツル事アランヤ。心地ナンゾ通ゼザルコトアランヤ。タダ志ヲ发スト发セザルト。明师ニアフトアハザルトニヨリテ。升沉形异ニ。苦乐ノ品不同。适来ノ因缘如何见得スル。大众要闻么  一提提起百千端  毫发未曾分外攀
第三十六祖。弘道大师。参石头问曰。三乘十二分教某甲粗知。尝闻。南方直指人心见性成佛。实未明了。伏望和尚慈悲指示。头曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。子作么生。师罔措。头曰。子因缘不在此。且往马大师处去。师禀命恭礼马祖。仍伸前问。祖曰。我有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时扬眉瞬目者是。有时扬眉瞬目者不是。子作么生。师于言下大悟便礼拜。祖曰。你见甚么道理便礼拜。师曰。某甲在石头处如蚊子上铁牛。祖曰。汝既如是善自护持。虽然汝师石头  师讳惟俨。绛州韩氏子。年十七依潮阳西山慧照禅师出家。纳戒于衡岳希操律师。博通经论。严持戒律。一日自叹曰。大丈夫当离法自净。谁能屑屑事细行于布巾耶。首造石头之室。便问。三乘十二分教某甲粗知（乃至）善自护持。侍奉三年。一日祖问曰。子近日见处作么生。师曰皮肤脱落尽唯有一真实祖曰。子之所得可谓。协于心体布于四肢。既然。如是将三条篾束取肚皮。随处住山去。师曰。某甲又是何人。敢言住山。祖曰。不然未有常行而不住。未有常住不行。欲益无所益。欲为无所为。宜作舟航无久住此。师乃辞祖返石头。一日在坐次。石头问曰。汝在这里作什么。师曰。一切不为。头曰。恁么即闲坐也。师曰。若闲坐即为。头曰。汝道不为不为个甚么。师曰。千圣亦不识。头以偈赞曰。从来共住不知名。任运相将只么行。自古上贤犹不识。造次凡流岂可明。后石头垂语曰。言语动用没交涉。师曰。非言语动用亦没交涉。头曰。我这里针札不入。师曰。我这里如石上栽华。头然之。后居澧州药山。海众云会。适来ノ因缘ヲモテ。青原·南岳两家各别ナキコト分明ニシリヌべシ。实ニコレ曹溪两角。元是露地白牛。迥迥ナルモノナリ。彼ニ参シ此ニアキラメ。彼ニ通シ此ニツグ。丝毫モタガハズ。故ニ最初ニ问。十二分教ハ粗知レリ。直指人心见性成佛ノ旨イカント。マサニコノ田地ヲイフニ。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。ココニイタリテ自モ安排ノトコロナシ。他モウタゴフトコロニアラズユヘニ如是指说ス。然レドモコノ田地。マサニ不可得ノトコロヲ执シキタル。ユヘニ言下ニ未知趣。良伫思ス。时ニ马师ヲシテ代テ说カシメントシテ。サシテ江西ニイタラシム。江西ハタシテコノ心ヲ会セシカバ。スナハチ代曰。
　　カレヲシテ扬眉瞬目セシメ扬眉瞬目セシメズ。或ハ是或ハ不是ナリ。时ニシタガヒテマチマチナルコトヲシメス时ニ。コノトコロヲ觉悟シ。实ニ扬眉瞬目ヨリ。见闻觉知动用去来ニイタルマデ。悉ク有ル事ヲシリヌ。スナハチ礼拜ス。祖曰。你见甚么道理便礼拜。师曰。某甲在石头处如蚊子上铁牛。觜ヲ插ムコトナシ。见知ツキ情解失ス。自ラ不知トイヘドモ。スデニコレ实人ナリ。祖后ニ问曰。子近日见处作么生。ココニ一点ノ尘ナク。纤毫ノ疵ナキコトヲ识得シテ。スナハチ曰。皮肤脱落尽唯有一真实。实ニ参学コノ田地ニイタリ得ルコト大ニカタシ。コレニヨリテ委悉ニホメテ曰ク。子之所得可谓协于心体布于四肢。トコロトシテイタラザルトコロナク。モノトシテ通ゼザルトコロナシ。卒ニ一切不为ノ道得ニイタルマデ。千变万化ノ受用区区ナリトイヘドモ。石上ニ华ヲ栽ニ似テ。踪迹ナキコトヲシル。实ニ最初ニ直指人心ヲ疑ヒ求ムルニ。扬眉瞬目スルモノヲシメサルルニ大悟シ。为众说法セシニ。我今为你说这个语显无语底。他那个本来无耳目等貌。实ニ初中善ソノ实处アルユヘニ。后善实处ヲ示シテ。他ノ为ニス。然レバ诸参学ノ人。药山ノゴトク参ズベシ。祖师イヅレモ其德胜劣ナシトイヘドモ。特ニ药山ハソノ机ヲ接スルコト高ク。己レヲ守ルコト简约ナルニヨリテ。药山不满二十众ト云フ。众多カラザルコトハソノ简约ナルニヨリテ如是。人ノ饥寒ニタヘザルニヨリテ然ナリ。然レドモ云岩·道吾·船子·高沙弥·耳行者·李翱公ニイタルマデ。有道ノ缁素多シ。然レバ学者トシテハ。尤モ委悉ニ参得センヲ先トシテ。尤モ世缘ノ厚薄ヲカヘリミズ。コレニヨリテ云岩·道吾·船子等。三人志ヲ同フシ。四十年胁席ニツケズ。有道ノ会ニアラザレバ恁么ノ衲子ナシ。然レバ诸禅德カノ云岩·道吾ト兄弟タランコトヲネガヒ。马祖·石头ニ参到センコトヲオモフべシ。不见扬眉瞬目セシムルモノ是ナリ不是ナリト。彼ノ田地疑フニアラズ。人人スデニ具足シ来ル。那处ヲシラントスルニ。スデニ耳目ノカタチナシ。故ニ见闻ニ辨ズべキニアラズ。一切スベテ不为ナリ。然レドモ从来トモニ住シ来リテ。卒ニ名ヲシラザルモノナリトイヘドモ。任运トシモテキタル。シカノミナラズ。汝ヲシテ生ゼシメ。汝ヲシテ死セシメ。汝ヲシテ去来动用セシメ。ナンヂヲシテ见闻觉知セシム。コレマサニ这个ナリ。分外ニ正法ヲモトムベカラズ。アニ他时ニ见性ヲ期スルアランヤ。タトヒ三乘十二分教モ。恁么ノ道理ヲシメス。大凡ソ一切众生モ。恁么受用不断。アニ证据ヲ他ニ求ムベケンヤ。シルベシ。汝マサニ扬眉瞬目ナカランヤ。只カノ见闻觉知スル者ヲ见得セバ天下老和尚ノ舌头ヲ疑ガハジ。シバラクイカンガコノ道理ヲ注脚シ去ン  平常活泼泼那汉  唤作扬眉瞬目人
第三十七祖。云岩无住大师。初参侍百丈二十年。后参药山。山问。百丈更说甚么法。师曰。百丈有时上堂。大众立定。以拄杖一时趁散。复召大众。众回首。丈曰。是甚么。山曰。何不早恁么道。今日因子得见海兄。师于言下大悟  师者钟陵建昌王氏子。少出家石门。参百丈海禅师二十年。因缘不契。后谒药山。山问。甚么处来。师曰。百丈来。山曰。百丈有何言句示众。师曰。寻常曰。我有一句子。百味具足。山曰。咸则咸味。淡则淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底句。师无对。山曰。争奈目前生死何。师曰。目前无生死。山曰。在百丈多少时。师曰。二十年。山曰。二十年在百丈俗气也不除。他日侍立次。山又问。百丈更说甚么法。师曰。有时道。三句外省去。六句外会取。山曰。三千里外且喜没交涉。又问。更说甚么法。师曰。有时上堂（乃至）师于言下大悟。夫レ参禅学道。モトヨリ心ヲアキラメ。旨ヲ悟ルヲモテソノ指要トス故ニ。云岩和尚モ百丈ニアリテ参ジ来ルコト二十年。然レドモ因缘不契。ノチニ药山ニ参ズ。然レバ必ズシモ久习修学モヨミスベカラズ。タタ心ヲアキラムルヲモテ本トス。マタ因缘契当スルコト初心ニヨラズ。后心ニヨラズ。宿缘シカラシメテ如是。百丈是ソノ人ナラザルニアラズ。自ラ因缘カナハザルノミナリ。ソレ善知识トシテ徒ニ众ヲアツメ。人ヲハゴクムニアラズ。タダ人ヲシテ直ニ根源ニトオリ。スミヤカニ本分ニ承当セシメントス。故ニ古人必ズ何レノ处ヨリカ来ルトイフ。夫レ遍参ハ知识ヲココロミントシ。来处ヲワキマヘントス。マタキタリテナニゴトノ为ニカセント问。其ノ志ノ浅深ヲ明ラム。ソノ缘ノ远近ヲシラントス故ニ。今モ何レノ处ヨリカ来ルト问。彼シコニ参ジココニ参ジテ。徒ニ山水ニ经历セザルコトヲアラハサン为ニ。スナハチ曰ク。百丈ヨリ来レリト。药山·百丈同出世シテ。青原·南岳⾓立セリ。因ニ百丈有何言句示众ト问。ココニヲイテ云岩若シソノナラバ。自闻得底ノ事ヲ举说スベキニ。タタキク底事ヲ说テ曰ク。寻常道我有一句子。百味具足トス。那一句子具足セズトイフコトナク。圆满セズトイフコトナシ。然リトイヘドモ。人ノ那一着ヲ闻得スヤイナヤ。子细ニ知见セン为ニ。咸则咸味。淡则淡味。不咸不淡是常味。作么生是百味具足底ノ句ト问。ハタシテ闻得底ノ事ニアラズ。父母所生ノ耳ヲモテ。徒ニ虾蟆ノ口说ヲキクニヨリテ。茫然トシテ答处ヲシルコトナシ。是レ药山行脚ヨリ以来。修道スルコト几年ゾト问フニ。答云二十年ト。实ニ是古人道ノ为ニ修炼セシ。十二时中徒ラナル时节ナシトイヘドモ。今ノ如キハ二十年徒ニ差过スルニ似タリ。コレニヨリテ药山曰。争奈目前生死何ント。实ニコレ初心晚学一大事トスべキトコロナリ。无常迅速生死事大ナリ。タトヒ发心行脚シテ。方袍圆顶ノ形ヲ具ストイヘドモ。若シ生死ノ事ヲアキラメズ。解脱ノ道ニ达セズンバ。衲衣下密密ノ事アルコトヲシラズ。故ニ三界ノ攀笼イヅルコトナク。生死ノ窠臼マヌカレ难シ。实ニコレ衲衣徒カケタルガゴトシ。应器徒ニ持セルニ似タリ。故ニ古人人ヲシテ闲工夫ノ时节ナカラシム。故ニ手脚オダヤカニセントシテ。恁么ニ问ニ。口ニマカセテスナハチ曰ク。目前ニ生死ナシト。タダコレ自己安乐ノトコロヲ参得シ。子细ニ行脚ノ本志ニ达セバ。恁么ノ见处アルベカラズ。山曰。在百丈多少时。行脚ヨリ以来修道スルコトイクトシゾト问。スナハチ曰ク。二十年。实ニコレ古人道ノ为ニ修练セシ。十二时中徒ナル时节ナシトイヘドモ。イマコノゴトキハ二十年徒ニ蹉过セルニ似タリ。故ニ示シテ曰ク。二十年在百丈俗气也不除。タトヒ无生死ナリト会シ。自他ナシト见来ルトモ。恁么ノ见处自己本来ノ头ヲ识得セズ。マサニ手ヲ断崖ニ撒スル分ナシ。速カニ身ヲ空劫ニ回サズンバナヲコレ俗气未除。故ニ识情未破。牢狱未破。アニカナシマザルベケンヤ。故ニ子细ニ打着セシメン为ニ问コト再三ス。然レドモ犹觉知スル分ナシ。设ヒ六句ノ外ニ承当ストモ。ナヲ无孔ノ铁锤轨则ヲナサズ。タトヒ千差ノ岐路ヲ截断スル分アリトモ。ナヲ自己ノ本明ニクラシ。三千里外且喜クハ没交涉。来リテ相见スル。コレアダカ用ナキニ似タリト重ネテ指说ス。ココニイタリテ百丈下堂ノ句ヲ举似ストイヘドモ。ナヲコレ他ノ舌头ニワタル。自ノ证处ニ达セズ。然レドモ恁么ニ举着シテ。ハヤク一段ノ宗风异路底ノ事ナク举说シ来ル。故ニ曰ク。何不早恁么道。今日因子得见海兄。实ニコレ大众立定。以拄杖一时趁散セシ意。实ニ独脱无依ニシテ来レリ。カサネテ调打ニワヅラフべキニアラズ。然レドモタダ如是举セバ。タトヒ尘劫ヲ经ルトモ。卒ニ所得ノ分ナキニ似タリ。因テ渠ヲシテ惊ロカサシメン为ニ。スナハチ高声ニ大众ト召ス。南边打着スレバ北边动シ来ル。故ニ不觉回首悟处终ニ思量ニワタラズ。点头シ来ルコト如是。コレニヨリテ曰ク。是レ甚么ンゾト。ウラムラクハ百丈ノ会下。一个モ会セザリケルカ。コノトコロニ道取ナシトイヘドモ。药山ハルカニ曰ク。因子得见海兄。实ニ古人恁么ノ田地ニ一句道着スル时。スナハチイハク相见了也ト。マタ实ニ千里同风ニ似タリ。マタ一丝モヘダテナキニ似タリ。故ニ始メ百丈ニ参シ。药山ニノボルコトヲ得テ。终ニ师资ヘダテナク。彼此参得ス。コノ田地ニ承当セバ。タダ自己旷劫已来ノ事ヲウタガハザルノミニアラズ。三世诸佛。六代祖师。有鼻孔底ノ衲僧。一觑觑破シ。一札ニ札破シテ。ハヤク药山·百丈ニ相见シ。直ニ云岩·道吾ニ眸ヲ合スルコトヲヱン。シバラクイカンガ这个ノ道理ヲ通ジ得テン。大众要闻么  孤舟不掉月明进  回头古岸苹未摇
第三十八祖。洞山悟本大师。参云岩问云。无情说法什么人得闻。岩曰。无情说法无情得闻。师曰。和尚闻否。岩曰。我若得闻汝即不得闻吾说法也。师曰。若恁么即良价不闻和尚说法也。岩曰。我说法汝尚不闻。何况无情说法也。师于此大悟。乃述偈呈云岩曰。也大奇也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻声方得知。岩许可  师讳良价。会稽人也。姓俞氏。幼岁从师念般若心经。至无眼耳鼻舌身意处。忽以手扪面问师曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故经言无。其师骇然异之曰。吾非汝师。即指往五泄山礼默禅师披剃。年二十一诣嵩山具戒。母ノ为ニ爱子トシテ。兄亡シ。弟贫シ。父マタサキダチテ亡ジキ。一度空门ヲシタフテ。ナガク老母ヲ辞シテ。誓曰。我道ヲ得ズンバ再ヒ古乡ニカヘラジ。又亲ヲ拜セジト。カクノゴトク誓ヒテ乡里ヲ辞ス。卒ニ参学事了テ。ノチニ洞山ニ住ス。母一子ニハナレテ他ノ覆育ナキニ似タリ。日日随テ师ヲ寻ネテ。卒ニ乞丐ノ中ニマジハリテ。经行往来ス。ワガ子洞山ニ住ストキキテ。慕テココニユキ。见ントスルニ。洞山カタク辞シテ。方丈室ヲ锁シテ不入。相见ヲ许サザルガタメ也。是ニヨリテ母恨ミテ终ニ室外ニシテ愁死ス。死シテ后洞山自ラ往テ。カノ乞丐シ持ルトコロノ米粒三合アリ。コレヲトリテ常住ノ朝粥ニ和シテ。一众ニ供养セシメテ。以テ云程ヲ吊。不久シテ其ノ母洞山ノ为ニ梦ニツゲテ曰ク。汝志ヲ守ルコト坚クシテ。我ヲ不见ニヨリテ。爱执ノ妄情立处ニ断ヘ。彼ノ善根力ニヨリテ。我忉利天ニ生ジタリト。祖师イヅレモ其德胜劣ナシトイヘドモ。洞山ハ此ノ门ノ曩祖トシテ。殊ニ宗风ヲ兴セシコト。如是亲ヲ辞シ深ク志ヲ守リシチカラナリ。参学ノソノカミ。最初参南泉会。值马祖讳辰。修斋次泉问众曰。来日设马祖斋。未审马祖还来否。众皆无对。师出对曰。待有伴即来。泉曰。此子虽后生甚堪雕琢。师曰。和尚莫厌良为贱。次参沩山。问曰。顷闻南阳忠国师。有无情说法话。某甲未究其微。沩曰。阇黎莫记得么。师曰。记得。沩曰。汝试举一遍看师遂举。僧问。如何是古佛心。国师曰。墙壁瓦砾是。僧曰。墙壁瓦砾岂不是无情。国师曰是。僧曰。还解说法否。国师曰。常说炽然说无间歇。僧曰。某甲为甚么不闻。国师曰。汝自不闻。不可妨他闻者。僧曰。未审甚人得闻。国师曰。诸圣得闻。僧曰。和尚还闻否。国师曰。我不闻。僧曰。和尚既不闻。争知无情解说法。国师曰。赖我不闻。我若闻即齐于诸圣。汝即不闻我说法也。僧曰。恁么则众生无分去也。国师曰。我为众生说。不为诸圣说。僧曰。众生闻后如何。国师曰。即非众生。僧曰。无情说法据何典教。国师曰。灼然言不该典。非君子所谈。汝岂不见。华严经云。刹说众生说。三世一切说。师举了。沩曰。我这里亦有。祇是罕遇其人。师曰。某甲未明。乞师指示。沩竖起拂子曰。会么。师曰。某甲不会。请和尚说。沩曰。父母所生口终不为子说。师曰。还有与师同时慕道者否。沩曰。此去澧陵攸县。石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重。师曰。未审此人如何。沩曰。他曾问老僧。学人欲奉师去时如何。老僧对他道。直须绝渗漏始得。他道还得不违师旨也无。老僧道。第一不得道老僧在这里。师遂辞沩山径造云岩举前因缘了便问。无情说法甚么人得闻。岩曰。无情得闻。师曰。和尚闻否。岩曰。我若闻汝即不闻我说法也。师曰。某甲为甚么不闻。岩竖起拂子曰。还闻么。师曰。不闻。岩曰。我说法汝尚不闻。岂况无情说法乎。师曰。无情说法该何典教。岩曰。岂不见弥陀经曰。水鸟树林。悉皆念佛念法。师于此有省。此因缘国师会兴来。终着实云岩处。乃述偈曰。也太奇也大奇（乃至）眼处闻时方得知。师问云岩。某甲有余习未尽。岩曰。汝曾作甚么来。师曰。圣谛亦不为。岩曰。还欢喜也未。师曰。欢喜则不无如粪扫堆头拾得一颗明珠。师问云岩。拟欲相见时如何。曰问取通事舍人。师曰。见问次。曰向汝道甚么。师辞云岩去时。问曰。百年后忽有人。问还貌师真否。如何祇对。岩良久曰。祇这是。师沉吟。岩曰。价阇黎承当个事。大须审细。师犹涉疑。后因过水睹影大悟前旨。有偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会方得契如如。洞山一生参学事了。疑滞速离。因缘正是也。抑此无情说法因缘。有南阳张濆行者。问国师曰。伏承和尚道无情说法。某甲未体其事。乞和尚垂示。师曰。汝若问无情说法。解他无情方得闻我说法。汝但闻取无情说法去。濆曰。只约如今有情方便之中。如何是无情因缘。师曰。如今一切动用之中。但凡圣两流。都无少分之起灭。便是幽（幽ノ字传灯国师ノ章ニ出ニナル。字形似タルヱヘニ。アヤマルカ。下ノ讲解スべテ幽ノ字ニテ说示シ玉フ）识不属有无。炽然见觉。只闻无其情识系执。所以六祖曰。六根对境分别非识。是即谈南阳无情说法样子也。即曰。一切动用之中。但凡圣两流。都无少分起灭。便是幽识不属有无。炽然见觉ス。然ルヲ寻常ニ人オモハク。无情トイフハ墙壁瓦砾灯笼露柱ナラント。イマ国师ノ道取ノゴトキハ不然。凡圣ノ所见未分。迷悟ノ情执未发。イハンヤ情量分别ノ计度ニアラズ。生死去来ノ动相ニアラズ。幽识アリ。实ニコノ幽识炽然トシテ见觉ス。情识ノ系执ニアラズ。ユヘニ洞山モ应须恁么会方得契如如。イタルトコロヒトリミヅカラユクトシラバ。一切如如ニカナハザルトキナシ。ユヘニ古人曰。カツテ如ノ外ノ智ノ如ノタメニ证セラルルナク。智ノ外ノ如ノ智ノタメニ修セラルルナシ。如如不动ニシテ。了了常知ナリ。ユヘニイフ。圆明ノ了知心念ニヨラズ。炽然ノ见觉スナハチ系执ニアラズ。沩山曰。父母所生曰。终不为子说。又曰ク。众生キクコトヲヱバ众生ニアラズト。カクノゴトク诸师ノ提训ヲウケテ。真个ノ无情ヲ会セシ。ユヘニ一门ノ曩祖トシテ恢ニ宗风ヲオコス。然レバ诸人者子细ニ熟看シテ。コノ幽识炽然ニ见觉シキタル。コレヲ无情トイフ。声色ノ驰走ナク。情识ノ系缚ナキユヘニ。因テ无情トイフ。实ニコレ子细ニカノ道理ヲ说取セルナルべシ。ユヘニ无情トトクヲキキテ。ミタリニ墙壁ノ解ヲナスコトナカレ。タダ汝等チ情念惑执セズ。见闻ミダリニ分布セザルトキ。カノ幽识明明トシテ暗カラズ。了了トシテ明ラカナリ。コノトコロトラントスレドモウルコトナシ。色相ヲオビザルユヘニコレ有ニアラズ。舍テントスレドモ离ルルコトナシ。远劫ヨリトモナイ来ルユヘニ无ニアラズ。ナホ识知念度ノ情ニアラズ。ナニイハンヤ四大五蕴ヲオビンヤ。ユヘニ宏智イハク。情量分别ヲ离テ智アリ。四大五蕴ニアラズシテ身アリト。スナハチ恁么ノ幽识ナリ。常说炽然トイフハ。イハユル时トシテアラハレズトイフコトナキコレヲ说トイフ。カレヲシテ扬眉瞬目セシメ。カレヲシテ行住坐卧セシム。造次颠沛。死此生彼。饥ヘ来レバ吃饭シ。困シ来レバ打眠ス。ミナ悉ク说ナリ。言语事业动止威仪。カサネテコレ说ナリ。有言无言ノ说ノミニアラズ。スべテ堂堂トシテ来リ。明明トシテ覆藏セザルモノアリ。虾蟆ナキ蚯蚓ナクニイタルマデ。一切アラハレキタルユヘニ。常说炽然。说无间歇ナリ。子细ニ见得セバ。カナラズ后日洞山高祖ノゴトク。他ノ为ニ模范トナルコトヲヱン。且ク如何ガ此ノ道理ヲ说取セン  微微幽识非情执  平日令伊说炽然
第三十九祖。云居弘觉大师。参洞山。山问曰。阇黎名什么。师曰。道膺。山曰。向上更道。师曰。向上道即不名道膺。山曰。与吾在云岩时祇对无异也  师者幽州玉田人也。姓玉氏。童丱出家范阳延寿寺。二十五成大僧。其师令习声闻篇聚。非其好。弃之游方。至翠微问道。会有僧自豫章来。盛称洞山法席。师遂造焉。山问。甚处来。师曰。翠微来。山曰。翠微有何言句示徒。师曰。翠微供养罗汉。某甲问。供养罗汉。罗汉还来否。微曰。你每日噇个甚么。山曰。实有此语否。师曰。有。山曰。不虚参见作家来。山问。阇黎名什么（乃至）祇对无异也。师见洞水悟道。即白悟旨洞山。山曰。吾道依汝流传无穷不尔耳。有时谓师曰。吾闻思大和尚生倭国作王是否。师曰。若是思大师佛亦不作。况国王。山然之。一日山问。甚么处去来。师曰。踏山来。山曰。那个山堪住。师曰。那个山不堪住。山曰。恁么则国内总被阇黎占却。师曰。不然。山曰。恁么则子得个入路。师曰。无路。山曰。若无路争得与老僧相见。师曰。若有路即与和尚隔生去也。山曰。此子以后千人万人把不住。师随洞山渡水次。山问曰。水深浅。师曰。不湿。山曰。粗人。师曰。请师道。山曰。不干。山谓师曰。南泉问僧。讲甚么经。曰。弥勒下生经。泉曰。弥勒几时下生。曰。见在天宫。当来下生。泉曰。天上无弥勒。地下无弥勒。师问洞山。天上无弥勒。地下无弥勒。未审谁与安名。山被问直得禅床震动。乃曰。膺阇黎吾在云岩。曾问老人。直得火炉震动。今日被子一问。直得通身汗流。师资问答无异事。一会无齐肩者。师后结庵于三峰。经旬不赴堂。山问。子近日何不斋。师曰。每日自有天神送供。山曰。我将谓。汝是个人。犹作这个见解在。汝晚间来。师晚至。山召膺庵主。师应诺。山曰。不思善不思恶是甚么。师回庵寂然宴坐。天神自此竟寻不见。如是三日乃绝。山问师。作甚么。师曰。合酱去。山曰用多少盐。师曰。旋入。山曰作何滋味。师曰。得。山问天阐提人作五逆罪。孝养何在。师曰。始成孝养。自尔洞山许为室中领袖。师始止三峰其化未广。后开法云居。四众臻萃。实ニ师初メ翠微ニマミヘテヨリ。洞山ノ会ニ参ジテ。曹山ト兄弟タリ。适来ノ问答。师资ノ决疑。悉クモテイタレリ。スデニ洞山ノ悬记アリ。吾ガ道汝ヂニヨリテ流传无穷ナラント。ソノ言バムナシカラズ。展转嘱累シテ今日ニヲヨべリ。实ニ洞水流传シ来ル。ソノ道イマニ干爆爆タリ。清白家ニツタヘ来ル。ソノ源イマニカハカズ冷湫湫タリ。既ニ一问ヲイタス时。ソノ大机ヲハコブ。因テ禅床震动スルノミナラズ。通身アセナガル。コレ古今マレナルトコロナリ。然ドモナヲ三峰庵ニ住シテ。天ノ食ヲオクリシニ。山曰。我将谓。汝是个人。ナヲ这个ノ见解ヲナスコトアリトイヒテ。晚间ヨビキタシテ。召膺庵主。即应诺ス。如是应诺スル者。是不可受天食者也。唤デ决择スルニ。不思善不思恶是甚么。这个ノ田地子细ニ透到シ。恁么ニ见得スルトキ。诸天卒ニハナヲササグルニミチナク。魔外ヒソカニウカガヒモトムルニミヘズ。恁么ノ时节。佛祖モナヲコレ怨家。佛眼モ竟ニ觑不见ナリ。恁么ニ承当スルトキ。合酱シモテユキ。旋入シキタル。得得トシテ他ニ不依。ユヘニ大阐提ノ人。杀父杀母。杀佛杀祖。五逆重テ作ル。コノトキ孝养意ニ存スルトコロナシ。恁么ノ见处ヲ亲切ニココロミントスルニカクノゴトシ。父子之恩何在。曰始成父子之恩。曹山ノ道取トコレ一般ナリ。ユヘニ室中ノ领袖トシテ。入室泻瓶ヲカウフル因缘。コトサラニ。山问曰。阇黎名什么。师资相见ノ人ヲミルコト。旧情ヲモテセズ。因テ名ハナンゾトトフ。シルべシ洞山师ノ名ヲシラザランヤ。然レドモカクノゴトクトフ。コレ来由ナキニアラズ。师答ルニ道膺ト。タトヒ千变万回问来问去ストモ。ナヲ如是ナルべン。カツテ来由スべカラス。恁么ノ见得不肯ニアラストイヘドモ。サラニ他ノ透关逸格ノ机ヲ具スヤイナヤトイハン。タメニトフ。向上更ニイヘト。师スデニ六根不具。七识不全。タダ破癞ノゴトク又刍狗ニ似タリ。因テ向上ニ道バ。即不名道膺。这个ノ田地ニイタルコト大ニ难シ。ソレ参学イマダココニイタラザレバ。作家ノ种草ニアラズ。ナヲ解路葛藤ニミダサルル事アラン。コノ田地ヲ保任シ来ルコト。コマヤカナルニヨリテ。末后一大阐提人ノ问答アリ。违背ノトコロナシ。诸人者识破セバ。スナハチ本色了事ノ衲僧ナラン。今日又イカナル言アリテカ。此因缘ヲ识破シヱタリトセン。又キカントオモフヤ。良久曰  名状从来不带来  说何向上及向下
第四十祖。同安丕禅师。云居有时示曰。欲得恁么事。须是恁么人。既是恁么人。何愁恁么事。师闻自悟  师者不知何许人。即参云居为侍者经年。有时云居上堂曰。僧家发言吐气。须有来由。莫将等闲。这里是甚么所在。争得容易。凡问个事也须识些子好恶。乃至第一莫将来。将来不相似。乃至若是知有底人自解护惜。终不取次。十度发言。九度休去。为甚么如此。恐怕无利益。体得底人心如腊月扇子。直得口边醭出。不是强为。任运如是欲得恁么事（乃至）何愁恁么事。恁么事即难得。カクノゴトクシメスヲキキテ。师スナハチアキラメ。终ニ一生ノ事ヲ辨ジテ。后ニ洪州凤栖山同安寺ニ住ス。道丕禅师ナリ。サカンニ云居ノ宗风ヲ开演ス。有时学者问。迷头认影如何止。师曰。告阿谁。曰如何即是。师曰。从人觅即转远。也曰。不从人觅时如何。师曰。头在甚么处。僧问。如何是和尚家风。师曰。金鸡抱子归霄汉。玉兔怀胎入紫微。曰忽遇客来将何祇待。师曰。金果早朝猿摘去。玉华晚后凤衔来。ハジメ先师ノ示ストコロニヨリテ。真个ノ田地ヲアキラメヱテ。家风ヲトクニ金鸡归霄汉。玉兔入紫微トイフ。マタ为人スル时。金果日日摘将去。玉华夜夜衔持来。参学ノ因缘イヅレ胜劣ナシトイヘドモ。适来ノ因缘ヨク子细ニスべシ。ユヘイカントナレバ。恁么ノ事ヲヱントオモハバ。スナハチコレ恁么ノ人ナリ。タトヒ头ニ迷ヒテモトメキタリシモ。スナハチコレ头ナリ。イハユル永平开山曰ク。我トイフハ谁ソ。谁ソトイフハ我レナルユヘニ。良遂座主参麻谷。谷见来便闭门。良遂敲门谷乃问阿谁。良遂答曰。良遂。才称名忽尔契悟。乃云。和尚莫瞒良遂。良遂若不来礼拜和尚。洎合被十二部经论赚过一生。谷乃开门令通悟由。遂印可之。及归讲肆。散席告徒众云。诸人知处良遂总知。良遂知处诸人不知。实ニコノ知处。风ヲ通ゼズ。然レバ诸人者子细ニ参彻セン时。无始劫ヨリコノカタ具足シキタル。一时モカケタルコトナシ。タトヒ思量ヲモテハカリモトムルトモ。スナハチコレ我ナリ。マタ他ニアラズ。独照ストモ分别ニアラズ。マタコレ我ナリ。今アラタナルニアラズ。イハユル眼コヲツカヒ。耳ヲツカヒ。口ヲツカヒ。手ヲヒラキ。足ヲウゴカス。尽クコレ我ナリ。元来手ニトルニアラズ。眼ニミルニアラズ。ユヘニ声色ノ所论ニアラズ。耳目ノ所到ニアラズ。人人子细ニセン时。必ズ我アルコトヲシルべシ。ヲノレアルコトヲシルべシ。コノトコロヲシラントスルニ。マヅ一切是非ヲサシオキテ。モノニヨラズ他ニワタラザル时。コノ心独リ明ナルコト。日月ヨリモ明ナリ。コノ心清白ナルコト。霜雪ヨリモ清シ。然レバ暗昏昏ニシテ。是非ヲオボヘザルニアラズ。净明明ニシテ。自己オノヅカラアラハルルナリ。ユヘニ诸人者语默动静ヲハナレ。皮肉骨髓ヲ带セズトイフモノナキトオモフコトナカレ。マタ兀然独立シテ。我トモ不思。他トモ不言。イカニトイフ心ナシ。株ノタテルガゴトク。全体モノニヨラズ。无心ナルコト草木ノゴトクトオモフコトナカレ。佛道ノ参学アニ草木トオナジカルべキヤ。元来自ナク他ナシ。スべテ一物ナシトイフ所见ハ外道ノ断见。二乘ノ空见ニ同ジシ。大乘极则アニ二乘外道ニオナジクスべケンヤ。子细ニ精到シテマサニ落着セン时。有トイフべキニアラズ。空朗朗ナルユヘニ。无トイフべキニアラズ。明了了ナルユヘニ。コレ身口意ノワカツトコロニアラズ。コレ心意识ノワキモフべキニアラズ。イカンガコノ道理ヲ通ジウルコトアラン  空手自求空手来  本无得处果然得
第四十一祖。后同安大师。参前同安曰。古人曰。世人爱处我不爱。未审如何是和尚爱处。同安曰。既得恁么。师于言下大悟  师讳观志。其行状委不录也。参先同安得处深。先同安将示寂。上堂曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。如是三举。未有对者。末后师出曰。夜明帘外排班立。万里歌谣道大平。同安曰。须是驴汉始得。尔ヨリ同安ニ住ス。后同安ト号ス。ソレ多子塔前宗子秀ト云ハ。ムカシ释迦牟尼佛摩诃迦叶ニ相见セシコト。多子塔前也。一度相见セシニ衣法トモニ传附ス。其后十二头陀ヲ行ジ。后半座ニ居ス。涅槃会上迦叶会ニノゾマズトイヘドモ。一众ヲモテ悉ク迦叶ニ附嘱ス。スナハチコノ心ナリ。宗子秀トイフ。イマ同安大师。洞山ノ嫡孙トシテ。青原一家ノ家风。コノトコロニ逆流翻回ス。
　　示灭ノキザミ其ノ嫡子ヲアラハサントシテ。五老峰前事若何ト。カクノゴトク三タビ举スルニ。众悉ク不会。ユヘニ众ミナ不答。须弥突兀トシテ。众山ノ顶キ秀テ。日轮杲杲トシテ群像ノ前ニ照スユヘニ。夜明帘外排班立。实ニモノノ比伦スべキナシ。脱体无依ナルユヘニ。直下第二人ナシ。ユヘニ万里ニ纤埃ヲ绝シ。谋臣猛将イマ何クニカアル。ウタヒウタフテミナ大平ナリ。奇衲子ナリ。参学コノ田地ニイタリテ始テ得べシ。カクノゴトク拔群ノ操行。超迈ノ得处。サキダチテソノ风操ヲアラハス。ユヘニ曰ク。世人爱处我不爱。未审如何是和尚爱处ト。イハユル世人ノ爱处トイフハ。自ラ爱シ他ヲ爱ス。コノ爱渐渐ニ长ズ。スナハチ依报ヲ爱シ。正报ヲ爱ス。コノ爱イヨイヨ深着シモチ来リ。一重ノ铁枷上ニ一重ノ铁枷ヲソヘテ。スナハチ佛ヲ爱シ祖ヲ爱ス。如是爱染イヨイヨケガレモテキタル。终ニ众生ノ业因连绵トシテ不断。元来不自由ノトコロヨリ生ジ。不自由ノトコロニムカヒテ死シモチサル。タダコレ此ノ爱ニヨレリ。ユヘニ生佛·男女·有情非情。如是ナル相着ノ爱ナリ。ハヤク须拂却。スべテ轨则ナク一物ナク。コレナニナルトモ不辨。スべテ不知不识ナル。コレハコレ非相ノ爱处ナリ。スハチトドマルコトナカレ。ナヲ有相执着ハ一度发心セバ。自ラ体达スルコトモアリナン。モシ非相ノ所见ヲ执シテ。无色界ニ随在シナバ。ウラムラクハイクバクノ劫数ヲ送リテ天寿ツキン时。カヘリテ无间ニヲチナン。イハユルコレ无心灭想ナリ。コノ相有オヨビ无相。カサネテコレ世人ノ爱处ナリ。有相中ニシテ己ヲミ他ヲミ。无相中ニシテヲノレヲ亡ジ他ヲ亡ズ。コトゴトクコレ邪ナリ。然レバ诸禅德初机后学。カタジケナク释尊ノ儿孙佛受用ヲ受用ス。アニ世人ノ爱处ニ。オナジフスヘケンヤ。マヅスべカラク一切ノ是非善恶男女差别ノ妄见ヲ解脱スべシ。次ニ无为无事无相寂灭ノトコロニトドマルコトナカレ。コノトコロニ承当セントオモハハ。他ニムカヒテモトメ。外ニムカヒテタヅヌルコトナカレ。マサニコノ身イマダウケズ。コノ体イマダキササザリシ以前ニムカヒテ。シタシク眼ヲツクべシ。カナラズ千差万别。毫发モ萌スコトアルべカラズ。暗昏昏黑山鬼窟ノコトクナルコトナカレ。コノ心本来妙明ニシテ赫赫然トシテクラカラズ。コノ心空豁トシテ圆照ス。此ノ中チ终ニ皮肉骨髓ヲオビキタルコト一毫モナシ。ナニイハンヤ六根六境迷悟染净アランヤ。佛ケ汝ガ为ニ说コトナク。自カラ师ノ为ニ参スルナシ。タダ声色ノワカレ来ルナキノミニ非ズ。スナハチ耳目ノ具シ来ルナシ。然レドモ心月カガヤキテ圆明ナリ。眼华ホコロビテ纹アザヤカナリ。子细ニ精到シテ须恁么相应。诸禅德イカンガ这个ノ道理ヲ会スルコトヲヱン。便チ代テ一语ヲツケン。
早クスべカラク体前ニ眸ヲ附べシ  心月眼华光色好  放开劫外有谁玩
第四十二祖。梁山和尚。参侍后同安。安问曰。如何是衲衣下事。师无对。安曰。学佛未到这个田地最苦。汝问我道。师问。如何是衲衣下事。安曰。密。师乃大悟  师不知何许人。讳缘观。参后同安。执侍四岁。充衣钵侍者。同安有时上堂。早参可挂衲法衣。时到师捧衲法衣。同安取法衣次。问曰。如何是衲衣下事。师无对（乃至）师乃大悟。礼拜而感泪湿衣。安曰。汝既大悟。又道得。师曰。缘观便道得。安曰。如何是纳衣下事。师曰。密。安示曰。密有密有。师コレヨリ逗机。オオク密有ノ言アリ。住シテ后ニ学人アリテ衲衣下事ヲ问コト多シ。有时学人问。如何是衲衣下事。师曰。众圣莫显。又有时学人问。家贼难防时如何。师曰。识得不为冤。曰识得后如何。师曰。贬向无生国里。曰。莫是他安身立命处。师曰。死水不藏龙。曰。如何是活水龙。师曰。兴波不作浪。曰。忽然倾湫倒岳时如何。师下座把住曰。莫教湿却老僧袈裟⾓。又有时问。如何是学人自己。师曰。寰中天子。塞外将军。カクノゴトク他ノ为ニセン。悉クコレ密有ヲ呈似ス。适来ノ因缘ニ曰ク。学佛未到这个田地最苦ナリト。实哉此言。タトヒ定坐床ヲヤブリ。精进疲ヲワスレ。高行梵行ノ人ナリトモ。若未到这个田地。ナホ三界牢狱イデガタシ。四辨ヲ具シ。八音ヲ具シテ。巧说キリノゴトクオコリ。口业海ノゴトクヒルガヘリ。说法天地ヲオドロカシテ。华ヲフラシ石ヲ动ズトモ。モシイマダコノ田地ニイタラズンバ。阎罗老子言多キコトヲオソレズ。タトヒ日久シク。月深ク修行シテ。念ツキ情シヅマリテ。カタチ枯木ノゴトク。心死灰ノゴトクニシテ。一切时ニ于テ。境ニアフテモ心不起。事ニフルルトモ念不乱。遂ニ坐シナガラ脱シ。立ナガラ死シ。生死ニオイテ自在自由ヲウルニ似タリトモ。ナホイマダコノ田地ニイタラザレバ。佛祖屋里用不着ナリ。故ニ古人曰ク。先达悉クコノ事ヲモテ一大事トスト。ココヲモテ曩祖洞山和尚。僧问。世间何物最苦。曰。地狱最苦。山曰。不然。在此衣线下不明大事是名最苦。コノ门人云居⾓立ス。スナハチコノ因缘ヲ举シテ曰ク。先师道。地狱未是苦。向此衣线下不明大事却是最苦。汝等（乃至）更着些子精彩便是。上座不屈平生行脚。不辜负丛林。古人曰。欲得保任此事。须向高高山顶立。深深海底行方有些子气息。汝若大事未辨。且须履践玄途。シカノミナラズ。释迦牟尼佛モマタ五佛ノ开章ニ。诸佛世尊。唯以一大事因缘故出现于世。イハユル佛智见ヲ开示悟入セシムルナリ。マサニコノ一段ノ大事因缘ヲアキラムルヲ大事トス。徒ニ佛弟子ニ似タルコトヲバヨロコバズ。モシ这个ノ事ヲアキラメズンバ。毕竟シテ在家ノ俗人トナンノコトナルコトアラン。ユヘイカントナレバ。眼ニ色ヲミルコトモコトナラズ。耳ニ声ヲキクコトモカワラズ。外ニ境缘ニ对スルノミニアラズ。内ニ缘虑モ忘ズルコトヲヱズ。タダコレカタチノ代ルノミナリ。卒ニ别ナシ。毕竟シテ一息断シ。两眼トヅル时。汝ガ精魂徒ニモノニ随ヒテ转ゼラレテ。三界ニ流注シ。ワヅカニ人中ニ生ジ。天上ニ生ズルコト。品アルニ似タルトモ。车ノメグリメグリテカキリナキニ似タリ。モトヨリ人ヲシテ在家ヲハナレ。尘劳ヲイダサシムル心ナニゴトニカアル。タダコレ佛智见ニ达セシメンガ为ナリ。ワズラハシク丛林ヲモフケ四众ヲアツムル。タダコノ事ヲ开明セシメンガ为ナリ。故ニ僧堂ヲ名ケテ选佛场トイフ。呼长老唱导ノ师トス。ミダリニ众ヲアツメ。カマビソシクセントスルニアラズ。タダ人ヲシテ悉ク自己ヲ开明セシメンガ为ナリ。故ニタトヒ出家ノ形トナリテ。ナマジヰニ丛林ニマジワルトイフトモ。若シコノ事ヲアキラメズンバ。徒ニ劳シテ功ナキノミナリ。ナニイハンヤ末代恶世ノ初机后学。タトヒ身仪心操。先佛ノ方规ノゴトクマナバントストモ。天性迂曲ニシテ学得スルコトアタハズ。近来ノ僧手ヲサダメ足ヲクダスコトオダヤカナヲズ。大小威仪内外心术。悉クマナバントセズ。ユヘニ僧仪ナキガゴトシ。タトヒ身仪心操ムカシノゴトクナリトモ。若心地ヲアキラメズンバ。人天ノ胜果ニテ有漏ノ因缘。ナニイハンヤ心地アキラメズ。身仪トトノハズ。徒ニ信施ヲウケ来ル。皆是堕狱ノ类ナリ。然レドモ先德曰ク。世下リ人疏ニシテ。タトヒ身仪心操古圣ノゴトクナクトモ。精细绵密ニシテ一大事ヲアキラメヱバ。オソラクハ三世诸佛ト差フコトナカラン。六代祖宗历代古圣。悉ク兄弟ナラン。モトヨリ三界ノ出べキナシ。アニ六道ノ回ルべキアランヤ。然レバ精细ニ功夫シ。绵密ニ参学シテ。衲衣下ノ事ヲアキラムべシ。コノ一大事因缘。正像末ノ时ヘダテナク。梵汉和国コトナラズ。故ニ末法恶世トカナシムコトナカレ。远方边地ノ人トキラフコトナカレ。コノ事モトヨリ千佛キソヒキタリテ。アタヱントストイフトモ。佛力モ终ニヲヨビガタカラン。然レバ子ニ授ル道ニアラズ。父ニ受ル道ニアラズ。但自修自悟自身自得スべシ。无量尘劫ノ修行ナリトモ。自证自悟センコトハ。一刹那ノアヒダ。一度愤发ノ势ヲナサバ。尽乾坤一毫モヱキタラズ。一度コノトコロニ到リナバ。旷大劫来昧カラズ。岂诸佛ノ授ルアルアランヤ。故ニ子细ニ此ノトコロニイタラントオモハバ。先须舍万事。ナホ佛祖ノ境界ヲモモトムルコトナカレ。ナニ况ンヤ。自他憎爱アランヤ。タダ毫发ノ知解ヲオコサズシテ。スナハチ直下ヲ见ヨ。必ズ皮肉ナキモノアリ。体虚空ノゴトクニシテ别色ナシ。アダカモ清水ノ彻底アキラカナルガゴトシ。廓然明白ニシテ。タダ了了トシテ知ルノミナリ。且ク道ヘ。这个ノ道理イカンガアラハシヱンヤ  水清彻底深沉处  不待琢磨自莹明
第四十三祖。大阳明安大师。因问梁山和尚。如何是无相道场。山指观音像曰。这个是吴处士画。师拟进语。山急索曰。这个是有相底。那个是无相底。师于言下有省  师讳警玄。载传灯等处。依时皇帝御名警延。然实讳是警玄也。江夏张氏子。依智通禅师出家。十九为大僧。听圆觉了义。讲席无能及者。遂游方初到梁山问。如何是无相道场（乃至）师遂有省。便礼拜。倚本位立。山曰。何不道取一句。师曰。道即不辞。恐上纸笔。山笑曰。此语上碑去在。师献偈曰。我昔初机迷学道。万水千山觅见知。明今辨古终难会。直说无心转更疑。蒙师点出秦时镜。照见父母未生时。如今学了何所得。夜放乌鸡带雪飞。山谓。洞山之宗可倚。一时声价籍籍。山没辞塔至大阳。谒坚禅师。坚让席使主之。ソレヨリ洞山一宗盛ニ兴世。人悉ク走风。师神观奇伟。有威重。从儿稚时日祇一食。自以先德附授之重。足不越限。胁不至席。至年八十二犹如是。终ニ升座辞众终焉。实ニソレ参学モトモ切要トスべキハ。スナハチコレ无相道场ナリ。カタチヲオビズ名ヲウケズ。故ニ言ニアヅカラズトイヘドモ。必ズ果然トシテアキラカナルトコロアリ。イハユル父母未生ノ时ノ形貌ナリ。ユヘニコノ田地ヲシメサントスルニ。吴处士ガヱガクトコロノ观音ノ像ヲサス。アダカモ镜ヲシメスガゴトシ。イハユル眼アレドモミズ。耳アレドモキカズ。手アレドモトラズ。心アレドモハカラズ。鼻アレドモカガズ。舌アレドモアジハヒズ。足アレドモフマズ。六根悉ク用ナキガゴトク。全体スべテ闲家具ナリ。アダカモ木人ノゴトク铁汉ノゴトシ。コノ时见色闻声ハヤクマヌカレオハリヌ。ココニ进语セントセシニ。木橛ニトドマラザラシメントシテ。急索曰。这个是有相底。那个是无相底ト。コノ不用底ヲモテ无面目ヲシラシム。明镜ヲミテオノレヲシルガゴトシ。ムカシ秦时ニ镜アリキ。彼ノ镜ニムカヘバ。身中ノ五脏六腑。八万四千ノ毛孔。三百六十ノ骨头。ミナコトゴトクミルガゴトシ。耳目アレドモ用ヒザルトコロニ。身心ヲ带セザルトコロヲ看见ス。有相ノ千山万水。悉クヤブレ来ルノミニアラズ。无心无分别ノ暗昏。スミヤカニヤブレ。天地トモワカレズ。万像スべテキザサズ。了然トシテ圆具ス。实ニコレ洞上ノ一宗。一时ノ声价如是ナルノミニアラズ。累祖见得スルミナモテカクノゴトシ。コノ旨ヲ会セシヨリノチ。大阳ニシテ有僧。问曰。如何是和尚家风。师曰。满瓶倾不出。大地没饥人。实ニコレコノ田地。倾トモ不出。オセドモ不阐。挑レドモ不起。触ドモ迹ナシ。故ニ耳目ノ至ル处ニアラズ。语默动静ニトモナヒ来レドモ。カツテ动静ニサヘラレズ。コノ事タヾ祖师独リ具足スルノミニアラズ。尽大地ノ人一个モ具セザルナシ。ユヘニイフ。ウヱタルナシト。然レバ诸禅德幸ヒニ洞家ノ儿孙トナリテ。スデニ古佛ノ家风ニアヘリ。精细绵密ニ参到シテ。父母未生。色空未起ノ时ノ自己ニ承当シテ。已ニ一毫バカリモ相状ナキトコロニイタリテ。スデニ微尘バカリモ外物ナキトコロヲ见得シテ。千生万劫。摸𢱢スレドモ四大五蕴得不来。十二时中一时モ缺少ナキトコロヲアキラメヱバ。マサニコレ洞家ノ儿孙。青原ノ枝派ナラン。且クイカンガ此ノ这个ノ道理ヲ通ズルコトヲヱン。要闻么  圆鉴高悬明映彻  丹艧尽美画不成
第四十四祖。投子和尚参圆鉴。（大阳）鉴（阳）令看外道问佛不问有言不问无言因缘。经三载一日问曰。汝记得话头么。试举看师拟对。鉴（阳）掩其口。师了然开悟  师讳义青。青社李氏子。七龄颖累。往妙相寺出家。试经十五得度。习百法论。未几叹曰。三祗涂远。自困何益。乃入洛听华严。义如贯珠。尝读诸林菩萨偈至即心自性。猛省曰。法离文字。宁可讲乎。即弃游宗席。时圆鉴禅师居会圣岩。一夕梦畜青色鹰为吉征。届且师来。鉴礼延之。令看外道问佛话（乃至）师了然开悟。遂礼拜。鉴曰。汝妙悟玄机耶。师曰设有须吐却。时资侍者在傍曰。青华严今日如病得汗。师回顾曰。合取狗口。若更忉忉我即便呕。自此复经三年。鉴时出洞下宗旨示之。悉皆妙契。附以大阳顶相皮履布直缀嘱曰。代吾续某宗风。无久滞此。善宜护持。遂书偈送曰。须弥立大虚。日用辅而转。群峰渐倚他。白云方改变。少林风起丛。曹溪洞帘卷。金凤宿龙巢。宸苔岂车碾。如来ノ正法轮东西密密トシテ传来シ。五家森森トシテ唱ヘ。カマビソシヽ。关捩マチマチニシテ。家风イサヽカ异ナリ。凤凰アリ。龙象アリ。トモニ群セズ。イヅレモ劣ナラズ。青华严·机语大阳ニ契フ。マサニコレ洞家ノ儿孙トイヽツべシ。远录公ハ宗旨ヲ叶县ニツゲリ。是正ニ临济下ノ流ナリ。龙巢ニ凤子ヲ止ムべカラズ。ユヘニヲクリテ令依圆通秀禅师。至彼无所参问。唯嗜睡而已。执事白通曰。堂中有僧。日睡。当行规法。通曰。是谁。曰执事青上座。通曰。未可。待与按过。通即曳杖入堂见师正睡。乃击床呵曰。我这里无闲饭与上座吃了打眠。师曰。和尚教某何为。通曰。何不参禅去。师曰。美食不中饱人吃。通曰。争大有人。不肯上座。师曰。待肯堪作甚么。通曰。上座曾见甚么人来。师曰。浮山。通曰。怪得恁么顽懒。遂握手相笑归方丈。由是道声籍甚。初住白云。次迁投子。是志五灯会元处也。又续古尊宿录曰。师鉴禅师ニ得法ス。圆鉴ハサキニ大阳明安大师ニ参ズ。机语相契。卒ニ宗旨ヲツタヘ。皮履布直裰ヲ附セントス。圆鉴辞シテ曰ク。スデニサキニ得处アリ。安叹シテ曰ク。ワガ一枝人ノ传ルナシ。时ニ圆鉴モフシテ曰ク。洞上ノ宗风尽テ举シガタシ。和尚尊年ニマシマス。モシ人ノツタフルナクバ。某甲マサニ衣信ヲ持シテ。和尚ノ为ニ永ク人ニ转ジテ相附嘱セン。安ユルシテ曰ク。ワレ偈ヲ书シテトヽム。证明トセヨ。スナハチ书シテイハク。阳广山头草。凭君待价炖。异苗繁茂处。深密固灵根。ソノ末ニイハク。得法ノモノ潜众十年。マサニ可阐扬。ノチニ远与师アヒアフ。洞下ノ宗旨大阳ノ真像衣信。偈ヲモテ附嘱シテイハク。吾ニカハリテ大阳ノ宗风ヲツゲト。后果シテ十年ニマサニ出世シ。大阳ニツグ。上ニ阳广山トイフハ大阳山ナリ。异苗繁茂处トハ今ノ青禅师ナリ。价炖トイフハ圆鉴ヲイフナリ。来记タカハズ终ニ出世シ。拈香曰。此一瓣香。大众还知来处么。非天地所产。非阴阳所成。威音王以前不落诸位。然灯之后七佛传来直至曹溪。分派大夏。山僧向治平初。在浮山圆鉴禅师。亲手传得寄附其宗颂。委证明。慈旨曰。代吾续大阳宗风。山僧虽不识大阳禅师。浮山宗法识人。以为嗣续如是。更敢不违浮山和尚法命附嘱之恩。恭为郢州大阳山明安大和尚。何故父母诸佛非亲。以法为亲。从尔开演大阳宗风。即得芙蓉楷禅师嗣续。夫浮山圆鉴禅师。临济和尚七代。所谓叶县归省和尚嫡嗣也。昔日投三嵩交和尚出家。幼为沙弥。见僧入室请问赵州庭柏因缘嵩诘其僧。傍明。参诸师皆相契。谒汾阳叶县皆蒙印可。卒叶县之嫡嗣。然又太阳ニ参ス。大阳マタ机缘アヒカナフ。故ニ宗旨ヲツタヱントセシニ。法远辞シテ曰ク。サキニ得处アリト。因テミヅカラ传受セズトイヘドモ。大阳卒ニ人ナキユヘニ。寄付シテ断绝セズ。后ニソノ机ヲヱテ密ニ付ス。コヽニイタリテシルべシ。青原南岳モトヨリヘダテナシトイフコトヲ。实ニ大阳ノ一宗地ニ落ナントセシヲ悲テ。圆鉴代テ大阳ノ宗旨ヲツタフ。然ルヲ自家ノ门人ハ曰ク。南岳ノ门下ハ劣ナリ。青原ノ宗风ハ胜レリト。又临济门下ハ曰ク。洞山ノ宗旨ハスタレタリキ。临济门下ニタスケラルト。イヅレモ宗旨クラキガゴトシ。自家他家モシ实人ナラバ。トモニウタガフべカラズ。ユヘイカントナレバ。青原·南岳トモニ曹溪ノ门人。牛头ノ两⾓ノゴトシ。ユヘニ药山ハ马祖ニアキラメテ石头ニツグ。丹霞モ马祖ニ明ラメテ却テ石头ニツギヽ。实ニ兄弟骨肉トモニ胜劣ナシ。然ルニタヾワガ祖师ヲ称シテ嫡嗣トシ。余ヲ旁出トス。シルべシ临济门下モ尊贵ナリ。自家门下モ超迈ナリ。モシ临济ニイタラザルトコロアリ。劣ナルトコロアラバ。圆鉴スデニモテ大阳ニツグべシ。若シ大阳劣ナルトコロアリ。アヤマル处アラバ。圆鉴ナンソ投子ニ付セン。然モ诸人者五家七宗ト对论スルコトナク。タダマサニコヽロヲアキラムべシ。コレスナハチ诸佛ノ正法ナリ。アニ人我ヲモテアラソハンヤ。胜负ヲモテ辨ズべカラズ。然ルニ洪觉范作セル石门林间录曰。古塔主去云门之世无虑百年而称其嗣。青华严未始识大阳。特以浮山远公语。故嗣之不疑。二老皆以传言行之自若。其于己甚重。于法甚轻。古之人于法重者。永嘉·黄檗是也。永嘉因阅维摩经悟佛心宗。而往见六祖曰。吾欲定宗旨也。黄檗悟马祖之意而嗣百丈。イマノ说ヲ考ルニ。洪觉范ナヲシラザルトコロアルニ似リ。ユヘイカントナレバ。大阳ノ佛法圆鉴ニ寄付ス。アニウタガフべケンヤ。イハンヤ人ヲヱン。ソノ证据ヲノコス。末后来记ニオヨブコトモタガハズ。モシ圆鉴ニアヘルヲウタガフベクンバ。大阳ツタヘケルトモウタガフべシ。祖师训诀シ来ルトココ。胡乱ノ世情ニ不可比。世人スラ实アル人ノ言ヲ证据トスルコトオホシ。イハンヤ圆鉴知法ノ人トシテ大阳面授アリ。机语相契。觉范ハ投子圆鉴ノ言ヲウタガハザルトソシル。圆鉴スデニ叶县ノ嫡嗣トシテ。临济ノ正流ナリ。古人コレヲウタガハズ。佛祖アニ妄称アルべケンヤ。累祖ノ印记ヲウクルニヨリテ尊重シ来ル。ナニヲモテカ投子圆鉴ヲウタガフべキヤ。大阳今ニ存セルガゴトシ。佛祖ノ命脉通ジテハジメナクヲハリナシ。ハルカニ三世ヲ超越シ。マノアタリ师资タガハズ。悉クコレ打成一片ナリ。葫芦藤种ノ葫芦ヲマツフガゴトシ。遂ニ别物ナシトイフべシ。コレ大阳·圆鉴オヨビ投子ニイタルマデ。大阳一人ニシ来ル。乃至释迦一人连绵トシテ今日ニヲヨベリ。佛祖堂奥ノ事カクノゴトシ。アニ圆鉴ヲウタガフべケンヤ。モシ圆鉴ヲウタガフべクバ。迦叶ナンゾ释迦ヲウタガハザル。二祖ナンゾ达磨ヲウタガハザル。祖师アザムクべカラズ。佛法ニ私ナキコトヲタツトブユヘニ嗣续シ来リ。大阳モ圆鉴ヲタノム。投子モ圆鉴ヲウヤマフテ。命ヲウタガハズ。法ヲ重クス。三师トモニ曩祖ノ宗旨ヲ遗落セズ。后代ニヒサシク洞山ノ家风ヲ嘱累シ来ル。实ニコレワガ家ノ奇特。佛法ノ秘藏ナリ。イマモ现前ソノ器ヲヱザラン时。达人ニツケヲクコトモアルべキナリ。洪觉范委悉ニセズ。青华严ヲ古塔主ニ例ス。イクバクノアヤマリゾ。夫レ荐福承古ヲ古塔主トイフ。栖止云居弘觉禅师塔前。云门ヨリ后。百年ニ一出タリ。ワヅカニ云门ノ言ニ解スルトコロアルヲモテ。スナハチ曰ク。黄檗ノ见处不圆。古今アニヘダツべケンヤ。马祖ノ言ヲアキラメナガラ。马祖ニツガズ。ワレ云门ノ言ヲアキラム。スべカラク云门ニツグべシトイフテ。终ニ云门ニツグト称ス。诸录悉ク云门ノ嗣ニノス。コレ录者ノアヤマリナリ。ワラヒヌべシ。香严击竹ニアキラム。ナンゾ翠竹ニツガザル。灵云桃花ニアキラム。ナンゾ桃华ニツガザル。アハレムべシ。承古ハ佛祖屋里。嗣承アルコトヲシラズ。若觉范モ义青和尚ヲウタガハヾ。屋里ノ相承ヲシラザルガゴトシ。ユヘニナンヂオノレニヲキテカロク。法ニヲキテイタラズトイフべシ。然レバ林间录ノ记モチユべカラズ。适来ノ因缘ハ外道ホトケニトヒタテマツル。不问有言不问无言ト。寻常说默ニヲチザル道ナルガユヘニ。世尊良久シマシマス。コレ隐显ニアラズ。自他ニアラズ。内外ナク正偏ナシ。アダカモ虚空ノゴトク。海水ノゴトクナルコトヲアラハシシメサレシニ。外道忽チニ会シ。礼拜シテ曰ク。世尊大慈大悲。开我迷云令我得入トイヒテサリヌ。实ニ片云ツキテ虚天イサギヨク。风波消シテ巨海シヅカナリシガゴトクナルコトヲヱタリキ。然ルヲ阿难シラズシテ。佛ニトヒタテマツリテ曰ク。外道有何所证而言得入。佛曰。如世良马见鞭影而行。实ニコレ祖师ノ机关。シタシク库藏ヲ打开セシムルニ。一机ヲカヘサズ。一言ヲイダサザルトコロニ觉了シキタリ。明彻ニモテユク。鞭影ヲミテ正路ニイタルガゴトシ。然レバ非思量ノトコロニトヾマラズ。ナヲマナコヲツケテミヨ。无言说ノトコロニトヾコフラズ。更ニ心ヲアキラメヨ。コノ良久ノトコロ。人オホクアヤマリテ会ス。アルハ一念不生ニシテ全体现ズ。离名字相ニシテ独露シ来ル。云ツキ山アラハルヽガゴトク。突兀トシテモノニヨラズ。正当恁么ナリト。从前知解ヲ发シテ。向外驰求セシニ比スレバ。スコシキ休歇セルニ似タレドモ。皮肉イマダ亡ゼズ。识阴ナヲサラズ。コノトコロニ相应セントオモハバ。マサニ绝气息。命根ヲ断ジ去テミヨ。ナニモノカアラハルルトカセン。アニ非思量ナリトセンヤ。スデニナントモスべカラズ。イカンゾ默默然ナリトセン。タヾ一息断ジ。两眼トヅルノミニアラズ。百骸溃散ジテ。皮肉アトヲトドメザルトコロニムカヒテミヨ。明暗ニ属セズ。男女ニアラザル一物アリ。イカンガコノ道理ヲ通ゼン  嵯峨万刃鸟难通  剑刃轻冰谁履践
第四十五祖。芙蓉山道楷禅师。参投子青和尚。乃问。佛祖言句如家常茶饭。离之外别有为人处也无。青曰。汝道。寰中天子敕。还假尧舜禹汤也无。师欲进语。青以拂子撼师口曰。汝发意来。早有三十棒分。师即开悟  师讳道楷。自幼喜闲静而隐伊阳山。后游京师籍名术台寺。试法华得度。谒投子于海会。乃问。佛祖言句（乃至）师即开悟再拜便行。子曰。且来阇梨师不顾。子曰。汝到不疑之地。师即以手掩耳。后作典座。子曰。厨务勾当不易。师曰。不敢。子曰。煮粥耶蒸饭耶。师曰。人工淘米着火。行者煮粥蒸饭。子曰。汝作甚么。师曰。和尚慈悲放闲他去。一日侍投子游菜园。子度拄杖与师。师接得便随行。子曰。理合恁么。师曰。与和尚提鞋挈杖。也不为分外。子曰。有同行在。师曰。那一人不受教。子休去。至晚问师。早来说话未尽。师曰。请和尚举。子曰。卯生日。戌生月。师即点灯来。子曰。汝上来下去总不徒然。师曰。在和尚左右理合如此。子曰。奴儿婢子谁家屋里无。师曰。和尚年尊阙他不可。子曰。得恁么殷勤。师曰。报恩有分。カクノゴトク低细绵密ニ。那一着子ヲアキラメ来ル。ハジメ佛祖ノ言句ハ如家常茶饭。离此之外别有为人处也无トトフコヽロ。今マ寻常行履ノ外ニサラニ别ニ。佛祖ノシメストコロアリヤイナヤト。スコブル所解ヲ呈スルニ似タリ。然ルニ子曰。汝道寰中天子敕。还假尧舜禹汤也无ト。实ニコレ当今ノ令ヲ下スニ。卒ニムカシノ尧王舜王ノ威ヲカラズ。唯一人庆アルトキハ万民オノツカラ蒙ルノミナリ。シカノ如クタトヒ释迦老子世出シ。达磨大师现在ストモ。人人他ノチカラヲカルべカラズ。タヾ自肯自证シテ少分相应アリ。ユヘニ道理ヲトキ滋味ヲツケン。ナヲコレ他ヲミル分アリ。趣向ヲマヌカレズ。ユヘニ进语セントセシニ。以拂子撼师口。ココニモトヨリコノカタ具足シテ。カゲタルコトナキコトヲシメスニ曰。汝发意来。早有三十棒分トイフ。コレ证明ニハアラズ。一度发意トハ。ソレ心トハ如何ナルモノゾ。佛トハナニモノゾト求メ来リシヨリ。早クオノレニソムヒテ他ニムカヒ来ル。タトヒ自ラ说キ得テ全体アラハレタリ。自然ニ明ラカナリトイヒ。心ト说キ性トトキ。禅トトキ道ト说カン。悉ク趣向ヲマヌカレズ。モシコレ趣向ノトコロアラバ。早ク白云万里ナリ。己レニ迷フコト久シシ。アニ三十棒ノミナランヤ。千生万劫ナンヂヲ棒ストモ。罪过マヌカレガタシ。ユヘニ言下ニスナハチ开悟シ。再拜シテ便チ行ク。アヘテカフべヲメグラサズ。ウタガハザルトコロニイタルヤト问ニ。更ニナンゾウタガハザルトコロニイタルべキカアラン。早ク关山万里ヲヘダテ来ルユヘニ。佛祖ノ言句モシ耳ニフルヽ时。早クワガ耳ヲケガシオハリヌ。千生万劫アラヒキヨムトモキヨマリガタシ。ユヘニ手ヲモテ耳ヲ掩テ一言ヲイレズ。コノトコロヲ子细ニ见得セシユヘニ。典座ノ时モスナハチ曰ク。放闲他ナラシムト。煮饭スルモノニアラズ。把菜スルモノニアラズ。ユヘニ柴ヲハコビ水ヲハコブ。ミナ行者人工ノ动着ナリ。卒ニ典座分上ニアラズ。绊ヲカケ釜ヲキヨムル底。十二时中间断ナキニ似タリトイヘドモ。ツイニ手ヲ下ス分ナク。物ニフルヽ理ナシ。ユヘニ放闲他去レトイフ。カクノゴトク见得シ来ルトイヘドモ。精熟セシメントシテ菜园ニイルニ。子度拄杖与师。师接得便随行。子曰。理合恁么。コレ和尚手ヅカラ持スべキモノニアラズ。モノヲ提ゲザルモノアルコトヲシラシム。スナハチ熟见シ来ル。ユヘニイフ。与和尚提鞋挈杖也不为分外。コヽニ和尚鞋履ニ指ヲ动ジ。拄杖ヲ提ゲタルトコロヲシレリトイヘドモ。ナヲ举手动足分外トセズト会得セシ。スコシキソノアヤシミアリ。ユヘニ试テスナハチ曰。有同行在。从来トモニ住シテ名ヲシラザルノミニアラズ。面ヲシラザル老汉ナリ。スナハチコレ同行ナリ。早ク见得シ来ルコト久シシ。ユヘニ师曰。那一人不受教。然レドモナホイタラザルトコロアリ。ユヘイカントナレバ。スデニ那一人アリテ。举手ニトモナハズ。动足ニフレザルコトヲシルトモ。タダカクノゴトクアルコトヲノミシラバ。ナヲウタカハシキコトアリ。ユヘニ投子其时理未尽休去。スナハチ至晚问师曰。早来说话未尽。时ニ师スデニアルコトヲシリテ。ウタガフべキニアラズ。ナンゾイタラザルトコロカアラント。イフニ曰ク。请和尚举シ来レト。时ニ投子示曰。卯生日。戌生月。コトニ夜气过ギサリテ。星移月暗。白雪横青山。イマダアラハレズ。然レドモ更ニ不群生ズル底ノ日アリ。日势西山ニ没シテ。万像カゲアラハレズ。往来人ナクシテ。路头ワキマヘズトモ。マタ更ニ空ゼザル底ノ事アリ。ユヘニ月ヲ生ズ。コノ田地设ヒ一片ニ打成シテ。余物ヲモマジヘズ。他见ナシトイヘドモ。オノヅカラ灵灵赫赫ノトコロアリ。早ク暗昧ヲ照破ス。ユヘニ师スナハチ点灯来ル。实ニイタルコトコマヤカニ。ミルコトアキラカナリ。ユヘニシメシテ曰。上来下去总不徒然。スデニコノトコロニシタシキ时。实ニ十二时中闲功夫ノ时节ナシ。ユヘニ曰。有和尚左右理合如此ト。见来ルコトコマヤカナリトイヘドモ。妙用底ニ会シケルニ似タリ。故ニカサネテコヽロミントテ曰。奴儿婢子谁家屋里无ト。使ヒ来リ使去ル。ヤツコ谁ガ家ニカナカラント。师曰。和尚年尊阙他不可也ト。スデニ老老大大トシテ俗尘ニ混ゼザルモノアリ。ソノ体妙明ニシテ卒ニアヒハナレズ。ユヘニイフ。和尚年尊阙他不可ナリト。恁么ニ见来ルコト。实ニ精到ナラズトイフコトナシ。故ニ曰。得恁么殷勤ト。广大劫ヨリコノカタ担来シモテユキ。シバラクモアヒハナレズ。恩力ヲウケ来ルコト多时ナリ。コノ恩ヲ比セントスル。铁围大须弥モ比スルコトアタハズ。コノ德ヲ抗ラブルニ四海九州モ比スル事アタハズ。ソノユヘハナンゾ。迷卢·日月·大海·江河。悉ク时ウツリモテユク。コノ老和尚ノ恩卒ニ成败ニアラズ。ユヘニ时トシテソノメグミヲカフムラザル时ナシ。徒ニ生ジ徒ニ死シテ。一度尊颜ヲ拜シタテマツラザル。ナガク不孝ノモノトシテ。久シク生死海ニ沉沦ス。モシ精细ニシテ。ワヅカニ见得セバ。千生万劫ノ洪恩。一时ニ报ジツクシオハリヌ。ユヘニ曰ク。报恩有分ト。カクノゴトク见来ルコト。精细ナルニヨリテ。住后僧问。胡茄曲子不堕五音。韵出青霄。请师吹唱。师曰。木鸡啼夜半。铁凤叫天明。曰。恁么则一句曲含千古韵。满堂云水尽知音。师曰。无舌童儿能继和。カクノゴトク纯熟シテ。眼ヲオホフ青山ナク。耳ヲアラフ清泉ナシ。ユヘニ利ヲミ名ヲミルコト。眼中ニ屑ヲ着ルニ似タリ。色ヲミ声ヲキクコト。石上ニ华ヲ栽ユルニ似タリ。ユヘニ足卒ニ门阃ヲコヘズ。チカヒテ不赴斋。他ノ来ルヲモイトハズ。去ルヲモイトハズ。ソノ众时ニシタガヒテ多少サダマラズ。日食粥一盂ナリ。作粥不ルトキハ足则タダ米汤ノミナリ。洞家ノ宗旨コヽニイタリテ繁兴ス。ソノ见来ル事シタシク保持アヤマラザルニヨリテ。先圣ノ附嘱ヲワスレズ。古佛ノ家训ヲ学シ来ルコト如是ナリシニ。犹道山僧行业无取。忝主山门。岂可坐费常住顿忘先圣附嘱。今者辄敩古人为住持体例（乃至）山僧每至说着古圣做处。便觉无地容身。惭愧后人软弱。ソモソモ忝ク九代ノ法孙トシテ。ナマジヰニ宗风ヲトナヘ。二六时中ノ行履。后人ノ表榜トスルニタラズ。四威仪ノ中用心。悉クモテ迂曲ナリ。何ノ面アリテカ三个五个ノ云衲ニ对シ。一句半句ヲ施说スルコトアラン。可耻可耻。可恐可恐。曩祖照览先圣冥见。虽然如是。诸参学人。カタジケナク芙蓉楷禅师ノ远孙トシテ。スデニ永平门下ノ一族ナリ。スべカラク子细ニ心地ヲ明辨シテ。低细ニ用心シ。一毫发ノ名利ノオモヒナク。一微尘ノ憍慢ノ心ナクシテ。シタシク心术ヲサダメ。コマヤカニ身仪ヲトヽノヘテ。到ルべキニ到リ。キハムべキヲキハメテ。一生参学ノ事ヲ辨ジ。曩祖嘱累ノ事ヲワスルヽコトナクシテ。アユミヲ先圣ニツギ。マナジリヲ古佛ニマジヘテ。タトヒ末世浇运ナリトイヘドモ。市中ニ虎ヲ见ル分アルべシ。若シハ笠下ニ金ヲ得ル人アルべシ。至祷至祷。且道ヘ。如何ンガ适来ノ因缘ヲ举着セン  红粉不施丑难露  自爱莹明玉骨妆
第四十六祖。丹霞淳禅师。问芙蓉曰。如何是从上诸圣相授底一句。蓉曰。唤作一句来。几埋没宗风。师于言下大悟  师讳子淳。剑州贾氏子。弱冠出家。彻证于芙蓉之室。初住雪峰。后住丹霞。其最初咨问曰。如何是从上诸圣相授底一句。佛佛祖祖。换面回头シ来レドモ。必ズ背面ナク。上下ナク。边表ナク。自他ナク。相授底アリ。コレヲ唤テ不空ノ空トナヅク。スナハチコレ诸人实归ノ处ナリ。个个悉ク具足圆满セズトイフコトナシ。然ルヲ学者オホクアヤマリテ。本来モノナシトオモヒ。更ニ口ニイフべキコトナク。心ニ存スべキコトナシト。夫レカクノゴトクナルヲ名ケテ。古人落空亡ノ外道トス。尘沙劫ヲフルトイヘドモ。スべテ解脱ノ分ナシ。故ニ精细绵蜜ニシテ。スべカラク一切ミナ尽テ空空ナリトイヘドモ。更ニ空ズルコトヱザル底ノモノアリ。子细ニ参彻シテ。若シ一度觑得破セバ。必ズ弄得一句通シ来ルコトアラン。故ニ相授底ノ一句トイフ。时ニ芙蓉示曰。唤作一句来。几埋没宗风。实ニコレ这个ノ田地。唤デ一句トスべキニアラズ。アヤマリテ名言ヲ下ス。雪上ニ鸟迹アルニ似タリ。ユヘニイフ。藏身ノトコロニアトナシト。实ニ见闻觉知悉クヤミ。皮肉骨髓ミナツキテ后。更ニナニモノヽアトトスべキカアラン。モシヨク一毫发モアトヲナサザレバ。果然トシテアラハレ来ル。他ノシルトコロニアラズ。故ニ相授ルノトコロニアラズ。然レドモコノ田地会得スル时。唤デ以心传心トイフ。コノ时コレ君臣道合ストイフ。妙叶兼带ナリ。且ク道ヘ。コノ田地イカナル形段ナリトカセン  清风数匝纵摇地  谁把将来为汝看
第四十七祖。悟空禅师。参丹霞。霞问如何是空劫已前自己。师拟对。霞曰。你闹在且去。一日登钵盂峰豁然契悟  师讳清了。道号曰真歇。悟空禅师号也。师母抱怀襁褓入寺。见佛喜动眉睫。咸异之。年十八讲法华。得度往成都大慈。习经论领大意。出蜀至江沔汉。扣丹霞室。霞问。如何是空劫已前自己（乃至）豁然契悟。径归侍立霞。霞一掌曰。将谓你知有。师欣然拜之。翌日霞上堂曰。日照孤峰翠。月临溪水寒。祖师玄妙诀莫向寸心安。便下座。师直前曰。今日升座。更瞒某甲不得。霞曰。你试举我今日升座来看。师良久。霞曰。将谓你瞥地。师便出后游五台。之京师。浮汴直抵长芦谒祖照。一语契投。命为侍者。逾年分座。未几。照称疾退闲。命师继席。学者如归。建炎末游四明至补陀。台住天封。闽之雪峰。诏住育王。徙温州龙翔。杭住径山（慈宁皇太后）命开山皋宁崇先。实ニ襁褓ノムカシヨリ不群ニシテ他ニ异ナリ。然モ尚参禅ノコヽロザシヲハコブニ。功夫ナヲイソガシキコトアリ。ユヘニ空劫已前ノ自己ヲトヒシ时。コタヘント拟ス。丹霞ウケガフコトナシ。シバラクラシム。一日钵盂峰顶ニノボリテ。十方壁落ナク。四面マタ门ナシ。十方目前ナル时ニイタリテ承当ス。ユヘニカヘリ来リテ一言ヲ通ゼズ。且ク侍立ス。丹霞カレガアルコトヲシリヌル事ヲ知リテ。将谓你知有。时ニヨロコンデ礼拜ス。丹霞卒ニ上堂シテ证明ス。ノチニ出世シテ上堂曰。我于先师一掌下。伎俩俱尽觅个开口处不可得。如今还有恁么快活不彻底汉么。若无衔铁负鞍。各自着便。实ニ夫レ祖师ノ相见スルトコロ。劫前ニ步ミヲハコビ。早ク本地ノ风光ヲアラハシ来ル。モシイマダコノ田地ヲ看见シヱズンバ。千万年ノアヒダ坐シテモノイフコトナク兀兀トシテ枯木ノゴトク。死灰ノゴトクナリトモコレ何ノ用ゾ。然モ空劫已前トイフヲキキテ。人人アヤマリテオモフコトアリ。イハユル自モナク他モナク。前モナク后モナク。生灭モナク。生佛モナシ。ヨンデツトモイフべカラズ。二トモイフべカラス。同トモ辨セジ。异トモイハジ。カクノゴトク商量计度シテ。一言モイヒヱバ。早クタガヒヌトオモヒ。一念モカヘセバ。スナハチソムクべシトオモフテ。ミダリニ枯鬼死底ヲマモリ。死人ノゴトクナルアリ。アルヒハナニゴトトシテモ。アヒタガフコトナシ。山トトクモウべシ。河ト说モウべシ。我ト说モウべシ。他ト说モウべシ。又曰ク。山トイフモ山ニアラズ。河トイフモ河ニアラズ。タダコレ山ナリ。タダコレ河ナリ。カクノゴトクイフ。コレ何ノ所要ゾ。悉ク皆ナ邪路ニオモムク。アルヒハ有相ニ执着シ。アルヒハ落空亡ノ见ニオナジクシ来ルナリ。コノ田地アニ有无ニオツべケンヤ。故ニ汝ガ舌ヲサシハサムトコロナク。汝ガ虑ヲメグラストコロナシ。且ツ天ニヨラズ。地ニヨラズ。前后ニヨラズ。脚下フムトコロナクシテ着眼ミヨ。必ズ少分相应ノトコロアラン。アルヒハイフ。轨则ヲ绝ス。アルヒハイフ。气息ヲ通ゼズト。悉皆趣向边ノ事。ツヰニヲノレニソムキヲハリヌ。ナニイハンヤ。月トトキ雪トトキ。水トトキ风トトク。皆オソラクハ自ノ目ニマゲアリテ。空华ミダレオツ。ナニヲヨンデ山トスべキ。卒ニ一法ヲミズ。ナニニフレテカ冷暖トセン。ツヰニ一法ノ汝ニアタフルナシ。ユヘニ木ニツキ草ニツク。世法佛法一时ニ拂ヒステヲハリテ。更ニ见来レバ。ハタシテウタガハジ。内ニムカヒテミルコトナカレ。外ニムカヒテ求ムルコトナカレ。念ヲシヅメントオモフコトナカレ。形ヲヤスカラシメントオモフコトナカレ。タダシタシクシリ。シタシク解シ。一时ニ截断シテ。暂时坐シテミヨ。四方ニ一步ヲアグべキトコロナシトイフトモ。乾坤ニ身ヲサシハサムトコロナシトイフトモ。果シテ汝他ノチカラヲカルべカラズ。如是シテ见ル时キ。皮肉骨髓ナンヂガ为ニ分布スルナシ。生死去来ナンヂヲ改变スルナシ。皮肤脱落シテ。タダ一真实ノミアリ。古ニ辉キ今ニ耀テ。数量时劫ヲワキマヘズ。アニタダ空劫已前トイフノミナランヤ。スべテコノトコロ前后ヲワキマフべキトコロアラズ。ユヘイカントナレバ。コノ田地成住坏空ニウツサレズ。自他共ニ无因トワキマフべケンヤ。外ニ境界ヲワスレ。内ニ缘虑ヲステ。青天ナヲ棒ヲ吃シ。净裸々ナリ。赤洒々ナリ子细ニ见得シ来レバ。虚ニシテ灵ニ。空ニシテ妙ナリ。イマダ子细ニセザレバ。终ニコノトコロニイタルコトナシ。实ニ尘劫ノ事ヲホガラカニスルコト。一弹指ノアヒダニアリ。暂时片时ナリトモ。拟议ノ情ナク。知解ヲキザサス。蓦面ニ突眼シテ见ヨ。必ズ独脱无依ナラン。然ルヲ诸参学人。心头ヲ回シテスデニアヤマリテ趣向ス。タダ毫末ノタガヒトオモフトモシルべシ。恁么ナレバ。千生万劫休歇ノ分ナシ。子细ニ思量シ。精到シテミヨ。他ニヨラズ。廓然トシテ开悟センコト。虚空ノゴトクナラン。且ク道ヘ。イカンガコノ道理ヲ少分モ通ズルコトヲヱン  古涧寒泉人不窥  浅深未听客通来
第四十八祖。天童珏禅师。久为悟空侍者。一日悟空问曰。汝近日见处如何。师曰。吾又要道恁么。空曰。未在更道。师曰。如何未。悟空曰。汝不道道来未。未通向上事。师曰。向上事道得。空曰。如何向上事。师曰。设虽向上事道得。为和尚不能举似。空曰。实汝未道得。师曰。伏愿和尚道取。空曰。汝问吾道。师曰。如何是向上事。空曰。吾又要道不恁么。师闻开悟。空即印证  师讳宗珏。久为悟空侍者。昼参夜参。横参竖参。然犹有所不徒。空问曰。汝近日见处如何。师曰。吾又要道恁么。空曰。未在更道。实ニ今マ恁么ナリトイフ。イマダシキトコロアリ。所谓恁么ニ来ルコトヲ会ストイヘドモ。不恁么ニ来ルモノアルコトヲシラズ。然ルヲ全体露现シテカクスコトナシ。何ノ不足ノトコロカアラントオモフユヘニ。曰如何未。カクノゴトク解スル底。白云散ジツキテ。青山ヒトリタカキガゴトクナルコトヲウレドモ。ナヲ更ニ山ヨリモタカキ山アルコトヲイマダシラズ。故ニ曰。汝不道道来未。未通向上事。カクノゴトク参ジ来ル。コトゴトクコレ向上ノ事ナリトイヘドモ。ナヲアルコトヲシラザルトガアリ。ユヘニ曰。实ニ汝未道得ト。ナヲ一言ヲ出シ。心虑ヲメグラシテ恁么イフモ。二ニヲチ三ニヲツ。一点ヲモツケザルトコロアリト。ユヘニイフ。设虽向上事道得。为和尚不能举得。自己イマダシラズ。ナヲ节目ニカカハルユヘニ。悟空曰。实ニ汝未道得。时ニイキスデニツキ。チカラマサニキハマリテ。请问シテ曰。如何是向上事。空曰。吾又要道不恁么。先来ノ道ト只ダ今ノ道ト。天地ノ论ニモオヨバズ。水火ノ喻ヘヨリモヘダタレリ。宗珏ノオモハクハ全体アラハレタリト。悟空ハ不然。タダ恁么ナリトイフ。タダ孤明历然タルノミナリ。初テ非ヲシリ得处アリテ印证ヲウク。然シヨリ出世シ。为人说话スルニ。僧问。如何是道。师曰。十字街头休斫额。有时上堂曰。劫前运步世外横身。妙契不可以意到。真证不可以言传。直得虚静敛气。白云向寒岩而断。灵光破暗。明月随夜船而来。正与么时。作么生履践。偏正不曾离本位。纵横那涉语因缘。实ニ虚静ニキハナク。舌头谈ズレドモヘダタラズ。向上事ヲ识得センコト。如是ナルべシ。ナヲ心トトキ。性トトクコト。悉クコレ向上事ニアラズ。タダ又タ山ハコレ山。水ハコレ水。コレヲ向上事トヲモヘリ。直ニコレアヤマリナリ。洞山曰。体得佛向上事。方有些子语话分。僧便问如何是语话。山曰。语话时阇黎不闻。又盘山曰。向上一路千圣不传ト。实ニ寻常ニイヒ来ル。任性逍遥底ニアラズ。又僧悟空禅师问曰。向上事作么生。空曰。妙在一沤前。岂容千圣眼。イマイフトコロノ一沤トハ。己身キザシテヨリコノカタナリ。不萠以前コレヲナヅケテ向上ノ事トイフ。ユヘニ芙蓉ノ真子。枯木法成禅师上堂知有佛祖向上事方有语话分。诸禅德且道。那个是佛祖向上事。有个人家儿子六根不具七识不全。是大阐提无佛种性。逢佛杀佛。逢祖杀祖。天堂收不得。地狱摄无门。大众还识此人么。良久曰。对面不仙陀。睡多饶寐语。实ニ向上ノ事ハ。佛来ルトモ。タチマチ丧身失命シ。祖イタルトモ。全身百杂碎ス。天堂ニイタラントスレバ。天堂スナハチ崩坏ス。地狱ニムカヘバ。地狱タチマチ破裂ス。イヅレノトコロカ天堂トシ。イヅレノトコロヲカ地狱トセン。ナニヲヨンデカ万像トセン。先ヨリ踪迹ナシ。タダ睡时ノ事ノゴトシ。自ナヲシラズ。他アニワキマフべケンヤ。来由ナク。タダ明々トシテ无悟法ナルノミナリ。マサニコレ高祖ノ语话ナリ。モシ向上ノ事ヲシラバ项门ノマナコヒラケテ。コノ时少分相应ノトコロアリ。且ク道ヘ。如何ナランカ此ノ道理  宛如上下橛相似  抑不入兮拔不出
第四十九祖。雪窦鉴禅师。宗珏主天童时。一日上堂举。世尊有密语。迦叶不覆藏。师闻顿悟玄旨。在列流泪。不觉失言曰。吾辈为什么不从来。珏上堂罢。呼师问曰。汝在法堂。何为流泪。师曰。世尊有密语。迦叶不覆藏。珏许可曰。何非云居悬记  师讳智鉴。滁州吴氏子。儿时母与洗师手疡问曰是甚么。对曰。我手似佛手。长失持怙。依真歇于长芦。时宗珏首众。即器之。后遁象山。百怪不能惑。深夜开悟。求证于延寿。然复珏和尚ニ参ズ。宗珏时ニ天童ニ住シキ。师ヲシテ书记ニアテシム。珏一日サキノ因缘ヲ举ス。夫レコノ因缘ハ涅槃经ヨリイデタリ（如来性品第四之二）イハユル。尔时迦叶菩萨。白佛言。世尊如佛所说。诸佛世尊有秘密语。是义不然。何以故。诸佛世尊唯有密语。无有密藏。譬如幻主机关木人。人虽睹见屈伸俯仰。莫知内而使之然。佛法不尔。咸令众生悉得知见。云何当言诸佛世尊有秘密藏。佛赞迦叶。善哉善哉。善男子。如汝所言。如来实无秘密之藏。何以故。如秋满月处空显露清净无翳。人皆睹见。如来之言亦复如是。开发显露清净无翳。愚人不解。谓之秘藏。智者了达则不名藏。然シヨリコノ语。祖师门下ニモチヰ来ルコトヒサシシ。ユヘニ今モ举スルニ智鉴开悟。实ニ覆藏セズ。夫レ一切ノ言ヲキカンニ。必ズ心ヲ会スべシ。言ニトドコフルコトナカレ。火トイフコレ火ニアラズ。水トイフ水ニアラズ。ユヘニ火ヲカタルニクチヲヤカズ。水ヲカタルニクチヲウルヲサズ。シリヌ水火实ニ言ニアラズ。石头和尚曰。承言须会宗。自勿立规矩。又药山曰。更宜自看。不得绝言语。我今为汝说这个语。显无语底。他那个本来无耳目等貌。又长庆曰。二十八代皆说传心。不说传语。又云门大师曰。祇此レ个ノ事。若在言语上。三乘十二分教。岂是无言语。因什么道教外别传。若从学解机智。祇如十地圣人。说法如云如雨。犹被诃责ヒ见性如隔罗谷。以此故知。一切有心天地悬殊。虽然如是。若是得底人道火何曾烧口。终日说事未尝挂着唇齿。未曾道着一字。ユヘニ诸人言ノナキノミニアラズ。マタクチナキモノアルコトヲシルべシ。アニ口ナキノミナランヤ。眼モナク。四大六根モトヨリ一毫モナシ。カクノゴトクナリトイヘドモ。コレ空ナルニアラズ。モノナキニアラズ。イハユル汝等物ヲ见モ声ヲ闻モ。コノ眼ノ见ニアラズ。耳ノ闻ニアラズ。コレ个ノ无面目ノ汉ノ如是ナルナリ。汝等ノ身心トソナヱ来ルトコロ。コレ个ノ汉ノナシ来ルトコロナリ。ユヘニコノ身心悉クコレ造作ノ法ニアラズ。ココニイタラズシテ。スナハチオモハク。アルヒハ父母缘起ノ身ト。マタ业报所生ノ身ト。ユヘニ赤白二滴ノ身ナリトオモヒ。皮肉ヲ带セル身ナリトオモフ。悉ク自己ヲアキラメザルニ依リテカクノゴトシ。故ニ此ノトコロヲシラシメントシテ。知识无量ノ方便手段ヲモテ。六根悉ク亡ゼシメ。一切ミナヤマシム。コノ时更ニ亡ジヱザルモノアリ。ヤブレヱザルモノアリ。必ズ识得シ来ルニ。空有ニヲチズ。明暗ニアラズ。ユヘニ迷ヘルモノトモイヒガタシ。悟レルモノトモイヒガタシ。ヱヘニコノ田地ヲ佛トモイハズ。法トモイハズ。心トモイハズ。性トモイハズ。タダ赫々タルヒカリ。明々トアルバカリナリ。ユヘニ火光水光ニモアラズ。タダ廓然トシテ明々タルノミナリ故ニウカガハントスレドモウカガハレズ。ヱントスレドモヱラレズ。惺々タルノミナリ。ユヘニ火水风ノ三灾オコリ。世界坏スル时。コノモノヤブレズ。三界六道オコリテ。万像森罗俨然タル时。コノモノ变ゼズ。ユヘニ佛モイカントモセズ。祖师モイカントモセズ。诸人者マヅコノトコロニシタシクイタラントオモハバ。シバラク两眼ヲトヂ。一息タヘテ。コノ身オヱテ。ヲホフべキ家ナクシテ。一切ノ用处コトゴトクモテ要トセズ。アダカモ青天ニ云ナキガゴトク。大海ニ波浪ナキガゴトクニシテ。少分相应アリ。コノ时又ナンヂヲシテ。イカントモスルナシトイヘドモ。更ニ一段ノ光明アリ。コレ青天ニ月アリ。日アルガゴトキニアラズ。漫天コレ月ナリ。スべテモノヲテラスコトナシ。尽界コレ日ナリ。アヘテカガヤクトコロナシ。子细ニシテ承当スべシ。若シコノトコロヲ见得セズンバ。徒ニ僧俗男女ニマヨヘルノミニアラズ。三界六道ニ轮回ス。佛弟子トシテカタチヲ僧形ニソナヘナガラ。ナヲ阎罗老子ノ手ニカカラン。アニ耻辱ニアラザランヤ。释尊ノ佛法沙界ニミチミチテ。イタラザルトコロナシ。参到センニナンゾイタラザラン。コノ人身タヤスク受ルトコロニアラズ。ムカシノ善根力ニヨリテウケ来ルトコロナリ。モシ一度コノトコロニイタラバ。悉ク解脱セン。男女ニアラズ。神鬼ニアラズ。凡圣ニアラズ。僧俗ニアラズ。オサメントスルニトコロナシ。ミントスルニマナコイタラズ。モシコノ田地ニイタリヱバ。僧ナリトイヘドモ僧ニアラズ。俗ナリトイヘドモ俗ニアラズ。六根ニマドハサレズ。六识ニツカハレズ。若シイタラズンバ。如是事ニ悉クマドヒシバラレモテユカン。アニアシカラザランヤ。元来具足ス。ナヲイトナミテイタルべクハ。チカラヲツイヤスべシ。ナニイハンヤ。人人ニカゲタルトコロナシトイヘドモ。一度眼见ニマドヒシヨリ。イクバク流转ヲウクルコトカナシムべシ。タダ根境ヲ亡ジ。心识ニヨラズ。低细ニシテミヨ。必ズイタルべシ。タダ渐渐ニイタルべキニアラズ。一度愤发ノ势ヒヲオコシテ契フべシ。暂时ナリトイヘドモ。一知半解ヲオコスコトナク。真ニ根源ヲ识得シテイタルべシ。一度イタリナバ。四棱蹈地ニシテ。八风吹不动。古人曰。学道如钻火。逢烟且莫休。一度チカラヲツクス时火ヲウルナリ。イハユル烟トイフハコレイヅレノトコロゾ。若シ知识ノ好手ニアフ时。一念不起ノトコロ。コレ烟ニアフ时节ナリ。ココニトドコホリテ。ヤガテヤムハ。コレアタタカナルニヤムルガゴトシ。然レバ进テ火ヲミルべシ。イハユル不起一念ナルモノヲヨクシルナリ。モシ自己ヲ识得セズンバ。今ハ休スルニ似タリトモ。コレヲモテ枯木ノゴトクナリトモ。魂不散底ノ死人ナリ。ユヘニコノトコロニ。シタシク承当セントオモハバ。参彻シテウべシ。坐定ニヨラズ。虾蟆ノ语ヲナサズ。イカナランカコレコノ密语覆藏セザル道理  可谓金刚坚密身 其身空廓明明哉
第五十祖。天童净和尚。参雪窦。窦问曰。净子不曾染污处。如何净得。师经一岁余。忽然豁悟曰。打不染污处  师者越上人事也。讳如净。从十九岁舍教学。参祖席。投雪窦会。便经一岁。寻常坐禅拔群。有时因望净头。时窦问曰。不曾染污处。如何净得。若道得汝充净头。师无措。经两三个月。犹未道得。有时请师到方丈。问曰。先日因缘道得乎。师拟议。时窦示曰。净子不曾染污处。如何净得。师不答。经一岁余。窦又问曰。道得。师未道得。时窦曰。脱旧窠当得便宜。如何不道得。从然师闻得力励志功夫。一日忽然豁悟。上方丈即曰。某甲道得。窦曰。这回道得。师打不染污处。声未毕。窦即打。师流汗礼拜。窦即许可。后净慈ニ有テ。彼开发ノ因缘ヲ报ゼン为ニ。净头タリ。有时罗汉堂ノ前ヲスギシニ。异僧アリテ。师ニムカヒテ曰ク。净慈净头净兄主。报道报师报众人トイヒオハリテ。忽然トシテミヘズ。大臣丞相キキテウラナフテ曰ク。圣ノ净慈ニ主タルコトヲ许ス兆ナリ。ノチニ果シテ净慈ニ主タリ。诸方皆ナイフ。师ノ报德实ニイタレリ。十九岁ノ时发心シテヨリ。ノチ丛林ニ挂锡シテ。フタタビ乡里ニカヘラズ。シカノミナラズ。乡人トモノガタリセズ。スべテ诸寮舍ニイタルコトナシ。マタ上下肩邻位ニアヒカタラズ。只管打坐スルノミナリ。チカヒテ曰ク。金刚坐ヲ坐破セント。カクノゴトク打坐スルニヨリテ。有时臀肉ノウガテル时モアリ。然モナヲ坐ヲヤメズ。初发心ヨリ天童ニ住スルニ。六十五岁ニオヨブマデ。未碍蒲团日夜アラズ。ハジメ净慈ニ住セシヨリ。瑞岩ヲヨビ天童ニイタルマデ。ソノ操行他ニ异ナリ。イハユルチカヒテ僧堂ニ一如ナラントイフ。故ニ芙蓉ヨリツタハレル衲衣アリトイヘドモ搭セズ。上堂入室タダ黑色ノ袈裟裰子ヲ着ク。嘉定ノ皇帝ヨリ紫衣师号ヲ赐マハルトイヘドモ。上表辞谢ス。ナヲ神秘シテ平生卒ニ不显嗣承。终焉ノキザミ法嗣ノ香ヲタク。タダ世间爱名ヲウトクスルノミニアラズ。マタ宗家ノ嘉名ヲモオソルルナリ。实ニ道德当世ニナラビナク。操行古今ニ不群ナリ。ツネニ自称シテ曰ク。一二百年祖师ノ道スタル。ユヘニ一二百年ヨリコノカタ。ワガゴトクナル知识イマダイデズト。ユヘニ诸方悉クヲソレオノノク。师ハカツテ诸方ヲホメズ。ヨノツネニイハク。ワレ十九岁ヨリコノカタ发心行脚スルニ。有道ノ人ナシ。诸方ノ席主。オホクハ祇管ニ官客ト相见シ。僧堂里都テ不管ナリ。ツネニ曰ク。佛法ハ各自理会スべシ。カクノゴトクイフテ众ヲコシラフコトナシ。イマ大刹ノ主タル。ナヲカクノゴトク胸襟无事ナルヲモテ道トオモヒ。カツテ参禅ヲ要セズ。他ノ那里ニナンノ佛法カアラン。モシ渠レガ道ガゴトクナラバ。ナンゾ寻常访道ノ老古锥アランヤ。ワラヒヌべシ。祖师ノ道梦ニモミザルコトアリ。平侍者ガ日录ニ。オホク师ノ有德ヲシルセル中ニ。稍提举州府ニツキテ上堂ヲ请セシニ。一句道得ナカリシユヘニ。一万铤ノ银子。卒ニウクルコトナクシテカヘシキ。一句道得ナキ时。他ノ供养ヲウケザルノミニアラズ。名利ヲモウケザルナリ。ユヘニ国王大臣ニ亲近セズ。诸方ノ云水ノ人事スラウケズ。道德实ニ人ニ群セズ。故ニ道家ノ流ノ长者ニ道升トイフアリ。徒众五人チカヒテ师ノ会ニ参ズ。ワレ祖师ノ道ヲ参得セズンバ一生古乡ニカヘラジ。师ココロザシヲ随喜シ。アラタメズシテ入室ヲユルス。排列ノ时ニ。スナワチ比丘尼ノ次ニ着シム。世ニマレナリトスル处ロナリ。マタ善如モイヒシハ。ワレ一生师ノ会ニアリテ。卒ニ南ニムカヒテ一步ヲハコバジト。カクノゴトクココロザシヲハコンデ。师ノ会ヲハナレザルタグヒヲホシ。普园头トイヒシハカツテ文字ヲシラズ。六十余ニテハジメテ发心ス。シカレドモ师低细ニコシラヒシニヨリテ。卒ニ祖道ヲアキラメ。园头タリトイヘドモ。ヲリヲリ奇言妙句ヲハク。ユヘニアルトキ上堂曰。诸方ノ长老普园头ニオヨバズト。ウツシテ藏主トナス。实ニ有道ノ会ニハ。有道ノ人オホク。道心ノ人オホシ。ヨノツネタダ人ヲシテ打坐ヲススム。常ニ云。不用烧香礼拜念佛修忏看经。只管打坐ト示シテ。タダ打坐セシメシノミナリ。ツネニ曰ク。参禅ハ有道心。コレハジメナリ。实ニタトヒ一知半解アリトモ。道心ナカランタグヒ。所解ヲ保持セズ。卒ニ邪见ニ堕在シ。䖃苴放逸ナラン。附佛法ノ外道ナルべシ。ユヘニ诸人者第一道心ノ事ヲワスレズ。一一ニ心ヲイタラシメ。实ヲモツハラニシテ。当世ニ群セズ。ススンデ古风ヲ学スべシ。实ニカクノゴトクナラバ。ミヅカラタトヒ会得セズトイフトモ。本来不曾染污人ナラン。モシコレ不曾染污ナラバ。アニコレ本来明净人ニアラザランヤ。故ニイフ。本来染污セズ。コノナニヲカキヨメン。旧窠ヲ脱シテ便宜ヲヱタリト。ソレ古佛ノマフケ。モトヨリ一知半解ヲオコサシメズ。一处ニ修练セシメ。ココロザシヲ一义ニシテ私セズ。ユヘニ十二时中净秽ノ所见ナク。オノヅカラコレ不染污ナリ。シカレドモナヲ染污ノ所见ヲマヌカレズ。扫帚ヲモチユル眼アリ。アキラメズシテ一岁余ヲフルニ。一度皮肤ノモヌクべキナク。身心ノ脱スべキナキコトヲヱテ。打不染污处トイフ。ナヲ恁么ナリトイヘドモ。早ク一点ヲツクル。ユヘニ道フ声イマダヲハラザルニ。スナハチ打ス。时ニ通身ニアセナガレテ。早ク身ヲステ。チカラヲヱオハリヌ。实ニシリヌ。本来明净ニシテ。スべテ染污ヲウケザルコトヲ。故ニ寻常ニ曰ク。参禅ハ身心脱落ト。且ク道ヘ。如何ンガ是レ这ノ不染污底  道风远扇坚金刚  匝地为之所持来
第五十一祖。永平元和尚。参天童净和尚。净一日后夜坐禅示众曰。参禅者身心脱落也。师闻忽然大悟。直上方丈烧香。净问曰。烧香事作么生。师曰。身心脱落来。净曰。身心脱落。脱落身心。师曰。这个是暂时伎俩。和尚莫乱印某甲。净曰。我乱不印汝。师曰。如何是乱不印底。净曰。脱落身心。师礼拜。净曰。脱落脱落。时福州广平侍者曰。外国人得恁么地。实非细事。净曰。此中几吃拳头。脱落雍容又霹雳。师讳道元。俗姓源氏。村上天皇九代苗裔。后中书王八世之遗胤也。正治二年初テ生ル时ニ。相师见奉テ曰。此子圣子也。眼ニ重瞳アリ。必ズ大器ナラン。古书ニ曰。人圣子ヲ生ズル时ハ。其母命アヤウシ。コノ儿七岁ノ时。必ズ母死セン。母仪是ヲ闻テ惊疑セズ。怖畏セズ。增爱敬ヲ加フ。果シテ师八岁ノ时。母仪即チ死ス。人悉ク道フ。一年违ヒ有ト虽トモ。果シテ相师ノ言ニ合スト。即チ四岁ノ冬。初テ李峤ガ百咏ヲ祖母ノ膝上ニ读ミ。七岁ノ秋。始テ周诗一篇ヲ慈父ノ阁下ニ献ズ。时ニ古老名儒悉ク道ク。此ノ儿凡流ニ非ズ。神童ト称スべシト。八岁ノ时。悲母ノ丧ニ逢テ哀叹尤モ深シ。即チ高雄寺ニテ香烟ノ上ルヲ见テ。生灭无常ヲ悟リ。其ヨリ发心ス。九岁ノ春。始テ世亲ノ俱舍论ヲヨム。耆年宿德云。利如文殊。真ノ大乘ノ机ナリト。师幼稚ニシテ耳ノ底ニ是等ノ言ヲタクハヘテ苦学ヲ作ス。时ニ松殿ノ禅定合ハ关白摄家职ノ者也。天下ニ并ナシ。王臣ノ师范也。此人师ヲ纳テ犹子トス。家ノ秘诀ヲ授ケ。国ノ要事ヲ教ユ。十三岁ノ春。即チ元服セシメテ。朝家ノ要臣トナサントス。师独リ人ニシラレズシテ。窃ニ木幡山ノ庄ヲ出テ。睿山ノ麓ニ寻ネ到ル。时ニ良观法眼ト云アリ。山门ノ上纲显密ノ先达也。即チ师ノ外舅也。彼ノ室ニ到テ出家ヲ求ム。法眼大ニ惊テ问テ曰。元服ノ期チカシ。亲父犹父定テ瞋リ有ンカ如何。时ニ师曰。悲母逝去ノ时嘱シテ曰。汝ヂ出家学道セヨト。我モ又如是思フ。徒ニ尘俗ニ交ラントオモハズ。但出家セント愿フ。悲母及ヒ祖母姨母等ノ恩ヲ报ゼンガ为ニ出家セント思フト。法眼感泪ヲ流シテ许入室。即留学横川首楞严院般若谷千光房。卒ニ十四岁。建保元年四月九日。座主公圆僧正ヲ礼シテ剃发ス。同十日延历寺ノ戒檀院ニシテ菩萨戒ヲウケ比丘トナル。然シヨリ山家ノ止观ヲ学シ。南天ノ秘教ヲナラフ。十八岁ヨリ内ニ一切经ヲ披阅スルコト一遍。后ニ三井ノ公胤僧正同ク又外叔ナリ。时ノ明匠世ニナラビナシ。因テ宗ノ大事ヲタヅヌ。公胤僧正示曰。吾宗ノ至极イマ汝ガ疑处ナリ。傅教·慈觉ヨリ累代口诀シ来ルトコロナリ。コノ疑ヲシテハラサシムべキニアラズ。遥カニ闻ク。西天达磨大师。东土ニ来テマサニ佛印ヲ传持セシムト。ソノ宗风イマ天下ニシク。名ケテ禅宗トイフ。モシコノ事ヲ决择セントオモハバ。汝建仁寺荣西僧正ノ室ニ入テ。ソノ故实ヲタヅネ。ハルカニ道ヲ异朝ニ访フべシト。因テ十八岁ノ秋。建保五年丁丑八月二十五日ニ。建仁寺明全和尚ノ会ニ投シテ。僧仪ヲソナフ。彼ノ建仁寺僧正ノ时ハ。モロモロノ唱导。ハジメテ参ゼシニハ。三年ヲヘテ后ニ衣ヲカヘシム。然ルニ师ノイリシニハ。九月ニ衣ヲカヘシメ。スナハチ十一月ニ僧伽梨衣ヲサヅケテ。以テ器ナリトス。カノ明全和尚ハ显密心ノ三宗ヲツタヘテ。ヒトリ荣西ノ嫡嗣タリ。西和尚建仁寺ノ记ヲ录スルニ曰。法藏ハタダ明全ノミニ嘱ス。荣西ガ法ヲトフラハントオモフトモガラハ。スべカラク全师ヲトフロウべシ。师其室ニ参ジ。重テ菩萨戒ヲウケ。衣钵等ヲツタヘ。カネテ谷流ノ秘法。一百三十四尊ノ行法。护摩等ヲウケ。ナラビニ律藏ヲナラヒ。マタ止观ヲ学ス。ハジメテ临济ノ宗风ヲキキテ。オホヨソ显密心三宗ノ正脉ミナモテ传受シ。ヒトリ明全ノ嫡嗣タリ。ヤヤ七岁ヲヘテ。二十四岁ノ春。贞应二年二月二十二日。建仁寺ノ祖塔ヲ礼辞シテ。宋朝ニオモムキ。天童ニ挂锡ス。大宋嘉定十六年癸未ノ历ナリ。在宋ノ间ダ诸师ヲトフラヒシ中ニ。ハジメ径山琰和尚ニマミユ。琰问云。几时到此间。师答曰。客岁四月。琰曰。随群恁么来。师曰。不随群。恁么来时作么生。琰曰。也是随群恁么来。师曰。既是随群恁么来。作么生是。琰一掌曰。者多口阿师。师曰。多口阿师即不无。作么生是。琰曰。且坐吃茶。又造台州小翠岩。见卓和尚。便问。如何是佛。卓曰。殿里底。师曰。既是殿里底。为什么周遍恒沙界。卓曰。遍沙界师曰。话堕也。カクノ如ク诸师ト问答往来シテ。大我慢ヲ生ジテ日本大宋ニワレニオヨブ者ナシトオモヒ。归朝セントセシ时ニ。老琎ト云フモノアリ。ススメテ曰。太宋国中ヒトリ道眼ヲ具スルハ净老ナリ。汝マミヱバ必ズ得处アラン。カクノゴトクイヘドモ。一岁余ヲフルマデ。参ゼントスルニイトマナシ。时ニ派无际去テ后チ。净慈净和尚天童ニ主トナリ来ル。即チ有缘宿契ナリトオモヒ。参ジテウタガヒヲタヅネ。最初ニホコサキヲオル。因テ师资ノ仪トス。委悉ニ参ゼントシテ。即チ状ヲ奉ルニ曰。某甲幼年ヨリ菩提心ヲ发。本国ニシテ道ヲ诸师ニトフラヒテ。イササカ因果ノ所由ヲシルトイヘドモ。イマダ佛法ノ实归ヲシラズ。名相ノ怀标ニトドコフル。后チニ千光禅师ノ室ニイリテ。初メテ临济ノ宗风ヲキク。今全法师ニシタガヒテ大宋ニイリ。和尚ノ法席ニ投ズルコトヲヱタリ。コレ宿福ノ庆幸ナリ。和尚大悲。外国远方ノ小人。愿ハ时候ニ不拘。威仪不威仪ヲ择ラバズ。频频ニ方丈ニ上リ。法要ヲ拜问セントオモフ。大慈大悲哀愍听许シタマヘ。时ニ净和尚示曰。元子イマヨリ后チハ着衣衩衣ヲイハズ。昼夜参问スべシ。ワレ父子ノ无礼ヲ恕スルガ如シ。然シヨリ昼夜堂奥ニ参ジ。亲ク真诀ヲ受ク。アル时师ヲ侍者ニ请セラルルニ。师辞シテ曰。ワレハ外国ノ人ナリ。カタジケナク大国大刹ノ侍司タランコト。スコブル丛林ノ疑难アランカ。タダ昼夜ニ参ゼントオモフノミナリ。时ニ和尚イハク。实ニ汝ガイフトコロモツトモ谦卑ナリ。ソノイヒナキニアラズ。因テ只问答往来シテ。提训ヲウクルノミナリ。然ルニ一日后夜ノ坐禅ニ。净和尚入堂。大众ノネムリヲイマシムルニ曰。参禅心身脱落也。不要烧香礼拜念佛修忏看经。祇管打坐始得ト。时ニ师キヒテ忽然トシテ大悟ス。今ノ因缘ナリ。オホヨソ净和尚ニマミヘテヨリ。昼夜ニ辨道シテ。时シバラクモステズ。ユヱニ胁席ニイタラズ。净和尚ヨノツネ。示曰。汝古佛ノ操行アリ。必ズ祖道ヲ弘通スベシ。ワレ汝ヂヲヱタルハ。释尊ノ迦叶ヲヱタルガゴトシ。因テ宝庆元年乙酉。日本嘉禄元年。タチマチニ五十一世ノ祖位ニ列ス。即チ净和尚嘱シテ曰。早ク本国ニカヱリ。祖道ヲ弘通スべシ。深山ニ隐居シテ。圣胎ヲ长养スべシト。シカノミナラズ。太宋ニテ五家ノ嗣书ヲ拜ス。イハユル最初广福寺前住惟一西堂トイフニマミユ。西堂曰。古迹ノ可观ハ人间ノ珍玩ナリ。汝ヂイクバクカ见来セル。师曰。未曾见。トキニ西堂曰。吾那里ニ一轴ノ古迹アリ。老兄ガ为ニミセシメントイヒテ。携来ルヲミレバ。法眼下ノ嗣书ナリ。西堂曰。アル老宿ノ衣钵ノ中ヨリ得来レリ。惟一西堂ノニハアラズ。ソノカキヨウアリトイヘドモ。クワシク举スルニイトマアラズ。又宗月长老ハ天童ノ首座タリシニ。ツイテ云门下ノ嗣书ヲ拜ス。即チ宗月ニ问テ曰。今五家ノ宗派ヲツラヌルニ。イササカ同异アリ。ソノココロイカン。西天东土嫡嫡相承セバ。ナンゾ同异アランヤ。月曰。タトヒ同异ハルカナリトモ。タダマサニ云门山ノ佛法ハ。如是クナリト学スべシ。释迦老子ナニニヨリテカ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。云门大师ナニニヨリテ尊重他ナル。悟道ニヨリテ尊重ナリ。师コノ语ヲキクニ。イササカ领览アリ。又龙门ノ佛眼禅师。清远和尚ノ远孙ニテ。传藏主トイフ人アリキ。彼ノ传藏主マタ嗣书ヲ带セリ。嘉定ノハジメニ。日本ノ僧隆禅上座。カノ传藏主ヤマヒシケルニ。隆禅ネンゴロニ看病シケル勤劳ヲ谢センガ为ニ。嗣书ヲトリイダシテ礼拜セシメケリ。ミガタキモノナリ。汝ヂガ为ニ礼拜セシムトイヒケリ。ソレヨリ半年ヲヘテ。嘉定十六年癸未ノ秋ノコロ。师天童山ニ寓止スルニ。隆禅上座ネンゴロニ传藏主ニ请シテ师ニミセシム。コレハ杨岐下ノ嗣书ナリ。又嘉定十七年甲申正月二十一日ニ。天童无际禅师了派和尚ノ嗣书ヲ拜ス。无际曰。コノ一段ノ事少得见知。如今老兄知得。便是学道之实归也。时ニ师喜感无胜。又宝庆年中。师台山雁山等ニ云游セシ序ニ。平田ノ万年寺ニイタル。时ノ住持ハ福州ノ元鼐和尚ナリ。人事ノ次テニ。ムカシヨリノ佛祖ノ家风ヲ往来セシムルニ。大沩仰山ノ令嗣话ヲ举スルニ。元鼐曰ク。曾看我个里嗣书也否。师曰ク。イカニシテミルコトヲヱン。鼐自ラタチテ嗣书ヲササゲテ曰。这个ハタトヒ亲キ人ナリトイヘドモ。タトヒ侍僧ノトシヲヘタルトイヘドモ。コレヲミセシメズ。コレ即チ佛祖ノ法训ナリ。シカアレドモ。元鼐ヒゴロ出城シ。见知府ノ为ニ在城ノ时。一梦ヲ感ズルニ曰。大梅山法常禅师トオボシキ高僧アリ。梅华一枝ヲサシアゲテ曰。モシスデニ船舷ヲコユル实人アランニハ。华ヲオシムコト勿レトイヒテ。梅华ヲワレニアタフ。元鼐オボヱズシテ。梦中ニ吟ジテ曰。未跨船舷好与三十棒。シカアルニ不经五日与老兄相见。イハンヤスデニ船舷ニ跨リ来ル。コノ嗣书マタ梅华绫ニカケリ。大梅ノオシフルトコロナラン。梦中ト符合スルユヘニトリイダスナリ。老兄モシワレニ嗣法セントモトムヤ。タトヒモトムトモオシムべキニアラズ。师信感オクトコロナシ。嗣书ヲ请スべシトイフトモ。タダ烧香礼拜シテ。恭敬供养スルノミナリ。时ニ烧香侍者法宁トイフアリ。ハジメテ嗣书ヲミルトイヒキ。时ニ师ヒソカニ思惟シキ。コノ一段ノ事。实ニ佛祖ノ冥资ニアラザレバ见闻ナヲカタシ。边地ノ愚人トシテ。ナンノサイハヒアリテカ。数番コレヲミル。感泪沾袖。コノ故ニ。师游山ノ序ニ。大梅山护圣寺ノ旦过ニ宿スルニ。大梅祖师来リテ。开华セル一枝ノ梅华ヲサヅクル灵梦ヲ感ズ。师实ニ古圣トヒトシク道眼ヲヒラク故ニ。数轴ノ嗣书ヲ拜シ。冥应ノツゲアリ。如是诸师ノ听许ヲカフムリ。天童ノ印证ヲ得テ。一生ノ大事ヲ辨シ。累祖ノ法训ヲウケテ。大宋宝庆三年。日本安贞元年丁亥岁归朝シ。ハジメニ本师ノ遗迹。建仁寺ニヲチツキ。シバラク修练ス。时ニ二十八岁ナリ。其后胜景ノ地ヲモトメ。隐栖ヲトスルニ。远国畿内有缘檀那ノ施ス地ヲ历观スルコト一十三个处。皆意ニカナハズ。シバラク洛阳宇治郡深草ノ里。极乐寺ノ边ニ居ス。即チ三十四岁ナリ。宗风渐クアヲギ。云水アヒアツマル。因テ半百ニスギタリ。十岁ヲ经テ后越州ニ下ル。志比ノ庄ノ中。深山ヲヒラキ。荆棘ヲ拂フテ。茅茨ヲフキ。土木ヲヒキテ。祖道ヲ开演ス。イマノ永平寺コレナリ。兴圣ニ住セシ时。神明来テ听戒シ。布萨ゴトニ参见ス。永平寺ニシテ。龙神来テ八斋戒ヲ请シ。日日回向ニ预ント愿ヒ出见ユ。コレニヨリテ日日ニ八斋戒ヲカキ回向セラル。イマニイタルマデオコタルコトナシ。夫レ日本佛法流布セシヨリ七百余岁ニ。ハジメテ师正法ヲオコス。イハユル佛灭后一千五百年。钦明天皇一十三壬申岁。ハジメテ新罗国ヨリ佛像等ワタリ。十四岁癸酉ニ。スナハチ佛像二轴ヲイレテ渡ス。然シヨリ渐ク佛法ノ灵验アラハレテ后。十一年トイヒシニ。圣德太子佛舍利ヲニギリテウマル。用明天皇三年ナリ。法华胜鬘等ノ经ヲ讲ゼシヨリコノカタ。名相教文天下ニ布ク。橘ノ太后所请トシテ。唐ノ齐安国师下ノ人。南都ニ来リシカドモ。ソノ碑文ノミ残リアリテ。儿孙相嗣セザレバ。风规ツタハラズ。后觉阿上人瞎堂ハ。佛眼远禅师ノ真子トシテ。归朝セシカドモ。宗风オコラズ。又东林惠敞和尚ノ宗风。荣西僧正相嗣シテ。黄龙八世トシテ宗风ヲ兴サントシテ。兴禅护国论等ヲツクリテ。奏闻セシカドモ。南都北京ヨリササヘラレテ。纯一ナラズ。显密心ノ三宗ヲオク。然ルニ师ソノ嫡孙トシテ。临济ノ风气ニ通彻ストイヘドモ。ナヲ净和尚ヲトフラヒテ。一生ノ事ヲ辨シ。本国ニカヘリ正法ヲ弘通ス。实ニコレ国ノ运ナリ。人ノサヒハイナリ。アダカモ西天二十八祖。达磨大师ハジメテ唐土ニイルガゴトシ。コレ唐土ノ初祖トス。师マタカクノゴトシ。大宋国五十一祖ナリトイヘドモ。今ハ日本ノ元祖ナリ。ユヘニ师ハコノ门下ノ初祖ト称シタテマツル。ソモソモ正师大宋ニミチ。宗风天下ニアマネクトモ。师モシ真师ニアフテ参彻セズンバ。今日イカンガ祖师ノ正法眼藏ヲ开明スルコトアラン。时浇运ニムカヒ。世ノ末法ニアフテ。大宋モ佛法スデニ衰微シテ。明眼ノ知识マレナリ。ユヘニ派无际琰浙翁等。ミナ甲刹ノ主トナルトイヘドモ。ナホイタラザルトコロアリ。ユヘニ大宋ニモ人ナシトオモフテ。归朝セントセシトコロニ。净和尚ヒトリ洞山ノ十二世トシテ。祖师ノ正脉ヲ传持セシニ。ナヲ神秘シテモテ嗣承ヲアラハサズト虽トモ。师ニハカクストコロナク。亲诀ヲノコサズ。祖风ヲ传通ス。实ニコレ奇绝ナリ。殊特ナリ。シカモサイハヒニカノ门派トシテ。カタジケナク祖风ヲトフラハン。アダカモ震旦ノ三祖四祖ニ相见センガゴトシ。宗风未落地。三国ニアトアリトイヘドモ。ソノ传通スルトコロ。毫末モイマダアラタマラズ。参彻スルムネ。アニ他事アランヤ。先须明心。イハユル师最初得道ノ因缘。参禅者身心脱落也。实ニソレ参禅ハ身ヲステ心ヲハナルべシ。モシイマダ身心ヲ脱セズンバ。即チコレ道ニアラズ。マサニオモヘリ。身ハコレ皮肉骨髓ト。子细ニ见得セシ时。一毫末モヱ来ル一气ナシ。今オモフトコロノ心トイフハアリ。一ツニハ思量分别。コノ了别识ヲ心トオモヱリ。二ツニハ寂湛トシテ不动。一知ナク半解ナシ。コノ心スナハチコレ精明湛然ナルヲ心トオモヘリ。シラズコレハコレ识根未ダマヌカレザルコトヲ。古人コレヲヨンデ精明湛不摇ノトコロトス。汝等ココニトヾマリテ。心ナリトオモフコト勿レ。子细ニ见得スル时。心トイヒ意トイヒ识トイフ。三种ノ差别アリ。ソレ识トイフハ。イマノ憎爱是非ノ心ナリ。意トイフハ。イマ冷暖ヲシリ痛痒ヲオボユルナリ。心トイフハ。是非ヲワキマヘズ。痛痒ヲオボヘズ。墙壁ノゴトク。木石ノゴトシ。ヨク实ニ寂寂ナリトオモフ。コノ心耳目ナキガゴトシ。ユヘニ心ニヨリテイフ时。アタカモ木人ノゴトク铁汉ノ如シ。眼コアレドモミズ。耳アレドモキカズ。ココニイタリテ言虑ノ通ズべキナシ。カクノゴトクナルハ即チコレ心ナリトイヘドモ。コレハコレ冷暖ヲシリ。痛痒ヲオボユル种子ナリ。意识ココヨリ建立ス。コレヲ本心トオモフコト勿レ。学道ハ心意识ヲハナルべシトイフ。コレ身心トオモフべキニアラズ。更ニ一段ノ灵光历劫长坚ナルアリ。子细ニ熟看シテ。必ズヤイタルべシ。モシコノ心ヲアキラメヱバ。身心ノ得来ルナク。敢テ物我ノ携来ルナシ。故ニイフ。身心モヌケオツト。ココニイタリテ熟见スルニ。千眼ヲ回シミルトモ。微尘ノ皮肉骨髓ト称スべキナク。心意识トワクべキナシ。イカンガ冷暖ヲシリ。イカンガ痛痒ヲワキマヘン。ナニヲカ是非シ。ナニヲカ憎爱セン。ユヘニイフ。ミルニ一物ナシト。コノトコロニ承当セシ。スナハチ曰。身心脱落シ来ルト。スナハチ印シテ曰。身心脱落。脱落身心卒ニ曰。脱落脱落ト。一度コノ田地ニイタリテ。无底ノ篮子ノゴトク。穿心ノ碗子ニ似テ。モレドモモレドモツキズ。イレドモイレドモミタザルコトヲ得べシ。コノ时节ニイタルトキ。桶底ヲ脱シ去ルトイフ。モシ一毫モ悟处アリ得处アリト思ハバ。道ニアラズ。タダ弄精魂ノ活计ナラン诸人者子细ニ承当シ。委悉ニ参彻シテ。皮肉骨髓ヲ带セザル身アルコトヲシルべシ。コノ身卒ニ脱セントスレドモ脱不得ナリ。ステントスレドモ舍不得ナリ。ユヘニコノトコロヲイフニ。一切ミナツキテ空不得ノトコロアリト。モシ子细ニアキラメヱバ。天下ノ老和尚。三世ノ诸佛ノ舌头ヲウタガハジ。イカナランカコノ道理。要闻么  明皎皓地无中表  岂有身心可脱来
第五十二祖。永平奘和尚。参元和尚。一日请益次。闻一毫穿众穴因缘。即省悟。晚间礼拜。问曰。一毫不问。如何是众穴。元微笑曰。穿了也。师礼拜  师讳怀奘。俗姓藤氏。所谓。九条大相国四代孙。秀通孙也。投睿山圆能法印之房。十八岁落发。然シヨリ俱舍成实ノ二教ヲ学シ。后ニ摩诃止观ヲ学ス。ココニ名利ノ学业ハスコブル益ナキコトヲシリテ。ヒソカニ菩提心ヲオコス。然レドモシバラク师范ノ命ニシタガヒテ。学业ヲモテ向上ノツトメトス。然ルニアル时。母仪ノトコロニユク。母スナハチ命ジテ曰。ワレ汝ヂヲシテ出家セシムルココロザシ。上纲ノ位ヲ补シテ。公上ノマジハリヲナセトオモハズ。タダ名利ノ学业ヲナサズ。黑衣ノ非人ニシテ。背后ニ笠ヲカケ。往来タダカチヨリユケトオモフノミナリ。时ニ师キキテ承诺シ。忽ニ衣ヲカヱテフタタビ山ニノボラズ。净土ノ教门ヲ学シ。小阪ノ奥义ヲキキ。后チ多武ノ峰佛地上人。远ク佛照禅师ノ祖风ヲウケテ。见性ノ义ヲ谈ズ。师ユキテトフラフ。精穷群ニ超ユ。有时首楞严经ノ谈アリ。频伽瓶喻ノトコロニイタリテ。空ヲイルルニ空增セズ。空ヲトルニ空减ゼズト云ニイタリテ。深ク契处アリ。佛地上人曰ク。イカンガ无始旷劫ヨリコノカタ。罪根惑障悉ク消シ。苦ミミナ解脱シオハルト。时ニ会ノ学人三十余辈。ミナモテ奇异ノオモヒヲナシ。皆コトゴトク敬慕ス。然ルニ永平元和尚。安贞元丁亥岁。ハジメテ建仁寺ニカヘリテ修练ス。时ニ大宋ヨリ正法ヲ传テ。ヒソカニ弘通セントイフキコヘアリ。师キヒテオモハク。ワレスデニ三止·三观ノ宗ニクラカラズ。净土一门ノ要行ニ达ストイヘドモ。ナヲスデニ多武ノ峰ニ参ズ。スコブル见性成佛ノ旨ニ达ス。何事ノ传ヘ来ルコトカアラントイヒテ。试ニオモムキテスナハチ元和尚ニ参ズ。ハジメテ对谈セシ时。两三日ハタダ师ノ得处ニオナジシ。见性灵知ノ事ヲ谈ズ。时ニ师欢喜シテ违背セズ。ワガ得所实ナリトオモフテ。イヨイヨ敬叹ヲクハフ。ヤヤ日数ヲフルニ。元和尚スコブル异解ヲアラハス。时ニ师オドロキテ。ホコサキヲアグルニ。师ノ外ニ义アリ。コトゴトクアヒ似ズ。ユヘニ更ニ发心シテ。伏承セントセシニ。元和尚スナハチ曰。ワレ宗风ヲ传持シテ。ハジメテ扶桑国中ニ弘通セントス。当寺ニ居住スべシトイヘドモ。别ニ所地ヲヱランデ止宿セントオモフ。モシトコロヲヱテ草庵ヲムスババ。即チタヅネテイタルべシ。ココニアヒシタガハンコト不可ナリ。师命ニシタガヒテ时ヲマツ。然ルニ元和尚深草ノ极乐寺ノカタワラニ。ハジメテ草庵ヲムスビテ一人居ス。一人ノトフラフナクシテ两岁ヲヘシニ。师スナハチタヅネイタル。时ハ文历元年ナリ。元和尚欢喜シテ。スナハチ入室ヲユルシ。昼夜祖道ヲ谈ズ。ヤヤ三年ヲスグルニ。今ノ因缘ヲ请益ニ举セラル。イハユルコノ因缘ハ。一念万年。一毫穿众穴。登科任汝登科。拔萃任汝拔萃。コレヲキキテ师即省悟ス。听许アリシヨリ后チアヒシタゴフニ。一日モ师ヲハナレズ。影ノ形チニシタガフガ如クシテ。二十年ヲオクル。タトヒ诸职ヲ补ストイヘドモ。必ズ侍者ヲカヌ。职务ノ后ハマタ侍者司ニ居ス。ユヘニ予（莹山祖受戒于孤云祖。奉侍年久也）二代和尚ノ寻常ノ垂示ヲキキシニ曰ク。佛树和尚ノ门人数辈アリシカドモ。元师ヒトリ参彻ス。元和尚ノ门人マタオオカリシカドモ。ワレヒトリ函丈ニ独步ス。ユヘニノキカザルトコロヲキケルコトハアリトイヘドモ。他ノキケルトコロヲキカザルコトナシ。卒ニ宗风ヲ相承シテヨリ后。寻常ニ元和尚师ヲモテ重クセラル。师ヲシテ永平ノ一切佛事ヲオコナハシム。师ソノ故ヲトヘバ。和尚示曰。ワガ命ヒサシカルべカラズ。汝ヂワレヨリヒサシクシテ。决定ワガ道ヲ弘通スべシ。ユヘニワレ汝ヲ法ノ为ニ重クス。室中ノ礼アダカモ师匠ノゴトシ。四节ゴトニ太平ヲ奉マツラルルコト。如是义ヲオモクシ。礼ヲアツクス。师资道合シ。心眼ヒカリマジハリ。水ニ水ヲ入。空ニ空ヲ合スルニ似タリ。一毫モ违背ナシ。タダ师ヒトリ元和尚ノ心ヲシル。他ノシルトコロニアラズ。イハユル深草ニ修练ノ时。スナハチ出乡ノ日限ヲサダメラルル榜ニ曰。一月两度。一出三日也。然ルニ师ノ悲母最后ノ病中ニ。师ユキテミルコトスデニ制限ヲオカサズ。病スデニ急ニシテ。最后ノ对面ヲノゾム。使ヒスデニカサナルユヘニ。一众悉クユクべシトイフ。师スデニ心中ニオモヒキハムトイヘドモ。マタ一众ノ心ヲシラントオモフテ。众ヲアツメテ报ジテ曰ク。母仪最后ノ相见ヲネガフ。制ヲヤブリテユクべシヤイナヤ。时ニ五十余人ミナイフ。禁制カクノゴトクナリトイヘドモ。今生悲母フタタビアフベキニアラズ。恳请シテユクべシ。众心悉クソムクべカラズ。和尚ナンゾユルサザラン。事スデニ重シ。小事ニ准スべカラズ。众人ノ仪ミナ一同ナリ。コノ事上方ニキコユ。和尚ヒソカニ奘公ノ心。定テイヅべカラズ。众仪ニ同セジト。ハタシテ众仪ヲハリテ后。师众ニ报シテ曰。佛祖ノ轨范。众仪ヨリモ重シ。マサシクコレ古佛ノ礼法ナリ。悲母ノ人情ニシタガヒ。古佛ノ垂范ニソムカン。スコブル不孝ノトガナンゾマヌカレンヤ。ユヘイカントナレバ。今マサニ佛ノ制法ヲヤブラン。コレ母最后ノ大罪ナルべシ。夫レ出家人トシテハ。亲ヲシテ道ニイラシムべキニ。今一旦人情ニシタガヒ。永劫沉沦ヲウケシメンヤトイヒテ。卒ニ众仪ニシタガハズ。ユヘニ众人舌ヲマク。ハタシテ和尚ノ所说ニタガハズ。诸人赞叹シテ。实ニコレ人オコシガタキ志ナリト。カクノゴトク十二时中。师命ニソムカザルココロザシ。师父モカガミル。实ニ师资ノ心通彻ス。シカノミナラズ。二十年中师命ニヨリテ疗病セン时。师颜ニ向ハザルコト。首尾十日ナリ。南岳怀让六祖ニ奉侍セシコト。未彻以前八年。已彻シテ以后八年。前后十五秋ノ星霜ヲオクル。ソノ外三十年四十年。师ヲハナレザル。オホシトイヘドモ。师ノゴトクナル古今未见闻ナリ。シカノミナラズ。永平ノ法席ヲツギテ十五年ノアヒダ。方丈ノカタハラニ先师ノ影ヲ安ジテ。夜间ニ珍重シ。晓天ニ和南シテ。一日モオコタラズ。世世生生奉侍ヲ期シ。卒ニ释尊阿难ノゴトクナラントネガヒキ。ナホ今生ノ幻身モ。アヒハナレザラン为ニ。遗骨ヲシテ先师ノ塔ノ侍者ノ位ニウヅマシム。别ニ塔ヲタテズ。塔ハモテ尊ヲ表スルヲオソレテナリ。同寺ニオイテ。ワガ为ニ别ニ佛事ヲ修センコトヲオソレテ。先师忌八个日ノ佛事ノ。一日ノ回向ニアヅカラントネガヒ。果シテ同月二十四日ニ终焉アリテ。平生ノ愿乐ノゴトク。开山忌一日ヲシム。志气ノ切ナルコトアラハル。シカノミナラズ。义ヲ重クシ。法ヲ守ルコト一毫发モ开山ノ会里ニタガハズ。ユヘニ开山一会ノ贤愚老少悉ク一归ス。今诸方ニ永平门下ト称スル。ミナコレ师ノ门叶ナリ。カクノゴトク法火炽然トシテ。トフクアラハルルガ故ニ。越州大野郡ニアル人梦ミラク。北山ニアタリテ大火タカクモユ。人アリテトフテ曰ク。コレイカナル火ナレバ。カクノゴトクモユルゾト。答曰。佛法上人ノ法火ナリト。梦サメテ人ニタヅヌルニ。佛法上人トイヒシ人。ウザカノキタノ山ニ住シテ。世ヲサリテ年ハルカナリ。ソノ门弟イマ彼ノ山ニ住ストキキテ。不思议ノオモヒヲナシ。ワザト梦ヲシルシテ恣参シキ。实ニ开山ノ法道ヲ传持シテ。永平ニ弘通スル事。开山ノ来记ニタガハザルユヘニ。儿孙イマニヲヨビテ。宗风未断绝。コレニヨリテ。当寺老和尚价公。マノアタリカノ嫡子トシテ。法幢ヲコノトコロニタテ。宗风ヲ当林ニアグ。因テ云兄水弟。饥寒ヲシノビ。古风ヲ学テ。万难ヲカヘリミズ。昼夜参彻ス。コレ然シナガラ师ノ德风ノコリ。灵骨アタタカナルユヘナリ。夫レ法ヲヲモンズルコト。师ノ操行ノゴトク。德ヲヒロムルコト。师ノ真风ノゴトクナラバ。扶桑国中ニ宗风イタラザルトコロナク。天下遍ネク永平ノ宗风ニナビカン。汝等今日ノ心术。古人ノゴトクナラバ。未来ノ弘通。大宋ノゴトクナラン。ソモソモ一毫穿众穴ノココロハ。师已ニ一毫不问。如何是众穴ト问。纤毫ノ立スべキナク。一法ノキザスべキナシ。ユヘニ古人曰。实际理地ニ不受一尘。一亘ノ清虚ニ毫发ノキザシ来ルナシ。カクノゴトク会得セシ时。元老スナハチ许可スルニ。穿了也トイフ。实ニ百千ノ妙义。无量ノ法门。一毫头上ニ向テ穿却シヲハリヌ。终ニ微尘ノ外ヨリ来ルナシ。ユヘニ十方界畔ナク。三世ヘダテナシ。玲玲珑珑トシテ。明明了了タリ。コノ田地千日ナラビ照ストモ。ナホ其ノ明ニオヨバズ。千眼回シミレドモ。ソノキハヲキハムべカラズ。然レドモ人人コトゴトクウタガハズ。觉悟了了タリ。ユヘニ寂灭ノ法ニアラズ。差别ノ相ニアラズ。动ナク静ナク。闻ナク见ナシ。子细ニ精到シ。恁么ニ觉了スヤ。モシコノトコロニ承当セズンバ。タトヒ千万年ノ功行アリ。恒河沙ノ诸佛ニマミユトモ。タダコレ有为ノ功行ノミナリ。一毫モイマタ祖风ヲ辨ヘズ。故ニ三界苦轮マヌカルべカラズ。四生ノ流转断ズルコトナカラン。汝等ラ诸人。カタジケナク佛ノ形仪ヲカタドリ。佛ノ受用ヲモチイル。モシイマダ佛心ニ承当ノ分ナクハ。十二时自己ヲ欺诳スルノミニアラズ。诸佛ヲ毁破ス。ユヘニ无明地ヲヤブルコトナク。业识蕴ニ流浪ス。タトヒシバラク善根力ニヨリテ。人天ノ果报ヲ感ジ。自ラ有为ノ快乐ニホコルトモ。车轮シハラクシメレルトコロニヲシ。カハケルトコロニヲスガゴトシ。ヲハリナクハジメナク。タダ流转业报ノ众生ナラン。然レバタトヒ三乘十二分教ヲ通利ストモ。八万四千ノ法门ヲ开演ストモ。毕竟コレネヅミヲウカガフネコノゴトシ。カタチシヅマレルニ似タレドモ。心ハモトメヤムコトナシ。タトヒ修行绵密ナリトモ。十二时中心地イマダヲダヤカナラズ。コレニヨリテ疑滞イマダハレズ。キツネノハヤク走ルトイヘドモ。カヘリミルニヨリテ。ススムコトオソキガゴトシ。野狐精ノ变怪。未断弄精魂ノ活计ナリ。然レバ多闻ヲコノムコトナカレ。广学ヲイトナムコトナカレ。タダ暂时ナリトイヘドモ。刹那ナリトイヘドモ。ココロザシヲ发スルコト。大火聚ノ纤尘ヲトトメザルガゴトク。太虚空ノ一针ヲモカケザルガゴトクニ似テ。タトヒ思量ストイヘドモ。必ズ思不到ノトコロニイタラン。タトヒ不思量ナリトモ。必ズ空不得ノトコロニイタラン。モシヨクカクノゴトク志シ实アリテ。志シスデニカタカラン时。人人悉ク通彻シテ。三世佛ノ所证ト丝毫モヘダツべカラズ。ユヘニ永平开山曰。人道ヲモトムルコト。世ニタカキイロニアハントオモヒ。コハキカタキヲウタントオモヒ。坚城ヲヤフラントオモフガゴトクナルべシ。志シスデニフカキニヨリテ。コノイロニ终ニアハザルコトナシ。彼ノ城ヤブラザルコトナシ。コノ心ヲモテ道ニヒルガヘサン时。千人ハ千人ナガラ。万人ハ万人ナガラ。ミナ是悉ク得道スべシ。然レバ诸人者。道ハ无相大乘ノ法。カナラズ机ヲヱラブ。初机后学ノイタルべキニアラズト。オモフコトナカレ。コノトコロニスべテ利钝ナク。スベテ所务ナシ。一度愤发シテ深ク契处アルべシ。且道。如何是这个道理。サキニスデニ众ニ呈ス。虚空从来不容针。廓落无依有谁论セン。コノ田地ニイタル时。一毫ノ名ヲ立セズ。ナニイハンヤ。众穴アルコトアランヤ。然レドモ万法泯ズトイヘドモ。泯ゼザルモノアリ。一切ツクストイヘドモ。ツキヱザルモノアリ。得得トシテオノヅカラ杲然タリ。空空トシテモトヨリ灵明ナリ。故ニ净裸裸トイヒ。赤洒洒トイヒ。惺惺历历地トイヒ。明明皎皎地トイフ。纤毫ノ疑虑ナク。毫发ノ浮尘ナシ。百千万ノ日月ヨリモアキラカナリ。タダコレ白トイフべカラズ。赤ト云べカラズ。アダカモ梦ノサメタル时ノゴトシ。己ニ活活タルノミナリ。コレヲヨンテ活活トイフ。惺惺トイフハ。スナハチサメサメタルノミナリ。明明トイフハ。マタアキアキトナルノミナリ。内外ナシトイフべキニアラズ。古ニワタルトモイフべカラズ。今ニワタルトモイフべカラズ。ユヘニ莫谓。一毫穿众穴。ナンノ彻了カアラン。ヨンデ一毫トスレバ。スデニコレ二代和尚ノ所得底。更ニイカンガコレ一毫ノ体要闻么  虚空从来不容针  廓落无依有谁论  莫谓一毫穿众穴  赤洒洒地绝瘢痕
传光录（终）