金师子章


终南山杜顺禅师缘起


其禅师有一弟子。奉事以经三十余年。其弟子常思。向五台施来珠菩萨。他日忽然。咨量和上。弟子而已欲向五台礼拜。愿和上慈悲放（某甲）去。和上再三苦留不得。其禅师遂放去。汝早来吾得汝。遂拜辞和上。经旬日方到五台。悉诚顶礼。忽遇一老人云。汝彼从何处来。弟子答。从□终南山来。汝有何宜来。故礼拜文殊菩萨。老人云。文殊不出此间。弟子问老人曰。在何处。老人报云。在终南山。杜顺禅师是。其弟子惊怪。报老人曰。是弟子。和上奉事经三十年。老人曰。汝虽奉事由来不识。汝大忽。即回。夜头到即一见。若隔宿寂不见也。汝便行即得。其人极怪。来经一月方刹今日却回。若为投宿可对。信比丘老人语。即回。须更觐西京日薄。陀映甚怪。便且遇诸善知识家。皆是不错。逡巡间鼓声动抛。趁南门出早彼闭了。甚怅望不得出城。遂却满善知识家寄宿之。止鼓动即出城。忽行到山。其和上昨夜早已灭度讫。其人甚怨恨。不得见和上别。极悲哽。早如五台老人言。方知。是文珠菩萨。其禅师述花严法界观十玄止观义海义章。见行于世。乃是文珠菩萨化身耳。

金师子章勘文（终）

六十花严（七·二十二·三十四·三十七·三十八）大集经（十四）

梵网经下（下）大品经（五）

探玄记（一·四·八·十六·十七）花严游心法界记（法藏撰）

纲目五教章（上中）

花严一乘成佛妙义（青丘沙门见登之集）

花严一乘十玄门（大唐终南山太一山至相寺释知俨撰）

五教章指事（上中）孔目（一四）

花严法界观（终南山杜顺集）

花严五教止观（终南山杜顺记）

大乘法界无差别论疏（法藏撰）

俱舍论光记（二十三）

写本云。

一交了元景雅勘之。其遗漏事圣诠追勘。

庆安五年七月十六日。以石水院经藏本。不耻恶笔书写之了。

沙门永辨。同二十日一校合了


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11