大正新修大藏经第 09 册 No. 0265 萨昙分陀利经


　　No. 265 [Nos. 262(11, 12), 263(11), 264(11)]

　　萨昙分陀利经一卷

　　失译人名今附西晋录

　　闻如是：

　　佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众四万二千人俱。三慢陀颰陀、文殊师利菩萨等，八万四千人；弥勒菩萨等，拔陀劫中千人。释王等，与忉利诸天不可复计；梵王，与诸梵不可复计。阿阇世王，与阎浮提人王众多不可复计。

　　佛在四辈弟子，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷中，说《萨昙分陀利》(汉言法华)，佛说无央数偈。

　　是时，七宝浮图，涌从地出上至梵天。浮图中央，有七宝大讲堂，悬幢幡华盖，名香清洁。姝好讲堂中有金床，床上有坐佛，字抱休罗兰(汉言大宝)，叹释迦文佛言：“善哉！善哉！我般泥洹已来，过恒边沙劫、恒边沙佛刹，止于空中。恒边沙佛以过去，我历尔所劫，初不还彼刹。我见释迦文佛，精进求佛道，用人民故，布施无厌足，不惜手、不惜眼、不惜头、不惜妻子象马车乘、不惜珍宝，无有贪爱心。我故来出，欲供养释迦文佛并度诸下劣，愿释迦文佛，坐我金床，更说《萨昙分陀利经》。”

　　于是释迦文佛，上讲堂就于金床而坐，便说《萨昙分陀利经》，复说无央数偈言：

“闻乐宝佛，　　知名字者，　　不畏生死，
　不复勤苦；　　闻药王佛，　　知字名者，
　不得愈病，　　自识宿命。”

　　于是释迦文佛，说无央数阿僧祇劫，复说无央数阿僧祇劫。

　　“我行菩萨道时，求索《萨昙分陀利经》布施与人，在所求索，饭食衣被七宝妻子，初无爱恋心。

　　“我为有国王时，是世极长寿，我便立太子为王，弃国事，挝鼓摇铃，自炫身言：‘谁欲持我作奴者？我求索《萨昙分陀利经》，我欲行供养。’时，有一婆罗门语我言：‘与我作奴来，我有《萨昙分陀利经》。’我便随婆罗门去，一心作奴，汲水、扫地、采花果，饮食婆罗门，千岁不懈息。”

　　佛于是说偈言：

“挝鼓摇铃愿，　　自炫言谁欲？
　持我作奴者，　　我欲行供养，
　奴心善意行。”

　　佛言：“是时，王者，我身是也；时，婆罗门者，调达是。谁恩令我得满六波罗蜜者、三十二相八十种好？皆是调达福恩。调达是我善师，善师恩令我得满六波罗蜜、三十二相八十种好，威神尊贵度脱十方，一切皆是调达恩。调达却后阿僧祇劫，当得作佛，号名提和罗耶(汉言天王佛)，当得十种力，三十二相八十种好。天王佛国，名提和越(汉言天地国)。天王佛当为人民说法，尽劫不懈止。第一说法，当度恒边沙人得罗汉道，恒边沙人辟支佛道，恒边沙人发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　“尔时，天王佛寿二十劫，乃般泥洹后，法住二十劫。天王佛般泥洹后，不散舍利，起作一七宝塔，广六十里，长八十里，一切阎浮人，悉往供养佛舍利。是时，无央数人得罗汉道，无央数人发辟支佛心，无央数人发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　“善男子！善女人！闻是法华之经，信不诽谤，除灭过去当来罪，闭三恶道门，开三善道门，生天上常第一，生人中常第一，生十方佛前，自然七宝莲华中化生。”

　　于是下方佛所从菩萨，名般若拘，自白其佛，早还本土。释迦文佛谓：“般若拘！我有菩萨，字文殊师利，可与相见乃还本土。”

　　即时，文殊师利，从沙曷龙王池中涌出，坐大莲华，华如车轮，其华千叶，从诸菩萨其数甚多。文殊师利下大莲华，为二佛作礼，还与般若拘菩萨相问讯。

　　般若拘问文殊：“所入池中度云何数多少？”

　　文殊答曰：“其数甚多，无能计者；若当口说，非心所信，自当有证。”其池即时涌华从下而出，尽是池中一切所散。本发菩萨心者，其华在空中，但说摩诃衍事；本发声闻者，其华在空中，但说断生死事。文殊师利见华如是，以偈答般若拘菩萨言：“以仁者之意，自分别其数。”

　　般若拘菩萨复问文殊师利：“说何等法，所度乃尔？”

　　文殊答曰：“于是池中，但说《萨昙分陀利》。”

　　般若拘复问：“其法甚尊，无能及者，为有便可得佛者不？”

　　文殊答曰：“沙曷龙王有女年八岁，智慧甚大，意愿不轻，便可得佛。”

　　般若拘菩萨谓文殊师利言：“我见仁者之师，求佛勤苦，积累功德，劫数甚多，不信此女便可得佛。”

　　池中有女即时涌出，绕佛三匝，叉手而白佛言：“佛相好端正，功德巍巍，为诸天所奉，为一切龙鬼神人民萨和萨所敬，所说法甚尊，今我立愿，便欲得佛。”

　　舍利弗即谓女：“虽发是愿，佛不可得，又汝女，行积功累，行未应菩萨。”

　　女自持一摩尼珠，其价当一大国，女疾过与佛，佛亦疾受。女谓舍利弗及般若拘菩萨：“我与佛珠为迟疾？”

　　答曰：“甚疾！”

　　女复言：“佛受我珠为迟疾？”

　　答曰：“甚疾！”

　　女言：“我与佛珠为迟，佛受我珠复迟，我今取佛疾。”于是，即时女身变为菩萨，众会皆惊，即变为佛身，相种好皆具足。国土、弟子，如佛所为。

　　一切众会，天龙、鬼神、无央数人，皆发无上正真道意；三千大千国土，六反震动；三万须陀洹，得阿惟越致。

　　萨昙分陀利经一卷
