佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经


金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译

如是我闻。一时世尊大毗卢遮那如来。具足一切如来金刚加持种种最胜三昧邪智。获得一切如来殊胜宝冠三界法王最上灌顶。成就一切如来一切智智大相应主。能作一切如来一切智印平等增上种种事业。悉能圆满普尽无余诸有情界一切意愿。常住三世一切身语心金刚大慈悲者。为一切如来劝请称赞。在色究竟天王宫中。安处广大摩尼宝殿。彼有众色珠鬘璎珞。铃铎缯幡间错垂布。微风吹击出和雅音。半满月等众所庄严。与九十九俱胝大菩萨众俱。所谓金刚手菩萨摩诃萨。观自在菩萨摩诃萨。虚空藏菩萨摩诃萨。妙吉祥菩萨摩诃萨。起平等心转法轮菩萨摩诃萨。虚空库菩萨摩诃萨。摧诸魔力菩萨摩诃萨。如是等菩萨摩诃萨。而为上首。

复有殑伽沙数等诸如来示现彼天。乃至遍满阎浮提中。犹如胡麻。而彼无量无数诸如来身。一一身中悉现无量无数佛刹。一一佛刹还复说此秘密法门。

是时世尊大毗卢遮那如来。以一切如来互相涉入故。平等安住一切虚空身语心金刚。以一切如来无边故。为一切金刚界觉悟智大士。开发一切尽虚空界极微尘量金刚加持出生智藏。施设大金刚智大灌顶宝。尽一切虚空舒遍真如智。现成正等觉。以一切如来身自性清净故。即一切法自性清净。以一切如来不空事业胜所作故。遍一切虚空悉现诸色。普尽无余诸有情界。起善调伏一切胜行。广作一切无等无上种种事业。从是出生一切贤圣所谓。

一切如来大菩提坚固大士。一切如来钩召三昧。一切如来爱乐智自在。一切如来善所作。一切如来大灌顶宝。一切如来日轮光明。一切如来大摩尼宝幢。一切如来大笑。一切如来大清净法。一切如来大智慧。一切如来大轮。一切如来秘密语。一切如来不空种种事业。一切如来大精进妙坚固铠。一切如来遍持护金刚药叉。一切如来身语心金刚缚智印。是诸贤圣总摄颂曰。

金刚萨埵普贤尊妙不空王金刚王

摩啰谓即金刚爱金刚善哉极喜王

圣虚空藏金刚宝大妙光曰金刚光

妙宝幢即金刚幢大喜笑谓金刚笑

能观自在金刚法妙吉祥智金刚利

诸曼拏罗金刚因无言即是金刚语

种种事业金刚业精进甲胄金刚护

猛恶吞啖金刚牙坚固执持金刚拳

标帜金刚钩箭喜宝日幢幡及大笑

莲华剑并妙轮语羯磨甲胄怖坚持

无始无终常寂静暴恶忿怒大安忍

夜叉罗刹善无畏威势猛恶大富盛

乌摩天主并世主坚固胜根大寂默

护世空居与地居三世及彼三界等

大种善作众生益一切设嚩宗祖等

生死涅槃常如是正所流转大复大

觉性清净大乘法于三有中常利益

彼降三世寂静生寂静生主能调伏

坚固主宰妙胜地大智波罗蜜多法

一切菩萨解脱门一切如来诸胜行

正觉善利诸佛心一切菩提无有上

毗卢遮那最胜尊自然总持诸正念

摩诃萨埵大智印三摩地生佛事业

成就一切诸佛身觉悟众生常利益

彼大根本即大黑而大贪染为大乐

诸大方便大胜上一切胜宫大自在

尔时具德大菩提心普贤大菩萨。住一切如来心。时一切如来。示现遍满此佛刹中。犹如胡麻皆悉云集。诣一切义成菩萨坐菩提场所。即为示现受用身。告彼菩萨言。善男子若不能知一切如来真实智忍诸难行行。云何证得阿耨多罗三藐三菩提。是故汝今于此应起勇悍之意。成所作故。

尔时一切义成菩萨摩诃萨。由诸如来为警觉已。即从阿娑颇那迦三摩地起。顶礼一切如来已作是白言。世尊如来愿教示我。云何所行云何是真实智忍。

时诸如来异口同音。向彼菩萨咸作是言。大士汝应观察自心三摩地。如是所行是真实忍。当以自性成就大明。随所乐而诵大明曰。

唵(引)唧多钵啰(二合)底微(引)邓迦噜(引)弥(一句)

时彼菩萨白诸如来言。以世尊一切如来教示我故。我见自心净月轮相。诸如来言。善男子心自性光明犹如遍修功行。随作随成。亦如白衣易成染色。

尔时一切如来。以自性光明心智丰盛成所作故为彼菩萨。复说大明曰。

唵(引)冒(引)地唧多母怛波(二合引)捺夜(引)弥(一句)

即以如是自性成就大明。为令发起大菩提心。

时彼菩萨得诸如来教示发菩提心已。复白诸如来言。世尊如来如其所有净月轮相。我亦如是得见自心净月轮相。诸如来言。一切如来心从普贤心生。齐等坚固如善所行。以一切如来自普贤心。出生坚固成所作因。应于自心净月轮中思惟金刚相。说是大明曰。

唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合一句)

时彼菩萨白诸如来言。世尊如来我已得见净月轮中妙金刚相。诸如来言。汝坚固此一切如来大普贤心真实金刚。说是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)酤(引)㰠(呼郎切下同一句)

是时遍一切虚空界。互相涉入一切如来身语心大金刚界。以一切如来加持力。混入萨埵金刚中。

时诸如来乃为具德一切义成大菩萨。立秘密名号金刚界。即以金刚大灌顶法而为灌顶。

尔时金刚界大菩萨白诸如来言。世尊如来我见一切如来身即是己身。诸如来言。大士萨埵金刚诸相具足。如理应观诸佛影像。当以如是自性成就大明。随所乐而诵大明曰。

唵(引)野他(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)萨怛(二合)他(引)㰠(二句)

时诸如来如是说已。彼金刚界大菩萨。以一切如来身即是己身。将成正觉。向一切如来遍顶礼已。作是白言。唯愿世尊一切如来加持于我。我所现成正等正觉。令得坚固一切所作。时诸如来即入金刚界如来萨埵金刚中。

尔时具德金刚界大菩萨。于刹那中以一切如来平等智。现成正觉已。即入一切如来金刚平等最上智印秘密三昧。现证一切如来法平等智自性清净。成就一切如来一切平等自性光明智。是故成满如来应供正等正觉。

时诸如来即从一切如来萨埵金刚中出。持虚空藏大摩尼宝。为作灌顶。从观自在法智。发生一切如来种种事业。善安立已。咸诣须弥山顶金刚摩尼宝峰楼阁中。

是时金刚界如来。得一切如来所加持已。于一切如来师子座中。随诸方面如理安住。

尔时阿閦如来。宝生如来。观自在王如来。不空成就如来。是诸如来。以世尊释迦牟尼如来。成一切如来所加持身。一切平等善通达故。向一切方普遍观察。于其四方随方而坐。

尔时世尊大毗卢遮那如来。以一切如来普贤心证觉未久已。受一切如来虚空所生大摩尼宝最上灌顶已。待一切如来观自在法智最上波罗蜜多已。于一切如来种种事业不空无碍教中。圆满所作圆满意乐。为一切如来自身加持故。即入一切如来普贤大菩萨三昧。出生萨埵加持金刚三摩地。此名一切如来大乘现证三昧。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)萨埵(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德普贤大菩萨。成众多月轮同时出现。普净一切有情大菩提心已。于一切如来周匝而住。是诸月轮。从一切如来智金刚出。即入世尊大毗卢遮那如来心。以普贤性妙坚牢故。安住金刚萨埵三摩地。以一切如来所加持故。合为一体。成五峰光明鬘。尽虚空界周遍为量。是中出现一切如来身语心金刚所成金刚杵相。是相从一切如来心出已。住佛掌中。然后复从金刚杵中。现金刚相净妙光明。具有种种殊胜色相。普遍照耀一切世界。复从金刚光明门。出现一切世界极微尘量等如来像。遍满法界互相涉入。究竟一切尽虚空界。普遍一切世界云海。具足一切如来平等智通。发生一切如来大菩提心。成办普贤种种胜行。承事一切如来。往菩提场摧诸魔军。证成一切如来平等无上大菩提果。转正法轮。于普尽无余诸有情界。广作一切拔济利乐。成就一切如来三昧智通最上悉地。示现一切如来神通游戏。以普贤性于金刚萨埵三摩地妙坚牢故。合为一体。从是出生普贤大菩萨身。安住世尊大毗卢遮那如来。心说此颂曰。

大哉清净我普贤坚固萨埵自然生

由彼坚固本无身金刚萨埵身出现

尔时普贤大菩萨身。从世尊心下。于一切如来前月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊即入一切如来智三昧金刚三摩地。受用一切如来戒定慧解脱解脱知见。从大智方便大精进力。起大智三昧。转妙法轮。广为一切普尽无余诸有情界。拔济利益。为一切主宰普令获得适悦快乐。乃至得一切如来平等智通最上大乘现证三昧殊胜悉地等。即以一切如来成就金刚杵。授与一切如来大转轮王一切佛身宝冠缯帛所灌顶者普贤大菩萨双手掌中。然后一切如来。即为立名号金刚手。以金刚手灌顶法而为灌顶。

尔时金刚手菩萨摩诃萨现高举相。右手戏掷彼金刚杵。安自心间作勇进势。说此颂曰。

此是一切大觉尊成就无上金刚杵

今得授于我掌中金刚中住金刚相

尔时世尊。复入不空王大菩萨三昧。出生萨埵加待金刚三摩地。此名一切如来钩召三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)啰(引)惹(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德金刚手菩萨。乃成一切如来大金刚钩。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现大金刚钩相。住佛掌中。然后从彼金刚钩相中。出现一切世界极微尘量等如来像。作一切如来请召等事。于一切世界。施设诸佛神通游戏已。彼不空王性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生不空王大菩萨身。住于世尊大毗卢遮那如来心说。此颂曰。

大哉我此不空王金刚出生金刚钩

普遍观察一切佛平等悉召作成就

是时不空王大菩萨身。从世尊心下。于一切如来右月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊。即入一切如来请召三昧金刚三摩地。以是一切如来请召三昧。于普尽无余诸有情界。普遍钩召为作利益。悉令获得适悦快乐。乃至令得一切如来集会加持最上悉地。然后以彼大金刚钩。授与不空王大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚钩。以金刚钩灌顶法而为灌顶。

尔时金刚钩菩萨摩诃萨。即以所授大金刚钩。普召一切如来。说此颂曰。

此是一切大觉尊最胜无上金刚智

所有诸佛成就事最上悉地皆能召




金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译

尔时世尊。复入摩啰大菩萨三昧。出生萨埵加持金刚三摩地。此名一切如来随爱乐三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成一切如来华器仗。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现大金刚箭相。住佛掌中。然后从彼金刚箭相中。出一切世界极微尘量等如来像。作一切如来随爱乐事。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。彼摩啰性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生摩啰大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我本自性净一切随染自然生

由本清净离诸染是故以染而调伏

是时摩啰大菩萨身。从世尊心下。于一切如来左月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊。即入一切如来随爱乐金刚三摩地。以一切如来摧伏金刚三昧。于普尽无余诸有情界。悉使爱乐。皆令获得适悦快乐。乃至得一切如来摩啰事业最上悉地殊胜之果。即以金刚箭。授与摩啰大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚弓。以金刚弓灌顶法而为灌顶。

尔时金刚弓菩萨摩诃萨。以彼金刚箭。向一切如来作摩啰事。说此颂曰。

此是一切大觉尊染智清净无瑕秽

以彼染法害清净是故常施诸安乐

尔时世尊。复入欢喜王大菩萨三昧。出生萨埵加持金刚三摩地。此名一切如来极喜三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)娑(引)度(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成金刚善哉相。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现金刚喜像。住佛掌中。然后从彼金刚喜像中。出一切世界极微尘量等如来像。广作一切善哉等事。以一切如来神通游戏。于一切世界广施作已。彼极喜王性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生极喜王大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我此大善哉是即一切诸胜智

若有能断分别者能生究竟大欢喜

是时极喜王大菩萨身。从世尊心下。于一切如来后月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊。即入一切如来等喜金刚三摩地。以一切如来无上极喜智三昧。于普尽无余诸有情界。等作一切利益欢喜。普令获得适悦快乐。乃至得一切如来无上喜味胜悉地果。即以金刚喜像。授与极喜王大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚喜。以金刚喜灌顶法而为灌顶。

尔时金刚喜菩萨摩诃萨。即以所授金刚喜像。向一切如来。作金刚善哉欢喜之相。说此颂曰。

此是一切大觉尊能转一切善哉相

善作一切喜金刚金刚妙喜令增长

此是大菩提心。一切如来钩召三昧。一切如来随染智大欢喜。一切如来大三昧大士。

尔时世尊。复入虚空藏大菩萨三昧。出生宝加持金刚三摩地。此名一切如来灌顶三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)啰怛那(二合一句)

才出一切如来心时。以一切虚空平等性。智善通达故。金刚萨埵三摩地妙坚牢故。合为一体。即彼如是具德持金刚者。成一切光明为出现已。是彼光明周遍照耀一切世界。成一切虚空界。

尔时一切如来。所加持一切虚空界。混入世尊大毗卢遮那如来心。妙遍修故。从金刚萨埵三摩地胎藏所成一切虚空界中。出现大金刚宝像等。一切世界周遍为量。住佛掌中。然后从彼金刚宝像中。出一切世界极微尘量等如来像。作一切如来灌顶。等以一切如来神通游戏。于一切世界广施作已。彼一切虚空界性出生。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生虚空藏大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我此妙灌顶金刚大宝胜无上

由彼诸佛无所著是故名为三界主

是时虚空藏大菩萨身。从世尊心下。于一切如来前月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊。即入一切如来大摩尼宝金刚三摩地。以一切如来圆满意乐三昧。于普尽无余诸有情界。悉令获得一切义利。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来成就胜义。最上悉地。即以金刚摩尼宝及金刚宝轮金刚宝牙灌顶。授与虚空藏大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚藏。以金刚藏灌顶法而为灌顶。

尔时金刚藏大菩萨。以彼金刚摩尼宝。安自灌顶处说此颂曰。

此是一切大觉尊灌顶一切有情界

今得授于我掌中此即宝中安宝相

尔时世尊复入大威光大菩萨三昧。出生宝加持金刚三摩地。此名一切如来光明三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)帝(引)惹(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成众多日轮。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现金刚日轮之相。住佛掌中。然后从彼金刚日轮相中。出一切世界极微尘量等如来像。放一切如来大光明。等以一切如来神通游戏。于一切世界广施作已。彼大妙光性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生大威光大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉无喻大妙光遍照一切有情界

救世一切大觉尊能净一切清净者

是时无垢大威光大菩萨身。从世尊心下。于一切如来右月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊。即入一切如来大光明轮加持金刚三摩地。以一切如来光明三昧。令普尽无余诸有情界。悉获无喻光明照触。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来自心光明最上悉地。即以金刚日相。授与大威光大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚光。以金刚光灌顶法而为灌顶。

尔时金刚光菩萨摩诃萨。即以所授金刚日相。普遍照耀一切如来。说此颂曰。

此是一切大觉尊能破一切无智闇

于微尘数日光中此日光明胜增上

尔时世尊复入宝幢大菩萨三昧。出生宝加持金刚三摩地。此名一切如来圆满意愿三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)计(引)睹(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成彼种种巧妙色相庄严幢幡为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体从是出现金刚幢相。住佛掌中。然后从彼金刚幢相中。出一切世界极微尘量等如来像。建立一切如来妙宝幢。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。彼大宝幢性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生宝幢大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉无等妙宝幢我作一切义成就

若欲诸愿圆满者令彼一切事圆满

是时宝幢大菩萨身。从世尊心下。于一切如来左月轮中。如理而住复请教示。

尔时世尊。即入一切如来建立加持金刚三摩地。以一切如来如意王大摩尼幢建立三昧。于普尽无余诸有情界。悉令圆满一切意愿。获得一切适悦快乐。乃至得一切如来广大义利最上悉地之果。即以金刚幢。授与宝幢大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚喜。以金刚喜灌顶法而为灌顶。

尔时金刚喜菩萨摩诃萨。以彼金刚幢。安立一切如来施波罗蜜多。说此颂曰。

此是一切大觉尊能满一切诸意愿

此名如意大宝幢布施波罗蜜多法

尔时世尊复入常欢喜根大菩萨三昧。出生宝加持金刚三摩地。此名一切如来欢喜三昧。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)贺(引)娑(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成一切如来大笑相。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现金刚笑像。住佛掌中。然后从彼金刚笑像中。出一切世界极微尘量等如来像。作一切如来希有事。等以一切如来神通游戏。于一切世界广施作已。彼欢喜性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生常欢喜根大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我此大喜笑一切最上大希有

安立诸佛众利益是故常住妙等引

是时常欢喜根大菩萨身。从世尊心下。于一切如来后月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊。即入一切如来希有加持金刚三摩地。以一切如来希有出生三昧。于普尽无余诸有情界。悉令圆满无上诸根。获得一切适悦快乐。乃至得一切如来诸根清净智神通果等。即以金刚笑相。授与常欢喜根大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚喜。以金刚喜灌顶法而为灌顶。

尔时金刚喜菩萨摩诃萨。以彼金刚笑相。于一切如来作大欢喜。说此颂曰。

此是一切大觉尊希有示现所出生

此大欢喜智善作而彼他师不能知

此是大灌顶寻光轮。大利有情金刚大笑。一切如来灌顶大士。

尔时世尊复入观自在大菩萨三昧。出生法加持金刚三摩地。此名一切如来大法三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)达哩摩(二合一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。以自性清净法平等智善通达故。于金刚萨埵三摩地中。成正法光明。为出现已。是光遍照一切世界。混然成一净妙法界。而彼普尽广大法界。乃入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。周遍一切虚空界量。从是出现大金刚莲华相。住佛掌中。然后从彼金刚莲华相中。出一切世界极微尘量等如来像。施作一切如来三摩地智神境通。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。彼观自在性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生观自在大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我此第一义本来清净自然生

所有诸法如筏喻是故清净而可得

是时观自在大菩萨身。从世尊心下。于一切如来前月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊。即入一切如来三摩地智金刚三摩地。以一切如来清净三昧。令普尽无余诸有情界。自他清净成诸利益。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来法智神通果等。则以金刚莲华及正法转轮一切如来法身灌顶。授与观自在菩萨摩诃萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚眼。以金刚眼灌顶法而为灌顶。

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。以彼金刚莲华妙开敷故。即贪清净。以自性无染善观察故。乃遍观察说此颂曰。

此是一切大觉尊觉悟贪染真实性

今得授于我掌中是即法中安于法




金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之三


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉诏译

尔时世尊。复入妙吉祥大菩萨三昧。出生法加持金刚三摩地。此名一切如来大智慧三昧。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)底(引)刹拏(二合一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成大慧剑。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现金刚剑相。住佛掌中。然后从彼金刚剑相中。出一切世界极微尘量等如来像。起一切如来大智慧。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。彼妙吉祥性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生妙吉祥大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉一切大觉尊即我名为妙音声

由彼正慧无色故是故音声而可得

是时妙吉祥大菩萨身。从世尊心下。于一切如来右月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊即入一切如来大智慧金刚三摩地。以一切如来断结使三昧。于普尽无余诸有情界。令断诸苦悉获利益。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来随顺音声大慧圆满最上悉地。即以金刚剑。授与妙吉祥大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚慧。以金刚慧灌顶法而为灌顶。

尔时金刚慧菩萨摩诃萨。即以所授彼金刚剑。向一切如来作挥斫相。说此颂曰。

此是一切大觉尊般若波罗蜜多理

能断一切胜怨敌灭除一切诸罪垢

尔时世尊。复入起平等心转法轮大菩萨三昧。出生法加持金刚三摩地。此名一切如来大轮三昧。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)呬(引)睹(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成金刚界大曼拏罗等一切如来曼拏罗。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现金刚轮相。住佛掌中。然后从彼金刚轮相中。出一切世界极微尘量等如来像。乃起平等心转妙法轮。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。而彼起平等心转法轮性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生起平等心转法轮大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉金刚所成轮即我金刚最上法

由才发起平等心即转无上妙法轮

是时起平等心转法轮大菩萨身。从世尊心下。于一切如来左月轮中如理而住。复请教示。

尔时世尊。即入一切如来大轮金刚三摩地。以一切如来大曼拏罗三昧。于普尽无余诸有情界。悉令入于不退转轮获诸利益。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来转正法轮最上悉地胜妙之相。即以金刚轮。授与起平等心转法轮大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚场。以金刚场灌顶法而为灌顶。

尔时金刚场菩萨摩诃萨。以彼金刚轮。安立一切如来不退转性。说此颂曰。

此是一切大觉尊一切诸法清净者

金刚不退转大轮此即名为菩提场

尔时世尊。复入无言大菩萨三昧。出生法加持金刚三摩地。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)婆(引)沙(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德金刚手。成一切如来法文字。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出现金刚念诵之像。住佛掌中。然后从彼金刚念诵像中。出一切世界极微尘量等如来像。放一切如来法光明。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。彼法自性性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生无言大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉自然大秘密我说此为秘密语

如理宣说正法门所说语言离戏论

是时无言大菩萨身。从世尊心下。于一切如来后月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊。即入一切如来秘密语金刚三摩地。以一切如来语念诵三昧。于普尽无余诸有情界。悉令获得语密成就。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来语秘密性最上悉地。即以金刚念诵像。授与无言大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚语。以金刚语灌顶法而为灌顶。

尔时金刚语菩萨摩诃萨。即以金刚念诵像。与一切如来谈论。说此颂曰。

此是一切大觉尊名为金刚真念诵

而彼一切佛如来是速成就大明者

此是金刚大法性智。一切如来转大轮智。一切如来随转论轮戏论之智。一切如来大智大士。

尔时世尊。复入一切如来巧业大菩萨三昧。出生羯磨加持金刚三摩地。此名一切如来羯磨三昧。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)羯哩摩(二合一句)

才出一切如来心时。以一切羯磨平等智。于金刚萨埵三摩地善通达故。即彼如是具德持金刚者。成一切如来羯磨光明。为出现已。以是光明遍照一切世界。混成一切如来大羯磨界。而彼普尽一切如来大羯磨界。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出生大羯磨金刚像。周遍一切虚空界量。住佛掌中。然后从彼大羯磨金刚像中。出一切世界极微尘量等如来像。广作一切胜事业。等以一切佛神通游戏。于一切世界广施作已。彼一切如来无边事业性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生一切如来巧业大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉诸佛妙不空而我一切事业多

无功用心作佛事此即能转金刚业

是时一切如来巧业大菩萨身。从世尊心下。于一切如来前月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊即入一切如来不空金刚三摩地。以一切如来转大供养无量不空一切事业广大仪轨。于普尽无余诸有情界。令得一切事业成就。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来金刚事业性神境智通最上悉地殊胜之果。即以彼羯磨金刚杵一切羯磨转轮一切如来金刚羯磨灌顶。授与一切如来金刚巧业大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚尾湿嚩。以金刚尾湿嚩灌顶法而为灌顶。

尔时金刚尾湿嚩菩萨摩诃萨。以彼羯磨金刚杵安自心已。即安立一切如来住巧业性。说此颂曰。

此是一切大觉尊善作最上妙巧业

今得授于我掌中于巧业中安巧业

尔时世尊。复入极难敌精进大菩萨三昧。出生羯磨加持金刚三摩地。此名一切如来善护三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)荦(力角切下同)叉(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德金刚手。成坚固甲胄。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出生大金刚甲胄像。住佛掌中。然后从彼金刚甲胄像中。出一切世界极微尘量等如来像。作一切如来善护广大仪轨事业。等以一切佛神通游戏。广施作已。彼极难敌精进性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生极难敌精进大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我此精进铠极坚固我坚固身

由坚固性本无身故金刚身胜所作

是时极难敌精进大菩萨身。从世尊心下。于一切如来右月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊。即入一切如来坚固金刚三摩地。以一切如来精进波罗蜜多三昧。于普尽无余诸有情界。救拔利益。悉令获得适悦快乐。乃至得一切如来妙金刚身最上悉地殊胜之果。即以金刚甲胄。授与极难敌精进大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚慈友。以金刚慈友灌顶法而为灌顶。

尔时金刚慈友菩萨摩诃萨。即以金刚甲胄。于一切如来作胜被甲。说此颂曰。

此是一切大觉尊最上大慈胜甲胄

坚固精进大护身此即名为大慈友

尔时世尊。复入摧诸魔大菩萨三昧。出生羯磨加持金刚三摩地。此名一切如来方便三昧。即一切如来心。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)药叉(一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成金刚大牙器仗。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出生金刚牙像。住佛掌中。然后从彼金刚牙像中。出一切世界极微尘量等如来像。作一切如来暴怒调伏等事。以一切佛神通游戏。广施作已。彼摧诸魔性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生摧诸魔大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我此大方便是即诸佛悲愍者

由众生利寂静故乃现暴怒诸所作

是时摧诸魔大菩萨身。从世尊心下。于一切如来左月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊即入一切如来极忿金刚三摩地。以一切如来能调难调三昧。于普尽无余诸有情界。施大无畏。悉令获得适悦快乐。乃至得一切如来大方便神境智通最上悉地殊胜之果。即以金刚大牙器仗。授与摧诸魔大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚暴怒。以金刚暴怒灌顶法而为灌顶。

尔时金刚暴怒菩萨摩诃萨。即以所授金刚大牙器仗安自口中。向一切如来作恐怖相。说此颂曰。

此是一切大觉尊能调一切极难调

大利金刚牙器仗大悲方便心所生

尔时世尊。复入一切如来拳大菩萨三昧。出生羯磨加持金刚三摩地。此名一切如来身语心金刚缚三昧。即一切如来心。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)散提(引一句)

才出一切如来心时。即彼如是具德持金刚者。成一切如来一切印缚。为出现已。即入世尊大毗卢遮那如来心。合为一体。从是出生金刚缚像。住佛掌中。然后从彼金刚缚像中。出一切世界极微尘量等如来像。于一切世界普印一切如来智等及一切如来神通游戏。广施作已。彼一切如来拳妙缚性。于金刚萨埵三摩地。妙坚牢故合为一体。出生一切如来拳大菩萨身。住世尊大毗卢遮那如来心。说此颂曰。

大哉我妙坚固缚即我三昧坚固身

以一切愿悉成就彼解脱者乃为缚

是时一切如来拳大菩萨身。从世尊心下。于一切如来后月轮中。如理而住。复请教示。

尔时世尊即入一切如来缚三昧金刚三摩地。以一切如来印缚三昧。于普尽无余诸有情界悉令获得一切如来贤圣加持一切愿成就。及得一切适悦快乐。乃至得一切如来一切智。智印主最上悉地殊胜之果。即作金刚缚相。授与一切如来拳大菩萨双手掌中。时诸如来。即为立名号金刚拳。以金刚拳灌顶法而为灌顶。

尔时金刚拳菩萨摩诃萨。即以金刚缚。于一切如来作妙缚相。说此颂曰。

此是一切大觉尊秘密印缚大坚固

以一切佛速成就不越金刚大三昧

此是一切如来供养广大羯磨仪轨大精进坚固甲胄。一切如来大方便一切即智。一切如来大羯磨大士。

尔时世尊阿閦如来。以世尊大毗卢遮那如来及一切如来智所成已。印一切如来智故。即入金刚波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名一切如来金刚三昧。即一切如来印。从自心出。说是大明曰。

萨埵嚩日哩(二合一句)

才出一切如来心时。即现种种金刚光明具德持金刚者。于是金刚光明门中。成一切世界极微尘量等如来像。以一切如来金刚波罗蜜多智印已。复聚为一体。从是出现周遍一切世界为量大金刚像。于世尊大毗卢遮那如来前月轮中。如理而住说此颂曰。

大哉一切正觉尊萨埵金刚我坚固

由坚固性本无身是故金刚身出现

尔时世尊宝生如来。印世尊大毗卢遮那如来及一切如来智故。即入宝波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名金刚宝三昧即自印。从自心出。说是大明曰。

啰怛那(二合)嚩日哩(二合一句)

才出一切如来心时。即现大宝光明具德持金刚者。于是宝光明中。成一切世界极微尘量等如来像。遍印一切如来智已。复聚为一体。从是出现周遍一切世界为量大金刚宝像。于世尊大毗卢遮那如来右月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊我即名为宝金刚

彼一切印一切愿是即灌顶坚固理

尔时世尊观自在王如来。印世尊大毗卢遮那如来及一切如来智故。即入法波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名大法三昧。即自印。从自心出。说是大明曰。

达哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)

才出一切如来心时。即现莲华光明具德持金刚者。于是莲华光明中成一切世界极微尘量等如来像。遍印一切如来智已。复聚为一体。从是出现周遍一切世界为量大金刚莲华像。于世尊大毗卢遮那如来后月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊大法金刚我清净

由本自性清净故令诸贪染悉无垢




金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之四


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊不空成就如来。印世尊大毗卢遮那如来及一切如来智故。即入一切波罗蜜多三昧。出生金刚加持三摩地。此名一切如来羯磨三昧即自印。从自心出。说是大明曰。

羯哩摩(二合)嚩日哩(二合一句)

才出一切如来心时。即现一切羯磨光明具德持金刚者。于是羯磨光明中。成一切世界极微尘量等如来像。遍印一切如来智已。复聚为一体。从是出现大金刚羯磨像。周遍一切世界为量随向方面。于世尊大毗卢遮那如来左月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊多业金刚即我是

由一成于无尽故于有情界善作业

此是一切如来智三昧。大灌顶金刚法性一切供养。一切如来大波罗蜜多法门。

尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来悦乐供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)逻(引)细(引一句)

才出一切如来心时。即出大金刚印具德持金刚者。于是金刚印门中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚嬉戏大明妃像。如金刚萨埵身相无异。具种种形色妙好威仪。众庄严具而为庄严。总摄一切如来部金刚萨埵明妃。于世尊阿閦如来曼拏罗左月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉我有无等比诸佛上妙之供养

由知欲乐供养故乃能转彼诸供养

尔时世尊。复入一切如来宝鬘灌顶三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)

才出一切如来心时。即出大宝印具德持金刚者。于是大宝印中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚鬘大明妃像。色相庄严如前无异。于世尊宝生如来曼拏罗左月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉我此无等比是即称为宝供养

而彼三界最胜王受教令故作供养

尔时世尊。复入一切如来妙歌三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)诣(引)帝(引一句)

才出一切如来心时。即出一切如来法印具德持金刚者。于是一切如来法印中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚妙歌大明妃像。于世尊观自在王如来曼拏罗左月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉庄严大妙歌我当供养诸见者

由彼适悦供养故即一切法如响应

尔时世尊。复入一切如来舞供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来部大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)涅哩(二合)帝(引重呼一句)

才出一切如来心时。即现一切如来舞供养广大法用事具德持金刚者。于是一切如来舞供养广大法用事中。成一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚舞大明妃像。于世尊不空成就如来曼拏罗左月轮中。如理而住说此颂曰。

大哉广大我供养广作一切供养事

以金刚舞法用故安立诸佛妙供养

此名一切如来无上悦乐三昧。一切如来鬘。一切如来歌咏。一切如来作无上事业。即一切如来秘密供养。

复次世尊阿閦如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来大笑三昧。出生金刚三摩地。即一切如来誐尼迦大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)度闭(引一句)

才出一切如来心时。即现种种香供养云海庄严周遍一切金刚界量具德持金刚者。于是种种香供养云海庄严中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚香大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住说此颂曰。

大哉我此大供养金刚大笑具端严

由彼众生遍入故速得无上菩提果

尔时世尊宝生如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来宝庄严供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来钵啰帝诃陵大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)布瑟闭(二合引一句)

才出一切如来心时。即现一切华供养庄严周遍一切虚空界量具德持金刚者。于是一切华供养庄严中出。一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚华大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住说此颂曰。

大哉我此华供养一切庄严妙所作

由诸如来宝性故速得成就诸供养

尔时世尊观自在王如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来灯供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来讷顶大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合引)路(引)计(引一句)

才出一切如来心时。即现一切灯供养庄严周遍法界具德持金刚者。于是一切灯供养庄严中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚灯大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉我此妙广大所成供养灯端严

由是速具光明故即得见彼一切佛

尔时世尊不空成就如来。以对世尊大毗卢遮那如来供养事故。即入一切如来涂香供养三昧。出生金刚三摩地。即一切如来际微大明妃。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)巘提(引一句)

才出一切如来心时。即现一切涂香供养庄严周遍一切世界为量具德持金刚者。于是一切涂香供养庄严中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出现金刚涂香大明妃像。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁隅左月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉涂香成供养我此微妙大悦意

由诸如来遍涂香普熏一切清净身

此名一切如来遍入智大菩提分三昧。一切如来法光明。戒定慧解脱解脱知见胜妙之香。是即一切如来教令事业。

尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来三昧钩大士三昧。出生萨埵金刚三摩地。即一切如来印众生。从自心出。说是大明曰。

嚩日囕(二合引)酤舍(一句)

才出一切如来心时。具德持金刚者。成一切如来钩召三昧金刚印众。为出现已。于是一切如来钩召三昧金刚印众中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出生金刚钩菩萨身。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁金刚门月轮中。如理而住。作一切如来钩召三昧。说此颂曰。

大哉一切正觉尊平等钩召我坚固

由我普遍钩召故即得集会曼拏罗

尔时世尊。复入一切如来三昧引入大士三昧。出生金刚三摩地。即引入一切如来印钵啰帝诃啰。从自心出说是大明曰。

嚩日啰(二合)播(引)舍(一句)

才出一切如来心时。具德持金刚者。成一切如来引入三昧大印众。为出现已。于是一切如来引入三昧大印众中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出生金刚索菩萨身。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁宝门月轮中。如理而住。即引入一切如来。说此颂曰。

大哉一切正觉尊我金刚索妙坚固

设入一切极微中亦复引入此三昧

尔时世尊复入一切如来三昧锁大士三昧。出生金刚三摩地。即一切如来三昧。缚一切如来讷多从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合)塞普(二合引)吒(一句)

才出一切如来心时。具德持金刚者。成一切如来三昧缚大印众。为出现已。于是一切如来三昧缚大印众中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出生金刚锁菩萨身。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁法门月轮中。如理而住。于一切如来作妙缚相。说此颂曰。

大哉一切正觉尊我金刚锁妙坚固

由缚一切解脱者为众生利还作缚

尔时世尊。复入一切如来遍入大士三昧。出生金刚三摩地。即一切如来一切印际吒。从自心出。说是大明曰。

嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)

才出一切如来心时。具德持金刚者。成一切如来普遍警觉印众。为出现已。于是一切如来普遍警觉印众中。出一切世界极微尘量等如来像。复聚为一体。出生金刚铃菩萨身。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁羯摩门月轮中。如理而住。普遍警觉一切如来。说此颂曰。

大哉一切正觉尊此金刚铃我坚固

由为一切主宰故亦复作彼诸仆使

此名一切如来三昧钩召。一切如来引入。一切如来妙缚。一切如来敬爱。如是等依一切如来教令所作。

复次世尊大毗卢遮那如来。以加持力作弹指相。普遍召集一切如来。说此召集加持心明曰。

嚩日啰(二合)三摩(引)惹(一句)

由是罗嚩刹那牟呼栗多中。即一切如来互警觉已。普遍一切世界云海。一切世界极微尘量等。诸如来并菩萨众。悉来集此大曼拏罗金刚摩尼宝峰楼阁。至世尊大毗卢遮那如来所。说是普礼大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多播(引)捺满捺喃(引)迦噜(引)弥(引一句)

以如是自性成就大明。随所乐诵普礼一切如来足已。说此颂曰。

大哉诸佛大普贤是诸菩萨妙敬议

一切如来大轮坛影现一切如来像

作是说已。是时十方世界所来集会一切如来并诸菩萨。以彼一切如来加持力故。混入世尊大毗卢遮那如来心。复从一切如来心。各各出自菩萨众会。于世尊金刚摩尼宝峰楼阁。周匝围绕同住三摩地中。说此颂曰。

大哉一切正觉尊广大无始本来生

由是一切微尘数同证清净一佛性

尔时十方一切世界所来集会一切如来。咸悉于此金刚界大曼拏罗中。以加持力。于普尽无余诸有情界。广作救护。悉令获得利益安乐。乃至得一切如来平等智通最上悉地殊胜果等。时诸如来。咸共劝请具德一切如来增上主宰自金刚萨埵无始无终大持金刚者。以是一百八名劝请称赞。颂曰。

金刚勇猛大正士是即金刚诸如来

由普贤性金刚初圣金刚手我顶礼

彼金刚王妙胜觉金刚钩即诸如来

金刚最上不空王金刚钩召我顶礼

金刚敬爱大妙乐而金刚箭善调伏

魔欲最胜大金刚彼金刚弓我顶礼

金刚善哉妙生胜金刚极喜即大乐

最上金刚欢喜王彼金刚喜我顶礼

金刚妙宝坚固利金刚虚空大摩尼

金刚丰盛虚空藏彼金刚藏我顶礼

金刚妙光大炽焰金刚圣日即佛光

金刚圆光大照明大金刚光我顶礼

金刚宝幢善利生金刚表刹妙欢喜

妙宝幢相即金刚彼金刚刹我顶礼

金刚喜笑大适悦金刚笑即大希有

大喜大乐金刚初金刚妙悦我顶礼

金刚妙法真实理金刚莲华妙清净

观照自在金刚眼彼金刚眼我顶礼

金刚利即大乘法而金刚剑大器仗

金刚甚深妙吉祥彼金刚慧我顶礼

金刚因即金刚场金刚妙轮大理趣

如教善转金刚起彼金刚场我顶礼

最上妙明金刚语金刚持诵善成就

无言金刚胜悉地彼金刚语我顶礼

金刚事业妙教令如金刚业善遍行

金刚不空极广大金刚巧业我顶礼

金刚守护大精进金刚甲胄大坚固

最胜勤勇极难敌金刚精进我顶礼

金刚药叉大方便金刚利牙大恐怖

摧伏魔力胜金刚金刚暴怒我顶礼

妙金刚拳大威力而金刚拳善解脱

金刚坚固胜三昧彼金刚拳我顶礼

如是百八寂静名若有常能受持者

彼于金刚灌顶等一切所作胜成就

如是最上秘密名大持金刚此称赞

若有常伸歌咏者得与金刚手无异

我所称赞如是等持金刚者百八名

大乘现证三昧门此即流布妙理趣

我所劝请汝圣等愿说最上自仪轨

谓一切佛大智轮最胜金刚曼拏罗




金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之五


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时具德持金刚者。闻诸如来劝请语已。即入一切如来三昧。出生金刚加持三摩地。说此金刚界大曼拏罗颂曰。

复次我今当演说最上广大曼拏罗

其相犹如金刚界是故名为金刚界

如教次第应安立曼拏罗中诸相分

先以大萨埵大印普遍加持作观想

于前印处即当起如理观视于诸方

以高举相次第行金刚萨埵应念诵

应取新线坚妙合称其分量而善用

行人持线以抨量随力应作曼拏罗

其坛四方及四门复以四刹而严饰

及以四线而交络缯帛妙线等庄严

于其四隅诸分位及诸门户相合处

各各钿饰金刚宝次第抨外曼拏罗

外坛中心如轮相复次渐入于中宫

以金刚线善抨量设以八柱而间饰

于彼金刚胜住处而复饰以五轮坛

于是所立轮坛中如教安立佛形像

于彼中心曼拏罗佛像周围当安布

四胜三昧邪印契如其次第应图画

以金刚步而渐进次第安四曼拏罗

所谓阿閦佛等四一切佛像皆安立

先画阿閦曼拏罗持金刚等众齐等

次画宝生曼拏罗金刚藏等众圆满

次无量寿曼拏罗金刚眼等众清净

不空成就曼拏罗金刚巧业等应画

于内轮坛诸隅分当画金刚明妃众

其外轮坛四隅处应画佛供养等四

然后于彼四门中安四护门大明王

次复于外轮坛处各应安立大萨埵

然后如其本部仪结胜三昧邪印契

金刚阿阇梨入已开印普遍为惊觉

次诵金刚警觉心阿字是为所教令

作自加持称自名然后金刚作成就

金刚阿阇梨次结萨埵金刚钩召印

复作弹指遍警觉召请一切佛菩萨

即刹那间一切佛金刚萨埵同集会

遍满一切曼拏罗普遍召请咸来集

然后次应结大印金刚萨埵乃亲近

一遍应诵百八名依法次第而称赞

既集会已施欢喜一切如来悉坚固

金刚萨埵本法成作大慈友而安住

然后于其四门处金刚钩等应作法

胜大羯磨印等作以三昧法而安立

胜三昧邪等诸印萨埵金刚等亦然

应诵惹吽鑁呼明求大萨埵法成就

然后佛等一切众并大萨埵咸集会

依法钩召即遍入悉得相应而敬爱

然作秘密供养事诸大我者悉欢喜

如教利益诸众生能作一切成就事

如是一切曼拏罗于中所有诸法用

是即金刚阿阇梨如教所作诸事业

复次宣说金刚界中诸曼拏罗。所有弟子入坛法等广大仪轨。今先说彼弟子入曼拏罗仪。诸欲入者。谓应先于普遍无余诸有情界起救护心。悉令获得适悦快乐。及得一切最上悉地。诸有入此大曼拏罗者。不应拣择是严非器。何以故。世尊谓有有情造大罪业。彼或于此大曼拏罗见已入己。即得当离一切恶趣。世尊或有有情。受诸饮食五欲娱乐。世间义利坚着不舍。即以此世间之法而为先行。但能于此曼拏罗中随欲所作。亦得一切意愿圆满。世尊或有有情。爱乐戏笑歌舞饮食快乐等事。又复于此一切如来大乘现证三昧法性不了知故。入余天族坛中。为求一切意愿圆满。取着彼中爱乐快乐戏笑等事。乃于一切如来曼拏罗中受学法等。妄生怖畏而不能入。于彼恶趣坛路门中。生住着心。如是等类。若能于此金刚界大曼拏罗相应而入。为求一切适悦快乐胜爱乐事最上悉地者。亦得成就。即能转彼入诸恶趣现前道等。世尊或有有情。修正法者。爱乐一切如来戒定慧法最上方便悉地果等。为求无上佛菩提故。修习一切禅定解脱地位等法。遍历无量无边苦者。如是等类。入此金刚界大曼拏罗中。如来之果即能速证。不为难得。况余一切成就法等。

复次宣说礼敬仪轨。谓先普礼四方一切如来。先作金刚合掌。全身委地礼东方如来。大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布儒(仁祖切)波塞他(二合引)那(引)野(引)怛摩(二合引)喃你哩夜(二合引)怛夜(引)弥萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)萨埵(引)提瑟姹(二合)莎𤚥(引切身下同三)

如前金刚合掌安于心间。即以颡礼南方如来。大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)毗尸(引)哥(引)夜(引)怛摩(二合引)喃你哩夜(二合引)怛夜(引)弥萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)阿毗诜左𤚥(引)(三)

如前金刚合掌复安于头。即以口礼西方如来。大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)那(引)夜(引)怛摩(二合引)喃你哩夜(二合引)怛夜(引)弥萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)达哩摩(二合引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野𤚥(引)(三)

如前金刚合掌。从头渐下安于心间。即以顶礼北方如来。大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)怛摩(二合引)喃你哩夜(二合引)怛夜(引)弥萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤噜(引)𤚥(引)(三)

然后金刚阿阇梨。令金刚弟子以绯帛覆面。结萨埵金刚印。诵此大明曰。

三摩野萨怛鑁(三合一句)

然后以二中指持于华鬘成印。即入曼拏罗。诵此大明曰。

三摩野吽(引一句)

入曼拏罗已。然后授此誓诫言。汝今已得入一切如来曼拏罗中。当观我即从彼金刚智所生。由是金刚智故。汝即当得一切如来一切悉地。况余所有悉地法邪。若有不见大曼拏罗者。汝不应为说此三昧法。若为说者违越三昧。然后金刚阿阇梨。自结萨埵金刚印。安于金刚弟子顶。安已作是言。诸不应说人。汝为说者。以此三昧金刚摧碎汝顶。次以三昧。印水诵是心明加持。一遍然后授与弟子。令饮说此誓心大明曰。

嚩日啰(二合)萨埵莎焬帝(引)[寧×也](切身下同一句)纥哩(二合)捺曳(引)三摩嚩悉体(二合)多(二)你哩毗(二合)[寧×也]怛怛刹(二合)𧹞夜(引)夜(引)(三)[寧×也]祢突噜(二合引)夜(引)祢𤚥那野(四)嚩日噜(二合引)捺迦姹(五)

然以誓诫告弟子言。汝从今已后。想我即同金刚手尊。如我所作汝亦应作。汝当于我勿生轻慢。无令于汝返招殃咎。命终之后堕大地狱。复授誓诫心曰。

萨哩啰(二合)怛他(引)誐多(引)室左(二合引)提底瑟姹(二合)当(引一句)嚩日啰(二合)萨都(引)弥(引)阿(引)尾舍睹(二)

然后金刚阿阇梨。即结萨埵金刚印。说是大明曰。

阿焬多怛三(二合)摩逾(引)嚩日囕(二合一句)嚩日啰(二合)萨埵弥帝三蜜哩(三合)多(二)阿(引)尾舍野睹帝捺曳(二合引)嚩(三)嚩日啰(二合)夜(引)那末耨多囕(四)嚩日啰(二合引)尾(引)舍恶(五)

然后开前萨埵金刚印。复结忿怒拳。如大乘现证三昧等法。以金刚语随其所乐应当持诵。然作召入法。当召入时。从微妙智生。以是智故。即能如应觉了他心。知过去未来等事得心坚固。能于一切如来教中。息除诸苦。及得远离一切怖畏。得一切萨埵一切如来威力加持。得一切悉地现前成办。得未曾有欢喜适悦妙乐出生。于彼妙乐中。或得成就诸三摩地。或得成就诸陀罗尼。或得圆满一切意愿。或复得成一切如来。然后即用彼印。安于自心以解弟子。诵是大明曰。

唵(引)底瑟姹(二合)嚩日啰(二合一句)捺哩(二合)厨(引)弥(引)婆嚩(二)赊(引)说都(引)弥(引)婆嚩(三)纥哩(二合)捺野弥(引)提底瑟姹(二合)(四)萨哩嚩(二合)悉亭左弥(引)钵啰(二合)野蹉(五)吽(引)(六)诃诃诃诃呼(引)(七)

次令弟子以所持华鬘。𢱍于曼拏罗中。诵是大明曰。

钵啰(二合)底(引)蹉嚩日啰(二合)呼(引一句)

然后华所堕处。即是本尊成就。次复以其华鬘。系弟子头上。诵是大明曰。

唵(引)钵啰(二合)帝屹哩(二合)恨拏(二合)埵(一句)弥𤚥萨埵摩贺(引)末罗(二)怛夜(引)末驮夜(引)底(引)那摩贺(引)萨怛吠(二合引)那(三)钵啰(二合)底[栥-欠+匕]睹(引)婆嚩帝(四)尸(引)竭囕(二合)左(引)写悉𠆙(切身下同)底(五)

然后阿阇梨。为其弟子除去面帛。诵是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵莎焬底[寧×也](一句)作刍讷伽(二合引)吒那怛怛钵(二合)啰(二)乌讷伽(二合引)吒野底萨哩嚩(二合引)刍(引)(三)嚩日啰(二合)作刍啰耨多囕(四)呬嚩日啰(二合)播舍(五)

然令弟子于大曼拏罗中次第观视。弟子于曼拏罗中才观视时。即得一切如来威力加持。金刚萨埵安住自心。即见曼拏罗中。有其种种光明轮等诸神通事。入一切如来妙加持性。或见具德大持金刚者为现本身。或见如来等。从是已后。所有一切义利一切意愿。随欲所作皆得成就。乃至得成持金刚尊。及成一切如来。如是大曼拏罗。遍观视已。然后金刚阿阇梨。以金刚加持宝瓶香水。灌弟子顶。诵是大明曰。

嚩日啰(二合引)毗诜左(一句)

然后阿阇梨。随以一印而为系鬘。作自标帜安双手中。如是告言。汝今已受诸佛如来金刚灌顶。得一切佛摄受于汝。汝当善得金刚成就。说是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)提钵底埵(引一句)阿毗诜左(引)弥底瑟姹(二合)(二)嚩日啰(二合)三摩野萨怛鑁(三合三)

次当授与弟子金刚灌名。说是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵埵(引句)摩毗诜左(引)弥嚩日啰(二合)那(引)摩(引)毗尸(引)哥多(二)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(三)

若为弟子授金刚名。应加系字随用而呼。如上说入一切曼拏罗广大仪轨。

复次问弟子言。汝爱乐义利出生悉地智邪。神通成办悉地智邪。持明成办悉地智邪。乃至一切如来最上成办悉地智邪。然后随其所乐如应为说。应先教示义利成办悉地印智。颂曰。

金刚影像先安立如应观想在心中

随方观想彼地形是处即当见伏藏

金刚影像遍图画如应观想在空中

随所堕处乃应观是处即当见伏藏

金刚影像住于舌智者随应如理观

自言是处有伏藏如言随现即真实

金刚影像遍所成如应观想于己身

观其遍入随堕处是处即当见伏藏

彼等心大明曰。

嚩日啰(二合)你提(一句)

啰怛那(二合)你提(一句)

达哩摩(二合)你提(一句)

迦哩摩(二合)你提(一句)

次当教示金刚神通成办悉地印智。颂曰。

金刚遍入所生已金刚水成金刚形

如应观想速成就即能于其水上行

金刚遍入所生已随其所宜自色形

如应观想彼相应即得自身同佛色

如前遍入己身已自身即同于虚空

如应观想随所欲即得隐身而自在

金刚遍入自生性观想自身如金刚

然后腾踊而高升即能随意虚空行

彼等心大明曰。

嚩日啰(二合)惹罗(一句)

嚩日啰(二合)噜(引)波(一句)

嚩日啰(二合引)哥(引)舍(一句)

嚩日啰(二合)摩㰠(呼郎切一句)

次当教示金刚持明成办悉地印智。颂曰。

妙月影像遍图画上踊空中随意行

观想双手持金刚金刚持明得成就

妙月影像净周遍金刚大宝如应观

随其所欲清净身于刹那中即腾踊

升于净月轮相中手持金刚妙莲华

观想金刚眼清净即得持明法成就

次于净妙月轮中羯磨金刚当观想

速持金刚妙巧业一切持明得成就

彼等心大明曰。

嚩日啰(二合)达啰(一句)

啰怛那(二合)达啰(一句)

达哩摩(二合)达啰(一句)

迦哩摩(二合)达啰(一句)

次当教示一切如来最上成办悉地印智。颂曰。

巧业金刚三摩地思惟遍满虚空界

随其所欲金刚身于刹那中即腾踊

萨埵清净三摩地观想最上亦复然

获得自在五神通速疾大智得成就

金刚萨埵众所成犹如虚空极广大

坚固随念速疾成自身即得持金刚

诸佛影像众所成离障寥廓等空界

于一切佛等持门是中证得诸佛果

彼等心大明曰。

嚩日啰(二合)嚩日啰(二合一句)

戍驮戍驮(一句)

萨埵萨埵

没驮没驮(一句)

如是一切悉地智成办已。

复次宣说秘密总持堪忍法门。先为宣说誓心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵莎焬帝[寧×也](一句)纥哩(二合)捺曳(引)三摩嚩悉体(二合引)多(二)你哩毗(二合引)[寧×也]怛怛刹(二合)𧹞夜(引)夜(引)(三)[寧×也]祢没噜(二合引)夜祢摩那焬(四)

次说誓诫言。汝今不应违越于此誓心三昧。无令于汝返招殃咎。勿使此身命终之后堕大地狱。然后教示秘密印智。颂曰。

金刚遍入发生已以金刚掌微细指

一切等摄而齐拍山石尚能作敬爱

金刚遍入法相应金刚妙缚能摧坏

彼微细指和合时山石亦能遍警振

即以如前遍入法彼金刚缚悉展舒

而复诸指使遍开刹那能坏于百族

微细遍入法相应所有诸指皆等摄

以金刚缚而作解能夺一切极恶苦

复次宣说秘密成就。若男子若女人。谓应遍入于婆拟中。彼遍入已。想彼诸身普遍展舒。

彼心大明曰。

嚩日啰(二合)嚩舍(一句)

嚩日啰(二合引)吠舍(一句)

嚩日啰(二合)诃那(一句)

嚩日啰(二合)诃啰(一句)

授彼心已。然后教示本尊四种印智。复说此誓诫言。诸余未知。此一印者。汝当慎勿为其指示。何以故是彼有情。以不见大曼拏罗故。辄结是印者不得成就。彼即生疑返招殃咎。速趣命终堕于无间大地狱中。复堕恶趣。复次宣说一切如来萨埵成就大印智。是即一切如来现证菩提印。颂曰。

先从心智发生已次应观想金刚月

自身即是诸佛形复当观想金刚界

由此才获成就间即得智寿及力年

一切随意悉能行乃至佛果不难得

次说结金刚萨埵成就大印。颂曰。

以高举相戏掷杵作金刚慢自在势

安住身语心金刚金刚萨埵即已是

由此一切能遍行一切欲主获妙乐

寿力胜色及神通金刚萨埵等无异

而彼身语心金刚如其图画顺修习

具足所有标帜印即作大萨埵成就

复次宣说于诸教能成及彼所成法

诸成就者大事业今当次第而宣说

日日先当依时分如应作自加持等

诸成就法善作已然后随欲而自在

复说大印成就广大仪轨。颂曰。

金刚遍入发生已大印所作如仪轨

其印如前法所结随应观想大萨埵

彼智萨埵得见已即应观想于自身

结印钩召遍入已作敬爱已得成就

彼心大明曰。

嚩日啰(二合)萨埵恶

此是金刚遍入心。

嚩日啰(二合)萨埵捺哩(二合)舍(一句)

此是大士随念心。

惹吽(引)鑁呼(引)

此是大萨埵钩召遍入妙缚敬爱心。复次颂曰。

此三摩邪萨怛鑁遍入于彼后月轮

观自身即萨埵故诵三摩邪萨怛鑁

由彼萨埵大印故观想己身即彼身

以金刚语妙成就即一切印皆能成

若诵惹吽鑁呼明即能遍入一切佛

起如善意妙相应即得广大胜成就

复次我说羯磨法金刚羯磨胜无上

诸佛随念妙悉地速疾得成正觉尊

萨埵金刚妙成就获得一切印主宰

大宝金刚成就故即为一切宝主宰

妙法金刚由成就即能任持诸佛法

羯磨金刚印相应能办金刚众事业

金刚萨埵法成就由结萨埵大智印

金刚钩召法相应持金刚者悉能召

金刚妙爱大印智即能善爱一切佛

金刚善哉法相应即得诸佛皆欢喜

金刚宝印如仪轨即得诸佛授灌顶

金刚妙光法相应金刚光明悉获得

持习金刚幢相应即得一切愿圆满

金刚大笑法相应得与诸佛同喜笑

金刚妙法理相应即能任持金刚法

由金刚利法相应即得诸佛胜妙慧

持习金刚轮因故即能转彼大法轮

金刚妙语若相应即得诸佛语成就

金刚胜业成就故速得金刚胜事业

金刚甲胄若被身得金刚身妙坚固

金刚药叉由成就金刚药叉等无异

以金刚拳妙缚成得一切印皆成就

金刚嬉戏成就故即得金刚妙乐事

金刚宝鬘法相应得一切佛施灌顶

金刚妙歌相应故即得金刚妙歌咏

金刚旋舞法相应普能供养一切佛

金刚烧香法相应普施世间大适悦

金刚妙华法相应能作世间敬爱事

金刚灯明大印契以供养故得净眼

金刚涂香妙相应能除一切诸苦恼

金刚钩召法相应能作钩召诸胜业

以金刚索相应故普令一切遍引入

金刚锁法相应故即能堪任一切缚

由金刚铃遍警觉一切遍入令欢喜




金刚界大曼拏罗广大仪轨分第一之六


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次今说一切如来金刚三昧印智法门。颂曰。

先作坚固金刚掌谓以十指互相交

即此所说金刚掌不改便结金刚缚

所有一切三昧印皆从金刚缚所生

我今宣说成结仪彼金刚结为最上

萨埵金刚坚固作竖二中指如牙相

二中指间复微屈此名阿閦佛胜印

大指中指如宝形复屈中指如莲相

即以此印屈头指三佛之印应如次

我今次第当演说中方最胜如来部

所有三昧邪胜印成结事业皆成就

先以二手如月相离二中指如金刚

余诸指面皆不着此名萨埵金刚印

头指如钩头指交复作善哉弹指相

金刚萨埵此四印能成一切诸印众

宝金刚印竖大指复以头指面相合

不改前印以中指无名小指皆展舒

竖无名指如幢相复以二小指相合

即以此印作旋转而复安置于笑处

复次展舒二大指彼二头指而微屈

即此中指面相合是为金刚利剑印

即此竖二无名指及二小指交如轮

复次解彼大指缚然后展舒从口起

小指大指面相合集会羯磨金刚印

即以此印竖头指复次展舒于心住

屈二头指如牙相二小指合而复解

小指大指二中间屈二头指而相附

竖二大指于心中即复展舒成鬘印

即以胜掌从口散然后旋舞顶上合

以金刚缚而下施复金刚掌而上献

竖二大指而相附然后展舒如涂势

由一头指先微屈复二大指而结缚

大指头指二如锁然后金刚胜拳合

次当说彼印成就金刚成就为最上

先以自印安于心是为萨埵金刚定

我今次说彼事业金刚事业为最上

金刚界等诸胜印普遍集会诸如来

曼拏罗中阿阇梨刹那加持于弟子

由结萨埵金刚印得如执金刚无异

由结金刚钩妙印即能普召一切佛

妙爱金刚相应故尚能随爱等觉者

由结金刚善哉印即得诸佛施欢喜

以金刚喜妙相应诸佛咸赞善哉语

由结宝金刚印故即获诸佛妙灌顶

以结金刚日妙印得与佛光等无异

由成金刚幢印故即能圆满一切愿

金刚大笑法相应得与诸佛同喜笑

遍持金刚法相应即得金刚法无异

金刚利剑遍持故即能断除诸烦恼

坚结金刚轮印故诸曼拏罗为主宰

金刚结印相应故成就最上金刚语

羯磨金刚印和合得同金刚羯磨事

坚结金刚甲胄印即获金刚所成身

由结金刚牙胜印能破一切魔恶者

坚结金刚拳印故能令一切印顺伏

由金刚戏得妙乐金刚鬘得胜庄严

金刚歌得语威肃金刚舞得诸供养

金刚香得大悦泽金刚华得妙端严

世清净由金刚灯金刚涂香获妙香

金刚钩能普钩召以金刚索能引入

由金刚锁能善缚金刚铃故遍警悟

复次宣说一切法印。

金刚智摄一切佛能作坚固金刚界

我今次第当演说彼诸法印如仪轨

诵三昧邪萨怛鑁得为一切印主宰

若诵阿那野萨嚩即能普召于诸佛

阿呼苏佉若称诵能令诸佛生妙爱

娑度娑度称念时悉得善哉咸欢喜

若诵苏摩贺怛鑁诸佛即为授灌顶

噜布你廋多诵时获得胜妙法光明

阿哩他钵啰必帝称诵即能满诸愿

诃诃吽诃此笑声得与诸佛同喜笑

若诵萨哩嚩迦哩所有非法皆清净

耨佉砌那称诵时速能断除一切苦

没驮冒地如是诵得为曼拏罗主宰

诵钵啰帝摄没那能与诸佛同语论

若诵苏嚩始怛鑁得一切处皆自在

你哩婆野萨怛鑁称诵刹那离怖畏

若诵设咄噜薄叉而能吞伏诸怨敌

若诵萨哩嚩悉提圆满一切成就法

若诵摩贺啰帝语能得微妙最上乐

噜波输婆称诵时即具庄严妙色相

率噜怛啰燥契野称诵即能获妙乐

若诵萨哩嚩布惹而得最上妙供养

钵啰贺罗你你语随诵能生适悦心

颇罗誐摩称诵时随应获得诸胜果

若诵苏帝惹屹哩而能得彼大妙光

苏巘唐拟称诵时得妙涂香常清净

阿邪呬𠺁普钩召阿呬吽吽能引入

呬萨普吒鑁能缚健吒恶恶能警动

今说如上诸法印所有清净成就法

于舌观想彼金刚一切事业皆成就

复次今说诸羯磨印成结仪则。

先作坚固金刚拳二羽等引而两分

由此成二金刚印然后当说结仪则

左金刚指而平受右手起立以成印

此印名为觉最胜由此即成佛菩提

阿閦如来触地印宝生如来施愿相

无量寿尊胜定仪不空成就施无畏

复次如应今演说所有羯磨印次第

金刚萨埵等大士金刚事业皆随转

高举势掷金刚杵二手复如持钩相

然后相应如射法次善哉相住于心

二手金刚灌顶相于心复示月轮形

左手持箭右射势复次旋转向口散

二手开莲右边住左剑安心挥斫相

又复旋转如火轮二羽金刚从口散

以金刚舞旋复解次从两颊于顶住

小指甲胄头指牙二金刚拳复相附

次作金刚高举相合掌顶礼心战悚

先作系鬘次口散后金刚舞而旋转

次以金刚拳仪则香等供养应如次

此即一切佛供养如教分别供养印

复以二头指如钩次二小指如大钩

后复如索二如锁又二手背相逼附

复次说上成就法金刚事业平等作

众金刚成妙金刚于自心中应观想

次说羯磨印事业金刚事业具种种

是中由结智拳故即能遍入诸佛智

由结阿閦佛印故获得坚固意无动

以结宝生佛印故即能摄受他所作

由结正法轮印故而善转彼大法轮

以无畏印得胜速能与众生施无畏

坚结金刚高举印即得金刚萨埵乐

以金刚钩能普召刹那集会诸如来

金刚箭印妙爱故金刚眷属尚能成

由彼金刚大喜印诸佛咸施善哉声

以结金刚大宝印即能从师受灌顶

遍持金刚大日故得与金刚日无异

由竖金刚胜妙幢即能普雨诸宝雨

遍持金刚大笑故速与诸佛同喜笑

金刚妙华遍持故即能善观金刚法

坚结金刚利剑印速能断除一切苦

遍持金刚轮印故即能转彼妙法轮

由彼诸佛离语言金刚念诵即成就

金刚舞印供养故诸佛尚能生妙爱

以结金刚甲胄印乃获金刚真实性

金刚利牙遍持故即彼金刚尚能坏

以金刚拳摧一切善得诸印皆成就

由金刚戏得妙乐金刚鬘故获妙色

金刚歌得妙歌音金刚舞故生善爱

金刚香得大悦泽金刚华感净庄严

金刚灯供得妙光金刚涂香获香体

彼金刚钩能普召而金刚索能引入

由金刚锁善缚门金刚铃故遍警动

复次今说一切印相都结仪则。

所谓先应结金刚缚。次以诸指摧拍自心。诵此心明曰。

嚩日啰(二合)满驮[口×但]啰(二合)吒(半音一句)

然后乃可结一切印。即能于自身语心金刚中。而得自在。

次结金刚遍入印。诵此心明曰。

嚩日啰(二合引)吠(引)舍恶(一句)

由是心明。即能遍入。皆同亲友和合而住。然后即得密印三昧。诵此大士随念心明曰。

摩贺(引)三摩邪萨都(引)㰠(引句)

由是心明。于一切印悉得成就。此即都结一切印仪轨。

复次宣说都成就仪。

谓彼最先应结自印。以是自印观自身萨埵。诵此心明曰。

三摩逾(引)㰠(一句)

如是观自身萨埵已复用此大明加持。

三摩邪萨埵阿提底瑟姹(二合)莎𤚥(一句)

复次宣说诸成就仪。

若欲求彼义利成就者。诵此心明曰。

阿哩他(二合)悉提(一句)

由是心明。得印成就。获大义利。

又若欲求神通成就者。诵此心明曰。

哩提悉提(一句)

又若欲求金刚持明成就者。诵此心明曰。

嚩日啰(二合)尾[寧×也](切身引)达啰(一句)

由是心明。随其所乐即得最上持明成就。

又若欲求最上成就者。当以自印心明如理加持。即得成就。

复次宣说一切印众通用法仪。

谓即如应坚固所作。乃能于自身语心金刚中。得如金刚诸所作用。若所用印加持缓慢。或自欲解散。亦应坚固所作。诵此心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵三摩邪(一句)摩耨播(引)罗野(二)嚩日啰(二合)萨埵堆奴(引)波底瑟姹(二合)捺哩(二合)厨(引)弥(引)婆嚩(三)苏都(引)沙逾(二合引)弥(引)婆嚩(四)阿耨啰讫都(二合引)弥(引)婆嚩(五)苏补(引)沙逾(二合引)弥(引)婆嚩(六)萨哩嚩(二合)悉提孕(二合)弥(引)钵啰(二合)野蹉(七)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)苏左弥唧多室哩(二合)野酤噜(八)吽(引)诃诃诃诃呼(引)(九)婆誐鑁萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)摩(引)弥(引)扪左嚩日哩(二合)婆嚩(十)摩贺(引)三摩邪萨埵恶(引)(十一)

由是心明故。设有违背如来。毁谤正法。造是五无间业。及余一切恶作之人。于一切如来密印欲求成就者。于现生中亦得金刚萨埵坚固体性。随其所乐。若最上成就。若金刚成就。若金刚萨埵成就。乃至一切如来胜上成就等。一切成就皆悉获得。此即具德一切如来金刚萨埵。作如是说。

复次宣说彼一切印都解仪则。

谓彼等如是　彼彼所生印

随彼彼处解　应诵是心明

嚩日啰(二合)穆(一句)

然后从自心起结金刚宝印。安自灌顶处。以二头指作灌顶相。分手缠头。复作系鬘。即以此印成甲胄印。诵此心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)阿毗诜左萨哩嚩(二合)母捺囕(二合引)弥(引)捺哩(二合)池(引)酤噜(一句)嚩啰葛嚩际(引)那鑁(二)

然后解此甲胄系鬘印已。次当齐掌而拍。成金刚欢喜。印诵此心明曰。

嚩日啰(二合)睹沙野(二合)呼(引一句)

以是印明解灌顶缚。作欢喜已。即得金刚坚固之体。与金刚萨埵等无有异。

复次颂曰。

一称金刚萨埵名随其所欲得妙乐

才称念间悉能成如金刚手之所说

此即具德普贤菩萨。作如是说。

复次颂曰。

金刚萨埵等大士善作一切成就事

随意持诵于此中一切教法得成就

密句心印及诸明随其所乐诸理趣

依教所说及自作于一切处皆成就

复次宣说四种秘密胜供养事。以金刚歌而为歌咏。彼彼大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵僧屹啰(二合)贺(引一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩耨多囕(一句)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)誐(引)野乃(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛噜婆嚩(一句)

然后若欲入曼拏罗者。先于内曼拏罗中。以是四明作金刚歌咏及金刚舞等。以二手掌结彼秘密四供养印。作供养事。次于外曼拏罗。作金刚香等四种供养。各安本处。次当启白一切如来。随所乐欲献香等供养已。复献上味诸饮食等一切乐具。后如其仪轨引弟子入。即授弟子一切如来成就金刚禁戒。

此是一切佛体性金刚萨埵手中住

汝今应当常受持金刚萨埵坚固禁

复授是大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)悉提嚩日啰(二合)三摩邪底瑟姹(二合)(二)伊沙怛网(二合引)驮(引)啰野(引)弥(三)嚩日啰(二合)萨埵呬呬呬呬吽(引)(四)

然后告弟子言。汝于一切时。不应以此秘密法门说示他人。即为随应授誓心明。后于一切时。如应入曼拏罗。随力献诸供养。启白一切如来。作用事已。当结萨埵金刚印。从下向上次第而解。诵此心明曰。

唵(引)讫哩(二合)都(引)嚩萨哩嚩(二合)萨埵(引)哩他(二合)悉提哩捺(二合)多(引一句)野他(引)耨誐(引)(二)[薩／女]蹉特网(二合)没驮尾沙焰(三)布那啰(引)誐摩那(引)野睹(四)嚩日啰(二合)萨埵穆(五)

以是心明。于一切曼拏罗中应如是作。及以三昧邪胜印。如应而解。




金刚秘密曼拏罗广大仪轨分第二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊大毗卢遮那如来。入一切如来金刚总持三昧。出生金刚加持三摩地。于是三摩地中。从一切如来心。成具德金刚手大执金刚者殊妙色相。及普遍炽盛藏金刚总持三昧印。诸贤圣众为出现已。所有一切世界诸佛如来。金刚总持智悉成办已。乃现一切如来智印影像。安立一切如来金刚界大曼拏罗法用。于净月轮中依止而住。说此颂曰。

大哉无上菩提心而诸众生悉欢喜

为令无畏顺伏故由斯示作明妃相

是时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来智印三昧金刚界加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)堆说哩吽(引)嚩日哩(二合)尼(一句)

尔时世尊阿閦如来。即入一切如来金刚萨埵三昧智印曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时世尊宝生如来。即入一切如来金刚宝三昧智印曼拏啰加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)啰怛那(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时世尊无量寿如来。即入一切如来金刚法三昧智印曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)达哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时世尊不空成就如来。即入一切如来金刚羯磨三昧智印曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。即说一切如来大总持三昧印四大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵玉呬野(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是普贤。

唵(引)玉呬野(二合)嚩日囕(二合引)酤尸吽(引一句)

此明即是如来钩。

唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

此明即是欲乐。

唵(引)玉呬野(二合)嚩日啰(二合)驮(引)堆(引)说哩吽(引一句)

此明即是大善哉。

是等名为金刚总持门。

复次四明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是宝上。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)钵啰(二合)毗(引)吽(引一句)

此明即是宝光明。

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹啰(二合)玉呬曳(二合引)吽(引一句)

此明即是胜幡璎珞。

唵(引)玉呬野(二合)贺(引)娑嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

此明即是大笑。

是等名为宝总持门。

复次四明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)玉呬野三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是金刚云生。

唵(引)嚩日啰(二合)酤(引)舍玉呬野(二合)吽(引一句)

此明即是阿陀啰尼。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)曼拏梨(引)吽(引一句)

此明即是一切轮。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)惹(引)波三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是转大千。

是等名为法总持门。

复次四明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

此明即是胜成就。

唵(引)嚩日嚩(二合)玉呬野(二合)葛嚩际(引)吽(引一句)

此明即是一切护。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)能瑟吒啰(三合引)驮(引)哩尼吽(引一句)

此明即是伏威光。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)

此明即是总持印。

是等名为众总持门。

尔时金刚手菩萨摩诃萨复说一切如来金刚秘密三昧印四大明曰。

唵(引)玉呬野(二合)萨埵嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)啰怛那(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)达哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

唵(引)玉呬野(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是金刚波罗蜜等四秘密明。即彼一切如来秘密三昧大总持门三昧印摄。于金刚界主宰大曼拏罗炽盛月轮中。依止而住。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说一切如来秘密供养三昧四大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)啰底布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合引)毗试(引)葛布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)诣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)玉呬野(二合)涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩曳(引一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野吽(引)(二)

如是金刚嬉戏等四大明。各各本部标帜。具有光明。及彼自印。于金刚曼拏罗四隅而住。




金刚秘密曼拏罗广大仪轨分第二之二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨复说秘密大曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上金刚曼拏罗

其相同彼金刚界此说名为金刚密

大曼拏罗法相应诸曼拏罗亦然画

诸曼拏罗中依法应当悉画于佛印

中方安处加趺相此名金刚界主宰

金刚加趺金刚相此即金刚部金刚

彼金刚宝加趺相如是名为自灌顶

金刚莲华加趺相此说名为持寿命

羯磨金刚加趺相是为巧业金刚法

应当遍画莲华位又复悉画圆光相

座中应画金刚杵及金刚钩而起立

画二金刚相相合二手作拳善哉相

复画宝聚有炽焰日光轮印亦复然

胜幢炽盛光围绕诸齿行列金刚笑

金刚中画莲华相利剑炽焰亦复然

复画金刚大火轮及画舌相具光焰

诸处遍画金刚杵应画金刚甲胄相

依法次画金刚牙二手拳印如应画

萨萨金刚等随画如大坛中所说仪

悉画本印及标帜金刚戏等坛中画

于外坛中如仪轨悉画本部自标帜

慈氏菩萨等亦然随其所乐咸应画

复次宣说入金刚秘密曼拏罗仪。

所谓金刚阿阇梨。先应自结萨埵金刚印。依教入曼拏罗中。作右旋绕。以所结印献金刚手尊。如其所说。于坛四门诵自心明。作解散已。复结金刚钩羯磨印。如教所说作事业已。即应顺向出曼拏罗。乃令金刚弟子。依金刚界大曼拏罗法用。如次而入。入已然后依法解拳。次当授与秘密成就金刚标帜教授金刚。秘密印智等法。

复次此中。应教授金刚秘密身印智。

净月曼拏罗中住观想金刚作奋迅

手足指面悉动摇金刚明妃尚生爱

屈臂犹如持钩势观想金刚在头上

手掌相击使振声想金刚钩作钩召

又复应作射箭法起奋迅相射心中

如应杀彼诸恶魔妙乐金刚自当得

又应作缚系于臂从自心至遍自身

彼金刚法用相应自得诸佛常卫护

即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)啰(引)誐野呼(引一句)

嚩日囕(二合引)酤舍𠺁(一句)

摩(引)啰摩(引)啰野发吒(半音一句)

满驮荦(力角切)叉㰠(一句)

复次教授金刚秘密观视印智。

诸金刚视生妙爱所谓欢喜开华眼

以其观视明妃故即能得彼常顺爱

又复极恶动摇眼眼睫照明钩召相

此说名为光明视一切世间悉钩召

又复颦眉破坏相刹那能现忿怒势

此名遍持忿怒视乃至三世尚降伏

又作坚固慈爱眼犹如须弥诸山石

此说名为慈爱视能破病毒及执魅

即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)末吒(半音一句)

祢(引)钵多(二合)捺哩(二合)瑟㗖(二合引)酤尸𠺁(一句)

骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟致(二合)系(引一句)

捺哩(二合)茶捺哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合)吒(半音一句)

复次教授金刚秘密语印智。

呼呼呼呼此称时刹那即得离语言

令诸众生善爱兴得金刚语悉明焕

𠺁𠺁𠺁𠺁此称时一切声语得明焕

普能钩召诸世间即得执金刚无异

吽吽吽吽遍持故诸忿怒语得明焕

杀害一切恶有情等同须弥诸山石

㰠㰠㰠㰠此称时诸微妙语悉明焕

而能普护诸世间即得同佛金刚身

即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)呼(引一句)

嚩日啰(二合)𠺁(一句)

嚩日啰(二合)吽(引一句)

嚩日啰(二合)㰠(一句)

复次教授金刚秘密心印智。

如应观想于自身所有诸相皆具足

自身即是金刚手得彼诸佛生妙爱

如应观想于自身所有诸相皆具足

自身即是金刚藏而能钩召金刚手

如应观想于自身所有诸相皆具足

自身即是金刚眼以诸正法摧魔恶

如应观想于自身所有诸相皆具足

自身即是巧金刚得众金刚常卫护

即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)播(引)尼嚩舍(一句)摩(引)那野萨哩嚩(二合)没谈(引)呼(引二)

嚩日啰(二合)誐哩婆(二合一句)嚩日啰(二合)播(引)尼孕(二合)尸竭啰(二合)摩(引)葛哩沙(二合)野吽(引)𠺁(二)

嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)萨哩嚩(二合)达哩𤚥(二合一句)摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音二)

嚩日啰(二合)尾说荦叉萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)㰠(一句)

复次教授金刚秘密印智。

萨埵金刚遍持故于自心中观自身

作金刚视普遍观一切世间遍警悟

大宝金刚遍持故于自心中观自身

作光明视普遍观钩召一切令顺爱

妙法金刚遍持故于自心中观自身

作忿怒视普遍观杀诸世间魔恶者

羯磨金刚遍持故于自心中观自身

作慈爱眼普遍观一切世间善作护

即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野阿(一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野呼(引一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野吽(引一句)

嚩日啰(二合)玉呬野(二合)三摩野㰠(一句)

复次教授金刚秘密大印成结仪则。

从金刚掌所生印此说名为大秘密

彼诸大印如次第成结之仪我今说

二手大指相钩结复屈头指头相执

竖二中指而向上此金刚界主宰印

即此中指金刚相又复中指如宝形

中指无名指如莲舒掌四印应如次

一二头指如金刚又二大指皆藏摄

弹指及头指如宝即复头指宝光相

竖二无名指如宝即以此印向口转

复以诸指头展舒竖二大指于中住

展舒诸指如轮相即以此印从口散

并竖大指如金刚竖二头指中间住

开二大指复如牙后入掌中成拳印

而复金刚秘密法从彼金刚缚所生

复次法秘密标帜观想内心自相合

羯磨秘密亦中住羯磨标帜应表示

今说法印次第。所谓最上秘密彼彼种子。

阿(引)𠺁呼(引)索

唵(引)盎(引)怛啰(二合)郝

纥哩(二合引)谈𤚥囕

岗㰠吽(引)鑁

二羽应结秘密印如教分别羯磨印

乃至三昧邪胜印二羽所成亦如是

次当宣说成就仪称三昧邪萨怛鑁

若结自印即能成得一切欲胜妙乐

若一若多诸密印一切余时不应结

或成大事或密中智者和合如应作

常时身住于此中金刚眷属自然生

行人坚固妙爱心乃至尽寿不应舍

复次宣说彼一切印成结等事业。

金刚遍入发生已是中或自或他人

若结诸印若解时随应诵是心明曰

嚩日啰(二合)吽(引)满驮(一句)

次说解印仪则。

由彼彼所生　一切印次第

于彼彼处解　应诵是心明

唵(引)嚩日啰(二合)穆(一句)

次说坚固护身所作法仪。

结宝金刚坚固拳二头指结甲胄印

从心至顶次第解随应诵是心明曰

唵(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左特哩(二合)吒(半音一句)

次说三昧缚仪。

随处如应遍解已当结坚固护身印

解缚齐掌作摧拍即诵如是心明曰

唵(引)玉呬野(二合)三摩野多(引)罗萨(一句)

金刚密句随意诵善修一切坛事业

此中三昧法相应能作最上诸成就




金刚智法曼拏罗广大仪轨分第三


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切如来微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊阿閦如来。即入一切如来金刚萨埵微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊宝生如来。即入一切如来金刚宝微妙智金刚印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊无量寿如来。即入一切如来金刚法微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊不空成就如来。即入一切如来金刚羯磨微妙智印三昧曼拏罗加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)速(引)叉摩(二合)倪也(二合引)那三摩野吽(引一句)

尔时世尊大毗卢遮那如来。即入一切如来微妙智金刚三摩地。于是三摩地中。从一切如来心。成具德执金刚者。微妙智金刚光明。为出现已。普照一切世界。于一切如来众及一切如来微妙智金刚三摩地三摩钵底中。坚固作已。复成一聚三摩地智妙金刚身遍观察已。合为一体。出生如来智身。于世尊大毗卢遮那如来心中。如理而住。

是时具德金刚手菩萨摩诃萨。即入一切如来智心。如是入已。说此一切如来微妙智大三昧金刚大明曰。

速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)

说是大明时。从一切如来心中。出现具德金刚手菩萨摩诃萨。以一切如来微妙智金刚加持影像身。于一切如来鼻端而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊微妙金刚我广大

由广大性微妙故普能舒遍于三界

时具德金刚手菩萨摩诃萨。作是说已。即于一切如来鼻端。以微妙金刚智相。舒遍一切如来身。如是舒遍已。又复遍周法界与虚空界合。由是微妙金刚智相舒遍普尽虚空界故。即于一切如来智金刚加持影像身中。如理而住。如是影像身。于刹那间。混入一切如来智金刚中。观察金刚法性已。即于一切如来及一切如来微妙智金刚三摩地中。如理而住。然后从一切如来金刚中说。一切如来三摩地智心明曰。

嚩日啰(二合)那(引)毗怛他(引)誐多吽(引一句)

说是心明时。具德金刚手菩萨摩诃萨。复入自心微妙智。与一切如来身合。如是入已。于自心中成金刚影像。如理而住。

是时一切如来。即说萨埵金刚等四大智心明曰。

嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即金刚萨埵智印。

纥哩(二合)捺嚩(二合)日囕(二合引)酤舍(一)

此即一切如来集会加持智印。

底瑟姹(二合)啰(引)誐嚩日啰(二合)钵啰(二合)尾舍纥哩(二合)捺炀(一句)

此即一切如来随爱乐智印。

阿呼(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)

此即大欢喜智印。

是等名为一切如来大金刚等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切如来心微妙智。与自心合。如是入已。于自心中。以金刚加持影像身。如理而住。即此金刚影像相。说四心明曰。

嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)怛摩(二合)葛纥哩(二合)捺野(一句)

此即一切如来灌顶智印。

嚩日啰(二合)苏(引)哩野(二合)底瑟姹(二合一句)

此即大光明曼拏罗庄严智印。

嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)鑁(一句)

此即一切如来意愿圆满智印。

纥哩(二合)捺野嚩日啰(二合)贺(引)萨(一句)

此即一切如来大喜出生智印。

是等名为一切如来宝等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入自微妙智。与自心合。如是入已。以金刚加持影像身。如理而住。即此金刚影像相。说四心明曰。

嚩日啰(二合)钵讷摩(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即一切法平等性智印。

纥哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)酤(引)舍(一句)

此即一切如来智慧印。

底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)作讫啰(二合)纥哩(二合)捺炀钵啰(二合)尾舍(一句)

此即入大轮智印。

嚩日啰(二合)𡁠贺嚩(二合引)誐啰(二合)纥哩(二合)捺野(一句)

此即一切如来法语离戏论智印。

是等名为一切如来法等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复从自心金刚心。入金刚微妙智。与金刚心合。如是入已。复以极微妙金刚影像身。加持而住。说此极微妙金刚影像等四心明曰。

萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合引)怛摩(二合)葛(一句)

此即一切如来巧业智印。

纥哩(二合)捺嚩(二合)日啰(二合)葛嚩左(一句)

此即极难敌精进智印。

底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)药叉纥哩(二合)捺野(一句)

此即破一切魔境界智印。

嚩日啰(二合)母瑟耻(二合)纥哩(二合)捺野(一句)

此即一切如来缚智印。

是等名为一切如来羯磨等持门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。又复舒遍微妙智相。与一切如来身合。从是出已。即现金刚手大菩萨身。复成金刚萨埵等大菩萨像。各各标帜安自心已。即复安立金刚界大曼拏罗相应法用。于净月曼拏罗自心等持等至中。依止而住。

复次具德金刚手菩萨摩诃萨。为欲成办一切如来三摩地智神通事等。说此金刚智微妙智曼拏罗。

我今次第当演说最上妙月曼拏罗

其相犹如金刚界金刚微妙故此说

大曼拏罗法相应如教安立大萨埵

金刚坛中画佛相佛曼拏罗如是立

坛中遍画大萨埵自印安心如教说

应作三摩地坐相二手当结金刚缚

复次宣说金刚微妙法曼拏罗钩召等仪轨。谓于大曼拏罗中依相应法。所有入等仪轨随应作已。然后授与大智标帜。当随自心所作事业。

复次教授大印智法。

从舌及腭渐出已次复系想于鼻端

微妙金刚乐触生即得心住于等引

微妙金刚乐触中从是出生殊胜相

是相广大舒遍故心亦广大遍一切

随心所乐而舒遍广大即遍于三界

复次渐略应旋复乃至鼻端而摄入

从是已后诸所有常应观想妙等引

坚固所作遍一切三摩地智即安立

即说如是等心明曰。

速(引)叉摩(二合)嚩日啰(二合一句)

飒颇(二合)啰嚩日啰(二合一句)

僧诃啰嚩日啰(二合一句)

嚩日啰(二合)捺哩(二合)茶底瑟姹(二合引一句)

若于有情起慈心与大坚固应同起

由心广大法相应一切有情亦广大

由慈广大相应故所起悲心亦复然

一切有情利相应遍诸所行悉广大

自性光明遍一切本来清净虚空等

是中若法若非法普观清净悉欢喜

所有一切极恶者彼等非佛菩提器

以大舍心平等观亦为彼等皆摄受

即说如是等心明曰。

摩贺(引)梅(引)怛哩野(三合)飒颇(二合)啰(一句)摩贺(引)葛噜拏(引)飒颇(二合)啰(引一句)

萨哩嚩(二合)戍驮钵罗(二合)摸(引)捺飒颇(二合)啰(一句)

萨哩嚩(二合)萨埵(引)三冒(引)驮野(一句)

复次教授一切如来随念智。

若处虚空若余方微妙金刚应和合

若坐若起威仪中金刚影像常观想

于一切处亦如是微妙金刚常和合

而诸菩萨心金刚观想常住妙等引

彼金刚手大影像于一切处常观想

微妙金刚法相应如其所说依次第

观佛影像遍一切所有诸相皆具足

如其所说依次第随应观想妙等引

即说如是等心明曰。

嚩日啰(二合引)目契(引)婆嚩(一句)摩贺(引)冒(引)地萨埵(引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)播(引)尼捺哩舍(二合)野莎噜半(一句)

没驮(引)努塞蜜哩(三合)爹(引)尾舍(一句)

微妙金刚相应故即当观想于自身

自身现月影像中净菩提心应观想

复于净妙月轮中如应观想于自身

自身即是金刚像萨埵金刚想无异

微妙金刚法相应如应观想于自身

自身萨埵金刚心萨埵金刚想无异

如应观想于自身所有诸相皆具足

自身即是佛影像诸佛菩提应观想

即说如是等心明曰。

三满多跋捺啰(二合引)尾舍(一句)萨埵嚩日啰(二合引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)萨埵三摩(引)提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)怛他(引)誐都(引)㰠(一句)

复次教授一切如来法性秘密印智。

我即等同于诸佛一称金刚秘密语

金刚莲华二相合令诸有情同妙爱

我即等同大金刚一称金刚秘密语

金刚莲华二相合决定钩召诸世间

我即等同金刚法一称金刚秘密语

金刚莲华二相合普遍世间悉调伏

我即等同巧金刚一称金刚秘密语

金刚莲华二相合即能成就诸事业

复次教授一切如来智金刚加持三摩地印智。

微妙金刚法相应观想金刚住心中

自身即是佛影像由是观故即成佛

复次教授金刚萨埵三摩地印智。

微妙金刚相应故心金刚等彼诸众

金刚萨埵等应观能施一切自成就

复次教授一切如来部三摩地三昧印智。

从彼金刚缚出生等持三昧邪胜印

十六大士应如次彼等缚印今当说

所谓加趺相。高起势。捻箭势。向心住相。头额处。背间。肩上。笑处。持口门心。剑心。开敷。从口散顶。胸处。面处。大指处。心前等。

复次教授最上法印次第。

吒计(引一句)

誐啰(二合)誐啰(二合一句)

末吒(半音一句)

阿屹啰(二合一句)

怛囕(二合)怛囕(二合一句)

盎盎(一句)

唐唐(一句)

怛哩(二合引)吒(一句)

特哩(二合)吒(一句)

勃哩(二合)吒(一句)

酤(引)舍(一句)

郝郝(一句)

嚩嚩(一句)

鑁鑁(一句)

发吒(半音一句)

屹啰(二合)萨(一句)

复次教授最上法羯磨。

所谓诸欲作者。依三昧法。应结微妙金刚智拳。皆从二羽和合而作。




金刚事业曼拏罗广大仪轨分第四


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切如来无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)驮(引)埵耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引三)

尔时世尊阿閦如来。入一切如来金刚萨埵无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)萨埵(引)耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊宝生如来。入一切如来金刚宝无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)耨多啰布(引)惹(引)(二)葛哩摩(二合)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊无量寿如来。入一切如来金刚法无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)达哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊不空成就如来。入一切如来金刚羯磨无上供养广大仪轨舒遍羯磨三昧金刚加持三摩地。说此最上自心明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)耨多啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来供养广大仪轨普尽法界舒遍羯磨三昧金刚三摩地。于是三摩地中从一切如来心。出现具德金刚手菩萨摩诃萨。普尽法界舒遍一切虚空界互相涉入故。即成一切众妙供养庄严广大仪轨流遍云海一切贤圣。是诸贤圣。从一切世界流遍云海。悉集一切如来大会曼拏罗中。从一切如来无上大菩提心。出生一切如来部随爱乐智成办普贤最上胜行。诣大菩提场。降伏诸魔军。以一切如来平等性。现成正觉一切如来大曼拏罗所生普遍三界最胜转正法轮。于普尽无余诸有情界。广作一切利益等事。示现诸佛神通游戏。时彼供养云海一切贤圣。依一切如来仪轨所说。各结本印作供养已。于金刚界大曼拏罗相应月轮中。依止而住。说此颂曰。

大哉诸佛我供养我作转诸供养者

由诸佛性广大故即一切佛施成就

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复说一切如来供养等羯磨广大仪轨。金刚羯磨曼拏罗大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)你哩也(二合引)怛那布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合引)阿(引)(三)

此即一切如来极妙乐。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)你哩也(二合引)怛那(引)葛哩沙(二合)拏布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)𠺁(三)

此即一切如来钩召。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)你哩也(二合引)怛那(引)耨啰(引)誐拏布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)嚩(引)尼(引)吽(引)呼(引)(三)

此即一切如来随爱乐。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合引)怛摩(二合)你哩也(二合引)怛那娑(引)度葛(引)啰布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏(二)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)恶(三)

此即一切如来遍欢喜。

是等名为一切如来大供养。

复次大明曰。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛(引)野(引)毗尸(引)葛啰怛泥(引)毗逾(二合引)嚩日啰(二合)摩尼唵(引)(二)

此即大主宰。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐底(引一句)苏(引)哩曳(二合引)毗逾(二合引)嚩日啰(二合)帝(引)𡁠你入嚩(二合引)啰呬(引)(二)

此即大光明。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿赊(引)波哩布(引)啰拏进多(引)摩尼特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)毗逾(二合引)(二)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合引)怛囕(二合三)

此即大宝雨。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)摩贺(引)必哩(二合引)底钵啰(二合引)谟(引)[寧×也]葛哩(引)毗逾(二合引二)嚩日啰(二合)贺(引)细(引)郝(三)

此即大喜悦。

是等名为一切如来灌顶供养。

复次大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)多(引)三摩(引)提毗窣睹(二合)奴(引)弥(二)摩贺(引)达哩摩(二合引)屹哩(二合)纥哩(二合引)(三)

此即大智歌。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引)你哩贺(二合引)赖窣睹(二合)奴(引)弥(二)摩贺(引)瞿(引)沙(引)耨诣(引)谈(三)

此即大音声。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)作讫啰(二合引)叉啰波哩嚩哩多(二合引)(二)萨哩嚩(二合)苏(引)怛囕(二合引)多那拽窣睹(二合)奴(引)弥(三)萨哩嚩(二合)曼拏梨(引)吽(引)(四)

此即遍入一切曼拏罗。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)散驮(引)婺(引)沙没驮僧倪(引)底毗哩誐(二合引)焰窣睹(二合)奴(引)弥(二)嚩日啰(二合)嚩(引)际(引)鑁(三)

此即密句行。

是等名为一切如来法供养。

复次大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)度(引)波弥(引)伽飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)葛啰葛啰(三)

此即大勇猛。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)补瑟波(二合)钵啰(二合)萨啰拏飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)吉哩吉哩(三)

此即大觉分。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿路(引)葛入嚩(二合引)罗飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)婆啰婆啰(三)

此即大明照。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)巘驮三母捺啰(二合)飒颇(二合)啰拏布(引)惹(引)葛哩弥(二合引)(二)酤噜酤噜(三)

此即大涂香。

是等名为一切如来羯磨供养。

复次宣说金刚事业曼拏罗。谓转普尽无余一切如来诸供养事。

我今次第当演说最上羯磨曼拏罗

其相犹如金刚界金刚事业故此说

大曼拏罗法相应依彼安布佛影像

金刚萨埵等相应彼贤圣印依法画

次说金刚事业曼拏罗入等仪则。谓依金刚界大曼拏罗法用。随应当入。如是入已。谓弟子言。此一切如来供养三昧。汝日日中。常应供养十六大士。然当随力作诸事业。如是言已。乃为弟子除去面帛。即令观视曼拏罗中。授与羯磨本部标帜。尚得一切如来为作供养。况复余邪。

复次教授大菩提心成办供养印智。

坚固菩提心出生我此观想于诸佛

我以嬉戏供养故即得诸佛胜妙乐

坚固菩提心出生我此观想于诸佛

我以宝鬘供养故普供养已得灌顶

坚固菩提心出生我此观想于诸佛

歌音妙乐供养故由普供养得妙爱

坚固菩提心出生我此观想于诸佛

我以旋舞供养故尚得诸佛为供养

即说如是等大明曰。

没驮(引)怛摩(二合引)㰠(一句)

没驮摩毗诜左(引)弥(一句)

没驮窣睹(二合)底葛噜(引)弥(一句)

没驮布(引)惹(引)葛噜(引)弥(一句)

复次教授一切佛供养印智。

最上身语心金刚应作顶礼相应相

以此供养一切佛定得一切常信礼

彼一切佛大福聚从身语心金刚生

我以随喜供养故由是即得速成佛

彼身语心金刚体奉献如是微妙身

诸佛一切供养中以此供养而供养

所有一切胜善行从身语心金刚生

以此回向供养故得与诸佛等无异

即说如是等大明曰。

钵啰(二合)拏摩(引)弥(一句)

阿耨谟(引)你(引一句)

没驮布(引)惹(引一句)

没哩拏(引)摩(一句)

复次教授法供养印智。

诸法自性悉明亮自性本来皆清净

以如是法供养故即得诸佛胜妙乐

相门施设言说已即一切法皆合集

谓由如是法印门而能断除一切苦

如是诸法遍一切因中此法即如来

以正法轮供养故供养得成持法者

于一切法自性中所说诸法如响应

即以此法供养故而能速获正觉音

即说如是等大明曰。

萨哩嚩(二合)戍驮(一句)

三满多跋捺啰(二合一句)

达哩摩(二合)作讫啰(二合一句)

你瑟钵啰(三合)半左(一句)

复次教授三摩地印智。

彼身语心金刚中自身犹如微尘量

悉想金刚影像相而能速得金刚身

彼身语心金刚中自身犹如微尘量

观想即遍一切佛而能速得妙法身

彼身语心金刚中自身犹如微尘量

观想金刚萨埵身金刚萨埵得无异

彼身语心金刚中自身犹如微尘量

观想即佛影像相速得成佛真实体

即说如是等大明曰。

嚩日啰(二合)葛(引)野(一句)

达哩摩(二合)葛(引)野(一句)

萨埵葛(引)野(一句)

没驮葛(引)野(一句)

复次教授秘密印智。

彼一切身悉和合自然妙乐成供养

以此奉献速能获金刚萨埵等无异

真实妙爱相应故随应所向乐触生

以此奉献于诸佛得金刚宝等无异

坚固喜乐常相续随触随应胜乐生

以此奉献于诸佛得金刚法等无异

金刚莲华杵相合相应妙乐遍一切

以此奉献作供养得金刚业等无异

即说如是等大明曰。

啰底嚩日啰(二合一句)

啰(引)誐嚩日啰(二合一句)

必哩(二合引)底嚩日啰(二合一句)

葛(引)摩嚩日啰(二合一句)

复次教授一切如来供养羯磨大印智。

所谓心两胁及背两乳两肩喉与额

两耳头顶至腰间如是十六处依法

复次教授一切如来供养羯磨三昧邪印智。

所谓坚结金刚缚是即大印相应法

心等诸处如本仪安布供养于诸佛

复次教授一切如来供养羯磨法印智。所谓。

唵(引)屹哩野(三合)药娑(引)

帝哩(二合引)囕㰠诺

亢商吽(引)呬

舍拏室桑

次说羯磨印。所谓依法如其次第。应以二羽作羯磨拳。随成诸印。




现证三昧大仪轨分第五


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊大毗卢遮那如来。以一切如来加持力故。宣说一切如来部所生。一切如来族大仪轨。广大法用摄一切成就事。一切如来印大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多母瑟致(二合)鑁(一句)

尔时世尊阿閦如来。以一切如来加持力故。宣说一切如来部所生。一切如来族大仪轨。广大法用摄一切成就事。一切如来印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵母瑟致(二合)阿(一句)

尔时世尊宝生如来。以一切如来加持力故。宣说一切如来部所生。一切如来族大仪轨。广大法用摄一切成就事。一切如来印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)母瑟致(二合)怛囕(二合一句)

尔时世尊无量寿如来。以一切如来加持力故。宣说一切如来部所生。一切如来族大仪轨。广大法用摄一切成就事。一切如来印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)母瑟致(二合)亢(一句)

尔时世尊不空成就如来。以一切如来加持力故。宣说一切如来部所生。一切如来族大仪轨。广大法用摄一切成就事。一切如来印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)㰠(一句)

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。以自加持及世尊毗卢遮那如来加持力故。宣说一切如来部所生。一切如来族大仪轨。广大法用摄一切成就事。金刚悉地四印曼拏罗。

我今次第当演说最上四印曼拏罗

其相犹如金刚界金刚悉地故此说

如大曼拏罗法用智者随应当抨线

依法安佛影像等及画四印曼拏罗

当于净妙月轮中金刚印等依法画

次说金刚成就四印曼拏罗中钩召等仪轨。谓当随应依法作。已入曼拏罗。诫弟子言。汝慎勿以此秘密法门。辄为他人开示教授。何以故。谓有有情。具诸恶见。复造罪业无善方便。不能了知众妙事业。以下劣精进故。于一切如来部曼拏罗中。虽复作已。返起思念怖不能入。彼等于是金刚成就曼拏罗一切如来印契曼拏罗一切如来部三昧真实曼拏罗中。不能广为普尽无余诸有情界。作彼救度利益安乐。乃至一切如来金刚最上成就建立事相。悉不能作。是故汝今勿得于此一切如来部三昧印契诸秘密中。不生净信。斯为破坏夭丧其命。无令当堕三恶道中。如是言已。即为弟子除去面帛。乃令观视曼拏罗中。然后为说一切如来部印契三昧。

所有所有结诸印随应随应大主宰

依法持诵于心明观想自身亦如教

若于如是智相应即得大士胜成就

一切印于一切处如金刚手之所说

复次为说一切印秘密法。

敛摄调伏自诸根次应执持金刚拳

是印若有随触者刹那得彼生妙爱

复次为说一切印法性。

微妙金刚所用法是中应结于智印

如是仪轨若相应此即智印妙爱法

复次为说一切印羯磨法。

若歌若舞若饮食诸所行等诸乐法

以此献佛及圣贤即羯磨印妙爱理

复次教授一切曼拏罗成就秘密印智。

先当安固于自身居座凝然而寂住

状同塔庙不倾摇观想成自金刚界

次结坚固金刚缚二手中指竖如牙

小指头指面皆仰三昧中胜三昧印

微妙金刚胜法用是中观想妙等引

微妙金刚曼拏罗即三摩地自在理

二羽应结金刚印执持金刚二坚固

小指头指皆结缚即金刚身胜坛印

然后如金刚萨埵等所结四大印。依金刚界大曼拏罗中广大法用。所有阿閦如来曼拏罗等。一切曼拏罗四印法用。并如金刚成就四印曼拏罗画。各各应用本部印契。即得一切所作成就。若画诸㡧像。先于㡧面画如虚空色。然于诸处依法而画。如教安布彼曼拏罗。即得一切所作成就。从是已后。随所乐欲或入大曼拏罗作成就事。或于一日中起首修习。或复四日或十六日。随应所作。设有造五无间罪。随其所欲。一切爱乐饮食受用所行所作受诸快乐者。若求成就。于一年中尚能获得最胜成就。此即具德金刚手菩萨所说。

尔时世尊大毗卢遮那如来。复入一切如来最上成就三昧金刚三摩地。于是三摩地中。以一切如来心。从自心出。说是一切如来大乘现证三昧大明曰。

嚩日啰(二合)萨埵(一句)

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。广为救度利乐普尽无余诸有情界。乃至令得一切如来无上成就故。说此大乘现证三昧曼拏罗。

我今次第当演说最上萨埵曼拏罗

其相犹如金刚界金刚萨埵故此说

依大曼拏罗法用如次抨外曼拏罗

应于净妙月轮中安布金刚萨埵相

然后如教所说。此中钩召入等仪轨。皆从一切如来智所出生。依法作已。诫弟子言。若有不见三昧。不能了知此诸秘密法者。不应为说。若为说者。极为破坏夭丧其命。无令当堕诸恶趣中。

复次教授金刚萨埵最上悉地成就智印。

安处满月曼拏罗皆于大印中所摄

金刚萨埵即自身如应观想速成就

复次教授一切曼拏罗秘密三昧印智。

应知三界中无别见贪可离斯为罪

是故染净性真常此中知者无余事

如是大明曰。

摩贺(引)三摩野喝那发吒(半音一句)

然后乃为授誓心明。及一切如来部曼拏罗广大仪轨三昧禁戒。

复次教授金刚萨埵四大印等。如是成就法。如是㡧像等。一切圣像随意所乐。依法而作。即得一切所求成就。如是皆依金刚界大曼拏罗广大仪轨。

尔时一切如来又复云集。称赞具德一切如来增上主宰大菩提心金刚界金刚手菩萨摩诃萨言。善哉善哉。即说如是金刚欢喜大明曰。

唵(引)

复次颂曰。

善哉金刚大勇猛金刚大宝复善哉

金刚妙法善难思善哉金刚众羯磨

善能宣说此正法无上广大金刚乘

如来所有秘密门大乘现证法中摄

若闻金刚萨埵名尚得一切胜成就

若以净心作法时即得诸佛胜妙乐

所有相应金刚法即诸欲乐中妙乐

求成就者于现生得乐无尽而无灭




降三世曼拏罗广大仪轨分第六之一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊一切如来又复云集。以一百八名。称赞金刚手菩萨摩诃萨大转轮王。颂曰。

金刚萨埵大金刚妙金刚尊善哉者

金刚灌顶金刚光金刚胜幢我顶礼

喜笑金刚大妙法金刚利剑大执持

诸曼拏罗最上王远离戏论我顶礼

金刚羯磨大作护暴怒药叉大摄伏

坚固大印金刚拳一切印契我顶礼

妙菩提心大菩提清净妙觉诸如来

金刚智起大智门最上大乘我顶礼

一切义利诸实义大勇猛义遍一切

遍作自在一切智一切示现我顶礼

金刚身妙胜金刚金刚精进金刚主

大三昧邪实义生摩诃萨埵我顶礼

金刚大钩大妙欲极妙胜乐大妙光

金刚光明现光明佛大光照我顶礼

胜金刚主金刚上胜大明上人中尊

上首金刚大胜上无极大明我顶礼

大金刚界大秘密金刚秘密妙秘心

金刚微妙大禅那金刚事业我顶礼

佛金刚胜佛中胜三佛菩提大智悟

诸佛胜智大遍觉自觉觉他我顶礼

为佛供养大供养萨埵供养妙供者

广大方便大成就金刚成就我顶礼

一切如来大智身一切如来胜辩才

一切如来大爱心金刚金刚我顶礼

行佛教敕佛胜主为诸佛子胜上生

遍照尊胜一切师寂静威暴我顶礼

一切如来大真实诸法实际大理趣

一切波罗蜜多智第一义谛我顶礼

广大普贤最胜行一切中胜平等智

自伏诸魔降众魔一切通达我顶礼

诸佛大智本大智金刚大智善调者

众金刚身勇金刚顶礼归命金刚手

金刚萨埵汝所说是即金刚坚固心

由斯得彼诸如来礼拜供养咸恭信

汝自在力成正觉能现一切如世父

汝得一切善出生为诸如来所依止

如是最胜称赞语以孝爱心善赞扬

若以歌咏赞汝尊得执金刚等无异

我今劝请汝圣尊善作诸佛妙爱事

广为利益诸有情愿说本部所生法

尔时一切如来增上主宰具德金刚手菩萨摩诃萨。闻诸如来劝请言已。以金刚杵安于自心。白一切如来言。世尊如来非我所行。诸如来言。此何因邪。金刚手言。世尊如来。有大自在天等诸恶有情。一切如来犹尚不能调伏彼等。我今何能调伏于彼。

尔时世尊大毗卢遮那如来。以一切如来所加持故。即入一切如来大方便智金刚三摩地。于是三摩地中。彼一切如来。普尽虚空界如微尘量。舒遍一切互相涉入。乃至须弥山顶。及彼金刚摩尼宝峰大楼阁中。时诸如来还复聚集。遍观察已。从世尊大毗卢遮那如来吉祥胜相心中而入。

尔时世尊大毗卢遮那如来。以一切如来心自所加持。由一切金刚平等故。广为救度利乐普尽无余诸有情界一切有情。令得最上诸悉地故。为欲调伏一切恶者。以一切如来大悲方便三摩地智。遍观察已。复入一切如来大悲方便忿怒三昧金刚三摩地。于是三摩地中一刹那间。从一切如来心出。宣说一切如来心一切如来金刚三昧秘密心明曰。

吽(引)

说是心明时。从金刚手心金刚中。出现具德执金刚者。遍身光明大炽焰藏。颦眉蹙面张目利牙。大忿怒相。执金刚钩利剑罥索等诸器仗。复有金刚火焰光明。遍聚其前。无数众妙色相庄严金刚手像。如是现已。为于一切世界调伏一切恶者故。住世尊大毗卢遮那如来周匝金刚界大曼拏罗相应月轮中。说此颂曰。

大哉方便善调伏具大方便中复大

若以方便化有情现忿怒身即无染

尔时世尊大毗卢遮那如来。普观一切如来离戏论法性已。即入一切如来大忿怒金刚三昧金刚加持三摩地。说此一切如来金刚大智一切如来心本部最上大明曰。

唵(引)逊婆你逊婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)播(引)野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)(四)婆誐鑁嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音五)

说是大明时。复从一切如来心。出现具德金刚手菩萨。舒遍一切世界云海。乃至一切如来菩萨众会。普遍加持钩召。悉入金刚三昧大曼拏罗中。如是入已。集诸三昧。复聚为一体。成大金刚忿怒之身。于世尊大毗卢遮那如来心住。说此颂曰。

大哉无上菩提心普遍贤善性清净

若令有情得调伏即由忿恚生妙爱

是时大金刚忿怒身。从世尊大毗卢遮那如来心下。于一切如来前月轮中。依止而住。复请教令。

尔时世尊一切如来。即入三昧钩召金刚三摩地。说一切如来三昧钩召一切如来心自心明曰。

吽(引)吒枳𠺁(一句)

说是心明时。舒遍一切世界云海。乃至三界主宰大自在天等。一切世间普尽无余。彼集会众而共围绕。以一切如来三昧金刚钩召故。悉召来诣须弥山顶金刚摩尼宝峰楼阁。佛会周匝围绕而住。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。执金刚杵于心戏掷。一切大会普尽三界。遍观察已。作如是言。汝诸圣者。当于一切如来教中。依我教敕护持而行。时大自在天言。汝今令我当云何行。金刚手言。汝当归命佛法僧宝。是为所行。汝诸圣者。若如是行。即得一切智智。时此世界极三界主大自在天。以彼三界胜主宰故。起高倨势现忿怒相。作如是言。汝金刚手大药叉王。我为三界主最大自在。若成若坏一切部多中。我得自在。是天中大天。云何令我依汝药叉王教敕而行。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。戏掷金刚杵。复授教敕言。汝大自在天极恶有情。今应速入大曼拏罗我三昧中。依教而住。

是时大自在天。前白世尊大毗卢遮那如来言。世尊今此大士。云何于我大自在天授教敕邪。

尔时世尊大毗卢遮那如来。普告大自在天等诸天众言。汝等应当归依三宝三昧戒中如是所行。若不然者。此金刚手菩萨大药叉王。现暴怒相极恶威猛。无令以彼胜金刚杵出火光焰。尽此三界悉使破坏。

时三界主大自在天。以其三界主宰自智自在故。为具德金刚手菩萨。现大怖畏极恶忿怒大威猛相。出大炽焰大恶大笑。并自眷属同时出现。作如是言。金刚手今我极三界主。授汝教敕依我所行。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复掷金刚杵熙怡微笑。作如是言。汝是羯吒布单那所生。以人肉尸灰杂恶为食。床座服饰而悉邪弊。如是所行。云何令我同汝教行。

时大自在天起大忿怒相。以自威力复作是言。汝既然者。我亦守护自教。自三昧中依教而行。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨大忿怒王。即白佛言。世尊此大自在天。恃自智力大富主宰高倨自在故。于一切如来清净教中。不生归信。我今云何随所能作。

尔时世尊。即说一切如来心出生大金刚三昧大明曰。

唵(引)你逊婆嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音一句)

是时金刚手大菩萨。亦说自金刚心明曰。

吽(引)

说是心明时。普尽三界所来集会大自在天等。皆悉覆面迷闷躄地发苦恼声。向金刚手菩萨归依求救。而彼大自在天等。既躄地已。诸识不行将趣命终。

尔时世尊知如是事。即告金刚手菩萨言。金刚手汝今宜应以自所行。于此普尽三界众施其无畏。勿令此等咸失其命。

时金刚手大忿怒王。听受世尊如是语已。告大自在天等众言。汝等若欲活其命者。应当归命佛法僧宝。依我教敕随顺而行。大自在天言。我若归命佛法僧宝。然汝教中所有教敕。我亦不知。

尔时世尊大毗卢遮那如来。告大自在天言。汝今当知此一切如来增上主宰。一切如来父。一切如来教敕所作。一切如来最上子。具德普贤金刚手菩萨摩诃萨。为诸众生作调伏事故。受大忿怒王灌顶。所以者何。以汝大自在天等诸极恶众。一切如来犹尚不能寂静制止。由是菩萨。为令恶业诸有情等。皆悉调伏安住三昧。汝今宜应依我教敕三昧中住。大自在天言。世尊我今不能存活其命。愿汝救我。如汝所授我之教敕。我当随行。佛告大自在天言。若能归依金刚手菩萨。彼即是汝真实救护。余无护者。是时普尽三界所来会众。咸悉对向金刚手菩萨前。异口同音发苦恼声。作是白言。金刚手愿救护我愿救护我。今我死苦。唯愿摄护。

尔时金刚手大菩萨。告彼众言。汝诸恶者。于我教中如教所行。无令我此大金刚杵发火光明。都为一聚。广大炽焰焚烧一切。悉为灰烬。时彼众言。汝即普贤一切如来心所出生。寂静善调利益一切有情。普施无畏。云何于我不为饶益。

时金刚手大忿怒王。告彼众言。诸圣者我虽具普贤心。然由一切如来教敕所作。以汝极恶有情生罪业心。不于如来三昧住者。使我为彼调伏。令得清净。时彼众言。我等如是悉住三昧。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨大忿怒王。且置大自在天。即为余天众等安慰令起。说此金刚起一切如来心大明曰。

嚩日噜(二合引)底瑟姹(二合一句)

说是大明时。除彼大自在天。余三界众并诸眷属。前所躄地诸迷闷者。即时咸得安慰其心。获妙乐触远离怖畏。身毛喜竖。瞻仰具德金刚手菩萨。即能俱起。

尔时世尊告金刚手大菩萨言。大士此三界主大自在天。何故不起于地。而此将非坏失命邪。时金刚手大菩萨。即为宣说护命大明曰。

嚩日啰(二合引)喻(一句)

说是大明时。大自在天欲从地起。虽竭其力竟复不能。即白佛言。世尊于今何人为我师归。佛言我非汝师归。彼金刚手大士是所归处。汝今何不依彼教敕随应所行。大自在天言。世尊若汝非是我师归者。谁能救护诸恶有情。佛言为救护者。即彼金刚手。非我所能。大自在天言。所以者何。佛言彼金刚手是一切如来增上主宰故。大自在天言。我不解佛所说义。佛如来者为三界主。云何金刚手大士复增上邪。我竟不能晓明斯义。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复告大自在天言。汝恶有情。何故不依我教敕行。

是时大自在天。闻金刚手菩萨作是语已。复现暴怒大猛恶相。作如是言我宁趣死。终不于汝教中所行。

时金刚手菩萨大忿怒王。从自心现执金刚阿耨左啰忿怒之像。说是大明曰。

唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合)拏嚩日啰(二合)吽(引一句)

尔时世尊大毗卢遮那如来。即举足心。亦现金刚阿耨左啰忿怒之像。周匝炽焰颦眉利牙。大面可畏。住金刚手大菩萨前。复请教令。

是时金刚手大菩萨。为大自在天作清净故。说是大明曰。

唵(引)播(引)那(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合引)野(一句)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)达啰(引)耨左啰(二)建茶建茶(三)嚩日啰(二合)吽(引)𠺁(四)

说是大明已。时大自在天及乌摩天后。偃仆于地双足上起。裸露形体丑恶之相。一切观者咸生戏笑。是时即以足心所现忿怒之像钩召。悉于金刚手前足踵而住。时具德金刚手菩萨摩诃萨。前白佛言。世尊此极暴恶天及天后。作何制止。

尔时世尊即说大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)讫啰(二合)摩呼(引一句)

说是大明已。金刚手大菩萨即举左足踏大自在天。右足踏乌摩天后。逼附乳间。说是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)尾舍(一句)喝那野(引)怛囕(二合)(二)怛啰(二合)吒(半音三)

说是大明时。大自在天由逼迫故。举自千手打其千面。时彼摩尼宝峰楼阁之外。所有天众俱发大声。唱如是言。今我主宰大自在天。已为金刚手大士之所降伏。

尔时世尊为大自在天故。起胜上大悲心。说一切佛慈护心明曰。

唵(引)没驮昧底哩(二合引)嚩日啰(二合)荦叉(引)㰠(一句)

说是心明时。彼大自在天即入三昧。入三昧已。诸苦皆息。又以金刚手菩萨足心触故。即时获得无上悉地胜妙灌顶及三摩地解脱总持神通智等。如是得入一切如来三摩地解脱总持门已。彼大自在天身。从金刚手菩萨足心而出。下方过三十二殑伽沙数极微尘量等世界。至一世界。名跋娑摩餐那。有佛出世。号跋娑弥莎啰你哩瞿沙如来应供正等正觉。时大自在天出现本身。于彼佛前说伽陀曰。

大哉一切正觉尊诸佛大智无有上

若法堕于文句中涅槃亦是假施设

说是伽陀已。还复本处。

复次具德金刚手菩萨摩诃萨。告那罗延天等诸余一切三界主言。汝诸圣者。宜应咸入一切如来金刚三昧大曼拏罗。悉当护持一切如来所有三昧。那罗延天等言。如汝教敕我等奉行。

尔时金刚手大菩萨。普告三界诸众会言。我今摄受汝诸圣者。汝等复当归命三宝受三昧戒。于我三昧中如理而住。时彼众言。我等奉教皆如是住。然汝三昧我所不知。

是时金刚手大菩萨。即为普授自三昧法。

大菩提心出生已最上法仪如次第

大智所应随力行三摩呬多汝善住

金刚手菩萨摩诃萨。普为大自在天等诸天众会。结入大三昧印。悉令如是依法所作。说是大三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(一句)屹哩(二合)恨拏满驮三摩野(二)嚩日啰(二合)萨埵三摩野(三)摩耨三摩(二合)啰(四)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多三摩野萨怛鑁(三合)涅哩(二合)厨(引)弥(引)婆嚩(五)悉体(二合)噜(引)弥(引)婆缚(六)阿(引)贺(引)哩喻(二合引)弥(引)婆嚩(七)阿钵啰(二合)底贺(引)哩喻(二合引)弥(引)婆嚩(八)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)苏左弥(引)唧多室哩(二合)焬酤(引)噜(引)(九)贺贺贺贺吽(引)(十)

说是大明时。所有一切三界众会。皆悉钩召。授与金刚忿怒帝哩帝哩印。依法而结。普令一切坚固而住。




降三世曼拏罗广大仪轨分第六之二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。如其所说钩召天众。入曼拏罗已。一切皆如大曼拏罗法用次第。普令观视曼拏罗中。然后为授金刚宝灌顶及标帜已。一切如来广为有情作利乐故。悉与一切三界主众建立金刚灌顶名字。其名曰大自在天号忿怒金刚。那罗延天号幻化金刚。童子天号金刚铃。梵天号寂默金刚。帝释天号金刚器仗。如是等五。即金刚灌顶明王。又复飞行诸天主众。其名曰甘露军茶利号金刚军茶利。月天号金刚光。大胜杖号金刚杖。冰誐罗号金刚冰誐罗。如是等四。即金刚灌顶忿怒主。又复虚空行诸天主众。其名曰末度末多号金刚舜拏。作甘露号金刚鬘。最胜号金刚爱持。胜号最胜金刚。如是等四。即金刚灌顶誐拏主。

又复地居诸天主众。其名曰守藏号金刚母娑罗。风天号金刚风。火天号金刚火。俱尾啰天号金刚大恶。如是等四。即金刚灌顶努多主。

又复水居诸天主众。其名曰嚩啰贺号金刚钩。焰摩天号金刚葛罗。必哩体尾祖梨葛号金刚频那夜迦。水天号龙金刚。如是等四。即金刚灌顶际吒迦主。

复次所有彼三界主后及母天众。为授金刚宝灌顶及本部标帜金刚加持已。一切如来为利乐故。悉与建立金刚灌顶名字。其名曰乌摩天后号忿怒金刚火。银色天后号金刚金色天。沙瑟耻天后号金刚童女天。梵天后号金刚寂静。帝释天后号金刚拳。如是等五。即金刚灌顶明妃。

又复飞行诸母天众。其名曰甘露母天号金刚甘露噜呬尼母天号金刚光。持杖母天号金刚火杖。惹多诃哩尼母天号金刚宝带。如是等四。即金刚灌顶忿怒母天。

又复虚空行诸母天众。其名曰摩哩尼母天号金刚隐没。吞伏母天号金刚吞伏。嚩舍那母天号金刚自在。那啰爹母天号金刚爱。如是等四。即金刚灌顶誐尼迦母天。

又复地居诸母天众。其名曰寂静母天号金刚女使。风母天号速疾金刚。火母天号炽盛金刚。俱尾梨母天号金刚利。如是等四。即金刚灌顶女使母天。

又复水居诸母天众。其名曰嚩啰曳号金刚口。左扪尼号金刚迦梨。亲那那娑号金刚布单那。水母天号金刚摩葛哩。如是等四。即金刚灌顶际吒母天。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。普为彼等一切天众入曼拏罗者。教授诸佛大智一切印契。及授金刚三昧誓心。

此金刚杵大金刚为一切佛所加持

若有越此三昧者速坏本族如灰烬

大明曰。

唵(引)喝那三摩野吽(引)发吒(半音一句)

次授摄心大印。

二手当结金刚印相结二头指如钩

犹如系鬘捻箭势有所为事随心欲

是印安于汝心前安已一切事成就

得此三昧勿违越无令破坏于身命

坚固复结金刚缚曲二头指而宛转

复以二大指相合后二中指相逼附

此即金刚大持明大缚三昧秘密印

汝此三昧不应破破者即得违越罪

二手应结金刚印次以二小指相结

背屈二大指入中旋转头上而安置

今此大士三昧印谓即金刚持明缚

若作忿怒观视时随应安置于彼前

坚固应结金刚护作金刚缚而相逼

此即地行三昧印一切有情现护者

若或为作救护事应以忿怒缚相合

随欲救护诸有情当以此印安其背

二手先结金刚印左手金刚头指逼

如捻箭势次作已小指如锁即成印

若有忿怒事起已以此三昧当作用

是印随应安彼前即得一切胜成就

二手先结金刚缚次以二头指坚固

中指大指面相合此即金刚安立印

是印旋转当于额安已随应作钩召

若欲救令活命时此印即安于彼前

次说普尽三界摄心三昧。如上诸印。所用大明曰。

唵(引)嚩里都(引)捺嚩(二合)里多嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)𠺁(一句)

即此亦是系鬘金刚印。母天钩召大明。

吽(引)嚩日啰(二合引)屹啰(二合)闭(引)拏野三摩野吽(引一句)

此是虚空行母天大明。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰(引)屹啰(二合)鑁(一句)

此是持鬘母天大明。

唵(引)嚩日啰(二合)满驮㰠(一句)

此是地居母天大明。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)多(引)罗(一句)伴惹伴惹(二)吽(引)发吒(半音三)

此是水居母天大明。

唵(引)呬(引)噜(引)葛嚩日啰(二合)三摩野(一句)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)伴惹葛吽(引)发吒(半音)(二)

此是一切母天众大明。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。白佛言世尊我已调伏一切恶者。一切如来已为建立灌顶名字。善哉世尊。复授我教令。今此诸恶者。所结曼拏罗。我当云何行。

尔时世尊闻是语已。即说大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)逊婆你逊婆吽(引)发吒(半音一句)

时金刚手大菩萨。广为救拔利乐一切有情故。说此一切曼拏罗钩召大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野萨哩嚩(二合)曼拏囕(引一句)嚩日啰(二合)达啰萨玷(二)摩(引)底讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音三)

如是大明所用印契。

二手当作金刚钩是印于心作旋转

复二头指外如钩最上钩召曼拏罗

说是印明时。所有一切曼拏罗众。钩召悉集须弥山顶。周匝而住。

尔时金刚手大菩萨。普告诸曼拏罗彼众会言。诸圣者汝等当行永不杀生。我以三昧摄受于汝。时外曼拏罗诸有情等。作是白言。大士我等诸恶有情。皆以食肉而为活命。如大士教敕。我命云何得存活邪。

时金刚手大菩萨。即说极恶金刚忿怒大明曰。

唵(引)讷瑟吒(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(一句)喝那(二)捺喝(三)钵左(四)尾搏(引)娑野(五)尾计啰萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)曼拏囕(引)(六)伴惹伴惹(七)摩哩那(二合)摩哩那(二合)(八)珂(引)那珂(引)那(九)波啰满怛啰(二合引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音十)

如是大明所用印契。

齐竖金刚忿怒指复以诸指甲相合

指面相合亦坚固是印能调诸恶者

说是印明时。所有一切极恶曼拏罗众。合为一聚。将起种种破散之相。彼彼本部三昧亦破。是诸有情心如烧煮。极大逼迫发大号叫苦恼之声。向具德执金刚者前。合掌白言。大士愿救护我愿救护我。我命将终勿以见弃。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨白佛言。世尊如是极恶曼拏罗众。我复令彼当云何行。唯愿世尊授我教令。

尔时世尊。即说大明曰。

唵(引)你逊婆(一句)喝那(二)捺喝(三)钵左(四)屹哩(二合)恨拏(二合)满驮吽(引)发吒(半音五)

时金刚手大菩萨。亦说金刚暴怒大明曰。

唵(引)摩贺(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合)啰骨噜(二合引)唐播(引)多野(一句)萨哩啰(二合)讷瑟吒(二合)三摩野曼拏囕(引)(二)尾那(引)舍野(三)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)三摩焬(引)尾计啰尾抟娑野尾塞普(二合引)吒野(四)伴惹伴惹(五)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)三摩野母捺啰(二合引)满唐(引)屹哩(二合)恨拏(二合)(六)喝那(七)捺喝(八)钵左(九)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)三摩野萨怛网(二合引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音十)

说是大明时。所有一切恶三昧印曼拏罗众。复为一聚咸悉堕于大海之中。

尔时金刚手大菩萨。复白佛言。世尊我已调伏一切恶者。复请世尊授我教令。所有一切拏枳你等诸恶执魅者。我复令彼当云何行。

尔时世尊即说大明曰。

唵(引)喝那喝那(一句)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

时金刚手大菩萨。亦说钩召拏枳你等诸恶执魅者大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)屹啰(二合)㰠(引一句)嚩日啰(二合)达啰萨帝曳(二合引)那吽(引)𠺁(一)

说是大明时。彼拏枳你等诸恶执魅者。钩召悉来须弥山顶外曼拏罗。周匝而住。

尔时金刚手大菩萨。普告拏枳你等诸恶执魅者言。汝等当行永不杀生。受三昧戒。无令我此大金刚杵发火光明。都为一聚广大炽焰焚烧汝族。时拏枳你等彼诸恶众。悉向金刚手大菩萨。合掌白言。大士我等皆是食肉之类。如汝教敕。我何能行。

尔时世尊。告金刚手大菩萨言。金刚手汝今应以自所行法。为此一切极恶有情。起大悲心施其方便。时金刚手菩萨。即以大悲心。为一切有情救拔死苦。说是智印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵啰(二合)底屹哩(二合)恨拏(二合一句)纥哩(二合)捺野摩(引)葛哩沙(二合)野(二)拽[寧×夜](切身)焬萨睹(引)摩(引)娑(引)里提(二合引)那蜜哩(二合)野帝(引)(三)怛捺写纥哩(二合)喃你瑟讫啰(三合)弥都(引)三摩野吽(引)𠺁(四)

如是大明所用印契。

二手相合金刚缚二臂坚固住于心

其诸指面如金刚于自腋间而振击

如是印明。即能摄取一切有情。纥哩那野而为所食。时拏枳你等诸恶执魅者。闻是大明已。击手振声惊怖驰走。还本住处。

尔时金刚手大菩萨。复白佛言。世尊我以一切如来所加持故。普为调伏一切恶者。唯愿世尊复授教令。所有一切彼疟疾等诸持病鬼。云何调伏。

尔时世尊即说大明曰。

唵(引)吽(引)发吒(半音一句)

时金刚手大菩萨。亦说钩召一切疟疾等鬼大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野(引)那野(一句)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)入嚩(二合)啰(引)祢(引)那(引)舍野吽(引)发吒(半音二)

说是大明时。彼疟疾等诸持病鬼。钩召悉来须弥山顶外曼拏罗。周匝而住。

尔时金刚手大菩萨。告彼等言。汝等当行永不侵娆一切有情。受摄伏戒。疟疾等鬼作如是言。大士我等诸鬼吸人精光以为活命。如汝教敕。我何能行。

时金刚手大菩萨即为宣说清净自业智印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)尾输(引)达野(一句)萨哩嚩(二合引)嚩啰拏(引)你(二)没驮萨帝曳(二合引)那三摩野吽(引)(三)

如是大明所用印契。

二手坚作金刚掌次当屈彼二头指

余指皆竖复相交此印旋转破恶趣

如是印契随应显示已。汝诸疟疾等鬼。速当驰散。若不然者必坏其命。时诸鬼等受教敕已。依教所行各还本处。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。前白诸如来言。我为普令清净息除诸业障故。从自心出彼彼大明。愿诸如来复教示我。彼地狱等诸恶趣中。云何清净。

尔时诸如来即说大明曰。

唵(引)刹钵野嚩日啰(二合)莎(引)贺(引一句)

时金刚手大菩萨。亦说钩召号叫地狱等诸恶趣众大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)播(引)野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)尾输(引)达那嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音二)

说是大明时。所有号叫。大号叫。地狱等诸恶趣中。彼彼众类。钩召悉来须弥山顶外曼拏罗周匝而住。

尔时金刚手大菩萨。普告彼等三恶趣中诸有情言。我今摄受汝等。汝等悉当归命三宝受三昧戒。我为汝说解脱一切恶趣大明印契。时彼众等异口同音作是白言。大士愿救护我。我等危逼苦切其心。我今如教敕。归依佛法僧。

时金刚手大菩萨。即为宣说破一切恶趣大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼尾塞怖(二合引)吒野(一句)萨哩嚩(二合引)播(引)野满驮那(引)你钵啰(二合)谟(引)叉野(二)萨里嚩(二合引)播(引)野誐底毗药(二合)萨哩嚩(二合)萨怛网(二合引)(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩野怛啰(二合)吒(半音四)

如是大明所用印契。

二手坚结金刚缚次二中指面相合

余指入中面不着此印名为破恶趣

说彼大明时随结此印。即为表示所有三恶趣中一切有情。悉入外曼拏罗中。如理而住。是诸有情。于金刚手大菩萨所。得见如是秘密印已。即灭彼彼三恶趣业。悉从世尊大毗卢遮那如来足踵而生。彼恶趣处亦悉清净。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复白诸如来言。世尊如来。我于普尽无余诸有情界。广为救度利益安乐。乃至令得一切如来最上悉地。由得最上悉地果故。即得一切如来授与金刚成就。此等皆是一切如来威神建立。而我今从一切如来复请教令。所有人趣之中。令住法者当云何行。

尔时一切如来即说大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼摩贺(引)曼拏梨(引)钵啰(二合)吠(引)舍野(一句)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)劳捺啰(二合引)你嚩(引)啰野(二)播(引)闭毗药(二合)钵啰(二合)谟(引)叉野(三)讷哩捺里(三合)瑟致(二合)波哩夜(二合引)半那(引)喃(引)尾输(引)达野(四)那(引)舍野尾那(引)舍野(五)诃诃诃吽(引)(六)

时金刚手大菩萨。闻诸如来教敕语已。广为救度诸有情界。令得一切殊胜快乐最上成就。乃至得一切如来智神通果等。说此一切如来金刚三昧。出生三界最胜大曼拏罗。

我今次第当演说广大最上曼拏罗

其相犹如金刚界一切成就中最胜

此名三界最胜坛金刚三昧所出生

诸佛菩提随转门一切恶者皆能破

即说抨线结界大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩野苏(引)怛囕(二合)摩(引)底讫啰(二合)摩(一句)

其坛四方与四门及四楼阁众庄严

四线抨量等无差缯帛珠鬘妙严饰

其坛所有四隅分及诸门户相合处

以金刚宝饰其间如次分布外坛界

智者于中善分别金刚宝等妙庄严

四方四门八柱间钿饰楼阁而殊妙

金刚胜柱应安立五曼拏罗为严饰

曼拏罗中依法抨五色随抨令圆满

即说抨线所用大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)唧怛啰(二合)三摩野吽(引一句)

其中分位安布已作法者住等引心

依法注意开坛门彼金刚门开其四

即说开檀门所用大明曰。

唵(引)嚩日噜(二合引)讷伽(二合引)吒野三摩野钵啰(二合)吠(引)舍野吽(引一句)

所有四方佛形像随方依法应安布

或金或银或土砖造立佛座当如教

即说普召一切如来大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)屹你(二合)钵啰(二合)祢(引)钵多(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐旦(引)摩贺(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)𠺁(二)

东方佛前应安置火焰中有金刚杵

南西北方焰亦然宝及莲华羯磨仗

次说安布金刚三昧诸印大明曰。

吽(引)萨埵嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗吽(引)怛啰(二合一句)

唵(引)达哩摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗吽(引)纥哩(二合引一句)

㰠葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗吽(引)恶(一句)

次作金刚步出已亦然当于彼佛前

智者如应依法画金刚吽迦啰胜坛

即说如是金刚步大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吠(引)誐(引)讫啰(二合)摩吽(引一句)

如是依法。从金刚界等一切曼拏罗界出已。凡诸所往随欲无碍。




降三世曼拏罗广大仪轨分第六之三


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次宣说印智颂曰。

注意抨其坛界文依法应用金刚线

若出若入分量中不应违越破三昧

彼中应画大萨埵所谓金刚手圣尊

彼尊乘大青莲华金刚吽迦啰胜相

利牙外出极威猛复现忿怒喜笑眼

举金刚步善妙相具彼焰鬘大光明

左足平步现威势踏彼大自在天身

右足如应画亦然乌摩天后乳间置

即说根本心明曰。

吽(引)

于其金刚手四面东布金刚忿怒尊

皆具焰鬘大光明忿怒利牙而可畏

此等四大士心明曰。

吽(引)

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合引)葛哩沙(二合)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩骨噜(二合引)驮啰(引)誐野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨噜(二合引)驮娑(引)度娑(引)度吽(引)发吒(半音一句)

以金刚步而渐进南布第二胜坛场

彼安金刚灌顶尊及画忿怒众围绕

此等四大士心明曰。

怛啰(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)俱胝骨噜(二合引)驮(一句)诃啰诃啰吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)哩野(二合)摩贺(引)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗(引一句)骨噜(二合引)驮入嚩(二合引)罗野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮计(引)睹祢(引)呬吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒(重呼)贺(引)娑骨噜(二合引)驮郝郝郝郝吽(引)发吒(半音一句)

以金刚步而渐进西布第三胜坛场

彼中应画金刚军忿怒大士众围绕

此等四大士心明曰。

纥哩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)骨噜(二合引)驮尾那(引)设野(一句)尾输(引)驮野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)刹拏(二合)骨噜(二合引)驮亲那吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)呬睹骨噜(二合引)驮(二句)钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)吠(引)舍野曼拏览萨哩嚩(二合引)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮婆(引)沙嚩捺嚩捺吽(引)发吒(半音一句)

以金刚步而渐进北布第四胜坛场

中画金刚遍入尊金刚忿怒众围绕

此等四大士心明曰。

恶

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛嚩左骨噜(二合引)驮(一句)荦(力角切下同)叉荦叉吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)药叉骨噜(二合引)驮(一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)发吒(半音二)

㰠嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮母瑟致(二合一句)娑(引)达野三摩野吽(引)发吒(半音二)

复次于其坛四隅如其所说依次第

同彼金刚界法用秘密供养应遍画

此等四大士心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)逻(引)细(引一句)啰(引)誐野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引一句)阿毗诜左吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)诣(引)帝(一句)誐(引)那野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)涅哩(二合)底(一句)嚩尸(引)酤噜(引)吽(引)发吒(半音二)

以金刚步而渐出如应布外胜坛场

于其外坛四隅中应安四供养贤圣

此等心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)度(引)波布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)补涩波(二合)布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)路(引)哥布(引)惹(引)飒颇(二合)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)巘驮布(引)惹(引)飒颇(二合引)啰拏三摩曳(引)吽(引)发吒(半音一句)

金刚钩等四明王依法安布四门中

如应施设外坛场外金刚部应如教

此等心明曰。

唵(引)嚩日览(二合引)酤舍摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)𠺁(二)

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)舍摩贺(引)骨噜(二合引)驮(一句)钵啰(二合)吠(引)舍萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)飒普(二合引)吒摩贺(引)骨噜(二合)驮(一句)满驮满驮萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)鑁(二)

唵(引)嚩日啰(二合引)吠(引)舍(一句)摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)恶(三)

复次宣说降三世(亦名三界最胜)大曼拏罗入等仪轨广大法用。所谓先当金刚阿阇梨。自结金刚忿怒帝哩帝哩印。入曼拏罗。如是入已。即当启白一切如来言。世尊如来。我作忿怒敬爱法。应调伏者我为调伏。应摄受者我当摄受。唯愿世尊授我教敕。我当云何如应所行。作是言已。即以所结金刚忿怒帝哩帝哩印。如教所说安于自心。广作金刚钩等事业。作已复结众三昧印。然后即得一切如来威神建立。次作四种秘密供养。作已复献香等供养。

复次宣说引金刚弟子入曼拏罗仪轨。谓金刚阿阇梨。以自所结金刚忿怒帝哩帝哩印。令弟子结。授是大明曰。

唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)鑁(一句)

然后络以青缯青帛缠顶。青帛覆面。引入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩炀钵啰(二合)尾舍(引)弥(一句)

入已。然后为结金刚遍入三昧印。授是遍入出生大明曰。

唵嚩日啰(二合引)吠舍恶(一句)

作是遍入法已。由此遍入故。即得一切如来所共加持。于瞬息间。而能了知过去未来现在等事。不为魔恶所制。复得隐身他不能见。如是降三世法。得相应故。悉能随应调伏摄受一切有情。所有金刚手菩萨摩诃萨一切事业。皆悉能作。复能常作诸成就事。然后授彼誓心大明。次当为其去面帛已。乃令观视一切大曼拏罗。而彼弟子。才见曼拏罗时。即能灭除一切罪垢。善能降伏普尽三世。此降三世法相应故。所有大自在天等。一切天众悉能钩召。及作警悟禁缚敬爱调伏等事。得一切如来神力加持。金刚手菩萨摩诃萨。常时营卫。复得金刚手施成就法。然以金刚灌顶法。为授灌顶。即以金刚剑。授彼手中。复授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛噜(引)婆嚩(一句)

然后乃名已授金刚灌顶者复授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合)驮埵(引)摩毗诜左(引)弥那(引)摩(引)毗尸(引)哥(一句)呬(引)嚩日啰(二合)那(引)摩(二)

谓所有名随诸所作。悉与呬声相应和合。然后为说大智出生颂曰。

金刚影像应遍画具大焰光安于心

金刚忿怒法相应一切世间能警悟

金刚宝相置于额如应遍画亦复然

金刚忿怒法相应一切有情皆敬爱

金刚莲华安于喉具有炽焰大光明

金刚忿怒法相应一切有情悉调伏

巧业金刚杵安顶具有炽焰大光明

金刚忿怒法相应一切世间能卫护

复次宣说智印心明曰。

吽(引)萨埵嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)吠舍恶(一句)

呼(引)啰怛那(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)唐怛啰(二合一句)

吽(引)达哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮发吒(半音一句)

㰠葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮荦叉(一句)

复次宣说钩召天等印智。

彼金刚钩应遍画想吽字现手心中

诸指动摇忿怒心钩召诸天此最胜

彼金刚钩应遍画如应以自足心履

从出生门过亦然决定钩召诸天众

彼金刚钩应遍画从出生门而等起

动摇诸指普能钩乌摩后等母天众

彼金刚钩应遍画诸流注门履亦然

彼中作用依法仪如应钩召此最胜

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)讫啰(二合)𤚥(引)酤(引)舍骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮难拏(引)誐啰(二合引)葛哩沙(二合)野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)娑那(引)誐蹉(引)葛哩沙(二合)野(引)弥(一)帝(引)嚩日啰(二合)三摩野摩耨三摩(二合)啰吽(引)发吒(半音二)

复次教授四种印智。

作金刚步平稳势金刚警悟法相应

一称吽字刹那间一切世间能警悟

金刚语言为正语与四吽字悉和合

诸佛世尊想于心决定一切尚能召

金刚忿怒和合故金刚忿怒最胜观

金刚吽字法相应世间诸恶皆能破

意为甲胄身能护是中若自若他人

彼大甲胄法相应一切世间能卫护

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮哥(引)野(引)吠舍吽(引)恶(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾祢逾(二合引)怛摩摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)那野呼(引)婆誐鑁(一句)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟致(二合)诃那(一句)捺诃(二)钵左(三)尾那(引)舍野(四)吽(引)哥(引)梨(引)拏播(引)多野(五)嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音六)

唵(引)摩努(引)捺哩(二合)茶嚩日啰(二合)葛嚩左(一句)骨噜(二合引)驮荦叉吽(引)发吒(半音二)

复次教授普印一切有情印智。

金刚忿怒法和合如应所应身相合

称诵金刚吽字时决定一切皆能印

凡诸言论大语言一称吒枳吽发吒

从是发现忿怒光以金刚杵现前破

以金刚视普遍观金刚忿怒等持故

随应所破恶有情彼彼即当坏其命

意中所欲破诸恶住金刚心而谛观

一切应称吽字明以自智印现前印

随诸有情欲调伏发意是即为所印

现前印印现前事一切事业能成就

此等大明曰。

吒计(引)恶(一句)

吒计(引)𠺁(一句)

吒计(引)吽(一句)

吒计(引)㰠(一句)

此一一印。与四种羯磨四种印明。而悉相应。

复次教授秘密忿怒印智。

一切身分皆相合吽字相应依法用

莲华金刚杵相合所欲破者坏其命

唇齿相合依法用吽字相应法中摄

莲华金刚杵相合如应所应皆相向

若依吽字相应法彼获乐受现滋泽

莲华金刚杵相合即得苦乐二平等

若依吽字相应法一切身分相逼附

莲华金刚杵合时彼诸身分亦相合

此等心明曰。

吽(引)恶(一句)

吽(引)𠺁(一句)

吽(引)呼(引一句)

吽(引)㰠(一句)

复次教授降三世大曼拏罗三昧真实大印智。

金刚界法相应故念佛三昧得成就

若为有情利益故如应决定得成佛

大自在天乌摩后随应依法画于地

如其所画顺修习彼得萨埵印成就

如是密印结中间即能降伏于三世

速得成就最上明与降三世相无异

炽盛曼拏罗中间如应图画顺修习

以彼身语心金刚当结萨埵诸印契

我今说彼羯磨法金刚羯磨为最上

念佛三昧成就故如应速疾得成佛

若结降三世大印即成降三世圣尊

金刚寿命遍所行降三世相等无异

金刚灌顶最上王世间一切法自在

羯磨金刚大忿怒善作金刚众事业

萨埵忿怒大坚固胜钩忿怒能普召

大爱忿怒妙爱生善哉忿怒施欢喜

颦眉善调伏一切日轮忿怒妙光明

宝幢忿怒夺非利大笑忿怒破诸恶

妙法忿怒坏非法金刚利剑断一切

正因忿怒摧苦轮密语忿怒破非语

羯磨忿怒善作业金刚作护能卫护

利牙忿怒吞伏冤智拳忿怒施成就

复次宣说金刚三昧印成结仪轨。

二羽金刚所出生此说名为胜三昧

我今如应说结仪而忿怒结为最上

二臂相合如金刚小指如钩二相结

二头指如期克相此名降三世大印

即以头指面不着而复微屈如宝形

复竖中指如莲华中指头指期克相

复二头指如金刚即屈二指如钩相

不改前印复相并即彼当作弹指相

颦眉尊印拳相并头指日轮住于心

次复舒臂顶上安头指向口如笑相

又复头指甲相着右拳如应执剑势

竖起中指如轮相二拳向口金刚语

头指中指如金刚复以头指缠于颈

又二头指如大牙二金刚拳后相并

金刚嬉戏等相合彼如是印吽字摄

彼诸法印亦皆然复于吽字相应摄

复次宣说金刚三昧印。

吽字所谓智金刚怛啰字即金刚藏

纥哩字为金刚军恶字金刚众羯磨

复次法印次第如是所谓。

吽(引)

呼(引)

怛览(二合引一句)

当

呬

呬(引)

祢(引)

郝

狄俱(半音二合一句)

提(引)

吽(引)

誐囕(二合一句)

讫哩(二合一句)

鑁

涅哩(二合一句)

恶

此等法印。即是金刚忿怒圣众善作成就。

复次宣说金刚三昧诸羯磨印。

二羽应结忿怒拳金刚高举等相应

所有羯磨印次第如大金刚部中说

如应所应诸印相及彼左右羯磨众

处处依法而安置彼彼诸印皆和合

此所谓一切印广大仪轨。




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

降三世曼拏罗广大仪轨分第六之余

复次宣说降三世大曼拏罗中通用印相。

所有降三世印契谓即金刚胜三昧

金刚吽字诸咒明刹那能施诸成就

小指如钩二相结二金刚拳上复下

此名三昧钩胜印刹那钩召于一切

一切明中最尊上所谓降三世咒明

普令一切敬爱生善作一切胜事业

二金刚指头皆竖相合紧密而等引

此印名为金刚起令诸死者得还命

先二金刚头指竖次复结成金刚缚

后当旋转顶间安增长寿命获安乐

二羽当结金刚缚竖二大指入缚中

坚密头指复微屈累足当作钩召势

欲降伏者左足踏依法安布彼形像

结降三世印相应于半月中得成就

二羽应结金刚印是印此中相振击

所应降伏有情身普令警悟而相击

二羽应结金刚印复二头指而相缠

是印自他为甲胄得一切时常作护

平掌应作金刚缚紧密大指如金刚

覆藏印起忿怒心得金刚部大成就

萨埵金刚坚固作二大指并于中指

小指开如金刚门利三昧印此所摄

二羽应结金刚印屈二头指而钩结

作捻箭势复如应钩召诸天此最上

坚固应作金刚缚屈二头指而相合

大指逼附中指间此即飞行三昧印

二羽应结金刚印复以二小指相结

后二头指背相并旋转亦为飞行印

坚固应作金刚护以金刚缚而逼附

此名地行三昧印一切所作不违越

二羽当结金刚印金刚头指左逼附

即复头指普遍开此能钩召地居众

二羽应结金刚缚以二头指而坚密

中指大指如金刚此印能破诸恶者

二羽应结金刚印是印安心而等摄

以忿怒拳逼附时能破邪外诸坛法

左手金刚指藏摄右手头指而微屈

后复忿怒悉遍开彼须弥山尚能坏

左手金刚指藏摄右手头指而微屈

起忿怒心悉钩召一切执曜皆敬爱

二羽金刚缚相合二臂坚固安于心

二头指置二腋间钩彼恶者心破坏

复二头指面相向起忿怒意相逼附

后二大指捻二根钩召破坏诸疟疾

坚固应作金刚掌次复屈彼二头指

后二大指亦相合是印能破诸恶趣

先以二头指相结后金刚印入其中

举印刹那能上腾诸有堕者亦能起

又作坚固金刚缚次二中指面相合

余四指面内不着是印刹那摧诸罪

复次宣说一切如来曼拏罗法中所用印相。

抨曼拏罗应先用结彼智拳金刚印

次后执线用印同此说即彼抨坛印

竖二头指而相合二羽当结金刚印

是印五色以加持作光明视能普召

二手金刚指皆竖次复坚固仰相合

作彼忿怒打击相开坛门印此最上

复次宣说诸金刚部一切印成就法。

所作金刚步作已善转金刚忿怒语

忿怒视复忿怒容一切事业皆成就




忿怒秘密印曼拏罗广大仪轨分第七


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。复入一切金刚总持三昧出生金刚加持三摩地。宣说自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)嚩日哩(二合)尼嚩日啰(二合)摩(引)帝(引)阿(引)那野(一句)萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)萨帝(引)那吽(引)𠺁(引)

说是大明时。即从具德金刚手菩萨摩诃萨心。出现金刚手像。一切身相。与金刚手菩萨摩诃萨。等无有异。即成金刚忿怒秘密三昧印。贤圣出现已。于一切世界。成办一切如来事业。复为成就具德金刚萨埵秘密明妃诸隐显事。由是身语心金刚印。影像成已。于世尊大毗卢遮那如来。降三世大曼拏罗相应月轮中。如理而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊秘密大智而无上

为成如来妙乐因金刚明妃如应作

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复说本部三昧印。金刚三昧秘密曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上金刚曼拏罗

其相犹如金刚界忿怒秘密故此说

依大曼拏罗法用如教抨诸曼拏罗

五曼拏罗依法安各各布列秘密印

金刚曼拏罗中间依法安布佛形像

及彼忿怒三昧众智者如应依法画

以金刚步而渐进布金刚手曼拏罗

彼中周匝应先画金刚叉及金刚杵

是中复画炽焰光如其所说依次第

金刚杵及金刚钩金刚箭并弹指相

以金刚步而渐进南布第二曼拏罗

依法画宝金刚尊于大轮中而安置

金刚颦眉即宝相金刚日轮并宝幢

诸齿行列如金刚于其周匝应图画

以金刚步而渐进西布第三曼拏罗

微妙金刚莲华尊画彼莲华中安置

于炽焰中复当画莲华剑及金刚轮

彼金刚舌亦如应于其周匝当图画

以金刚步而渐进北布第四曼拏罗

依法中画金刚杵周匝亦画杵及光

于其四面复当画炽盛紧密大焰光

巧业金刚并甲胄金刚牙拳依次画

坛隅及外所安置依法如应当图画

我今次说彼最上诸印大明如次第

种子大明曰。

剂

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮三摩曳(引)剂(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)噜(引)钐(引)酤舍野(二合引)那野萨哩鑁(二合引)剂(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)噜(引)尸(引)哥(引)摩嚩日哩(二合)尼(一句)嚩商弥(引)阿(引)那夜(引)呬剂(二)

唵(引)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合)骨噜(二合引)提(引)都(引)沙野萨哩嚩(二合引)尼剂(一句)

此名金刚剂字曼拏罗。

复次种子大明曰。

𡁠

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤致骨噜(二合引)提(一句)诃啰萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)𡁠(二)

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)摩(引)罗(引)钵啰(二合)毗(引一句)摩贺(引)骨噜(二合引)驮(引)屹泥(二合)入嚩(二合引)罗野萨哩鑁(二合)啰尾噜(引)尸(引)𡁠(二)

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)计(引)喻(引)哩(引)摩贺(引)骨噜(二合引)提(引一句)祢(引)呬弥(引)萨哩鑁(二合)𡁠(二)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒贺(引)悉泥(一句)诃娑诃娑(引)吒吒贺(引)西(引)那摩(引)啰野𡁠(二)

此名金刚𡁠字曼拏罗。

复次种子大明曰。

祢

唵(引)嚩日啰(二合)秫驮骨噜(二合引)提(引一句)喝那摩(引)啰野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)祢(二)

唵(引)嚩日啰(二合)的刹拏(二合)骨噜(二合引)提(引一句)亲那嚩日啰(二合)酤(引)尸(引)那萨哩鑁(二合)祢(二)

唵(引)嚩日啰(二合)系(引)睹摩贺(引)骨噜(二合引)提(引一句)钵罗(二合)尾舍作讫囕(二合)钵罗(二合)吠(引)设野萨哩鑁(二合引)祢(二)

唵(引)嚩日啰(二合)𡁠喝嚩(二合引)摩贺(引)骨噜(二合引)驮(一句)婆(引)尸嚩(引)昝扪左祢(二)

此名金刚祢字曼拏罗。

复次种子大明曰。

纥泥(二合一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)目契(引)葛哩摩(二合)嚩日啰(二合)尼摩贺(引)骨噜(二合一句)提(引一句)酤噜萨哩鑁(二合)纥泥(二合)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)葛啰左骨噜(二合引)提(引一句)荦叉𤚥(引)纥泥(二合)(二)

唵(引)赞拏骨噜(二合引)提(引)摩贺(引)药吒尼(一句)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗毗(引)沙尼(二)毗(引)沙(引)钵野纥泥(二合三)

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮母瑟致(二合)满驮纥泥(二合一句)

此名金刚纥泥字曼拏罗。

次说曼拏罗隅金刚秘密供养贤圣根本大明曰。

嚩日啰(二合)吽(引)朅𩕳(二合引一句)

嚩日啰(二合)吽(引)箜(重呼一句)

嚩日啰(二合)吽(引)鼎(引一句)

嚩日啰(二合)吽(引)悉鼎(二合引一句)

次说外隅歌乐供养贤圣大明曰。

嚩日啰(二合)帝(引)帝(引一句)

嚩日啰(二合)詀吒(一句)

嚩日啰(二合)驮(引)冻(一句)

嚩日啰(二合)屯(引)驮(一句)

次说护门供养贤圣大明曰。

嚩日啰(二合)𠺁𠺁(一句)

嚩日啰(二合)吽(引)吽(引一句)

嚩日啰(二合)鑁鑁(一句)

嚩日啰(二合)恶恶(一句)

复次此金刚部秘密曼拏罗中入等仪轨。即彼如是所有法用。皆如降三世大曼拏罗引入法仪。金刚阿阇梨如是入已。即以金刚秘密金刚部三昧印。对印小印智印。作彼现前执金刚供养事。所谓旋舞等诸作用。即彼如是旋舞对舞小舞智舞。是为作用印智。谓先以彼金刚界摄受心明及金刚歌。歌咏称赞一切如来。作已然后金刚阿阇梨应当开示萨埵金刚印。后以应用入印所应入者。现前引入。

当依金刚旋舞法即以二手忿怒指

依法当于自心间结彼降三世大印

然后旋舞如仪轨以彼金刚忿怒钩

普遍钩召诸如来举金刚箭善射相

由金刚箭善射故即得金刚喜成就

次当解印如所说齐掌结缚而摧拍

如是供养大仪轨当得金刚手欢喜

由彼圣尊欢喜因刹那所乐事成就

此等三昧印大明曰。

悉𠆙嚩日啰(二合一句)

阿(引)那野嚩日啰(二合一句)

啰(引)誐野嚩日啰(二合一句)

娑(引)度嚩日啰(二合一句)

次当以彼对舞作用事供养。

亦如金刚旋舞相左手当执右手拳

旋转还复额前安头指次应置于口

旋舞又作日轮相是印旋转能普召

次应竖立金刚幢作喜笑相金刚笑

如是供养大仪轨能令国王等人众

咸生敬爱惠威光或施财宝或欢喜

此等对印大明曰。

阿(引)呬嚩日啰(二合一句)

入嚩(二合引)罗野嚩日啰(二合一句)

祢(引)呬嚩日啰(二合一句)

诃娑诃娑嚩日啰(二合一句)

又复解其旋舞相二拳齐密而相合

头指复安于心间顶礼意生于战悚

次应又作旋舞相能断金刚利剑尊

旋转其相复如轮是为旋转轮坛相

以金刚语妙歌咏供养金刚手圣尊

如是供养大法仪一切究竟得成就

此等小印大明曰。

哥(引)野嚩日啰(二合一句)

亲那野嚩日啰(二合一句)

勃啰(二合引)摩野嚩日啰(二合一句)

没噜(二合引)呬嚩日啰(二合一句)

次竖金刚忿怒指即复仰起面相合

后复旋转置顶间头指还于口门住

金刚羯磨依法用作诸事业胜坛场

显示随应旋舞仪后复于自心安置

依法次应作旋舞结缚是为金刚护

相合二手金刚牙二金刚拳相逼附

如是供养大法仪能成一切羯磨法

如是四种供养仪解印如应依本教

此等智印大明曰。

涅哩(二合)爹嚩日啰(二合一句)

荦叉嚩日啰(二合一句)

珂(引)那嚩日啰(二合一句)

满驮嚩日啰(二合一句)

复次教授忿怒金刚印智。

二手执彼金刚杵起忿怒意作破坏

随欲破者某甲名以所执杵破其心

下唇附齿而相合随欲破者应摧逼

若有违越教敕者速当破坏其头顶

金刚忿怒大观视二目随应瞬动间

所欲破者即当观彼即二目俱破坏

金刚忿怒相合故于自心中观自身

以金刚缚逼附间即彼恶者心破坏

此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)塞怖(二合引)吒姹(入声)

吽(引)目珂嚩日啰(二合)姹(入)

吽(引)嚩日啰(二合)泥(引)怛啰(二合)姹

吽(引)摩弩(引)嚩日啰(二合)姹(入)

复次教授大金刚部秘密印智。此中最先应结大印。

安布金刚忿怒拳二手小指相钩结

左手三叉相背安此名降三世大印

左手头指次展舒即以此指当上起

后应旋转亦复然还于左面金刚住

齐掌应作金刚缚起忿怒意而隐覆

坚竖大指如金刚忿怒帝哩帝哩印

作拳先屈二头指即复二指如钩相

二头指面如金刚后二头指弹指相

二头指面如金刚心中复示日轮相

竖二头指顶间安旋转还至于笑处

竖二头指紧密相二拳犹如执剑势

相合二头指如轮竖二大指向口散

次复应舒二头指后二头指缠其唳

二手如牙口边住坚密二手成拳相

如是分别大印次第。

次结金刚部秘密三昧印。

从秘密拳所出生此说是即诸三昧

我今说彼成结仪而金刚结胜无上

先以二拳安于心次复二拳置两胁

钩召持箭悉左边后复从心而起散

次颦眉尊宝旋转后当作彼日轮相

舒臂亦应顶上安旋转还置于笑处

二拳向口善安置次持利剑挥斫相

下掷其轮表示相后复二拳向口散

身曼拏罗顶最胜二肩次心复二胁

作金刚护亦复然牙相坚固拳逼附

外曼拏罗诸印契结中标帜如次第

是即三昧金刚缚及金刚拳亦如是

复次宣说金刚部法印。所谓。

发吒(一句)

设吒(一句)

摩吒(一句)

萨吒(一句)

啰吒(一句)

怛吒(一句)

提哩(二合)吒(一句)

喝吒(一句)

钵吒(一句)

怛啰(二合)吒(一句)

葛吒(一句)

嚩吒(一句)

酤吒(一句)

哩吒(一句)

朅吒(一句)

未吒(一句)

次结金刚部秘密羯磨印。

所有羯磨印次第谓金刚拳依法作

依教随处如应安忿怒视即忿怒法




金刚部法智三昧曼拏罗广大仪轨分第八


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来金刚部三摩地智印加持三摩地。说此最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此降三世微妙。

金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此降三世微妙。

金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此降三世微妙金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此降三世微妙金刚最上大明曰。

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨噜(二合引)驮(引)讫啰(二合)摩吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。从本部中所出生已。复遍安立金刚界大曼拏罗相应法用已。说诸大士大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵(一句)速(引)刹摩(二合)倪也(二合引)那骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)摩贺(引)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)啰(引)誐(一句)骨噜(二合引)驮(引)耨啰(引)誐野帝(引)没囕(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)睹瑟致(二合一句)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨噜(二合引)驮(一句)诃啰诃啰吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗(引)曼拏罗骨噜(二合引)驮(一句)苏(引)哩也(二合)入嚩(二合引)罗野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)骨噜(二合引)驮(一句)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)弥(引)钵啰(二合)野蹉尸(引)竭啰(二合)吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)贺(引)娑骨噜(二合引)驮(一句)诃诃诃诃吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨噜(二合引)驮(一句)输(引)驮野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)砌(引)捺骨噜(二合引)驮(一句)亲那频那吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮(一句)摩贺(引)作讫啰(二合)亲那播(引)多野室啰(二句)钵啰(二合)尾赊纥哩(二合)捺野频那吽(引)发吒(半音三)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰骨噜(二合引)驮(一句)诃那播(引)多野嚩(引)吒摩(二合引)帝哩(二合引)拏吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)骨噜(二合引)驮(一句)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛噜(引)婆嚩(二)萨哩嚩(二合)哥(引)哩也(二合引)尼娑(引)达野吽(引)发吒(半音三)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)葛嚩左骨噜(二合引)驮(一句)荦叉荦叉吽(引)发吒(半音二)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)药叉骨噜(二合引)驮(一句)诃那薄叉野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)唧底多摩(引)帝哩(二合引)(二)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)吽(引)发吒(半音三)

唵(引)嚩日啰(二合)速(引)刹摩(二合)母瑟致(二合)骨噜(二合引)驮(一句)满驮满驮吽(引)发吒(半音二)

复次金刚手菩萨摩诃萨。说此金刚部微妙智三昧曼拏罗颂曰。

我今次第当演说法曼拏罗胜无上

其相犹如金刚界此说名为忿怒智

依大曼拏罗法用如教抨诸曼拏罗

以智金刚为中分是中应画佛形像

次复于其佛周匝应画彼彼诸印契

后以金刚步渐进依法布四曼拏罗

所有降三世等尊如教次第当安立

于其周匝亦随应布列金刚忿怒众

如是金刚部微妙智曼拏罗。一一如教广大安布已。依法随应入曼拏罗。入已为其弟子授誓诫言。汝得一切如来金刚忿怒。及金刚手菩萨摩诃萨灌顶已。汝善所行。当于普尽无余诸有情界。为作救度。乃至令得一切如来广大利乐最上悉地殊胜果等。汝今当知此金刚忿怒尚能摧伏。一切有情悉令清净。何况世间所有恶者。作是言已即去面帛。然后乃令观诸曼拏罗。观已依法授其金刚杵。次当教授金刚忿怒微妙智法。

微妙金刚坚固作金刚吽字相应摄

此吽字法若相应彼诸恶者坏其命

微妙金刚坚固作渐广法仪如教说

由此渐广法相应彼诸冤敌皆摧坏

微妙金刚诸法用金刚吽字相应摄

渐广忿怒法相应彼诸恶者皆调伏

复次渐略法亦然行人乃至随所欲

一切渐略悉无余复令恶者还其命

此等大明曰。

吽(引)

吽(引)那(引)设野嚩日啰(二合一句)

吽(引)尾那(引)设野萨哩网(二合引)嚩日啰(二合一句)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)钵啰(二合)爹(引)野那尸(引)竭囕(二合)吽(引一句)

诸恶有情冤对者一切同成大坚固

慈心广大若相应广大冤对悉破坏

广大冤对相应故由斯乃有悲心起

若彼悲心悉相应一切恶者皆破坏

世间若法若非法彼等自性本清净

如是观想彼有情以吽字法悉破坏

一切极恶诸有情是等非佛菩提器

为令彼等清净故以吽字法悉破坏

此等大明曰。

吠(引)啰嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

哥噜拏(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)吽(引)尾戍驮嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

吽(引)尾输(引)驮那嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音一句)

金刚影像应遍画若有破者当起意

随意即堕彼舍中而彼恶者坏其族

复次依彼微妙法如应观想心金刚

大菩萨像想亦然恶者即坏于彼族

世间背法造过者若男若女悉同然

金刚手像观想时彼过失者皆破坏

依法观想佛影像诸相具足用相应

世间掌法背法行作观想已彼破坏

此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)冒(引)地萨埵钵啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)嚩日啰(二合)驮啰钵啰(二合)播(引)多(一句)

吽(引)没驮钵啰(二合)播(引)多(一句)

微妙金刚依法用如应观想于自身

自身即是月影像随欲破者皆能破

依法观想于自身即是月中金刚杵

起忿怒意欲破时随应刹那破其族

如应观想于自身自身即是金刚手

随欲破坏于何方彼方不久速破坏

如应观想于自身自身即是佛影像

若欲破其背法人彼人不久当破坏

此等大明曰。

冒𠆙屹啰(二合)钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

嚩日啰(二合)萨埵钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

没驮钵啰(二合)播(引)多野吽(引一句)

复次教授金刚部法秘密印智。

金刚忿怒相合故自身应作缠绕相

作吽字法缠绕时随何恶者当破坏

微妙金刚相合故一入息间妙法成

称彼吽字用相应乃至三世尚能坏

微妙金刚法相应忿怒眼作金刚视

随应观其恶者时彼即丧目或趣死

于秘密门得入已起意随应作法用

以心钩召等相应焰魔王尚生敬爱

此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)嚩里多骨噜(二合引)驮摩(引)啰野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)速(引)刹摩(二合)嚩日啰(二合)说(引)娑(引)尾设播(引)多野吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合)尾那(引)设野吽(引)发吒(半音一句)

吽(引)纥哩(二合)捺野(引)葛哩沙(二合)拏(一句)骨噜(二合引)驮钵啰(二合)尾设哥(引)焰纥哩(二合)捺焰(二)亲那亲那(三)葛茶葛茶发吒(半音四)

复次教授金刚部法曼拏罗印智。此中应先结彼大印。

金刚大智相应法悉具焰鬘大光明

金刚忿怒即自身观想刹那皆成就

复次教授金刚部中法三昧印智。

所有三摩地智心谓即二吽字相合

随处安布依法仪能作一切胜成就

复次教授金刚部法三昧法印智。所谓。

发吒设(二合上半音)吒摩(二合上半音)吒娑(二合上半音)吒啰(二合上半音)吒多(二合上半音)吒特哩(三合上半音)吒喝(二合上半音)吒波(二合上半音)吒怛啰(三合上半音)吒葛(二合上半音)吒嚩(二合上半音)吒讫哩(三合上半音)吒(半音)哩吒(半音)朅吒(半音)末吒(半音)

如是十六大士法印次第。

复次教授金刚部法羯磨印智。

法羯磨拳依法作随处作用悉相应

如应羯磨印次第所作成就皆如教




金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第九


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊一切如来。悉入金刚羯磨三昧出生加持三摩地。说此大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩弥(二合引)说哩吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)达哩摩(二合)驮(引)睹飒颇(二合)啰拏摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾萨多(二合)啰三摩曳(引)(二)底哩(二合)路(引)哥尾惹焰葛哩(三)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)捺(引)摩野嚩日哩(二合)尼吽(引)(四)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)阿哥(引)舍驮(引)睹三摩嚩萨啰拏(二)摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾萨多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)达哩摩(二合)驮(引)睹飒颇(二合)啰拏(二)摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾萨多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。复次说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)萨哩嚩(二合)路(引)哥驮(引)睹尾尾驮(二)摩贺(引)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尾提尾萨多(二合)啰三摩曳(引)吽(引)(三)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复以本部供养广大仪轨。贤圣从自心出已。于一切世界。普召一切如来。作敬爱妙乐事。成办一切羯磨悉地诸法用等。及一切如来神通事业。广施作已。于世尊大毗卢遮那如来金刚界大曼拏罗相应月轮中。依止而住。说此金刚羯磨三昧广大仪轨羯磨曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上羯磨曼拏罗

其相犹如金刚界此名羯磨金刚法

依大曼拏罗法用依次抨五曼拏罗

中心依法应安布分列佛像当如教

次复于其佛周匝施设最上三昧像

以金刚步而渐进依次布四曼拏罗

随方安四金刚尊如教所说当分布

又彼周匝皆随应安大萨埵如仪轨

复次宣说羯磨曼拏罗羯磨印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵悉提倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)𠺁(一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)葛哩沙(二合)拏葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)𠺁(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰底啰(引)誐葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)𠺁(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)度葛哩摩(二合)倪也(二合引)那三摩曳(引)吽(引)𠺁(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩酤胝嚩尸(引)酤噜吽(引句)

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)哩也(二合)曼拏梨(引)嚩尸(引)酤噜吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)特嚩(二合)惹(引)誐啰(二合)计(引)喻(引)哩(引)嚩尸(引)酤噜吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)吒贺(引)西(引)嚩尸(引)酤噜吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)的(引)刹拏(二合)啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)曼拏罗啰(引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)嚩(引)杌啰(二合引)诣(引)啰(引)誐野吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)布(引)惹野㰠(呼郎切一句)

唵(引)嚩日啰(二合)哥嚩左满提(引)荦叉荦叉吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)药叱尼摩(引)啰野嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合引)野(引)频捺纥哩(二合)捺焰摩目哥写吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合一句)悉𠆙悉𠆙吽(引)发吒(半音二)

所有羯磨曼拏罗诸作用等。如教次第广施作已。然从金刚部胜羯磨智。出生诸法。




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十四


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第九之余

复次教授如前法中息灾等印智。

吉木为柴并蜜用住等摄心作护摩

金刚忿怒法相应掷彼胡麻摧诸罪

复用前柴作护摩依法举火大炽燃

常掷粳米作法时定于其舍得增益

吉木为柴并蜜用行人作法火炽燃

吉祥草及珊瑚枝与苏同用增寿命

复用前柴作护摩依法举火大炽燃

草并珊瑚枝和油随掷作已常卫护

此等护摩大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波捺贺那嚩日啰(二合引)野莎(引)贺(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)补瑟吒(二合)曳(引)莎(引)贺(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)喻尸(引)莎(引)贺(引一句)

唵(引)阿钵啰(二合)底贺多嚩日啰(二合引)野莎(引)贺(引一句)

刺木为柴屈曲者棘刺同用火炽燃

金刚忿怒等持心作护摩者能钩召

复用前柴作护摩忿怒心燃火炽焰

赤色华果掷炉中能令世间悉敬爱

吉木为柴依法用忿怒心举火炽燃

碎铁如尘掷炉中得金刚尊常营卫

复用前柴作护摩等摄心举火炽燃

以苦味果掷炉中刹那能坏诸恶者

此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合引)葛哩莎(二合)野莎(引)贺(引一句)

吽(引)嚩日啰(二合)嚩(引)誐野莎(引)贺(引一句)

吽(引)嚩日啰(二合)满驮野莎(引)贺(引一句)

吽(引)罗日嚩(二合)摩(引)啰拏(引)野莎(引)贺(引一句)

酸木为柴依法用忿怒心举火炽燃

酸味华果作护摩即成最上敬爱事

复用前柴作护摩等摄心燃火炽焰

以迦摩果掷炉中即成迦摩噜波事

依法应用同前柴忿怒心燃火炽焰

想取旷野无形华随掷即得隐身法

复以前柴依法用等摄心举火炽燃

想取空中行列华随掷即能空中行

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)贺(引一句)

唵(引)哥(引)摩噜(引)波嚩日啰(二合引)野莎(引)贺(引一句)

唵(引)阿祢哩(二合引)舍嚩日啰(二合引)野莎(引)贺(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)朅左(引)哩尼(引)莎(引)贺(引一句)

苦味坚劲木为柴等摄心燃火炽焰

忿怒意爇金刚华得依金刚教令作

复以前柴依法用忿怒心举火炽燃

随取华鬘掷炉中使彼悉依教令作

吉木为柴忿怒意等摄心举火炽燃

掷彼金刚手华鬘依彼教令成所作

复用前柴作护摩忿怒心燃火炽焰

衣服作法掷炉中刹那令彼随教令

此等大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)贺(引一句)

吽(引)燥(引)哩嚩日啰(二合)嚩商葛啰(引)野莎(引)贺(引一句)

吽(引)嚩日啰(二合)播(引)尼嚩商葛啰(引)野莎(引)贺(引一句)

吽(引)没驮嚩商葛啰(引)野莎(引)贺(引一句)

复次教授秘密羯磨印智。

同彼所爱作法者安膳那用出生门

和合设法置其中得乐触故生敬爱

雌黄用于出生门作金刚缚而打掷

随四种相作相应即获四种成就法

牛黄安置出生门以秘密拳而逼附

即于彼处炽焰生得与执金刚无异

郁金用于出生门彼作萨埵金刚法

隐覆彼中炽焰燃得与执金刚无异

此等大明曰。

唵(引)虞呬也(二合)啰底嚩日啰(二合)嚩商葛啰悉𠆙(切身下同)吽(引一)

唵(引)虞呬也(二合)嚩日啰(二合)悉𠆙吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)驮啰虞呬也(二合)悉𠆙吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)虞呬也(二合)悉𠆙吽(引一句)

复次教授金刚部羯磨大印智。

金刚事业依法用所有大印如次第

金刚忿怒法相应以金刚拳善作用

胜三昧印亦如是当依降三世指法

所有法印用亦然即唵字等诸文字

彼诸羯磨印次第以羯磨拳依法作

金刚羯磨法相应作诸成就皆清净




大金刚部广大仪轨分第十


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来金刚三昧印加持三摩地。宣说自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。宣说自部金刚三昧印明曰。

唵(引)嚩日哩(二合)摩吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。宣说自部宝三昧印明曰。

吽(引)勃哩(二合)酤胝嚩日哩(二合)啰吒(半音一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。宣说自部法三昧印明曰。

吽(引)钵讷摩(二合)嚩日哩(二合)涅哩(二合)吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。宣说自部羯磨三昧印明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)讫哩(二合)吒(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复次宣说降三世四印曼拏罗。

我今次第当演说最上四印曼拏罗

其相犹如金刚界金刚忿怒故此说

依大曼拏罗法用如此抨诸曼拏罗

降三世等随所应周匝当画于佛像

所有四印曼拏罗中。钩召等法广大仪轨。皆悉依彼大曼拏罗法用作已。行人依法应入四印曼拏罗中。入已教授秘密印智。

自当依法画四印清净法性曼拏罗

与相应者同语言常得所作皆成就

自当依法画四印清净法性曼拏罗

同彼妙爱语言时由观视故得成就

自当依法画四印清净法性曼拏罗

妙相相应者转时即得妙乐事成就

自当依法画四印清净法性曼拏罗

同妙爱语乐合时即获一切胜悉地

此等清净法性印明。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多秫驮达哩摩(二合)帝(引)呼(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾秫驮捺哩(二合)瑟征(二合)𠺁(一句)

唵(引)莎婆(引)嚩秫驮目契吽(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)秫驮哥(引)野嚩(引)吒摩(二合)那塞哥(二合)哩摩(二合)嚩日哩(二合)㰠(一句)

复次教授四印曼拏罗中秘密中秘密印智。

此曼拏罗得入已五欲妙乐悉能成

他相应者法合时即得最上成就事

此大明曰。

呼(引)嚩日啰(二合)哥(引)摩(一句)

然后如教所说。以金刚宝莲华三叉印等。如是四三昧印广大仪轨。如应教授已。即当依此四印法用。作金刚歌乐及金刚萨埵嬉戏歌音歌咏。奉献一切圣贤。次以印对印小印智印。现前一切旋舞。作供养事。由是旋舞供养故。即得旋舞供养事业成就。

当依金刚旋舞法即以二手忿怒指

依法当于自心间结彼降三世大印

金刚旋舞亦复然左手当执右手拳

旋转还复额前安头指次应置于口

又复解其旋舞相二拳齐密而相合

头指复安于心间顶礼意生于战悚

次竖金刚忿怒指即复仰起面相合

后复旋转置顶间头指还于口门住

此名四印曼拏罗。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复说自部金刚忿怒三昧大明曰。

吽(引)

复次说此曼拏罗。

我今次第当演说外界最上曼拏罗

其相犹如金刚界应知此即降三世

依大曼拏罗法用外曼拏罗应遍画

彼中所画依法仪月轮中布金刚杵

金刚杵即降三世依法执持于大印

作金刚步妙威势色相随应如教说

所有外秘密曼拏罗中。一切所用仪轨广大作已。次说金刚降三世秘密印智。

此曼拏罗当入已以忿怒指而坚密

出生门中作法时一切事业善成就

求成就大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)三摩野讫哩(二合)咄(半音一句)

复次教授金刚降三世秘密成就印智。

此曼拏罗善入已最胜大印应安置

金刚吽字和合时即能善作诸事业

彼成就大明曰。

吽(引)嚩日啰(二合)三摩野吽(引一句)

如其所说四印。依法教授。成结仪则。然后从是出生诸成就事。随其曼拏罗如是㡧像等。诸有画者。作诸形像。应悉通用此成就法。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。向诸如来作是白言。世尊一切如来。愿加持我。我此部中所作法用。悉为一切有情随其所欲作利益事。普令获得诸成就故。

尔时世尊一切如来。为欲建立此降三世大仪轨故。即复云集作是赞言。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄




三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊一切如来。如是悉知金刚手菩萨摩诃萨已。咸作是言。金刚手汝今当依一切如来教令所行。彼大自在天以降伏故。久践足心。而今宜应举足放释。

是时金刚手菩萨摩诃萨。白诸如来言。我首受于一切如来忿怒灌顶。使我调伏一切恶者。今此云何令我放释。尔时一切如来。为令普尽三世增上主宰大自在天得活命故。从一切如来心出是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨埵吽(引)𠺁(一句)

此大明印。

坚固应作秘密钩诸指向外而舒展

是印相合置顶中死者能令得还命

说是印明时。而彼下方跋娑摩餐那世界。跋娑弥莎啰你哩瞿沙如来。忽从大自在天身中出现。说此颂曰。

大哉一切正觉尊诸佛大智无有上

能令死者有情身去识还来得活命

尔时金刚手菩萨摩诃萨。即说此举足大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)目(一句)

此大明印。

齐竖金刚忿怒指指面不着坚固住

旋转还成二金刚从下渐起至顶上

说是印明时。金刚手菩萨摩诃萨。即举足心。彼大自在天。从是得起还活其命。时大自在天。由彼如来威神建立。得活命已。于彼世界当受灌顶。即于彼界。为诸有情作利益事。亦使调伏诸恶有情。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。从此足心出生大明。名为月足。是即一切如来菩萨智印。大明曰。

唵(引)赞捺噜(二合引)多哩(引)三满多跋捺啰(二合)枳啰尼(引一句)摩贺(引)嚩日哩(二合)尼吽(引)(二)

此大明印。

坚固应作金刚缚小指大指二皆竖

起是印住等摄心此说名为月光印

出是印明时。即从金刚手大菩萨足心。出现月上如来。如是出现已。时大自在天。举头置于金刚手大菩萨足。菩萨即为灌其半月顶相。得灌顶已。乃于金刚手大菩萨左面。如理而住。然后一切如来。以金刚叉授大自在天双手掌中。令与金刚手大菩萨作助伴者。复以金刚最上明灌顶法。而为灌顶。乃立其名号金刚最上明菩萨。




三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一之二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。即以所受大金刚叉。如轮旋转。作妙旋舞供养事业。说此颂曰。

大哉一切正觉尊大菩提心无有上

圣尊胜足若触时由斯我当得成佛

尔时金刚手菩萨摩诃萨。从金刚忿怒三摩地起。前白佛言。世尊我初手受一切如来大金刚杵。而复授我金刚手灌顶法。彼时大自在天等。悉处外界诸金刚部。今此建立降三世大曼拏罗已。如我所作。由斯因故。此等有情。悉得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

尔时世尊大毗卢遮那如来应供正等正觉。即说一切如来大士顶轮大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)萨都(引)瑟尼(二合引)沙吽(引)发吒(半音一句)

说是大明时。从一切如来顶中。出现具德金刚手大菩萨像。像中复现无数色光。普照世界。照已旋还。合于金刚手大菩萨上。然后乃成一切如来顶轮光聚。于是光聚中。出此一切如来顶轮大明曰。

唵(引)那莫萨哩嚩(二合)怛他(引)誐都(引)瑟尼(二合引)沙帝(引)儒(仁祖切)啰(引)尸(引)那嚩路(引)吉多母(引)哩驮(二合)吽(引一句)入嚩(二合)罗(二)达哥达哥(三)尾捺啰尾捺啰(四)亲那(五)频那吽(引)发吒(半音六)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部使者说自心明曰。

唵(引)你逊婆嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音一句)

复次金刚手菩萨摩诃萨。重说自心等大明曰。

唵(引)吒枳𠺁(一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛努(二合引)怛摩(一句)入嚩(二合引)啰野吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)莎婆(引)嚩秫驮(一句)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)输(引)驮野(二)萨哩网(二合引)尾祢逾(二合引)怛摩吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩谟(二合引)怛摩(一句)嚩日啰(二合)驮啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(二)逊婆你逊婆(引)葛哩沙(二合)野(三)钵啰(二合)吠(引)设野(引)吠(引)设野(四)满驮野三摩炀屹啰(二合引)贺野(五)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)酤噜(六)摩贺(引)萨埵吽(引)发吒(半音七)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)逊婆你逊婆(一句)嚩日啰(二合)尾祢逾(二合引)怛摩吽(引)发吒(半音二)

尔时忿怒金刚明王。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

嚩日啰(二合)戍(引)罗(一句)

尔时摩邪金刚明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)野(引)捺哩舍(二合)野萨哩嚩(二合)吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚铃明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)健吒(一句)啰拏啰拏吽(引)发吒(半音二)

尔时寂默金刚明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)谟(引)那摩贺(引)没啰(二合)多吽(引)发吒(半音一句)

尔时金刚器仗明王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)喻驮捺(引)摩哥吽(引)发吒(半音一句)

如是等明王众。

尔时金刚军拏梨金刚忿怒王。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)军拏梨(一句)摩贺(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮屹哩(二合)恨拏(二合)(二)贺那(三)捺贺(四)跛左(五)尾特网(二合)萨野(六)嚩日哩(二合引)拏母(引)哩驮(二合引)曩飒颇(二合引)罗野(七)频那纥哩(二合)捺炀(八)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音九)

尔时金刚光金刚忿怒王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵啰(二合)婆(一句)摩(引)啰野(二)燥咩骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚杖金刚忿怒王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难拏(一句)多(引)拏野萨哩嚩(二合)讷瑟诂(竹咸切下同二合引)(二)摩贺(引)骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚冰誐罗金刚忿怒王。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)冰誐罗毗(引)沙野萨哩嚩(二合)讷瑟诂(二合引一句)毗(引)摩骨噜(二合引)驮吽(引)发吒(半音二)

如是等金刚忿怒王众。

尔时金刚舜拏大魔主。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)拏摩贺(引)誐拏钵底(一句)荦叉萨哩嚩(二合)讷瑟致(二合引)毗逾(二合引)(二)嚩日啰(二合)达啰(引)倪焰(二合)播(引)罗野吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚鬘大魔主。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)罗誐拏钵帝(引一句)摩(引)罗(引)葛哩沙(二合)野(二)钵啰(二合)吠(引)设野(引)吠(引)设野(三)满驮野满驮野(四)嚩尸(引)酤噜摩(引)啰野吽(引)发吒(半音五)

尔时金刚敬爱大魔主。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)摩贺(引)誐拏钵多曳(引一句)嚩尸(引)酤噜吽(引)发吒(半音二)

尔时最胜金刚大魔主。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾惹野尾惹炀酤噜(一句)摩贺(引)誐拏钵底吽(引)发吒(半音二)

如是等大魔主众。

尔时金刚穆娑罗金刚使者。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑罗(一句)酤吒酤吒萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引二)嚩日啰(二合)努(引)多吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚风金刚使者。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿你罗(一句)摩贺(引)吠(引)誐(引)那野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚火金刚使者。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿那罗摩贺(引)努(引)多(一句)入嚩(二合引)罗野萨哩嚩(二合)跋悉弥(二合引)酤噜(二合)(二)萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)吽(引)发吒(半音三)

尔时金刚陪啰嚩金刚使者。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)陪啰嚩努(引)多(一句)薄叉野萨哩嚩(二合)讷瑟詀(二合引)(二)摩贺(引)药叉吽(引)发吒(半音)(三)

如是等金刚使者众。

尔时金刚钩金刚仆使。为礼敬奉献金刚手菩萨摩诃萨足故。说自心明曰。

唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野萨哩嚩(二合一句)摩贺(引)际(引)吒(半音)吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚哥罗金刚仆使。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)罗摩贺(引)蜜哩(二合)怛融(二合一句)嗢怛播(二合引)捺野吽(引)发吒(半音二)

尔时金刚尾那野哥金刚仆使。说自心明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾那(引)野哥(引)写(一句)尾觐曩(二合)酤噜吽(引)发吒(半音二)

尔时龙金刚金刚仆使。说自心明曰。

唵(引)那(引)誐嚩日啰(二合句)阿(引)那野萨哩嚩(二合)达那驮(引)[寧×也](切身下同二)呬啰尼也(二合)苏嚩兰拏(二合)摩尼目讫多(二合引)览哥(引)啰(引)祢(引)你(三)萨哩舞(二合引)波葛啰拏(引)你(四)嚩日啰(二合)达啰三摩野摩耨三摩(二合)啰(引)(五)葛茶(六)屹哩(二合)恨拏(二合)(七)满驮(八)贺啰贺啰钵啰(二合引)𧹞(引)(九)摩贺(引)际(引)吒(半音)吽(引)发吒(半音十)

如是等金刚仆使众。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部钩召三昧大明曰。

唵(引)嚩日囕(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野吽(引一句)

次说引入大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)设葛茶吽(引一句)

次说三昧缚大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)飒怖(二合引)吒鑁(一句)

次说羯磨大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)娑(引)达野讫哩(二合)咄(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部大曼拏罗。

我今次第当演说大曼拏罗胜无上

其相犹如法轮坛依次抨诸曼拏罗

抨线大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)苏(引)怛啰(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)曼拏览(引)(二)

曼拏罗中应当用朅祢啰木作于橛

其线二倍依法仪作已随量抨坛位

用橛大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)计(引)罗(一句)计罗野萨哩嚩(二合)尾觐曩(二合引)吽(引)发吒(半音二)

四线依法而和合如次应抨彼轮坛

渐出抨其外界中亦复如前二倍作

或复三倍随应作如次抨外曼拏罗

彼诸隅分依本仪抨其隅界当如量

此即抨线仪轨。

然后随其所抨线用五种色净圆满

左手作大金刚拳次第随意粉坛界

五色大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)囕誐三摩野吽(引一句)

坛中依法所成已阿阇梨住等引心

次当注意开坛门彼金刚门开其四

开门大明曰。

唵(引)嚩日噜(二合引)讷伽(二合引)吒野(一句)三摩野钵啰(二合)尾设尸(引)竭览(二合)(二)三摩(二合)啰嚩日啰(二合)三摩野吽(引)发吒(半音三)

依法或用金或银或塑或绘于㡧像

随应安布于四方四佛形像当如教

诸佛大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)尾咄(半音一句)

复次于其佛四面应画秘密四大士

中安金刚手圣尊作降三世忿怒相

四大士大明曰。

唵(引)逊婆你逊婆吽(引一句)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野吽(引)(三)阿(引)那野呼(引)婆誐鑁(四)嚩日啰(二合)吽(引)发吒(半音五)

唵(引)嚩日啰(二合)勃哩(二合)酤胝骨噜(二合引)驮(引)那野(一句)萨哩嚩(二合)啰怛曩(二合引)系(引)发吒(半音二)

唵(引)嚩日啰(二合)捺哩(二合)瑟致(二合一句)骨噜(二合引)驮捺哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)尾说骨噜(二合引)驮酤噜(一句)萨哩网(二合)尾说噜(引)波多野(引)娑(引)达野吽(引)发吒(半音二)

若下线时当注念不应出入违分限

以金刚步依次行彼诸坛界皆依法

金刚步大明曰。

嚩日啰(二合)吠(引)誐(一句)

以金刚步而渐进东布第一曼拏罗

依其次第如轨仪安摩耶等四明王

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)作讫啰(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)健吒吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)难拏岗(引)嚩吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)喻驮吽(引一句)

以金刚步而渐进南布第二曼拏罗

安布金刚忿怒尊军拏梨等四如次

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵啰(二合)入嚩(二合)里多钵啰(二合)祢(引)钵多(二合)嚩日啰(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)藐吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)难拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾讫哩(二合)多吽(引一句)

以金刚步而渐进西布第三曼拏罗

金刚穆娑罗等四金刚使者依次第

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵吒吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)诃吽(引一句)

以金刚步而渐进北布第四曼拏罗

金刚钩等四仆使如教次第当安置

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟吒啰(三合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)尾竭那(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)贺啰拏吽(引一句)

以金刚步而渐进依法应画于四门

金刚舜拏等魔主如其次第当安布

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩那吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合引)哩他(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)阿室吽(引一句)

以金刚步而渐进布外曼拏罗分位

周匝应画诸母天如教次第当分列

所有四金刚门中护门贤圣前所说

而我说彼胜坛仪一一皆如仪轨说

如是三世轮大曼拏罗中。所有钩召等事业。一一皆依本教作已。金刚阿阇梨。应当自结金刚忿怒帝哩帝哩印。乃谓弟子言。我今从彼金刚三昧智所出生。汝不应以此三昧法辄为人说。无令返招殃咎坏失身命。命终之后堕大地狱。如是言已。复为授其誓心大明。后以所结金刚忿怒帝哩帝哩印。乃为表示。又作是言。若有违越三昧缚者。此金刚忿怒三昧。从顶发起破坏其身。是故应当依法所作。




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十六


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

三世轮大曼拏罗广大仪轨分第十一之余

尔时金刚阿阇梨。应结金刚持羯么印。此印大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)驮啰(一句)屹哩(二合)恨拏(二合)满驮三摩邪吽(引)(二)

次说其印相。

小指大指二相结二金刚手上复下

此名羯磨三昧印善作一切胜羯磨

然后以金刚水。当为弟子授其灌顶。大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)毗户哥(引)毗诜左(一句)嚩日啰(二合)驮啰怛吠(二合引)三摩野誐啰(二合)誐啰(二合)(二)

然后取以缯帛覆面。引其弟子入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)钵啰(二合)尾设嚩日啰(二合)钵啰(二合)吠(引)设野(一句)嚩日啰(二合引)尾设(二)嚩日啰(二合引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)吽(引)(三)

入曼拏罗已。次当依法举华随掷。授是大明曰。

唵(引)钵啰(二合)帝(引)蹉(引)提底瑟姹(二合)嚩日啰(二合)呼(引一句)

然后随其华所堕处。即是本尊成就。次当为其弟子除去面帛。如其次第普令观视曼拏罗中。复授誓诫言。不应以此三昧辄为人说。何以故为有一类邪见不信者。彼何知此诸佛世尊不空大智。亦不能受如来金刚部中。此金刚手灌顶三昧。但于余天而生信向。授誓诫已。次为授彼金刚标帜鬘灌顶。后以羯磨金刚杵。授其手中。乃为安立金刚名字。然后依彼金刚三昧大曼拏罗法仪。即为教授成结大印。

二羽坚作金刚缚次当展舒二头指

复屈头节二相并此为大士顶轮印

相合又作金刚缚竖二头指内中指

此名光聚顶轮印即光聚佛胜三昧

二羽应结金刚印小指大指二相合

复以大指入缚中此名最上大明印

最上大明所成故次结诸印善施作

头指安心如二门此即名为缚心印

即此无名指入中诸指如应当善转

依彼金刚宝法仪转已还于口中住

即此复作仰起相次第旋转住于心

如是名为四华印此即莲华最上明

即此复从于顶起于身旋转胜轮印

此名金刚巧业印金刚羯磨善成就

萨埵金刚坚固作小指相合如金刚

此名一切佛心印是印能成一切事

小指大指二相结左手中指如叉相

此即三叉中一叉如是金刚印所摄

金刚最上大明印此印即是金刚叉

所有诸印次第宣摩邪金刚等施作

如是等佛菩萨印。

二羽坚作金刚缚左手金刚而逼附

此即名为金刚拳一切金刚部中用

二羽当作金刚相依法安布诸标帜

一切金刚诸部中是印速疾能钩召

以二头指背展舒复二大指执向下

唵字印相顶间安布金刚相亦如是

如是等金刚明王大印。

复次舒二吉祥手二手相背亦复然

又以半臂作拳相后复旋转口边住

如是等金刚忿怒王大印。

左手大指善安置又作系鬘依法用

右手复如施财相头指作拳为剑印

如是等金刚大魔主印。

左手如执穆娑罗舒臂成印亦复然

右手如现炽盛光作金刚拳后振动

如是等金刚使者印。

作高举面利牙相执仗复如击害势

屈臂成印亦如应左右手作侵夺相

如是等金刚仆使印。

分别坛中诸印契左手皆如执金刚

所有诸印次第宣如是羯磨善成就

所有大士诸印契皆于自身作成就

由彼观想自身故即得最上印成就

大士顶轮印大护光聚大印施成就

降三世印一切作一切钩召从心出

如是等佛印。

诸佛印得众悉地金刚最上明最胜

而彼金刚叉大印即能善施诸成就

摩邪金刚善成就金刚铃能遍警悟

彼执杖相善寂静金刚器仗金刚破

最胜炽焰调诸恶胜善光明摧一切

胜杖击害亦复然彼怖畏眼作诸怖

调伏杀害极最胜胜鬘善作众羯磨

敬爱所欲皆能成最胜一切善摧伏

穆娑罗能破诸恶彼钵吒相能善系

最胜炽焰调诸恶药叉执持诸恶者

利牙吞啖于一切金刚哥罗破诸恶

作诸障难善障者侵夺一切侵夺者




一切金刚部金刚曼拏罗广大仪轨分第十二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来金刚总持三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)娑(引)尾帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)哩吽(引一句)

嚩日啰(二合)尾讫啰(二合)弥(引)吽(引)末吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)仵(引)帝哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)泥(引)帝哩(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)输(引)罗(引)屹哩(二合引)莎(引)贺(引一句)

尔时摩邪金刚明王。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)作讫哩(二合引)唵(引一句)

金刚铃明王。说此大明曰。

嚩日啰(二合)健致枳(引)吽(引一句)

寂默金刚明王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难拏哥(引)瑟耻(二合引)吽(引一句)

金刚器仗明王。说此大明曰。

唵(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

如是等金刚明王。三昧印明。

尔时金刚军拏梨金刚忿怒王。说此自三昧印明曰。

唵(引)入嚩(二合引)罗(引)嚩日哩(二合引)吽(引一句)

金刚光忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)燥(引)摩曳(二合引)吽(引一句)

金刚杖忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难尼(引)吽(引一句)

金刚冰誐罗忿怒王。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)毗(引)沙尼(引)吽(引一句)

如是等金刚忿怒王三昧印明。

尔时金刚舜拏大魔主。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)舜(引)尼(引)吽(引一句)

金刚鬘大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

金刚敬爱大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩尸(引)吽(引一句)

最胜金刚大魔主。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)阿波啰(引)𡁠帝(引)吽(引一句)

如是等金刚大魔主。三昧印明。

尔时金刚穆娑罗金刚使者。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)穆娑罗屹哩(二合)系(引)吽(引一句)

金刚风金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵致(引一句)

金刚火金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)梨(引)吽(引一句)

金刚陪啰嚩金刚使者。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)屹啰(二合)系(引一句)

如是等金刚使者。三昧印明。

尔时金刚钩金刚仆使。说此自三昧印明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合引)吽(引一句)

金刚哥罗金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里尼吽(引一句)

金刚尾那野哥金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾觐你(二合引)吽(引一句)

龙金刚金刚仆使。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)喝啰尼吽(引一句)

如是等金刚仆使三昧印明。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最胜金刚曼拏罗

其相四方与四门如次抨其外坛界

依法安布中宫位东向为门法亦然

彼中次第依法仪如应安置于佛像

分列降三世尊等此四大士佛周匝

曼拏罗前当依法普遍画彼金刚印

复次于彼诸左右依法悉画本部印

金刚舜拏等魔主应为四门守护者

怖与吉祥并辩才讷誐等四居内隅

外隅应当依法仪遍画如前贤圣印

又复于外曼拏罗依法应画天等相

其坛次第诸法仪悉如广大仪轨说

此金刚曼拏罗中。随所乐欲依法施作。所有金刚钩等。此部三昧羯磨作已。然后金刚阿阇梨。自结金刚持印。乃谓弟子言。汝不应以此三昧印。于不入三昧不见法者前说是法。无令破坏秘密三昧。作是说已。然后取彼羯磨金刚杵。安于金刚持印之上。依本法仪。引其弟子入曼拏罗。入已即当掷羯磨杵。随杵堕处。即得本尊三昧智印敬爱成就。由是因故。一切羯磨所作悉成。然后为其弟子除去面帛。普令观视曼拏罗已。说是秘密三昧印言。今此三昧印。常能作彼一切羯磨所欲敬爱者。一切皆得。如母如子如妻如女。悉来随顺。次为授是大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)誐(引)弥你(一句)萨哩嚩(二合)薄翅(引)(二)娑(引)驮野虞呬野(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音三)

如是大明。若诵一遍。即得一切所爱之者悉来敬爱。随意所作离诸过失。如所爱乐。获得一切受用成就。然后一切得净心性。发最上意。所应观察一切智印。余复能作一切事业。此即具德执金刚尊。作如是说。

次当教授彼三昧印。

三昧忿怒指安顶坚固作缚住于心

面眉还复口门散后复二羽置于顶

左手金刚头指缚作三叉相而逼附

此印成结依法仪得自最上明成就

一切金刚诸部中皆左金刚头指摄

我今说彼结印仪诸三昧法如仪轨

诸头指逼如轮相金刚铃印亦复然

唵字印相此还同师子耳摄器仗印

如是等金刚明王印。

炽焰印摄亦如是金刚光印摄还同

杖拳印摄即如前最后印于口边转

如是等金刚忿怒王印。

彼波那印及鬘印金刚禁伏等钩相

彼最胜印顶处安此四魔主护门者

如是等金刚大魔主印。

次当屈臂如轮相二手背转依法仪

解脱印相炽焰光击害印于口边住

如是等金刚使者印。

二指内入安口门逼附还为打击势

缠臂成印亦如应作险恶相侵夺印

如是等金刚仆使印。




一切金刚部法三昧曼拏罗广大仪轨分第十三


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来法三昧出生金刚加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾咄(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。

唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。

唵(引)喝啰喝啰吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。

唵(引)摩啰摩啰吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。

唵(引)酤噜酤噜吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说此自法三昧大明曰。

唵(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音一句)

摩邪金刚等四金刚明王大明曰。

唵(引)亲那亲那吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)阿(引)尾舍(引)尾舍吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)部(引)哩部(二合)嚩莎吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)亲那亲那吽(引)癹吒(半音一句)

四金刚忿怒王大明曰。

唵(引)捺摩捺摩吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)伽(引)多野伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)婆野婆野吽(引)癹吒(半音一句)

四金刚大魔主大明曰。

唵(引)摩捺摩捺吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)满驮满驮吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)嚩尸(引)婆嚩吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)惹野惹野吽(引)癹吒(半音一句)

四金刚使者大明曰。

唵(引)毗逾(二合引)毗逾(二合引)吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)蛩蛩吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)入嚩(二合)罗入嚩(二合)罗吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)珂(引)那珂(引)那吽(引)癹吒(半音一句)

四金刚仆使大明曰。

唵(引)唱那唱那吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)摩(引)啰摩(引)啰吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)吽(引)癹吒(半音一句)

唵(引)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部法三昧曼拏罗颂曰。

我今次第当演说大法三昧曼拏罗

其相犹如三世轮此曼拏罗如是画

是中一切依次第佛及执金刚等尊

依彼法曼拏罗仪以心标帜普遍画

此法三昧曼拏罗中。如教所说依法作已。彼金刚阿阇梨。以金刚铃同结金刚持印。依法引弟子入曼拏罗。谓弟子言。若有不入此三昧中不知此部法者。汝勿为彼辄说此法。授誓诫已。即当振铃。复为授此誓心颂曰。

随此振铃大智声所作如应皆决定

而此羯磨金刚杵所应破坏亦决定

若不尊敬阿阇梨金刚助伴为非友

恶者返向以慈心此作是为轮回道

说是颂已。乃为弟子除去面帛。次当显示法三昧印智。

佛及执金刚等尊如法曼拏罗所说

一切有情寂静因此即金刚最上明

若此世间如幻化苦如铃声亦复然

寂静一切诸苦因金刚器仗此无上

调伏有情胜忿怒彼善妙光决定破

击害无胜金刚杖警怖一切邪见者

冤敌无胜于骄倨系缚无胜金刚鬘

世间敬爱所欲人破冤无胜胜魔主

善破无胜胜调者周遍随转金刚风

最胜大光火金刚受用无胜胜贪者

大牙清净能警召一切死者能还命

怖畏无胜尾觐那诸饮味中无胜水




一切金刚部羯磨曼拏罗广大仪轨分第十四


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来羯磨三昧出生金刚加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)钵啰(二合)嚩哩帝(二合引)你三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾逻(引)西(引)布(引)惹野吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)枳(引)毗诜左吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)诣(引)帝(引)誐(引)呬吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说自羯磨最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)你哩(二合)怛曳(二合引)吽(引一句)

尔时金刚最上明菩萨摩诃萨。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾祢逾(二合引)怛摩(一句)你哩(二合)爹你哩(二合)爹(二合)尾酤哩嚩(二合)尾酤哩嚩(二合)吽(引)癹吒(半音二)

尔时金刚忿怒金刚火大明妃。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮嚩日啰(二合引)屹你(二合)入嚩(二合引)罗野(一句)底哩(二合)输(引)览(二)频那纥哩(二合)捺炀嚩日哩(二合引)拏吽(引)癹吒(半音三)

尔时金刚呬摩大明妃。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)系(引)弥(引)亲那作讫哩(二合引)拏(一句)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音二)

尔时金刚骄摩哩大明妃。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)骄摩(引)哩(引一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)尾(引)舍野(二)健吒(引)摄没你(二合引)那嚩日啰(二合)播(引)尼必哩(二合)曳(引)(三)嚩日啰(二合)三摩野摩耨娑摩(二合)啰(四)啰拏啰拏吽(引)癹吒(半音五)

尔时金刚寂静大明妃。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)扇(引)底(一句)惹波惹播(引)叉摩(引)罗野(二)萨哩鑁(二合引)摩(引)啰野扇(引)多祢哩(二合)瑟吒野(三合)吽(引)癹吒(半音三)

尔时金刚拳大明妃。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合一句)喝那喝那嚩日哩(二合)拏(二)频那频那(三)闭(引)拏野闭(引)拏野(四)萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合)纥哩(二合)捺野(引)你(五)唵(引)逊婆你逊婆吽(引)癹吒(半音六)

尔时金刚甘露忿怒王后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)蜜哩(二合)帝(引一句)萨哩嚩(二合)讷瑟㗖(二合引)屹哩(二合)恨拏(二合)(二)满驮(三)喝那(四)波左尾驮鑁(二合)萨野(五)尾那(引)舍野(六)亲那(七)频那(八)跋悉弥(二合引)酤噜母(引)哩驮(二合引)那(九)多(引)拏野嚩日哩(二合引)拏(十)曳(引)枳(引)讷𤚥(二合)阿穆葛写尾觐那(二合)尾那(引)野哥(引)(十一)娑担(二合引)那(引)摩野(十二)祢(引)钵多(二合)骨噜(二合引)驮嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音十三)

尔时金刚光忿怒王后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)干(引)底(一句)摩(引)啰野燥咩噜(引)闭(引)(二)钵啰(二合)祢(引)钵多(二合引)耨啰(引)诣(引)拏(三)尸(引)竭囕(二合)塞怖(二合引)吒野纥哩(二合)捺炀(四)嚩日啰(二合)驮啰萨怛曳(二合引)那(五)摩贺(引)𡁠逾(二合引)嗟那(二合引)葛啰(引)罗(六)尸(引)多啰室弥(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引)癹吒(半音七)

尔时金刚胜杖忿怒王后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)难拏(引)屹哩(二合引)伽(引)多野吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚宝带忿怒王后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)弥(引)珂罗(一句)珂拏珂拏(二)摄没祢(二合引)那嚩尸(引)酤噜(三)祢哩(二合)瑟吒野(三合引)摩(引)啰野毗(引)沙尼吽(引)癹吒(半音四)

尔时金刚隐覆大魔主后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾罗曳(引一句)亲那(引)悉那(引)频那嚩日哩(二合引)拏(二)摩(引)捺逾(引)讷摩(二合引)捺野(三)必嚩必嚩吽(引)癹吒(半音四)

尔时金刚雹大魔主后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)舍你(一句)薄叉野讷瑟㗖(二合引)(二)嚩日啰(二合)捺舍泥烁讫底(二合)驮(引)哩尼(三)摩(引)耨沙满(引)娑贺(引)哩(引)(四)那啰噜提啰(引)舍嚩必哩(二合)曳(引)摩惹嚩娑(引)耨里钵多(二合)誐(引)帝哩(二合引五)阿(引)那野萨哩嚩(二合)驮那驮(引)[寧×也]呬啰尼野(二合)苏嚩兰拏(二合)祢(引)你(六)僧讫啰(二合引)摩野嚩啰祢(引)薄叱尼吽(引)癹吒(半音七)

尔时金刚敬爱大魔主后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)嚩娑泥(引一句)阿(引)那野萨哩嚩(二合)嚩娑怛啰(三合)安那播(引)那(引)祢(引)那逾(二合)波哥啰拏(引)你(二)尸(引)竭囕(二合)嚩尸(引)酤噜(三)伊难弥(引)钵啰(二合)野嗟(引)尾舍(引)尾舍(四)萨怛炀(二合)葛他野嚩日啰(二合)骨噜(二合引)驮驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音五)

尔时金刚自在大魔主后。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)嚩尸(引一句)阿(引)那野嚩尸(引)酤噜(二)萨哩嚩(二合引)悉底哩(三合)野萨哩嚩(二合)布噜衫(引)那(引)悉(引)酤噜(三)骨噜(二合引)唐(引)娑(引)驮野咩嚩贺(引)哩(引)毗逾(二合引)(四)毗逾(二合)多(引)啰野尾惹炀哥哩(五)嚩日啰(二合)钵多(引)哥(引)驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音六)

尔时金刚穆娑罗金刚女使者。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)讷(引)底(一句)阿(引)那野萨哩鑁(二合引)(二)曼拏罗钵啰(二合)吠(引)舍野(引)吠(引)舍野(三)满驮野萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)酤噜尸(引)伽囕(二合四)罗瞿罗瞿(五)怛啰(二合引)娑野(六)摩(引)啰野啰(引)吠(引)拏(七)嚩日啰(二合)朅椿(引)誐驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音八)

尔时金刚迅疾金刚女使者。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)吠(引)誐嚩日哩(二合)尼(一句)瞿瞿瞿瞿摄没祢(二合引)那(二)摩(引)啰野尾枳啰尾驮鑁(二合)娑野(三)嚩日啰(二合)钵吒驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音四)

尔时金刚炽盛金刚女使者。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗野(一句)萨哩鑁(二合)嚩日啰(二合)入嚩(二合引)罗野(引)(二)捺喝捺喝(三)跋悉弥(二合引)酤噜吽(引)癹吒(半音四)

尔时金刚猛利金刚女使者。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾葛致(引一句)钵啰(二引)尾葛致(引)钵啰(二合)尾葛吒(二)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗毗(引)沙拏嚩讫帝哩(三合引)(三)尸(引)竭囕(二合)屹哩(二合)恨拏(二合引)吠(引)舍野(四)薄叉野噜提囕必嚩(五)摩贺(引)药叱尼(六)嚩日啰(二合)播(引)舍驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音七)

尔时金刚面金刚女使。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)目契(一句)阿(引)那野嚩日啰(二合)能瑟致哩(三合)婆哩也(二合引)你枳(引)(二)播(引)多(引)罗你嚩(引)悉你(三)珂那珂那(四)珂(引)呬珂(引)呬(五)萨哩嚩(二合)目契(引)钵啰(二合)吠(引)舍野(六)塞怖(二合引)吒野(七)摩哩摩(二合引)尼萨哩嚩(二合)讷瑟吒(二合引)喃(八)嚩日啰(二合)你始多(引)悉驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音九)

尔时金刚哥梨金刚女使。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里(一句)摩贺(引)必哩(二合引)多噜(引)必尼(二)摩(引)耨沙满(引)娑噜提啰必哩(二合)曳(引三)伊呬伊呬(四)屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)(五)薄叉野拏(引)枳你(六)嚩日啰(二合)商葛啰萨哩嚩(二合)祢(引)嚩誐拏摩(引)底哩(二合)部帝(引)(七)喝啰喝啰钵啰(二合引)拏(引)(八)阿母葛写葛播(引)罗摩(引)罗(引)览讫哩(二合)多萨哩嚩(二合)哥(引)曳(引)(九)紧唧啰(引)野悉嚩日啰(二合)朅椿誐驮(引)哩尼(十)必哩(二合引)多摩(引)耨沙设哩(引)隶(引)尸(引)竭啰(二合)摩(引)吠(引)舍野(十一)钵啰(二合)吠(引)舍野(十二)满驮野(十三)摩(引)啰野(十四)嚩日啰(二合)荦(引)叉西(十五)吽(引)吽(引)吽(引)吽(引)癹吒(半音十六)

尔时金刚布单那金刚女使。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)布(引)怛泥(引一句)摩(引)耨沙满(引)娑嚩娑(引)噜提啰母(引)怛啰(二合)布哩(引)沙室梨(二合引)瑟摩(二合)(二)星贺拏葛哩(引)睹(引)(三)誐哩婆(二合引)贺哩拏野(二合引)(四)野(引)呬尸(引)竭啰(二合)弥捺摩写酤噜(五)嚩日啰(二合)娑(引)驮你干驮(引)哩尼(六)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)酤噜吽(引)癹吒(半音七)

尔时金刚摩羯哩金刚女使。说自羯磨三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩葛哩(引一句)誐啰(二合)娑誐啰(二合)娑(二)尸(引)竭囕(二合)尸(引)竭囕(二合)(三)钵啰(二合)吠(引)舍野(四)播(引)多(引)览薄叉野(五)嚩日啰(二合)摩葛啰驮(引)哩尼吽(引)癹吒(半音六)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此一切金刚部羯磨曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最胜羯磨曼拏罗

依彼金刚坛法仪如应抨此曼拏罗

诸曼拏罗最初位于中先安其佛像

而彼左右行列间依法安布诸大士

中画金刚最上明及彼明妃亦同画

金刚嬉戏等秘密旋舞供养尊悉画

彼中贤圣诸次第皆如轮坛法用作

自印对印及旋舞随应次第如前画

金刚香等四供养及彼金刚旋舞法

四隅并其四门间如前所说依法作

此羯磨曼拏罗中。所有钩召等诸羯磨法。依法作已。如教所说。金刚阿阇梨。当结羯磨三昧印。乃谓弟子言。若有不见此部法者。汝不应为说此羯磨秘密三昧。无令汝等返招殃咎。作是言已。金刚阿阇梨复结自羯磨金刚持三昧印。作忿怒视。说此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)驮(引)哩也(二合引)吠(引)舍野(一句)满驮野(二)屹哩(二合)恨拏(二合引)波野(三)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭钵啰(二合)野蹉吽(引)恶(四)吽(引)阿(五)罗罗罗罗嚩日哩(二合)(六)

然后依法引其弟子入曼拏罗。随其所应即以印及对印。作妙旋舞诸供养事。从是已后。彼身语心及所观察。一切事业皆得成就。然后为其弟子除去面帛。即当教授旋舞作用印智。

佛及执金刚等尊二羽和合胜三昧

金刚嬉戏等供养是即金刚最上明

彼一切明亦复然如其所说依次第

旋舞作用胜供养供养羯磨曼拏罗

金刚旋舞诸法用大印教授法亦然

二羽和合胜三昧对印现前得解脱

现前旋舞作用事供养一切大胜尊

所谓大执金刚等决定羯磨皆成就

尔时金刚手菩萨摩诃萨。为令一切有情。皆悉安立于金刚部中。住不退转地故。前白佛言。世尊我持一切如来秘密法。已得灌顶受如来教敕。而此秘密其复云何。

尔时世尊。即入一切如来秘密金刚三摩地。说此一切如来秘密颂曰。

随应所有诸法仪皆从有情自性出

斯由为利有情故所作贪等皆清净

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说自秘密法。

为利一切有情故以佛教法为正因

由是杀害诸有情此中无罪亦无染

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说自宝秘密法。

为利一切有情故即与佛身自和合

由是破坏于他心此中无罪亦无染

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说自羯磨秘密法。

贪性真乐无等比彼一切佛同所行

所欲随行利有情如是行者得胜福

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说自羯磨秘密法。

为利一切有情故以佛教法为正因

遍作一切事业成彼得广多胜妙福

尔时世尊大毗卢遮那如来。为称赞金刚手菩萨摩诃萨故。说是颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄




调伏一切世间大曼拏罗广大仪轨分第十五


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时一切如来又复云集。为劝请具德执金刚一切法主观自在菩萨摩诃萨故。说是一百八名颂曰。

莲华萨埵大莲华世自在王大主宰

观自在王胜勇尊稽首归命金刚法

胜妙法王大清净大意最上勇猛王

大莲华生莲华身稽首归命莲华尊

妙莲华光莲华生莲华清净善净者

金刚莲华妙莲身归命莲华莲华主

胜大光明大巧业广大善喻大胜身

具大勇猛大无畏稽首归命大勤勇

知有情心大乘法相应法及大父祖

息灾净利寂静生稽首归命觉华秀

法真实义持正法为清净法善作法

是胜妙法大法门稽首归命正法轮

觉智大士妙胜勇萨埵胜主法大士

一切最上妙勇尊归命勇猛胜大士

观照自在最上尊普遍观察大胜主

为世光明利世间稽首归命世自在

世间文字大文字最上文字字为喻

一切文字字中字稽首归命文字轮

莲华手复广大手施者普令安隐者

即佛即法佛大尊稽首归命佛威德

佛妙色相大色相金刚色相善相者

大法光明胜妙光稽首归命世光耀

莲华吉祥尊胜主法吉祥尊胜尊者

最上大梵梵中尊稽首归命梵生子

胜上法灯灯胜灯发灯光明普照者

为光耀尊大照明稽首归命佛光相

得佛灌顶最上觉为诸佛子大觉智

大觉灌顶胜顶轮稽首归命觉中觉

已具佛眼即大眼复为法眼大观视

三摩地智一切主稽首归命金刚眼

汝此一百八名赞若人全身恭敬礼

或复观想或称扬彼人当得世自在

今劝请汝无畏者大牟尼尊当善说

本部出生妙相应法曼拏罗胜事业

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。闻一切如来劝请语已。即向世尊释迦牟尼如来前住。以金刚莲华安于自心。说此颂曰。

大哉最上大清净我此金刚妙莲华

如世大祖出生子此善加持本部法

尔时世尊大毗卢遮那如来。即入一切如来金刚法三昧出生加持莲华三摩地。说此一切如来法三昧。即一切如来心。从自心出。说是心明曰。

纥哩(二合引一句)

说是心明时。从一切如来心出现莲华相。有无数色殊妙光明。其光普照一切世界。即以贪等清净法智。遍清净已。其光旋复从圣观自在菩萨摩诃萨心入。

尔时世尊一切如来。同说自部法三昧最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷谟(二合引)怛摩纥哩(二合引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)癹吒(半音一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛奴(二合引)怛摩怛啰(二合一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾捺逾(二合引)怛摩纥哩(二合引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)尾输(引)怛摩恶(一句)

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。即入现一切色三摩地。说此调伏一切世间自心大明曰。

唵(引)吽(引)纥哩(二合引)呼(引一句)

说是心明时。从圣观自在菩萨摩诃萨心。出现具德执金刚尊。如圣观自在菩萨摩诃萨相。安处莲华。结莲华印。众妙色相庄严具足。融现如来等一切大士体相。如是大菩萨像出现已。于一切世界现自色相。普尽无余诸有情界。广为一切有情如应调伏。作众事业已。还复金刚界大曼拏罗中。世尊释迦牟尼如来月轮周匝。依止而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊悲及方便为主宰

所有恶趣若调伏彼即成就天趣果

尔时具德圣观自在菩萨摩诃萨。从自部出生已。为欲成办一切如来一切菩萨无畏现前最上悉地金刚法性神通智果故。说此调伏一切世间大曼拏罗颂曰。

我今次第当演说大曼拏罗胜无上

其相犹如金刚界此说名为调世间

其坛四方与四门及四楼阁而殊妙

四线和合法相应缯彩珠璎为严饰

彼曼拏罗诸隅分及诸门户相合处

钿金刚宝以庄严依法应抨外坛界

次当分其中宫位如教抨量作四方

第二重坛门隅间应当布设莲华相

分其八柱依法用八叶莲华应次画

于彼莲华蕊中间随教安置佛形像

当依本教诵安像大明。

于佛周匝复当画莲华中安四标帜

金刚杵宝及莲华众色莲华为第四

此等大明曰。

唵(引)吽(引)提讫哩(二合一句)

以金刚步而渐进依法东布曼拏罗

中安观自在胜尊具足一切妙色相

彼尊左右依法画金刚高举等大士

所有佛等大士尊一一画执莲华相

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多达哩摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷𤚥(二合引)骨舍(一句)酤(引)舍驮啰嚩日啰(二合)萨埵吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)摩(引)啰野摩(引)啰野(一句)钵讷摩(二合)酤苏摩(引)欲驮驮啰(引)谟(引)伽舍啰呼(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)三婆嚩(一句)钵讷摩(二合)贺娑多(二合)娑(引)度吽(引)(二)

以金刚步而渐进南布第二曼拏罗

彼中应画本部尊顶冠中有如来像

彼尊左右应遍画毗俱胝等诸大士

各执莲华为标帜如其所说依次第

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝怛啰(二合)

唵(引)钵讷摩(二合)苏(引)哩也(二合)入嚩(二合)啰吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)摩尼计(引)睹驮啰(一句)赞捺啰(二合)钵啰(二合)喝逻(二合引)捺野(二)阿哩也(二合引)嚩路(引)枳帝(引)(三)嚩路(引)枳帝(引)说啰(四)祢(引)呬弥(引)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)尸(引)竭囕(二合)三摩野吽(引)(五)

唵(引)钵讷摩(二合引)吒贺(引)赛哥(引)捺舍目珂目珂(一句)郝郝郝郝吽(引)(二)

以金刚步而渐进西布第三曼拏罗

本部大士依次第皆画安处莲华座

彼尊左右应遍画如其所说依次第

莲华光等大士尊依法次第当安布

此等大明曰。

唵(引)多(引)啰(引)钵讷摩(二合引)嚩路(引)葛野𤚥(引一句)三摩野萨埵吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)酤摩(引)啰烁吉底(二合)驮啰(一句)珂讷诣(二合引)那亲那频那吽(引)癹吒(半音二)

唵(引)钵讷摩(二合)泥(引)啰建姹(一句)商珂作讫啰(二合)誐捺(引)(二)钵讷摩(二合)播(引)尼(引)(三)咩(引)竭啰(二合)左哩摩(二合)你嚩娑那(四)讫哩(二合)瑟拏(二合)萨哩钵(二合)野倪逾(二合引)钵尾(引)多(引)(五)𡁠那左哩摩(二合)嚩(引)摩塞建(二合)度(引)怛哩(引)野(六)那(引)啰(引)野拏噜(引)波驮啰(七)底哩(二合)泥(引)怛啰(二合)扪左(引)吒贺(引)桑(八)钵啰(二合)吠(引)舍野三摩炀(引)祢(引)呬弥悉亭(九)阿嚩路(引)枳帝(引)说啰吽(引)(十)

唵(引)没啰(二合)贺摩(二合)钵讷摩(二合)三婆嚩(一句)惹波惹波(二)钵讷摩(二合)婆(引)沙吽(引三)

以金刚步而渐进北布第四曼拏罗

莲华四面依法仪当画持莲华叉相

彼尊左右诸分位当画金刚舞等尊

各执莲华为标帜此等大士如教画

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)那致(引)说啰(一句)那吒那吒(二)布(引)惹野萨哩嚩(二合)怛他(引)誐担(引)(三)嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)三摩野(引)葛哩沙(二合)野(四)钵啰(二合)吠(引)舍野满驮野(引)吠(引)舍野(五)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉(引)嚩路(引)枳帝(引)说啰吽(引)(六)

唵(引)阿婆炀捺捺(引)嚩路(引)枳帝(引)说啰(一句)荦叉满驮(二)钵讷摩(二合)葛嚩昝三摩野㰠(二)

唵(引)摩贺(引)钵啰(二合)赞拏尾说噜(引)波(一句)尾葛吒钵讷摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗毗(引)沙拏嚩俱怛啰(三合二)怛啰(二合引)娑野萨哩网(二合引)钵讷摩(二合)药叉(三)珂(引)捺珂(引)捺(四)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音)提俱(半音五)

唵(引)钵讷摩(二合)母瑟致(二合)三摩野萨怛嚩(三合)满驮吽(引)癹吒(半音一句)

以金刚步而渐进布曼拏罗诸隅分

依金刚戏等法仪当画莲华戏等尊

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)逻(引)西(引)啰(引)誐野(一句)摩贺(引)祢(引)尾啰(引)誐布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)摩(引)梨(引一句)毗诜左毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)诣(引)帝(引一句)誐(引)捺誐(引)捺(二)诣(引)多布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(三)

唵(引)钵讷摩(二合)你哩(二合)怛曳(二合引)你哩(二合)爹(一句)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)那三摩曳(引)吽(引)(二)

以金刚步而渐出布外曼拏罗分位

所有莲华香等四供养贤圣依法画

此等供养印明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)度(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵啰(二合)喝逻(二合引)捺野(二)钵讷摩(二合)酤罗捺曳帝(引)摩贺(引)誐尼(三)钵讷摩(二合)啰底吽(引)(四)

唵(引)钵讷摩(二合)补瑟波(二合)布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵讷摩(二合)嚩(引)悉你(二)摩贺(引)室哩(二合)曳(引)(三)钵讷摩(二合)酤罗钵啰(二合)帝(引)贺(引)哩(四)萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)娑(引)达野吽(引)(五)

唵(引)祢(引)波布(引)惹(引)三摩曳(引一句)钵讷摩(二合)酤罗逊捺哩(二)摩贺(引)奴(引)爹(引)路(引)哥散惹那那(引)野(三)钵讷摩(二合)娑啰莎底吽(引)(四)

唵(引)巘驮布(引)惹(引)三摩曳(引一句)摩贺(引)钵讷摩(二合)酤罗唧(引)致(二)酤噜酤噜(三)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼弥(引)钵讷摩(二合)悉提吽(引)(四)

次于莲华四门间依法当画四魔主

彼等心印依次第如教所说应遍画

此等大明曰。

唵(引)喝野屹哩(二合引)嚩(一句)摩贺(引)钵讷𤚥(二合引)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(二)尸(引)竭囕(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)(三)酤舍驮啰吽(引)𠺁

唵(引)阿谟(引)伽钵讷摩(二合)播(引)舍(一句)骨噜(二合引)驮(引)葛哩沙(二合)野(引)吠(引)舍野(二)摩贺(引)钵戍钵底(三)野摩嚩噜拏酤吠(引)啰没啰(二合)贺摩(二合)吠沙驮啰(四)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)吽(引)吽(引)(五)

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒(一句)满驮满驮(二)萨哩嚩(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩炀(引)尸(引)竭囕(二合)吽(引)鑁(三)

唵(引)杀吒目(二合)珂娑那怛酤(二合)摩(引)啰吠(引)沙驮啰(一句)钵讷摩(二合)健吒夜(引)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)钵讷摩(二合)酤罗三摩野(引)(三)萨哩嚩(二合)母捺啰(二合引)满驮野(四)萨哩嚩(二合)三摩逾(引)弥钵啰(二合)野蹉(五)钵讷摩(二合引)吠(引)舍恶恶恶恶(六)

此调伏一切世间曼拏罗所有法用。皆如广大仪轨所说。谓彼最先莲华阿阇梨。自结金刚莲华三昧印。入曼拏罗已。依彼金刚界大曼拏罗法仪。作诸事业。说是心明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒(引)提底瑟姹(二合)恶(一句)

阿阇梨所应施作。如是教敕。如是三昧印。如是自部灌顶法仪。执持莲华。自莲华名。莲华钩等。自部事业。一一如应依法作已。如羯磨印大士成就法。此亦如是作成就事。然后依法。将引莲华弟子入曼拏罗。先为弟子授誓诫言。今此所作是即莲华萨埵自部秘密。汝不应以此秘密法辄为人说。无令返招殃咎。身坏命终堕大地狱。然后令结三昧印。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)三摩野萨怛鑁(三合一句)

次令着以白衣白缯覆面。依法引入曼拏罗中。授是大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)三摩野吽(引一句)

次当如教所说作羯磨已。除去面帛。阿阇梨执以莲华授其弟子。授是大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)喝娑多(二合一句)钵讷摩(二合)达哩摩(二合)担(引)播(引)罗曳(引)底(二)

彼弟子言。何等是彼莲华法性。时阿阇梨以颂答言。

此莲华性即贪性而彼种性本无染

观想一切清净因罪性亦然本无染

此即是为莲华法性。然后教授莲华部印智。

心中想画莲华相观想莲华现心中

莲华吉祥敬爱成岂余所爱不成者

想佛影像画于额依法观想而相续

由彼观想坚固因速得相应灌顶法

想佛影像住口中次复想现于舌端

自部辩才大明妃即于口中而常在

以等摄心善安布莲华想现顶轮中

由想顶中现莲华诸冲飞者尚敬爱

此等大明曰。

钵讷摩(二合)室哩(二合)炀嚩舍摩(引)那野呼(引一句)

钵讷摩(二合引)毗始(引)哥钵啰(二合)野蹉鑁(一句)

钵讷摩(二合)娑啰莎帝(引)输(引)达野吽(引一句)

钵讷谟(二合引)哩驮(二合)昂(引)嚩尸酤噜𠺁(一句)

如是等莲华部印智。




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十九


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

调伏一切世间大曼拏罗广大仪轨分第十五之余

复次颂曰。

或居地上或空中观想最上净莲华

是即一切有情类善作最胜敬爱事

若在虚空若余方观想莲华胜无上

随见随取悉如应即得隐身而自在

或居地上或空中众色莲华想遍画

随见随取悉如应即得成就众色相

若在虚空若余方观想金刚莲华相

彼刹那间取亦然即成莲华持明者

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)惹誐捺嚩(二合)室多(引一句)倪也(二合引)那钵讷摩(二合引)尾舍恶(二)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)底瑟姹(二合引)祢哩(二合引)商酤噜鑁(一句)

唵(引)三摩(引)提尾说钵讷摩(二合)底瑟姹(二合一句)吠说噜(引)必炀(二合)弥(引)捺哩舍(二合)野婆誐鑁(二)

唵(引)三摩(引)提嚩日啰(二合一句)钵讷谟(二合引)底瑟姹(二合)尸(引)竭囕(二合)纥哩(二合引二)

曼拏罗等一切处观自在尊应遍画

彼尊前结胜钩印是即马头明王印

曼拏罗等一切处观自在尊应遍画

不空索印若结时善作世间敬爱事

曼拏罗等一切处观自在尊应遍画

莲华锁印若结时即得现前事增长

曼拏罗等一切处观自在尊应遍画

莲华铃印若结时作诸警悟斯最胜

此等大明曰。

唵(引)钵讷𤚥(二合)骨舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合)萨怛鑁(二合引)吽(引)𠺁(二)

唵(引)阿谟(引)伽播(引)舍骨噜(二合引)驮吽(引)呼(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)飒怖(二合引)吒鑁(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)健吒(引)吠(引)舍野萨哩鑁(二合)恶(一句)

四莲华门四大士如应观想即自身

由彼自身成就因刹那速得具众相

观想莲华中莲华是即自身中身相

由金刚法等持因即得真实文字句

观自在尊胜冠中观想即是自身相

自身即佛影像因与无量寿尊无异

如应观想于自身即具等持众色像

由彼等持众色因与观自在尊无异

此等大明曰。

钵讷摩(二合)尾说(一句引)

达哩摩(二合)哥(引)野(一句)

钵讷摩(二合)没驮(一句)

阿毗尸(引)哥路(引)计(引)说啰(一句)

然后教授大曼拏罗一切印智。

此中先当授大印智。

妙月曼拏罗中间随其所画顺修习

大士安处于莲华观想彼即自身相

次授羯磨印智。

依法若结佛大印得与无量寿同等

金刚莲华相合时与观自在尊无异

若结佛灌顶大印得善逝尊妙灌顶

莲华莲华中等持即得长寿而自在

巧业色相善寂静得施大宝佛灌顶

莲华萨埵等持门莲华忿怒胜自在

金刚观自在成就最上莲华贪清净

佛自在因得成佛金刚莲华善成就

欲自在因成妙爱金刚善哉施欢喜

毗俱胝尊忿怒寂莲华日光妙光照

莲华妙月大威光金刚大笑妙悦乐

最上成就多罗尊大利善分莲华剑

泥罗建姹遍钩召白衣大尊善成就

自在成就莲华舞无畏尊善施无畏

利牙暴怒调诸恶莲华拳施成就者

金刚嬉戏得妙乐金刚宝鬘施大财

金刚妙歌获妙音金刚旋舞成妙乐

妙香滋泽华庄严涂香妙香灯观视

能善钩召马头尊彼不空索善敬爱

莲华锁即成大缚金刚铃能遍警悟

复次教授莲华部中三昧印智。

相合二羽金刚缚竖二大指内相合

此印名为法三昧能施一切佛正法

相合二羽金刚缚头指无名中指竖

此名佛最上明印是印能施成佛果

相合二羽金刚缚合二中指如金刚

此金刚最上明印是印能成金刚尊

即此中指如宝形能施金刚宝成就

中指紧曲依法仪莲华悉地此能施

相合二羽金刚掌善作金刚众羯磨

法金刚印相合时刹那成就诸三昧

作金刚缚竖头指此印能施佛成就

我今次第依法宣彼诸大士最胜印

相合二羽金刚掌竖立中指亦复然

小指大指二各开此名众色莲华印

即此大指相钩结次屈二头指头节

中指金刚冠安顶此即名为佛冠印

二羽坚作金刚缚齐二大指而向下

次以二头指微屈仰起即成等持印

诸指齐竖而相合中指逼附如金刚

开二大指如二门此名不空自在印

二羽坚作金刚缚即以此缚而仰起

次竖大指作莲华此名莲华佛胜印

先二大指如金刚头指如钩又如剑

二指入内作开相中指无名指紧屈

齐竖诸指而相合次当屈彼二大指

后以头指执头指莲华箭印作钩召

齐掌复作仰起相作缚乃成善哉印

此印能作大善哉故名莲华善哉印

二羽坚固作齐掌屈二头指向于口

复次小指二悉开此名莲华颦眉印

二羽坚作金刚缚展舒诸指次于心

诸指悉如妙光轮此名莲华日光印

二羽坚固作齐掌次二头指如宝形

舒臂渐向于顶间此名莲华宝幢印

作金刚缚安头顶展舒头指向口笑

由于自面现笑容即成十一面尊相

莲华三摩地相合竖二大指而齐立

此名莲华多罗尊胜印能施诸成就

即此莲华多罗印头指作缚莲华剑

由此莲华剑印成剑从多罗法安立

坚密内曲如大莲次二大指依法用

后屈头指如大螺作金刚缚成轮印

二羽坚作金刚掌右唵字印缠绕相

左头大指如持诵诸指开敷如莲相

二羽金刚掌相合左右势分依法仪

宛转自在旋舞成舞相安顶莲华母

二羽坚作金刚掌诸指头开法亦然

作旋转已成莲华依法安心坚固作

二羽坚作金刚掌秘密药叉依法用

展舒指掌悉如应向口莲华吞啖相

二羽坚作金刚拳以二大指背藏摄

依法屈入中指中此名莲华拳大印

依彼金刚界法用以金刚掌而竖立

诸胜供养诸明妃最胜三昧缚成印

二羽坚作金刚缚次以二头指相合

后亦相合屈于前此名马头尊胜印

二手莲华掌相合次二头指互缠结

此名不空索胜印头指大指后如锁

二手莲华掌相合依彼金刚警悟法

以二大指相逼附小指无名指入内

复次宣说莲华部法智印明。

系(引)

屹哩(二合引一句)

必哩(二合引一句)

系(引)

室哩(二合引一句)

尸(引)

祢(引)

系(引)

诣(引)

提(引)

讫哩(二合引一句)

尾(引)

提(引)

隶(引)

瑟致哩(三合一句)

恶

次应二羽作莲华拳是为羯磨诸印次第。




莲华秘密印曼拏罗广大仪轨分第十六


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊复入一切如来法总持三昧出生加持莲华三摩地说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多达哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨说此自部最上大明曰。

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时具德圣观自在菩萨摩诃萨。说此自部三昧印曼拏罗颂曰。

我今次第当演说胜三昧印曼拏罗

其相犹如金刚界此名莲华秘密法

依大曼拏罗法用如次抨此曼拏罗

彼中遍画妙莲华及画金刚界主宰

于彼左右亦随应胜三昧印如前说

所有法金刚等尊自明和合依法画

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多达哩弥(二合引)说哩吽(引一句)

唵(引)达哩摩(二合)三摩曳(引)嚩日啰(二合)钵讷弥(二合)你吽(引一句)

唵(引)没驮(引)毗始(引)哥啰怛那(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)多(引)啰(引)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)尾说目契(引)吽(引一句)

以金刚步而渐进布众色胜曼拏罗

彼中应画莲华尊复以众莲华围绕

于彼左右当依法次第安布莲华印

莲华标帜画亦然彼诸圣尊即自印

此等大明曰。

纥哩(二合引)

唵(引)钵讷摩(二合)怛他(引)誐帝(引一句)

唵(引)三满多跋捺哩(二合引一句)钵讷摩(二合)嚩日囕(二合引)骨舍酤(引)舍播(引)舍驮(引)哩尼吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)啰底(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)睹瑟致(二合一句)

以金刚步而渐进南布第二曼拏罗

依法画佛灌顶尊顶冠中有大莲华

于彼左右当依法如前所说应次第

莲华标帜具周圆安布最胜三昧印

此等大明曰。

室哩(二合引)

唵(引)勃哩(二合)酤胝(一句)怛胝(二)吠(引)怛胝钵讷弥(二合引)吽(引)(三)

唵(引)钵讷摩(二合)入嚩(二合引)里(引)吽(引一句)

唵(引)燥弥你钵讷弥(二合引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)贺(引)悉你(一句)伊哥(引)捺舍嚩俱帝哩(三合引)(二)祢哩祢哩(三)壹胝(引)嚩胝(引)(四)左里(引)钵啰(二合)左里(引)(五)酤苏摩达哩(引)(六)壹里钵啰(二合)尾舍悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉吽(引)(七)

以金刚步而渐进西布第三曼拏罗

彼中应画妙莲华依法安布莲华印

于彼左右当依法如前所说应次第

莲华标帜具周圆如教悉画莲华座

此等大明曰。

提(引)

唵(引)多(引)哩(引)咄多(引)哩(引)吽(引一句)

唵(引)提(引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)作讫啰(二合)商珂誐捺(引)驮(引)哩尼(一句)泥(引)罗建耻(引)(二)悉𠆙(切身下同)悉𠆙吽(引)(三)

唵(引)半拏啰嚩(引)悉你(一句)钵讷摩(二合)三婆吠(引)嚩捺嚩捺吽(引)(二)

以金刚步而渐进北布第四曼拏罗

莲华中复画莲华具有炽鬘本部光

于彼左右当依法如前所说应次第

莲华标帜画亦然一一莲华中安处

此等大明曰。

悉帝哩(三合引)

唵(引)钵讷摩(二合)那哩帝(二合引)说哩(一句)布(引)惹野萨哩嚩(二合)怛他(引)誐担(引)(二)那吒那吒吽(引)(三)

唵(引)阿婆曳(引一句)钵讷摩(二合)葛嚩左满提(引)(二)荦叉𤚥(引)吽(引)郝(二)

唵(引)摩贺(引)钵啰(二合)赞尼(一句)钵讷摩(二合)药叱尼(二)尾说噜(引)波驮(引)哩尼(三)毗(引)沙(引)钵野萨哩嚩(二合)讷瑟㗖(二合引)(四)珂(引)捺珂(引)捺吽(引)癹吒(半音)(五)

唵(引)钵讷摩(二合)母瑟致(二合)恶恶(一句)

以金刚步而渐进安布遍画佛供养

莲华钩等诸印尊莲华标帜如次第

此等莲华供养尊大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)啰底布(引)𡁠(引)呼(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合引)毗始(引)哥布(引)𡁠(引)啰吒(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)诣(引)多布(引)𡁠(引)诣(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)涅哩(二合)多布(引)𡁠(引)讫哩(二合)吒(半音一句)

唵(引)度(引)波钵讷弥(二合)你吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)补瑟闭(二合)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)酤罗逊捺哩(一句)达哩摩(二合)路(引)枳(引)布(引)惹野吽(引二)

唵(引)钵讷摩(二合)献提(引)吽(引一句)

莲华钩等尊大明曰。

唵(引)钵讷𤚥(二合引)骨舍野(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)摩贺(引)钵讷摩(二合)酤罗(二)喝野屹哩(二合引)嚩三摩曳(引)吽(引)𠺁(三)

唵(引)阿谟(引)伽播(引)舍骨噜(二合引)驮三摩曳(引一句)钵啰(二合)尾舍钵啰(二合)吠(引)舍野(二)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)吽(引)(三)

唵(引)钵讷摩(二合)商葛罗鑁(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)健吒(引)驮(引)哩尼(一句)尸(引)竭啰(二合)摩(引)吠(引)舍野三摩野(引)(二)杀吒目(二合)契恶(三)

此三昧印曼拏罗所有钩召等广大仪轨。依法作已。莲华阿阇梨。依法引其莲华弟子入曼拏罗。授誓诫言。汝不应以此秘密法辄为人说。无令于现生中堕在地狱受诸苦恼。言已复谓其弟子言。汝当观视此曼拏罗中。见何等光相。后当随应授汝。何等成就法门。若见白光。即当授汝最上悉地智法。若见黄光。即当授汝义利成办智法。若见赤光。即当授汝敬爱智法。若见黑光。即当授汝降伏智法。若见众色光相。即当授汝一切成就智法。如是教令弟子知已。乃为弟子除去面帛。然后随其根器。当为教授智所出生印智等法。

如上所说。彼金刚界等一切曼拏罗中。悉当如是随其根器。依此拣择已。随应教授彼彼印智。




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

莲华秘密印曼拏罗广大仪轨分第十六之余

复次此中先当教授最上悉地成办印智。颂曰。

众色观自在大士如应观想即自身

由彼观想大印门即得最上悉地法

佛灌顶宝大三昧住等引心坚固作

如应观想即自身获得最胜悉地法

莲华大士莲华部如应观想即自身

胜悉地法自若成即得坚固妙等引

不空自在成羯磨自然成就所结印

所求成就依法仪速得最上悉地法

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)萨都(引)㰠悉𠆙呼(引一句)

唵(引)没驮(引)毗尸(引)酤(引)㰠悉𠆙𤚥(引一句)

唵(引)达哩摩(二合)三摩(引)提啰㰠悉𠆙呼(引一句)

唵(引)阿谟(引)祇(引)说噜(引)㰠悉𠆙𤚥(引一句)

次当教授义利成办印智。

如应观想于自身众妙珍宝在口中

巧业自在大印成所作一倍获千倍

如应观想于自身取彼一分真金宝

胜大三昧坚固成所作一倍获千倍

如应观想于自身妙真珠宝在口中

观自在尊即自身所作一倍获千倍

如应观想于自身一切珍宝遍所取

二手羯磨印契成所作一倍获千倍

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)呬兰尼野(二合)屹啰(二合)捺吽(引)𠺁(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)苏嚩兰拏(二合)钵啰(二合)捺吽(引)𠺁(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)目讫多(二合引)钵啰(二合)捺吽(引)𠺁(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合)钵啰(二合)捺吽(引)𠺁(一句)

次当教授敬爱印智。

巧业自在大印契如应观想即自身

现前所执妙莲华即彼随应得敬爱

赤色莲华坚固持是即大三昧印契

如应观想于自身得诸善爱者敬爱

如应观想于自身随执莲华亦复然

金刚观视遍所观一切世间悉敬爱

羯磨印契依法用所执莲华依本仪

以彼二手动转时得诸善爱者敬爱

此等大明曰。

唵(引)尾屋吠(二合引)说啰钵讷摩(二合)贺(引一句)

唵(引)三摩野钵讷摩(二合)贺(引一句)

唵(引)逾(引)誐钵讷摩(二合)贺(引一句)

唵(引)葛哩摩(二合)钵讷摩(二合)贺(引一句)

次当教授降伏印智。

巧业自在大印契如应观想即自身

现前莲华若断时所降伏者刹那灭

坚固执持妙莲华胜三昧印即如是

若作坚固破坏时所伏降者随名坏

三摩地印妙相合随执莲华亦复然

所执莲华若断时彼降伏者随名坏

羯磨印契依法用所执莲华如本仪

想现忿怒破坏时彼降伏者命当坏

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)钵讷摩(二合一句)砌(引)捺野摩(引)啰野呼(引)发吒(半音二)

唵(引)三摩野钵讷摩(二合一句)飒怖(二合引)吒野那(引)舍野(二)啰吒(半音)发吒(半音三)

唵(引)达哩摩(二合)钵讷摩(二合一句)砌(引)捺野尾那(引)舍野提哩(二合)吒(半音)发吒(半音二)

唵(引)葛哩摩(二合)钵讷摩(二合一句)飒怖(二合引)吒野飒怖(二合引)吒野(二)𡁠(引)尾檐阿写讫哩(二合)吒(半音)发吒(半音三)

复次教授法三昧秘密印智。

观想莲华善爱者金刚杵在莲华上

金刚莲华胜合时善爱清净得成就

观想莲华善爱者佛智宝在莲华上

佛大智冠善爱成如应观想法成就

观想莲华善爱者自莲华在莲华上

莲华莲华胜合时善爱清净得成就

观想莲华善爱者巧智杵在莲华上

智杵莲华胜合时即得巧业成就法

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)钵讷摩(二合)三逾(引)誐(一句)娑(引)达野纥哩(二合引)(二)

唵(引)没驮末骨吒三逾(引)誐(一句)娑(引)达野室哩(二合引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)钵讷摩(二合)三逾(引)誐(一句)娑(引)达野提(引)(二)

唵(引)尾说钵讷摩(二合)三逾(引)誐(一句)娑(引)达野悉帝哩(三合引)(二)

复次教授如其所说莲华部秘密大印。

紧密诸指作合掌二指金刚忿怒相

头指如宝及如莲作金刚缚亦如是

二羽金刚缚相合竖二中指起如牙

屈左头指当如应此名释迦牟尼印

法金刚印安于心旋转还复置于额

三摩地印安胁间后当旋转向顶上

次结金刚界主印作莲华相如塔形

中指相合依本仪此名佛胜莲华印

即此大指如金刚头指如剑如钩相

此名莲华执金刚秘密印契依本教

即此当解二大指又以头指执头指

妙爱印如缠绕形弹指善哉亦如是

二羽坚作金刚缚竖二大指入缚中

微屈头指二如门毗俱胝尊莲华印

即此后当安于心又作日轮光明相

即此作缚复如幢后应展舒向头背

二羽坚作金刚缚屈彼二头指上节

莲华及剑执如应头指作缚莲华合

二羽坚作金刚缚左手大指入缚中

右大指起执杖相诸指头起莲华印

即此诸指复微屈小指莲华二相合

右手当如执数珠右大指与头指合

二羽坚作金刚缚小指莲华二相合

竖二头指莲华眼顺次如应当旋转

二羽坚作金刚缚小指莲华二相合

微屈头指逼附中二大指作甲胄相

即此大指二如牙复竖大指入缚中

诸印次第我所宣胜三昧印为最上

二手齐作金刚缚头指莲华二相合

复二大指结其中此名秘密自在印

即此不改金刚缚小指中指二相合

大指金刚二如门顶冠中有如来像

即此不改金刚缚大指莲华二相合

作已还散于口门三摩地印安两胁

即此不改金刚缚齐等相合向于口

坚密诸指如本仪头指金刚二相合

即此不改金刚缚头指莲华二相合

钩结大指二如应屈二中指复相执

即此不改金刚缚大指金刚二相合

二头指如执剑钩二小指合莲华相

即此复作缠绕相头指大指二相执

左头指作起立时坚固善作钩召事

即此前缚齐作已头指大指二相合

依法弹指施善哉莲华欢喜大士印

即此不改金刚缚以诸指头面相合

二大指面相逼附竖二头指善安布

即此日轮相安心莲华幢相置顶上

旋转笑相向口门此即安立莲华笑

齐掌当作金刚缚依彼法金刚法用

小指大指如本仪此名多罗尊三昧

即此不改金刚缚二头指执莲华剑

掌心如轮亦复然持诵印契亦如是

即此不改金刚缚以二头指而磔散

次复作缚向于心此名秘密护印契

即此不改金刚缚小指莲华二相合

头指坚密二微屈开二大指如牙相

即彼如是拳法用二大指面相逼附

莲华秘密此大拳最胜三昧善分别

如是等印余诸印莲华嬉戏等应知

齐掌皆作金刚缚此如是缚成诸印

复次教授莲华法秘密印智。

喝啰(二合引一句)

屹啰(二合引一句)

钵啰(二合引一句)

贺(引)

萨啰(二合一句)

娑(引)

捺(引)

郝

誐(引)

嚩(引)

讫啰(二合一句)

驮(引)

嚩

啰(引)

沙吒啰(三合一句)

穆

所有羯磨诸印次第。皆以二羽依法作拳。




智曼拏罗广大仪轨分第十七


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来法智三昧出生加持莲华三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)三摩(引)提倪也(二合引)那(一句)怛他(引)誐多吽(引)(二)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部出生最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)达哩摩(二合)吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)葛哩摩(二合)达哩摩(二合)吽(引一句)

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。说此自部法曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上法智曼拏罗

其相犹如金刚界此说名为法智坛

依大曼拏罗法用当抨此诸曼拏罗

彼中遍画如本仪大智金刚如来像

彼尊左右诸分位画大萨埵如仪轨

及画巧业主等尊皆三摩地集会相

此等大明曰。

唵(引)倪也(二合引)那没驮吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那尾湿吠(二合引)说啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那没驮末骨吒吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那达哩弥(二合引)说啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那(引)谟(引)契(引)说啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)没驮吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)啰(引)惹吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)睹瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)勃哩(二合)酤胝吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)苏(引)哩野(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)赞捺啰(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)摩贺(引)贺(引)娑吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)多(引)啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)酤摩(引)啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)那(引)啰(引)野拏吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)婆(引)沙吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)涅哩(二合)帝曳(二合引)说啰吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)荦叉吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)药叉吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)毋瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)逻(引)西(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)诣(引)帝(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)涅哩(二合)帝曳(二合引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)度(引)闭(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)补瑟闭(二合引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)祢(引)闭(引)吽(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)巘提(引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)喃(引)骨舍吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那(引)谟(引)伽播(引)舍吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那飒怖(二合引)吒吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那(引)吠(引)舍吽(引一句)

此莲华法曼拏罗中所有钩召等广大仪轨。依法作已。如前所说。当引弟子入曼拏罗。授誓诫言。汝不应以此三昧法辄为人说。无令返招殃咎。堕大地狱受诸苦恼。

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合引)哥(引)舍(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)啰他(一句)

唵(引)倪也(二合句)那钵讷摩(二合)屹哩(二合)恨拏(二合一句)

唵(引)钵讷摩(二合)啰娑(引)野那(一句)

观想种种妙色相众色莲华在于手

执已若结大印时即得任持众色相

观想种种妙色相莲华影像周遍画

注意观想若如应即得任持广大色

所有种种妙色相莲华影像当观想

若在虚空若余方随欲色相皆获得

观想种种妙色相所成莲华大影像

乘彼莲华空中行随欲色相速成就

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)驮啰尾说噜(引)波(一句)钵啰(二合)嚩哩多(二合)哥(引)尾舍(二)

唵(引)尾说钵讷摩(二合)钵啰(二合)嚩哩多(二合)野𤚥(一句)

唵(引)三摩(引)提尾说钵讷摩(二合引)尾舍(一句)

唵(引)尾说钵讷摩(二合引)萨奴(引)得叱(二合)波(一句)阿(引)哥(引)商尾说噜(引)波(引)提底瑟姹(二合)𤚥(二)

所有三摩地大印依法若能正一结

随执莲华授与时彼即常施敬爱法

所有大智三昧印依法若能正一结

次当教授智出生法。

观自在尊相合故观想莲华现于心

得彼莲华三摩地刹那速疾能发起

观自在尊相合故观想莲华现于额

彼惯习法坚固成刹那即能空中行

观自在尊三摩地观想莲华现于舌

由彼速疾成就因刹那即能腾空去

观自在尊三摩地观想莲华现于顶

由彼速疾成就因刹那上踊而自在

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那纥哩(二合)捺野(引)尾舍(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那(引)毗始(引)酤(引)尾舍(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那尾捺逾(二合引)怛摩(引)尾舍(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)倪也(二合引)那乌瑟腻(二合引)沙(引)尾舍(一句)

若在虚空若余方莲华影像当观想

由此法仪成就因刹那即得隐身法

若在虚空若余方莲华影像当观想

自身想成彼莲华刹那即得隐身法

若在虚空若余方莲华影像当观想

随见随取彼莲华速疾成就隐身法

若在虚空若余方莲华影像当观想

见已想取莲华食刹那即得隐身法

随应当执于莲华即得施诸敬爱法

三摩地印善如仪依法若能正一结

随应授彼智莲华而彼速施敬爱法

所有羯磨三昧印依法若能正一结

随欲授于敬爱时刹那速得施莲华

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)钵讷摩(二合)呼(引一句)

唵(引)三摩野钵讷摩(二合)呼(引一句)

唵(引)倪也(二合引)那钵讷摩(二合)呼(引一句)

唵(引)葛哩摩(二合)钵讷摩(二合)呼(引一句)

复次教授智曼拏罗大印智法。

依法曼拏罗法用大印如仪作成就

我今总略而敷宣最胜三昧印相合

依法曼拏罗法用莲华位中安莲华

法三昧拳二羽成所作羯磨如仪轨




大曼拏罗广大仪轨分第十八


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来法三昧出生加持三摩地。说此最上自心大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)葛哩摩(二合引)屹哩(二合)吽(引)(二)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部羯磨出生最上自心大明曰。

唵(引)吽(引)祢(一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此最上自心大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此最上自心大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩弥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此最上自心大明曰。

唵(引)尾说葛哩弥(二合引)吽(引一句)

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。说此自部羯磨曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上羯磨曼拏罗

其相犹如金刚界莲华羯磨故此说

依大曼拏罗法用如次抨诸曼拏罗

于佛周匝诸分位画执莲华为标帜

此等大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)部(引)哩尼吽(引一句)

唵(引)尾说葛哩弥(二合引)说哩吽(引一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐带(引)说哩也(二合句)毗尸(引)哥(一句)钵讷摩(二合)尾祢曳(二合引)吽(引)(二)

唵(引)达哩摩(二合)葛哩弥(二合引)说哩(一引)倪也(二合引)那布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)阿谟(引)伽葛哩弥(二合引)说哩吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)没提(引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)嚩日哩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)哥(引)弥你(一句)摩(引)啰拏布(引)惹(引)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)睹瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)勃哩(二合)酤胝吽(引)怛啰(二合一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)苏(引)哩曳(二合引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)特嚩(二合)𡁠(引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)贺(引)西(引)郝(一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)多(引)哩(引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)酤摩(引)哩吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)那(引)啰(引)野尼吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)没啰(二合引)吽弥(二合引)吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)涅哩(二合)怛曳(二合引)说哩吽(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)葛哩摩(二合)荦叉(引)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩贺(引)钵啰(二合)赞尼伽(引)底你(一句)钵讷摩(二合)能瑟吒啰(三合引)葛哩摩(二合)葛哩吽(引)(二)

唵(引)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)伽(引)怛野吽(引一句)

唵(引)啰底布(引)𡁠(引)吽(引)𠺁(一句)

唵(引)阿毗尸(引)哥布(引)𡁠(引)吽(引)呼(引一句)

唵(引)诣(引)多布(引)𡁠(引)吽(引)驮(一句)

唵(引)涅哩(二合)爹布(引)𡁠(引)吽(引)嚩(一句)

唵(引)度(引)波布(引)𡁠(引)吽(引)恶(一句)

唵(引)补瑟波(二合)布(引)𡁠(引)吽(引)怛啰(二合一句)

唵(引)阿路(引)哥布(引)𡁠(引)吽(引)提(一句)

唵(引)巘驮布(引)𡁠(引)吽(引)鑁(一句)

唵(引)喝野屹哩(二合引)吠(引一句)阿(引)那野吽(引)𠺁(二)

唵(引)阿谟(引)伽播(引)舍骨噜(二合引)提(引一句)闭拏野吽(引)发吒(半音二)

唵(引)钵讷摩(二合)商葛罗满提(引)吽(引)发吒(半音一句)

唵(引)钵讷摩(二合)健吒(引)吠(引)舍野吽(引)发吒(半音一句)

复次此曼拏罗中所有钩召等法。皆依广大仪轨作已。如其所说。引弟子入曼拏罗。谓弟子言。善男子汝不应以此秘密法辄为人说。无令堕于大地狱中。

然后为其教授智所出生忏悔智法。

所有观自在大印妙等引心当观想

依法忏悔诸罪愆速得一切罪清净

胜三昧耶印相合观自在尊三摩地

一切无间重罪愆依法忏悔悉清净

观自在尊三摩地妙等引心当观想

依法忏悔诸罪愆彼一切罪皆散坏

所有羯磨印次第依法若能正一结

一切业障忏悔时得一切业皆清净

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波尾输(引)达那(一句)摩贺(引)钵讷摩(二合)(二)

唵(引)萨哩嚩(二合引)难多哩也(二合)尾输(引)达哥(一句)摩贺(引)三摩野钵讷弥(二合引)(二)

唵(引)萨哩嚩(二合)播(引)波钵啰(二合)那(引)舍那(一句)达哩摩(二合)钵讷摩(二合)(二)

唵(引)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)嚩啰拏尾输(引)达哥(一句)葛哩摩(二合)钵讷摩(二合)(二)

次当教授尽业障智法。

所有观自在大印妙等引心当观想

秫𠆙秫𠆙此称时一切业障皆清净

当结羯磨三昧印观自在尊三摩地

没𠆙没𠆙此转时一切业障皆清净

观自在尊妙等至观想彼尊正法印

提提提提此说时一切业障皆清净

次当遍结羯磨印观自在尊三摩地

呬呬呬呬合称时一切业障皆清净

此等大明曰。

唵(引)播(引)波刹野钵讷摩(二合一句)

唵(引)阿(引)嚩啰拏刹野钵讷摩(二合一句)

唵(引)你(引)嚩啰拏刹野钵讷摩(二合一句)

唵(引)葛哩摩(二合)刹野钵讷摩(二合一句)

次当教授一切如来供养智法。

所有观自在大印妙等引心依法结

唵唵唵唵此称时能转一切供养事

当结最胜三昧印观自在尊三摩地

部哩部哩部哩部称已得诸佛供养

观自在尊妙等至净法莲华当观想

系系系系合称时彼得一切佛供养

莲华羯磨所成印住等引心依法结

吠吠吠吠此称时彼得一切佛供养

此等大明曰。

唵(引)唵(引)哥(引)啰摩贺(引)钵讷摩(二合一句)

唵(引)部(引)哥(引)啰三摩野钵讷摩(二合一句)

唵(引)系(引)哥(引)啰达哩摩(二合)钵讷摩(二合一句)

唵(引)际(引)哥(引)啰葛哩摩(二合)钵讷摩(二合一句)

次当教授成就智法。

结彼观自在大印住等引心称纥哩

纥哩纥哩纥哩字即得观自在成就

观自在尊三摩地结三昧印称室哩

室哩室哩室哩字称已即得胜成就

观想观自在等至妙等引心称狄俱

狄俱狄俱狄俱字莲华忿怒得成就

彼羯磨印相合故大莲华成而善妙

悉悉悉悉合称时即得一切悉地法

此等大明曰。

唵(引)系(引)悉𠆙(一句)

唵(引)室哩(二合)悉𠆙(一句)

唵(引)狄俱(半音)悉𠆙(一句)

唵(引)悉悉𠆙(一句)

次当教授羯磨秘密印智法。

观自在尊妙等至一切善爱者爱乐

阿呼苏珂此称时彼得一切佛供养

观自在尊妙等至一切善爱者喜爱

称必哩曳必哩曳彼得诸佛常爱乐

观自在尊妙等至一切善爱者悦乐

阿呼啰帝此称时彼常获得妙乐事

观自在尊妙等至一切善爱者悦泽

苏珂苏珂此称时彼得快乐不散坏

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩哩多(二合)那钵讷摩(二合一句)

唵(引)必哩(二合)底葛啰钵讷摩(二合)呼(引一句)

唵(引)啰底钵啰(二合)嚩哩多(二合)那钵讷摩(二合一句)

唵(引)摩贺(引)苏珂钵讷摩(二合)捺哩(二合)茶㰠(一句)

次当教授羯磨大印。如教所说当紧密合掌成三昧印。然后作金刚事业。依曼拏罗法用。于一切处以此印安布。次当称怛啰字。即成莲华部羯磨法印。所有羯磨三昧法。坚固作已。彼羯磨印即得成就。

尔时世尊。复入金刚法三昧印加持三摩地。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)钵讷摩(二合)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)剂(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)末酤胝(引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)钵讷弥(二合引)提(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)目契吽(引一句)

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。说此四印曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上四印曼拏罗

其相犹如金刚界大曼拏罗等无异

四印曼拏罗中间依法安布佛形像

彼尊周匝诸分位当画金刚莲华等

此曼拏罗中所有钩召等法。悉依广大仪轨作已。如其所说。引弟子入曼拏罗。谓弟子言。汝不应以此秘密法辄为人说。无令受于极大苦恼夭趣命终。

然后教授智出生法。

二手执持妙莲华一心遍取华妙香

以此妙香普供养供已速得佛成就

宝冠中有佛形像妙等引心安布已

为起世间敬爱因现高举相而顺动

莲华莲华大影像三摩地心所作已

如教安坐依法仪意想杀害诸魔恶

四门遍设于莲华依法作已手中持

执已遍作警悟时如教复作旋转事

此等大明曰。

唵(引)囐驮布(引)惹(引)屹啰(二合)娑(引)达野纥哩(二合引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)末酤吒怛他(引)誐多(一句)嚩尸(引)酤噜萨哩网(二合引)(二)路(引)计(引)说啰那毗尸(引)哥三摩野呼(引)(三)

唵(引)钵讷摩(二合)钵讷摩(二合一句)摩(引)啰野萨哩嚩(二合)钵啰(二合)爹哩体(二合引)三摩(引)地倪也(二合引)那吠(引)俱(半音二)

唵(引)尾说钵讷摩(二合一句)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)葛噜婆嚩(二合)罗梨卢梨卢梨吽(引)发吒(半音三)

次当教授秘密印智法。

随彼爱乐一切事此三昧能作成就

此印能令难成法于刹那间得成就

此三昧大明曰。

唵(引)娑(引)达野钵讷摩(二合一句)啰(引)誐三摩野恶(二)

次当教结此部大印等一切印相。

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。说此调伏一切世间大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)惹誐讷尾(二合)那野(一句)摩贺(引)萨埵(引)誐蹉尸(引)竭囕(二合)(二)吠(引)说噜(引)必野(二合)三捺哩舍(二合)野(三)摩摩左萨哩嚩(二合)悉驮野钵啰(二合)野蹉纥哩(二合)(四)

说是大明已。即说调伏一切世间曼拏罗颂曰。

我今次第当演说调伏世间曼拏罗

依大曼拏罗法用外曼拏罗应遍画

彼中宫位安莲华亦然依法周遍画

而诸莲华悉开敷是华复具种种色

此曼拏罗中所有诸法用引入仪轨等。皆如广大仪轨所说。

次当教授调伏一切世间智法。

此曼拏罗遍画已当知善调伏世间

依法观想大印成持巧业尊等无异

次当教授调伏世间秘密印智法。

所有众色三摩地妙等引心当观想

莲华金刚杵合时曼拏罗法得成就

然后教授结彼大印等诸印相。此中所有诸成就法㡧像法等。皆依一印曼拏罗法用所作成就仪轨。

尔时一切如来又复云集。咸共称赞圣观自在菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄




一切义成就大曼拏罗广大仪轨分第十九


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时一切如来又复云集。咸共称赞已。得一切如来灌顶宝者。执金刚尊圣虚空藏菩萨摩诃萨一百八名。而伸劝请颂曰。

虚空藏尊利有情摩诃萨埵大光耀

大宝复为妙胜宝稽首归命金刚宝

得灌顶者大宝主广大清净大善妙

觉智大宝清净身稽首归命宝中宝

虚空虚空所出生一切虚空大虚空

即虚空界具诸愿稽首归命诸胜愿

宝中出生宝毫相即佛毫相妙如来

一切上妙一切宝稽首归命宝所作

妙宝胜宝复宝勇亦复为诸如来宝

是大虚空最上宝稽首归命等虚空

殊妙庄严大严丽众庄严相妙严者

净利清净利有情稽首归命布施行

最上清净妙法宝如来复为僧伽宝

大灌顶者利世间稽首归命第一义

布施广施最上施善舍胜舍能舍者

利诸有情普利已稽首大利善利益

如意宝王大威光布施波罗蜜多理

是即如来大勇猛稽首归命一切觉

是即如来大珍宝是即如来大光明

是即如来大宝幢稽首归命大笑相

如来最上灌顶者自灌顶者复大尊

世间胜妙世间尊稽首归命世间日

宝中极上复极上众宝庄严诸宝事

为宝世间大世间稽首归命宝名称

为妙宝勇复宝越摩尼金刚摩尼德

胜妙光明宝照耀稽首归命一切宝

大身宝杖宝自在能满一切誓愿者

已得一切意乐圆稽首归命众宝聚

尽有顶际大威力能施诸愿大誓愿

一切具足大吉祥稽首归命金刚藏

已受诸佛灌顶者汝寂静尊百八名

若人称赞及受持彼得刹那灭诸罪

我今劝请汝宝主善说自尊宝财藏

诸佛灌顶最上尊真实出生秘密部

尔时圣虚空藏菩萨摩诃萨。闻诸如来劝请语已。即说一切如来灌顶三昧大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

尔时世尊大毗卢遮那如来。说此摩尼宝三昧最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)舍(引)波哩布(引)啰拏(一句)摩贺(引)啰怛那(二合)吽(引)(二)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部出生最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)摩尼吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部出生最上大明曰。

唵(引)钵讷摩(二合)纥哩(二合引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)尾说啰怛那(二合)吽(引一句)

尔时圣虚空藏菩萨摩诃萨。即入一切如来灌顶宝三摩地。如是入已。周遍从彼如来心中。出现金刚摩尼宝相。广大光明普遍照耀一切世界。以一切如来灌顶法。普为一切有情作灌顶已。复聚为一体。其光旋复入具德虚空藏菩萨摩诃萨心。然后即从虚空藏菩萨摩诃萨心。出现具德金刚手尊。周遍具有炽盛光藏。众色金刚大摩尼宝。灌顶宝等妙庄严具。庄严其身。执大金刚净摩尼宝标帜印契。出现如是大菩萨身已。广为一切世界一切有情。雨大珍宝等。出生诸义利。普令一切悉欢喜已。其所现身还复世尊大毗卢遮那如来。周匝金刚界大曼拏罗相应月轮中。依止而住。说此颂曰。

大哉一切正觉尊一切真实珍宝藏

汝此金刚宝部中出生世间诸义利




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

一切仪成就大曼拏罗广大仪轨分第十九之余

尔时圣虚空藏菩萨摩诃萨。从自部出生已。所有一切如来等一切胜愿。皆悉圆满。说此一切义成就大曼拏罗颂曰。

我今次第当演说大曼拏罗胜无上

其相犹如金刚界此名一切义成就

坛相四方与四门及四楼阁而庄严

四线抨量依法仪珠璎缯彩广严饰

其曼拏罗诸隅分及诸门户相合处

钿金刚宝于其间外曼拏罗抨如次

于坛中位依法作金刚妙宝所成宫

八柱殊胜如本仪随教抨量而布设

五曼拏罗妙严丽种种宝光炽盛照

周匝自印而围绕彼中依法安佛像

此等大明曰。

唵(引)没驮啰怛那(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛曩(二合引)酤啰吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)钵讷摩(二合)吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)吽(引一句)

金刚步出东渐布成一切愿曼拏罗

彼中应画金刚藏宝施愿相当如教

彼尊周匝诸分位画诸宝印悉周遍

及画大士依本仪随教所说如次第

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)悉提钵啰(二合)捺吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼唧恨那(二合引)哥(引)舍誐哩婆(二合一句)婆誐鑁悉𠆙悉𠆙吽(引)(二)

唵(引)啰怛曩(二合引)酤舍(引)葛哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合引)㗚汤(二合引)阿(引)那野尸(引)竭囕(二合)(二)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多萨爹摩耨三摩(二合)啰吽(引)(三)

唵(引)摩尼啰(引)誐嚩尸(引)酤(引)噜(引一句)萨哩嚩(二合引)㗚汤(二合引)阿(引)那野阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引二合)

唵(引)啰怛那(二合)目瑟致(二合)吽(引一句)

以金刚步而渐进南布宝鬘曼拏罗

彼中依法当正画执持最上宝鬘尊

是尊周匝诸分位如教所说依次第

画诸大士悉庄严各各执宝为标帜

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)没哩(二合)瑟致(二合)怛啰(二合一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引一句)毗尸(引)哥啰怛那(二合)摩(引)罗吽(引)(二)

唵(引)摩尼苏(引)哩野(二合)吽(引一句)

唵(引)进多(引)摩尼特嚩(二合)惹(一句)萨哩嚩(二合引)舍(引)波哩布(引)啰葛(二)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)吽(引)(三)

唵(引)啰怛那(二合引)吒贺(引)娑(一句)喝娑喝娑吽(引)(二)

以金刚步而渐布妙宝莲华曼拏罗

彼中依法应遍画执持妙宝莲华尊

是尊周匝诸分位画诸大士悉庄严

执宝标帜随本仪如其所说依次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)钵讷摩(二合)吽(引一句)

唵(引)爹(引)誐三摩(引)提(一句)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)吽(引)(二)

唵(引)啰怛那(二合)酤(引)舍(引)屹啰(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼作讫啰(二合)钵啰(二合)嚩㗚多(二合)野吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)婆(引)沙吽(引一句)

以金刚步而渐进北布宝雨曼拏罗

彼中依法画本尊当作雨诸宝雨相

是尊周匝诸分位画诸大士如本仪

诸宝标帜各执持及彼手印如次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)没哩(二合)瑟致(二句)钵啰(二合)嚩哩沙(二合)野(一句)萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)三钵努(二)婆誐鑁摩尼喝娑多(二合)吽(引)(三)

唵(引)摩尼布(引)惹(引)三摩野吽(引一句)

唵(引)摩尼满驮葛嚩左吽(引一句)

唵(引)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗摩贺(引)药叉(一句)喝啰喝啰(二)萨哩嚩(二合引)㗚汤(二合引)毗(引)沙(引)钵野吽(引)(三)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)满驮三摩野吽(引一句)

以金刚步而渐进布曼拏罗诸隅分

画宝嬉戏等四尊如教所说依次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)啰底呼(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)诣(引)帝(引)吽(引一句)

唵(引)啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)吽(引一句)

以金刚步而渐进布外曼拏罗最胜

于外曼拏罗四隅画香供养等四尊

此等大明曰。

唵(引)度(引)波罗怛泥(二合引一句)

唵(引)补瑟波(二合)摩尼(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)路(引)计(引一句)

唵(引)摩尼巘提(引一句)

所有曼拏罗四门护门贤圣依法画

彼彼贤圣一门中钩索锁铃大明曰

唵(引)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合引)葛哩沙(二合一句)阿(引)哩野(二合引)噜拏摩贺(引)萨埵(二)婆誐晚多摩(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)祖(引)捺野(引二)葛哩沙(二合)野尸(引)竭囕(二合)呼(引)𠺁(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)啰怛那(二合)钵啰(二合)吠(引)舍三摩野(一句)钵啰(二合)吠舍野(二)萨哩嚩(二合)三摩炀(引)摩贺(引)摩尼啰(引)惹酤罗(三)啰怛那(二合)播(引)舍吽(引)(四)

唵(引)摩尼满驮吽(引)鑁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍恶(一句)

此大曼拏罗中所有本部宝阿阇梨。如教所说入曼拏罗。依广仪轨。先为己身作拥护已。然后当取宝加持瓶水。与宝部弟子授于灌顶。令彼弟子结金刚宝三昧印。授是大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼三摩野鑁(一句)

次当随取一色缯帛。与弟子覆面。勿令观视。当引弟子入曼拏罗。授是大明曰。

唵(引)吽(引)钵啰(二合)尾舍摩尼啰(引)惹酤罗(一句)

入已谓弟子言。汝不应以此秘密法辄为人说。无令汝当堕大地狱。乃至于一切生中受贫穷苦。不得解脱。作是言已。显示三昧。复为彼说大乘现证三昧法门。然后宝阿阇梨。发金刚语向空问言。何处当有广大伏藏。云何能得。时彼具德虚空藏菩萨摩诃萨。悉为指说。作是语时。乃与弟子除去面帛。普令观视大曼拏罗。次复为说一切如来灌顶三昧。乃至最后。世尊如来来现其前。行人即当随力供养。然后一切所作事业皆得成就。

次当教授智印颂曰。

所有金刚藏大印妙等引心依法结

若处伏藏欲掘时随处即当见伏藏

若结最胜三昧印随于有彼伏藏处

是印相合逼附时自然踊起彼伏藏

金刚藏尊三摩地妙等引心当观想

随意知有伏藏处是处即当伏藏住

若结羯磨所成印住金刚藏三摩地

是印普遍警悟时随处即当见伏藏

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)摩尼啰怛那(二合引)尾舍吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)闭(引)拏野捺哩舍(二合)野吽(引一句)

唵(引)罗怛那(二合)三摩(引)提没噜(二合引)呬(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)吠(引)舍捺哩舍(二合)野(一句)

大印依法而相合是印于身作缠绕

随彼所有宝藏处当知自三昧所现

若结最胜三昧印当作警悟明开示

随彼所有伏藏处大宝庄严悉皆得

若结三摩地印契随警悟已智自说

由说某处有伏藏大宝庄严悉皆得

若结羯磨大印契由作警悟三昧法

二手互相作缚时随处伏藏当出现

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)啰怛那(二合)哥(引)野捺哩舍(二合)野啰怛曩(二合一句)

唵(引)阿(引)哥(引)舍誐哩婆(二合)摩尼啰怛那(二合一句)塞普(二合)吒塞普(二合)吒(二)野怛啰(二合)你提(三)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)倪也(二合引)那(一句)莎野没噜(二合引)呬(二)

唵(引)布那三摩野满驮(一句)捺哩舍(二合)野莎(二)

依法若结于大印随起疑心获亦然

由智如心了知时是处伏藏自然有

随起疑心于某处即结胜三昧印缚

后当解此印缚时随处即有伏藏现

三摩地印依法结随起疑处决定得

由智出生了知时随处常有伏藏宝

疑处若有伏藏生是处当结羯磨印

如教所说结印时伏藏分明即出现

此等大明曰。

唵(引)你提倪也(二合引)那(引)尾舍(一句)

唵(引)啰怛那(二合)三摩野扪左你提满唐(引一句)

唵(引)达哩摩(二合)啰怛那(二合)没噜(二合引)呬你驮(引)曩(一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合引)尼塞怖(二合引)吒野(一句)捺哩舍(二合)野你驮(引)那满度(引)得叱(二合)波(二)

本部大印当相合随行寻求诸伏藏

若处依法警悟时是处即有伏藏现

结彼胜三昧印契随行寻求诸伏藏

若处印契坚固时是处即有伏藏现

结彼三摩地印契随行寻求诸伏藏

若处智所出生时是处即有伏藏现

结彼羯磨所成印随行寻求诸伏藏

若处羯磨印动摇是处即有伏藏现

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)摩尼啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)尾舍(一句)

唵(引)啰怛那(二合)三摩野祢哩(二合)枨捺哩舍(二合)野(一句)

唵(引)啰怛那(二合)波哩(引)叉(引)倪也(二合引)那(引)尾舍

唵(引)摩尼葛哩摩(二合)勃啰(二合引)摩野(一句)

次当教授秘密印智。

莲华金刚杵相合随行寻求诸伏藏

依法观想大印时普遍警悟得伏藏

结彼胜三昧印契善爱者爱亦复然

若处印契坚固成是处即有伏藏现

莲华金刚杵相合随行寻求诸伏藏

依法观想智印时伏藏随时当转现

依法结彼羯磨印莲华金刚杵相合

若处彼印焕明时随处即有伏藏现

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)摩尼三逾(引)誐(引)尾舍(一句)

唵(引)三摩野三逾(引)誐祢哩(二合)厨(引)弥(引)婆嚩(一句)

唵(引)你提倪也(二合引)那(引)尾舍(引)尾舍三逾(引)誐(一句)

唵(引)萨哩嚩(二合)葛哩摩(二合)塞怖(二合引)吒三逾(引)誐(一句)

然后教授大宝部中一切印智法。

所谓先说彼大印智法。

妙月曼拏罗中间如所画相顺修习

依法观想大印时诸胜义利皆成就

次说一切大印所有功用。

结佛印故得成佛金刚藏印善成就

胜宝钩印能普召彼宝爱印常善爱

宝欢喜印常欢喜由宝观视摄大财

宝鬘印善作灌顶宝日光印施威光

宝幢印随所欲施宝笑印能作义利

法宝印常施妙法胜舍当获最上利

宝剑印作大快利宝轮印为增上主

妙宝语印成就门能转宝雨大财聚

宝供养印善供养宝甲胄印坚固护

宝牙印取诸宝财宝拳印作诸成就

次说此大曼拏罗中三昧印智法。

彼金刚宝所成印能施一切印灌顶

结大金刚宝印时金刚宝事皆成就

二手金刚作羯磨得执金刚尊大财

即此大指如金刚安心能施诸珍宝

紧密头指作宝缚得观自在尊施财

二手巧业大宝幢能施金刚羯磨宝

竖二头指复背屈结二大指如金刚

此名金刚界胜宝是印得成于佛宝

金刚宝印此所说即彼金刚藏尊印

是印依法结中间彼即得大金刚宝

二手宝金刚相合竖二中指起如牙

是印依法结中间悉得自他大灌顶

即此中指无名指小指紧密依法作

此名观自在心印是印能施诸财宝

依彼金刚宝法用头指大指及小指

二中指等皆相合竖无名指起如牙

二手坚作金刚缚屈二头指如宝形

舒大指面如本仪安心能施诸成就

二手金刚缚相合合二中指如宝形

此印名为宝标帜彼能施大摩尼宝

即此复作钩法用屈二头指而相合

此印钩召一切财摩尼宝钩亦如是

即此复作勇力势右头指执左头指

如箭召射依本仪钩召世间敬爱事

即此复作善哉相头指大指各相合

不改大指相合时并诸指头亦如是

又二大指内缚中复以二头指如眼

此印名为宝观视观已能集诸财利

即此大指面相合成印当心而安置

此名诸义成就鬘是印能施自灌顶

二手宝光相安心是印能施大威光

竖无名指顶间安此名广大胜幢印

即此复作大笑相依法嬉戏而旋转

此印名为大宝笑笑相能摄诸财利

诸指头如宝莲相三摩地法摄诸财

即此头指内缚中此印能施大财聚

齐二大指而向下立二头指如宝形

此宝剑印摄诸财勇伏世间大快利

结金刚缚最上轮齐二大指入缚中

二头指复如宝形此名转轮广施印

即此诸指面相合是印齐平而竖立

彼相合故语印成依自教摄诸财利

大金刚宝印当结是印能雨诸宝雨

诸指依法磔散时四方普雨诸财宝

大金刚宝印当结顶间应作旋舞相

如教所说供养时以诸珍宝普供养

结一切义成就印依法颈处而相合

此说名为宝缚印是即甲胄而善护

即此一切成就印作吞啖相口处安

此说宝牙如本仪作怖畏摄诸财利

二手坚作金刚拳屈二头指依法用

执二大指复如门此宝拳印施成就

诸胜三昧供养印悉依金刚界印法

如其所说宝法仪此胜三昧印分别

二中指如宝形相此当如彼善分别

所有一钩等法仪一切羯磨皆成就

复次宣说此大宝部诸法印智所谓。

怛啰(二合一句)

屹啰(二合一句)

底哩(二合一句)

纥哩(二合引一句)

室哩(二合引一句)

翳

啰

郝

提(引)

提

讫哩(二合引)

嚩(引)

哩

茶(引)

药

恶

今此部中当作宝拳。以成一切羯磨印契。




宝秘密印曼拏罗广大仪轨分第二十


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来灌顶总持三昧出生宝加持三摩地。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)窣都(二合引)闭(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此本部出生自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合引)毗尸(引)哥摩(引)罗(引)毗诜左三摩曳(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)计(引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合引)毗诜抂𤚥(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥布(引)惹(引)三摩曳(引)吽(引一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说此自部三昧印曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上自印曼拏罗

其相犹如金刚界此说名为宝秘密

依大曼拏罗法用如次抨诸曼拏罗

彼中应当依本仪周遍悉画于佛印

金刚界前复应画宝加趺坐相如仪

南方宝鬘西宝莲北画宝及宝围绕

此等大明曰。

唵(引)怛啰(二合引一句)

唵(引)摩尼三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥摩(引)梨(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)钵讷弥(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)没哩(二合)瑟致(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

金刚步出东渐布一切成就曼拏罗

中画金刚宝如仪及大金刚摩尼珠

于彼周匝诸分位与宝相合画诸印

依其次第如法仪宝阿阇梨应遍画

此等大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)悉提钵啰(二合)祢(引一句)摩贺(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)(二)摩尼啰怛那(二合)三摩曳(引)(三)摩尼萨哩嚩(二合引)哩汤(二合引)弥(引)(四)娑(引)驮野驮(引)啰尼吽(引)(五)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩炀(引)酤舍也(二合引)葛哩沙(二合)野(一句)摩尼酤览𠺁(二)

唵(引)摩尼啰(引)誐三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼娑(引)哩提(二合)吽(引一句)

以金刚步而渐进南布第二曼拏罗

彼中当画于宝珠及画二眼而圆备

于彼周匝诸分位如教所说依次第

画宝标帜悉具圆周遍及画于本印

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合)泥(引)怛啰(二合引)那野(一句)嚩尸(引)酤噜萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)三钵能(二)尸(引)竭囕(二合)祢哩(二合)瑟吒焰(三合引)骨尸(引)吽(引)(三)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼啰怛那(二合)摩(引)罗(引)毗诜左吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)素(引)哩曳(二合引)入嚩(二合引)罗野萨哩网(二合一句)摩贺(引)帝(引)𡁠你吽(引二)

唵(引)摩尼赞捺啰(二合)特嚩(二合)惹(引)屹哩(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼贺(引)西(引)贺娑吽(引一句)

以金刚步而渐进西布第三曼拏罗

彼中应当依法仪画宝莲华而周遍

于彼周匝诸分位如教所说依次第

画宝标帜悉具圆周遍及画于本印

此等大明曰。

唵(引)摩尼三摩(引)提钵讷弥(二合)你吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)爹(引)誐三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩野酤(引)尸(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼三摩野作讫啰(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼婆(引)沙(引)屹哩(二合)吽(引一句)

以金刚步北渐布第四最上曼拏罗

中画宝雨相如仪及金刚宝悉圆备

周匝复画羯磨印一一皆如教所说

画宝标帜依法仪于诸分位如次第

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)没哩(二合)瑟致(二合)娑(引)驮野(一句)摩贺(引)摩尼吽(引)(二)

唵(引)摩贺(引)摩尼布(引)惹(引)三摩曳(引)涅哩(二合)多恶(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)三摩野荦叉㰠(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼能瑟吒啰(三合引)葛啰(引)罗(一句)贺啰贺啰吽(引)(二)

唵(引)摩尼三摩野母瑟致(二合)吽(引一句)

此宝秘密曼拏罗中所有法用。如教所说依法作已。引本部弟子入曼拏罗。谓弟子言。若有知异法者。汝不应以此秘密法辄为彼说。无令当受大贫穷苦。命终之后堕地狱中。

然后为说宝三昧智所出生法。

入金刚宝三摩地想空中画金刚宝

其宝复置自额间想已定成自在者

当结胜三昧印契想空中画金刚宝

其宝复置灌顶处想已即得宝灌顶

入大法宝三摩地想空中画金刚宝

于智宝处依法安想已得成大法主

依法当结羯磨印想空中画金刚宝

其宝置自分位中想已得成羯磨主

此等大明曰。

摩贺(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗诜左𤚥(引一句)

三摩野啰怛那(二合引)毗诜左𤚥(引一句)

达哩摩(二合)啰怛那(二合引)毗诜左𤚥(引一句)

葛哩摩(二合)啰怛那(二合引)毗诜左𤚥(引一句)

结彼大印当观想大金刚宝现心中

其宝想已如本仪即得最上灌顶法

妙等引心当观想金刚宝在于额间

结宝金刚印如仪随处得成自在者

入金刚宝三摩地想金刚宝在舌端

观想谛心如本仪即得灌顶法王位

妙等引心当观想金刚宝在于顶中

结彼羯磨印如仪即成自在者事业

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)纥哩(二合)捺野(引)毗诜左呼(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥怛啰(二合一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)倪也(二合引)那(引)毗诜左鑁(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛弩(二合引)瑟尼(二合)沙(引)提底瑟姹(二合)𤚥(引一句)

依法想画㡧像已自身即是金刚宝

如教观想大印成即得成就自在者

依法想画㡧像已即是无上金刚宝

观想萨埵金刚尊即得众三昧主宰

依法想画㡧像已自身即是金刚宝

如教观想法印成决定得为法中主

依法想画㡧像已即是无上金刚宝

观想羯磨印契成即得羯磨胜主宰

此等大明曰。

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)提底瑟姹(二合一句)

嚩日啰(二合)民摩钵啰(二合)底瑟姹(二合一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩(引)尾舍(一句)

嚩日啰(二合)啰怛那(二合)民摩酤噜(一句)

所有金宝或银宝观想即成金刚宝

余宝所成亦复然想现于心得灌顶

所有金宝或余宝即是无上金刚宝

依法想现于额间即得国王大财宝

所有金宝或余宝观想即是金刚宝

依法想在于口中想已即得语自在

所有金宝或余宝观想即是金刚宝

依法想在于顶中即得一切羯磨主

此等大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)纥哩(二合)捺野(引)婆啰拏吽(引一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥(一句)摩贺(引)㗚他(二合)钵啰(二合)捺(二)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)嚩(引)左塞钵(二合)底(一句)

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)摩贺(引)葛哩摩(二合)钵底(一句)

次说宝部三昧秘密印智法。

依法想大金刚宝彼宝即是出生门

入已当得大印成观想如应获成就

最胜三昧宝印契胜三昧即出生门

彼印结已得法成于一切处获灌顶

依法结大金刚宝法印观想亦如应

彼宝即是出生门想已当得胜成就

羯磨宝印依法结彼印即是出生门

如教结已即得成无上羯磨胜印契

此等大明曰。

唵(引)摩贺(引)悉提(一句)

唵(引)三摩野(引)毗尸(引)哥悉提(一句)

唵(引)达哩摩(二合)悉提(一句)

唵(引)葛哩摩(二合)悉提(一句)

次说结此曼拏罗中所有大印。

头指作宝金刚牙中指无名及小指

相合舒展依本仪安顶上得胜成就

二羽相合金刚缚以二头指相钩结

大指无名如金刚眉间旋转得灌顶

依彼宝金刚法用头指上节合如门

即以此印旋转时当得最上灌顶法

依彼法金刚法用即以大指及头指

相结旋向于额间即得大法妙灌顶

羯磨金刚二羽合额间依法作旋转

即成一切灌顶鬘安已当得大灌顶

宝出生印胜三昧从金刚界所出生

结如宝相安额间安已即得大灌顶

以二大指相钩结次二头指而相合

头指复作如宝门成印得大金刚宝

二羽相合金刚缚次复遍舒其宝拳

以二中指如宝形即得宝鬘灌顶法

二羽相合金刚缚以二中指如宝形

头指无名指悉开作莲华相得成就

复二中指如宝形自余诸指皆上起

观想宝印法如然即得善妙眷属聚

二羽相合金刚缚中指大指二相合

无名小指二各竖安口成印当得宝

即此头指如金刚便以头指作钩相

头指执头指箭形后复齐掌施欢喜

又二中指如宝形二头指作微屈相

二无名指内如门复以二大指内覆

即此日轮顺旋转舒臂还置于顶上

成宝璎珞胜幡幢后复相合笑处散

二羽相合金刚缚大指无名指面仰

此印想成莲华形复二中指如宝相

即此小指施愿相成印金刚剑法用

是印还作金刚轮即此后于口边散

宝金刚牙头指作自余诸指悉展舒

是印当于顶间安即能雨诸珍宝雨

即此金刚宝法用宝相安心而善护

头指如执宝牙形中指相合为拳相

复次总说三昧印智法。

此如是等诸大印悉以金刚缚相合

秘密秘密次第成四倍成就即当得

金刚秘密如教说非时不应结印契

我今复说法印门其印次第当如是

怛赖(二合一句)

屹赖(二合一句)

咍

腮

屹哩野(三合一句)

屹驮(二合一句)

特吠(二合一句)

呬曳(二合一句)

特赖(二合一句)

驮曳(二合一句)

讫赖(二合一句)

吠(武每切上同)

吉野(二合一句)

赖(转舌呼)

曳(重呼)

昧

所有此部秘密供养诸所用印。皆以胜拳依法而作。




智曼拏罗广大仪轨分第二十一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来灌顶智三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(引)毗尸(引)哥倪也(二合引)弩(引)怛摩吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥三摩野吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)达哩摩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)那吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)毗尸(引)哥倪也(二合引)泥(引)吽(引一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说此自部智曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上自智曼拏罗

其相犹如金刚界此说名为自宝智

依大曼拏罗法用如次抨诸曼拏罗

画心标帜随本仪法曼拏罗胜作用

此曼拏罗中智大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)悉提摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)曩(引)酤舍(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那罗(引)誐(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那睹瑟致(二合一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那捺哩(二合)瑟致(二合一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)毗尸(引)哥(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那素(引)哩也(二合引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那特嚩(二合)惹(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那(引)吒贺(引)娑(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那钵讷摩(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那爹(引)誐(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那酤(引)舍(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那作讫啰(二合一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那婆(引)沙(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那嚩哩沙(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那涅哩(二合)多布(引)惹(引)三摩野(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那荦叉(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那药叉(一句)

唵(引)摩尼倪也(二合引)那母瑟致(二合一句)

此曼拏罗中所有法用。皆如广大仪轨所说。依法作已。当引弟子入曼拏罗。谓弟子言。世间诸有不知法者。汝不应以此秘密法辄为彼说。无令返招殃咎速趣命终。

次为教授宝部法智所出生法。

住三摩地依法画金刚藏尊㡧像等

所求义利观想成即得本尊言与宝

住三摩地依法画金刚藏尊㡧像等

所求义利观想成即得本尊言与与

住三摩地依法画金刚藏尊㡧像等

等至想求正法门得本尊言与法智

住三摩地依法画金刚藏尊㡧像等

等至想求众羯磨得本尊言与事业

此等大明曰。

唵(引)祢(引)呬萨哩嚩(二合引)㗚汤(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)

唵(引)祢(引)呬萨哩嚩(二合)啰怛曩(二合引一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二合)(二)

唵(引)祢(引)呬萨达哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)萨怛萨(二合)埵(二)

唵(引)祢(引)呬萨怛葛(二合)哩摩(二合一句)婆誐鑁嚩日啰(二合)誐哩婆(二)

若在虚空若余方妙等引心当观想

彼虚空藏大士尊所求义利得圆具

若在虚空若余方妙等引心当观想

彼虚空藏大士尊所求妙宝得出生

若在虚空若余方妙等引心当观想

彼虚空藏大士尊所求正法得具足

若在虚空若余方妙等引心当观想

彼虚空藏大士尊所求羯磨藏成就

此等大明曰。

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬萨哩嚩(二合引)㗚汤(二合引一句)

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬啰怛那(二合引一句)

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬萨哩嚩(二合)达哩𤚥(二合引一句)

唵(引)倪也(二合引)那誐哩婆(二合)祢(引)呬萨哩嚩(二合)葛哩𤚥(二合引一句)

于心想画金刚藏妙等引心而谛观

若或心有动摇时即得本尊施财宝

于额想画金刚藏亦然依法而谛观

若或头有动摇时即得本尊与灌顶

口中想现金刚藏亦然依法而谛观

若或口想作开时得本尊施语成就

顶中想现金刚藏依法安布而谛观

若或顶有光现时即得腾空而行往

此等大明曰。

唵(引)纥哩(二合)那野誐哩婆(二合)祢(引)呬达曩(一句)

唵(引)啰怛那(二合引)毗尸(引)哥誐哩婆(二合引)毗诜左(一句)

唵(引)嚩(引)屹誐(二合)哩婆(二合)悉𠆙(一句)

唵(引)啰怛那(二合)誐哩部(二合引)瑟腻(二合引)沙(引)哥(引)商[薩／女]蹉(一句)

所有金刚藏大印妙等引心当观想

愿施我求成就门即得伊梨宝成就

虚空藏尊三昧印妙等引心依法结

愿施我求灌顶门即得弥梨宝灌顶

金刚藏尊三摩地妙等引心当观想

愿施我求正法门即得唧梨宝正法

虚空藏胜羯磨印妙等引心依法结

愿施我求众珍宝即得枳梨宝成就

此等大明曰。

唵(引)伊梨(一句)

唵(引)弥梨(一句)

唵(引)唧梨(一句)

唵(引)枳梨(一句)

次说宝智秘密印智法。

莲华金刚杵相合观想即是金刚藏

若在虚空若余方常得最上成就法

莲华金刚杵相合观想即是金刚藏

彩画严丽想如仪即得本尊施灌顶

莲华金刚杵相合观想即是金刚藏

彼所爱者善爱成一切世间皆敬爱

莲华金刚杵相合观想即是金刚藏

如尘影像满虚空决定得诸成就法

此等大明曰。

阿(引)哥(引)舍玉呬也(二合)倪也(二合引)那娑(引)达野吽(引一句)

唧怛啰(二合)玉呬也(二合)倪也(二合引)那(引)毗诜左吽(引一句)

必哩(二合)夜(引)耨三蜜哩(三合)底倪也(二合引)那玉呬也(二合一句)

萨哩嚩(二合)路(引)岗啰(引)摩野吽(引)(二)萨哩嚩(二合)玉呬也(二合)倪也(二合引)那(一句)萨哩嚩(二合)悉提孕(二合)弥钵啰(二合)野蹉吽(引二)

然后应当如教所说结彼大印。即彼如是作成就事。后结金刚宝印。依金刚智大曼拏罗诸有法用。应当如教一一安布。

次说此中法印次第所谓。

萨

啰(引)

誐

娑

啰

帝(引)

计(引)

贺(引)

达

帝(引)

系(引)

婆(引)

葛

荦

乐

萨

所有此部诸羯磨印。如教次第随处安布。




羯磨曼拏罗广大仪轨分第二十二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入一切如来灌顶羯磨三昧出生加持三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多葛哩摩(二合)毗尸(引)计(引)吽(引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自部羯摩出生最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吽(引)哥(引)啰(引)毗尸(引)计(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合引)哥(引)舍萨摩多(引)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自部出生最上大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)毗尸(引)哥啰怛泥(二合引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自部最上大明曰。

唵(引)尾说(引)毗尸(引)计(引一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说此自部羯磨曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上羯磨曼拏罗

其相犹如金刚界此说名为宝事业

依大曼拏罗法用如次抨诸曼拏罗

于其中间依法仪应当安布佛形像

复当依诸大士法周匝悉画宝大士

彼等所画依法仪所有大明如是称

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)屹哩野(三合)萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)悉提(一句)嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗尸(引)计(引)吽(引)(二)

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼驮(引)[目×羅]尼三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)葛哩尸(二合引一句)葛哩摩(二合)三摩曳(引)吽(引)(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)啰(引)誐啰底(一句)葛哩摩(二合)布(引)𡁠(引)钵啰(二合)嚩㗚多(二合)野(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)娑(引)度布(引)惹(引)三摩曳(引一句)

唵(引)摩贺(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)瑟吒野(三合)葛哩尸(二合引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)罗布(引)𡁠(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)苏(引)哩也(二合引)路(引)哥布(引)𡁠(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)特嚩(二合)惹钵多(引)哥(引)布(引)𡁠(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吒贺(引)娑布(引)𡁠(引一句)

唵(引)钵讷摩(二合)摩尼三摩(引)提三摩曳(引)吽(引二句)

唵(引)萨哩嚩(二合)爹(引)誐(引)耨悉蜜哩(三合)底(一句)三摩(引)提葛哩摩(二合)葛哩吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)的刹拏(二合)三摩曳(引)亲那亲那吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)作讫啰(二合)三摩曳(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)婆(引)尸(引)嚩捺嚩捺吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)嚩哩沙(二合)尼吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)尼吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛嚩际(引)荦叉𤚥(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)能瑟致哩(三合引一句)珂(引)那珂(引)那吽(引)(二)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)葛哩摩(二合)母瑟致(二合)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)逻(引)西(引)布(引)惹曳(引)呼(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)摩(引)罗(引)毗尸(引)计(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)诣(引)帝(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)涅哩(二合)帝(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)度(引)闭(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)补瑟闭(二合引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)祢(引)闭(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)巘提(引)布(引)惹野(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)酤舍野(二合引)葛哩沙(二合)野𠺁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)播(引)尸(引)吽(引一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合)塞怖(二合引)胝(引)鑁(一句)

唵(引)摩尼啰怛那(二合引)吠(引)舍恶(一句)

此曼拏罗中所有法用。皆依广大仪轨作已。依法当引本部弟子入曼拏罗。入已谓言。汝不应以此秘密法辄为人说。无令建立业障深厚速趣命终。然后教授宝羯磨智颂曰。

所有金刚藏大印妙等引心依法结

此印普作诸供养即得一切佛敬爱

所有最胜三昧印三摩地心正一结

供养一切佛世尊即得自部宝灌顶

金刚藏尊三摩地妙等引心当观想

供养一切佛世尊调伏世间为最上

金刚藏尊三摩地当结羯磨所成印

供养一切佛世尊刹那获得诸义利

此等大明曰。

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)嚩尸(引)酤噜(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)三摩野(引)毗诜左(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)达哩摩(二合)那(引)舍野钵鼎(一句)

唵(引)啰怛那(二合)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)萨哩嚩(二合引)㗚汤(二合)弥(引)捺捺(一句)

次说秘密印羯磨智法。

莲华金刚杵相合金刚藏尊三摩地

供养一切佛世尊得诸世间悉敬爱

然后如其所说即得最上大印智成就。次说三昧印智法。

以大金刚宝相合于诸分位当安布

金刚事业法相应如教所说依次第

次说此部法印智。

唾

𠺁

誐

度

怛那(二合一句)

𠺁

睹

娑

哩摩(二合一句)

刹拏(二合一句)

睹

沙

哩摩(二合一句)

叉

叉

提

当以二羽作金刚宝。即成此部诸羯磨印。




一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三之一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时世尊。复入宝印三摩地。说此自部最上大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛泥(二合引)怛囕(二合引一句)

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩(引)梨(引)吽(引一句)

尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)摩尼啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚眼菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)达哩摩(二合)啰怛泥(二合引)吽(引一句)

尔时金刚巧业菩萨摩诃萨。说此自印大明曰。

唵(引)尾说没哩(二合)瑟致(二合一句)

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。说自宝部四印曼拏罗颂曰。

我今次第当演说最上四印曼拏罗

依前四印坛法仪如次分别此坛相

然后如教所说入曼拏罗。谓弟子言汝慎勿应辄说此法等。

次为教授智出生法。

以大金刚宝相合住金刚宝三摩地

成印安置于额间即得一切成就法

此大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)萨哩嚩(二合引)毗尸(引)哥(一句)萨哩嚩(二合)悉驮逾(引)弥(引)钵啰(二合)野蹉(二)啰罗啰罗吽(引)怛啰(二合)(三)

次为说示秘密印法。

世间所爱善爱者若男若女亦复然

相合成印在额间即得秘密法成就

此成就大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)啰怛那(二合)萨契尾[寧×也](切身引)达啰怛网(二合一句)钵啰(二合)野蹉尸(引)竭囕(二合)阿毗诜左(引)呬(二)诃诃诃诃怛啰(二合)(三)

然后如教所说教授结彼四种印契。亦然作彼四种成就。

尔时虚空藏菩萨摩诃萨。复说此一切义成就大明曰。

唵(引)嚩日啰(二合)摩尼达啰(一句)萨哩嚩(二合引)㗚他(二合)悉亭弥(引)钵啰(二合)野蹉呼(引)(二)婆誐鑁嚩日啰(二合)啰怛那(二合)吽(引)(三)

次说此曼拏罗颂曰。

我今复次当演说大曼拏罗胜无上

依一切义成就坛如前法用周遍画

次说秘密智印智法。

所有色等五欲境不舍离故受诸乐

以此奉献佛世尊即得成就诸仪轨

所有四种印智法。即以如是㡧像等及大士印契。左月曼拏罗中。依法画已。当作所求成就事业。

尔时一切如来又复云集。咸共称赞虚空藏菩萨摩诃萨。说是颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄

尔时金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部大真实法广大教理。

此中先当通说大印最上成就教理。颂曰。

所有如来大印契成结周遍等空界

诸佛影像安立成从心中入而广大

若有于此现生中欲求最上寂静法

除成佛事外复无彼成就法能过上

次说如来部诸印最上成就教理。

大印颂曰。

大印依法而相合此即大士尊所说

一切教迹我悉随大士法用而观想

若有于此现生中欲求菩萨胜善果

己身辨事外复无彼成就法能过上

三昧印最上成就教理。

如执金刚成就法我此亦然作观想

成佛菩萨外复无彼成就法能过上

法印最上成就教理。

所有自性清净语此即一切法所说

得成佛事外复无彼成就法能过上

羯磨印最上成就教理。

诸种一切处清净一切事业亦清净

成佛菩萨外复无彼成就法能过上

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说本部最上成就教理。先说大印最上成就教理。

佛智为利诸有情设诸成就方便法

依法观想大印成于现生中得成佛

三昧印最上成就教理。

如执金刚成就法我此亦然作观想

大印方便依法成刹那得成菩萨位

法印最上成就教理。

一切法本无文字是中戏论无所有

此说即是胜法门观想得成菩萨位

羯磨印最上成就教理。

随有所作诸事业是中若净若非净

悉以奉献佛世尊刹那得成菩萨位

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说莲华部最上成就教理。

先说大印最上成就教理。

贪法本来性清净外事毕竟无所有

此中离贪法亦无是即大乘中成就

三昧印最上成就教理。

惯习事谓大慈心坚固三摩地法用

广大如教说相应刹那得成菩萨位

法印最上成就教理。

贪法自性本清净此教最初作是说

贪波罗蜜得圆成刹那获成菩萨位

羯磨印最上成就教理。

所有一切见与闻若觉若知亦复然

我及一切诸有情常令普尽苦边际

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说宝部最上成就教理。

先说大印最上成就教理。

由一切佛灌顶我是故得成金刚藏

而此观想遍无性刹那得成菩萨位

三昧印最上成就教理。

一切有情令得此随诸意愿悉圆满

虚空藏尊等无差刹那得成菩萨位

法印最上成就教理。

充当己身弃舍已然复欢喜施珍财

说法成印语庄严现生得成菩萨位

羯磨印最上成就教理。

若欲利益诸贫者出生财宝为最上

勤求菩萨外复无彼成就法能过上

如上是为诸部诸印。得佛菩萨最上成就广大教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧成就教理。

谓先通说一切如来三昧成就教理。

若与贪染相合故即彼贪染自清净

乃是诸佛大印门此说名为智三昧

如来部三昧成就教理。

若不舍离诸欲贪即是三昧大妙理

此如来部清净门诸佛尚不敢违越

金刚部三昧成就教理。

诸佛本无忿怒心利有情故现忿怒

此大金刚部法门三昧无有违越者

莲华部三昧成就教理。

以彼自性清净智若欲作事随应作

此大莲华部法门三昧无有违越者

宝部三昧成就教理。

所有若少若多性随所乐欲法亦然

不空事业日常行此即是为施三昧

如上是为诸部三昧教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法成就教理。

谓先通说一切如来法成就教理。

此中佛无法可说无说已即法尔字

乃为佛法大印门是即大智最上法

如来部法成就教理。

贪染清净无复上是中常施诸法乐

此如来部妙法门羯磨成就最上作

金刚部法成就教理。

诸佛教敕清净义救度有情利亦然

无忿怒中忿恚生破诸魔恶得成就

莲华部法成就教理。

莲华处染而无染贪性亦然无所著

此说若知外事无设作诸罪亦无染

宝部法成就教理。

平等布施无有法真实所行说亦然

此宝部法外复无彼成就法能过上

如上是为诸部法成就教理。




一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三之二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨成就教理。谓先通说如来羯磨成就教理颂曰。

一切有情悉成佛或成菩萨亦复然

如教所说依法仪能施羯磨胜成就

如来部羯磨成就教理。

布以四种胜供养四种相应法亦然

随其四时作法仪当作羯磨成就事

金刚部羯磨成就教理。

为欲破灭恶有情随不善法亦应作

此金刚部羯磨仪能与一切胜成就

莲华部羯磨成就教理。

诸有怖者施无畏如教所说法亦然

此莲华部羯磨仪能施一切佛成就

宝部羯磨成就教理。

依法施彼宝灌顶圆满一切胜意愿

诸佛诸有情亦然成就一切羯磨事

如上是为诸部羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法性智成就教理。

谓先通说如来法性智成就教理。

金刚萨埵三摩地诸佛法性于中住

即以是智成佛尊此外无别佛可得

如来部法性智成就教理。

依法观想于大印能成一切成就事

此即如来部法门施彼法性胜成就

金刚部法性智成就教理。

三昧胜印依法结能成一切羯磨事

依彼大印本法仪即得金刚胜成就

莲华部法性智成就教理。

所有法印本法用如其法仪转法印

而此成就妙法门是即法性金刚法

宝部法性智成就教理。

依彼羯磨印法用羯磨金刚杵安心

如是观想法性成即得一切胜羯磨

如上是为诸部法性智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部智印成就教理。谓先通说如来智印成就教理。

金刚萨埵三摩地净月金刚胜法用

随诸色相现应知亦然世间随相现

净中净胜智应知是相洁白而明亮

染中染现忿怒身随诸色相彼身现

如来部智印成就教理。

依法大印而相合月曼拏罗妙光明

随其自事若了知亦然悉知世间意

金刚部智印成就教理。

若在虚空若余方随现忿怒曼拏罗

若如是相有所观彼如是意悉明了

莲华部智印成就教理。

微妙文字成行列想现虚空分位中

随诸色相次第知彼如是相从心现

宝部智印成就教理。

应遍观察诸世间若如是相有对碍

彼如是相亦然观而世间心悉明了

此如是心相合故是中有去亦有来

若所作中有动摇随所见相亦然现

所有别别诸有情以等至心普观想

彼彼所见亦复然而一切心悉觉了

此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部智印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部成就智教理。

谓先通说如来成就智教理。

大士加持胜法用想己身即佛影像

此如是智若相应即得最上佛成就

如来部成就智教理。

若在虚空若余方现黄白光曼拏罗

中有自印大士身历然焕明而可见

金刚部成就智教理。

若如是相诸影像是中黑色随应观

金刚部胜成就门速得所欲皆如意

莲华部成就智教理。

即彼虚空妙青色是中随见莲华相

此大莲华部印明成就出生如是法

宝部成就智教理

若在虚空若余方即彼虚空净无垢

渐广出现光明鬘见已速得成就法

金刚萨埵等大士月曼拏罗妙光明

随方如应现圣身成就时起自色相

如上是为诸部成就智教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部神通智成就教理。

谓先通说如来神通智成就教理。

金刚萨埵三摩地想现如来一切身

观想一切菩萨等出现诸身亦复然

如来部神通智成就教理。

金刚萨埵大印契妙等引心依法结

依此法作成就时即获五种神通事

所谓天眼智通等。

大印依法而相合是中发生于眼识

随彼所有观察时一切极远尚能见

此佛所说金刚萨埵法门。

大印依法而相合是中发生于耳识

彼一切事随所思一切极远能闻听

此佛所说金刚萨埵法门。

大印依法而相合是中发生于意识

随诸有情若观时悉能了知彼心意

大印依法而相合是中若自若他人

能观彼相知彼心过去生事皆发现

此佛所说金刚手法门。

大印依法而相合随所乐起神通事

是中若处若诸方妙等引心悉能现

此佛所说大菩提心法门。

金刚部神通智成就教理。

所有降三世胜印妙等引心依法结

依此法作成就时即获五种神通事

现彼忿怒一切事如教所说依次第

天眼智等法相应刹那成就诸神通

此佛所说金刚萨埵法门。

莲华部神通智成就教理。

调伏世间最上印妙等引心而相合

依此法作成就时即获五种神通事

随其所说贪染法如教次第亦复然

天眼智等法相应即能成就神通事

此佛所说观自在法门。

宝部神通智成就教理。

彼一切义成就印妙等引心依法结

依此法作成就时即获五种神通事

遍作一切佛供养如教次第亦复然

天眼智等法相应能见五种神通事

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部神通智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部真实誓诫成就教理。

谓先通说如来真实誓诫成就教理。

如应真实随转已依教当作誓诫语

斯大真实善护仪由此速得成佛果

此佛所说觉智法门。

如来部真实誓诫成就教理。

今此誓诫三昧法从如来部所出生

金刚真实善护门由此速得胜成就

此佛所说执金刚法门。

金刚部真实誓诫成就教理。

执金刚者迅誓诫作已无敢有违越

真实三昧善护门随所欲得胜成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部真实誓诫成就教理。

王法誓诫所作已大莲华部胜最上

真实三昧善护门随所欲得胜成就

此佛所说法金刚法门。

宝部真实誓诫成就教理。

诸佛供养善誓诫作已无敢有违越

最上真实善护门由斯获得大灌顶

此佛所说佛供养法门。

如上是为诸部真实誓诫成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧真实成就教理。

谓先通说如来三昧真实成就教理。

诵三昧邪萨怛鑁本部中出一切印

依法自结坚固成所作法无不成者

此佛所说大三昧真实法门。

如来部三昧真实成就教理。

诵苏啰多萨怛鑁一切印契皆成就

由自所结成就故是即大士真实语

此佛所说大三昧真实法门。

金刚部三昧真实成就教理。

依法一称吽字时一切印契如次第

是中自他印契门自结亦复令他结

莲华部三昧真实成就教理。

萨哩嚩秫驮称时是中若自若他人

出生门等合相应于一切处不舍离

宝部三昧真实成就教理。

唵字如是作成就一切印契如次第

一切世间胜亦然自然成此胜供养

如上是为诸部三昧真实成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印成就教理。

谓先通说如来印成就教理。

佛印依法而相合应当思念于如来

速疾能成悉地门诸佛菩提常安住

如来部印成就教理。

金刚萨埵大印契依法结已当观想

想在金刚萨埵前速疾得彼胜悉地

金刚部印成就教理。

结彼胜三昧印契金刚萨埵三摩地

中想金刚萨埵尊获得二倍成就法

莲华部印成就教理。

结彼法所成印契观自在尊三摩地

中想观自在圣尊获得二倍成就法

宝部印成就教理。

依法羯磨印相合金刚藏尊三摩地

中想金刚藏圣尊获得二倍成就法

如上是为诸部印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部一切成就法用教理。

谓先通说如来一切成就法用教理。

自身当住于佛前应作念佛三昧观

遍结一切印契成刹那得彼成就法

此佛所说觉智法门。

如来部一切成就法用教理。

若作一切印成就随我所欲此观想

金刚持诵法相应能成一切胜悉地

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部一切成就法用教理。

金刚影像即自身妙等引心当观想

一切印契结若成刹那即得成就法

此佛所说一切如来坚固法门。

莲华部一切成就法用教理。

莲华影像即自身依法自身当观想

诸智庄严成就门此大莲华部法用

此佛所说观自在法门。

宝部一切成就法用教理。

依法观想于自身现摩尼宝焰光聚

诸供养成悉地门此大宝部胜法用

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部一切成就法用教理。




一切如来真实摄一切仪轨随应方便广大教理分第二十三之三


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部如来加持成就教理。

谓先通说一切如来加持成就教理颂曰。

金刚界主胜印契妙等引心依法结

心额喉及顶间安安已得佛加持力

此佛所说觉智法门。

如来部加持成就教理。

萨埵金刚坚固印金刚萨埵三摩地

心额喉顶安亦然安已即得加持力

金刚部加持成就教理。

金刚降三世印契妙等引心依法结

心额喉及顶间安刹那普得加持力

此佛所说金刚尊法门。

莲华部加持成就教理。

金刚莲华坚固印观自在尊三摩地

心额喉及顶间安即得本尊加持法

此佛所说观自在法门。

宝部加持成就教理。

结大金刚宝印契金刚藏尊三摩地

心额喉及顶间安即得本尊加持法

此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部加持成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部灌顶印成就教理。

谓先通说一切如来灌顶印成就教理。

宝金刚印二相合依法安置于额间

此金刚宝所作成即得本部佛灌顶

此佛所说觉智法门。

如来部灌顶印成就教理。

所有金刚界主等现前最上佛印契

周遍四面四印仪随处系鬘作灌顶

金刚部灌顶印成就教理。

当作金刚灌顶鬘依法相合置于额

由彼宝鬘灌顶因即得金刚灌顶法

莲华部灌顶印成就教理。

法金刚印二相合依教当于顶上安

由此诸佛灌顶因即得观自在灌顶

此佛所说观自在法门。

宝部灌顶印成就教理。

应结金刚宝牙印依法安置于额间

由此诸佛灌顶因即得供养胜灌顶

如上是为诸部灌顶印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三摩地成就教理。

谓先通说一切如来三摩地成就教理。

所有一切诸佛相谓等引心结印契

依法持诵诸咒明如应速得胜悉地

此佛所说觉智法门。

如来部三摩地成就教理。

彼三摩地金刚法萨埵加持理相应

持诵心印诸咒明速得所作皆成就

此佛所说觉智三摩地法门。

金刚部三摩地成就教理。

贪性出生彼智法我此忿怒应观想

持诵心印诸咒明速得所作皆成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部三摩地成就教理。

慈心广大相应行于心等处作成就

观自在尊本部中持诵悉得施成就

此佛所说观自在法门。

宝部三摩地成就教理。

所有诸欲三摩地妙等引心当观想

持诵心印诸咒明一切所向得成就

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部三摩地成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部供养印成就教理。

谓先通说一切如来供养印成就教理。

如前香等诸供养妙等引心善作已

然后所求成就门随意皆得悉地法

如来部供养印成就教理。

秘密供养四种法此说供养秘密门

或己身等奉献时随作供养皆成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部供养印成就教理。

忿怒金刚大供养此说忿怒秘密法

以忿怒拳遍作时我本部法速成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部供养印成就教理。

甚深广大诸经中宣说秘密方便法

奉献语意供养时速得本部法成就

此佛所说金刚眼法门。

宝部供养印成就教理。

伞盖幢幡诸乐具尊重恭敬大供养

得宝部中成就时或复得彼诸布施

此佛所说金刚藏法门。

本尊加持等和合金刚萨埵获无异

四种神通胜智门金刚巧业彼成就

此佛所说金刚萨埵法门。

如上是为诸部供养印成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部神通智成就教理。

谓先通说一切如来神通智成就教理。

三摩地即身中佛自神通即善逝尊

于彼善能觉了时而菩提果得成就

如来部神通智成就教理。

所有天眼等神通妙等引心当观想

五种神通自然生得成金刚萨埵尊

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部神通智成就教理。

忿怒智通出生已妙等引心作成就

五种神通自然生即得最上成就法

此佛所说执金刚法门。

莲华部神通智成就教理。

贪法神通出生已妙等引心当观想

五种神通自然生即得清净法成就

此佛所说金刚眼法门。

宝部神通智成就教理。

供养智通出生已妙等引心当观想

五种神通自然生即得任持诸悉地

此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部神通智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部大菩提智成就教理。

谓先通说一切如来大菩提智成就教理。

金刚萨埵三摩地随念本部佛圣尊

此佛菩提大智门如应观想得成就

此佛所说觉智法门。

如来部大菩提智成就教理。

金刚萨埵三摩地所有大印当观想

此佛菩提大智门如应观想得成就

此佛所说大菩提萨埵法门。

金刚部大菩提智成就教理。

大忿怒王三摩地当结三昧邪胜印

此佛菩提大智门如应观想得成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部大菩提智成就教理。

观自在尊三摩地作羯磨印当持诵

此佛菩提大智门如应观想得成就

此佛所说观自在法门。

宝部大菩提智成就教理。

金刚藏尊三摩地羯磨印契善所作

此佛菩提大智门如应观想得成就

如上是为诸部大菩提智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部随爱乐成就教理。

谓先通说一切如来随爱乐成就教理。

一切义利遍所作即自求佛菩提者

念佛三昧法若成即得一切佛爱乐

此佛所说金刚爱乐法门。

如来部随爱乐成就教理。

随诸境界所成已金刚萨埵作成就

真实警悟法无虚速得所爱皆成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部随爱乐成就教理。

如佛教敕作大利普为调伏诸恶者

清净忿恚诸有情此即金刚随爱乐

此佛所说降三世法门。

莲华部随爱乐成就教理。

贪法乃为观照慈悲心即是正法语

一切无畏施有情即得诸佛随爱乐

此佛所说金刚眼法门。

宝部随爱乐成就教理。

如应广施灌顶法及施诸妙珍财藏

彼等得佛利相应此即诸佛随爱乐

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部随爱乐成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部敬爱成就教理。

谓先通说一切如来敬爱成就教理。

应知贪性勿厌离即清净乐施亦然

利诸有情法相应此即诸佛敬爱理

此佛所说觉智法门。

如来部敬爱成就教理。

己身妙乐欲顺行称苏啰多萨怛鑁

金刚萨埵成就门真实警悟作敬爱

此佛所说普贤法门。

金刚部敬爱成就教理。

佛为清净诸有情普令有情得无畏

由于佛教作护持杀诸魔恶令敬爱

此佛所说降三世法门。

莲华部敬爱成就教理。

观察贪性本清净譬彼莲华正开敷

此中若染若爱时如应调伏作敬爱

此佛所说观自在法门。

宝部敬爱成就教理。

为求诸佛灌顶故日日以大金刚宝

安置顶间作法成即得诸佛敬爱理

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部敬爱成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部破恶成就教理。

谓先通说一切如来破恶成就教理。

不见有情有所利亦非佛性可清净

身口意业所作中当得破恶法成就

此佛所说如实法门。

如来部破恶成就教理。

以无所得一切成由无瞋恚忿怒生

此大金刚摧击时速得破恶法成就

此佛所说金刚手法门。

金刚部破恶成就教理。

无恶可制无忿怒亦无有情可调伏

以己苦法皆施他即降三世破诸恶

此佛所说降三世法门。

莲华部破恶成就教理。

法中无悲亦无慈无恶有情可清净

于己违背语言中自得破恶法成就

此佛所说观自在法门。

宝部破恶成就教理。

自本无财可能舍他财不取亦不求

一切有情贫亦然自得破恶法成就

此佛所说圆满一切愿法门。

无所有法得相应我于诸佛不和合

彼为救拔利益故速疾施我胜成就

此佛所说圣普贤法门。

如上是为诸部破恶成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部加护印成就教理。

谓先通说一切如来加护印成就教理。

常不舍离诸有情我常供养于诸佛

归命诸佛常所尊最上希有此加护

如来部加护印成就教理。

金刚萨埵胜名号一称中间能摄受

此加护为广大门刹那常得施成就

此佛所说执金刚法门。

金刚部加护印成就教理。

不以喜心诵咒明我即三界中最胜

信奉降三世圣尊此与自他为加护

此佛所说降三世法门。

莲华部加护印成就教理。

所有贪清净大慈常施一切无所畏

观自在名称诵时最上希有此加护

此佛所说法金刚法门。

宝部加护印成就教理。

昼日所作无虚过随其力修方便行

常施佛及诸有情最上希有此加护

此佛所说金刚护法门。

如上是为诸部加护印成就教理。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。前白佛言。世尊我向所说一切如来诸部最上成就教理。愿佛摄受。令诸有情于一切教中证法自在。速疾成就阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊赞金刚手菩萨摩诃萨言。善哉善哉金刚手。汝善宣说如上法门。我今为汝加持摄受。即时一切如来又复云集。咸共称赞金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄




一切如来真实摄诸部仪轨秘密法用广大教理分第二十四


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部最上成就秘密教理。

谓先通说一切如来最上成就秘密教理颂曰。

佛大菩提三摩地妙等引心当观想

得彼菩提妙乐门作是思惟觉成就

此佛所说一切如来法门。

如来部最上成就秘密教理。

萨埵金刚印安心我善爱者极爱乐

捺哩墀婆嚩称时即得一切佛成就

今此秘密相应法不成就者自业因

玉呬婆哩野称时即得极上乐成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部最上成就秘密教理。

若处随起忿怒心即结降三世印契

此中秘密忿怒成一切佛尚生怖畏

此佛所说一切如来降三世法门。

莲华部最上成就秘密教理。

三摩地印相合故如应观察金刚拳

自他善爱者悉同得彼爱乐法成就

此佛所说莲华爱法门。

宝部最上成就秘密教理。

莲华金刚杵相合此说即为最上乐

复当以自出生门献一切佛速成就

此佛所说宝爱法门。

如上是为诸部最上成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧成就秘密教理。

谓先通说一切如来三昧成就秘密教理。

诵三摩邪萨怛鑁一切善爱者爱乐

不舍利益有情心常于诸佛起敬爱

此佛所说毗卢遮那法门。

如来部三昧成就秘密教理。

贪性应知勿舍离一切善爱者敬爱

金刚秘密三昧门此即加护法成就

此佛所说毗卢遮那法门。

金刚部三昧成就秘密教理。

虽破世间所爱法身语意业悉爱乐

降三世法成就门此三昧能施成就

莲华部三昧成就秘密教理。

贪清净故我清净非外计法清净同

今此清净三昧门即得善护法成就

此佛所说观自在法门。

宝部三昧成就秘密教理。

金刚宝印如前结即金刚藏三摩地

为令摄伏恶有情此三昧法得成就

此佛所说执金刚法门。

如上是为诸部三昧成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法成就秘密教理。

谓先通说一切如来法。成就秘密教理。

诸法自性本清净妙等引心当观想

于一切事遍所行即得菩提智成就

此佛所说金刚界法门。

如来部法成就秘密教理。

一切有情随爱乐亦不舍离诸境界

爱与非爱清净门此秘密法得成就

此佛所说金刚秘密法门。

金刚部法成就秘密教理。

鼻端想现吽字法一切恶者能破坏

微妙金刚三摩地即得如应法成就

此佛所说法吽字法门。

莲华部法成就秘密教理。

微妙金刚胜法用一切善爱者敬爱

获得一切成就门入金刚法三摩地

宝部法成就秘密教理。

莲华金刚杵相合即能圆满诸意愿

或余爱者或明妃悉得最上成就法

如上是为诸部法成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨成就秘密教理。

谓先通说一切如来羯磨成就秘密教理。

金刚萨埵三摩地修者常念于诸佛

随应入彼爱者身使彼善爱者敬爱

如来部羯磨成就秘密教理。

金刚萨埵三摩地入彼出生门亦然

入已增广于彼身究尽一切皆敬爱

此佛所说金刚爱法门。

金刚部羯磨成就秘密教理。

金刚降三世胜印妙等引心依法结

作忿怒入出生门于彼复生摧破意

此佛所说金刚三昧成就秘密法门。

莲华部羯磨成就秘密教理。

结法羯磨所成印金刚莲华三摩地

依法入彼出生门入已诸爱者善护

此佛所说金刚莲华法门。

宝部羯磨成就秘密教理。

羯磨金刚宝印结住金刚宝三摩地

入诸爱者出生门刹那能作警悟事

此佛所说金刚宝法门。

如上是为诸部羯磨成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部曼拏罗轮清净成就秘密教理。

谓先通说一切如来曼拏罗轮清净成就秘密教理。

清净法轮普遍相依法作外曼拏罗

明妃印众围绕成于彼中间安佛像

是中入已依秘密刹那于彼佛像前

启白圣尊我所求明妃成就常施我

如是所说秘密法即一切部印理趣

秘密成就悉能成是为诸佛无等理

此佛所说觉智法门。

如来部一切曼拏罗清净成就秘密教理。

依法遍画曼拏罗其相犹如金刚界

此如来部胜法仪即一切部胜理趣

悉提迦摩速称诵此曼拏罗当入已

称三摩邪萨埵呼金刚萨埵初成就

依法诵此心明句一切悉地皆能成

真实警悟法相应速得悦乐法成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部一切曼拏罗清净成就秘密教理。

所有降三世胜相摄彼一切金刚部

一切曼拏罗法仪智者应当依法画

彼中入已速称言我求秘密成就法

是法贪性所出生如是一切皆成就

此佛所说降三世法门。

莲华部曼拏罗清净成就秘密教理。

调伏世间胜法仪一切莲华部中用

智者画此曼拏罗彼中入已作是语

应言贪法大莲华圣尊施我速成就

如是言已法相应诸曼拏罗皆成就

此佛所说观自在法门。

宝部曼拏罗清净成就秘密教理。

一切义成胜法用依此当画曼拏罗

是为大宝部相应彼中入已作是语

悉𠆙悉𠆙大萨埵具德一切法成就

一切现爱悉地门意乐最上皆成就

如是称说秘密语诸曼拏罗中入已

得大悉地法圆成秘密供养胜无上

从是已后自成就一切所作常得成

若此秘密法速成真实警悟亦成就

此佛所说金刚萨埵法门。

如上是为诸部曼拏罗清净成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部诸印秘密成就教理。

谓先通说一切如来印秘密成就教理。

如来广大极微妙随所爱乐施诸乐

真实随转如实言生毁谤者不成就

如来部大印秘密成就教理。

当结本部大印契如其所说依次第

而此真实秘密门从金刚语所宣说

金刚萨埵即我是金刚明妃住我心

一切身分相合时勇起金刚高举相

金刚高举大明妃真实警悟随爱乐

一切身中坚固成如其所说速成就

此佛所说金刚高举法门。

金刚部三昧印秘密成就教理。

悉𠆙悉𠆙等三昧三摩逾㰠我爱乐

今此警悟速疾门随其所乐皆成就

此佛所说金刚三昧法门。

莲华部法印秘密成就教理。

没𠆙没𠆙大萨埵本部善爱者爱乐

今此警悟速疾门随其所乐随成就

此佛所说法金刚法门。

宝部羯磨印秘密成就教理。

善爱者作众羯磨本部金刚我成就

今此警悟速疾门随其所乐随成就

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部诸印秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三昧。秘密成就教理。

谓先通说一切如来三昧秘密成就教理。

为利益诸外见者故佛隐覆善爱法

但当依法画印成此了知已即成就

此佛所说一切如来三昧法门。

如来部三昧秘密成就教理。

善知一切有情意常施一切有情乐

与诸有情为父尊即佛胜欲胜三昧

此佛所说一切如来法门。

今此一切佛世尊最上秘密未曾有

若清净信能了知诸难成者亦成就

此佛所说执金刚法门。

金刚部三昧秘密成就教理。

贪清净中难著者邪外非见执我者

最胜三昧破彼心此了知已得成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部三昧秘密成就教理。

大种出生于一切是中何等说清净

诸邪外者破相时决定秘密得成就

此佛所说金刚眼法门。

宝部三昧秘密成就教理。

宝中善爱宝和合是宝秘密而聚集

此善爱宝无上门如应观察得成就

此佛所说智积法门。

如上是为诸部三昧秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部供养秘密成就教理。

谓先通说一切如来供养秘密成就教理。

诸善爱者众围绕作诸适悦妙爱事

奉献供养佛世尊即得供养法成就

此佛所说觉智法门。

如来部供养秘密成就教理。

作妙乐事懈息已彼胜乐从乐事生

四处礼敬供养时奉献诸佛速成就

此佛所说坚固法门。

金刚部供养秘密成就教理。

结降三世三昧印善爱和合妙乐生

以彼和合妙乐因奉献诸佛得成就

此佛所说金刚降三世法门。

莲华部供养秘密成就教理。

想我即成观自在于所爱相善观察

以彼观察胜乐因奉献诸佛速成就

此佛所说莲华眼法门。

宝部供养秘密成就教理。

羯磨印契结成已诸庄严具以严身

善爱和合供养时广大奉献得成就

此佛所说金刚宝法门。

如上是为诸部供养秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部胜秘密供养成就教理。

谓先通说一切如来胜秘密供养成就教理。

他所善爱秘密法是中无有能知者

依法观想于佛身即得供养法成就

此佛所说觉智法门。

如来部胜秘密供养成就教理。

相合金刚嬉戏法次系金刚妙宝鬘

作彼金刚大歌音金刚旋舞为供养

诸欲妙乐胜灌顶歌舞乐中生胜乐

此外无别有法门秘密供养为上者

金刚部胜秘密供养成就教理。

如教所说诸法仪胜供养为密供养

观想降三世圣尊即得供养法成就

此佛所说金刚秘密法门。

莲华部胜秘密供养成就教理。

如教所说秘密法大法印契妙供养

调伏世间印契成即得供养法成就

此佛所说观自在法门。

宝部胜秘密供养成就教理。

如教所说秘密法羯磨印契妙供养

一切义成法相应即得供养法成就

此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部胜秘密供养成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部开觉真实甚深秘密成就教理。

谓先通说一切如来开觉真实甚深秘密成就教理。

从三摩地智出生所应成佛依次第

萨埵爱乐法相应由斯速得无上法

此佛所说觉智法门。

如来部开觉真实甚深秘密成就教理。

萨埵无始亦无终斯乃虚空出生相

一切皆是普贤身妙欲一切世间主

所有一切有情心彼坚固性即萨埵

相合金刚等无殊决定同成金刚性

建立萨埵法成已复成金刚萨埵尊

即此具德大士身金刚萨埵是如来

最初觉了自心已成佛菩提如教说

即彼所成佛世尊出生一切如来部

此佛所说无始无终萨埵法门。

由是便成如来部即此说为金刚部

净莲华部成亦然此复说名大宝部

此佛所说一切如来轮法门。

如上是为诸部开觉真实甚深秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印契标帜执持成就秘密教理。

谓先通说一切如来标帜执持成就秘密教理。

即此具德萨埵尊金刚萨埵心中住

相合三摩地法门是为成佛菩提者

此佛所说觉智法门。

如来部标帜执持成就秘密教理。

金刚杵善觉了性胜钩乃表摄持法

箭射厌离妙智门善哉是为欢喜相

妙宝以为庄严具日轮是持光明相

宝幢即表建立门笑相说为大悦乐

莲华表贪清净法利剑断彼烦恼冤

大轮境界法为因语即妙谈持诵相

众妙金刚巧业性甲胄善护不破坏

如牙极恶可怖形拳缚以表印法用

如佛世尊法常住金刚萨埵遍所行

金刚杵等标帜门亦然观想此成就

此佛所说一切如来标帜法门。

如上是为诸部印契标帜执持成就秘密教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部印缚出生成就秘密教理。

谓先通说一切如来印缚出生成就秘密教理。

盘结金刚加趺相二手当作金刚缚

金刚萨埵三摩地依法速疾得成佛

此佛所说觉智法门。

如来部印缚出生成就秘密教理。

譬如世间王印契印已即成王教令

大士秘密诸印门普印有情皆顺伏

所有身语心金刚影像秘密胜法用

即诸大士大印门此了知已得成就

此佛所说普贤法门。

金刚部印缚出生成就秘密教理。

如彼极胜三昧印随其何等应结者

悉无过越此法门亦然一切如来法

佛及金刚萨埵等最胜印契三昧缚

乃至尽寿不应违此了知已得成就

此佛所说金刚三昧法门。

莲华部印缚出生成就秘密教理。

彼一切佛金刚语依法不应有违越

是中若知此缚门知已即得法成就

此佛所说法金刚法门。

宝部印缚出生成就秘密教理。

金刚教令大羯磨是中不应有违越

而此教令羯磨门此了知已得成就

此佛所说坚固法门。

如上是为诸部印缚出生成就秘密教理。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。前白佛言。世尊我此所说诸部法门。唯愿世尊加持摄受。即时一切如来又复云集。咸共称赞一切如来增上主宰金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄




一切如来真实摄一切仪轨最上秘密广大教理分第二十五之一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部最上法成就教理。

谓先通说一切如来最上法成就教理。

所有佛法三摩地妙等引心当观想

念佛三昧法相应即得无上法成就

此佛所说诸如来法门。

如来部最上法成就教理。

金刚萨埵三摩地妙等引心当观想

贪性随念法相应即得最上法成就

此佛所说一切如来三摩地法门。

金刚部最上法成就教理。

于降三世胜相前依法观想亦复然

由金刚手力所成即得降三世成就

此佛所说金刚萨埵法门。

莲华部最上法成就教理。

调伏世间法圣尊于前观想亦如是

诸相具足妙庄严遍作一切调伏事

此佛所说法金刚法门。

宝部最上法成就教理。

一切义利成就相于前观想亦复然

诸相具足法圆成即得具足胜财宝

此佛所说金刚手法门。

如上是为诸部最上法成就教理。




佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第二十八


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

一切如来真实摄一切仪轨最上秘密广大教理分第二十五之余

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部法三昧成就教理。

谓先通说一切如来法三昧成就教理。颂曰。

念佛三昧法成已此说金刚中金刚

微妙金刚法相应即得最上佛成就

此佛所说觉智法门。

如来部法三昧成就教理。

金刚萨埵三摩地观想微妙金刚性

得成金刚萨埵尊金刚萨埵故此说

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部法三昧成就教理。

于降三世胜相前随念彼尊亦复然

吽吽吽吽此称时即得无上法成就

此佛所说降三世法门。

莲华部法三昧成就教理。

所有调伏世间相观想微妙金刚性

秫𠆙秫𠆙此称时即得最上法成就

此佛所说法金刚法门。

宝部法三昧成就教理。

一切义成就胜相观想微妙金刚性

悉𠆙悉𠆙此称时最上义利得成就

此佛所说法宝法门。

如上是为诸部法三昧成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部妙法智成就教理。

谓先通说一切如来妙法智成就教理。

妙法本来无文字三摩地智所出生

而彼诸法诸相门此说是为无生相

如是秘密印法用智者彼中应观想

一切文字智庄严刹那得成善逝果

此佛所说一切如来妙德法门。

如来部妙法智成就教理。

欲知诸如来真实应当净信此深经

若持若读信生时得彼无上法成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部妙法智成就教理。

为利罪业有情故如佛教敕善施作

破恶秘密法成时诸恶有情遍调伏

此佛所说金刚部法门。

莲华部妙法智成就教理。

本来自性皆清净此说乃为第一义

是中观想法无初速得诸法性成就

此佛所说观自在法门。

宝部妙法智成就教理。

广施有情诸财利普令圆满诸意愿

此为宝部施法门观想速得胜成就

此佛所说法宝法门。

如上是为诸部妙法智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部三摩地羯磨成就教理。

谓先通说一切如来三摩地羯磨成就教理。

诸佛三摩地羯磨是即成佛菩提者

此中谛意观想时即得最上法成就

此佛所说觉智法门。

如来部三摩地羯磨成就教理。

金刚萨埵三摩地是即广大胜事业

巧施作利诸有情此中观想得成就

此佛所说金刚法门。

金刚部三摩地羯磨成就教理。

普为清净罪业故乃作能摧诸罪者

起诸有情破恶门生净信者得成就

此佛所说金刚出生法门。

莲华部三摩地羯磨成就教理。

自先清净一切罪广为一切作净已

然后起诸羯磨门此中观想得成就

此佛所说莲华法门。

宝部三摩地羯磨成就教理。

诸贫匮者诸所求悉令意愿皆圆满

我施一切诸义成此中成就无疑惑

此佛所说金刚宝幢法门。

如上是为诸部三摩地羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部微妙智成就教理。

谓先通说一切如来微妙智成就教理。

微妙金刚法常住一切修习依法用

是中诸相悉具圆即得五种神通法

此佛所说觉智法门。

如来部微妙智成就教理。

非阿阇梨非弟子或复别异诸学者

不应开示密印门及此秘密成就法

此佛所说执金刚法门。

金刚部微妙智成就教理。

微妙金刚胜法用鼻端吽字法相应

金刚忿怒等持门一切所作皆成就

此佛所说金刚法门。

莲华部微妙智成就教理。

微妙金刚胜法用作金刚视法相合

广大莲华等持门即得妙爱法成就

此佛所说莲华妙爱法门。

宝部微妙智成就教理。

微妙金刚胜法用作光明视极微妙

金刚大宝等持门得成召集诸财者

此佛所说金刚手法门。

如上是为诸部微妙智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部眼智成就教理。

谓先通说一切如来眼智成就教理。

若印契若三摩地二种成就法相应

其犹空界净无瑕众星焕曜而观察

智者于彼善了知我此观察即佛眼

从是已后佛世尊一切仪轨得成就

此佛所说觉智法门。

如来部眼智成就教理。

彼一切相无所有若情若器亦复然

而彼影像随生时即于虚空界中见

世间若来若去相金刚眼观悉清净

此了知已供养时即得无上法成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部眼智成就教理。

智眼乃于空中见左右顺次而旋转

速疾于其虚空中还见如云而动散

见已彼无动散相智印元从金刚生

彼等诸印持结时即得智印眼成就

此佛所说金刚法门。

莲华部眼智成就教理。

所有黑白及赤黄见是四色光轮相

由彼秘密加持因即得金刚眼成就

此佛所说观自在法门。

宝部眼智成就教理。

虚空中如宝形相如彼金等众珍宝

由于空中观见时即得虚空眼成就

此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部眼智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部最上羯磨成就教理。

谓先通说一切如来最上羯磨成就教理。

羯磨曼拏罗法用供养一切佛圣尊

妙爱快乐胜报圆相应即得佛成就

此佛所说觉智法门。

如来部最上羯磨成就教理。

秘密供养遍所作我此妙爱当观想

得彼最上法圆成获金刚爱胜威德

此佛所说胜欲法门。

金刚部最上羯磨成就教理。

秘密供养遍所作我此忿怒当观想

得彼最上法圆成得与降三世无异

此佛所说金刚手法门。

莲华部最上羯磨成就教理。

当知欲染皆清净谛意观想法相应

即此相应自相门以供养佛得成就

此佛所说观自在法门。

宝部最上羯磨成就教理。

金刚高举相相合顶礼心生于战悚

复常归命最上尊即得胜妙灌顶法

此佛所说金刚灌顶宝法门。

如上是为诸部最上羯磨成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨三昧秘密成就教理。

谓先通说一切如来羯磨三昧秘密成就教理。

欲等一切胜妙乐此常安住我心中

快哉利益有情门离染应知随宜说

今此羯磨三昧法即彼如来三摩地

观想供养佛世尊即得最上法成就

此佛所说觉智法门。

如来部羯磨三昧秘密成就教理。

我此妙欲普贤性常施一切有情乐

金刚萨埵等持门即得供养法成就

此佛所说妙欲法门。

金刚部羯磨三昧秘密成就教理。

我此普贤忿怒法为诸有情作利益

金刚降三世法仪即得供养法成就

此佛所说金刚手法门。

莲华部羯磨三昧秘密成就教理。

我此普贤妙爱性自获一切胜妙乐

调伏世间妙相门即得供养法成就

此佛所说金刚爱法门。

宝部羯磨三昧秘密成就教理。

我此普贤自在性施诸有情大财利

一切义成妙相门即得供养法成就

此佛所说一切义成就法门。

如上是为诸部羯磨三昧秘密成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部羯磨法性最上成就教理。

谓先通说一切如来羯磨法性最上成就教理。

自三摩地被甲印从右起至于正面

然后系鬘顶间安究竟常得善加护

此佛所说觉智法门。

如来部羯磨法性成就教理。

依法当于地中画善爱相及出生门

想其善爱者调柔然后令彼生敬爱

此佛所说金刚手法门。

金刚部羯磨法性成就教理。

当以右手头指甲地中画一夜叉像

次想打击彼眼门此能钩召善爱者

莲华部羯磨法性成就教理。

二手执持妙莲华观察贪性本清净

金刚观视善爱者得彼现前生敬爱

此佛所说法金刚法门。

宝部羯磨法性成就教理。

住金刚宝三摩地二手执持金刚宝

宝吽字法若相应能破一切善爱者

如上是为诸部羯磨法性成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部施作事业成就教理。

谓先通说一切如来施作事业成就教理。

供养羯磨法相应随所有事当观想

即以彼印表相门智者依法求成就

此佛所说觉智法门。

如来部施作事业成就教理。

秘密供养法相应金刚萨埵三摩地

随所有事依法仪速得秘密语成就

此佛所说执金刚法门。

金刚部施作事业成就教理。

本部秘密大供养忿怒三摩地作已

智者随事观想时速得所作法成就

此佛所说金刚忿怒法门。

莲华部施作事业成就教理。

住观自在三摩地意中想作供养已

智者随事观想时得彼一切事成就

此佛所说莲华法门。

宝部施作事业成就教理。

住金刚藏三摩地香等供养施作已

智者随事观想时刹那得彼诸成就

此佛所说金刚藏法门。

如上是为诸部施作事业成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部观想印契加持相应成就教理。

谓先通说一切如来加持相应成就教理。

微妙金刚胜法用佛相应住等引心

最上悉地得成时是为佛印成就者

此佛所说金刚手如来法门。

如来部萨埵加持相应成就教理。

大哉萨埵一切身一切普集我身住

我即萨埵此加持如应观想我成就

此佛所说一切如来大乘现证三昧。金刚萨埵法门。

金刚部金刚加持相应成就教理。

如其萨埵印亦然即如其印我亦然

如是观想法相应当求一切印成就

此佛所说执金刚法门。

莲华部法加持相应成就教理。

妙法印契诸法用微妙金刚当观想

一切皆是语印门即大萨埵三摩地

此佛所说观自在法门。

宝部羯磨加持相应成就教理。

彼一切佛灌顶法供养三昧胜成就

金刚羯磨求所成如应作此佛观想

此佛所说金刚羯磨法门。

如上是为诸部观想印契加持相应成就教理。

尔时世尊一切如来又复云集。咸共称赞具德一切如来转轮金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄




一切如来真实摄一切仪轨胜上教理分第二十六之一


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

尔时金刚手菩萨摩诃萨即说颂曰。

诸恶见者离贪者此秘密法不相应

以其利诸有情因我于此法故宣说

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部作用成就仪轨。

谓先所说如来部作用成就仪轨。

此中根本心作用成就仪轨者。行人先当入大曼拏罗。普观视已。次应依法以香华灯涂。结彼彼印作供养事。然后以金刚语起首持诵。其持诵仪者。谓应随处依法而住。期满四月。日日四时如教所说。以香华等作诸供养。后以一切如来大乘现证三昧一百八名。诵念称赞一切如来。依彼四种礼敬法仪。结四佛印。向于四方礼四如来。奉献己身承事供养。称念如是四大明曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他誐多(一句)布(引)儒(仁祖切)波萨他(二合引)那(引)野(二)阿怛摩(二合)喃你哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)萨埵(引)提底瑟姹(二合)莎𤚥(引)(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)毗户(引)迦(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃你哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)啰怛那(二合引)毗诜左啰(引)(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)钵啰(二合)嚩栗多(二合)那(引)野(二)阿怛摩(二合引)喃你哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)达哩摩(二合)钵啰(二合)嚩栗多(二合)野𤚥(引)(四)

唵(引)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(一句)布(引)惹(引)葛哩摩(二合)尼(引)(二)阿(引)怛摩(二合)喃你哩野(二合引)怛夜(引)弥(三)萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多嚩日啰(二合)葛哩摩(二合)酤(引)噜(引)𤚥(引)(四)

然后随诸所欲。诸饮食等随意受用。无所舍离。但为求于自心成就。当于自身佛影像前。谛意观想。随其所欲。以金刚语持诵心明满八百遍。如应所求速得成就。

此佛所说金刚萨埵法门。

若欲求彼最上悉地法者。行人依法安布㡧像中。画世尊如来圣相。次当依彼四大士曼拏罗法用。随所爱乐色相庄严。画四大士安处月轮。其㡧四隅画本部贤圣。如是画已。行人当于彼㡧像前广设供养。如教所说。志心持诵满四月已。然后竟夜持诵至明旦时。即得一切如来真实等最上悉地之法。

此佛所说执金刚法门。

若欲求彼印成就者。行人于㡧像前。当结一切如来萨埵金刚印。随其意乐所求成就。当如教说不解是印。以金刚语持诵大明满百千遍。然后竟夜志心持诵。若疲倦时暂当止息。如本法仪旋复持诵。乃至最后炽盛光现。警悟发起语言表示。然后行人开前印缚。即得随欲色相隐身自在。一切事业皆悉能作。于一切印成结中间。如其所说一切成就。

此佛所说执金刚法门。

若欲求三摩地成就者。先应观想微妙金刚。后若三摩地门有所爱乐。即以相应心明修习先行。期满四月。然后竟夜端直加趺。正心摄敛寂静而住。至明旦时。即得如来等一切三摩地成就现前圆满。然后随所乐法皆得成就。

此佛所说金刚萨埵法门。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持诵一月。志求成就。然当最后竟夜持诵。即得一切羯磨成就。

次当宣说诸成就事业。

诸有行人。依法若诵大明一遍。即于自他州城聚落悉能卫护。

若欲作诸标帜警悟成就者。行人当结甲胄印契。以牛头旃檀香涂众标帜。或复不涂亦能成就。所谓金刚杵钩箭手相。宝日轮幢齿行列。莲华螺轮舌相。羯磨杵甲胄牙拳印等。如是诸标帜相。依法所作悉能警悟。

若欲加持物像成就者。应当依法取孔雀尾作拂。以金刚杵破中成窍。色线缠缚。行人结彼萨埵金刚印。执所成拂。诵本大明依法加持。乃至得一切如来印契。警悟于彼。拂中见种种相。从是已后。彼孔雀拂。于行人身中依法出现一切色相。

又复若以此孔雀拂加持一遍。动摇于身。即能出现一切色相。

又复此拂能现世间一切所应如幻事业。

又复此拂能现一切佛菩萨像。乃至十方一切佛刹。所有一切如来。并其众会降魔军等佛神通业。诸变化事皆悉能现。乃至佛身端严诸相具足。亦悉能现。

又复若欲得敬爱成就者。行人当结一切如来萨埵印。依法持诵。乃至彼印炽盛光现。即法成就。从是已后。结前印时。即得一切如来来现其前作敬爱事。况余法耶。

又复若欲求彼世间最上成就者。行人应当依法持诵。期满一月诵八千遍。然后结印竟夜持诵。乃至彼印炽盛光现。即法成就。从是已后。若结前印。即得世间最上持明成就。

此佛所说执金刚法门。

如上是为如来部作用成就仪轨。




一切如来真实摄一切仪轨胜上教理分第二十六之二


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次宣说金刚部作用成就仪轨。

所谓行人依法修习。先行成已。然后随其意乐所求成就。即当持诵满一洛叉。数满足已。竟夜持诵至明旦时。得法成就。于一切有情。所应摄受所应调伏。皆悉能作。

此佛所说执金刚法门。

又若欲作成就法者。依法画㡧如教安置。作供养已。行人一切所欲如意受用。然后随其意乐所求成就。即当依法日日以金刚语持诵大明。期限一月满八千遍。过一月已。于㡧像前复设供养。行人当结降三世大印。依法竟夜持诵大明。乃至彼印自然出于吽字之声。至明旦时。大自在等诸天主众。及彼眷属来现其前。时持明者白言。汝天来此。如我所言愿施我作。随我所求使令成就。天等告言。随汝所欲我悉施汝。从是已后。行人即成普尽三界主宰。随其所欲。于须臾顷能令普尽三界皆悉动摇。复为一聚悉能成坏。于三界中微妙乐具悉能受用。一切所作皆得自在。所有一切天主妙爱者等。诸妙爱者亦悉随意。是中无有作娆恼者。时持明者若称吽字。即彼一切极恶天等皆悉堕落。然后持明者寿满百千劫。

此佛所说执金刚法门。

复次若欲求印成就者。如教所说。依法持诵满一月。后行人当结金刚降三世三昧印。竟夜持诵至明旦时。得印成就。从是已后如教所说。随结印时同称吽字。行人即能虚空中行。现众色相及能隐身。起幻化事。能作一切警悟钩召敬爱事业。能令一切生大欢喜。现前能取一切珍宝。能现广大炽盛威光。雨大宝雨发大笑相。普能清净一切有情。能作一切若断若破。复能如应转易时分。随其所宜能启一切真实谈论。能转一切事能善作加护。能制能禁能怖能杀。又能印持一切有情能为戏乐。能作一切施灌顶者。能令诸身自起歌咏。能令旋舞呼召引入。能令一切锁缚而住。诸如是等一切事业皆悉能作。

此佛所说执金刚法门。

若欲求微妙智成就者。行人当依金刚降三世三摩地发起以为先行。次应依彼持诵法仪。持诵一月志求成就。过一月后。即依如是三摩地法。竟夜持诵至明旦时。得成五智通。于一切有情。所应摄受所应调伏。皆悉能作。

此佛所说执金刚法门。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持诵一月。当求成就。过一月后。竟夜持诵至明旦时。即得一切羯磨成就。从是已后作羯磨时。持诵一遍。随其意愿彼加护等一切羯磨。皆悉能作。

此佛所说执金刚法门。

如上是为金刚部作用成就仪轨。

复次宣说莲华部作用成就仪轨。

所谓行人依法持诵满百千遍。先行成已。然后依法当求成就。次应如教安置㡧像。当画具德谓伏一切世间大士圣相。于其四面。依四印曼拏罗法仪画四大士。四隅当画四贤圣相。于㡧像前依法持诵。过一月后。竟夜持诵至明旦时。调伏一切世间大士来现其前。随行人所欲得诸愿成就。

此佛所说法金刚法门。

若欲求印成就者。行人当结法金刚印。如法金刚仪持诵八千遍。日日四时持诵满已。然后竟夜结印持诵至明旦时。得印成就。从是已后凡结印时。如其所说即能调伏一切世间。

此佛所说观自在法门。

若欲求三摩地成就者。行人应当依法持诵。满一月已。然后竟夜随所爱乐三摩地门。依彼法仪志心持诵至明旦时。即得一切三摩地现前成就。

此佛所说法金刚法门。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持诵一月。过一月后竟夜持诵。即能成就一切羯磨。

此佛所说法金刚法门。

如上是为莲华部作用成就仪轨。

复次宣说宝部作用成就仪轨。

所谓行人先当敬礼四方一切如来。次应持诵满百千遍。然后依法安置㡧像。依四印曼拏罗法用。画具德一切义成就大士圣相。设诸供养持诵一月。过一月后竟夜持诵。至明旦时。彼具德一切如来灌顶宝虚空藏菩萨摩诃萨。来现其前为施灌顶。行人得灌顶已。即成三千大千世界持明转轮主宰。

此佛所说金刚宝法门。

若欲求印成就者。行人当依羯磨金刚法用结金刚宝印。如教所说当求成就。即得一切意愿羯磨印成就。

若欲求宝智成就者。行人依法如其次第。于金刚宝生三摩地中。观想虚空本无自性。是中云何能生于宝。即此众宝。又复云何菩萨身生。日日四时。于此三摩地门如应观想持诵一月。过一月后即依如是三摩地法。竟夜持诵至明旦时。一切如来悉现其前。随所乐欲施妙灌顶。

此佛所说虚空藏法门。

若欲求羯磨成就者。亦然依法持诵一月。过一月后竟夜持诵至明旦时。具德虚空藏菩萨摩诃萨。施彼行人一切义成就。然后一切事业皆悉能作。

此佛所说执金刚法门。

如上是为宝部作用成就仪轨。

复次宣说诸部作用一切仪轨。

此中先说一切心明作用仪轨。

行人当作是言。随所意乐根本心明即一切成就。

如是言已。随其所乐持诵心明。依法当作彼成就事。然后随应即得成就。

一切印作用仪轨。

行人当作是言。一切印契我所爱乐成就。

如是言已即结三昧印。如所爱乐随其力能依法持诵。然后如教即得成就。

一切咒句作用仪轨。

行人当作是言。离戏论语当成悉地。我于一切如来成就法中。依法持诵如是言已。随所爱乐。持诵咒句。当得成就。

一切大明作用仪轨。

行人当作是言。此诸有情。具无明暗。愿得一切如来大明现证净戒所成。如是言已。随所爱乐持诵大明。依法所求当得成就。

此佛所说圣执金刚法门。

诸有行人。应当先以一切心明印契咒句及诸大明。随其所乐修习为因。然后依彼金刚持诵法仪。随应有情。即以心明印契咒句大明。依法持诵。若自若他。当求本尊一切成就。

此佛所说金刚萨埵法门。

如上是为诸部作用一切仪轨。

复次宣说诸部通用广大成就仪轨。如来部通用成就有其四种。所谓义利圆满成就。神通成就。持明成就。大成就等。

此中义利圆满成就者。行人若疑有伏藏处。即于是处依法结印。以自三摩地法。作金刚视观察彼处。若见金刚相动。应知是处即有伏藏。行人乃结金刚开发三昧印。依法启掘不久获得。随所乐取。

此佛所说金刚萨埵法门。

神通成就者。行人欲作法时当如是言。所有诸印。当求金刚神通成就。

如是言已依法所作。此神通成就有其四种。所谓水上行坐等神通。出现如来等色相神通。如其意乐随即隐身神通。于虚空中行千由旬上下出没去来自在神通。此能于诸方千由旬量。如其所乐随意而行。旋转还来。又能过千由旬。一切有情意愿悉知。一切身相眼悉能见。一切音声语言耳悉能闻。又于诸方过千由旬。随其意乐一切妙爱者身悉能举来。一切金宝摩尼真珠等悉能摄集。毕竟无有能为障者。行人于彼金刚杵中尚能隐身。况余万夫力不敌邪。又复行人常得无病。常受诸欲乐。常具少年殊妙色相。彼一切如来及金刚萨埵。见已乃作供养获得无上金刚成就。当得寿命满四千岁。

此佛所说一切如来金刚成就法门。

持明成就者。行人但求印契成就。依法所作当得金刚持明成就。由成金刚持明转轮王故。即得诸欲随意受用。一刹那间能于千佛刹中旋转还复。受诸快乐颜容少丽同十六岁。发髻如螺。绀青旋润。由得一切如来及金刚萨埵大金刚持明成就故。即得住寿大劫。

此佛所说一切如来持明法门。

大成就者。行人依法以自印契心明当求成就。由得自印大士色相成就故。一刹那间能于十方一切世界。现众色相作众事业。彼一切如来及金刚萨埵。见已乃作供养。即于普尽无余诸有情界作利益已。还复本处。又能于一切世界。所有一切适悦快乐。一切相具随意受用。得与金刚萨埵大菩萨等无有异。当得寿命满一大劫。

此佛所说一切如来大成就法门。

复次金刚部通用成就者。有其四种。所谓降三世成就。一切灌顶成就。一切悦乐法成就。最上成就等。

此中降三世成就者。行人当结降三世印。左足想踏大自在天。作成就事。乃至彼天出声号叫。然后行人当称吽字。称吽字时。所有大自在天等。一切三界增上主宰。并其眷属皆悉来集。住行人前作敬爱事。能与行人为其指使。从是已后。行人即成一切三界增上主宰金刚持明者。能起空。中及于三界自在游行旋转还复。所有极恶天等一切有情。以吽字法悉能调伏。如一切如来金刚降三世相。普尽三界一切悉依教令而转。彼一切如来及金刚萨埵。见已敬爱。寿命千岁。

此佛所说降三世法门。

一切灌顶成就者。当作印成就。谓结一切如来灌顶宝印。先作自身灌顶已。然后求彼四种灌顶成就。其四种者。所谓金刚灌顶。宝灌顶法灌顶。羯磨灌顶。若得金刚灌顶已。即成一切如来执金刚者。若得宝灌顶已。即成众宝增上主宰。若得法灌顶已。即成法王。若得羯磨灌顶已。当得世出世间一切羯磨成就。

此佛所说一切如来灌顶法门。

一切悦乐法成就者。谓以秘密供养常作供养一切如来。即得一切如来一切适悦快乐成就。

此佛所说一切如来悦乐法门。

最上成就者所谓得成就金刚尊。

此佛所说执金刚法门。

复次莲华部通用成就法者。有其四种。所谓随爱乐成就。敬爱成就。加护成就。莲华成就等。

此中随爱乐成就者。如教所说。应当观想莲华妙爱已。能令一切如来随生爱乐。又于本部观自在尊。随起思念已。亦然能令一切有情悉生敬爱。又若住三摩地广布慈心。即能普为一切世间密作加护。又若安住本尊莲华三摩地。手执莲华已。当求成就事。即得妙色如观自在尊。诸相具足寿命四千岁。

此佛所说一切如来莲华法门。

复次宝部通用成就法者。有其四种。所谓一切如来灌顶成就。大威光成就。满诸愿成就。宝成就等。

此中谓以自灌顶法奉献诸如来。施灯光明圆满布施波罗蜜多。随力作彼宝成就事。此等四种成就法用。悉应常时供养一切如来。不久当得所求成就。

此佛所说一切如来妙宝法门。

如上是为诸部通用广大成就仪轨。

复次宣说一切仪轨中方便成就教理。是即大士根本无性法门。

此中先说心明方便成就教理。颂曰。

如为调伏世间故随彼所应得成就

此中方便印为因能施广大诸成就

印契方便成就教理。

离贪调伏于世间印契成就从贪生

方便修习彼如应能作一切成就事

咒句方便成就教理。

世间若实有动乱咒句成就无所得

由离戏论方便成乃作最上诸成就

大明方便成就教理。

此中若着无明相大明成就无所有

由其方便广大门能施广大诸成就

如上是为一切仪轨中方便成就教理。

复次宣说一切仪轨中福成就教理。是即一切如来法门。

此中先说心明福成就教理。

四种供养依法作由是获得大福聚

供养诸佛胜福门此中成就无疑惑

印契福成就教理。

秘密三昧为加护由是获得大福聚

以此三昧加护因彼非福门亦成就

咒句福成就教理。

彼一切佛最初说如应获得大福聚

法施平等此为因彼非福门速成就

大明福成就教理。

布施诸福中最上由是获得大福聚

圆满施波罗蜜多速疾如应得成佛

如上是为一切仪轨中福成就教理。

复次宣说一切仪轨中慧成就教理。

此中先说心明慧成就教理。

法中无文字可入一切文字悉了知

自语门及他语门观想如应得成就

此佛所说妙吉祥大菩萨法门。

印契慧成就教理。

慧以决择立其名此即三摩地所说

彼中印契成就门观想刹那得成就

此佛所说胜慧法门。

咒句慧成就教理。

慧声随向立其名即三摩地戏论语

彼中观想成就门如应咒句得成就

此佛所说金刚慧法门。

大明慧成就教理。

大明咒句二差别是中差别无所有

正慧观想此相应决定速疾得成就

此佛所说一切如来智慧法门。

如上是为一切仪轨中慧成就教理。

复次宣说一切仪轨中行成就教理。

是即金刚手法门。

此中先说心明行成就教理。

若作一切供养事即能增长于胜行

彼众善法乃随增当得成就法圆满

印契行成就教理。

遍入多种秘密轮布设多种曼拏罗

诸印供养胜行门增长广大成就事

咒句行成就教理。

依随喜等胜法用诵念正法亦复然

广施多种供养门决定咒句得成就

大明行成就教理。

智明善断无明性布施波罗蜜多理

由此胜行圆满因速疾依法得成就

如上是为一切仪轨中行成就教理。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。复说诸部标帜真实出生智成就教理。

此中云何金刚出生颂曰。

即此具德大士尊一切心从自心生

而彼身语心金刚坚固萨埵自然生

诸大士中胜大士金刚成就从心出

金刚萨埵此立名于彼金刚杵中住

即此如是智相应是为诸佛无二理

从自心出巧业门由斯众相皆成就

一切世界微尘数如是一切佛圣尊

彼等所有诸佛身皆从金刚萨埵出

即此复生诸大士及彼所有诸标帜

彼等大士标帜门一切同生此理趣

此法若有听闻者能生净信或受持

观想常生欢喜心速疾如应得成就

此佛所说金刚萨埵法门。

如上是为诸部标帜真实出生智成就教理。

复次金刚手菩萨摩诃萨。宣说诸部一切仪轨中出生大智成就教理。

此中先说一切如来仪轨中出生大智成就教理。

诸佛无分别大智是智所生法常住

无分别后起智门此分别说无分别

如来部仪轨中出生大智成就教理。

由无分别我分别此分别已分别生

金刚萨埵大士尊说彼分别为方便

金刚部仪轨中出生大智成就教理。

譬如布设诸画像依画法仪作成就

而彼所设作用门我此所说离分别

莲华部仪轨中出生大智成就教理。

贪性分别所出生是性莲华中安处

此即长时住亦然如理出生诸成就

宝部仪轨中出生大智成就教理。

此宝本无分别性而彼威光自高显

如是成就微妙门虽所出生无分别

此佛所说金刚宝法门。

如上是为诸部一切仪轨中出生大智成就教理。

复次宣说一切仪轨中心明出生智教理。

随意所乐诸法用即当随意求成就

等持成就住于心此说是为心明法

印契出生智教理。

不可违越及破坏谓王最上印教令

大士标帜众相门此说亦然如王印

咒句出生智教理。

不可违越及破坏如是秘密咒法门

咒已秘密法能成是故此说为咒句

大明出生智教理。

最上语明成就理彼能破坏于无明

明智解了法圆成大明由斯而建立

此佛所说执金刚法门。

如上是为一切仪轨中心明等出生智教理。

复次宣说一切仪轨中胜智出生教理。

此中先说心明胜智出生教理。

智者持诵心明已若自若他法如应

过未现在三世中一切得闻及得见

印契胜智出生教理。

谛意一结于印契如教所说依法作

作已观察于世间一切应知如上说

咒句胜智出生教理。

依法一诵于咒句从自舌中所宣说

过未现在三世中彼诸真实法成就

此佛所说观自在法门。

大明胜智出生教理。

依法一诵于大明谛意相应而解了

过未现在三世中彼金刚语如所得

如上是为一切仪轨中胜智出生教理。




一切如来真实摄一切仪轨胜上教理分第二十六之三


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护奉诏译

复次宣说诸部通用秘密身语心金刚印成就教理。

此中先说如来部秘密身印成就教理。颂曰。

随处依法而安坐作加趺相求成就

如其所画顺修习即得大士法成就

此佛所说金刚萨埵法门。

金刚部秘密身印成就教理。

金刚步相依法作如其所画顺修习

求成就起忿怒时此中成就无疑惑

此佛所说金刚降三世法门。

莲华部秘密身印成就教理。

当作金刚加趺相二手结彼金刚缚

三摩地身依法成当作莲华出生法

此佛所说莲华萨埵法门。

宝部秘密身印成就教理。

行人或住或安坐或复随处而经行

以金刚宝灌顶门作成就事无疑惑

此佛所说金刚藏法门。

如来部秘密语印成就教理。

依法不动于舌端复以唇齿二相合

以金刚语微出声持诵能作诸成就

此佛所说金刚语法门。

金刚部秘密语印成就教理。

作云雷吼称吽字震发威怒甚深语

忿怒破坏大金刚此即忿怒语成就

此佛所说金刚降三世法门。

莲华部秘密语印成就教理。

当止微细出入息发微妙语极焕明

一切依此持诵时成就三摩地智藏

此佛所说一切如来三摩地智藏法门。

宝部秘密语印成就教理。

发彼极妙焕明语复常敬礼最上尊

如应持诵依法仪一切所作速成就

此佛所说一切如来供养广大羯磨法门。

如来部秘密心印成就教理。

世尊常以妙欲法普施一切有情乐

金刚萨埵广大身此中观想速成就

此佛所说妙欲法门。

金刚部秘密心印成就教理。

为利一切有情故设彼调伏诸恶法

令于佛教作护持乃说忿怒成就事

此佛所说一切如来金刚降三世法门。

莲华部秘密心印成就教理。

如其莲华本无染彼依止处即妙爱

我此妙爱净亦然即得妙爱法成就

此佛所说莲华妙爱法门。

宝部秘密心印成就教理。

何等随顺诸有情谓令成就一切事

雨众宝雨悉周圆如应一切速成就

此佛所说虚空藏法门。

如来部秘密金刚印成就教理。

行人或住或安坐或复随处而经行

左手结印依法仪一切所作皆成就

此佛所说一切如来秘密金刚手法门。

金刚部秘密金刚印成就教理。

行人随处依法住随处如应诸所作

金刚忿怒指印成以衣盖覆作成就

此佛所说一切如来金刚忿怒王法门。

莲华部秘密金刚印成就教理。

莲华拳印左手结复当盖覆其手印

随处成结法相应速得莲华法成就

此佛所说观自在法门。

宝部秘密金刚印成就教理。

左手当结宝雨印是印复当以盖覆

随处所作依本仪如应即得宝成就

此佛所说虚空藏法门。

如上是为诸部通用秘密身语心金刚印成就教理。

复次宣说诸部通用秘密金刚萨埵印。

依彼大印胜法用本尊萨埵三摩地

作金刚视金刚语速得最上成就法

此佛所说一切如来金刚萨埵法门。

尔时具德金刚手菩萨摩诃萨。白一切如来言。世尊如来我此法仪。唯愿如来加持所行。时一切如来即复云集。咸共称赞金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄

尔时金刚手菩萨摩诃萨。即从座起。以一百八名称赞。劝请一切如来。颂曰。

大金刚界大萨埵利益有情最上主

具大智慧释迦王稽首归命金刚身

勇猛出生真实利作有情因大理趣

大士胜利胜业成归命萨埵中萨埵

具诸佛法广大法善转一切法轮者

大语最上极妙明稽首归命大真实

作大羯磨大加护一切羯磨成就者

大勇最上大行尊归命萨埵正因主

已得一切波罗蜜智一切智知觉者

一切有情大方便稽首归命大胜慧

具大悲心胜最上已运悲心悲主宰

广施一切大慈心稽首归命诸善作

释迦师子大能仁能中能者寂默尊

通达世俗大调伏稽首归命胜轨法

平等已达大法界清净法界大如来

金刚尊复广大尊稽首归命勇猛聚

为大光明大照曜广大精进大胜力

大勇最极胜勇猛归命威勇寂静生

大梵世尊自然生释迦无畏大寂默

具一切身净牟尼稽首归命法中王

无身现身最上身圆满三身修身者

具一切身广大身稽首归命金刚身

无语现语最上语圆满三语宣语者

具一切语妙大语稽首归命金刚语

无心现心最上心圆满三心心现者

具一切心大金刚稽首归命金刚心

无金刚现彼金刚最上金刚三金刚

清净广大众金刚归命金刚中金刚

胜出三有遍观察善逝主宰最胜者

为三界中大法王稽首归命大遍照

如来一百八名号若有闻者一称扬

或读或诵发志诚彼人当得成佛果

我今劝请佛圣尊为诸有情作利益

从大悲心所出生广大法轮此应转

尔时世尊大毗卢遮那如来。闻彼一切如来增上主宰金刚手菩萨摩诃萨劝请语已。即白一切如来言。唯愿如来摄受所行。时一切如来即复云集。说此颂曰。

为利一切有情故一切世界一切处

所应调伏众相门此大法轮随宜转

说是颂时。所有一切佛刹一切世界。普遍一切方处一切有情。悉见一切如微尘量曼拏罗中。世尊释迦牟尼如来。各住其前转妙法轮。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。即说颂曰。

为利一切有情故一切世界一切处

所应调伏众相门大金刚轮随宜转

说是颂时。所有一切佛刹一切世界。普遍一切方处一切有情。悉见一切如微尘量曼拏罗中。世尊金刚界如来。各住其前转金刚界等一切金刚轮。

尔时降三世菩萨摩诃萨。说此颂曰。

为利一切有情故一切世界一切处

所应调伏众相门大忿怒轮随宜转

说是颂时。所有一切佛刹一切世界。普遍一切方处一切有情。悉见一切如微尘量曼拏罗中。世尊降三世如来。各住其前转一切如来大忿怒轮。

尔时圣观自在菩萨摩诃萨。说此颂曰。

为利一切有情故一切世界一切处

所应调伏众相门净莲华轮随宜转

说是颂时。所有一切佛刹一切世界。普遍一切方处一切有情。悉见一切如微尘量曼拏罗中。世尊法王如来。各住其前转莲华轮。

尔时圣虚空藏菩萨摩诃萨说。此颂曰。

为利一切有情故一切世界一切处

所应调伏众相门大妙宝轮随宜转

说是颂时。一切佛刹中所住一切有情。若细若大一切方面。皆悉见彼一切如来。在须弥山顶金刚摩尼宝峰大楼阁中。处于一切如来师子座上。转金刚界等一切法轮。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。说此颂曰。

圣尊为利有情故自身所行大方便

最胜现降于人间大金刚轮随宜转

尔时世尊大毗卢遮那如来。复白一切如来言。世尊如来愿复云集摄受所行。是时一切如来等即复云集。从世尊大毗卢遮那如来心入。时世尊大毗卢遮那如来。以一切如来身语心金刚身。悉开觉已。告金刚手菩萨摩诃萨言。善男子我此心中一切如来。及彼一切金刚部曼拏罗。皆悉从我心中而入。汝今亦然从我心入。

尔时金刚手菩萨摩诃萨。如佛言教随了知已。说此颂曰。

为利一切有情故遍一切处我所行

一切诸佛入心中于身语心金刚住

说是颂时。普遍一切世界极微尘量等一切佛刹。彼彼现住一切如来。一一如来悉现充满一切世界极微尘量广大身相。皆从世尊大毗卢遮那如来心入。

时金刚手菩萨摩诃萨。同彼一切如来及世尊大毗卢遮那如来。混一切身转一切语摄一切心。种子相续。一切身分一切分位一切相好一切毛孔。出生极微尘量一切曼拏罗。乃至一切金刚教等。从心入已如理而住。

尔时世尊现成正觉。其未久间。以一切如来身语心金刚。于一切如来身自开觉已。从须弥山顶诣菩提场。到已。即于菩提树下随顺世间转其化事。执吉祥草说此颂曰。

大哉最上自利已广利有情一切教

所应调伏勤勇因破彼邪外非见者

世间所有不调伏一切暗冥诸恶见

智光清净大利圆此中如应得成佛

说是颂时。欲界诸天。不了世尊此真实语。即作是言。今此沙门何故乃能为求菩提作是难事。悍伏疲劳忍受诸苦。

尔时世尊即于是处敷草坐已。告彼天言。汝天圣者。依我所行宜应施我大菩提果。时欲界诸天亦复不能解佛所说。即时俱诣帝释天主所。到已于天主前具陈上事。是时帝释天主。即与欲界诸天主众。共诣色界天主大梵天王所。复陈上事相与言议。时大梵天王。与欲界色界诸天主众。并一切三界增上主宰大自在天共议斯事。是时大自在天即告普尽三界增上主宰那罗延天等一切天主言。汝天圣者。当知如来应供正等正觉。随顺世间转其化事。现成阿耨多罗三藐三菩提果。勿谓人趣及天趣摄。是故当知虽复生天天中所成毕竟不能证成佛果。彼善所行。我等宜应同往供养。时大自在天等诸天主众。寻即共诣大菩提场世尊如来所坐之处到已头面礼世尊足。前白佛言。世尊如佛教敕我等依行。唯愿世尊悲愍摄受。复请世尊起于草座。受我所献微妙胜座。于其座上证成阿耨多罗三藐三菩提果。

尔时世尊告诸天主言。汝天圣者。依我所行即当施我阿耨多罗三藐三菩提果。诸天主白佛言。世尊非我所能施佛菩提。若我有其力。能我等岂不自证佛菩提果。

尔时世尊为令了知如是义故。即说颂曰。

当知非色非无色非实非虚亦非净

此佛菩提大智门实开觉已得成佛

彼诸天主等。于须臾间默然而住。

是时世尊从草座起。复告诸天主言。诸天圣者汝能开晓此佛智不。诸天主等白佛言。世尊我等不能开晓佛智。

尔时世尊处于胜座复说颂曰。

净意如应所开觉大菩提心坚固生

如理观想于佛身金刚萨埵坚固作

时诸天主等。俱白佛言。如佛教敕我如是行。言已即时悉离佛会。

尔时世尊。于其昼夜随顺世间。转诸化事降伏魔军。成阿耨多罗三藐三菩提果已。于普尽无余诸有情界。广为利乐一切有情。诸所作成普摄皆于自心而住。即以一百八名赞叹金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵大萨埵无上大乘大主宰

广大清净大光明稽首归命大尊胜

圣金刚王大金刚金刚一切诸如来

广大精进大勇尊稽首归命大方便

金刚妙爱大清净一切悦乐大妙乐

无始无终胜乐门稽首归命广大欲

金刚善哉大欢喜如理作善胜喜悦

广大欢喜大喜王稽首归命极胜喜

金刚妙宝大自在自部灌顶大主宰

具一切宝大善明稽首归命胜庄严

金刚威光大光曜广大光明大明照

具大炽盛胜光明稽首归命佛光相

金刚宝幢大高显为大胜幢施财者

具大宝杖虚空幢稽首归命施幢相

作金刚笑大笑相具大庆悦大喜者

最胜喜乐喜迅行稽首归命大法喜

金刚胜法大妙法具一切法善净者

为诸佛法胜法门稽首归命妙爱法

即大智剑金刚利大慧复为智慧者

为大利器断罪门稽首归命佛利剑

金刚表刹广大轮为诸佛轮大伏藏

一切吉祥胜法门稽首归命法轮因

金刚妙语大语聚离戏论语大文字

无文字中大诵持稽首归命佛真语

金刚羯磨妙胜业善作事业大羯磨

秘密供养大供养稽首归命佛供养

金刚加护大胜铠最上甲胄大坚固

广大真实大护门稽首归命觉精进

金刚吞伏大忿怒警怖一切邪恶者

一切佛大方便门稽首归命胜牙相

大金刚拳大印契大三昧缚胜缚者

胜妙印契大智拳归命金刚胜拳相

瞻礼恭敬及供养彼诸如来常所作

无始无终法门中大菩提心汝所说

汝为诸佛胜依止即诸菩萨大勇猛

于彼过去未来生为佛菩提最胜因

归命金刚大萨埵归命金刚大妙宝

归命金刚正法门归命金刚胜羯磨

我所称赞汝胜名金刚自性故顶礼

所生福聚施有情愿当得佛菩提果

若人正心而称念最上一百八名号

或但一称发志诚是人当得诸佛果

此佛所说觉智法门

尔时一切如来异口同音。赞叹金刚手菩萨摩诃萨。颂曰。

金刚萨埵善哉者金刚大宝复善哉

善哉金刚妙法门善哉金刚胜羯磨

能善宣说此正法无上金刚秘密乘

一切如来秘密门大乘现证法中摄

佛说此经已。一切如来并诸菩萨摩诃萨众。闻佛世尊及金刚手菩萨摩诃萨所说。皆大欢喜信受奉行。

此经一部。梵本四千颂。译成三十卷。总二十六分。自第一分至第五分。终并大乘现证三昧。摄第六分至第十四分终。并金刚三昧摄。第十五分至第十八分终。并法三昧摄。第十九分至第二十二分终。并羯磨三昧摄。自下四分。并诸部秘密教理所摄起。

皇朝大中祥符五年八月十五日终八年四月十六日

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11