大毗卢遮那经广大仪轨


大毗卢遮那经广大仪轨卷上


稽首毗卢遮那佛开敷净眼如青莲




我依大日经王说供养所资众仪轨


如彼当得速成就然初自他利成就

无上智愿之方便发起悉地由信解




一切如来胜生子彼等佛身真言形


所住种种印威仪殊胜真言所行道

及方广乘皆谛信哀愍轮回六趣众

随顺饶益故开演应当恭敬决定意

亦起勤诚深信心知妙真言调伏行

解了具缘众支分得受传教印可已

见如是师恭敬礼瞻仰犹如世导师

供养给侍随所安善顺师意令欢喜

稽首请胜善逝行愿尊如应教授我

彼师自在而建立大悲藏等妙圆坛

依法召入曼荼罗随器授与三昧耶




道场教本真言印亲于尊所口传授


随其力分相应事悉皆奉请而供养

授学处师同梵行一切勿怀毁坏心

次礼灌顶传教尊请白真言所修业

智者蒙师印可已依于地分所宜处

如法建立曼荼罗又常具足堪忍慧




净命善伴或无伴当与妙法经卷俱


自他现法作成就不随余天无畏依

具此名为良助伴彼作成就处所已

每日先住于念慧依法寝息初起时

除诸无尽为障者诚心思念十方佛

当依本尊所在方五轮投地而作礼

归命十方等正觉三世一切具三身

归命一切大乘法归命不退菩提众

归命诸明秘密尊三业清净恭敬礼




作礼方便真言曰


唵(一)曩莫萨嚩怛他(引)蘖多(二)迦(引)野弭嚩(引)吃质(二合)多(三)播娜鑁(无旱反)娜难迦噜弭(四)

右膝着地悔先罪我由无明所积集

身口意业造众罪贪欲恚痴覆心故

于佛正法贤圣僧父母二师善知识

及以无量众生所无始生死流转中

具造极重无量罪亲对十方现在佛

悉皆忏悔不复作




出罪方便真言曰


唵(一)萨嚩播波萨怖(二合)吒(二)娜诃曩嚩日啰(二合)也(三)娑嚩(二合)贺




归命十方三世佛三种常身正法藏


胜愿菩提秘密众我今皆悉正归依




归依方便真言曰


唵(一)萨嚩没驮冒地萨怛鑁(二合引)(二)设啰𧹞(平)蘖车弭(三)嚩日啰(二合)达么(四)颉利(二合)(五)

我净此身离诸垢及与三世身口意

过于大海刹尘数奉献一切诸如来




施身方便真言曰


唵(一)萨嚩怛他(引)蘖多(二)布惹钵啰(二合)嚩(无发反)㗚多(二合)曩夜怛忙(二合去)难(三)涅哩夜(二合)多夜弭(四)萨嚩怛他(引)蘖多室柘(二合)地底瑟咤(二合)多(五)萨嚩怛他(引)蘖多(六)惹难谜阿(引)味设睹(二合)(七)

净菩提心胜愿宝我今起发济群生

生苦等集所缠绕及与无知所害身

救摄归依令解脱常当利益诸含识




发菩提心真言曰


唵(一)冒地质多(二)母怛播(二合引)娜夜弭(三)

所有十方世界中一切诸正遍知者

种种善巧语言思惟佛广为济群生

所有修福等业量我今尽将皆随喜




彼真言曰


唵(一)萨嚩怛他(引)蘖多(二)奔(去)若(尼也反)惹曩(三)弩暮捺那布惹迷伽三暮捺罗(二合)(四)萨叵(二合)啰儜三摩曳(五)吽

我今劝请诸如来菩萨秘密救世者




劝请真言曰


唵(一)萨嚩怛他(引)蘖多(引)(二)睇洒儜布惹冥伽三暮捺啰(二合)(三)萨叵(二合)啰儜三摩曳(四)吽




愿令凡夫所住处速舍众苦所集身


当得至于无垢处安住法界清净身




请法身真言曰


唵(一)萨嚩怛他(引)蘖多(二)捺睇洒夜弭(三)萨嚩萨怛嚩(二合)系多(引)㗚他(二合)耶(四)达么驮睹萨体(他以反二合)底㗚嚩(二合)靺睹(五)

所修一切众善业利益一切众生故

我今尽皆正回向除生死苦至菩提




回向真言曰


唵(一)萨嚩怛他(引)蘖多(二)[嗨-每+(臼／工)]哩也(二合)怛曩(二合)布惹冥伽三暮捺罗(二合)(三)萨叵(二合)啰儜三么曳(四)吽

为令身心遍清净哀愍救摄于自他

心性如是离诸垢身随所应以安坐

次结三昧耶　复入法界生

萨埵被甲胄　欲净有情界

先以法界生　印明在心位

谛观自性慧　体中有啰字

遍身成智火　诸垢不可得

佛说火中上　三角生火光

如日晖猛焰　先烧妄分别

藏识因业尽　大及蕴处界

皆令性寂灭　二羽金刚拳

而舒于风轮　名净法界印

归命(一)唅


印同转法轮


由印真言力　成解脱风轮

次观解脱性　体空含众色

真空生欠字　想置于顶上

色玄相周普　圆满遍十方

名为大空轮　一切无障碍

归命(一)欠

印号尊胜空　由真言印力


加持等法界


尔时世尊。入降伏四魔三昧。说以满足句。普通印。

五处。彼真言曰。

唵(一)萨嚩他(二)欠(三)嗢那蘖谛萨叵啰呬𤚥(四)誐誐那剑(五)娑嚩(二合)贺

由真言印力　能降伏四魔

烦恼五蕴死　解脱于六道

满足一切智　净五蕴四大




成五分法身


次结三摩耶　复入法界生

萨埵被甲胄　次净器世界

如前法界生　印转在心位

三称彼明已　以印想烧地

水火风有为　一切如劫烧

成无为空界　二界同一空

永离有为过　凝然同大空

十方佛所位　故名净二界

怛你也(二合)他(一)誐誐曩三迷(二)阿钵罗底三迷(三)萨嚩怛他蘖多三么多努蘖帝(四)誐誐曩三摩(五)缚啰落乞洒(二合)奶(六)娑嚩(二合)贺

念彼明八遍　无二境界故

复说此偈言　犹是佛加持

菩萨大名称　于法无挂碍

能灭除众苦　心本不生句

加持自身故　及与持金刚

上首执金刚　谛听金刚手

字轮曼荼罗　真言修行行

能作诸佛事　普现其色身

尔时执金刚　从金刚华座

旋转而下已　顶礼大日尊

而发赞叹言　归命菩提心

归命发菩提　稽首于行体

地波罗蜜等　敬礼先造者

归命证空者　执金刚叹已

惟愿法王尊　哀愍护念我

而演说之言　为利益众生

真言修圆满　大日遍照尊

告执金刚言　我一切本初

号名世所依　说法无等比

本寂无有上　佛说此伽他

如是作加持　加持执金刚

及诸菩萨众　能见胜愿者

佛菩提座处　大日如虚空

无戏论无二　行瑜伽相应

是业成就故　即时大日尊

身诸支分故　悉皆出现字

于一切世间　金刚与菩萨

缘觉及声闻　乃至诸众生

思惟成悉地　种种同依处


彼种子真言阿


秘密主阿字　一切佛加持

普现色身像　此一切佛心

密中之秘密　大悲胎藏生

大曼荼罗王　敷置圣天位

三昧神通行　瑜伽阿阇梨

镜中观阿字　放净妙光明

普现圆光内　千界为增数

流出光焰轮　次当转阿字

成大遍照尊　导师成正觉

以八曼荼罗　种子字围绕

各执持标记　随性令开悟

身语遍一切　佛心亦复然

阎浮净金色　为应世间故

跏趺坐莲上　正受离诸毒

身被绡縠衣　总持发髻冠

字门转成佛　普利诸众生

瑜伽者观察　一身与二身

乃至无量身　各各住三昧

咸皆受佛化　愿生华藏海

同入于一体　成大曼荼罗

次观虚空藏　广大宝楼阁

在大宝阁中　宝柱皆行列

遍有诸幢盖　珠鬘等交络

垂悬妙宝衣　周布香华云

及与众宝云　普雨杂华云

缤纷以严地　谐韵所爱声

而奏诸音乐　坛中想净妙

贤瓶与阏伽　宝树王开敷

照以摩尼灯　三昧总持地

自在之婇女　佛波罗蜜等

菩提妙严华　方便作众伎

歌咏妙法音　如云而供养

一一佛海会　供养诸如来

菩萨金刚众　以我功德力

如来加持力　及以法界力

普供养而住　虚空藏明妃

金刚合掌印

曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝[口×驃](一)尾湿嚩(二合)目契弊(二)萨嚩他(三)欠(四)嗢那蘖底萨颇(三合)啰呬𤚥(五)誐誐娜剑(六)娑嚩(二合)贺

奉请大日遍照尊尘刹海会诸如来

菩萨金刚声闻众广大楼阁普云集

无边圣众皆证知我今如佛净二界

成身建立曼荼罗种种庄严今已竟


不舍悲愿而降临唯愿圣众满本愿


尔时薄伽梵。即便住于身无害力三昧。住斯定故。说一切如来入三昧耶。遍一切无能障阂力。无等三力明妃。是密印相。当以定慧手作虚心合掌。二虚空轮并合而建立之。颂曰。

此一切诸佛　救世之大印

正觉三昧耶　于此印而住

曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝[口×驃](毗庾反一)尾湿嚩(二合)目契弊(毗也反二)萨嚩他(引)(三)欠(四)嗢娜蘖帝娑颇(二合)啰呬𤚥(五)誐誐曩剑(六)娑嚩(二合)贺

次陈五赞叹(一赞佛二赞法三赞僧四赞普贤五赞金刚手)。

摩贺迦噜抳建曩贪(一)舍娑跢(二合)㘕萨嚩吠(引)你(泥以反)南(二)奔(去)女(鼻音)那地蝇(二合)虞拏(引)驮㘕(三)钵啰(二合)拏(上)摩弭怛他(去)誐耽(四)

吠啰拟野(二合)若曩南秫(诗律反)淡(一)戍婆讷蘖底谟(引)左剑(二)播啰沫体(町以反)迦谜建耽(三)达磨𤚥舍么嚩憾(四)

目讫耽(二合)目讫底(二合)播他(引)钵啰(二合)跛耽(二合)(一)试乞洒(二合)夜素弭也(二合)嚩娑体(二合)耽(二)乞洒(二合)怛囕(二合)尾始瑟鹐(二合)虞拏鑁(三)曩谜僧(去)建左婆(去引)嚩哆(都各反)

萨嚩母驮钵啰(二合)舍娑跢(二合引)野(一)三(去)勃哩(二合)跢野虞隶虞㘕(二)阿嚩路枳多僧枳娘(二合)野(三)曩谟(引)𩕳髻枳哩(二合)播答摩(二合)宁(四)。

摩诃嚩攞野左拏(上)野(一)尾你野(二合引)攞惹野娑驮味(二)讷难(上)跢娜么迦夜(三)曩么悉帝嚩日啰(二合)播拏曳(四)。

次结如来顶

彼真言曰(即同大日尊)。

曩莫三曼多没驮南(一)誐誐曩(二)难多微输驮达么你阇帝(三)娑嚩(二合)贺

复以定慧手作空心合掌。以二风轮持火轮侧。名如来来甲。印彼真言曰(印五处额右左肩心喉)。

(一)钵啰(二合)左拏(二)嚩日啰(二合)入嚩(二合)攞(三)尾娑普(二合)啰吽(四)

复准前大力大护印。空轮并入掌。风轮而散舒。名如来普光印。彼真言曰。

(一)入嚩(二合)攞摩[口×履]你(平)(二)怛他(引)蘖多㗚尔(二合)(二)娑嚩(二合)贺

复准前甲印二空入中。名如来舌相印。彼真言曰。

(一)怛他蘖多尔诃嚩(二合)(二)萨底也(二合)达么钵啰(二合)底瑟耻(二合)多(三)娑嚩(二合)贺

复准前舌相印。二风轮二水轮屈而相捻。空轮向上而少屈之。火轮地轮正直相会。名如来语门印。彼真言曰。

(一)怛他(引)蘖多摩诃(引)嚩(无各反)吃怛啰(二合)(二)尾湿嚩(二合)枳娘(二合)曩摩护娜也(三)娑嚩(二合)贺

复准前语门印。以二风轮屈入掌在空轮傍。名如来牙印。彼真言曰。

(一)怛他(引)蘖多能(去)瑟吒罗(三合二)啰娑啰娑蘖啰(二合)(三)糁钵啰(二合引)博迦(四)萨嚩怛他(引)蘖多(五)尾洒也糁婆(上)嚩(六)娑嚩(二合)贺

复准前牙印。以二风轮向上置之屈第三节。名如来辩说印。彼真言曰。

(一)阿尔(精以反)底也(二合)娜部(二合)多(二)路跛嚩(引)三么哆(上)钵啰(二合)钵多(二合)(三)尾输(上)驮娑缚(二合)啰(四)娑嚩(二合)贺

复次以定慧手。和合一相作空心合掌。二地轮二空轮屈入相合。是如来持十力印。彼真言曰。

(一)捺奢沫浪誐达啰(二)吽三髯(三)娑嚩(二合)贺

复准前十力印。以二风轮屈上节相合。在二空轮上。是如来念处印。彼真言曰。

(一)怛他(引)蘖多娑么㗚(二合)底(二)萨怛嚩(二合)系怛嚩(二合)毗庾(二合)嗢蘖(二合)多(三)誐誐曩三忙三么(四)娑嚩(二合)贺

复准前念处印。以二空轮在水轮上。名一切法平等开悟印。彼真言曰。

(一)萨嚩达磨三么多钵啰(二合)钵多(二合)(二)怛他(引)蘖多弩蘖多(三)娑嚩(二合)贺

尔时普贤菩萨。即时住于佛境界庄严三昧。观阿字为体。即同普贤之行。复以定慧手合为一。以二风轮加火轮上余如前。是普贤如意珠印。彼真言曰。

(一)参么多弩蘖多(二)尾啰惹达磨你(入)社多(三)摩贺摩贺(四)娑嚩(二合)贺

尔时弥勒菩萨。住发生普遍大慈三昧。观阿字为体。即同弥勒之行。

复以定慧手虚心合掌。以二风轮屈。在二火轮之根下余如前相。是慈氏菩萨印彼真言曰。

(一)阿尔多惹野(二)萨嚩(二合)萨怛嚩(二合)奢野弩蘖多(三)娑嚩(二合)贺

次入转百字三部曼荼罗成身观行(别口受)。


大毗卢遮那经广大仪轨卷中


大日如来东　大白莲华台

圆净月轮中　内现商佉色

观欠字法门　三角放光明

其色皆鲜白　金刚印围绕

从彼真言王　周匝放光明

普遍而流出　持此降四魔

号名遍智印　能具多功德

彼一切佛心　号为大勤勇

(一)嚩日啰(二合)悉体(二合)啰没弟(二)布啰嚩(二合)嚩怛么(二合)满怛啰(二合)娑啰(三)娑嚩(二合)贺

左白莲华中　观执莲华杵

彼菩萨真言

(一)嚩日啰(二合)迦罗(二)娑嚩(二合)贺

次东第三院　释迦师子坛

谓大因陀罗　妙善真金色

四方相均等　金刚印围绕

上现波头摩　妙善真金色

转成释迦文　周匝皆黄晖

紫金光聚身　具三十二相

袈裟锡杖等　大钵具光焰

住宝处三昧　二羽仰脐间


说自心真言曰


(一)萨嚩仡哩(二合)舍[嗨-每+(臼／工)](入)素娜曩(二)萨嚩达磨嚩(无钵反)始多(引)钵啰(二合)钵多(二合)(三)誐誐曩三摩(引)三摩(四)娑嚩(二合)贺

次右莲华中　显示遍知眼

熙怡相微笑　遍体圆净光

顶髻遍黄色　喜见无比身

是名能寂母　亦名遍知眼

印如佛顶同　金刚幖帜异

(一)尾惹欲邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺


次左莲华中观怛陵字法门


一切法如本　自性无垢身

光明遍十方　转成火聚顶

印与佛顶同

(一)怛陵(二合)(二)帝儒啰施邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺


次右莲华中观诃林字法门


诸因果业性　毕竟不可得

威光照一切　转成除业顶

慧手风轮钩　能除地狱障

(一)输噜𤙖(三合二)邬瑟抳(二合)洒(三)娑嚩(二合)贺


次左莲华中观𤙖字法门


转成无量声　二手持商佉

说寂灭妙法

曩莫三曼多嚩日啰(二合)喃(一)阿跛罗尔帝(二)惹衍底怛抳帝(三)娑嚩(二合)贺

次于其北方　布列净居众

自在天思惟　普华风火差

光鬘空在掌　满意空风华

遍音空加水　掩耳习持明

五天并眷属

自在天彼真言曰。

曩莫三曼多没驮喃(一)唵播啰你怛么(二合)啰底毗药(二合)(二)娑嚩(二合)贺

普华天子真言曰。

(一)么弩啰(二)达么三婆嚩(三)迦驮迦驮那(四)三三忙縒泥(五)娑嚩(二合)贺

光鬘天子真言曰。

(一)左睹岛姹(二合)写难(二)娑嚩(二合)贺

满意天子真言曰。

(一)阿唵哿聍耻弊(二)娑嚩(二合)贺

音声天子真言曰。

(一)唵阿婆萨嚩(二合)[口×(隸-木+上)]弊(二)娑嚩(二合)贺

次于东南隅　而作火仙像

住于炽焰中　三点灰为幖

身色皆深赤　心置三角印

慧珠定澡瓶　掌印定持杖

青羊以为座　妃后侍左右

嚩思瑟姹仙　并余诸仙众

南门阎魔天　手秉檀荼印

水牛以为座　判官诸鬼属

印相今当说　火天施无畏

大空横掌中　嚩思等五印

空持水轮节　次第开敷遍

阎魔禅智合　地风屈入月

七母三昧拳　抽空竖锤印

暗夜三昧拳　风火并皆申

荼吉尼定拳　尔贺嚩触之

阎魔妃后铎　慧手垂五轮

犹如健吒相

火天真言曰。

(一)阿拟曩(二合上)曳(二)娑嚩(二合)贺

嚩思仙真言曰。

(一)嚩斯瑟姹(二合)嘌钐(二合)(二)娑嚩(二合)贺

阿跌哩仙真言曰。

(一)恶帝啰(二合)也摩诃㗚钐(二合)(二)娑嚩(二合)贺

乔答摩仙真言曰。

(一)婆哩(二合)输怛摩(二合)阿㗚钐(二)娑嚩(二合)贺

蘖㗚伽仙真言曰。

(一)矫怛么(二合)摩诃㗚钐(二)蘖㗚伽(二合)娑嚩(二合)贺

阎魔罗天真言曰。

(一)嚩(无背反)嚩娑嚩(二合)多野(二)娑嚩(二合)贺

阇魔后真言曰。

(一)阿起祢曳(二)娑嚩(二合)贺

七母真言曰。

(一)忙底哩毗药(二合)(二)娑嚩(二合)贺

暗夜神真言曰。

(一)迦攞啰底哩(二合)曳(二)娑嚩(二合)贺

荼吉尼真言曰。

(一)颉唎(二合)诃(急呼二)娑嚩(二合)贺

次于西南隅　名大啰刹方

执刀恐怖形　身印同揭誐

是名啰刹娑　西门嚩噜拏

天形女人形　龙光龟为座

门内前左右　忿怒无能胜

阿毗目佉对　厢曲中大护

难徒拔难徒　及以诸地鬼

辩才及毗纽　西北嚩庾方

塞健那风神　所余诸眷属

印相今当说　虚合水入掌

风竖空火交　罥索内叉拳

二风头圆满　地神禅智羽

八度头圆合　二空附如盖

辩才即妙音　慧风持于空

定仰在脐舒　运动如奏乐

名为费拏印　毗纽即那延

三昧空捻风　圆孔如轮势

彼后风加空　次北诸龙众

塞建翻童子　六首乘孔雀

商羯啰戟印　定空加于地

后印空持地　妃印三轮开

门南月天众　诸宿宫神绕

自在天及妃　遮文荼定掌

仰持劫波罗　月天三昧手

空风持白莲　宿印定慧合

空建火轮交　不可越定拳

举翼而上指　智拳舒于风

犹如相拟势　相向举慧拳

状如相击势　二龙左右掌

更互而相加　嚩庾风天幢

智拳地水竖　诸眷属围绕

罗刹主真言曰。

(一)啰(入)吃察(二合)娑(二)地跛多曳(三)娑嚩(二合)贺

啰刹斯真言曰。

(一)𡀩乞刹(二合)娑(二)誐尼弭(二)娑嚩(二合)贺

将兄真言曰。

(一)仡啰(二合)迦哩(二)娑嚩(二合)贺

啰刹众真言曰。

(一)𡀩乞叉(二合)细毗药(二合)(二)娑嚩(二合)贺

诸龙真言曰。

(一)铭伽舍你曳(二)娑嚩(二合)贺

地神真言曰。

(一)钵哩(二合)体(丁以反)吠曳(二合)(二)娑嚩(二合)贺

妙音真言曰。

(一)苏(上)啰娑嚩(二合)带曳(二合)(二)娑嚩(二合)贺

那罗延真言曰。

(一)尾瑟拏(二合)吠(二)娑嚩(二合)贺

后真言曰。

(一)尾瑟拏(二合)弭(二)娑嚩(二合)贺

月天真言曰。

(一)战捺啰(二合)野(二)娑嚩(二合)贺

一切宿真言曰。

(一)诺乞察(二合)怛啰(二合)你曩娜你曳(三)娑嚩(二合)贺

大自在真言曰(真言玄)。

乌摩妃真言曰。

(一)乌摩尔弭(二)娑嚩(二合)贺

遮文荼真言曰。

(一)左闷拏曳(二)娑嚩(二合)贺

不可越守护真言曰。

曩莫三曼多嚩日啰(二合)喃(一)讷达[口×履]洒(二合)摩贺路洒拏(二)佉陀野萨嚩怛佗(引)蘖多阿然矩噜(三)娑嚩(二合)贺

相向守护门不空金刚真言曰。

曩莫三曼多嚩日啰(二合)喃(一)系阿鼻目佉摩诃钵啰(二合)战拏(二合)佉那野紧旨啰也徙(三)三么野么弩娑么(二合)啰(四)娑嚩(二合)贺

嚩噜拏水天真言曰。

归命(一)阿播钵多曳(引)(二)萨嚩(二合)贺

一龙真言曰。

归命(一)难那野(二)娑嚩(二合)贺

二龙真言曰。

归命(一)邬波难那野(二)娑嚩(二合)贺

风天真言曰。

归命(一)嚩(引)野吠(二)娑嚩(二合)贺

东北伊舍那　眷属部多等

北门多闻天　母及祖母等

吉祥功德天　男女眷属等

印相今当说　伊舍三昧拳

竖火界属背　多闻虚心合

双地入掌交　空竖风侧柱

一寸不相着　次左大药叉

定慧内叉拳　水竖二风屈

一切药叉女　前印申火轮

地空自相持　门东毗舍遮

内缚申于火　前印火轮屈

即名毗舍支

伊舍那真言曰。

归命(一)伊舍那野(二)娑嚩(二合)贺

步多鬼真言曰(印玄)。

归命(一)喁缢喁伊蘖懵舍宁(二)步多地跛底(三)娑嚩(二合)贺

多闻天真言曰。

归命(一)吠室罗(二合)摩拏野(二)娑嚩(二合)贺

大药叉真言曰。

归命(一)药乞叉(二合)湿嚩(二合)啰(二)娑嚩(二合)贺

一切药叉女真言曰。

归命(一)药讫叉(二合)尾你也(二合)达哩(二)娑嚩(二合)贺

毗舍遮真言曰。

归命(一)比舍(引)遮蘖底(丁以反二)娑嚩(二合)贺

毗舍支真言曰。

归命比旨比旨(二)娑嚩(二合)贺

天王八兄弟　门西东各四

同习一真言(印玄)东门帝释天

安住妙高山　宝冠被璎珞

手持独股印　天众自围绕

左置日天众　八马车辂中

二妃在左右　逝耶毗逝耶

亦云胜无胜　眷属布执曜

盎伽在左边　输伽在于东

没驮在于南　勿落萨钵起

置于日天北　设你设遮东南

啰睺在西南　剑婆在西北

计都在东北　南纬之南置

涅伽多天狗　北纬之北置

嗢伽波多火　摩利支前行

翼从而侍卫　梵天帝释右

印相今当说　坐于七鹅车

四面发髻冠　四手慧持华

次慧持数珠　定上执君持

次下手侧掌　屈风余申直

净行吉祥印　名为唵字印

摩利支宝瓶　定手虚成拳

智掌舒而覆　四禅天在左

无热五净右　释印内缚拳

二风竖如杵　日天福智手

各置水轮侧　仰如车辂形

社耶毗社耶　般若三昧手

风地背内向　水火自相持

定慧轮头合　空建置于心

九执二羽合　虚空轮并竖

释右梵天印　三昧空持水

犹如执华相　定风加火上

空持水中节　梵天妃密契

乾闼阿修罗　前印内缚拳

申水乐天印　修罗以智手

风绞空轮上

帝释真言曰。

归命(一)铄吃啰(二合)也(二)娑嚩(二合)贺

日天真言曰。

归命(一)阿你(入)怛夜(二合)耶(二)娑嚩(二合)贺

社耶毗社耶真言曰。

归命(一)摩诃我拏跛多(二)娑嚩(二合)贺

摩利支真言曰。

归命(一)摩利支(二)娑嚩(二合)贺

九执真言曰。

归命(一)蘖啰(二合)醯湿嚩(二合)哩也(二合)(二)钵啰(二合)钵多(二合)孺底(丁以反)罗摩耶(三)娑嚩(二合)贺

梵天真言曰。

归命(一)钵啰(二合)惹钵多曳(二)娑嚩(二合)贺

梵天妃真言曰(玄)。

乾闼婆真言曰。

归命(一)尾戍驮萨嚩(二合)啰嚩(引)系你(平)(二)娑嚩(二合)贺

阿修罗真言曰。

归命(一)阿素啰蘖啰啰延(二)啰鹐啰鹐特菵(二合)耽(三)没啰(二合)钵啰(四)娑嚩(二合)贺

余有眷属诸仙二十八天八部真言皆在大曼荼罗图中。


大毗卢遮那经广大仪轨卷下


次当大日前　般若波罗蜜

明妃契六臂　三目皆圆满

定羽掌梵夹　慧羽竖护印

次定仰脐轮　慧羽垂与愿

二羽定慧手　各结根本契

身被坚甲胄　是名诸佛母

六波罗蜜印

由印明力故　相应身无二

当知此明妃　三世诸佛母

圆满萨般若

尔时金刚手。升于大日世尊身语意地。法平等观念未来众生。为断一切疑故。说大真言王曰(用羯磨印)。

归命(一)阿三忙钵多达磨驮睹(二)蘖登(底孕反)蘖多南(三)萨嚩他(引)(四)暗欠暗恶(五)糁索(六)唅鹤(七)㘕𡀩(入)(八)鑁嚩(入)(九)娑嚩(二合)贺(十)吽㘕𡀩诃啰(二合)鹤娑嚩(二合)贺(十一)㘕𡀩娑嚩(二合)贺(十二)

时执金刚秘密主。说此真言王已。时一切如来住十方世界。各舒右手摩执金刚顶。而以善哉声而称叹言。善哉善哉佛子。汝已超升毗卢遮那世尊身语意地。为欲照明一切方所。住平等真言道诸菩萨故。乃至同于正遍知者。

次传八秘密　于诸真言门

修行菩萨行　诸菩萨应知

观于本尊身　各坚固不动

如本尊三昧　如本尊观住

而得成悉地　谛观白莲华

八叶皆广大　令普周法界

东方叶华座观㘕字光轮

转成如来身　号宝幢如来


身色如日晖


以定慧手作虚心合掌。而散风轮地轮如放光焰。是世尊威德生印。其曼荼罗三角而具光明。彼真言曰。

归命(一)㘕𡀩(入)(二)娑嚩(二合)贺

南方叶华座　观鑁字光轮

转成如来身　名开敷华王

金色放光明　三昧离诸垢

即以此印而屈风轮。在二空轮上如嚩字形是世尊金刚不坏印。其曼荼罗如嚩字相有金刚光。彼真言曰。

归命(一)鑁嚩(入)(二)娑嚩(二合)贺(引)

北方叶华座　观唅字光轮

转成鼓音王　离恼清凉定

即以此印屈二地轮。入于掌中。是如来万德庄严印。其曼荼罗。如半月形。以大空点围之。彼真言曰。

归命(一)唅鹤(二)娑嚩(二合)贺(引)

西方叶华座　观糁字光轮

转成无量寿　色如阎浮金

即以初印散水轮火轮。名莲华藏印。其曼荼罗如月轮相。以波头摩华围绕之。彼真言曰。

归命糁索(入)(二)娑嚩(二合)贺(引)

东南叶华座　观暗字光轮

转成普贤身

复以定慧手。作未开敷莲华合掌。建立二空轮而稍屈之。是如来一切支分生印。其曼荼罗如迦罗舍满月之形。金刚围之。彼真言曰。

归命(一)暗恶(二)娑嚩(二合)贺(引)

西北叶华座　观嚩字光轮

转成圣者身　号名观自在

色如红颇梨　是名圣观音

即以此印屈其火轮余相如前。是世尊陀罗尼印。其曼荼罗犹如彩虹。而遍围之垂金刚幡。彼真言曰。

归命(一)没驮达啰抳(二)娑没㗚(二合)底(丁以反)么啰驮曩迦[口×履](三)驮啰野驮啰野萨鑁(四)婆誐嚩底(丁以反五)阿(引)迦(引)啰嚩底(六)三么曳(七)娑嚩(二合)贺(引)

西南叶华座　观阿字光轮

转成文殊身　所谓一切智

身如郁金色

复以虚心合掌开散火轮。其地轮与空轮和合持之。是为如来法住印。其曼荼罗犹如虚空。以杂色围之有二空点。彼真言曰。

归命(一)阿吠娜尾泥(二)娑嚩(二合)贺(引)

东北叶华座　观野字光轮

加以二昧声　转成慈氏尊

大乘相应故　身色如黄金

二羽虚心合掌。以定慧手交互相加持。而自旋转。是名世尊迅疾加持印。放曼荼罗亦如虚空。而用青点严之。彼真言曰。

归命(一)摩贺瑜誐瑜(引)拟(宜以反)𩕳(二)瑜诣湿嚩(二合)[口×履](三)欠若唎计(四)娑嚩(二合)贺

中央法界性　圆明广大轮

轮中转阿字　成大法界身

号名遍照尊　金色具晖曜

首持发髻冠　绡縠严身服

辉焰过众电　放种种色光

正受相应身　寂然三摩地

应愿济群生　大日正觉尊

以八曼荼罗　种子字围绕

甚深圆镜中　法界曼荼罗

犹如敬制底　如来三密门

当依如是法




彼大日真言曰


曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝[口×驃](毗庾反一)微湿嚩(二合)目契弊(毗也反二)萨嚩他(三)阿(上)阿(引)暗(去引)恶(入)(四)

行者若持诵　乃至初安住

不生疑虑意　随取彼一心

以心置于心　证于极净句

无垢安不动　不分别如镜

现前甚微细　若彼常观察

修习而相应　乃至本所尊

自身像皆现　即是第一句

瑜伽阿阇梨　当依第二句

于镜曼荼罗　作本尊三昧

观心自圆明　微妙如圆镜

镜中有八叶　大宝莲华王

白严好须蕊　台中有种子

转种子色声　即大日如来

真实加持身　即是正觉句

次应捧念珠　菩提与莲子

金刚光好者　贯穿一百八

持珠当于心　四时及三时

乃至于二时　当心住等引

三么呬多地　念大日本明

一百或一千　数满三洛叉

作心意念诵　出入息为一

短声与长声　常一一相应

异此而受持　真言阙支分

自尊为一相　无二无取着

不坏意色像　勿异于法则

次住巧智生　说出生种种

善巧智百光　遍照诸佛刹

二羽金刚合　或作五智印

即置于顶上　微加摇动之

彼百光遍照

真言曰

归命(一)暗

此百字真言　真言救世者

成就大威德　法自在牟尼

破诸无智暗　摧坏无智城

如日轮普现　利益众生故

念诵分限毕　捧珠顶戴已

然后安本处　重结大日印

入法界三昧　行者出三昧

念本明七遍　复结五供养

悦意妙五赞　献阏伽香水

当发五大愿　复结大三昧

左旋成解界　当白众圣尊

现前诸如来　救世诸菩萨

乃至诸圣天　不断大乘教

到殊胜地者　唯愿圣天众

决定证知我　广利诸有情

久久住世间　佛说加持句

定慧金刚合　随明遍触身

念彼密言曰

归命(一)萨嚩他(二)胜胜(三)怛𠻱(二合)怛𠻱(二合)(四)颙颙(五)达[口×憐](二合)达[口×憐](二合)(六)娑他(二合)波也娑他(二合)波也(七)没驮萨底也(二合)嚩(八)达么萨底也(二合)嚩(九)僧伽萨底也(二合)嚩(十)娑嚩(二合)迦嚩(十一)吽吽(十二)吠娜尾泥(十三)娑嚩(二合)贺

于顶上解之　各随其所安

皆令得解脱　复结三昧耶

萨埵被甲胄　三印等护持

法界字为顶　功德悉成就

如前应作礼　然后出道场

住于闲净处　转读修多罗

华严与涅槃　楞伽思益等

愿共诸有情　同证华藏海

入佛无漏智

此法从摩诃毗卢遮那。付属金刚手。金刚手次传。付属那烂陀寺达磨鞠多阿阇梨。达磨鞠多阿阇梨。次付属中天竺国王种释迦善无畏三藏。善无畏三藏开元中来至此国。当玄宗朝为大国师传法灌顶。次付属海东新罗国僧玄超阿阇梨。玄超阿阇梨次传。付属京青龙寺僧慧果阿阇梨。慧果阿阇梨次传。付属僧法润阿阇梨。大和八年甲寅岁三月七日。付属慧日寺五部持念僧惟谨。

大毗卢遮那广大仪轨三卷。善无畏三藏译。此宗睿僧正之请来也。今所刻本似未治定。而无异本可以校者。但如安然遮梨及法三御子等所引用文。亦全同之。于是决知元来未正之仪轨也。故今点之间存两训。或又为防慢法之曹。往往乱脱。即点师传以指示之。诸余仇正冠注其头。而俟后哲冀为正之。旹正德元年辛卯八朔灵云精舍沙门慧光钦识。

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11