佛说菩萨十住经


佛说菩萨十住经


东晋三藏祇多蜜译

佛说菩萨戒十二时竟。文殊师利白佛言：“菩萨用何功德得是十住？唯愿天中天分别说之。”

佛言：“善哉，善哉！文殊师利菩萨摩诃萨！多所忧念、多所安隐。吾当为汝具说其要，谛听谛受。”

文殊师利言：“受教。”

佛言：“有十住菩萨功德，各有高下，自有次第。”

文殊师利言：“何等为十？”

“一、住波蓝质兜波菩萨法住。”

佛言：“上头见佛端正无比，视面色无有厌、无有逮者，尊贵无有能过者，所教授无有能逾者。见佛威神仪法如是，便稍稍入佛道中。转开导之，皆随其意教度脱之，见勤苦皆愍伤之。稍稍解晓佛语，信向之。新发起意学佛道，悉欲得了知佛智十难处，悉欲逮得之。

“何等为十难处？佛十种力是也。一者、当供养佛，二者、当随其所乐当教语之，三者、所生处皆尊贵，四者、天上天下无有能及者，五者、佛智慧悉逮得，六者、世世所生处得见无央数佛。七者、佛经悉逮得，八者、悉过度诸生死，九者、今脱去不久，十者、悉度脱十方人。

“二、住何等为阿阇浮菩萨法住？”

佛言：“有十意念十方人。何等为十意？一者、悉念世间善，二者、洁净心，三者、皆安隐心，四者、柔软心，五者、悉爱等，六者、心念但欲布施与人，七者、心悉常等护，八者、念人与我身无异，九者、心念十方人，视如视师，十者、心念十方人，视如视佛。

“阿阇浮菩萨法当多学经；多学经已，当独处止；独处止已，常当与善师从事，当在善师边易使。当随时，随时所作为勇；所作为既勇，当学人慧。中以所受法当悉持，当不忘也；既不忘者，当安隐处止。所以者何？益于十方人故。

“三、住何等为喻阿阇菩萨法住者？”

佛言：“入于诸法中用十事。何等为十事？一者、谓所有皆无常，二者、谓所有皆勤苦，三者、谓所有皆虚空，四者、谓所有皆非我所，五者、谓所有皆无所住，六者、谓所有皆无所利，七者、谓所有皆无所止，八者、谓所有皆无有处，九者、谓所有皆无所著，十者、一切无所有。诸法悉入一法中、一法悉入诸法中，是为喻阿阇菩萨教法。

“四、住何等为阇摩期菩萨法住者？”

佛言：“常愿于佛处生。有十事。一者、不复还，二者、多深思于佛，三者、深思于法，四者、意念比丘僧视十方人慈心，五者、思惟万物皆无所有，六者、十方佛刹皆虚空，七者、宿命所作了无所有，八者、诸所有如幻皆虚空，九者、诸所勤苦无所有，十者、泥洹虚空亦无所有。用是故，生于佛法中，是为阇摩期菩萨教法。

“五、住何等为波俞三般菩萨法住者？”

佛言：“所作功德悉度十方人。有十事。一者、悉护十方人，二者、悉念十方人善，三者、悉念十方人令安隐，四者、悉爱十方人，五者、悉哀念十方人，六者、悉念十方人莫使作恶，七者、悉引十方人着菩萨道中，八者、悉清净于十方人，九者、悉度脱十方人，十者、悉使十方人般泥洹。是为波俞三般菩萨法教。

“六、住何等为阿耆三般菩萨法住者？”

佛言：“有十法深哀慈心。一者、有人说佛善恶，心无有异；二者、说法善恶，心无有异；三者、说菩萨善恶，心无有异；四者、求菩萨道人共相导善恶，心无有异；五者、有人言十方人有多少，心无有异；六者、睹十方人展转相导善恶，心无有异；七者、中有人说言十方人易脱难脱，心无有异；八者、若有人说法多少，心无有异；九者、有人说法坏不坏心无有异；十者、有法处无法处，心无有异。是为阿耆三般菩萨教法。

“七、住何等为阿惟越致菩萨法住者？”

佛言：“菩萨有十事坚住不动。一者、言有佛、无有佛心不动还；二者、有法、无法不动还；三者、有菩萨、无菩萨不动还；四者、有求索菩萨道、无求索菩萨道者不动还；五者、持是法得、持是法不得不动还；六者、有诸过去佛、无过去佛不动还；七者、有诸当来佛、无当来佛不动还；八者、有现在佛、无现在佛不动还；九者、佛智慧尽、不尽不动还；十者、当来过去现在世事乎若干种、若一种不动还。是为阿惟越致菩萨教法。

“八、住何等为鸠摩罗浮童男菩萨法住者？”

佛言：“菩萨于十事中住。一者、身所行、口所言、心所念悉净洁，二者、无有能得长短者，三者、一反念在所欲生何所，四者、十方人知谁慈心者，五者、十方所信用悉知，六者、十方人若干种悉知，七者、十方人所作为悉知，八者、十方诸佛刹土成败悉知，九者、得神足念飞在所至到，十者、诸法悉净洁。是为鸠摩罗浮童男菩萨教法。

“九、住何等为俞罗阇菩萨法住者？”

佛言：“用十事得。一者、十方人所出生悉知，二者、十方人所系恩爱悉知，三者、十方人所念本末所从来悉知，四者、十方人所作宿命、所趣向悉知，五者、十方人若干种诸法悉知，六者、十方人所念若干种变化悉知，七者、诸佛刹善恶坏败悉知，八者、过去当来现在无央数世事悉知，九者、十方人等不等悉知，十者、教授十方人说虚空法悉知。是为俞罗阇菩萨教法。

“十、住何等为阿惟颜菩萨法住者？”

佛言：“菩萨入于十智中能分别知。有十事。一者、何因当感动十方诸佛刹；二者、当明无央数佛刹中事；三者、我日日当署置无央数佛刹中菩萨；四者、我日日当度脱无央数佛刹中人民；五者、我当安隐无央数佛刹中众生；六者、十方人莫不闻我声欢喜、得度脱者；七者、悉令十方人民使得佛道，皆舍家作沙门；八者、十方人所思想善恶我悉知之；九者、十方人我悉当内着佛道中，悉使发菩萨意；十者、十方人我悉当度脱之。

“是阿俞罗阇菩萨了不能及知阿惟颜身所行、口所言、心所念、所作为，了不能及知阿惟颜菩萨事；亦不能知神足念、不能知飞行；亦不能逮知阿惟颜菩萨当来过去今现在事，是为阿惟颜菩萨教法。”

佛说是时，和轮调菩萨等七万二千人皆大踊跃欢喜，各现光明，展转相照。各各起正衣服，前以头脑着地，为佛作礼而去。

佛说菩萨十住经


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11