菩萨十住行道品
西晋三藏竺法护译

菩萨十住行道品一卷

昙昧摩提菩萨持佛威神便于佛前，于是阿难波渝迦三昧，悉见十方诸佛——十方诸佛者，其数如千佛刹尘等；一尘者为一佛刹，一佛刹如是十方四面——见十方诸佛皆悉言：“善哉，善哉！昙昧摩提菩萨！”十方诸佛皆赐与智慧，悉语昙昧摩提菩萨言：“是释迦文佛前世本愿所结成功德威神使若益。诸经益者，佛威神益。深入经处，悉示诸十方虚空法，心无所著；悉入无所挂碍中、悉入大道中，疾近逮佛；悉知诸经、诸十方人所思想；悉学知十方诸所说经，皆悉知用。是故，悉为诸菩萨等说菩萨十法住，悉及得持佛威神，悉能说。”

尔时，昙昧摩提菩萨所语说，无所挂碍、无所难也；无有尽赐时、无有能升量者、无有极止时；无有能逮者、无有能得长短者；未曾有忘时、无不得明者，悉等无异；无有懈慢时，众所不能及。持是三昧力，十方诸佛等皆各各伸右手着昙昧摩提菩萨头上，以昙昧摩提菩萨使于三昧中觉，便语菩萨言：“诸佛子皆听，菩萨舍甚大，悉如虚空。经处何因菩萨舍甚大——过去诸佛悉那中生、当来诸佛悉那中生、今现在诸佛悉那中生？何因菩萨入大道中？从何因缘入是大道中？何因正尔？

“菩萨有十法住，用分别如过去当来今现在佛等所说。何等为诸菩萨十法住？

“第一者、波蓝耆兜波菩萨法住。

“第二者、名阿阇浮菩萨法住。

“第三者、名渝阿阇菩萨法住。

“第四者、名阇摩期菩萨法住。

“第五者、名波渝三般菩萨法住。

“第六者、名阿耆三般菩萨法住。

“第七者、名阿惟越致菩萨法住。

“第八者、名鸠摩罗浮童男菩萨法住。

“第九者、名渝罗阇菩萨法住。

“第十者、名阿惟颜菩萨法住。

“一、何等为波蓝耆兜波菩萨法住者？上头见佛端政无比，视面色无有厌时，无有及逮者、尊贵无有能过者、飞无有能过者、所教授无有能过者。是菩萨见佛威神仪法如是，使稍入佛道中转开导之，皆随其意教度。既见勤苦者皆愍伤，稍稍近晓佛语信向之。新发起意学佛道，悉欲得了佛智十难处，悉欲逮得知之何等为十难处十种力。

“波蓝耆兜波菩萨教有十事。何等为十事？一者、当供养佛诸菩萨，二者、随其所乐当教语，三者、所生处皆尊贵，四者、天上天下一无有能及者，五者、佛所有智悉当逮得，六者、波罗世所生处常见无央数佛，七者、所有深三昧经悉当逮得，八者、死生道无边幅处以来，九者、命既去不久，十者、若悉当度脱十方人。所以者何？益入于佛法中故。

“二、何等为阿阇浮菩萨法住者？有十意念十方人。何等为十意？一者、悉念世间人善，二者、净洁心，三者、皆安隐心，四者、柔软心，五者、悉爱等，六者、心念但欲施与人，七者、心悉当护，八者、心念人与我身无异，九者、心念十方人我观如师，十者、心念十方人视如佛。阿阇浮菩萨法当多学经；既多学经，以当独处止；既独处止，当与善师从事；既与善师从事，当在善师边；既在善师边，当易使；既易使，当随时；既随所作为，当勇所作为；既勇，当学入慧中；既学入慧中，以所受法当悉持；既当悉持法，当不忘；既不忘，当安隐处止。所以者何？益于闵伤十方人故。

“三、何等为渝阿阇菩萨法住者？入于诸法中用十事。何等为十事？一者、诸所有皆无常，二者、诸所有皆勤苦，三者、诸所有皆虚空，四者、诸所有皆非我所，五者、诸所有皆无所住，六者、诸所有皆无利，七者、诸所有皆无所止，八者、诸所有皆无有处，九者、诸所有皆无所著，十者、诸所有皆无所有，诸法悉入中不复还。

“渝阿阇菩萨教法悉当念于十方人；念于十方人已，悉当念法处；念法处已，悉当念诸佛刹；念诸佛刹已，悉当念地法；念地法已，悉当念水法；念水法已，悉当念火法；念火法已，悉当念风法；念风法已，悉当念欲法；念欲法已，悉当念色法；念色法已，当念无有欲色法处；念无所欲色法处已，心无所贪。所以者何？用是故悉当法明。

“四、何等为阇摩期菩萨法住者？常念于佛处生，有十事。何等为十事？一者、不复还，二者、多深慈于佛，三者、深思惟法，四者、皆视十方人慈心，五者、思惟十方了无所有，六者、十方佛刹皆虚空，七者、宿命所作了无所有，八者、诸所有皆虚空，譬如作幻耳，九者、诸所有勤苦无所有，十者、泥洹虚空无所有。用是故生于佛法中，是为阇摩期菩萨教法。

“过去诸佛虚空无所有、当来诸佛虚空无所有、今现在诸佛虚空无所有；过去诸佛法无所有、当来诸佛法无所有、今现在诸佛法无所有；过去诸佛法念从何所出生？索了无所有；当来诸佛法念从何所出生？索了无所有；今现在诸佛法念从何所生？索了无所有。诸佛法等悉了无所有。所以者何？是三世法等皆了，无所有一。

“五、何等为波渝三般菩萨法住者？所作功德悉度十方人，有十事。何等为十事？一者、悉护十方人，二者、悉令十方人善，三者、悉念十方人命安隐，四者、悉爱十方人，五者、悉哀十方人，六者、悉教十方人莫使作恶，七者、悉引十方人着菩萨道中，八者、悉清净于十方人，九者、悉度十方人，十者、悉脱十方人令般泥洹。

“不可复计十方人、不可复数十方人、不可复议十方人、不可复称十方人、不可复量十方人、了不可议说十方人。何等为十方人者？都卢十方人皆虚空人、皆非我所人、皆无所有人，皆所有、皆无他奇。所以者何？心无所著故。

“六、何等为阿耆三般菩萨法住者？有十法深慈心哀。何等为十法？一者、用说佛善恶，心无有异，二者、说法善、说法恶，心无有异，三者、说菩萨善、说菩萨恶，心无有异，四者、求菩萨道、人共相道善恶，心无有异，五者、中有人言十方人多、十方人少，心无有异，六者、都十方人转相道善恶，心无有异，七者、中有人说言十方人易脱、难脱，心无有异，八者、说法多、说法少，心无有异，九者、说法坏、说法不坏，心无有异，十者、有法处、无法处，心无有异。是菩萨当学是诸法无有处。

“复有十事。何等为十事？一者、诸法无有处，二者、诸法不可得见处，三者、学诸法譬如化作，四者、诸法皆虚空，五者、诸法若干种虚空，六者、诸法无有挂碍极虚空处，七者、诸法譬若幻所化，八者、诸法譬梦中所有，九者、诸法不可计，十者诸法无所有不可得视。所以者何？益深入佛法中无有能胜者。

“七、阿惟越致菩萨者何等法住？菩萨闻十事坚住。何等为十事？一者、有佛无佛不动还，二者、言有法无法不动还，三者、有菩萨、无菩萨不动还，四者、有求菩萨道者、无有求菩萨道者不动还，五者、持是法得、持是法不得不动还，六者、有诸过去佛、无诸过去佛不动还，七者、有诸当来佛、无诸当来佛不动还，八者、有诸现在佛、无诸现在佛不动还，九者、佛智慧尽、佛智慧不尽不动还，十者、过去世事、当来世事、今现在世事乎若干种、乎一种，心终不复动还。

“是菩萨当教令学此十事。何等为十？一者、向一慧入若干慧，二者、持若干慧入一慧，三者、一慧入若干事，四者、从若干事入一慧，五者、持十方人处虚空，六者、持虚空皆入十方人，七者、持思想入不动摇，八者、持不动摇入思想中，九者、持虚空入想中，十者、持想入虚空中。所以者何？诸功德法悉入中，用是故不复动。

“八、鸠摩罗浮童男菩萨者为何等法住？菩萨于十事中住。何等十？一者、身所行、口所言、心所念悉净洁，二者、无有能得长短者，三者、心一反念在欲生何所，四者、十方人知谁慈心者，五者、十方人所信用悉知，六者、十方人若干种悉知，七者、十方人所作为悉知，八者、诸刹土成败悉知，九者、神足念飞在所到，十者、诸法清净学。

“是菩萨当复学十事。何等为十事？一者、当学知诸佛刹佛刹，二者、当学感动诸佛刹，三者、当学自在所作威神，四者、当学视诸佛刹，五者、当学从一佛刹复至一佛刹，六者、当学往到无央数佛刹，七者、当学知无央数法在所问，八者、当学变化譬如幻自在所作，九者、当学佛音声响，十者、当学一反念。供养无央佛所即悉遍至到。所以者何？入于一法中多所遣。

“九、者渝阿罗阇菩萨者何等法住？菩萨用十事得。何等为十事？一者、诸十方人所出生悉知，二者、十方人所系恩爱悉知，三者、十方人所念本末所从来悉知，四者、十方人所作为宿命善恶所趣向悉知，五者、若干种诸法悉知，六者、十方人所念若干种变化悉知，七者、诸佛刹坏败善恶悉知，八者、过去当来今现在无央数世事悉知，九者、十方人等不等悉知，十者、教授十方人说虚空法悉知是。

“菩萨复有十处当学知。何等为十处？一者、佛法宫当学，二者、造佛法宫当学，三者、佛宫中所有当学，四者、佛宫中所教敕当学，五者、佛所出入宫当学，六者、法宫当学，七者、法王宫当学，八者、法所教敕当学，九者、安行法王当学，十者、更造作法中王所教敕当承用学。所以者何？心稍稍入佛大道中，所闻法自用教。

“十、阿惟颜菩萨者为何法住？菩萨入于若干十智中悉分别知。何等为十智中？一者、当何因感动无央数佛刹，二者、当明无央数佛刹中事，三者、我日日当置无央数佛刹中菩萨，四者、我日日当度无央数佛刹中人，五者、我当安隐无央数佛刹中众生，六者、十方人无央数皆闻我声，七者、悉知十方人民，八者、十方人所思想善恶我悉当知，九者、十方人我悉当内佛道中，十者、十方人我悉当度脱。

“渝罗阇菩萨不能及知阿惟颜身所行、口所言、心所念、所作为，了不能及知阿惟颜菩萨事，不能及知神足念、不能知飞，亦不能逮知阿惟颜菩萨过去当来今现在事，亦不能逮知所念佛刹，亦不能逮知心所念、所行为智慧用十事。渝罗阇菩萨不能逮知阿惟颜菩萨所行事，是阿惟颜菩萨逮入佛十智中。

“何等为十智中？一者、过去当来今现在无端亟从佛学，二者、诸佛法悉具足从佛学，三者、诸法处无所挂碍从佛学，四者、诸法处无边幅无崖底从佛学，五者、诸所有刹土我悉当护持是功德威神从佛学，六者、不可复计刹土处无边幅悉当明知从佛学，七者、十方无央数佛刹悉当安隐从佛学，八者、十方人所行为悉当从佛学，九者、诸法智慧悉入中从佛学，十者、佛所有智慧悉当知从佛学。所以者何？悉具足知，皆晓了佛智慧，都无所复从谁学道，是为阿惟颜以十法菩萨行道如是。”
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11