佛说庄严菩提心经


佛说庄严菩提心经


姚秦三藏鸠摩罗什译

如是我闻：

一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百人俱，菩萨万人——其名曰智光菩萨、法光菩萨、月光菩萨、日光菩萨、无边光菩萨、跋陀婆罗等十六正士，如文殊师利本所修行；复有六十菩萨，如弥勒菩萨本所修行——此贤劫中菩萨摩诃萨等。尔时，世尊与无央数大众围绕而为说法。

尔时，会中有菩萨名思无量义，即从坐起，整衣服，偏袒右肩，右膝着地，以种种宝华而散佛上。散佛上已，合掌白佛言：“世尊！欲有所问，唯愿世尊哀愍听许。”

佛告思无量义菩萨：“恣汝所问。”

思无量义菩萨白佛言：“世尊！云何菩萨修菩提心？何者是菩提心？”

佛告思无量义菩萨：“菩萨修菩提心者，非于众生菩提心者不可得。此心非色、非见，法亦无有得者。何以故？众生空故。”

思无量义菩萨白佛言：“世尊！法相如是甚深。菩萨当云何修行？”

佛告思无量义菩萨：“善男子！菩提心者，非有、非造，离于文字。菩提即是心，心即是众生。若能如是解，是名菩萨修菩提心。菩提非过去、未来、现在如是心，众生亦非过去、未来、现在。能如是解，名为菩萨。然于是中实无所得，以无所得故得。若于一切法无所得，是名得菩提。为始行众生，故说有菩提。如阿罗汉取证，于法无所得；以世俗言辞故，说有菩提，然菩提实不可得。若于一切法无所得，是名得菩提。然于是中亦无有心、亦无造心者，亦无有菩提、亦无造菩提者，亦无有众生、亦无造众生者，亦无有声闻、亦无发声闻者，亦无辟支佛、亦无发辟支佛者，亦无有菩萨、亦无发菩萨者，亦无有佛、亦无成佛者，亦无有为、亦无造有为者，亦无无为、亦无造无为者，是中已得、今得、当得皆不可得。”

佛告：“善男子！谛听谛听，善思念之。所应说者，吾今当说。

“菩萨发菩提心有十法。何等为十？发第一心、成就众善本，譬若须弥山以众宝庄严；发第二心、行檀波罗蜜，譬若大地长养众善法；发第三心、行尸波罗蜜，喻若师子王能降伏众兽，灭除邪见故；发第四心、行羼提波罗蜜，喻若那罗延坚固不可坏，灭除烦恼故；发第五心、行毗梨耶波罗蜜，现行众善法，喻若天华如意说法故；发第六心、行禅波罗蜜，喻若日光明灭除众闇故；发第七心、行般若波罗蜜，诸愿得满足，喻若商贾客得离众难故；发第八心、行方便波罗蜜，灭除诸障碍，喻若月盛满清净无秽故；发第九心、欲满足本愿，游净佛国土，乐听深妙法，灭除贫穷故；发第十心、喻若虚空其智无穷尽，譬如转轮王成就一切种智故。善男子！如是能发十种心名为菩萨，亦名摩诃萨、亦名无为众生、亦名无障碍众生、亦名已得度众生、亦名不思议众生。然于此中亦无有心、亦无菩提。

“复次，善男子！复有十三昧护持菩提心。何等为十？发第一心、法宝三昧所护持，发第二心、坚固三昧所护持，发第三心、不动三昧所护持，发第四心、不退三昧所护持，发第五心、宝华三昧所护持，发第六心、日光三昧所护持，发第七心、一切义三昧所护持，发第八心、智照三昧所护持，发第九心、诸佛现在前三昧所护持，发第十心、首楞严三昧所护持。

“复次，善男子！菩萨初地相能见三千佛刹土满中亿千那由他伏藏；二地能见三千佛刹土坦然平整以众宝暐晔庄严；三地能见诸力士为降伏怨敌；四地能见四方有诸风轮来，有种种妙华遍布其地；五地能见众妓女以众宝璎珞其身，上有忧钵罗华天冠、胆匐华天冠、婆师迦华天冠、阿提目多伽华天冠而为严容；六地见众宝池八功德水湛然盈满，其池四边有七宝阶道底布金沙，自见己身在此池中嬉戏娱乐；七地见其左右有诸地狱，而从中过无诸艰难；八地自见两肩上有师子王，形容端严，头上有幡，有大威力降伏众兽；九地见转轮圣王百千大臣刹利居士而自围绕，以正法化无量众生，见虚空中有众宝盖垂覆其上；十地见佛色身，身真金色放大光明，大众围绕而为说法。善男子！如是十种相应善分别成就十地，以三昧力故。

“复次，善男子！初地生胜进陀罗尼；二地生不坏陀罗尼；三地生安隐陀罗尼；四地生难沮坏陀罗尼；五地生功德华种种庄严陀罗尼；六地生智圆明陀罗尼；七地生增益陀罗尼；八地生无分别陀罗尼而为上首，八万四千陀罗尼同共俱生；九地生无边陀罗尼而为上首，六十二亿那由他陀罗尼同共俱生；十地生无尽陀罗尼而为上首，亿千恒河沙陀罗尼同共俱生。

“复次，善男子！初地行檀波罗蜜、二地行尸波罗蜜、三地行羼提波罗蜜、四地行毗梨耶波罗蜜、五地行禅波罗蜜、六地行般若波罗蜜、七地行方便波罗蜜、八地行智波罗蜜、九地行成就众生满足波罗蜜、十地行诸愿满足波罗蜜，如是诸波罗蜜于诸地中皆悉成就。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨行檀波罗蜜有十种。何等为十？一曰、信根，二曰、定根，三曰、大慈，四曰、大悲，五曰、我喜，六曰、彼喜，七曰、发一切愿，八曰、持一切众生，九曰、四摄，十曰、亲近诸佛法，是名十种法成就檀波罗蜜。

“复次，善男子！行尸波罗蜜有十法。何等为十？一曰、离八难，二曰、成就佛功德，三曰、离声闻地，四曰、离辟支佛地，五曰、身清，六曰、口清，七曰、意清，八曰、庄严心，九曰、断地狱缘，十曰、所祈得满足行，此十法即成就尸波罗蜜。

“复次，善男子！行羼提波罗蜜有十法。何等为十？一曰、忍力，二曰、踊跃，三曰、成就众生，四曰、于甚深法能忍，五曰、无彼我，六曰、断瞋恚，七曰、不惜身，八曰、不惜命，九曰、舍痴，十曰、观法身平等，如是十种法成就羼提波罗蜜。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜有十法。何等为十？一曰、精进根，二曰、精进力，三曰、正勤，四曰、正念，五曰、以身助众生，六曰、以心口随生，七曰、行处不退转，八曰、除懒惰，九曰、降伏恶知识，十曰、集一切智，是名十法成就毗梨耶波罗蜜。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨行禅波罗蜜有十法。何等为十？一曰、定根，二曰、定力，三曰、等定，四曰、游戏诸禅，五曰、三昧，六曰、三昧报，七曰、不毁众善法，八曰、灭除烦恼怨，九曰、于正法舍，十曰、定阴，如是十法成就禅波罗蜜。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜有十法。何等为十？一曰、慧根，二曰、慧力，三曰、正见，四曰、正念，五曰、阴方便，六曰、分别界，七曰、圣谛，八曰、无障智，九曰、回邪见，十曰、无生法忍行，如是十法得成就般若波罗蜜。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨行方便波罗蜜有十法。何等为十？一曰、同众生行，二曰、持众生，三曰、大悲，四曰、无厌，五曰、离声闻辟支佛行，六曰、入波罗蜜，七曰、如实分别器量，八曰、扶助善心，九曰、入不退转地，十曰、降伏众魔，是名十法成就方便波罗蜜。

“复次，善男子！云何名为波罗蜜义？行胜进满足是波罗蜜义，成就第一智是波罗蜜义，不在有为、不处无为是波罗蜜义，生死大患善能觉知是波罗蜜义，本所未觉今悉了知是波罗蜜义，无尽法藏广能示现是波罗蜜义，善除障碍是波罗蜜义，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、方便等不望报是波罗蜜义，解一切众生界是波罗蜜义，满足无生法忍是波罗蜜义，成不退转是波罗蜜义，修净佛国是波罗蜜义，成就众生是波罗蜜义，处于道场觉一切智是波罗蜜义，降伏众魔是波罗蜜义，成就诸佛一切种智是波罗蜜义，破诸异见是波罗蜜义，十力、四无所畏、十八不共法成就满足是波罗蜜义，成就十二行法轮是波罗蜜义。

“如是，善男子！波罗蜜义甚深无量，我但为汝略说之耳。”

尔时，会中有天子——名师子奋迅光——即从坐起，合掌白佛言：“善哉，世尊！如上所说甚深希有，诸佛功德譬如甘露充足一切。”

佛告天子：“善哉善哉，如汝所说。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，及菩萨摩诃萨闻是经典，必于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。

“何以故？天子！若有善男子、善女人宿殖德本乃能得闻是经，非是少功德人之所听闻。若有暂闻此经、读诵书写，此人舍是身已，常见诸佛。见诸佛已，能于佛所转妙法轮，即得无尽陀罗尼印、亦得解一切众生心行陀罗尼、亦得日光普照陀罗尼、亦得净无垢陀罗尼、亦得一切诸法不动陀罗尼、亦得金刚不坏陀罗尼、亦得甚深义藏演说陀罗尼、亦得善解一切众生语言陀罗尼、亦得虚空无垢游戏无尽印陀罗尼、亦得诸佛化身陀罗尼。况复闻已，如说修行！

“善男子！若有菩萨得如是法，则能于十方世界诸佛刹土化作佛身，而为众生演说妙法，然于法相不动，亦无去来；虽成就众生，无有众生而可得者；常为说法而无所说；恒现受生而无生灭；虽现来去，无来去相。”

尔时，世尊说是法时，三千菩萨得无生法忍，无量众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。

思无量义菩萨及诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、人、非人等闻佛所说，欢喜奉行。

佛说庄严菩提心经



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11