大正新修大藏经第 15 册 No. 0590 佛说四天王经


　　No. 590

　　佛说四天王经

　　宋凉州沙门智严共宝云译

　　闻如是：

　　一时佛在舍卫国祇树给孤独园。

　　佛告诸弟子：“慎尔心念，无爱六欲；漱情去垢，无求为首；内以清净，外当尽孝；以四等心奉养所生；晨入尊庙，稽首悔过；朝禀暮诵，思经妙义；以佛重戒治心秽病；斋肃静处，数息禅定；反流尽源，以求道真；寿命犹电，恍惚即灭。

　　“斋日责心、慎身、守口，诸天斋日伺人善恶。须弥山上即第二忉利天，天帝名因，福德巍巍，典主四天。四天神王即因四镇王也，各理一方，常以月八日遣使者下，案行天下，伺察帝王、臣民、龙鬼、蜎蜚、蚑行、蠕动之类，心念、口言、身行善恶；十四日遣太子下；十五日四天王自下；二十三日使者复下；二十九日太子复下；三十日四王复自下。

　　“四王下者，日、月、五星、二十八宿，其中诸天佥然俱下。四王命曰：‘勤伺众生，施行吉凶。若于斯日归佛、归法、归比丘僧；清心守斋，布施贫乏；持戒，忍辱，精进，禅定；玩经散说，开化盲冥；孝顺二亲，奉事三尊；稽首受法，行四等心，慈育众生者，具分别之以启帝释。’若多修德，精进不怠，释及辅臣三十三人，佥然俱喜。

　　“释敕伺命，增寿益算；遣诸善神，营护其身，随戒多少。若持一戒，令五神护之；五戒具者，令二十五神营卫门户，殃疫、众邪、阴谋消灭；夜无恶梦；县官、盗贼、水火、灾变终而不害；禳祸灭怪。唯斯四等、五戒、六斋犹如大水而灭小火，岂有不灭者乎！临其寿终，迎其魂神，上生天上七宝宫殿，无愿不得。

　　“若有不济众生之命、秽浊盗窃、淫犯他妻、两舌恶骂、妄言绮语、厌祷咒诅、嫉妒恚痴、逆道不孝、违佛违法、谤比丘僧、善恶反论，有斯行者，四王以闻，帝释及诸天佥然不悦，善神不复营护之，即令日月无光，星宿失度，风雨违时。

　　“以现世人欲其改往修来，洗心斋肃；首过三尊，四等养亲；忠于帝王，慈心谏诤；尽诚无欺，反前修来；捐秽浊之操，就清净之道。

　　“若有改邪行就正真者，帝释及四王靡不欢喜。日月即清明，星宿有常；风雨顺时，毒气消歇；天降甘露，地出泽泉；水谷滋味，食之少病；华色奕奕，寿命益长；生不更牢狱，死得上生天上。福德所愿，自然飞行；存亡自在，项有日光；食自消化，无有便利之患；身中香洁，口气苾芬。今日、月、星宿即诸天宫宅也！七宝殿堂悬处虚空，在意所志。寿终下生侯王之家，颜容炜烨，见者心欢，逢佛值法、贤圣，相连力行，不与罪会，必得泥洹。斯皆五戒、十善、捡情执欲、六斋使然！

　　“拘留秦佛时，人寿六万岁，民性无为，护彼犹养己，平等无二。彼佛去世，正教衰薄；民无正行，以渐为恶；其寿日减，至于百岁。吾善逝后，民违佛教，无复孝子；伺命减算，寿日有减。天神不祐，凶疫、恶鬼日来侵害；灾怪首尾，愿与意违，非祸纵横。生罹王法之囹圄，死入地狱、饿鬼、畜生。若出为人，必为下贱。善恶追身，犹如五谷，随其所种，获其果实；亦如夜书，火灭字存。身死名灭，殃福不朽。慎护尔心、摄身、守口，五戒、十善可从得道。吾今得佛，积行所致！”

　　诸比丘闻经，皆大欢喜，稽首礼佛而去。

　　佛说四天王经
