四座讲式


遗迹讲式


先总礼

敬礼天人所恭敬西天如来诸遗迹

我等遗法诸佛子恋慕渴仰致供养

南无人天有情所归依处大圣化仪处处遗迹

次导师着座次法用次表白

敬白大恩教主释迦牟尼如来。华严法华八万圣教。亲见遗迹诸大祖师。一一微尘毛端刹海。不可说不可说三宝境界而言。

夫自提河辍润坚林暗影之后。鬼畜干鳃人天无据。于是大悲无止而留迹于娑界。凡愚凭之以慰愁于灭后焉。然而西天境沌云汉。东土路隔鲸波。欲见未得天眼。眼杳于万里之云。欲往复无身边。身萦于千重之雾。悲哉我等非唯漏于在世说法之众会。亦绝望于灭后遗迹之拜见。春日思闲而叹息拥胸。秋夜眼觉以悲泪洒面焉。如彼法显智猛智严法勇等。悲之如悲乎病患。恋之过乎男女之恋。遂则舍身以寻遗迹。轻生以访经论。我等何人辄闻无望乎。是以每迎菩萨声闻恋在世之昔。草木石水垂灭后之悲今日。专学西者渴仰之风仪。聊加东土信敬之片善。以是庄遗迹之灵德。以是遂大圣之值遇也。集会诸人皆凝殷勤之恋慕。所设供具悉投随分之资粮。诚信至深。释尊必增护念。丹祈无贰。二类定加证明。就中有五段。一别举菩提树灵异。二总举处处遗迹。三赞遗迹甚深功德。四举遗迹恋慕人。五发愿回向也。

第一别举菩提树灵异者。摩竭提国前正觉山西南。行十四五里有菩提树。菩提树者即毕钵罗树也。如来坐其下成等正觉。因而谓之菩提树。在世当初。依菩萨净业承如来威神。示现种种神变施作种种佛事。全不觉凡树。宛如有心识。是以说法最初第二七日中。其菩提树高显殊特。金刚为茎琉璃为干。众杂妙宝以为枝条。宝叶繁茂其形如云。杂色宝华分枝布影。复以摩尼而为其果。含晖发焰与花间列。又放光明。于光明中留摩尼宝。摩尼宝内有谙菩萨。又以如来威神力故。恒出妙音说种种法无有尽极。如来入灭之以来。复五百岁之顷。诸物虽隐灵怪。此树独异相无尽（矣）无忧王初嗣位。信受邪道。毁佛遗迹。斩截菩提树。欲令事火婆罗门祠天。即放光焚烧。猛火中含青翠色。大王视异悔过深。欣庆躬修供养。又王妃素信外道。密遣使人夜分之后重伐其树。大王朝将礼敬唯在𧂸株深增悲慨至诚祈精。以香乳溉其株。不日还生。王深敬异。其为状也。茎干黄白枝叶青翠。冬夏不凋光鲜无变。然每至如来涅槃之日。其叶皆凋落。须之复本。是日诸国君王异方法俗。数千万众不召来集。而奏音乐列香华。灯炬继日竞修供养。各悲泣哽咽收树叶而去。非唯王臣生仰崇。又如来致归依。所谓成道之始凝七日谛观。一代之终运六匝之围绕。世尊尚企二度之观礼。我等何忘一夜之渴仰乎。就中今日今夜为西天悲恋之正中。想像王臣戴星月。人民中风霜。围树流泪。我等虽为边族苟值遗法。应恨行而不交。何无端睡密室乎。仍各思念灵德可生渴仰（矣）。

其树奋大光遍照东方刹

其数如恒沙诸佛之国土

南无摩竭提国伽耶城边如来成道大菩提树

第二总举处处遗迹者。如来虽唱灭灵迹留处处。中土诸人致观礼于真迹。边地我等凝恋慕于传闻。虽远近异渴仰惟同。况信证同缘一理。见闻俱性起德也。若有闻信之二行者。即挂教网之一目也。法王处于中国垂圣化于边方。我等为如来之愚子。何作过分之思乎。所谓龙窟留真影石面遗双轮等难具举。且出一二。摩竭提国有石。其上有双轮迹。昔如来一代已暮入灭时至。与诸大众趣𤘽尸那城。是为最后之随从。更无日于待再会。大众溺泪侍卫前后。如来变紫金面示哀恋妆。回青莲眦顾摩竭国。立此石上告阿难曰。我将入寂灭。最后留此足迹。为顾摩竭陀国也。大众见闻之哀伤。翰墨何记乎。其双足迹长一尺八寸。广余六寸。两足俱有轮相。十指皆带花文。鱼形映起光明时照。若有欲移余处。石虽不大众莫能动。设赏迦王不信佛法欲灭圣迹。凿已还平。文彩如故。弃之殑伽河流。寻复本处。加之五百尘点往劫行事在于今炳然。萨埵舍身流血尚存。连拏与子杖埵留迹。布发掩泥之处。舍身求偈之地。月光斩首尸毗饲鹰。此等圣迹弥纶五天。灵相纷纭见者增信。或恶兽作卫护。或天人雨宝花。或异香匈风。或乐音惊耳（矣）彼土人民竞致巡礼泣捧供具。严香奇异之胜事只可闭眼而想像。仍唱伽陀可行礼拜（矣）。

净饭王宫生处塔菩提树下成佛塔

荒野园中法轮塔给孤独园名称塔

林如城边宝阶塔耆阇崛山般若塔

庵罗卫林维摩塔娑罗林中圆乎塔

南无人天有情所归依处大圣化仪处处遗迹

第三赞遗迹甚深功德者。凡如来所有功德。皆内会法界外向众生。泥木形像从大智出生。纸墨经卷从法界等流。况于龙窟真影现神变。石面双轮放光明乎。寻其本性。是如来性起之功德。成所作智之应化也语其因起又众生机感之所得。本识果种之变作也。是以五百尘点之间三灾屡现四劫交来。唯此灵迹常住无变。水火不焚漂。风灾不破坏。久留后代永为众生归仰。如来以此方便妙缚乎狂逸之群类。众生依彼善巧坚悬于慈悲之钩锁。皆是随染之果幻。自然之大用也。若约众生为众生缘感之功德。若约如来为如来性起之大用。缘性无无终同法界。无作者无成者。法性随缘甚深不思议应用也。当知如来慈悲不舍一生。摇融进之德山动深广之智海。更有一大事因缘也。为在世机感示真身。为灭后无福留遗迹。为边夷赠名字。为阐提结逆缘。彼此皆同如来大智之善巧。大悲利物之方便也。花严经说遗迹利益云。灭除一切诸烦恼患得贤圣乐（云云）又宝积经举灭后恋慕善根说遗迹信仰功德之文。立如来爱子名授成佛记。诚世间恋人之习尚重其形见。信家归佛之辈谁轻其遗迹乎。设虽有信仰之过谁堪乎哀恋之思。况遗迹敬重人得如来爱子之名乎。况恋慕渴仰辈受无上菩提记乎。仍唱伽陀可行礼拜（矣）。

见闻供养圣遗迹所得功德不可量

于有为中终不尽要灭烦恼离众苦

南无人天有情所归依处大圣化仪处处遗迹

第四举遗迹恋慕之人者即非他。上古三藏诸宗祖师。恋遗迹而舍命。访经论以轻生人。其数惟多。不遑毛举。诸德虽数多最初开荒途。法显三藏是也。三藏以晋隆安三年发自长安西渡流沙。上无飞鸟下无走兽。四顾茫茫难测向之。唯视日以准东西。算骸以知行路。遇热风燋身。擒恶鬼舍命。但先志次命。遂至天竺欲诣灵鹫山。人谏曰。胜途多难宝处有烦。黑师子多啖人。不如辽致礼敬乎。法师答曰。远涉数万誓至灵鹫。身命不期出息难保。岂可使积年之诚既至而废乎。虽有险难吾不厌也。法显至山烧香礼拜。翘感旧迹如睹圣仪。慨念悲伤收泪而言。佛于此山说首楞严经。法显生不值佛。但见遗迹而已。珍爱难仰更忘归顾。灯炬续明一心感悦。彼山有大石室。昔如来于此入定。法师于其前诵首楞严经。有三黑师子来蹲法师前舐唇振尾。法师泣励声诵经。更无惜身命之气色。师子见之深生尊重。低顶下尾伏法师前。即含慈爱色摩师子而语曰。汝欲害我者。且待诵经竟。师子低顶一心听经。良久乃去。此等诸德恨生不遇佛幸见遗迹。立亡身誓怀生别之悲。实足伤哉。或由傍峻壁而临深踏飞絙渡险。多有零落江山。都有不闻存没。哀哉悲哉。佛道何道。行之人轻乎重生命。法家何家入之人抛乎珍名利。披其传记不胜悲喜乎。仍凝随喜结缘思唱伽陀可行礼拜（矣）。我说诚实定安慰如是辈

彼虽不见佛而与见佛同

南无游行西天亲见遗迹深心求法诸大祖师

第五发愿回向者。愿以此恋慕渴仰之功德。必成就自利利他之大愿。先不偶于三祇百劫之大道。不奈乎住行地之经历。生相之云晴于金刚心之暮。无明之眠觉于萨般若之晓。见闻随喜之族面面受益不空。安养行者预弥陀之引摄。兜率行者待弥勒之来迎。乃至生生世世见佛闻法。现当所愿速疾圆满。仍唱伽陀可行回向（矣）。

愿以此功德普及于一切

我等与众生皆共成佛道

南无如来成道大菩提树大圣化仪处处遗迹

次神分次六种回向


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11