　　《大正藏》第75卷No.2406

　　No. 2406

　　金刚界次第生起

　　夫以如来设教必有次第。诸经立品非无所以。如今且修真言法。亦有次第。次第之意岂无生起。因私案之备持念要焉。
　　房中护净。观念等法是则在前。为除妨障事起明白不更释之。入堂之后先净地者。地若不净何得法验。故先行之。纵虽净地。而身不净何感佛德。故次净身。净身之故身成法器。因次观于遍虚空佛。佛皆住法界定。若不警觉者。恐不定起欤。因次行金刚起。诸尊随之从定而起。故行四礼。四礼虽是礼拜诸尊。而但似礼四佛。故次行普礼。普礼已毕故。次发归命言。虽有归命。而不忏悔。宁致威验。故次忏净。忏净虽毕。而不随喜。恐功德浅。故次随喜。诸佛出世虽为利生。而众生未尽。化缘渐满。将入涅槃故。次劝请。令久住世。其忏悔等功德无边故。次回向法界行者。若无广大愿者。二世悉地必难成满。故次发殊胜心。令一切行者成就悉地。既发广大誓。求大菩提。恐于所修法多障故。次结金刚眼印。金刚眼力既净供物。乃至结界。因次结金刚掌印。令诸众生圆满十度。十度圆满依无结使故。次结金刚缚。令解结使缚。自他既断结使。良堪召无漏智故。次为召入无漏智。故先开心殿之门。既开心殿门故。次召智。既召入无漏智。何令散去。故次闭心殿门。无漏智既入我心。当观我身变成普贤。故次结普贤印。既成普贤菩萨故。次以大悲箭射破厌离菩提之心。虽成普贤而慈悲之容仪魔鬼难伏。故次结降三世忿怒印。既成忿怒王。能为转轮主故。次结莲华三昧契。转轮主宰能破二乘厌离菩提之心故。次结法轮印。既摧二乘之心。今当专求大菩提。故次结大欲印。志求菩提之法。必以成就众生故。次结大乐不空印。虽成就众生。而不灭罪者。自他菩提犹有障碍。故次结召罪印。既召收自他罪。今当摧破其罪故。次结摧罪印。虽摧众罪。而决定业难转。故次结净业障印。业障已灭。身器清净。良能受菩提心戒故。次受戒三业已净。戒法亦具足。乃能入定。故次结入定印。入定之力既感诸佛故。次礼佛。既遇诸佛。岂无愿求。故次请示所行法。佛随其愿示所行处。行者浅智犹不觉之。故次佛授彻心明彻心之力。虽见心月而不分明。因重请佛佛复教之。次有菩提心明。菩提心力虽见心月轮。而未见心莲台故。次示之令心坚固。此普周法界八叶莲华。还从促于行者成身量。成金刚莲华。于时我身变成本尊故。次诵成本尊明。既成佛已故。次五佛加持。加持已讫故。次五佛授灌顶。灌顶已毕故。次授四佛鬘。四佛之鬘既得具足。今当被大誓甲胄故。次被甲。行者成佛已竟。圣众欢喜故。次拍掌。行者虽成佛而亦有供佛之愿。更成金刚萨埵故。次结现智身印。依此印力普贤现前。行者与普贤身一体无二故。次结见智身印。既见普贤。须引入之故。次有四字明。普贤既入我身。与我同体故。次更结普贤印。身成普贤故。次入月轮中。陈三昧耶印。为供诸佛。既成普贤供佛之事何无道场。故次入定建立道场等。乃至观置诸尊随观念力诸尊既有影现故。次作轮坛。轮坛已备故。次将启请振铃警觉诸尊。诸尊既警觉故。次正启请诸尊。应请将入坛里故。次开门。开门已竟故。次重启请令诸尊入坛。诸尊已入坛故。次观佛海会。佛德无量故。次赞叹。赞叹已竟故。次诵四字明。弥以奉引诸尊既坐故。次拍掌令诸尊欢喜。诸尊既来入故。次奉阏伽奉浴。奉浴已竟故。次献座。诸尊坐故。次握杵振铃。护净结界。诸尊既坐故。今当修习诸尊所作事业故。次入羯磨会。一一结印诵明。三十七尊之外既有贤劫十六菩萨。及二十天故。次置其位修习诸尊事业。已竟今当警觉诸尊本誓故。次入三昧耶会。结诸尊三昧耶印。警觉本誓。已竟今当奉供故。次有大供养会。于供物中诸尊加持。故有诸尊印明。又供物庄严种种不同故。有散华等种种印明（未详）上来供具恐不周匝故。次结普供印。供养座物已竟故。次赞咏。赞咏已竟故。次念诵。念诵已毕故。次入定。而增法力。诸尊应请证明良久。今当奉还本宫故。次出定乃至复奉供。奉供已竟故。次奉阏伽以充漱口。诸尊既将还去故。次振铃奉送。持念分限已竟故。次解界佛既还去故。次礼拜乃诵奉送偈。既有解界。解界恐魔事发故。次仰四佛加持三昧耶。宝印亦堪护身故。次结宝印（未详）被甲尤是护身之最故。次被甲持念功德无量故。次拍掌欢喜事竟将出堂故。次礼佛四佛归命等事始终岂异。故次修五悔。五悔之中虽有回向。而是总略故。复更别别回向（云云）
　　以前生起事。须周捡大仪轨及经委细述之。而今临要途不遑左右。若泄到他见者。恐多诽谤。必勿及他云尔。宽平三年十二月二十八日比丘最圆记。
　　金刚界次第生起

　　延享二乙丑岁十月十四日遍照金刚实灵挍阅

　　谨答金刚界疑问总来十条

　　第一问。出九会种子疑。其初问者。成身会以<siddham>vaM</siddham>鑁字为种子之由何耶答云。鑁字其体<siddham>va</siddham>嚩字也。为金刚种子。所以然者。此字自性离言说。不为一切戏论所坏。金刚亦复如是。自性坚固不为万物所坏故。号此界为金刚界矣。金刚者智慧之称。仍名此界也。大日世尊者智法身之佛故。以此字为种子。言语道断故。缺利益众生之愿。更加十一摩多。空无言说之理。证有慈悲之仪。仰么字之重空。严第一之中道。湿此大悲鑁水之润泽。生彼菩提树王之萠芽。依如此义理。以此字为种子焉
　　次三昧耶会以<siddham>aH</siddham>恶字为种子之意者。三昧耶略有四种义。平等·本誓·除障·警觉也。诸佛利益有情之愿不过于斯四。是一大事之因缘尽以方便为宗故。以方便字为种子。以是会意知深意耳
　　次羯磨会以<siddham>vaM</siddham>鑁字为种子者。于成身会所观之字门。现行自受法乐。故以彼字为此会种子矣
　　次大供养会以<siddham>hUM</siddham>吽字为种子者。此会乘羯磨威仪上求菩提下化众生之作法。是则供养承事为宗。其一切供养云海从此吽字踊出。故广大摩尼供养陀罗尼以此字为种子。此会用此字亦复如是
　　次四印会一印会同以<siddham>vaM</siddham>鑁字为种子。广敛虽寔异。度众生之悲愿咸皆同之。故不用别字焉
　　次金刚萨埵会所以用<siddham>oM</siddham>唵字者。此字具三身义。从此三身出生无量无边佛身。亦名无见顶相义。亦名本不生义。亦是如来毫相功德义。方今普贤金刚萨埵一切诸佛母。一切众生所有如来大我。莫不普贤菩萨。故以此字为种子焉
　　次降三世会以<siddham>vaM</siddham>鑁字为种子。断烦恼意也。乘极大慈悲之忿怒。出能断金刚之智慧故。以证金刚字为种子焉
　　次降三世三昧耶会用<siddham>aH</siddham>恶字者。忿怒之本誓虽诚似异。伏断之太术以方便为致故。同用此字耳
　　第二问云。仪轨云莲华部心念诵法（云云）三部心中举莲华意何耶答云。三部心之心与仪轨题目云莲华部心之心。其义不同。彼显三部各别弘誓之心也。此明说法断疑悉跢之心。抑三部中举莲华部为此法题目者。胎藏界大日如来说法故。入其三摩地。金刚界妙观察智说法故。入其三摩地。其佛即莲华部主故。举莲华以为名。心者菩提心。行者以菩提心为本念诵法
　　第三问。四礼所云微尘数成四尊（云云）何物有微尘数耶答云。识心之处有心王心数。心王佛者印大毗卢遮那。心数佛者四佛。
　　此四佛身各摄尽别方十佛刹微尘数诸佛菩萨。一切奉教金刚使者等故云尔。烦恼即菩提义也
　　第四问。辨供物时。入不动明王三摩地（云云）其作法何耶。以彼真言加持欤答云。辨供作法者。以髻离吉罗明王印契密语加持。成辨备一切供养。而今入不动三摩地者。可为去垢之作法欤
　　第五问。磨莹戒·定·慧·解脱·解脱知见之五分法身。
　　涂香故（云云）以五分法身为涂香而涂我身云事欤（云云）为当以涂香为五分法身云事欤（云云）答云。自身本具此五分法身。而以涂香涂彼五分法身矣。意者涂香是戒波罗蜜也。戒者即万善之根本。所谓诸恶莫作（云云）今者以戒香熏馥五分法身。蠲除烦恼之臭气。磨莹自性之妙身焉
　　第六问。羯磨会三昧耶会以内供养列前。以外四供养列后。而何至供养时。以外四供养列前。其意何耶答云。羯磨三昧耶两会自受法乐之处故。以嬉鬘歌舞置内。以香华灯涂置外。大供养会他受法乐之处故。以香华灯涂置内。以嬉鬘歌舞置外。此界余宝山类准而可知矣
　　第七问。外四供养中有香华灯涂菩萨。并有位所。何无阏伽饮食菩萨并位所。若有相摄处耶答。自受用土无阏伽饮食之用。他受用土用此二物之用故。以六波罗蜜置大供养会。摄六种供养。饮食摄坛。阏伽摄禅度
　　第八问。供养会光菩萨种子。梵字汉字子注相违。实正何耶答云。此子注音甚难案。暂依梵字及师说可诵。前人用鱼力切之音。后人用鱼育切之音。前说是口传。后传据梵本。随宜用耳
　　第九问。不增不减立九会意何耶答。相配九识欤。答尤好之
　　第十问。五大尊何尊何佛。为当有无何耶答云。每会外金刚部天等界道之外有宝性草。莲华门之地。其地四维安黑色忿怒三股。是彼尊等三昧耶形也。或画羯磨体。艮不动位。巽降三世位。坤军荼利位。干大威德位。金刚药叉在每会比月轮。故无位所矣
　　已上略答既毕。少僧伏见来问旨。甚深难思议。智津之底深。船师之迹广。何应泊于性海。慧日之光高。遍照之影垂。独朗于禅林。当敷觉华于心树。攀妙果于佛地者。少僧临问欲答。如蚊虻之饮巨海。斟意回思。似鹪鹩之凌太虚。只伏托诸佛之大慧。开示自心之少义。请垂照察。于时应和三年十一月二日。最上乘末学沙门（某甲）答
　　遍照金刚实灵挍阅
　　宽政四年壬子之九月
　　天台沙门实辩谨志
