汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　相应部经典

归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　　　六处篇

　　第一　六处相应

　　第一　根本五十［经］品

　　第一　无常品

　　［一］第一　无常（一）内

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇陀林给孤独长者之游园。

　　二

　　于此处，世尊言诸比丘曰：“诸比丘！”诸比丘奉答世尊曰：“大德！”

　　三

　　世尊作是言：“诸比丘！眼为无常，凡无常者，其为苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　四

　　耳是无常，凡无常者……

　　五

　　鼻是无常，凡无常者……

　　六

　　舌是无常，凡无常者……

　　七

　　身是无常，凡无常者……对此应如是以正智慧如实观。

　　八

　　意是无常，凡无常者，是苦。凡苦者，是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　九

　　诸比丘！如是观者，有闻之圣弟子厌嫌于眼、厌嫌于耳、厌嫌于鼻、厌嫌于舌、厌嫌于身、厌嫌于意，由厌嫌而离欲，由离欲而得解脱，由于解脱‘我解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不来如是之生。”

　　［二］第二　苦（一）内

　　※三

　　“诸比丘！眼是苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　四～七

　　耳是苦……鼻是苦……舌是苦……身是苦……

　　八

　　意是苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所、此非我、此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。”

　　［三］第三　无我（一）内

　　※三

　　“诸比丘！眼是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　四～七

　　耳是无我……鼻是无我……舌是无我……身是无我……

　　八

　　意是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。”

　　［四］第四　无常（二）外

　　※三

　　“诸比丘！色是无常，凡无常者，是为苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　四～七

　　声……香……味……触……

　　八

　　法是无常，凡无常者，是为苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子厌嫌于色、厌嫌于声、厌嫌于香、厌嫌于味、厌嫌于触、厌嫌于法，由厌嫌而离欲，由离欲而得解脱，谓于解脱‘我解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不来如是之生。”

　　［五］第五　苦（二）外

　　※三

　　“诸比丘！色是苦，凡苦者，是为无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　四～七

　　声是……香是……味是……触是……

　　八

　　法是苦，凡苦者，是为无我，凡无我者是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。”

　　［六］第六　无我（二）外

　　※三

　　“诸比丘！色是无我，凡无我者，是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　四～七

　　声是……香是……味是……触是……

　　八

　　法是无我，凡无我者是为：‘此非我所，此非我，此非我之我。’对此应如是以正智慧如实观。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子证知……更不来如是之生。”

　　［七］第七　无常（三）内

　　※三

　　“诸比丘！过去、未来之眼是无常，何况现在之眼耶？

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之眼无所期望，于未来之眼亦无悦乐，于现在之眼为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。

　　四～五

　　过去、未来之耳是无常……过去、未来之鼻是无常……

　　六

　　过去、未来之舌是无常，何况于现在之舌耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子对过去之舌无所期望，对未来之舌亦不悦乐，于现在之舌为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。

　　七

　　过去、未来之身是无常……

　　八

　　过去、未来之意是无常，何况于现在之意耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之意无所期望，对未来之意不生悦乐，于现在之意为厌离、为离欲、为灭尽而履行［道］。”

　　［八］第八　苦（三）内

　　※三～七

　　“诸比丘！过去、未来之眼是苦，何况现在之眼耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之眼无所期望，于未来之眼不生悦乐，于现在之眼为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。过去、未来之耳是……过去未来之鼻是……过去未来之舌是……过去未来之身是……

　　八

　　过去、未来之意是苦，何况于现在之意耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之意无所期望，于未来之意不生悦乐，于现在之意为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。”

　　［九］第九　无我（三）内

　　※三

　　“诸比丘！过去、未来之眼是无我，何况现在之眼耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之眼无所期望，于未来之眼不生悦乐，于现在之眼为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。

　　四～七

　　过去、未来之耳是……过去、未来之鼻是……过去、未来之舌是……过去、未来之身是……

　　八

　　过去、未来之意是无我，何况于现在之意耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之意无所期望，于未来之意不悦乐，于现在之意为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。”

　　［一〇］第十　无常（四）外

　　※三

　　“诸比丘！过去、未来之色是无常，何况现在之色耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之色无所期望，于未来之色不生悦乐，于现在之色为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。

　　四～七

　　过去、未来之声是……过去、未来之香是……过去、未来之味是……过去、未来之触是……

　　八

　　过去、未来之法是无常，何况现在之法耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之法无所期望，于未来之法不生悦乐，于现在之法为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。”

　　［一一］第十一　苦（四）外

　　※三

　　“诸比丘！过去、未来之色是苦，何况于现在之色耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之色无所期望，于未来之色不生悦乐，于现在之色为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。

　　四～七

　　过去、未来之声是……过去、未来之香是……过去、未来之味是……过去、未来之触是……

　　八

　　过去、未来之法是苦，何况于现在之法耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之法无所期望，于未来之法不生悦乐，于现在之法为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。”

　　［一二］第十二　无我（四）外

　　※三

　　“诸比丘！过去、未来之色是无我，何况于现在之色耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之色无所期望，于未来之色不生悦乐，于现在之色为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。

　　四～七

　　过去、未来之声是……过去、未来之香是……过去、未来之味是……过去、未来之触是……

　　八

　　过去、未来之法是无我，何况于现在之法耶？诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子，对过去之法无所期望，于未来之法不生悦乐，于现在之法为厌嫌、为离欲、为灭尽而履行［道］。”

　　无常品第一（终）

　　其摄颂：

　　　　　　　无常苦无我
　　　　　　　三者有内外
　　　　　　　依无常说三
　　　　　　　各各有内外

　　第二　双双品

　　［一三］第一　由于正觉（一）

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！余正觉以前，为未成正觉之菩萨［时］，生如是念：‘以何为眼之甘味？以何为患难？以何为出离？何为耳之……何为鼻之……何为舌之……何为身之……何为意之甘味？何为患难？何为出离？’

　　三～七

　　诸比丘！余生如是念：‘凡缘眼所起之安乐喜悦，是眼之甘味。凡眼之无常、苦、变坏之法，此为眼之患难。凡对眼制止欲贪、舍去欲贪，此为眼之出离。凡耳……凡鼻……凡舌……凡身……

　　八

　　凡缘意所起之安乐喜悦，此为意之甘味。凡意之无常、苦、变坏之法，此为意之患难。凡对意制止欲贪，舍去欲贪，此为意之出离。’

　　九

　　诸比丘！余不如实知如是此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘！其间，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正等觉。

　　一〇

　　诸比丘！余因如实知如是此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离，诸比丘！依此，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，则宣示无上正等觉。

　　一一

　　而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生也。’”

　　［一四］第二　由于正觉（二）

　　※二

　　“诸比丘！余正觉以前，为未成正觉之菩萨［时］，以生如是念：‘以何为色之甘味？以何为患难？以何为出离？以何为声之……以何为香之……以何为味之……以何为触之……以何为法之甘味？以何为患难？以何为出离？’

　　三

　　诸比丘，余如是念：‘凡缘色所起之安乐喜悦，此为色之甘味。凡色之无常、苦、变坏之法，此为色之患难。凡对色制止欲贪、舍去欲贪、此为色之出离。

　　四～七

　　凡以声……凡以香……凡以味……凡以触……

　　八

　　凡缘法所起之安乐喜悦，此为法之甘味，凡法之无常、苦、变坏之法，此为法之患难。凡对法制止欲贪、舍去欲贪、此为法之出离。’

　　九～一〇

　　诸比丘！余未如实知如是此等外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，其间，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正觉……则宣示……

　　一一

　　而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生也。’”

　　［一五］第三　由于甘味（一）

　　※二

　　“诸比丘！余寻觅巡行眼之甘味，终于发见眼之甘味，此余以智慧善观眼之甘味故。诸比丘！余寻觅巡行眼之患难，诸比丘！余终于发见眼之患难，此余以智慧善观眼之患难故。诸比丘！余寻找巡行眼之出离，终于发见眼之出离，此余以智慧善观眼之出离故。

　　三～六

　　诸比丘！余耳之……诸比丘！余鼻之……诸比丘！余舌之……诸比丘！余身之……

　　七

　　诸比丘！余寻觅巡行意之甘味，终于发见意之甘味，此余以智慧善观意之甘味故。诸比丘！余寻觅巡行意之患难，终于发见意之患难，此余以智慧善观意之患难故。诸比丘！余寻觅巡行意之出离，终于发见意之出离，此余以智慧善观意之出离故。

　　八～九

　　诸比丘！余不能如实知此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘！其间，余于含括天、魔、梵世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正觉。……则宣示……

　　一〇

　　而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生。’”

　　［一六］第四　由于甘味（二）

　　※二

　　“诸比丘！余寻觅巡行色之甘味终发见色之甘味，此余以智慧善观色之甘味故。诸比丘！余寻觅巡行色之患难，终于发见色之患难，此余以智慧善观色之患难故。诸比丘！余寻觅巡行色之出离，终于发见色之出离，此余以智慧善观色之出离故。

　　三～六

　　诸比丘！余声之……香之……味之……触之……

　　七

　　诸比丘！余寻觅巡行法之甘味，终于发见法之甘味，此余以智慧善观法之甘味故。诸比丘！余寻觅巡行法之患难，终于发见法之患难，此余以智慧善观法之患难故。诸比丘！余寻觅巡行法之出离，终于发见法之出离，此余以智慧善观法之出离故。

　　八～九

　　诸比丘！余未如实知此等外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘！其间，余于含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不曾宣示无上正觉……则宣示……

　　一〇

　　而于余起智与见：‘确实余心解脱，此为余最后之生，而无再生。’”

　　［一七］第五　若无者（一）

　　※二

　　“诸比丘！若于此眼无甘味者，此等有情则于眼无爱着。然诸比丘！于眼有甘味故，有情于眼有爱着。

　　三

　　诸比丘！若于此眼无患难者，此等有情则于眼无厌嫌。然诸比丘！于眼有患难故，有情于眼有厌嫌。

　　四

　　诸比丘！若于此眼无出离者，此等有情则于眼无出离。然诸比丘！于眼有出离故，有情出离于眼。

　　五～七

　　诸比丘！若于此耳无甘味者，则……患难……无出离者……

　　八～一〇

　　诸比丘！若于此鼻无甘味者，则……患难……无出离者……

　　一一～一三

　　诸比丘！若于此舌无甘味者，则……患难……无出离者……

　　一四～一六

　　诸比丘！若于此身无甘味者，则……患难……无出离者……

　　一七

　　诸比丘！若于此意无甘味者，此等有情则于意无爱着。然诸比丘！于意有甘味故，有情则于意有爱着。

　　一八

　　诸比丘！若于此意无患难者，此等有情则于意无厌嫌。然诸比丘！于意有患难故，有情则厌嫌于意。

　　一九

　　诸比丘！若于此意无出离者，此等有情则于意无出离。然诸比丘！于意有出离故，有情则出离于意。

　　二〇

　　诸比丘！诸有情未如实知此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘！有情则含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不得由集而令出离，离系、解放、以无取着之心过活。

　　二一

　　然诸比丘！诸有情因如实知此等内六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离。诸比丘！有情等则得含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，由集而令出离、离系、解放、以无取着之心过日。”

　　［一八］第六　若无者（二）

　　※二

　　“诸比丘！若于此色无甘味者，此等有情则于眼无爱着。然诸比丘！因色有甘味故，有情爱著于色。

　　三

　　诸比丘！若于此色无患难者，此等有情则于色无厌嫌。然诸比丘！于色有患难故，有情则厌嫌于色。

　　四

　　诸比丘！若于此色无出离者，此等有情则于色无出离。然诸比丘！于色有出离故，有情则出离于色。

　　五～七

　　诸比丘！若于此声无甘味者……患难……无出离者……

　　八～一〇

　　诸比丘！若于此香无甘味者……患难……无出离者……

　　一一～一三

　　诸比丘！若于此味无甘味者……患难……无出离者……

　　一四～一六

　　诸比丘！若于此触无甘味者……患难……无出离者……

　　一七

　　诸比丘！若于此法无甘味者，此等有情则于法无爱着。然诸比丘！于法有甘味故，有情则于法有爱着。

　　一八

　　诸比丘！若于此法无患难者，此等有情则于法无厌嫌。然诸比丘！于法有患难故，有情则于法有厌嫌。

　　一九

　　诸比丘！若于此法无出离者，此等有情则于法无出离。然诸比丘！于法有出离故，有情则由法有出离。

　　二〇

　　诸比丘！诸有情不如实知此等外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离时，诸比丘！诸有情则含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，不得由集而令出离、离系、解放、以无取着之心过日。

　　二一

　　然而，诸比丘！诸有情因如实知此外六处之甘味为甘味，患难为患难，出离为出离，则得含括天、魔、梵之世界，于含括沙门、婆罗门、天人，由集而令出离，离系、解放、以无取着之心过日。”

　　［一九］第七　因欢悦（一）

　　※二

　　“诸比丘！欢悦于人之眼者，则为欢悦彼苦。欢悦于人之苦者，则不能离脱彼苦……人之耳……人之鼻……人之舌……人之身……欢悦于人之意者，则欢悦彼之苦。欢悦于人之苦者，则不得离脱彼之苦。

　　三

　　诸比丘！不欢悦于人之眼者，则不欢悦彼之苦。不欢悦人之苦者，此已由彼之苦离脱……人之耳……人之鼻……人之舌……人之身……不欢悦人之意者，则不欢悦于彼之苦。不欢悦人之苦者，此已由彼之苦离脱。”

　　［二〇］第八　因欢悦（二）

　　※二

　　“诸比丘！欢悦于人之色者，则欢悦于彼之苦。欢悦人之苦者，则未能离脱彼之苦。我谓：人之声……人之香……人之味……人之触……欢悦人之法者，则欢悦彼之苦。欢悦人之苦者，则不能离脱彼之苦。

　　三

　　诸比丘！不欢悦人之色者，则不欢悦彼之苦，不欢悦于人之苦者，此已由彼之苦离脱，我谓不欢悦于人之声……人之香……人之味……人之触……不欢悦人之法者，则不欢悦于彼之苦。予谓不欢悦人之苦者，此已由彼之苦解脱。”

　　［二一］第九　因生起（一）

　　※二

　　“诸比丘！眼之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

　　三～四

　　耳之生起……鼻之生起……

　　五～六

　　舌之生起……身之生起……

　　七

　　意之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

　　八

　　诸比丘！眼之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之止息、老死之消失。

　　九～一三

　　耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之息止、老死之消失。”

　　［二二］第十　因生起（二）

　　※二

　　“诸比丘！色之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

　　三～四

　　声之生起……香之生起……

　　五～六

　　味之生起……触之生起……

　　七

　　法之生起、住立、出生、显现者，此即苦之生起、诸病之住立、老死之显现。

　　八

　　诸比丘！色之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之息止、老死之消失。

　　九～一三

　　声之……香之……味之……触之……法之灭尽、息止、消失者，此即苦之灭尽、诸病之息止、老死之消失。”

　　双双品第二（终）

　　其摄颂：

　　　　　　　正觉以云二
　　　　　　　甘味更有二
　　　　　　　若无者于二
　　　　　　　欢悦又更二
　　　　　　　生起亦云二

　　此品因此，名为双双品。

　　第三　一切品

　　［二三］第一　一切

　　一

　　舍卫城……于其处……曰：

　　二

　　“诸比丘！我为汝等说一切，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为一切耶？眼与色、耳与声、鼻与香、舌与味、身与触、意与法是。诸比丘！此名之为一切。

　　四

　　诸比丘！若人有如是言：‘余弃此之一切，令知他之一切’者，则彼仅为言说，逢他人之问，则无能作答，则更陷于苦难。何以故？诸比丘！此犹如［对］相违之境［故］。”

　　［二四］第二　舍弃（一）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说一切舍弃之法，且谛听。

　　三

　　诸比丘！以何为一切舍弃之法耶？

　　四～八

　　诸比丘！眼应舍弃，色应舍弃，眼识应舍弃，眼触应舍弃，凡缘此眼触所生之受或乐、或苦、或非苦非乐，此亦应舍弃……耳应舍弃……鼻……舌……身……

　　九

　　意应舍弃，法应舍弃，意识应舍弃，意触应舍弃，凡缘此意触所生之受或乐、或苦、或非苦非乐，此亦应舍弃。

　　一〇

　　诸比丘！此为一切舍弃之法。”

　　［二五］第三　舍弃（二）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说，由知解、晓了一切而应舍弃之法，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为由知解、晓了一切而应舍弃之法耶？

　　四～八

　　诸比丘！由知解、晓了于眼而应舍弃，由知解、晓了于眼识而应舍弃，由知解、晓了于眼触而应舍弃，凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐者，于此亦应舍弃……耳是……鼻是……舌是……身是此……

　　九

　　由知解、晓了于意而应舍弃，由知解、晓了于意识而应舍弃，由知解、晓了于意触而应舍弃，凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐者，于此应舍弃。

　　一〇

　　诸比丘！此为由知解、晓了一切而应舍弃之法。”

　　［二六］第四　晓了（一）

　　※二

　　“诸比丘！于一切不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不能尽苦。

　　三

　　诸比丘！对任何之一切，不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不得尽苦。

　　四～八

　　诸比丘！于眼不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不得尽苦，于色……于眼识……于眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不得尽苦……于耳……于声……于鼻……于香……于舌……于味……于身……于触……

　　九

　　于意不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不得尽苦，于法……于意识……于意触……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦不知解、不晓了、不离欲、不舍弃此等者，则不得尽苦。

　　一〇

　　诸比丘！于此一切不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，谓不得尽苦。

　　一一

　　诸比丘！于此一切知解、晓了、离欲、舍弃者，则善能尽苦。

　　一二

　　诸比丘！云何于此一切知解、晓了、离欲、舍弃者，而善能尽苦耶？

　　一三～一七

　　诸比丘！于眼知解、晓了、离欲、舍弃，则善能尽苦。于色……于眼识……于眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知解、晓了、离欲、舍弃者，则善能尽苦。……于耳……于声……于鼻……于香……于舌……于味……于身……于触……

　　一八

　　于意知解、晓了、离欲、舍弃者，则善能尽苦。于法……于意识……于意触……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知解、晓了、离欲、舍弃者，则善能尽苦。

　　一九

　　诸比丘！于此一切知解、晓了、离欲、舍弃者，则谓善能尽苦。”

　　［二七］第五　晓了（二）

　　※二

　　“诸比丘！于一切不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不能善尽苦。

　　三

　　诸比丘！云何于一切，不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，则不能善尽苦耶？

　　四～八

　　凡眼、凡色、凡眼识、凡依眼识所识知之法，凡耳、凡声……凡鼻……凡香……凡舌……凡味……凡身……凡触……

　　九

　　凡意、凡法、凡意识、凡依意识所识知之法。

　　一〇

　　诸比丘！于此一切不知解、不晓了、不离欲、不舍弃者，谓之不能善尽苦。

　　一一

　　诸比丘！于此一切知解、晓了、离欲、舍弃者，则为善能尽苦。诸比丘！云何于一切，为知解、晓了、离欲、舍弃者，堪善能尽苦耶？

　　一二～一六

　　诸比丘！凡于眼、凡于色、凡于眼识，凡依眼识所识知之法，凡耳、凡声……凡鼻、凡香……凡舌、凡味……凡身、凡触……

　　一七

　　凡意、凡法、凡意识、凡依意识所识知之法。

　　一八

　　诸比丘！于此一切知解、晓了、离欲、舍弃者，谓之善能尽苦。”

　　［二八］第六　燃烧

　　一

　　尔时，世尊住伽耶象头山，与一千比丘等俱。

　　二

　　于此处，世尊对诸比丘曰：“诸比丘！一切为烧。诸比丘！云何一切为烧耶？

　　三～七

　　诸比丘！眼为烧、色为烧、眼识为烧、眼触为烧，凡缘此眼触所生之受，或苦、或乐、或非苦非乐，此亦为烧。缘何为烧耶？我说因贪欲之火、因瞋恚之火、因愚痴之火高烧，因生、老、死，因忧、悲、苦、恼、绝望而烧。耳是……鼻是……舌是……身是……

　　八

　　意是烧、法是烧、意识是烧、意触是烧，凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦为所烧。缘何而烧耶？我说因贪欲之火、因瞋恚之火、因愚痴之火高烧，因生、老、死，因忧、悲、苦、恼、绝望而烧。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子于眼亦生厌嫌、于色亦生厌嫌、于眼识亦生厌嫌、于眼触亦生厌嫌，凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦生厌嫌。于耳亦……于鼻亦……于舌亦……于身亦……于意亦……凡缘此意所生之受，或苦、或乐、或非苦非乐，亦生厌嫌，因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，于解脱则‘我解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不为如是来此生。”

　　一〇

　　世尊言此，彼等比丘心生欢喜，欢受世尊之所说。

　　一一

　　然而宣说此教法已，使彼等比丘无所取着，其心已由诸漏解脱。

　　［二九］第七　盲闇

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住王舍城竹林，迦兰陀园。

　　二

　　于此处，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！一切是盲闇。诸比丘！何者是盲闇耶？

　　三～五

　　诸比丘！眼是盲闇，色是盲闇，眼识是盲闇，眼触是盲闇，凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦、非乐，此亦是盲闇。因何而致盲闇耶？我谓：因生、老、死，因忧、悲、苦、恼、绝望而致盲闇。耳是……鼻是……

　　六

　　舌是盲闇，味是盲闇，舌识是盲闇，舌触是盲闇，凡缘此舌触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是盲闇。因何而致盲闇耶？我谓：因生、老、死、因忧、悲、苦恼、绝望而致盲闇。

　　七

　　身是盲闇……

　　八

　　意是盲闇，法是盲闇，意识是盲闇，意触是盲闇，缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦，非乐，此亦是盲闇。因何而致盲闇耶？我谓：因生、老、死、因忧、悲、苦、恼、绝望而致盲闇。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子厌嫌于眼、厌嫌于色、厌嫌于眼识、厌嫌于眼触，凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦厌嫌于此……乃至……缘意触所生之受，或苦、或乐、或非苦非乐，亦厌嫌于此。因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，因解脱而‘我解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不为如是来此生。”

　　［三〇］第八　适宜

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等，说灭除一切思量适宜之道，且谛听，善思惟，我当说。

　　三

　　诸比丘！以何为灭除一切思量适宜之道耶？

　　四～六

　　诸比丘！此处有比丘，不思量眼，不思量有眼，不因眼而思量，不思量眼为我有。不思量色，不思量有色，不因色而思量，不思量色为我有。不思量眼识，不思量有眼识，不因眼识而思量，不思量眼识为我有。不思量眼触，不思量有眼触，不因眼触而思量，不思量眼触为我有。凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，对此亦不思量，亦不思量有此，亦不因此而思量，亦不思量此为我有。对耳……对鼻……

　　七～八

　　不思量舌，不思量有舌，不因舌而思量，不思量舌为我有。不思量味，不思量有味，不因味而思量，不思量味为我有。不思量舌识，不思量有舌识，不因舌识而思量，不思量舌识为我有。不思量舌触，不思量有舌触，不因舌触而思量，不思量舌触为我有。凡缘舌触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，对此亦不思量，亦不思量有此，不因此而思量，亦不思量此为我有。于身……

　　九

　　不思量意，不思量有意，不因意而思量，不思量意为我有。不思量法，不思量有法，不因法而思量，不思量法为我有。不思量意识，不思量有意识，不因意识而思量，不思量意识为我有。不思量意触，不思量有意触，不因意触而思量，不思量意触为我有。凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，对此亦不思量，不思量有此，不因此而思量，不思量此为我有。

　　一〇

　　不思量一切，不思量有一切，不因一切而思量，不思量一切为我有。

　　一一

　　彼无如是之思量，而对世不予执着一物，无执着则无爱慕，无爱慕而独自入于涅槃。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。

　　一二

　　诸比丘！此为灭除一切思量适宜之道。”

　　［三一］第九　有验（一）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说灭除一切思量有验之道，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为灭除一切思量有验之道耶？

　　四～八

　　诸比丘！此处有比丘，不思量眼，不思量有眼，不因眼而思量，不思量眼为我有。不思量色……不思量眼识……不思量眼触……凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，对此亦不思量，有此亦不思量，因此亦不思量，亦不思量此为我有。诸比丘！凡或思量物，或思量有物，或因物而思量，或思量物为我有，由此而有不安、变异，由此不安、变异者而有着，世人唯有欢喜此执着。于耳……于鼻……于舌……于身……

　　九

　　不思量意，不思量有意，不因意而思量，不思量意为我有。不思量法，不思量有法，不因法而思量，不思量法为我有。不思量意识，不思量有意识，不因意识而思量，不思量意识为我有。不思量意触，不思量有意触，不因意触而思量，不思量意触为我有。凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦不思量此，亦不思量有此，亦不因此而思量，亦不思量此为我有。诸比丘！凡或思量物，或思量有物，或因物而思量，或思量物为我有。由此而有不安、变异，由此不安、变异而有着，世人唯有欢喜此执着。

　　一〇

　　诸比丘！于蕴、界、处，彼亦不思量此，亦不思量有此，亦不因此而思量，亦不思量此为我有。彼无如是思量，不执着世之一物，无执着则无爱慕，无爱慕则独自入于涅槃。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。

　　一一

　　诸比丘！此为灭除一切思量有验之道。”

　　［三二］第十　有验（二）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说灭除一切思量有验之道，对此且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为灭除一切思量有验之道耶？

　　四～八

　　诸比丘！汝等于此作如何思量，眼是常住耶？抑是无常耶？”

　　“大德，是无常。”

　　“凡物之无常者，是苦耶？抑是乐耶？”

　　“大德，是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶？”

　　“不也，大德！此非是。”

　　“色……眼识……眼触是常住耶？抑是无常耶？”

　　“大德，此是无常。”

　　“凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，其为常住耶？抑是无常耶？”

　　“大德，此是无常。”

　　“凡物之无常，此是苦耶？抑为乐耶？”

　　“大德，此是苦。”

　　“凡物是无常、苦而变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶？”

　　“不也，大德！此非是。”

　　耳是……鼻是……舌是……身是……

　　九

　　“意……法……意识……意触是常耶？抑是无常耶？”

　　“大德，此是无常。”

　　“凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此是常耶？抑无常耶？”

　　“大德，此是无常。”

　　“凡物之无常，是为苦耶？抑是乐耶？”

　　“大德，此是苦。”

　　“凡物之苦而变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶？”

　　“不也，大德！此非是。”

　　一〇

　　“诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子厌嫌于眼、厌嫌于色、厌嫌于眼识、厌嫌于眼触，凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，厌嫌于彼。于耳……于鼻……于舌……于身……厌嫌于意、厌嫌于法、厌嫌于意识、厌嫌于意触，凡缘此意触所生之受，或苦、或乐、或非苦非乐，亦厌嫌于彼。因厌嫌而离欲，因离欲得解脱，于解脱则‘我解脱’之智生，证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。

　　一一

　　诸比丘！此为灭除一切思量有验之道。”

　　一切品第三（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　一切二舍弃
　　　　　　　他二之晓了
　　　　　　　燃烧与盲闇
　　　　　　　适宜二有验
　　　　　　　是称一切品

　　第四　生法品

　　［三三］第一　生

　　一

　　舍卫城。于此处彼等……

　　二

　　“诸比丘！一切是生之法。诸比丘！何等之一切是生之法耶？

　　三～七

　　诸比丘！眼是生之法，色是生之法，眼识是生之法，眼触是生之法，凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非乐非苦，此亦生之法。耳是……声是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……触是……

　　八

　　意是生之法，法是生之法，意识是生之法，意触是生之法，凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦生之法。

　　九

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子厌嫌于眼、厌嫌于色、证知……不为如是再生。”

　　［三四］第二　老

　　“诸比丘！一切是老之法。”

　　［三五］第三　病

　　“诸比丘！一切是病之法。”

　　［三六］第四　死

　　“诸比丘！一切是死之法。”

　　［三七］第五　忧

　　“诸比丘！一切是忧之法。”

　　［三八］第六　污秽

　　“诸比丘！一切是污秽之法。”

　　［三九］第七　破坏

　　“诸比丘！一切是破坏之法。”

　　［四〇］第八　消亡

　　“诸比丘！一切是消亡之法。”

　　［四一］第九　生起

　　“诸比丘！一切是生起之法。”

　　［四二］第十　灭尽

　　“诸比丘！一切是灭尽之法。”

　　生法品第四（终）

　　此摄颂曰：

　　　　　　　生老与病死
　　　　　　　以及忧污秽
　　　　　　　坏消亡生起
　　　　　　　灭尽合为十

　　第五　无常品

　　舍卫城。于此处彼等……

　　［四三］第一　无常

　　“诸比丘！一切是无常。”

　　［四四］第二　苦

　　“诸比丘！一切是苦。”

　　［四五］第三　无我

　　“诸比丘！一切是无我。”

　　［四六］第四　应所了解

　　“诸比丘！一切是应所了解。”

　　［四七］第五　应所知悉

　　“诸比丘！一切是应所知悉。”

　　［四八］第六　应所舍弃

　　“诸比丘！一切是应所舍弃。”

　　［四九］第七　应所实证

　　“诸比丘！一切是应所实证。”

　　［五〇］第八　应所知解而晓了

　　“诸比丘！一切是应所知解而晓了。”

　　［五一］第九　所累

　　“诸比丘！一切是所累。”

　　［五二］第十　所压

　　※二

　　“诸比丘！一切为所压。诸比丘！何者为所压耶？

　　三～六

　　诸比丘！眼为所压，色为所压，眼识为所压，眼触为所压，缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦为所压。耳……声……鼻……香……舌……味……身……触……

　　七

　　意为所压，法为所压，意识为所压，意触为所压，缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦为所压。

　　八

　　诸比丘！如是观者，多闻之圣弟子厌嫌于眼、厌嫌于色，证知……不为如是再生。”

　　无常品第五（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　无常苦无我
　　　　　　　应知解晓了
　　　　　　　应舍弃实证
　　　　　　　所知解晓了
　　　　　　　所累及所压

　　其摄颂曰：

　　　　　　　所闻品与若无者
　　　　　　　一切品及生类品
　　　　　　　无常品为五十经
　　　　　　　如是称为第五品

　　第二　五十［经］品

　　第一　无明品

　　舍卫城

　　［五三］第一　无明

　　※二

　　尔时，有一比丘来诣世尊处。诣已，礼拜世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘白世尊曰：“大德！如何知、如何见者，得消灭无明而生起明耶？”

　　四

　　“比丘！知、见眼是无常者，则消灭其无明而生起明。知、见色是无常者，则消灭其无明而生起明。眼识……眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无常者，则消灭其无明而生起明。

　　五～八

　　耳……声……鼻……香……舌……味……身……触……

　　九

　　知、见意是无常者，则消灭其无明而生起明。知、见法是无常者，则消灭其无明而生起明。意识……眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，知、见彼亦是无常者，则消灭无明而生起明。

　　一〇

　　诸比丘！如是知、如是见者，则消灭其无明而生起明。”

　　［五四］第二　系缚（一）

　　※三

　　“大德！如何知、如何见者，则消灭其系缚耶？”

　　四～九

　　“比丘！知、见眼是无常者，则消灭其系缚。色……眼识……眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，知、见彼亦无常者，则消灭其系缚。耳……鼻……舌……身……意……

　　一〇

　　诸比丘！如是知、如是见者，则消灭其系缚。”

　　［五五］第三　系缚（二）

　　※三

　　“大德！如何知、如何见者，能达至除却其系缚耶？”

　　四～九

　　“比丘！知、见眼是无我者，则达至除却其系缚。色……眼识……眼触……凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见彼是无我者，则达至除却彼系缚。

　　一〇

　　比丘！如是知、如是见者，则达至除却彼系缚。”

　　［五六、五七］第四、第五　诸漏（一～二）

　　三～一〇

　　“大德！如何知、如何见者，则消灭其诸漏耶？”

　　“……达至除却其诸漏。”

　　［五八、五九］第六、第七　随眠（一～二）

　　※三

　　“大德！如何知、如何见者，则消灭其随眠……达至除却……。”

　　四～八

　　“诸比丘！知见眼是无我者，则得除却其随眠。色……耳……声……鼻……香……舌……味……身……触……

　　九

　　意……法……意识……意触……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知见此是无我者，则得除却其随眠。

　　一〇

　　诸比丘！如是知、如是见者，则得除却随眠。”

　　［六〇］第八　晓了

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说一切取晓了之法，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为一切取晓了之法耶？

　　四

　　缘眼与色生起眼识，三者会合为眼触，缘眼触生受。诸比丘！如是知见，有闻圣弟子，于眼亦厌嫌、于色亦厌嫌、于眼识亦厌嫌、于眼触亦厌嫌、于受亦厌嫌。厌嫌则离欲，因离欲得解脱，由解脱证知‘我晓了于取。’

　　五～八

　　缘耳与声，生起耳识……缘鼻与香，生起鼻识……缘舌与味，生起舌识……缘身与触，生起身识……

　　九

　　缘意与法，生起意识，三者会合为意触，缘意触生受。诸比丘！如是知见，有闻圣弟子，于意亦厌嫌、于法亦厌嫌、于意识亦厌嫌、于意触亦厌嫌、于受亦厌嫌。由厌嫌则离欲，由离欲得解脱，由解脱证知‘我晓了于取。’

　　一〇

　　诸比丘！此为一切取晓了之法。”

　　［六一］第九　了悟（一）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说一切取了悟之法，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为一切取了悟之法耶？

　　四～八

　　缘眼与色生起眼识，三者会合为眼触，缘眼触而有受。诸比丘！如是知见，有闻圣弟子，于眼亦厌嫌、于色亦厌嫌、于眼识亦厌嫌、于受亦厌嫌。由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，由解脱而证知‘我了悟取。’缘耳与声生起耳识……缘鼻与香生起鼻识……缘舌与味生起舌识……缘身与触生起身识……

　　九

　　缘意与法生起意识，三者会合为意触，缘意触而有受。诸比丘！如是知见，有闻圣弟子于意亦厌嫌、于法亦厌嫌、于意识亦厌嫌、于意触亦厌嫌、于受亦厌嫌。由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，由解脱而证知‘我了悟取。’

　　一〇

　　诸比丘，此为一切取了悟之法。”

　　［六二］第十　了悟（二）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说一切取了悟之法，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为一切取了悟之法耶？

　　四

　　诸比丘！汝等于此作如何思耶？眼是常住耶？抑是无常耶？”

　　“大德！彼是无常。”

　　“凡物之无常，彼是苦耶？抑是乐耶？”

　　“大德！彼是苦。”

　　“凡物之无常、苦而为变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶？”

　　“不也，大德！此非是。”

　　“色……眼识……眼触……缘眼触……是常耶？抑是无常耶？”

　　“大德，此是无常。”

　　“……

　　五～八

　　耳是……声是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……触是……

　　九

　　意是……法是……意识是……意触是……凡缘此意触所生之受、或乐、或苦、或非苦非乐，此是常住耶？抑是无常耶？”

　　“大德，此是无常。”

　　“凡物之无常，此是苦耶？抑是乐耶？”

　　“大德，此是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所、此是我、此是我之我。’如是认识耶？”

　　“不也，大德！此非是。”

　　一〇

　　“诸比丘！如是观之有闻圣弟子，厌嫌于眼、亦厌嫌于色、亦厌嫌于眼识、亦厌嫌于眼触。……缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦厌嫌于此。由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，于解脱乃有‘我解脱’之智。证知：‘生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。’

　　一一

　　诸比丘！此为一切取了悟之法。”

　　无明品第一（终）

　　此摄颂曰：

　　　　　　　无明二系结
　　　　　　　诸漏亦为二
　　　　　　　他二为随眠
　　　　　　　二悉知了悟
　　　　　　　以此为品名

　　第二　鹿网品

　　［六三］第一　鹿网（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　尔时，尊者弥迦奢罗来诣世尊居处……

　　三

　　坐于一面之尊者弥迦奢罗白世尊言：“大德！所称单独住者、单独住者。大德！如何为单独住者？又如何为随伴住者耶？”

　　四

　　“弥迦奢罗！有眼所识之色，快意、可爱、乐、喜爱、诱生欲念。有比丘若喜悦于此、赞美于此，对此存念恋着，以喜悦、赞美于此，恋著于此而住者，彼则心生喜悦，有喜悦之心者，则有爱染心，有爱染心者，则有系缚。弥迦奢罗！如是被缚于悦喜、系缚之比丘者，称为随伴住者。

　　五～八

　　弥迦奢罗！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

　　九

　　弥迦奢罗！有意所识之法，快意、可爱、乐、常喜爱、诱生欲念。有比丘若喜悦、赞美于此、恋着此者，则喜悦、赞美于此、恋著于此而住，于彼心生喜悦，有喜悦心者，则有爱染心，有爱染心者，则有系缚。弥迦奢罗！此为悦喜系缚之比丘，称为随伴住者。

　　一〇

　　弥迦奢罗！如是住之比丘，即使于林间、深林边土、声音稀少、大气寂静、远离世人之处而卧，虽适于独坐冥想，乐于居住，但彼仍称为随伴住者。

　　一一

　　何以故？渴爱为彼之第二友伴者，彼于此尚未除灭故，彼仍称随伴住者。

　　一二～一七

　　弥迦奢罗！有眼所识之色，快意、可爱、乐、常喜爱、诱生欲念。比丘若不喜悦此、不赞美此、不存念恋著于此者，则于彼喜悦心灭，若无喜悦心者，则无爱染心，若无爱染心者，则无系缚。弥迦奢罗！于此悦喜系缚解脱之比丘，称为单独住者。

　　一八

　　弥迦奢罗！如是住之比丘，虽住于比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、王大臣、外道、外道弟子群之村内，但彼亦称为单独住者。

　　一九

　　何以故？渴爱为彼之第二友伴者，彼已除灭此故，彼称为单独住者。”

　　［六四］第二　鹿网（二）

　　※二

　　尔时，尊者弥迦奢罗，来诣世尊居处……

　　三

　　坐于一面之尊者弥迦奢罗白世尊言：“大德！愿世尊为我略说法，我听此法将远离其他，唯独热诚专心精勤而住。”

　　四～八

　　“弥迦奢罗！有眼所识之色，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。比丘若喜悦、赞美于此，存念恋著于此者，则喜悦、赞美于此，存念恋著于此，于彼心生喜悦。弥迦奢罗！我谓：因起喜悦心而生起苦。弥迦奢罗！有耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

　　九

　　弥迦奢罗！有意所识之法，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。有比丘若喜悦、赞美于此，而存念恋着此者，则于彼心生喜悦。弥迦奢罗！我谓因起喜悦心而生起苦。

　　一〇～一四

　　弥迦奢罗！有眼所识之色，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。有比丘若不喜悦、赞美于此，不存念恋着此者，于彼则灭喜悦心。弥迦奢罗！我谓，因喜悦心灭则苦灭。弥迦奢罗！有耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

　　一五

　　弥迦奢罗！有意所识之法，快意、可爱、乐、常喜爱，诱生欲念。有比丘若不喜悦、不赞美此，不存念恋着此者，于彼则喜悦心灭。弥迦奢罗！我谓因喜悦心灭则苦灭。”

　　一六

　　时，尊者弥迦奢罗！欢悦、随喜于世尊之所说，从座而起，礼拜世尊，行右绕礼而离去。

　　一七

　　依此，尊者弥迦奢罗远离其他，唯独热诚专心不放逸而住，以善家之男子由在家而出家，得度为无家之身，对无上梵行之究竟为目的，则不久之后于现生自证知实现、逮得而住。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。

　　一八

　　尊者弥迦奢罗则成为阿罗汉之一。

　　［六五］第三　三弥离提（一）

　　一

　　尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀园。

　　二～三

　　时，尊者三弥离提来诣世尊之处……白世尊言：“大德！魔罗、所称魔罗，如何为魔罗、或魔罗之名义耶？”

　　四～八

　　“三弥离提！凡有眼、有色、有眼识，以眼识所识知之法，则有魔罗、或为魔罗之名义。有耳……有鼻……有舌……有身……

　　九

　　有意，有法，有意识，有以意识所识知之法，则有魔罗，或为魔罗之名义。

　　一〇～一四

　　三弥离提！凡无眼，无色，无眼识所识知之法，则无魔罗，或魔罗之名义。无耳……无鼻……无舌……无身……

　　一五

　　无意，无法，无意识，无意识所识知之法，则无魔罗，或无魔罗之名义。”

　　［六六］第四　三弥离提（二）

　　※三～一五

　　“大德！有情、所称有情者。大德！如何为有情、或有情之名义耶？”……

　　［六七］第五　三弥离提（三）

　　※三～一五

　　“大德！苦、所称苦者，大德！如何为苦、或苦之名义耶？”

　　……

　　［六八］第六　三弥离提（四）

　　※三

　　“大德！世间、所称世间者，如何为世间、或世间之名义耶？”

　　四～九

　　“三弥离提！凡有眼，有色，以眼识所识知之法，则为世间或世间之名义。有耳……有鼻……有舌……有身……有意，有法，有意识所识知之法，则为世间或世间之名义。

　　一〇～一五

　　三弥离提！凡无眼，无色，无眼识，无眼识所识知之法，则无世间或世间之名义。无耳……无鼻……无舌……无身……无意，无法，无意识，无以意识所识知之法，则无世间或世间之名义。”

　　［六九］第七　优波先那

　　一

　　尔时，尊者舍利弗与尊者优波先那，住王舍城之寒林蛇头岩窟中。

　　二

　　然则其时，毒蛇落于尊者优波先那之身。

　　三

　　时，尊者优波先那，告诸比丘言：“来，汝等将余此身置于卧台运出室外，此身于此处，恰如一握之糠，立即散失。”

　　四

　　如是言时，尊者舍利弗告尊者优波先那曰：“然而我等亦不认为尊者优波先那身之异态，诸根之变坏。”

　　五

　　然而，其时，尊者优波先那如是作言：“来，汝等将余此身置于卧台，运出室外，此身于此处，恰如一握糠，立即散失。”

　　六

　　“友，舍利弗！若有人言：‘余是眼也’，或‘此为余之眼’……‘余为耳……鼻……舌……身……意’，或‘此为余之意’，有如是之心者。友舍利弗！则彼或有身之异态，或有诸根之变坏。友舍利弗！余无如是言：‘余是眼’，或‘此为余之眼’……‘余是耳……鼻……舌……身……意’，或‘此为余之意’。友舍利弗！云何余有身之异态，或诸根变坏耶？”

　　七

　　如是尊者优波先那，久已根绝我见、我所见、憍慢、随眠，故尊者优波先那于“余是眼”，或“此为余之眼”……“余是耳……鼻……舌……身……意”，或“此为余之意”无如是之心。

　　八～九

　　时，彼诸比丘将尊者优波先那之身置于卧台运出室外，尊者优波先那之身，于其处，恰如一握之糠散失。

　　［七〇］优波婆那

　　※二

　　时，尊者优波婆那来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之尊者优波婆那，白世尊言：“大德！现生之法，所称现生之法，大德！如何称此现生之法，为即时者，来见［可示导于涅槃，］智者一一可自知法耶？”

　　四

　　“优波婆那！此处有比丘以眼见色，感知色，且对色感知之染心，对色有染心，而觉知：‘我对色有染心。’优波婆那！若比丘以眼见色，感知色，且对色感知有染心，彼对色有染心，而觉知：‘我对色有染心。’如是，优波婆那！现生之法为即时者，来见［可示导于涅槃，］智者应一一自知者。

　　五～九

　　优波婆那！复次又有比丘，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法。彼感知法且对法感知有染心，对法有染心，而觉知：‘我对法有染心。’优波婆那！若比丘以意识法，感知法，且对法感知有染心，彼对法有染心，而觉知：‘我对法有染心。’如是，优波婆那！现生之法为即时者，来见［可示导于涅槃，］智者应一一自知者。

　　一〇

　　优波婆那！然此处有比丘，以眼见色，感知彼色，然对色不感知有染心，对色无染心，彼觉知：‘我对色无染心。’优波婆那！若比丘以眼见色，虽感知色，若对色不感知染心者，则彼对于色无染心，觉知：‘我对于色无染心。’如是，优波婆那！现生之法为即时者，来见［可示导于涅槃，］智者应一一自知者。

　　一一～一五

　　优波婆那！复次又有比丘，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，虽感知彼法，然对于法感知不染心，对于法无染心，彼觉知：‘我对于法无染心。’优波婆那！若比丘以意识法，虽对于法感知，而对于法感知不染心，彼对于法无染心，则觉知：‘我对于法无染心。’如是，优波婆那！现生之法为即时者，来见［可示导于涅槃者，］智者应一一自知者。”

　　［七一］第九　六触处（一）

　　※二

　　“诸比丘！任何之比丘不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者，则彼尚未果其梵行，离此法、律犹远。”

　　三

　　如是言时，有一比丘白世尊曰：“大德！此处某者心不能平。大德！此某者不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者。”

　　四～九

　　“比丘！汝对此作如何思惟耶？汝视眼，‘此为我所，此是我，此是我之我’，如是观照耶？”

　　“不也，大德！此不然。”

　　“善哉，比丘！于此，汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我’，如是以正智慧对此作如实观者，则此为苦之终。汝视耳……视鼻……视舌……视身……视意‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是观照耶？”

　　“不也，大德！此不然。”

　　“善哉！比丘！于此，汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我’，如是以正智慧，对此如实观，此即苦之终尽。”

　　［七二］第十　六触处（二）

　　※二

　　“诸比丘！于任何比丘，不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者，为尚未果其梵行，离此法犹远矣！”

　　三

　　如是言时，有一比丘白世尊曰：“大德！此处某者心不平。大德！此某者不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者。”

　　四～九

　　“比丘！汝对此作如何思惟耶？汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我’，如是观照耶？”“大德！诚然！”“善哉！比丘！于此，比丘！汝视眼，‘此非我所，此非我，此非我之我’，如是以正智慧如实观此，如是，汝之灭除此第一触处，将来不再令生起。汝视耳……视鼻……视舌……视身……视意，‘此非我所，此非我，此非我之我’，如是观照耶？”

　　“大德！诚然。”

　　“善哉，比丘！于此，比丘，汝视意，‘此非我所，此非我，此非我之我’，如是以正智慧，如实观者，如是汝则灭除此第六触处，将来不再生起。”

　　［七三］第十一　六触处（三）

　　※二

　　“诸比丘！任何之比丘不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者，为尚未果其梵行，离此法犹远矣！”

　　三

　　如是言时，有一比丘白世尊曰：“大德！此处某者心不平。大德！此某者不如实知六种触处之生起、灭没、甘味、患难、出离者。”

　　四

　　“比丘！汝对此作如何思惟耶？‘眼是常住耶？抑是无常耶？’”

　　“大德！此是无常。”

　　“凡物之无常，彼是苦耶？抑为乐耶？”

　　“大德！彼是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识耶？”

　　“不也，大德！非然。”

　　五～九

　　“耳是……鼻是……舌是……身是……意是常住耶？抑是无常耶？”

　　“大德，是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识耶？”

　　“不也。大德！非然。”

　　一〇

　　“比丘！如是观之，有闻圣弟子厌嫌于眼……厌嫌于意，因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，于解脱有解脱之智。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。”

　　鹿网品第二（终）

　　此摄颂：

　　　　　　　说鹿网二经
　　　　　　　于三弥离提
　　　　　　　以说为四经
　　　　　　　优婆先那者
　　　　　　　及优波婆那
　　　　　　　六触处有三

　　第三　病品

　　［七四］第一　病（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　其时，有一比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：“大德！如是之精舍有一比丘，因是新参所知甚少，陷于病、苦、恼之状态。大德！愿世尊垂慈愍，赴彼比丘之住处。”

　　四

　　时，世尊闻新参者之语，与罹病之语，知“比丘所知甚少”，乃往彼比丘住处。

　　五

　　彼比丘见世尊由远处来，见已，由床台移动身体。

　　六

　　时，世尊告此比丘曰：“止之，比丘！汝勿于卧床移动身体，此有设座，余可坐此处。”世尊就坐于所设之座。

　　七

　　坐已，世尊告此比丘曰：“比丘！汝之病有少愈否？食养物充分否？苦痛之感觉减退而无增加，感减退而不感其增进耶？”

　　“大德！余之病未少愈，食养物不充足，余增加强烈之苦感而无减退，唯感其增加而不感其减退。”

　　八

　　“比丘！汝有无何等之恶作耶？有无何等之后悔耶？”

　　“大德！诚然，我有大恶作、有大后悔。”

　　九

　　“但，汝有无以戒故，而自为难耶？”

　　“大德！不然。”

　　一〇

　　“比丘！汝若言不以戒故而自为难者，然则比丘！汝恶作于何事？以何为汝之后悔耶？”

　　“大德！余尚不知世尊为持戒清净所说之法。”

　　一一

　　“比丘，汝言尚不知余为持戒清净所说之法，然则如今，比丘！汝知余为何说法耶？”

　　“大德！我知世尊为舍离染欲而说法。”

　　一二

　　“比丘！善哉，善哉！比丘汝知余为舍离染欲而说法则可。比丘！余之所说者此法为舍离染欲。

　　一三

　　比丘！汝对此作如何思量耶？眼是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“耳是……鼻是……舌是……身是……意是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡无常者，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识耶？”

　　“大德！不然。”

　　一四

　　“比丘！如是观之，有闻圣弟子厌嫌于眼、于耳……于鼻……于舌……于身……厌嫌于意，由厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，于解脱而有解脱之智。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。”

　　一五

　　世尊说此已。彼比丘欢喜、欢喜信受世尊之所说。而此所宣之教法，彼比丘生远尘离垢而生法眼，乃曰：“凡生起之法，此皆灭尽之法。”

　　［七五］第二　病（二）

　　一～一〇

　　［全文同于前经］

　　一一

　　“比丘！汝言尚不知余为持戒清净所说之法，然则如今，汝知余为何说法耶？”

　　“大德！我知。世尊为无取着般涅槃而说法。”

　　一二

　　“比丘！善哉，善哉！比丘！汝知余为无取着般涅槃而说法则可。比丘！余之所说者此法为无取着、般涅槃。”

　　一三～一四

　　［全文同与前经］

　　一五

　　世尊宣说已。彼比丘欢喜、欢受于世尊之所说。而此宣说之教法，彼比丘之心无所取着，而解脱诸漏。

　　［七六］第三　罗陀（一）

　　※二

　　时，尊者罗陀……

　　三

　　坐于一面之尊者罗陀，白世尊曰：“大德！愿世尊为我略说法要，我听此法以远离其他，单独热诚，专心于精勤而住。”

　　四

　　“罗陀！凡无常者，对此汝应舍欲贪。

　　五～九

　　罗陀！何者是无常？罗陀！眼是无常者，对此汝应舍欲贪。色是……眼识是……眼触是……凡以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是无常，对此汝应舍欲贪。耳是……声是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……触是……

　　一〇

　　意是无常者，对此汝应舍欲贪。法是……意识是……意触是……凡以此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是无常者，对此汝应舍欲贪。

　　一一

　　罗陀！凡无常者，对此汝应舍欲贪。”

　　［七七］第四　罗陀（二）

　　※四

　　“罗陀！凡无常者，对此汝应舍欲贪。

　　五～一〇

　　罗陀！何者是苦？罗陀！眼是苦者，对此汝应舍欲贪。色是……眼识是……眼触是……乃至……凡以此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是苦者，对此汝应舍欲贪。

　　一一

　　罗陀！凡苦者，对此汝应舍欲贪。”

　　［七八］第五　罗陀（三）

　　※四

　　“罗陀！凡无我者，对此汝应舍欲贪。

　　五～九

　　罗陀！何者是无我？罗陀！眼是无我者，对此汝应舍欲贪。色是……眼识是……眼触是……凡此眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是无我者，对此汝应舍欲贪。耳是……声是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……触是……

　　一〇

　　意是无我者，对此汝应舍欲贪。法是……意是……意识是……意触是……凡此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦无我者，对此汝应舍欲贪。

　　一一

　　罗陀！凡无我者，对此汝应舍欲贪。”

　　［七九］第六　无明（一）

　　※二

　　时，有某比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：“大德！若舍此者，比丘之无明则消失而生明，有如是之一法耶？”

　　“比丘！有一法，若舍此者，比丘之无明则消失而生明。”

　　四

　　“然则，大德！若舍何者，比丘之无明则消失而生明之一法耶？”

　　“比丘！无明是一法，舍此一者，比丘之无明则消失而生明。”

　　五

　　“然而，大德！如何知，如何见之比丘，其无明消失而生明耶？”

　　六

　　“比丘！知、见于眼是无常之比丘，则无明消失而生明。色……缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦知、见是无常之比丘，则无明消失而生明也。

　　七～一一

　　耳……声……鼻……香……舌……味……身……触……意……法……

　　一二

　　比丘！如是知，如是见之比丘，则无明消失而生明。”

　　［八〇］第七　无明（二）

　　一～五

　　［全文同于前经］

　　六

　　“比丘！此处有比丘，有如是之所闻：‘法不适于偏执。’比丘！若比丘之所闻：‘法不适于偏执。’如是者，彼则知解一切法。以知解一切法，则晓了一切法。晓了一切法，则见一切微象与他相异。见眼与他相异……色……眼识……眼触……乃至……凡以此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦见与他相异。

　　七

　　比丘！如是知，如是见之比丘，则无明消失而生明。”

　　［八一］第八　比丘

　　※二

　　时，众多之比丘等来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之此等比丘，白世尊曰：“大德！于此处有外道普行沙门等如是问我等：‘诸友！于沙门瞿昙之处，修梵行有何之效耶？’大德！受如是问……为苦之晓了……。”

　　四

　　“诸比丘！实则汝等受如是问，而作如是答者，此乃复说余之所说，非以非实诬谤我，乃以法随法作释。又，此与法相同之大小言说，皆不蒙受任何非难。诸比丘！汝等为晓了苦而在余处修梵行故。

　　五

　　诸比丘！外道普行沙门等，若如斯问汝等：‘汝等言为苦之晓了于瞿昙沙门处修梵行，其如何为苦耶？’诸比丘！汝等对彼外道普行沙门应作如是答：

　　六～一一

　　‘诸友等！眼是苦，为晓了于此，我等于世尊处修梵行。色是苦……凡以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐者，为晓了此等亦是苦，我等于世尊处修梵行。耳是……鼻是……舌是……身是……意是苦……凡以意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，其亦是苦，为晓了于此，我等于世尊处修梵行。友等！此即是苦，为晓了于此，我等于世尊处修梵行。’

　　一二

　　受如是问，诸比丘！汝等对彼外道普行沙门，应作如是答。”

　　［八二］第九　世间

　　※二

　　尔时，有一比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊言：“大德！所称‘世间、世间者’，大德！于何意义称之为世间耶？”

　　“比丘！破坏，是故称之为世间。是何物之破坏？

　　四～九

　　诸比丘！眼是破坏，色是破坏，眼识是破坏，眼触是破坏，耳是……鼻是……舌是……身是……以意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是破坏。

　　一〇

　　比丘！破坏，其故称之为世间。”

　　［八三］第十　颇勒具那

　　※二

　　尔时，尊者颇勒具那……

　　三

　　坐于一面之尊者颇勒具那，白世尊言：

　　四～八

　　“大德！有如是之眼耶？以教示过去入灭诸佛之教示以断渴爱之障碍、断渴爱之行路，以了断轮回，超越一切苦恼……以耳……以鼻……以舌……以身……

　　九

　　大德！有如是之意耶？以教示过去入灭诸佛之教示，断渴爱之障碍、断渴爱之行路，了断轮回，超越一切苦恼。”

　　一〇～一四

　　“颇勒具那！非如是之眼，以教示过去入灭诸佛之教示，以断渴爱之障碍，断渴爱之行路，以了断轮回，超越一切苦恼。……无耳……无鼻……无舌……无身……

　　一五

　　颇勒具那！无如是之意，以教示过去入灭诸佛之教示，断渴爱之障碍，断渴爱之行路，了断轮回，超越一切苦恼。”

　　病品第三（终）

　　此摄颂曰：

　　　　　　　于病说二经
　　　　　　　罗陀说他三
　　　　　　　无明又说二
　　　　　　　比丘与世间
　　　　　　　颇勒具那者
　　　　　　　亦说为三经

　　第四　阐陀品

　　［八四］第一　败坏

　　※二

　　尔时，尊者阿难来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之阿难白世尊言：“大德！所称‘世间、世间者。’大德！于何之意义，以称之为世间耶？”

　　四

　　“阿难！凡败坏之法，于圣者之律，则称之为世间。阿难！何者为败坏之法耶？

　　五～九

　　阿难！眼是败坏之法，色是败坏之法，眼识是败坏之法，眼触是败坏之法也。凡以此眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦败坏之法……耳是……鼻是……舌是……身是……

　　一〇

　　意是败坏之法，法是败坏之法，意识是败坏之法，凡以意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦败坏之法。

　　一一

　　阿难！凡败坏之法，于圣者之律，此称之为世间。”

　　［八五］第二　空

　　※二～三

　　尔时，尊者阿难……白世尊言：“大德！所称‘空世间、空世间者。’大德，于何之意义，以称之为空世间耶？”

　　四

　　“阿难！于我、或于我所是空，是故称之为空世间。阿难！何者于我、或于我所是空耶？

　　五～一〇

　　阿难！眼于我、或于我所是空。色于我、或于我所是空。眼识于我、或于我所是空。眼触于我、或于我所是空。……耳……鼻……舌……身……意……凡以意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此于我、或于我所亦是空。

　　一一

　　阿难！于我、或于我所是空故，是故，称之为空世间。”

　　［八六］第三　简约

　　※三

　　坐于一面之尊者阿难……白世尊言：“大德！愿世尊为我说示简约之法，我闻世尊此法，一人远离其他，不放逸，热诚专心而住。”

　　四～九

　　“阿难！汝以此如何思量：眼是常住耶？抑为无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识耶？”

　　“大德！不然。”

　　“色是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“眼识是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识耶？”

　　“大德！不然。”

　　“耳是……声是……鼻是……香是……舌是……味是……身是……触是……意是……法是……”

　　“凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识耶？”

　　“大德！不然。”

　　一〇

　　“阿难！如是观者，有闻圣弟子，厌嫌于眼……厌嫌于眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦厌嫌于此。由厌嫌而离欲，由离欲以得解脱，谓有‘解脱’之智。证知：生已尽、梵行已成、应作已作，不为如是再生。”

　　［八七］第四　阐陀

　　一

　　尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀园。

　　二

　　尔时，尊者舍利弗与尊者大准陀及尊者阐陀住灵鹫山。

　　三

　　尔时，尊者阐陀罹病，陷于严重之苦恼状态。

　　四

　　时，尊者舍利弗夕时从静座而起，至尊者大准陀处，如次谓彼曰：“友，准陀！同赴尊者阐陀之处探病！”

　　“友！唯然。”尊者大准陀答尊者舍利弗。

　　五

　　于是，尊者大准陀与尊者舍利弗，共赴尊者阐陀之处。至已，就坐于所设之座。

　　六

　　着座已，尊者舍利弗语尊者阐陀言：“友阐陀！汝病有少愈耶？食养物充足耶？苦痛之感觉减退而无加增，感觉其减退，不感觉其增进耶？”

　　七

　　“友舍利弗！余之病未见有少愈，食养物不充足。余强烈之苦感，加增而无减退，唯感其增进，不感其减退。

　　八

　　友！譬如强力之勇士，以锐刃截头。如是友！过度之体风，以害余之头。友！余之病不见有少愈，食养物不充足……不感觉其减退。

　　九

　　友！譬如有力之勇士，以布片强力缠缚头上。友！如是过度之体风，使余感苦痛。友！余之病不见有少愈，食养物不充足……不感其减退。

　　一〇

　　友！譬如熟巧屠牛者、或屠牛者弟子，以锐利之牛刀，戳贯腹部。友！如是过度之体风贯戳余腹。友！余之病不见有少愈，食养物不充足……不感其减退。

　　一一

　　友！譬如二强力之勇士，捕捉弱者之腕，各执其一以炙烤于炭火上。友！如是，余身体有过度之热。友！余之病不见有少愈，食养物不充足……不感其减退。

　　一二

　　友舍利弗！持刀刃来与余，余不欲存活。”

　　一三

　　“尊者阐陀！勿持刀刃来，尊者阐陀当续存活，我等愿尊者阐陀续存活。若尊者阐陀无适宜之食物者，我为尊者阐陀寻来适宜之食物。若尊者阐陀无适宜之药物者，我为尊者阐陀寻来适宜之药物。若尊者阐陀无适宜之看护者，我为尊者阐陀看护。尊者阐陀勿谓持刃物来，尊者阐陀当续存活！我等愿尊者阐陀续存活！”

　　一四

　　“友舍利弗！余非无适宜之食物，余有适宜之食物。余非无适宜之药物，余有适宜之药物。余非无适宜之看护者，余有适宜之看护者。然而友！余长时无有不可意，以可意而奉侍大师。友！此实于佛弟子之最适宜。奉侍大师以可意而无有不可意事，此应无再有矣。阐陀比丘谓持刀刃来，友舍利弗！请如是了解。”

　　一五

　　“尊者阐陀！若愿释答我等质问之义，我等则以二、三点问于尊者阐陀。”

　　“友舍利弗！请问，由闻我等将知此义矣。”

　　一六

　　“友阐陀！汝以眼、以眼识、以眼识所识之法：‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识耶？以耳……以鼻……以舌……以身……友阐陀！汝以意、以意识、以意识所识之法：‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识耶？”

　　一七

　　“友舍利弗！余以眼、以眼识、以眼识所识之法：‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以认识。以耳……以鼻……以舌……以身……友舍利弗！余以意、以意识、以意识所识之法：‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以认识。”

　　一八

　　“友阐陀！汝于眼、于眼识、于眼识所识之法，以何见、何知耶？以眼、以眼识、以眼识所识之法：‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以认识耶？于耳……于鼻……于舌……于身……友阐陀！汝于意、于意识、于意识所识之法，以何见、何知耶？以意、以意识、以意识所识之法：‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以认识耶？”

　　一九

　　“友舍利弗！余于眼、于眼识、于眼识所识之法，见灭，知灭。以眼、以眼识、以眼识所识之法：‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以认识。于耳……于鼻……于舌……于身……友舍利弗！余于意、于意识、于意识所识之法，见灭，知灭，以意、以意识、以意识所识之法：‘此非我所，此非我，此非我之我。’如是以认识。”

　　二〇

　　如是说已，尊者大准陀语尊者阐陀言：“友阐陀！然者，以彼世尊之此教，应常时善予思量。于依止者有动转，无依止者则无动转。无动转则有轻安，有轻安者则无喜悦，无喜悦者则无来往，无来往者则无生死，无生死者则无此世、无来世、无两界之中间，此始为苦恼之灭尽。”

　　二一

　　时，尊者舍利弗与尊者大准陀以此教诫，教诫尊者阐陀之后，起座离去。

　　二二

　　时，尊者阐陀于尊者等离去未久，即持刀刃自刎。

　　二三

　　于是，尊者舍利弗来至世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　二四

　　坐于一面之尊者舍利弗，白世尊言：“大德！尊者阐陀持刀自刎，彼之所趣，彼之来世为何耶？”

　　“舍利弗！阐陀比丘于前与汝，非说无应受之身耶？”

　　二五

　　“大德！有名为弗婆伊奢那之跋耆族村，于该处有尊者阐陀之友家，亲善之家、有往来之家。”

　　二六

　　“舍利弗！此等确为尊者阐陀比丘之友家、亲善之家、往来之家。然而舍利弗，余不说此为‘有应受之身’。舍利弗！凡人弃其身，受他身，余称此为‘有应受之身’，然而阐陀比丘则非此。故阐陀比丘不再有矣，舍利弗应当如是见。”

　　［八八］第五　富楼那

　　※二

　　时，尊者富楼那来诣世尊住处。诣已……

　　三

　　坐于一面之尊者富楼那，白世尊言：“大德！愿世尊为我说示简略之法，我闻世尊之法，则一人以远离其他，不放逸，热诚专心而住。”

　　四

　　“富楼那！以眼识知有色，快意、乐、喜爱，诱心染于欲念。比丘若存念喜、赞、恋著于此者，则存念喜、赞、恋着，于彼则起喜悦心，由生起喜悦心，则有苦之生起，富楼那！余作是言。富楼那！以耳识知有声……以鼻识知有香……以舌识知有味……以身识知有触……富楼那！以意识知有法，快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若喜、赞、恋著于此者，则存念喜、赞、恋着，于彼生起喜悦心，因生起喜悦心，则有苦之生起，富楼那！余作是言。

　　五

　　富楼那！以眼识知有色，快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若不喜、不赞、不恋着此者，以不喜、不赞、不恋着此，于彼喜悦心则灭，因喜悦心之灭，则有苦之灭。富楼那！余作是言……乃至……富楼那！以意识知有法，快意、可爱、乐、喜爱，诱心染于欲念。比丘若不喜、不赞、不恋着此者，则不喜、不赞、不恋着此，于彼喜悦心则灭，因喜悦心之灭，则有苦之灭。富楼那！余作是言。

　　六

　　富楼那！余以此简约之教诫，而予教诫。汝将住于何处耶？”

　　“大德！有名为须那巴兰陀地方，余将住彼处。”

　　七

　　“富楼那！须那巴兰陀人凶恶。富楼那！须那巴兰陀人粗暴。富楼那！若须那巴兰陀人嘲骂汝，富楼那！于汝应如何耶？”

　　“大德！须那巴兰陀人若嘲骂我，于我应作如是：‘实则此须那巴兰陀人，当为善，实则此须那巴兰陀人，当为极善，彼等不至以掌打我。’世尊！于此应如是，善逝！于此应如是。”

　　八

　　“然则，富楼那！须那巴兰陀人，若以掌打汝，富楼那！汝应如何耶？”

　　“大德！须那巴兰陀人若以掌打我，于此我应如是：‘实则此须那巴兰陀人，当为善，实则此须那巴兰陀人，当为极善。彼等不至用土块打我。’世尊！于此应作如是，善逝！于此应作如是。”

　　九

　　“然则，富楼那！须那巴兰陀人，若以土块打汝，富楼那！于此汝应如何耶？”

　　“大德！须那巴兰陀人，若以土块打我，于此我应作如是：‘实则此须那巴兰陀人，当为善，实则此须那巴兰陀人，当为极善。彼等不至以杖打我。’世尊！于此应作如是，善逝！于此应作如是。”

　　一〇

　　“然则，富楼那！须那巴兰陀人，若以杖打汝，富楼那！于此汝应作如何耶？”

　　“大德！须那巴兰陀人，若以杖打我，于此我应作如是：‘实则此须那巴兰陀人当为善，实则此须那巴兰陀人，当为极善。彼等不至以刀剑击我。’世尊！于此应作如是，善逝！于此应作如是。”

　　一一

　　“然则，富楼那！须那巴兰陀人，若以刀剑击汝，于此汝应如何耶？”

　　“大德！须那巴兰陀人，若以刀剑击我，于此我应作如是：‘实则此须那巴兰陀人，当为善，实则此须那巴兰陀人，当为极善。彼等不至以刀剑夺我之生命。’世尊！于此应作如是，善逝！于此应作如是。”

　　一二

　　“然则，富楼那！须那巴兰陀人，若以刀剑夺汝之生命，于此汝应如何耶？”

　　“大德！须那巴兰陀人民，若以利刃夺我之生命，于此我应作如是：‘彼世尊之诸弟子，以身以命为恼、为郁、为厌、以求持利刃者，对彼等之持此利刃者，我乃不求而得。’世尊！于此应作如是，善逝！于此应作如是。”

　　一三

　　“善哉，善哉！富楼那！汝具有此自调与安息，汝能住须那巴兰陀地方。富楼那！此是其时。”

　　一四

　　其时，尊者富楼那欢受、随喜于世尊之语，从座而起，礼拜世尊，行右绕礼，收座卧具携衣，向须那巴兰陀地方游方而去。次第游方，到达须那巴兰陀地方，尊者富楼那于须那巴兰陀地方住下。

　　一五

　　时，尊者富楼那遂于次期之雨季令五百信士归佛，于同雨季证得三明。于其同雨季入涅槃。

　　一六

　　因此，众多之比丘等，来诣世尊之住处……

　　一七

　　坐于一面此等之比丘，白世尊曰：“大德！名为富楼那彼乃良家之子，为世尊以简约之教诫所教诫，彼已殁矣！彼之所趣为何？彼之来世耶？”

　　“诸比丘！良家之子富楼那是贤明。随法行法，以法之故，不令余苦。诸比丘！良家之子富楼那入般涅槃矣。”

　　［八九］第六　婆醯迦

　　※二

　　时，尊者婆醯迦来诣世尊之住处……

　　三

　　坐于一面之尊者婆醯迦，白世尊曰：“大德！愿世尊为我简约说法，我闻世尊之法，独自一人将远离其他，不放逸，精进专心而住。”

　　四～八

　　“婆醯迦！汝对此如何思惟：眼是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“而凡物之无常者，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“而凡无常、苦而变坏之法以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识否？”

　　“大德！不然。”

　　“色是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“眼识是……眼触是……耳是……鼻是……舌是……身是……

　　九

　　凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦为常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“而凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“而凡物之无常、苦而变坏之法以‘此是我所，此是我，此是我之我’，如是认识否？”

　　“大德！不然。”

　　一〇

　　“婆醯迦！如是观之，有闻圣弟子于眼、于色、于眼识……于眼触……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，于此亦厌嫌，由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，于解脱而解脱智生。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不再为如是再生。”

　　一一

　　因此，尊者婆醯迦欢受、随喜于世尊之所说，即从座起，礼拜世尊，行右绕之礼离去。

　　一二

　　时，尊者婆醯迦独自一人，远离其他，不放逸，精进专心而住。不久，良家之子等，为此乃从在家而出家得度，对无上梵行之终末（罗汉果）于现法自证知、实现、逮达而住。证知：生已尽、梵行已成、应作已作，不再为如是再生。

　　一三

　　而尊者婆醯迦，即成为阿罗汉之一。

　　［九〇］第七　动着（一）

　　※二

　　“诸比丘！动着是疾病，动着是肿物，动着是刺箭。然则诸比丘！如来于此，以无动着，离刺箭而住。

　　三

　　然而诸比丘！比丘于此应期望我为无动着，离刺箭而住。

　　四

　　应不思量眼，不思量有眼，不依眼而思量，不思量眼是我有。不思量色，于色有不令思量，不依色而思量，不思量色是我有。不思量眼识，不思量有眼识，不依眼识而思量，不思量眼识是我有。不思量眼触，不思量有眼触，不依眼触而思量，不思量眼触为我有。凡此眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，对此亦不思量，亦不思量此，亦不思量有此，亦不依此而思量，亦不思量此是我有。

　　五～八

　　以耳……以鼻……以舌……以身……

　　九

　　不思量意，不思量有意，不依意而思量，不思量意为我有。不思量法，不思量有法，不从法而思量，不思量法是我有。不思量意识，不思量有意识，不依意识而思量，不思量意识是我有。不思量意触，不思量有意触，不依意识而思量，不思量意触是我有。凡以此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦不思量此，亦不思量有，亦不依此而思量，亦不思量此是我有。

　　一〇

　　不思量一切，不思量有一切，不依一切而思量，不思量一切是我有。

　　一一

　　彼无如是之思量，对世之［任何］一物亦不生执着，无执着则不生爱慕，无爱慕则独自入涅槃。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不再为如是再生。”

　　［九一］第八　动着（二）

　　※二

　　“诸比丘！动着是疾病，动着是肿物，动着是刺箭。然则诸比丘！如来于此无动着、离刺箭而住。

　　三

　　诸比丘！比丘于此，应期望我无动着，离刺箭而住。

　　四～八

　　不思量眼，不思量有眼，不依眼而思量，不思量眼是我有。不思量色，不思量眼识，不思量眼触，凡以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦不思量此，亦不思量有此，亦不依此而思量，亦不思量此是我有。诸比丘！凡或思量于物，或思量有物，或依物而思量，或思量物是我有，此与彼是异，因异而著于有之世间，则以有而喜于此，以耳……以鼻……以舌……以身……

　　九

　　不思量意，不思量有意，不依意而思量，不思量意为我有。不思量法、不思量意识，不思量意触，凡以此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦不思量，亦不思量此有，亦不依此而思量，亦不思量此是我有。诸比丘！凡或思量于物，或思量有物，或依物思量，或思量物是我有，此与彼物是异，因异而著于有之此世间，则以有而喜于此。

　　一〇

　　诸比丘！于蕴、界、处，彼亦不思量此，亦不思量有此，亦不依此而思量，亦不思量此是我有。彼无如是之思量，则对世之［任何］一物亦不生执着，无所执着则不生爱慕，无所爱慕则独自入涅槃。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。”

　　［九二］第九　二法（一）

　　※二

　　“诸比丘！为汝等说二法，对此当谛听。诸比丘！以何为二法耶？

　　三

　　眼与色，耳与声，鼻与香，舌与味，身与触，意与法是。诸比丘！此称为二法。

　　四

　　诸比丘！或有如是言：‘余置此之二法，以示说他之二法。’此唯是彼之语量。虽遇他之问，而亦难圆其所答，更陷于困迷。

　　五

　　何以故？诸比丘！此犹如处于非境。”

　　［九三］第十　二法（二）

　　※二

　　“诸比丘！缘二法而生识。诸比丘！如何缘二法而生识耶？

　　三

　　以眼与色为缘而生眼识。眼是无常、变坏、异变之质；色亦是无常、变坏、异变之质。如是此等二法为动转、消散、无常、变坏、异变之质。则眼识是无常、变坏、异变之质。凡于眼识之生起为因为缘，其因与缘亦无常、变坏、异变之质。诸比丘！依无常之缘所起之眼识如何成为常住耶？诸比丘！凡此等三法之合会、集结、和合，诸比丘！称此为眼触。眼触亦是无常、变坏、异变之质。凡于眼触之生起为因为缘，此因与缘亦是无常、变坏、异变之质。而诸比丘！依无常之缘所起之眼触如何为常住耶？诸比丘！触而感受、触而思考、触而识知，如是此等之法亦为动转、消散、无常、变坏异变之质。

　　四

　　以耳与声为缘而生耳识……

　　五

　　以鼻与香为缘而生鼻识……

　　六

　　以舌与味为缘而生舌识……

　　七

　　以身与触为缘而生身识……

　　八

　　以意与法为缘而生意识。意是无常、变坏、异变之质。色亦是无常、变坏、异变之质。如是此等二法是动变、消散、无常、变坏、异变之质。意识亦为无常、变坏、异变之质。凡于意识之生起为因为缘，其因与缘亦为无常、变坏、异变之质。诸比丘！依无常之缘所起之意识如何是常住耶？诸比丘！凡此等三法之合会、集结、和合，诸比丘！称此为意触。意触亦是无常、变坏、异变之质。凡于意触之生起为因为缘，其因与缘亦为无常、变坏、异变之质。而诸比丘！依无常之缘所起之意触如何为常住耶？诸比丘！触而感受，触而思考，触而识知，如是此等之法亦动转、消散、无常、变坏、异变之质。

　　九

　　诸比丘！如是缘二法而生识。”

　　阐陀品第四（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　败坏空简约
　　　　　　　阐那富楼那
　　　　　　　以及婆醯迦
　　　　　　　再说二动着
　　　　　　　依二说他二

　　第五　弃舍品

　　［九四］第一　所摄取（一）

　　※二

　　“诸比丘！于此等六触处，不制、不护、不防、不摄时，则为招致苦恼者。以何者为六耶？

　　三～七

　　诸比丘！于眼之触处，不制、不护、不防、不摄时，则为招致苦恼。于耳之触处……鼻之触处……舌之触处……身之触处……

　　八

　　诸比丘！于意之触处，不制、不护、不防、不摄时，则为招致苦恼。

　　九

　　诸比丘！于此等之六触处，不制、不护、不防、不摄时，则为招致苦恼。

　　一〇

　　诸比丘！于此等之六触处，善制、善护、善防、善摄时，则为招致安乐。以何者为六耶？

　　一一～一五

　　诸比丘！于眼之触处，善制、善护、善防、善摄时，则为招致安乐。于耳之触处……鼻之触处……舌之触处……身之触处……

　　一六

　　诸比丘！于意之触处，善制、善护、善防、善摄时，则为招致安乐。

　　一七

　　诸比丘！于此等之六触处，善制、善护、善防、善摄时，则为招致安乐。”

　　一八

　　世尊宣说于此……师更作此语曰：

　　（一）“诸比丘！于触处有六种，无摄护于此者，则逢苦；得其摄护者，则以信为友，无漏而住。

　　（二）见可意之色，又见不可意之色，对可意之色应防染心之路；对不可意，以此非我所爱，不得污于意。

　　（三）于第二，闻可爱、不可爱之声，则不惑于可爱之声，更应慎于不怀瞋于不爱之声，此非我所爱，不污于意。

　　（四）可意之香，更又嗅不净、不快之香，则对不快者以防怒，对快者勿引欲念。

　　（五）味甘美之味，其次，又味一时不味之味，于甘美之味莫恋着，对不味亦勿停迹于愤恚。

　　（六）触于快触，亦不醉于快乐，触于苦者，亦不摇动。二种之触，对乐与苦，心处中性，无任何喜与怒。

　　（七）迷想之人，有迷执、有想，往赴卑陋之轮回。依意所成五欲之家者，依舍却而出离。

　　（八）如是，意若有修练六处者，则虽触此亦心不摇。诸比丘！克此等之贪瞋，始为到达生死彼岸之人。”

　　［九五］第二　所摄取（二）

　　※二

　　时，尊者摩罗迦子，来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之摩罗迦子，白世尊曰：“大德！愿世尊为我简约说法，我闻世尊所说之法，当独自远离其他，不放逸，精进专心而住。”

　　四

　　“于此摩罗迦子！汝年老朽，已达寿高年迈之老龄，年少比丘若请‘垂教简约之教诫’，则我对彼等，当以何相告耶？”

　　五

　　“大德！我虽年老朽，已达寿高年迈之老龄，大德！仍请世尊简约说法，善逝！简约说示法。想当了知我世尊所说之意义，想当为我世尊所说之法嗣者。”

　　六

　　“摩罗迦！汝于此作如何思惟？对此等未见、未曾见之眼所识之色，汝今亦未曾见、以后对此等亦未曾见，于此，汝有起欲念、染心、爱情否？”

　　“大德！不然。”

　　七～一〇

　　“对此等未闻、未曾闻之耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……

　　一一

　　此等未识、未曾识之意所识之法，汝今亦未曾识、以后亦未曾识此等，于此，汝有起欲念、染心、爱情否？”

　　“大德！不然。”

　　一二

　　“摩罗迦子！又此，汝于法见闻感识，所见为如所见，所闻为如所闻，所感为如所感，所识为如所识。

　　一三

　　摩罗迦子！汝于法见闻感识，见者即如所见，闻者即如所闻，感者即如所感，识者即如所识。是故，摩罗迦子！汝不为贪瞋痴所累，摩罗迦子！汝以不为贪瞋痴所累，汝不恋著于此见闻感识。因此，摩罗迦子！汝不在此世、不在来世、不在两界之中间，此为苦恼之灭尽。”

　　一四

　　“大德！我世尊简约所说之意义，已精细识知。

　　（一）怀爱相于胸者，见色则失正念，感而执著于心，又对此存念恋慕。由色生其种种痛苦、贪欲，害心增加，彼心受恼苦。如是积苦，称为远离涅槃。

　　（二）怀爱相于胸者，闻声则失正念，感而执著于心，又对此存念恋慕。由声生其种种痛苦、贪欲，害心增加，彼心受恼苦。如是积苦，称为远离涅槃。

　　（三）怀爱相于胸者，嗅香则失正念……

　　（四）怀爱相于胸者，味味则失正念……

　　（五）怀爱相于胸者，触触则失正念……

　　（六）怀爱相于胸者，知法则失正念……

　　（七）彼于色不为所染，见色而护念，感色而无执心，又对此不存念恋着。恰如见色，如行出世间之受者，彼之苦消灭而无积。彼如是以正念游行，如是于苦无积，称为近于涅槃。

　　（八）彼于声不为所染，闻声而护念……

　　（九）彼于香不为所染，嗅香而护念……

　　（一〇）彼于味不为所染，味味而护念之……

　　（一一）彼于触不为所染，触触而护念之……

　　（一二）彼于法不为所染，识法而护念之……

　　大德！我世尊所简约说示之意义，于是已精细了知。”

　　一五

　　“善哉，善哉！摩罗迦子！汝摩罗迦子对余简约所说之意，已精细了知是为甚善。

　　（一）怀爱相于胸者，见色而失正念，执着心而感色，又对此存念恋慕。由色生种种痛苦、贪欲、害心增加、彼心受恼苦，如是积苦、称为远离涅槃。……乃至……

　　（※二）彼于法不染，识法则护念，无执心以感法，又对此不存恋着。恰如识法，行出世间之受，彼之苦消灭无积。如是彼以正念而游行，如是无积苦，称为近于涅槃。

　　摩罗迦子！对余此简约所说之意义，应如是精细而见。”

　　一六

　　时，尊者摩罗迦子欢受、随喜世尊之所说，即从座起，礼拜世尊，行右绕礼离去。

　　一七

　　时，尊者摩罗迦子独自一人，远离其他者，不放逸，精进专心而住。不久，良家之子等，为此能由在家而出家得度，对无上梵行之终末（罗汉果），于现法实现、自证知，于此逮得而住。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。

　　一八

　　尊者摩罗迦子，成为阿罗汉之一。

　　［九六］第三　退

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说退法与不退法与六胜处。

　　三

　　诸比丘！如何为退法耶？

　　四

　　诸比丘！此处有比丘，以眼见色，邪恶不善，而有忆念志望，彼起系缚可缘之法。比丘若认是于此，不舍、不排、不坏、不使归无，诸比丘！此比丘当自退堕于我善法。此为世尊对此所说示之退［法］应如是知。

　　五～九

　　复次，诸比丘！比丘以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味，以身触触……以意识法，邪恶不善而有忆念志望，彼起系缚可缘之诸法。比丘若认是于此，不舍、不排、不坏、不使归于无，诸比丘！此比丘当自退堕于我善法。此乃世尊所说示之退［法］，应如是知。

　　一〇

　　诸比丘！退法者，当即如是。

　　一一

　　诸比丘！如何为不退法耶？

　　一二

　　诸比丘！此处有比丘，以眼见色，邪恶不善，而有忆念志望，彼起系缚可缘之诸法。比丘若不认是于此，则舍此、排、坏、使归于无，诸比丘！此比丘当自不由我善法退堕。此为世尊对此所说之不退［法］。应如是知。

　　一三～一七

　　复次，诸比丘！比丘以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味，以身触触……以意识法，邪恶不善，而有忆念志望，彼起系缚可缘之诸法。比丘若不认是于此，则舍此、排、坏、使归于无，诸比丘！此比丘当自不由我善法退堕，此乃世尊所说示之不退［法］。应如是知。

　　一八

　　诸比丘！不退法者，当即如是。

　　一九

　　诸比丘！如何是六胜处耶？

　　二〇

　　诸比丘！此处有比丘，以眼见色，邪恶不善而有忆念志望，彼若不起系缚可缘之法，此比丘当知：‘此是最胜，此即是处，此乃世尊所说之胜与处。’应如是知。

　　二一～二五

　　复次，诸比丘！以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味，以身触触……以意识法，邪恶不善有忆念志望，彼若不起系缚可缘之法，则此比丘当知：‘于此是处、是胜，此乃世尊所说之胜处［法］。’应如是知之。

　　二六

　　比丘等，此等称之为六胜处。”

　　［九七］第四　不放逸住者

　　一

　　舍卫城因缘。……

　　二

　　“诸比丘！我为汝等，说放逸住者与不放逸住者。且谛听。

　　三

　　诸比丘！如何为放逸住者耶？

　　四

　　诸比丘！不摄护眼而所住者，其心为眼所识之色境所污，彼心为所污无喜乐，若无喜乐则无欢悦，若无欢悦则无轻安，若无轻安则所住皆苦，有苦者之心不得定，心若不得定，则诸法不现，诸法若不现者，则称为放逸住者。

　　五～九

　　诸比丘！不摄护耳根……不摄护鼻根……不摄护舌根……不摄护身根……不摄护意根而住者，其心为意所识之法［境］所染污，心为染污者，彼无喜乐，无喜乐者即无欢悦，若无欢悦者即无轻安，若无轻安之住即苦，有苦者心不得定，心不得定则诸法不现前，诸法不现前者，则称为住放逸者。

　　一〇

　　诸比丘！放逸者为如是。

　　一一

　　诸比丘！如何为不放逸者耶？

　　一二

　　诸比丘！摄护眼根而住者其心，不为眼所识之色境所污，彼心不污生喜乐，于有喜乐者，生欢悦，于心欢悦者，则身有轻安，于身有轻安者，则住安乐，安乐者之心得定，心得定者，则诸法现前，诸法现前则称为不放逸住者。

　　一三～一七

　　诸比丘！摄护耳根……摄护鼻根……摄护舌根……摄护身根……摄护意根而住者，其心不为意所识之法境所污，彼心不污生喜乐，于有喜乐者，生欢悦，于心有欢悦者，则身有轻安，于身有轻安者，则住安乐，有安乐者之心，则得定，心得定者，则诸法现，诸法现前者，则称为不放逸住者。

　　一八

　　诸比丘！如是为不放逸住者。”

　　［九八］第五　摄护

　　二

　　“诸比丘！我为汝等说摄护与不摄护，且谛听。

　　三

　　诸比丘！如何为不摄护耶？

　　四

　　诸比丘！眼所识之色，快意、可爱、乐、喜爱，诱心染于欲念。比丘若悦赞于此，恋著于此而住者，诸比丘！此比丘则应自知：‘我由善法退堕，此乃世尊所说示之退［法］。’应如是知。

　　五～九

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法，快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若悦赞于此，恋著于此而住者，诸比丘！此比丘当自知：‘我由善法退堕，此乃世尊所说示之退［法］。’应如是知。

　　一〇

　　诸比丘！如是为不摄护。

　　一一

　　诸比丘！如何为摄护耶？

　　一二

　　诸比丘！眼所识之色，快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若不悦不赞于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘当自知：‘我不由善法退堕，此世尊所说示之不退［法］。’应如是知。

　　一三～一七

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。若比丘不悦不赞于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘当自知：‘我不由善法退堕，此世尊所说示之不退［法］。’应如是知。

　　一八

　　诸比丘！如是为摄护。”

　　［九九］第六　三昧

　　※二

　　“诸比丘！当增修于定（三昧）。诸比丘！心具定之比丘，可如实知事物。

　　三

　　如何如实知事物耶？

　　四

　　如实知‘眼是无常’，如实知‘色为无常’，如实知‘眼识是无常’，如实知‘眼触是无常’，如实知‘凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦无常。’

　　五～九

　　如实知‘耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常’，如实知‘法是无常’，如实知‘意识是无常’，如实知‘意触是无常’，如实知‘凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦无常。’

　　一〇

　　诸比丘！当增修于定，心具定之比丘，可如实知事物。”

　　［一〇〇］第七　独想

　　※二

　　“诸比丘！当致力于独想。诸比丘！独想之比丘，如实知事物。

　　三

　　如何而得如实知事物耶？

　　四～九

　　如实知‘眼是无常’，如实知‘色是无常’，如实知‘眼识是无常’，如实知‘眼触是无常’，如实知‘凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦无常’，如实知‘耳是……鼻是……舌是……身是……意是……。’

　　一〇

　　诸比丘！当致力于独想。诸比丘！独想之比丘，如实知事物。”

　　［一〇一］第八　非汝等有（一）

　　※二

　　“诸比丘！凡非汝等之所有者，此应摒弃，摒弃于此乃为汝等之利益安乐。

　　三

　　如何是非汝等之所有者？

　　四

　　诸比丘！眼非汝等之所有者，应摒弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。色非汝等之所有者，应摒弃此等，摒弃此乃为汝等之利益安乐。眼识非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。眼触非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦非汝等之所有者，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。

　　五～九

　　耳非汝等之所有……鼻非汝等之所有……舌非汝等之所有……身非汝等之所有……意非汝等之所有……当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。法非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。意识非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。意触非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。

　　一〇

　　诸比丘！凡于此逝多林所存之草薪枝叶，人人得将运去、燃烧，或随各自所好而处置，于汝等亦有：‘众人将我等运去、燃烧，或随各自所好，将我等处［置］，有如是之心耶？’”

　　“大德！不然。”

　　“此何故耶？”

　　“大德！此我等之我，亦非我所有。”

　　一一～一六

　　“诸比丘！正是如此，眼非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。色非汝等之所有……眼识……眼触……凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦非汝等之所有，当弃此，弃此乃为汝等之利益安乐。”

　　［一〇二］第九　非汝等有（二）

　　※二～九

　　［与前经之二～九全同，惟缺一〇～一六。］

　　［一〇三］第十　优陀罗

　　※二

　　“诸比丘！罗摩子郁陀迦作如是之语：

　　　　　　　余实明智者
　　　　　　　实一切胜者
　　　　　　　不为所掘取
　　　　　　　余掘取苦根

　　然而，诸比丘！此罗摩子郁陀迦为不明智者，却云：‘余为明智者。’不为一切胜者，却云：‘余为一切胜者。’不掘取苦根，却云：‘余掘取苦根。’

　　三

　　于此诸比丘！应作如是言曰：

　　　　　　　余实明智者
　　　　　　　余一切胜者
　　　　　　　不为所掘取
　　　　　　　余掘取苦根

　　四

　　诸比丘！如何比丘是明智者耶？

　　诸比丘！比丘如实知六处之生起、灭没、甘味、患难、出离故。诸比丘！如是比丘是明智者。

　　五

　　诸比丘！如何之比丘是一切胜者耶？

　　诸比丘！比丘如实知六处之生起、灭没、甘味、患难、出离故。诸比丘！如是比丘是一切胜者。

　　六

　　诸比丘！如何之比丘是不掘取，而掘取苦根耶？

　　诸比丘！苦为此四大所属，父母所生，饭粥所积，无常、蚀坏、磨消、破损、溃灭之法，为此身之别名，诸比丘！苦根为此渴爱之别名。诸比丘！比丘之抛弃渴爱，断苦根，如无头之多罗树，为非生成者，为未来不生之法故，诸比丘！如是比丘不为所掘取，而掘取苦根。

　　七

　　诸比丘！罗摩子郁陀迦作如是语：

　　　　　　　余实明智者
　　　　　　　实一切胜者
　　　　　　　不为所掘取
　　　　　　　余掘取苦根

　　然而诸比丘！此罗摩子郁陀迦为不明智者，却云：‘余是明智者。’不为一切胜者，却云：‘余为一切胜者。’为未掘取苦根，却云：‘余掘取苦根。’

　　八

　　于此诸比丘等，当如是说：

　　　　　　　余实明智者
　　　　　　　实一切胜者
　　　　　　　不为所掘取
　　　　　　　余掘取苦根”

　　弃舍品第五［终］

　　其摄颂：

　　　　　　　二所摄取退
　　　　　　　放逸者摄护
　　　　　　　三昧与独想
　　　　　　　非汝优陀罗

　　［六处相应］第二　五十品

　　此品之摄颂：

　　　　　　　无明与鹿网
　　　　　　　病第四阐陀
　　　　　　　弃舍五十经
　　　　　　　此二五十品

　　第一百经［终］

　　第三　五十［经］品

　　第一　安稳者品

　　［一〇四］第一　安稳者

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说安稳者之教、法教，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何为安稳者之教耶？

　　四

　　诸比丘！眼所识之色，快意、可爱、乐、喜爱、诱生欲念。此等为如来所舍弃、断根，如无头之多罗树，为非生成者，为未来不生之法；又因此等之舍弃，如来说示适宜之教，故如来称为安稳者。

　　五～九

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法，快意、可爱、乐、喜爱，诱心染于欲念。此等为如来所舍弃，断根，如无头之多罗树，为非生成者，为未来不生之法；又因此等之舍弃，如来说示适宜之教，故如来称为安稳者。

　　一〇

　　诸比丘！此为安稳者之教、法教。”

　　［一〇五］第二　执取

　　※二

　　“诸比丘！何者之存在，何者之执取，生起内部之乐苦耶？”

　　三

　　“大德！我等之法，乃以世尊为根据。”

　　四

　　“诸比丘！眼之存在，执取于眼而汝等生起内部之乐苦。耳、鼻、舌、身、意之存在，执取于意，汝等生起内部之苦乐。

　　五

　　诸比丘！汝等于此作如何思惟之：眼是常耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“然而凡物之无常，此是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“然则！凡物之无常、苦而变坏之法，不予执取，而生起内部之乐苦否？”

　　“大德！不然。”

　　六～一〇

　　“耳是……鼻是……舌是……身是……意是常耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“然则凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“然则凡物之无常、苦而变坏之法，不予执取，而生起内部之苦乐否？”

　　“大德！不然。”

　　一一

　　“诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于眼，厌嫌于耳、鼻、舌、身、意，因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，于解脱乃生：‘我解脱’之智。证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。”

　　［一〇六］第三　苦

　　※二

　　“诸比丘！我说苦之生起与灭没，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何为苦之生起耶？

　　四～九

　　以眼与色为缘生眼识，三者之和合为触，缘触生受，缘受生爱，此苦之生起。以耳与声……以鼻与香……以舌与味……以身与触……以意与法为缘生意识，三者之和合为触，缘触生受，缘受生爱。诸比丘！此乃苦之生起。

　　一〇

　　诸比丘！何为苦之灭没耶？

　　一一

　　以眼与色为缘生眼识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘生爱，依其爱之无余离却灭尽，则取之灭尽，由取之灭尽，则有之灭尽，依有之灭尽，则生之灭尽，依生之灭尽，则老死、忧悲苦恼绝望灭尽。如是而此一切苦蕴灭尽，此乃苦之灭没。

　　一二～一五

　　以耳与声为缘生耳识……以鼻与香为缘生鼻识……以舌与味为缘生舌识……以身与触为缘生身识……

　　一六

　　以意与法为缘生意识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘生爱，依其爱之无余离却灭尽，则取之灭尽，依取之灭尽，则有之灭尽，依有之灭尽，则生之灭尽，依生之灭尽，则老死、忧悲苦恼绝望灭尽。如是而此一切苦蕴灭尽。诸比丘！此乃苦之灭没。”

　　［一〇七］第四　世间

　　※二

　　“诸比丘！说世间之生起与灭没。且谛听。

　　三

　　诸比丘！以何为世间之生起耶？

　　四

　　以眼与色为缘，而生眼识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘生爱，依爱之缘而取，依取之缘而有，依有之缘而生，依生之缘而有老死、忧悲苦恼绝望，此即世间之生起。

　　五～八

　　以耳与声为缘……以鼻与香为缘……以舌与味为缘……以身与触为缘……

　　九

　　以意与法为缘生意识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘而爱，依爱之缘而取，依取之缘而有，依有之缘而生，依生之缘而有老死、忧悲苦恼绝望。此即世间之生起。

　　一〇

　　以何为世间之灭没耶？

　　一一～一六

　　以眼与色为缘生眼识，三者和合为触。依触之缘生受，依受之缘而爱，依其爱之无余离却灭尽，则取之灭尽……如是灭尽此一切苦蕴。

　　一七

　　比丘等！此即世间之灭没。”

　　［一〇八］第五　胜

　　※二

　　“诸比丘！何者之存在，以执取于何者，恋著于何者，有人或以‘余为胜者’或‘余为同等’或‘余为劣者’耶？”

　　三

　　“大德！我等之法，乃以世尊为根据。”

　　四

　　“诸比丘！眼之存在，以执取于眼，恋著于眼，有人或以‘余为胜者’或‘余为同等’或‘余为劣者。’

　　五～九

　　耳之存在……鼻之存在……舌之存在……身之存在……意之存在，以执取于意，恋著于意，有人或以‘余为胜者’或‘余为同等’或‘余为劣者。’

　　一〇

　　诸比丘！汝等于此作如何思惟：眼是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常，苦而变坏之法，而不予执取，有人或以‘余为胜者’或‘余为同等’或‘余为劣者’耶？”

　　“大德！不然。”

　　一一

　　“耳是常住耶？抑无常耶？”……

　　一二

　　“鼻是常住耶？抑无常耶？”……

　　一三

　　“舌是常住耶？抑无常耶？”……

　　一四

　　“身是常住耶？抑无常耶？”……

　　一五

　　“意是常住耶？抑无常耶？”……

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，而不予执取，有人或以‘余为胜者’或‘余为同等者’或‘余为劣者’耶？”

　　“大德！不然。”

　　一六

　　“诸比丘！如是观之，有闻之圣弟子厌嫌于眼，厌嫌于耳……于鼻……于舌……于身……厌嫌于意，由厌嫌而离欲，由离欲得解脱，于解脱而‘我解脱’之智生，证知：生已尽、梵行已成、应作已作、不为如是再生。”

　　［一〇九］第六　系缚

　　※二

　　“诸比丘！为说可系缚之法与系缚，且谛听。

　　三

　　比丘等，何者为可系缚之法耶？何者为系缚耶？

　　四

　　诸比丘！眼为可系缚之法，凡对此生欲染，于此即是系缚。

　　五～九

　　耳是……鼻是……舌是……身是……意为可系缚之法也，凡对此生欲染，于此即是系缚。

　　一〇

　　诸比丘！此等称为可系缚之法，以此称为系缚。”

　　［一一〇］第七　执取

　　※二

　　“诸比丘！为说可执取之法与执取，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者为可执取之法耶？何者为执取耶？

　　四

　　诸比丘！眼为可执取之法，凡对此生欲染，于此是执取。

　　五～九

　　耳是……鼻是……舌是……身是……意为可执取之法，凡对此生欲染，于此即是执取。

　　一〇

　　诸比丘！此等称为可执取之法，于此称为执取。”

　　［一一一］第八　了知（一）

　　※二～七

　　“诸比丘！于眼不知解、不晓了、不离欲、不舍弃，则不足以破除苦恼。于耳……于鼻……于舌……于身……于意不知解、不晓了、不离欲、不舍弃，则不足以破除苦恼。

　　八～一三

　　诸比丘！于眼知解、晓了、离欲、舍弃，则足以破除苦恼，于耳……于鼻……于舌……于身……于意知解、晓了、离欲、舍弃，则足以破除苦恼。”

　　［一一二］第九　了知（二）

　　※二～七

　　“诸比丘！于色不知解、不晓了、不离欲、不舍弃，则不足以破除苦恼。于声……于香……于味……于触……于法不知解、不晓了、不离欲、不舍弃，则不足以破除苦恼。

　　八～一三

　　诸比丘！于色知解、晓了、离欲、舍弃，则足以破除苦恼。于声……于香……于味……于触……于法知解、晓了、离欲、舍弃，则足以破除苦恼。”

　　［一一三］第十　侍闻

　　一

　　一时，世尊住那提卡砖堂。

　　二

　　时，独坐冥想之世尊，宣说此教法曰：

　　三

　　“缘眼与色而生眼识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘，依爱之缘……［参照一〇七、四］……如是则生起一切苦蕴。

　　四～八

　　缘耳与声……缘鼻与香……缘舌与味……缘身与触……缘意与法生意识，三者和合为触，缘触生受，缘受生爱，缘爱生取……［参照一〇七、九］……如是则生起此一切苦蕴。

　　九

　　缘眼与色而生眼识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘而爱，依此爱无余离却灭尽，则有取之灭尽……［参照一〇六、一一］……如是此一切苦蕴灭尽。

　　一〇～一四

　　缘耳与声……缘鼻与香……缘舌与味……缘身与触……缘意与法而生意识，三者和合为触，依触之缘生受，依受之缘而生爱，依此爱之无余离却灭尽，则有取之灭尽……［参照一〇六、一六］……如是则此一切苦蕴之灭尽。”

　　一五～一七

　　其时有一比丘侍闻世尊而立。世尊见此比丘侍闻而立，见已，乃对此比丘曰：

　　“比丘！汝闻此教法否？”

　　“大德！唯然，我闻此。”

　　“比丘，汝当习此教法。比丘！汝须通达此教法。比丘！汝须受持此教法，比丘！此教法为梵行之根本者。”

　　其摄颂：

　　　　　　　安稳者执取
　　　　　　　苦世间与胜
　　　　　　　结缚与执取
　　　　　　　二了知侍闻

　　第二　世间欲类品

　　［一一四］第一　魔索（一）

　　※二～七

　　“诸比丘！以眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若喜悦、赞美于此，恋著于此者，诸比丘！此比丘可称为入魔之住屋，屈服于魔之权力。彼之颈，被魔索所缠络，彼即被魔缚所缚，而顺波旬之意欲……诸比丘！意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若喜悦、赞美于此，恋着此者，诸比丘！此比丘则称为入魔之住屋，屈服于魔之权力。彼之颈被魔索所缠络，彼被魔缚所缚，而顺于波旬之意欲。

　　八～一三

　　诸比丘！以眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘可称为不入魔之住屋，不屈服于魔之权力。彼之颈脱于魔索，彼解魔系缚，不顺于波旬之意欲。……意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此者，诸比丘！此比丘可称为不入魔之住屋，不屈服于魔之权力。彼之颈脱于魔索，彼解离魔缚，不顺于波旬之意欲。”

　　［一一五］第二　魔索（二）

　　※二～七

　　“诸比丘！以眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若喜悦、赞美于此，恋著于此而住者，此比丘则被缚于眼所识之色，可称为入魔之住屋，屈服于魔之权力，以顺于波旬之意欲。意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若喜悦、赞美于此，恋著于此而住者，诸比丘！此比丘则被缚于意所识之法，称为入魔之住屋，屈服于魔之权力，以顺于波旬之意欲。

　　八～一三

　　诸比丘！以眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘则不被缚于眼所识之色，称为不入魔之住屋，不屈服于魔之权力，不顺于波旬之意欲……诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念。比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘则称为不被缚于意所识之法，不入魔之住屋，不屈服于魔之权力，不顺于波旬之意欲。”

　　［一一六］第三　世间欲类（一）

　　※二

　　“诸比丘！余不言，依行往世间之终而可知可见世间之终，然则诸比丘！余亦不言不达世间之终，而可到达苦之终。”宣说此后，世尊则从座起，而入精舍。

　　三

　　时，世尊离去不久，此等之比丘心生思念：“诸友！世尊为我等说：‘诸比丘！余不言依行往世间之终而可知可见世间之终，然则诸比丘！余亦不言不达世间之终，而可得达苦之终。’如是略说此教，而未精细解说其意义，即从座起，而入精舍。对世尊所略说，有谁能详细解说此教之意义耶？”

　　四

　　时，此等比丘心生思念：“此尊者阿难，乃大师所称扬，为有智之同梵行者所尊敬。尊者阿难于世尊所略说未精细解说之意义，能精细解说此教之意义。吾等当诣尊者阿难处。诣已，向尊者阿难，可问此之意义。”

　　五

　　于是，此等比丘来诣阿难处。诣已，与尊者阿难共相问讯，交谈亲爱、恳勤之语已，坐于一面。

　　六

　　坐于一面之此等比丘，向尊者阿难曰：“友阿难！世尊为我等说：‘诸比丘！余不言依行往世间之终而可知可见世间之终，然则，诸比丘！余亦不言不达世间之终，而可得达苦之终。’如是略说此教，而未精细解说此教之意义，即从座起，而入精舍。友！世尊去后不久，吾等比丘心生思念：‘诸友！世尊为我等说：“诸比丘！余不言依行往世间之终而可知可见世间之终，然则，诸比丘！余亦不言不达世间之终，可得达苦之终。”如是略说此教，而未精细解说此教之意义，即从座起，而入精舍。对世尊之略说，而未详细解说者，谁能详细解说此教之意义耶？’友！于此，吾等心生思念：‘诸友，此尊者阿难为大师所称扬，为有智之同梵行者所尊敬。尊者阿难或对世尊之略说，而未详细解说者，能详细解说此教之意义。吾等来诣尊者阿难处，诣已，可向尊者阿难以问此义。’请尊者阿难，以为解说。”

　　七

　　“诸友！譬如有人欲得树心，为求树心、探寻树心而巡行，于有树心之挺拔直立树前，舍其根，舍其干，思向枝叶以探寻树心。当大师现前，于世尊之外，向吾问此意义，汝等尊者之所思，此义亦犹如是。诸友！此世尊，知而示知，见而示见，是眼、是智、是法、是梵、是语者、说者，为赍持利益，是施与甘露味之法主如来。而今正是向世尊奉问此意义之时，世尊为汝等赐予释答，汝等对此应护持。”

　　八

　　“实则友阿难！世尊知而示知，见而示见，是眼、是智、是法、是梵、是语者、说者，为赍持利益，是施甘露味之法主如来，而今正是向世尊奉问此义之时。世尊为我等释答，我等当护持于此。然而尊者阿难，为大师所赞扬，有智之同梵行者所尊敬。尊者阿难对世尊之略说，能以详解此教之意义，而未予详加解说。尊者阿难！当不为难，请为解说。”

　　九

　　“然则，诸友！且谛听，善思惟，我当为说。”

　　“唯然，友！”此诸比丘应答尊者阿难。

　　一〇

　　尊者阿难答说，如次曰：“诸友！世尊为汝等说：‘诸比丘！余不言由行往世间之终而可知可见世间之终，然而诸比丘！余亦不言不达世间之终，而可得达苦之终。’如是，诸友！世尊略说示教，而未精细解说其意义，即从座起，而入精舍，对此教之意义，余如是详知：

　　一一

　　诸友！凡夫依彼以为世想，若有以为世想者，于圣者之语义彼称之为世。诸友！依何以为世想？以为世思者？诸友！若依眼以为世想，以作为世思者，诸法友！若依耳……依鼻……依舌……依身……诸友！依意，以为世想、以为世思者，于圣者之语义，彼称为世。诸友！若因彼以为世想，以为世思者，于圣者之律，彼称为世。

　　一二

　　世尊为汝等说：‘诸比丘！余不言依行往世间之终而可知可见世间之终，然而诸比丘！余亦不言不达世间之终，而可得达苦之终。’如是略说示教，而未解说其详细意义，即从座起，而入精舍。诸友！世尊之略说示教，而未精细解说其意义，此教之意义，余如是知。然而汝等尊者若有意愿，当诣世尊住处，以奉问此义，世尊将予释答，则应护持。”

　　“唯然，友！”此比丘等应答尊者阿难，即从座起，往诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　一三

　　坐于一面之诸比丘，白世尊曰：“大德！世尊为我等［说］：‘诸比丘！余不言依行往世间之终而可知可见世间之终，然而诸比丘！余亦不言不达世间之终，而可达得苦之终。’如是略说示教而未解说其详细意义，即从座起，而入精舍。大德！世尊离去未久，吾等心如是思念：‘诸友！世尊为吾等说：“诸比丘！余不言依行往世间之终而可知可见世间之终，然而诸比丘！余亦不言未达世间之终而可达得苦之终。”如是略说示教，而未解说详细之意义，即从座起，而入精舍。对世尊之略说示教，而未作详细解说其意义，有谁能详细解说此教之意义耶？’

　　一四

　　大德！吾等心生思念：‘此尊者阿难为大师所称扬，为有智之同梵行者所尊敬。尊者阿难或对世尊之略说示教，而未作详细解说，当能详细解说此教之意义。吾等往诣尊者阿难之处，向尊者阿难当可问此意义。’因此，大德！吾等往诣阿难住处，向阿难请问此意义。

　　一五

　　大德！尊者阿难为吾等，以此法、以此句、以此文解说其意义。”

　　“诸比丘！阿难是贤者，诸比丘！阿难是大智者。诸比丘！汝等若向余问此之意义，余亦与阿难之对此所释答作完全相同之释答。此即其意义，当如是对此护持。”

　　［一一七］第四　世间欲类（二）

　　※二

　　“诸比丘！余正觉以前，为未证正觉之菩萨［时］，起如是之心：‘余心曾触世间之欲念，于今，已成过去、灭尽、变坏。于此，余心或对现在之欲念有多动，或对未来之欲念有少动。诸比丘！当时余起如是心，对余心曾有触之世间欲念，于今已成过去、灭尽、变坏者，于此，余为自己应不放逸，常防护正念。’

　　三

　　然而诸比丘！汝等心亦曾有触世间欲念，于今已成过去、灭尽、变坏。于此，汝等之心或有对现在之欲念多动，或有对未来之欲念少动，然则诸比丘！汝等之心亦曾有触五种之欲念，于今已为过去、灭尽者。于此，汝等为自己应不放逸，常防护正念。

　　四

　　然而，诸比丘！此为须知之境，眼之灭，离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，离法想之欲，此为须知之境。”

　　五

　　说此之后，世尊即从座起，而入精舍。

　　六

　　时，世尊离去未久，此等比丘心生思念：“诸友！世尊为吾等说：‘诸比丘！然则，此为须知之境。眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，以离法想之欲，此为须知之境。’如是简略说示此教而未详细解说其意义，即从座起而入精舍。对世尊略说示教而未详细解说，有谁能详细解说此教之意义？”

　　七

　　时，此等比丘心生思念：“此尊者阿难乃大师所称扬，为有智之同梵行者所尊敬，尊者阿难或对世尊之略说，能详细解说此教之意义。吾等当诣尊者阿难住处。诣已，向尊者阿难请问此之意义。”

　　八

　　因此，此等比丘往诣阿难住处。诣已，与尊者阿难共相问讯，交换亲爱、恳勤之语后，坐于一面。

　　九

　　坐于一面之此等比丘，言尊者阿难曰：“友阿难！世尊为吾等说：‘诸比丘！然则，此为须知之境。眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，以离法想之欲，此为须知之境。’如是略说示此教而未详细解说此意义，即从座起而入精舍。友！世尊离去未久，吾等心生思念：‘世尊为吾等说：“诸比丘！然则，此为须知之境。眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，以离法想之欲，此为须知之境。”如是略说示此教而未详细解说此意义，即从座起而入精舍。对世尊所略说而未详细解说者，有谁能详细解说此教之意义耶？’友！吾等心生思念：‘诸友！尊者阿难为大师所称扬，为有智之同梵行者所尊敬。尊者阿难或对世尊之所略说而未作详解说者，当能详细解说此教之意义。吾等则诣尊者阿难住处，向尊者阿难问此意义。’尊者阿难，且请解说。”

　　一〇～一一

　　“诸友！譬如有人欲得树心，寻求树心，探索树心而出往巡行，应于有树心之树前……

　　一二

　　然则诸友！且谛听，当善思惟，我将说此。”

　　“唯然，友！”此等比丘应答尊者阿难。

　　一三

　　尊者阿难作如次言曰：“诸友！世尊为汝等说：‘诸比丘！然则，此为须知之境。眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，以离法想之欲，此为须知之境。’如是诸友！世尊之略说示教，而未详细解说其意义，余如是知此教之意义。‘诸比丘！然则，此为须知之境。眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。’诸友！于此，世尊乃说示六处之灭尽也。

　　一四

　　诸友！对世尊略说示教而未详细解说其意义者，余如是知此教之意义。然则，汝等尊者若有意愿者，当往诣世尊住处请问此义，即如世尊所释答，则应护持。”

　　“唯然，友！”此诸比丘应诺尊者阿难后，即从座起，往诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　一五

　　坐于一面之此等比丘，白世尊曰：“大德！世尊为吾等说：‘诸比丘！然则，此为须知之境，眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，以离法想之欲，此为须知之境。’如是略说示教而未详细解说此意义，即从座起而入精舍。大德！世尊离去未久，吾等心生如是思念：‘诸友！世尊为吾等：“诸比丘！然则，此为须知之境，眼之灭，以离色想之欲，此为须知之境。耳之……鼻之……舌之……身之……意之灭，以离法想之欲，此为须知之境。”如是略说示教而未详细解说此意义，即从座起而入精舍。对世尊略说示教而未详细解说此意义者，有谁能详细解说此教之意义耶？’

　　一六

　　大德！吾等心生思念：‘此尊者阿难乃大师所称扬，乃有智之同梵行者所尊敬。尊者阿难对世尊之略说而未详细解说此意义者，或能详细解说此教之意义。吾等当诣尊者阿难住处，可向尊者阿难请问此意义。’

　　一七

　　大德！因此，我等往诣阿难住处，向尊者阿难请问此意义。大德！尊者阿难，为吾等，以此法、以此句、以此文解说此意义。”

　　“诸比丘！阿难为贤者，诸比丘！阿难为大智者，诸比丘！汝等若向余问此意义，亦与问于阿难之此释答，完全相同之释答。此乃其意义，如是对此应护持。”

　　［一一八］第五　帝释

　　一

　　尔时，世尊住王舍城外之灵鹫山。

　　二

　　时，诸天之主帝释，来诣世尊住处。礼拜世尊，立于一面。

　　三

　　立于一面之诸天主帝释，如次白世尊言：“大德！于此大德！或有情于现生不得入涅槃，乃以何为因？以何缘耶？大德！又此处，或有情于现生入于涅槃，乃以何为因？以何为缘耶？”

　　四

　　“诸天之主！眼所识之色快意、可乐、可爱、喜爱，诱生欲念，比丘若喜悦、赞美于此，恋著于此而住者，则喜悦、赞美于此，而恋著于此而住者之识，则依止于此，取执于此。诸天之主！有执取之比丘，不得入涅槃。

　　五～九

　　诸天之主！耳所识之声……鼻所识之香、舌所识之味……身所识之触……意所识之法快意、可爱、可乐、喜爱，诱生欲念。比丘若喜悦、赞美于此，恋著于此而住者。则喜悦、赞美于此；而恋著于此而住者之识，则依止于此，取执于此。诸天之主！有取执之比丘，不得入涅槃。

　　一〇

　　诸天之主！于此，或有情现生之不得入涅槃，乃此因、此缘。

　　一一～一六

　　诸天之主！眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者，则不喜悦，不赞美于此；不恋著于此而住者之识，则不依止于此，不取执于此。诸天之主！无取执之比丘入于涅槃。诸天之主！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之识……意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者，则不喜悦、不赞美于此；不恋著于此而住者之识，即不依止于此，不取执于此。诸天之主！无取执之比丘入于涅槃。

　　一七

　　诸天之主！于此，或有情之现生入于涅槃，乃以此因、乃以此缘。”

　　［一一九］第六　五结乾闼婆子

　　一

　　尔时，世尊住王舍［城外］之灵鹫山。

　　二

　　时乾闼婆之子五结，来诣世尊住处，礼拜世尊、立于一面。

　　［一二〇］第七　舍利弗

　　一

　　尔时，尊者舍利弗住舍卫［城外］之祇陀林给孤独长者之园。

　　二

　　时，有一比丘来诣尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗共相问讯，交谈亲爱恳勤之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，言尊者舍利弗曰：“友舍利弗！同住之比丘舍弃戒而转向俗身。”

　　四

　　“友！不守诸根之门，不辨食物之量，不专心于觉醒者，当即如是。友！实则彼之比丘者，不守诸根之门，不辨食物之量，不专心于觉醒者，则彼对完具极净之梵行，欲终生续行，未有如是之理。

　　五

　　友！实则彼比丘若守诸根门，辨食物量，专心于觉醒者，彼能终生续行完具之极净梵行，则有如是之理。

　　六

　　友！如何为守诸根之门耶？友！于此有比丘，以眼见色，不执总相，不执别相，彼若不摄护眼根而住者，则以此为因，有贪、忧、恶、不善之法来袭于彼。然而彼为实行摄护其眼根，达到守眼根，眼根之摄护。以耳……以鼻……以舌……以身……以意识法，不执总相，不执别相，彼若不摄护意根而住者，则以此为因，有贪、忧、恶、不善之法来袭于彼。然而彼为实行摄护其意根，达到守意根，意根之摄护。友！如是为守诸根门。

　　七

　　友！如何于辨食物之量耶？友！于此有比丘，深思省虑以摄取食物，不为戏奢，不为庄严庄饰，只要此身之存住，对此继续，以防危害，乃为梵行之利益。思：‘如是，弃除旧之苦感，不生新之苦感。余有生活之质，无有过误，应得安乐住。’友！如是于食物辨量。

　　八

　　友！如何专心于觉醒耶？友！于此有比丘，于日中因经行安坐，以除心诸障碍之法。于夜之初分，因经行安坐，以除心诸障碍之法，于夜之中分，右胁作狮子卧，以一足叠于另一足，正念正智，胸置起床之想，而于夜之后分起出，因经行安坐，除心诸障碍之法，友！如是为专心觉醒。

　　九

　　然而友！应如是修习：‘守我等诸根之门，于食物辨量，专心于觉醒。’友！汝等必如是修习。”

　　［一二一］第八　罗睺罗

　　一

　　尔时，世尊住舍卫［城外］祇陀林，给孤独［长者］之园。

　　二

　　时，世尊独坐冥想，心起如是之思念：“罗睺罗正完熟解脱之法，我更指教罗睺罗以灭尽诸漏。”

　　三

　　于是，世尊于晨早着内衣、持钵衣，为托钵赴舍卫城中，食后从托钵归来，以呼尊者罗睺罗曰：“罗睺罗！当取座具，我等为日中之休息，往安达林。”

　　“唯然，大德！”尊者罗睺罗应诺世尊，持坐具随世尊之后而行。

　　四

　　其时，有数千之天神等，亦随世尊而行：“今日世尊更为指教尊者罗睺罗，于灭尽诸漏。”

　　五

　　时，世尊已入安达林，于一树下坐于所设之座，尊者罗睺罗亦礼拜世尊，坐于一面。世尊言于坐在一面之尊者罗睺罗曰：

　　六

　　“罗睺罗！汝于此作如何思惟耶？眼是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识否？”

　　“不也！大德，非是。”

　　“色是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　……

　　“眼识是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“眼触是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡以此眼触为缘所生之受、想、行、识所摄者，此亦是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识否？”

　　“不也！大德！非是。”

　　七～一〇

　　耳是……鼻是……舌是……身是……

　　一一

　　“意是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’是如认识否？”

　　“不也！大德！非是。”

　　“法是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　……

　　“意识是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“意触是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡以此意触为缘所生之受、想、行、识所摄者，彼亦常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，彼是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识否？”

　　“不也！大德！非是。”

　　一二

　　“罗睺罗！如是观之，有闻圣弟子厌嫌于眼，厌嫌于色，厌嫌于眼识，厌嫌于眼触，凡以眼触为缘所生之受、想、行、识所摄者，亦厌嫌于此……于耳……于鼻……于舌……于身……厌嫌于意，厌嫌于法，厌嫌于意识，厌嫌于意触，凡以意触为缘所生之受、想、行、识所摄者，亦厌嫌于此。因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，于得脱而‘我解脱’之智生，证知：生已尽、梵行已成、应作已作、更不为如是再生。”

　　一三

　　世尊宣说已！尊者罗睺罗心欢喜，欢受世尊之所说。而于此宣说之释答，尊者罗睺罗无所取着，其心由诸漏解脱。数千之天神等亦起离尘远垢之法眼，“凡集法者、皆灭法也。”

　　［一二二］第九　系缚

　　一

　　“诸比丘！为说可系缚之法与系缚，且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者是可系缚之法？何者是系缚耶？

　　三

　　诸比丘！以眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，诸比丘！此等称为可系缚之法。凡对此之欲染，此即是系缚于此。

　　四～八

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，诸比丘！此等称为可系缚之法，凡对此之欲染，即是系缚于此。”

　　［一二三］第十　取执

　　一

　　“诸比丘！为说可取执之法与取执，且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者为可取执之法？何者为取执耶？

　　三

　　诸比丘！眼所识之色……

　　诸比丘！此等称为可取执之法。凡对此之欲染，即是取执于此。”

　　世间欲类品第二（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　魔索说二经
　　　　　　　以世间欲类
　　　　　　　又以说二经
　　　　　　　帝释与五结
　　　　　　　尊者舍利弗
　　　　　　　与及罗睺罗
　　　　　　　系缚与取执
　　　　　　　以此名此品

　　第三　居士品

　　［一二四］第一　毗舍离

　　一

　　尔时，世尊住于毗舍离［城外］之大林重阁讲堂。

　　二

　　时，名为郁瞿娄毗舍离之居士，来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之毗舍离人郁瞿娄居士，白世尊曰：“大德！于此或有情于现生不得入于涅槃，以何为因？以何为缘耶？大德！于此而又，或者有情于现生入于涅槃，以何为因？以何为缘耶？”

　　四

　　“居士！眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若喜悦、赞美于此，恋著于此而住者，则喜悦、赞美于此，恋著于此而住之诸识，则依止于此，取著于此。居士！有取执之比丘，则不入于涅槃。

　　五～九

　　居士！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法……居士！有取执之比丘，则不入于涅槃。

　　一〇

　　居士！于此，或有情于现生不入于涅槃，即以此为因，以此为缘。

　　一一～一六

　　居士！眼所识之色快意、可爱、乐、喜爱，诱生欲念，比丘若不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者，则不喜悦、不赞美于此，不恋著于此而住者之识，即不依止于此，不取执于此。居士！无取执之比丘，则入于涅槃。居士！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法……居士！无取执之比丘，则入于涅槃。

　　一七

　　居士！于此，或有情于现生入于涅槃者，以此为因，以此为缘。”

　　［一二五］第二　发提

　　一

　　尔时，世尊住发提族中之发提村。

　　二

　　时，名郁瞿娄发提村人之居士，来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之发提村人居士郁瞿娄白世尊曰：“大德！于此，或者有情于现生不入于涅槃，以何为因？以何为缘耶？”

　　四～一六

　　［应如前经之详说］

　　一七

　　“居士！于此，或者有情于现生入于涅槃，以此为因，以此为缘。”

　　［一二六］第三　那烂陀

　　一

　　尔时，世尊住那烂陀之婆瓦利加庵罗林。

　　二

　　时，居士优波离，来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之居士优波离，白世尊曰：“大德！于此，或有情于现生不入于涅槃者，以何为因？以何为缘耶？于此而又，或者有情于现生入于涅槃者，以何为因？以何为缘耶？”

　　四～一六

　　［可照前经之详说］

　　一七

　　“于此，居士！或有情于现生入于涅槃，乃以此为因，以此为缘。”

　　［一二七］第四　婆罗陀阇

　　一

　　尔时，尊者宾头罗婆罗陀阇，住憍赏弥国之瞿史罗园。

　　二

　　其时，优填那王来诣尊者宾头罗婆罗陀阇住处，与尊者宾头罗婆罗陀阇共相问讯，交换亲爱恳勤之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之优填那王言尊者宾头罗婆罗陀阇曰：“婆罗陀阇！此年轻之比丘等，少年黑发丛生而多显活力，以青春盛年之身，无娱于诸欲，一生行完具极净之梵行，以至终生者，以何为因？以何为缘耶？”

　　四

　　“大王！此乃彼之知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所宣说，而曰：‘来！诸比丘！汝等对于与母相等年龄之女，当起母心想，对与姊妹相等年龄之女，当起姊妹心想，对于与女儿年龄相等之女，当起女儿心想。’大王！对此亦然，此乃年轻比丘等，少年黑发丛生而多显活力，以青春盛年之身，无娱于诸欲，一生行极净之梵行，以至终生之因、之缘是。”

　　五

　　“婆罗陀阇！心乃虚浮者，或将对于与母相等年龄之女亦起欲念，或对与姊妹相等年龄之女亦起欲念，或对于与女儿相等年龄之女亦起欲念。婆罗陀阇！此年轻比丘，少年黑发……以至终生，或有他因、他缘耶？”

　　六

　　“大王！此彼之知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所说。而曰：‘来！诸比丘！观察此身由脚掌以上，由发梢之下，以至皮肤，乃充满种种不净之物。此身有发、毛、爪、齿、皮肤、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、膜、腓、肺、大肠、小肠、胃、粪、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、膏、唾、鼻涕、关节液、尿、脑浆等是。’大王！对此亦然，此年轻比丘等，少年黑发……以至终生之因、之缘。”

　　七

　　“婆罗陀阇！有彼等身之修养、有戒之修养、有心之修养、有智之修养者，此乃为之易者。然而婆罗陀阇！无彼等身之修养、无戒之修养、无心之修养、无智之修养者，此乃为之不易。婆罗陀阇！或有人念：‘当思惟我之不净。’彼思惟为净。此年轻比丘等，少年黑发……以至终生，有他之因、他之缘耶？”

　　八

　　“大王！此乃彼知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所宣说，而曰：‘来！诸比丘！汝等为护诸根而住，以眼见色，则不执总相，不执别相。人若不摄护眼根而住者，以此为因，贪、忧、恶、不善之法，则来袭于彼。为实行摄护眼根，守护眼根，以达到摄护眼根。以耳……以鼻……以舌……以身……以意识法，不执总相，不执别相。人若不摄护意根而住者，以此为因，贪、忧、恶、不善法，则来袭于彼。为实行其摄护意根，守护意根，以达到摄护意根。’大王！对此亦然，年轻诸比丘少年黑发……以至终生之因、之缘。”

　　九

　　“尊婆罗陀阇！是不思议，尊婆罗陀阇！是稀有者。尊婆罗陀阇！依彼知者、见者、世尊、应供者、正等觉者之所说，此诸年轻比丘，少年黑发丛生而多显活力，以青春盛年之身，无娱于诸欲，终生以行完具极净梵行之因之缘者。

　　一〇

　　尊婆罗陀阇！余亦曾不守身、不守语、不守心、不树立正念、不摄护诸根而入后宫，当时过大欲念恼迫余。然而尊婆罗陀阇！余守身、守语、守心、树立正念、摄护诸根入后宫，当时余未为欲念所恼倒。

　　一一

　　奇哉！尊婆罗陀阇！奇哉！尊婆罗陀阇！尊婆罗陀阇恰如倒者起，覆者披露，对迷路者语示以道，于黑闇举起油灯，言：‘有眼者得见。’如是乃明了尊婆罗陀阇之说法。尊婆罗陀阇！余归依彼世尊，亦归依法与比丘僧，尊婆罗陀阇！愿受纳余自今日起，终生归依为信士。”

　　［一二八］第五　须那

　　一

　　尔时，世尊住王舍［城外］之竹林，迦兰陀饲养园。

　　二

　　其时，居士之子须那来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之居士子须那，白世尊曰：“大德！于此，或有情于现生不得入于涅槃，以何为其因？以何为其缘耶？而又于此，或者有情于现生入于涅槃者，以何为因？以何为缘耶？”

　　［如一二七经之详说］

　　“须那！于此，或有情之……以此为因、为缘。”

　　［一二九］第六　瞿史罗

　　一

　　尔时，尊者阿难住憍赏弥城之瞿史罗园。

　　二

　　时，瞿史罗居士来尊者阿难住处……

　　三

　　坐于一面之瞿史罗居士，白尊者阿难曰：“大德阿难！所称：‘种种界，种种界者。’大德！世尊所说几何之种种界耶？”

　　四

　　“居士！有眼界与可意之色，缘眼识与乐感之触，所生之乐受。居士！有眼界与不可意之色，缘眼识与苦感之触，所生之苦受。居士！有眼界与可舍之色，缘眼识与非苦非乐所感之触，所生非苦非乐。

　　五～九

　　居士！耳界与……鼻界与……舌界与……身界与……意界与可意之法，缘意识与乐感之触，所生之乐受。居士！有意界与不可意之法，缘意识与苦感之触，所生之苦受。居士！缘意界与舍感之触，所生之非苦非乐。

　　一〇

　　居士！以上乃世尊所说之种种界。”

　　［一三〇］第七　诃梨提迦尼

　　一

　　尔时，尊者大迦旃延住阿槃提国之拘罗罗迦罗山中。

　　二

　　时，居士诃梨提迦尼，来诣尊者大迦旃延住处……

　　三

　　坐于一面之居士诃梨提迦尼，白尊者大迦旃延曰：“大德！‘缘种种界，生种种触，缘种种触，生受种种受。’此乃世尊之所说示。大德！如何缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受耶？”

　　四

　　“居士！于此有比丘，以眼见可意之色，知‘此为如是’，缘眼识与乐感之触，生乐受。又以眼见不可意之色，知‘此为如是’，缘眼识与苦感之触，生苦受。又以眼见可舍之色，知‘此为如是’，缘眼识与非苦非乐感之触，生非苦非乐。

　　五～九

　　复次，居士！以耳闻可意之声……以鼻嗅可意之香……以舌味可意之味……以身触可意之触……以意识可意之法，知‘此为如是’，缘意识与乐感之触，生乐受。又以意识不可意之法，知‘此为如是’，缘意识与苦感之触，生苦受。又以意识可舍之法，知‘此为如是’，缘意识与非苦非乐感之触，生非苦非乐。

　　一〇

　　如是，居士！缘种种界，生种种触，缘种种触，生种种受。”

　　［一三一］第八　那拘罗父

　　一

　　尔时，世尊住跋伽国失悦摩罗山恐怖林之鹿苑中。

　　二

　　时，那拘罗父居士，来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之那拘罗父居士，白世尊曰：“大德！于此或有情于现生不得入于涅槃，以何为因？以何为缘耶？大德！于此，或者有情于现生入于涅槃者，以何为因？以何为缘耶？”

　　四～九

　　“居士！有眼所识之色……

　　一〇

　　居士！于此，或者有情于现生，不得入于涅槃，以此为因、以此为缘。

　　一一～一六

　　居士！有眼所识之色……

　　一七

　　居士！于此，或者有情于现生，入于涅槃者，以此为因、以此为缘。”

　　［一三二］第九　鲁醯遮

　　一

　　尔时，尊者大迦旃延住阿槃提国之摩羯罗迦多城外森林中之草庵。

　　二

　　时，鲁醯遮婆罗门之众多弟子，采薪之青年等，来诣尊者大迦旃延之草庵，于其周围徘徊巡行，以高声、大声，行种种之挑戏言：“此等圆头之似非沙门，乃由梵天足部所生之邪黑丑奴，此等唯为担荷夫所恭敬、尊重、供养、礼赞者。”

　　三

　　于是，尊者大迦旃延出精舍来，告此等青年曰：“汝青年等！勿作响，我为汝等说法。”作如是言时，彼青年等默然而止。

　　四

　　时尊者大迦旃延，以偈语告此青年等曰：

　　（一）“此等犹忆古法之古婆罗门，以戒为第一，而以压其忿，其守诸根门，是为善护持。

　　（二）此等犹忆古法之古婆罗门，喜欢法与禅，但今婆罗门，则言：‘吾等摒弃此，而不予问闻。’夸醉于本族，则以行非事。

　　（三）违背于怯弱好勇之徒者，为忿之所压，执种种刀杖，不守诸根门，而勤空劳者，犹人梦得财。

　　（四）断食露地卧，晨早之水浴，读诵三吠陀，着粗兽皮衣，结发及涂泥，持咒［取］戒禁，［实履］苦行者。

　　（五）诈术及曲杖，以水拭颜面，以此等明为，婆罗门要具，为生小利者。

　　（六）能获于禅定，清澄而无浊，对一切生类，无邪障之心，而此始可达，至于梵天道。”

　　五

　　因此，此青年等怒而思不快意，来至鲁醯遮婆罗门之处，以告彼曰：“尊者！愿有所知，沙门大迦旃延只管嘲骂婆罗门之神咒。”如是言时，鲁醯遮婆罗门怒而思不快意。

　　六

　　鲁醯遮婆罗门心更思念：“我仅闻此青年等之言，则谤骂沙门大迦旃延，此于我为不适宜。我当赴彼住处而问。”

　　七

　　因此，鲁醯遮婆罗门与此等青年，共赴尊者大迦旃延住处，与尊者问讯、交谈亲爱恳勤之语后，坐于一面。

　　八

　　坐于一面之鲁醯遮婆罗门，语尊者大迦旃延语曰：“迦旃延！余之众多弟子，采薪之青年等，来此处否？”

　　“婆罗门，汝之众多弟子，采薪之青年等曾来此处。”

　　“尊者迦旃延与此等青年之间，有何等之谈话否？”

　　“婆罗门！余与此等青年之间曾有谈话。”

　　“尊者迦旃延与此等青年之间，有如何之谈话耶？”

　　“婆罗门！余与此等青年之间有如是之谈话：

　　（一）‘此等犹忆古法之古婆罗门，以戒为第一，而以压其忿，其守诸根之门，是为善护持。……

　　（二）能获于禅定，澄清而无浊，对一切生类，无邪障之心，而此始可达，至于梵天道。’

　　婆罗门！余与此等青年之间，作如是谈话。”

　　九

　　“尊者迦旃延！所言‘不守护诸根门’者，迦旃延！几何为不守护诸根门耶？”

　　一〇

　　“婆罗门！于此，有人以眼见色，则心倾于可爱之色，则背拂于不可爱之色，不能使正念现前，缺乏思虑而住；又不如实知彼心解脱、慧解脱，则彼所起之恶、不善之诸法，不能消灭无余。

　　一一～一五

　　以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，心倾可爱之法，背拂于不可爱之法，不能使正念现前，缺乏思虑而住；又不如实知心解脱、慧解脱，则彼所起之恶、不善之诸法，不能消灭无余。

　　一六

　　婆罗门！如是为不守护诸根门者。”

　　一七

　　“尊者迦旃延！是不思议。尊者迦旃延！是稀有。尊者迦旃延！以不守护诸根门者，说不守护诸根门。尊者迦旃延！所言‘守护诸根门’，尊者迦旃延！几何为守护诸根门耶？”

　　一八

　　“婆罗门！于此，有比丘以眼见色，则心不倾于可爱之色，不背拂于不可爱之色，使正念现前，无量思虑而住；又如实知彼心解脱、慧解脱，彼所起之恶、不善法，则消灭无余。

　　一九～二三

　　以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触于所触……以意识法，心不倾于可爱之法，不背拂于不可爱之法，使正念现前，无量思虑而住；又如实知彼心解脱、慧解脱。彼所起之恶、不善法，则消灭无余。

　　二四

　　婆罗门！如是则为守护诸根门。”

　　二五

　　“尊者迦旃延！是不思议！尊者迦旃延！是稀有！尊者迦旃延乃以守护诸根门者，说示守护诸根门。奇哉！尊者迦旃延！奇哉！尊者迦旃延！尊者迦旃延恰如使倒者起，覆者显露，迷道者得示以道，如黑闇中举起油灯，使‘有眼者得见’，如是，尊者迦旃延以种种方法，说法使明了。尊者迦旃延！余即归依彼世尊，亦归依法及比丘僧。尊者迦旃延！容纳余从今日起，终生归依为信士；尊者迦旃延若入摩羯罗多信士之家时，即请应入鲁醯遮之家，于此，或青年男子或青年女子，当礼敬、迎拜尊者迦旃延，又有供奉座席与水者，此乃为彼等长时利益安乐。”

　　［一三三］第十　毗纽迦旃延婆罗门尼

　　一

　　尔时，尊者优陀夷住拘槃荼［城］兜泥耶婆罗门之庵罗林中。

　　二

　　时，一青年为伊罗越奢利族出身之婆罗门女之弟子，来至尊者优陀夷住处……

　　三

　　尊者优陀夷对坐于一面之青年说法教示，感动勉励，使令善悦。

　　四

　　时，彼青年依尊者优陀夷之说法教示，为所感动勉励、喜悦而从座起。来诣伊罗越奢利族所出之婆罗门女处，对彼女语曰：“惟愿大姊当知，沙门优陀夷能说初善、中善、终善，具足意义言句之法，说明一切具修满净之梵行。”

　　五

　　“然者，汝青年！且以吾之名，招请沙门优陀夷，明日受供食。”

　　“唯唯，大姊！”青年应诺彼伊罗越奢利族出身之婆罗门女，即诣尊者优陀夷住处，而白尊者语曰：“尊者优陀夷！吾等之师伊罗越奢利族所出之婆罗门女，请尊者承诺明日受供食。”

　　尊者优陀夷默然许诺。

　　六

　　于是，尊者优陀夷其夜过后，晨朝着内衣，持钵、衣，入伊罗越奢利族所出婆罗门女住处。坐于所设之座。

　　七

　　其时，伊罗越奢利族所出之婆罗门女，以胜味之硬软食物，亲手饱满供养尊者优陀夷。

　　八

　　时，伊罗越奢利族出身之婆罗门女，知尊者优陀夷取食终了，手已离钵。穿履覆头坐于高座，白尊者优陀夷曰：“沙门！请说法要。”

　　“姊妹！时机将来。”言罢即从座起而离去。

　　九

　　彼青年又诣尊者优陀夷住处，与尊者相问讯、交谈亲爱恳勤之话后，坐于一面。尊者优陀夷对坐于一面彼青年说法，教导勉励使令欣悦。

　　一〇

　　彼青年又以尊者优陀夷所说法之教导勉励、喜悦，而从座起，来诣伊罗越奢利族出身之婆罗门女处，言于彼女曰：“惟愿大姊当知，沙门优陀夷说初善、中善、终善，具足意义文句之法，说明一切具修满净之梵行。”

　　一一

　　“青年！汝如是赞叹沙门优陀夷。然余亦请于沙门优陀夷：‘沙门！请说法要。’彼言：‘姊妹！时机将来。’即从座起而去。”

　　一二

　　“虽然如是，然而大姊！汝穿履覆头坐高座作如是言：‘沙门！请说法要。’彼尊者则尊法、重法者。”

　　一三

　　“然者，青年！汝以吾之名，招请沙门优陀夷明日来受供食。”

　　“唯然，大姊！”青年应诺伊罗越奢利族出身之婆罗门女，来诣尊者优陀夷住处，语尊者曰：“尊优陀夷！吾等之师伊罗越奢利族出身之婆罗门女，请明日应诺供食。”

　　尊者优陀夷默然许诺。

　　一四

　　于是，尊者优陀夷其夜过后，晨早着内衣，持钵、衣，入伊罗越奢利族出身之婆罗门女处，坐于所设之座。

　　一五

　　时，伊罗越奢利族出身之婆罗门女，以胜味之硬软食物，亲手供养尊者优陀夷至饱满。

　　一六

　　伊罗越奢利族出身之婆罗门女，知尊者优陀夷取食终了，手已离钵，则脱履露头坐低座，而白尊者优陀夷曰：“大德！何物之所存，阿罗汉说苦乐耶？何物之不存，阿罗汉不说苦乐耶？”

　　一七

　　“姊妹！眼之所存，阿罗汉说苦乐，眼之不存，阿罗汉不说苦乐。耳之所存……鼻之所存……舌之所存……身之所存……意之所存，阿罗汉说苦乐，意之不存，阿罗汉不说苦乐。”

　　一八

　　如是言已。伊罗越奢利婆罗门女自尊者优陀夷曰：“奇哉！大德！奇哉！大德！尊者优陀夷恰如使倒者起，覆者显露，迷路者语示以道，黑闇中举油灯，使‘有眼者得见’，如是尊优陀夷以种种方法，说法使明晓。尊者优陀夷！于此吾当归依彼世尊，归依法及比丘僧，惟愿尊者优陀夷容纳吾自今日起，终生归依为信女。”

　　居士品第三（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　毗舍离伐地
　　　　　　　以及那兰陀
　　　　　　　与婆罗陀阇
　　　　　　　须那瞿师罗
　　　　　　　及诃梨陀迦
　　　　　　　那拘罗之父
　　　　　　　乃至鲁醯遮
　　　　　　　毗纽迦旃延
　　　　　　　与婆罗门尼

　　第四　提婆陀诃品

　　［一三四］第一　提婆陀诃

　　一

　　尔时，世尊住释迦国名为提婆陀诃之释迦族村。

　　二

　　于此，世尊呼诸比丘曰：“诸比丘！余未言，所有之比丘于六触处要作不放逸，且诸比丘！余亦未言所有之比丘于六触处不须作不放逸。

　　三

　　诸比丘！彼等比丘乃漏尽之阿罗汉，梵行已立、所作已办、重担已舍、自利已达，尽于生有之缠结，完全已证解脱者。诸比丘！此等之比丘，余不须言于六触处作不放逸。何以故？

　　四

　　彼等之已成不放逸，彼等已能不再放逸。

　　五

　　诸比丘！彼等有学之比丘，未达所愿，以求无上安稳（涅槃）而住者，诸比丘！此等之比丘于六触处，余言要作不放逸。何以故？

　　六

　　诸比丘！眼所识之色，有快意，有不快意，此等快、不快之色，以触彼心，触而不存著于此。因心无执着，则起精进无动，不失正念现前，身体轻安而无狂躁，心住于定，集中于一顶点。诸比丘！余实言观此不放逸之果，此等比丘于六触处要作不放逸。

　　七～一一

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法，有快意亦有不快意，此等快与不快之法，以触彼等之心，触而不存著于此。因无执著于心，则起精进无动，不失正念现前，身体轻安无狂躁，心住于定，集中于一点。诸比丘！余实言观此不放逸之果，此等比丘于六触处要作不放逸”。

　　［一三五］第二　执着

　　※二

　　“诸比丘！此是汝等之利得，汝等之善利。诸比丘！汝等为得住梵行之好机。

　　三

　　诸比丘！余见名为六触处所属之地狱。于此凡以眼见色，仅见不乐之色，不见乐色；仅见不可爱之色，不见可爱之色；仅见不喜之色，不见可喜之色。凡以耳闻声……凡以鼻嗅香……凡以舌味味……凡以身触触……凡以意识法，唯识不乐之法，不识乐法；唯识不可爱之法，不识可爱之法；唯识不可喜之法，不识可喜之法。诸比丘！此乃汝等之利得，汝等之善利。诸比丘！汝等为得住梵行之好机。

　　四

　　诸比丘！余见名为六触处所属之天。于此，凡以眼见色，唯见乐色，不见不乐色；唯见可爱之色，不见不可爱之色；唯见可喜之色，不见不可喜之色。凡以耳闻声……凡以鼻嗅香……凡以舌味味……凡以身触触……凡以意识法，唯识乐法，不识不乐法；唯识可爱之法，不识不可爱之法；唯识可喜之法，不识不可喜之法。

　　诸比丘！此乃汝等之利得，汝等之善利。诸比丘！汝等为得住梵行之好机。”

　　［一三六］第三　不执着

　　二

　　“诸比丘！诸天及世人乃以色为游园，为色所刺激，因色之变坏、离背、灭尽，诸比丘！诸天及世人乃住于苦。以声为游园……以香为游园……以味为游园……以触为游园……以法为游园，为法所刺激，因法之变坏、离背、灭尽，诸比丘！诸天世人乃住于苦。

　　三

　　诸比丘！如来、应供者、正等觉者，如实知色之生起与灭没，甘味、患难与出离，不以色为游园，不为色所刺激，因色之变坏、离背、灭尽，诸比丘！如来住于安住。”

　　四

　　世尊如是宣说，善逝如是说已，师更言于此曰：

　　（一）“色、声、香、味、触与一切之法，谓可乐可爱又可意，乃有限者。

　　（二）此等于人天世界以为安乐，此等之所灭，此乃彼等之思苦。

　　（三）己身灭尽，于圣者虽见为乐，但一切世间之所见，则反于此。

　　（四）为他（愚者）言乐，而圣者于此则言苦；在他言苦，圣者则知此为乐。

　　（五）触之法难知，无智者乃惑此，为烦恼所覆者则黑闇，不见者则有盲冥。

　　（六）善人开涅槃之道，知见之人，于此有光明，熟于大法之人，则知近于此。

　　（七）为生有之欲所服者，随行于生有之流者，入于魔王之领域者，则不知此法。

　　（八）除圣者，谁正知涅槃之道，善知此道而漏尽之人，乃入于般涅槃。

　　五

　　诸比丘！诸天及世人以色为游园，为色所刺激，因色之变坏、离背、灭尽，诸比丘！诸天世人乃住于苦。以声……以香……以味……以触……以法……

　　六

　　诸比丘！如来、应供者、正等觉者为……”

　　［一三七］第四　恶意者（一）

　　※二

　　“诸比丘！凡非汝等之有者，皆当放舍，能放舍者，乃为汝等之利得安乐。

　　诸比丘！何物为非汝等之所有？

　　三～八

　　诸比丘！眼非汝等之所有，当放舍，能放舍者，乃为汝等得利益安乐。耳……鼻……舌……身……意非汝等之所有，当放舍，能放舍者，乃为汝等得利益安乐。

　　九

　　诸比丘！譬如于此祇陀林，人人对于草薪枝叶，或运走，或燃烧，或各随所好而处理。人人将‘吾等’或运去，或燃烧，或各随所好而予处理。汝等有如是之思否？”

　　“大德！不也。”

　　“何以故？”

　　“大德！此非我，此非我之所属。”

　　一〇

　　“如是，诸比丘！汝等之眼，此非汝等之所有，当放舍，汝等由于舍此者，乃为利益安乐。耳是……鼻是……舌是……身是……意是非汝等之所有，当放舍，汝等由于舍此者，乃为利益安乐。声是……香是……味是……触是……法是……。”

　　［一三八］第五　恶意者（二）

　　※二

　　“诸比丘！凡非汝等之所有者，当予放舍，因汝等之弃舍，此为汝等之利益安乐。

　　诸比丘！何者为非汝等之所有？

　　三～八

　　诸比丘！色非汝等之所有，当放舍，因汝等之放舍，乃为利益安乐。声是……香是……味是……触是……法是非汝等之所有，当放舍，因汝等之放舍，此为利益安乐。

　　九

　　诸比丘！譬如于此祇陀林……

　　一〇

　　如是诸比丘！色非汝等之所有，当放舍，因汝等之放舍，乃为利益安乐。声是……香是……味是……触是……法是……。”

　　［一三九］第六　内因（一）

　　※三

　　“诸比丘！眼是无常。眼生起之因、缘者，此亦是无常。

　　诸比丘！依无常所生之眼，如何有常住？

　　四～八

　　诸比丘！耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常，意生起之因、缘者，亦是无常。诸比丘！依无常所生之意，如何有常住？

　　九

　　诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于眼……更如是证知：不再生来。”

　　［一四〇］第七　内因（二）

　　※三

　　“诸比丘！眼是苦。眼生起之因、缘者，亦是苦。诸比丘！依苦所生之眼，如何有乐？

　　四～八

　　诸比丘！耳是……鼻是……舌是……身是……意是苦，意生起之因、缘者，亦是苦。诸比丘！依苦所生之法，如何有乐？

　　九

　　诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于色……更如是证知：不再生来。”

　　［一四一］第八　内因（三）

　　※三

　　“诸比丘！眼是无我。眼生起之因、缘者，亦是无我。诸比丘！依无我所生之眼，如何有我？

　　四～八

　　诸比丘！耳是……鼻是……舌是……身是……意是无我。意生起之因、缘者，亦是无我。诸比丘！依无我所生之意，如何有我？

　　九

　　诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于眼……更如是证知：不再生来。”

　　［一四二］第九　外因（一）

　　※三

　　“诸比丘！色是无常，色生起之因、缘者，亦是无常。诸比丘！依无常所生之色，如何有常？

　　四～八

　　诸比丘！声是……香是……味是……触是……法是无常。法生起之因、缘者，亦是无常。诸比丘！依无常所生之法，如何有常？

　　九

　　诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于色……更如是证知：不再生来。”

　　［一四三］第十　外因（二）

　　※三

　　“诸比丘！色是苦，色生起之因缘者，亦是苦。诸比丘！依苦所生之色，如何有乐？

　　四～八

　　诸比丘！声是……香是……味是……触是……法是苦，法生起之因、缘者，亦是苦。诸比丘！依苦所生之法，如何有乐？

　　九

　　诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于色……更如是证知：不再生来。”

　　［一四四］第十一　外因（三）

　　※三

　　“诸比丘！色是无我。色生起之因、缘者，亦是无我。诸比丘！依无我所生之色，如何有我？

　　四～八

　　诸比丘！声是……香是……味是……触是……法是无我。法生起之因、缘者，亦是无我。诸比丘！依无我所生之法，如何有我？

　　九

　　诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于色……更如是证知：不再生来。”

　　提婆陀诃品第四（终）

　　此摄颂：

　　　　　　　以提婆陀诃
　　　　　　　执着不执着
　　　　　　　恶意者有二
　　　　　　　依因而有三
　　　　　　　乃至内外二

　　第五　新旧品

　　［一四五］第一　业

　　※二

　　“诸比丘！余说新旧之业，业之灭尽，以达业灭尽之道。且谛听，当善思惟，余将宣说。

　　三

　　诸比丘！以何者为旧业？眼是所作为、所思念、所感觉之旧业之所成。耳……鼻……舌……身……意是所作为、所思念、所感觉之旧业之所成。

　　诸比丘！此称之旧业。

　　四

　　诸比丘！以何为新业？诸比丘！于如何之业，如今于身、于语、于意所作者，诸比丘！此称为新业。

　　五

　　诸比丘！何者是业之灭尽？诸比丘！凡任何由身业、语业、意业之灭尽而触解脱者，诸比丘！此即称为业之灭尽。

　　六

　　诸比丘！以何者为达业灭尽之道！

　　此乃八支圣道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。

　　诸比丘！此者称为达业灭尽之道。

　　七

　　如是，诸比丘！我为汝等说旧业、说新业、说业之灭尽、说达业灭尽之道。

　　八

　　诸比丘！凡求利益，具有慈悲之师，而为弟子垂慈悲者，我为汝等已作毕。

　　九

　　诸比丘！当于此等之树下，或于此等之空屋行禅思，诸比丘！不为放逸，后日即无所悔。此乃我为汝等之教诫。”

　　［一四六］第二　有验（一）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说涅槃（成就）有验之道，且谛听，当善思惟，我即说之。诸比丘！何者为涅槃（成就）有验之道？

　　三

　　诸比丘！于此，有比丘见眼是无常，见色是无常，见眼识是无常，见眼触是无常，见凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦皆是无常。

　　四～八

　　耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常。见法是无常，见意识是无常，见意触是无常，见凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦皆无常。

　　九

　　诸比丘！此即彼达涅槃（成就）之道。”

　　［一四七］第三　有验（二）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说涅槃（成就）有验之道，且谛听……诸比丘！以何者为达涅槃（成就）有验之道耶？

　　三

　　诸比丘！于此，有比丘见眼是苦，见色是苦，见眼识是苦。见眼触是苦，凡见缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦皆苦。

　　四～八

　　见耳是……鼻是……舌是……身是……见意是无常，见法是无常，见意是无常，见意触是无常。凡缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，见此亦皆是无常。

　　九

　　诸比丘！此即彼达涅槃（成就）有验之道。”

　　［一四八］第四　有验（三）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说涅槃（成就）有验之道，且谛听……诸比丘！以何者为涅槃（成就）有验之道耶？

　　三

　　诸比丘！于此，有比丘见眼是无我，见色是无我，见眼识是无我，见眼触是无我，凡见缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无我。

　　四～八

　　耳……鼻……舌……身……意……

　　九

　　诸比丘！此即彼涅槃（成就）有验之道。”

　　［一四九］第五　有验（四）

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说涅槃（成就）有验之道，且谛听……诸比丘！以何为涅槃（成就）有验之道？

　　三

　　诸比丘！汝等如何思惟于此：眼是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！此是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识否？”

　　“大德！非是。”

　　“色是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“眼识是……眼触是……凡缘眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“凡物之无常，是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”

　　“凡物之无常、是苦而变坏之法，以‘此是我所，此是我，此是我之我。’如是认识否？”

　　“大德！非是。”

　　四～八

　　耳是……鼻是……舌是……身是……意是……

　　九

　　“诸比丘！如是见之，有闻圣弟子厌嫌于眼，厌嫌于色，厌嫌于眼识，亦厌嫌于眼触……凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦厌嫌此。因厌嫌而离欲……证知：不为如是再生。

　　一〇

　　诸比丘！此即彼达涅槃（成就）之道。”

　　［一五〇］第六　内住

　　※三

　　“诸比丘！当修此无内住、无师范之梵行。

　　四

　　诸比丘！住于有内住、有师范之比丘，是苦而不安稳，住于无内住、无师范之比丘，是安稳于安乐。

　　五

　　诸比丘！住于有内住、有师范之比丘，如何为苦而不安稳耶？

　　六

　　诸比丘！于此有比丘，以眼见色、有忆念、有志望，为结缚之缘，于彼起诸恶不善法。此等住彼之内心，‘于彼之内心，住于诸恶不善之法’，因此称为内住；此等亦轨示于彼，‘诸恶不善之法，轨示于彼’，因此称为有师范。

　　七～一一

　　诸比丘！复次有比丘，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法而有忆念、有志望，为结缚之缘，彼起诸恶不善法。此等住彼之内心，‘彼之内心，住诸恶不善法’，因此称为内住；此等亦轨示于彼，‘诸恶不善法，轨示于彼’，因此称为有师范。

　　一二

　　诸比丘！如是，住于有内住、有师范之比丘，是苦不安稳。

　　一三

　　诸比丘！如何是住于无内住、无师范之比丘，是安稳于安乐耶？

　　一四

　　诸比丘！于此有比丘，以眼见色，有忆念、有志望，结缚为缘之诸恶不善法，于彼不起。此等不住于彼之内心，‘彼之内心，不住诸恶不善法’，因此彼称为无内住；此等亦不轨示于彼，‘诸恶不善之法，不轨示于彼’，因此彼称为无师范。

　　一五～一九

　　诸比丘！复次，有比丘以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，有忆念、有希望，结缚为缘之诸恶不善法，于彼不起。此等不住于彼之内心，‘彼之内心，不住诸恶不善之法’，因此称为无内住；此等亦不轨示于彼，‘诸恶不善之法，不轨示于彼’，因此称为无师范。

　　二〇

　　诸比丘！如是，住于无内住、无师范之比丘，安稳于安乐。诸比丘！修此无内住、无师范之梵行。

　　二一

　　诸比丘！住于有内住、有师范之比丘，是苦而不安稳者。住于无内住、无师范之比丘，安稳于安乐。”

　　［一五一］第七　何功德

　　※三

　　“诸比丘！若外道遍行者等，如是问于汝等：‘诸朋友！于沙门瞿昙之处修梵行，有何功德耶？’诸比丘！彼如是问汝等，应如是释答此外道遍行者。

　　四

　　‘朋友等！为苦之了知，于世尊之处修梵行。’

　　五

　　然而诸比丘！若外道遍行者之徒，如是以问汝等：‘为苦之了知，于沙门瞿昙处修梵行。其苦者为何耶？’彼若如是问者，诸比丘！对如是之问汝等，应如是释答此外道遍行者等。

　　六～一一

　　‘朋友等！眼是苦，为知此苦，于世尊之处修梵行。色是苦，为知此苦，于世尊之处修梵行。眼触是苦，为知此苦，于世尊之处修梵行。……缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是苦也。为了知此苦，而于世尊之处修梵行。

　　一二

　　朋友等！为了知此苦，而于世尊之处修梵行。其苦即此。’

　　一三

　　诸比丘！彼如是问汝等，应如是释答此外道遍行者等。”

　　［一五二］第八　有因由耶

　　※三

　　“诸比丘！有依因由之比丘，不依信，不依爱好，不依传闻，不依因由之论辩，不依乐著于推理玄想，证知：‘生已尽、梵行已修、所作已办、不为如是再生。’如是因由对他释答耶？”

　　四

　　“大德！我等之法，当以世尊为根本……”

　　五

　　“诸比丘！有因由、依因由之比丘，不依信，不依爱好，不依传闻，不依理由之论辩，不依乐著于推理玄想，以‘生已尽……不来生。’对他作如是释答。

　　六

　　诸比丘！有依因由之比丘，不依信用，不依爱好，不依传闻，不依理由之论辩，不依乐著于推理玄想，而以‘生已尽……不再来生。’如是向他作释答，其因由者何耶？

　　七

　　诸比丘！于此有比丘，以眼见色，或内有贪、瞋、痴，知：‘我内有贪、瞋、痴。’或内无贪、瞋、痴，知：‘我内无贪、瞋、痴。’诸比丘！比丘以眼见色，或内有贪、瞋、痴，知：‘我内有贪、瞋、痴。’或内无贪、瞋、痴，知：‘我内无贪、瞋、痴。’诸比丘！此等之诸法，或依信而知耶？或依爱好而知耶？或依传闻而知耶？或依因由之论辩而知耶？或依乐著于推理玄想而知耶？”

　　“大德！不然，依此等之任何亦不得知。”

　　“诸比丘！此等之诸法，非依智慧可知见耶？”

　　“大德！诚然。”

　　“诸比丘！此乃其因由，依此因由之比丘，不依信用，不依爱好，不依传闻、不依理由之论辩，不依乐著于推理玄想，以‘生已尽……不再来生。’如是释答于他。

　　八～一二

　　诸比丘！复次有比丘，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，或于内有贪、瞋、痴，知：‘我内有贪、瞋、痴。’或内无贪、瞋、痴，知：‘我内无贪、瞋、痴。’诸比丘！比丘以意识法，或于内有贪、瞋、痴，知：‘我内有贪、瞋、痴。’或内无贪、瞋、痴，知：‘我内无贪、瞋、痴。’诸比丘！此等之诸法，或依信而知耶？或依爱好而知耶？或依传闻而知耶？或依理由之论辩而知耶？或依乐著于推理玄想而知耶？”

　　“大德！不然，依此等之任何亦不得知。”

　　“诸比丘！此等诸法非依智慧可知见耶？”

　　“大德！诚然。”

　　一三

　　“诸比丘！此为其因由，依此因由之比丘，不依信用，不依爱好，不依传闻，不依理由之论辩，不依乐著于推理玄想，以‘生已尽……不再生来。’如是释答于他。”

　　［一五三］第九　诸根

　　※二

　　尔时，有一比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：“大德！所称：‘诸根具足，诸根具足者。’大德！几何为诸根之具足耶？”

　　四

　　“比丘于眼根若见生起、坏灭而住，则厌嫌于眼根，于耳根……于鼻根……于舌根……于身根……于意根若见生起、坏灭而住者，则厌嫌于意根，因厌嫌而离欲……于得脱，有得脱之智慧，证知：生已尽、梵行已住、所作已办、不为如是再生。

　　五

　　比丘！以上为诸根具足也。”

　　［一五四］第十　说法者

　　※二

　　尔时，有一比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：“大德！所称：‘说法者，说法者。’大德！如何为说法者耶？”

　　四

　　“比丘若为眼之厌嫌、为离欲、为灭尽而说法者，此足以称为说法比丘。比丘若为眼之厌嫌、为离欲、为灭尽而履行者，此足以称为法随法行之比丘。比丘若依眼之厌嫌、依离欲、依灭尽，无取着得解脱者，此足以称达现法涅槃之比丘。

　　五～九

　　比丘若为耳之厌嫌……鼻之……舌之……身之……意之离欲、为灭尽而说法者，此足以称为说法比丘。比丘若为意之厌嫌、为离欲、为灭尽而行者，此足以称为法随法行之比丘。比丘若依意之厌嫌、依离欲、依灭尽，无取着而得解脱者，此足以称为达现法涅槃之比丘。”

　　新旧品第五（终）

　　此摄颂：

　　　　　　　业四之有验
　　　　　　　无住何功德
　　　　　　　有因由诸根
　　　　　　　以依说法者
　　　　　　　此等称为十

　　此品之摄颂：

　　　　　　　安稳者世间
　　　　　　　居士提婆诃
　　　　　　　此依于新旧
　　　　　　　谓第三五十

　　第四　五十［经］品

　　第一　喜悦消尽品

　　［一五五］第一　喜悦消尽品（一）

　　※三

　　“诸比丘！比丘以无常之眼，见是无常，此始为正见。由正照观而厌嫌，由悦喜之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽则称为心之善解脱。

　　四～八

　　诸比丘！比丘以见耳为无常……以见鼻……以见舌……以见身……以见意为无常，此为正见。由正照观而厌嫌，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。”

　　［一五六］第二　喜悦消尽（二）

　　※三

　　“诸比丘！比丘以无常之色，见为无常，此为正见。由正照观而厌嫌，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽则称为心善解脱。

　　四～八

　　诸比丘！比丘以无常之声……香……味……触……法，见为无常，此为正见。由正照观而厌嫌，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。”

　　［一五七］第三　喜悦消尽（三）

　　※三

　　“诸比丘！于眼当正思惟，亦须如实认识眼之无常。诸比丘！于眼当正思惟，如实认识眼是无常之比丘，厌嫌于眼，由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦消尽，由喜悦染欲之消尽，当则称为心善解脱。

　　四～八

　　诸比丘！于耳当正思惟……于鼻……于舌……于身……于意当正思惟，亦须如实认识意之无常。诸比丘！于意当正思惟，如实认识意无常之比丘，厌嫌于意。由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。”

　　［一五八］第四　喜悦消尽（四）

　　※三

　　“诸比丘！于色当正思惟，亦须如实认识色之无常。于色当正思惟，如实认识色无常之比丘，厌嫌于色。由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。

　　四～八

　　诸比丘！于声当正思惟……于香……于味……于触……于法当正思惟，如实认识法无常之比丘，厌嫌于法。由喜悦之消尽则有染欲之消尽，由染欲之消尽则有喜悦之消尽，由喜悦染欲之消尽，则称为心善解脱。”

　　［一五九］第五　耆婆庵罗林（一）

　　一

　　尔时，世尊住王舍城外之耆婆庵罗林。

　　二

　　于此，世尊言诸比丘曰：“诸比丘！”……

　　三

　　“诸比丘！须修定。诸比丘！获得定之比丘，显现于如实。何者为显现于如实耶？

　　四

　　‘眼是无常’是如实显现，‘色是无常’是如实显现，‘眼识是无常’是如实显现，‘眼触是无常’是如实显现，‘凡缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常’是如实显现。

　　五～九

　　‘耳是无常’是如实显现……‘鼻是……舌是……身是……意是无常’是如实显现，‘法是无常’是如实显现，‘意识是无常’是如实显现，‘意触是无常’是如实显现，‘凡依缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常’是如实显现。

　　一〇

　　诸比丘！须修定！得定之比丘是如实显现。”

　　［一六〇］第六　耆婆庵罗林（二）

　　一

　　尔时，世尊住王舍城［外之］耆婆庵罗林。

　　二

　　于此，世尊言诸比丘曰：“诸比丘！”……

　　三

　　“诸比丘！应将心专致于寂想。诸比丘！入于寂想之比丘如实显现。何者为如实显现耶？

　　四～九

　　‘眼是无常’是如实显现，‘耳是无常’是如实显现……‘鼻是……舌是……身是……意是无常’是如实显现……‘凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦无常’是如实显现。

　　一〇

　　诸比丘！应将心专致于寂想，入于寂想之比丘是如实显现。”

　　［一六一］第七　拘瑟他迦（一）

　　※二

　　其时，尊者摩诃拘瑟他迦来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之尊者摩诃拘瑟他迦，白世尊曰：“大德！愿世尊为我略说示法要，我闻世尊之此法，则独自远离其他，以不放逸，专心精进而住。”

　　“拘瑟他迦！凡是无常者，汝对此应舍欲。拘瑟他迦！何者为无常耶？

　　四

　　拘瑟他迦！眼是无常，汝对此应舍欲。色是无常，汝对此应舍欲。眼识是无常，汝对此应舍欲。眼触是无常，汝对此应舍欲。缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常，汝对此应舍欲。

　　五～九

　　拘瑟他迦！耳是无常……鼻是……舌是……身是……意是无常，汝对此应舍欲。法是无常，汝对此应舍欲。意识是无常，汝对此应舍欲。意触是无常，汝对此应舍欲。凡依缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常，汝对此应舍欲。

　　一〇

　　拘瑟他迦！凡是无常者，汝对此应舍欲。”

　　［一六二］第八　拘瑟他迦（二）

　　※二～三

　　尔时，尊者拘瑟他迦……“……专心精进而住。”

　　“拘瑟他迦！凡苦者，汝对此应舍欲。拘瑟他迦！何者是苦耶？

　　四

　　拘瑟他迦！眼是苦，汝对此应舍欲。色是苦，汝对此应舍欲。眼识是苦，汝对此应舍欲。眼触是苦，汝对此应舍欲。凡依缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，此亦是苦。

　　五～九

　　拘瑟他迦！耳是苦……鼻是……舌是……身是……意是……意触是……凡缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是苦。汝对此应舍欲。

　　一〇

　　拘瑟他迦！凡是苦者，汝对此应舍欲。”

　　［一六三］第九　拘瑟他迦（三）

　　※二～三

　　尔时，尊者拘瑟他迦……“……专心精进而住。”

　　“拘瑟他迦！凡无我者，汝对此应舍欲。拘瑟他迦！何者是无我耶？

　　四

　　拘瑟他迦！眼是无我，汝对此应舍欲。色是无我，汝对此应舍欲。眼识是无我，汝对此应舍欲。眼触是无我，汝对此应舍欲。凡依缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无我，汝对此应舍欲。

　　五～九

　　拘瑟他迦！耳是无我……鼻是……舌是……身是……意是……意触是……凡依缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无我。汝对此应舍欲。

　　一〇

　　拘瑟他迦！凡是无我者，汝对此应舍欲。”

　　［一六四］第十　邪见

　　※二

　　时，有一比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：“大德！如何知、如何见者，得舍弃邪见耶？”

　　四～九

　　“比丘！知、见眼是无常者，得舍弃邪见。知、见色是无常者，得舍弃邪见。知、见眼识是无常者，得舍弃邪见。知、见眼触是无常者，得舍弃邪见……耳……鼻……舌……身……意……凡依缘此意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无常者，得舍弃邪见。

　　一〇

　　比丘！如是知、如是见者，得舍弃邪见。”

　　［一六五］第十一　己身见

　　※二～三

　　……白曰：“大德！如何知、如何见者，得舍弃己身见耶？”

　　四～九

　　“比丘！以知、见眼是苦者，得舍弃己身见。知、见色是苦者，得舍弃己身见。知、见眼识是苦者，得舍弃己身见。以知、见眼触是苦者，得舍弃己身见。凡依缘此眼触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是苦者，得舍弃己身见。以耳……以鼻……以舌……以身……以意……凡依缘意触所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是苦者，得舍弃己身见。

　　一〇

　　比丘！如是知、如是见者，得舍弃己身见。”

　　［一六六］第十二　我

　　※二～三

　　……白言：“大德！如何知、如何见者，得舍弃我随见耶？”

　　四～九

　　“比丘！以知、见眼是无我者，得舍弃我随见，以知、见色是无我者，得舍弃我随见，以知、见眼识是无我者，得舍弃我随见，以知、见眼触是无我者，得舍弃我随见，凡以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无我者，得舍弃我随见。以耳……以鼻……以舌……以身……以意……凡依缘意识所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦知、见是无我者，得舍弃我随见。

　　一〇

　　比丘！如是知、如是见者，得舍弃我随见。”

　　消尽喜悦品第一（终）

　　此摄颂：

　　　　　　　悦喜消尽有四经
　　　　　　　耆婆庵罗林二经
　　　　　　　拘瑟他迦有三经
　　　　　　　次邪己身我随见

　　第二　六十乃至广说［品］

　　［一六七］

　　第一　欲念（一八经）（一）

　　※三

　　“诸比丘！凡无常者，汝等对此应舍欲念。诸比丘！何者为无常耶？

　　四～九

　　诸比丘！眼是无常，汝等对此应舍欲贪，耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常，汝等对此应舍欲念。

　　一〇

　　诸比丘！凡无常者，汝等对此应舍欲念。”

　　第二　欲念（二）

　　※三

　　“诸比丘！凡无常者，汝等对此应舍染心。诸比丘！何者为无常耶？

　　四～九

　　诸比丘！眼是无常，汝等对此应舍染心。耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常。汝等对此应舍染心。

　　一〇

　　诸比丘！凡无常者，汝等对此应舍染心。”

　　第三　欲念（三）

　　※三

　　“诸比丘！凡无常者，汝等对此应欲染。诸比丘！何者为无常耶？

　　四～九

　　诸比丘！眼是无常，汝等对此应欲染。耳是……鼻是……舌是……身是……意是无常，汝等对此应舍欲染。

　　一〇

　　比丘等！凡无常者，汝等对此应舍欲染。”

　　［一六八］第四、五、六　欲念（四、五、六）

　　※三

　　“诸比丘！凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘！何者为苦耶？

　　四～九

　　诸比丘！眼是苦，汝等对此应舍欲，应舍欲贪，应舍贪。耳是……鼻是……舌是……身是……意是苦，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

　　一〇

　　诸比丘！凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。”

　　［一六九］第七、八、九　欲念（七、八、九）

　　※三

　　“诸比丘！凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘！何者是无我耶？

　　四～九

　　诸比丘！眼是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。耳是……鼻是……舌是……身是……意是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

　　一〇

　　诸比丘！凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。”

　　［一七〇］第十、十一、十二　欲念（一〇、一一、一二）

　　※三

　　“诸比丘！凡无常者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘！何者是无常耶？

　　四～九

　　诸比丘！色是无常，汝等此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。声是……香是……味是……触是……法是无常，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

　　一〇

　　诸比丘！凡无常者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。”

　　［一七一］第十三、十四、十五　欲念（一三、一四、一五）

　　※三

　　“诸比丘！凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘！何者是苦耶？

　　四～九

　　诸比丘！色是苦，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。声是……香是……味是……触是……法是苦，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

　　一〇

　　诸比丘！凡苦者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。”

　　［一七二］第十六、十七、十八　欲念（一六、一七、一八）

　　※三

　　“诸比丘！凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。诸比丘！何者是无我耶？

　　四～九

　　诸比丘！色是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。声是……香是……味是……触是……法是无我，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。

　　一〇

　　诸比丘！凡无我者，汝等对此应舍欲，应舍贪，应舍欲贪。”

　　［一七三］

　　第十九　过去（九经）（一）

　　※三～九

　　“诸比丘！过去之眼是无常，过去之耳、鼻、舌、身、意是无常。

　　一〇

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子厌嫌于耳、厌嫌于鼻、厌嫌于舌、厌嫌于身、厌嫌于意，由厌嫌而离欲，由离欲而得解脱，于解脱‘我得解脱’智生。证知：生已尽、梵行已立、应作已作、不为如是再生。”

　　第廿　过去（二）

　　※三～八

　　“诸比丘！未来之眼是无常，未来之耳、鼻、舌、身、意是无常。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　第廿一　过去（三）

　　※三～八

　　“诸比丘！现在之眼是无常，现在之耳、鼻、舌、身、意是无常。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……不为如是再生。”

　　［一七四］第廿二～廿四　过去（四～六）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之眼是苦，过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是苦。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一七五］第廿五～廿七　过去（七～九）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之眼是无我。过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是无我。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一七六］第廿八～卅〇　过去（一〇～一二）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之色是无常，过去、未来、现在之声、香、味、触、法为无常。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一七七］第卅一～卅三　过去（一三～一五）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之色是苦，过去、未来、现在之声、香、味、触、法是苦。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……不为如是再生。”

　　［一七八］第卅四～卅六　过去（一六～一八）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之色是无我，过去、未来、现在之声、香、味、触、法是无我。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一七九］

　　第卅七　凡无常者（一八经）（一）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去之眼是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去之耳、鼻、舌、身、意是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　第卅八　凡无常者（二）

　　※三～八

　　“诸比丘！未来之眼是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。未来之耳、鼻、舌、身、意是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　第卅九　凡无常者（三）

　　※三～八

　　“诸比丘！现在之眼是无常。凡无常者，是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。现在之耳、鼻、舌、身、意是无常。凡是无常者，是苦。凡是苦者，是无我。凡是无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一八〇］第四十～四十二　凡无常者（四～六）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之眼是苦。凡苦者，是无我。凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是苦。凡苦者，是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一八一］第四十三～四十五　凡无常者（七～九）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之眼是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之耳、鼻、舌、身、意是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子……证知……更不为如是再生。”

　　［一八二］第四十六～四十八　凡无常者（一〇～一二）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之色是无常；凡无常者，是苦，凡苦者，是无我；凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之声、香、味、触、法是无常；凡无常者，是苦；凡苦者，是无我；凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子，证知……更不为如是再生。”

　　［一八三］第四十九～五十一　凡无我者（一三～一五）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之色是苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之声、香、味、触、法是苦，凡苦者，是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子，证知……更不为如是再生。”

　　［一八四］第五十二～五十四　凡无我者（一六～一八）

　　※三～八

　　“诸比丘！过去、未来、现在之色是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。过去、未来、现在之声、香、味、触、法是无我，凡无我者，是‘此非我所，非我，非我之我。’如是应以正智慧如实而见。

　　九

　　诸比丘！如是观之，有闻圣弟子、证知……更不为如是再生。”

　　［一八五］

　　第五十五　内（三经）（一）

　　※三～八

　　“诸比丘！眼是无常，耳、鼻、舌、身、意是无常。

　　九

　　如是观之有闻圣弟子，证知……。”

　　第五十六　内（二）

　　※三～八

　　“诸比丘！眼是苦；耳、鼻、舌、身、意是苦。

　　九

　　如是观之有闻圣弟子，证知……。”

　　第五十七　内（三）

　　※三～八

　　“诸比丘！眼是无我，耳、鼻、舌、身、意是无我。

　　九

　　如是观之有闻圣弟子，证知……。”

　　［一八六］

　　第五十八　外（三经）（一）

　　※三～八

　　“诸比丘！色是无常，声、香、味、触、法是无常。

　　九

　　如是观之有闻圣弟子，证知……。”

　　第五十九　外（二）

　　※三～八

　　“诸比丘！色是苦，声、香、味、触、法是苦。

　　九

　　如是观之有闻圣弟子，证知……。”

　　第六十　外（三）

　　※三～八

　　“诸比丘！色是无我，声、香、味、触、法是无我。

　　九

　　如是观之有闻圣弟子，证知……。”

　　六十乃至广说品（终）

　　其摄颂：

　　　　　　　欲念十八经
　　　　　　　过去九经二
　　　　　　　无常说十八
　　　　　　　内外各为三
　　　　　　　六十至广说
　　　　　　　日亲佛陀说
　　　　　　　此等六十经

　　第三　海品

　　［一八七］第一　海（一）

　　※二

　　“诸比丘！无闻之凡夫，所言：‘海、海’者，诸比丘！于圣者之教，此非海。诸比丘！此乃大水之积集，大水流。

　　三

　　诸比丘！以眼为人之海，其急流乃色所成。凡人之能堪［受］此色所成之急流者，诸比丘！此婆罗门能度有涛、有漩涡，鬼罗刹所栖之眼海。超越于此者，称为到彼岸立于陆上。

　　四～八

　　诸比丘！耳是……鼻是……舌是……身是……意是人之海，其急流为法所成。凡人能堪［受］此法所成之急流者，诸比丘！此婆罗门能度有涛、有漩涡，鬼罗刹所栖之意海。超越于此者，称为到彼岸立于陆上。”

　　九

　　师于此宣曰：

　　　　　　　度波涛难海
　　　　　　　水鬼罗刹栖
　　　　　　　得彼最高智
　　　　　　　梵行已住立
　　　　　　　称达世之极
　　　　　　　到达于彼岸

　　［一八八］第二　海（二）

　　※二

　　“诸比丘！无闻之凡夫，所言：‘海、海’者，诸比丘！于圣者之教，此非海。诸比丘！此乃大水之积集，大水流。

　　三

　　诸比丘！眼所识之色快意、可爱、乐、喜，诱生欲念，诸比丘！此于圣者之教称为海。于此，含括于天、魔、梵之世界，含括于沙门、婆罗门、天、人间，多为沉没，如縺丝，如覆肿物，似文邪草、婆罗婆草，不得超越离去处、恶趣、极堕处、轮回。

　　四～八

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法快意、可爱、乐、喜者，诱生欲念，此于圣者之教，称为海。于此含括于天、魔、梵之世界，含括于沙门、婆罗门、天、人间，多为沉没，如縺之丝，如覆肿物，似文邪草、婆罗婆草，不得超越离去处、恶趣、极堕处、轮回。”

　　［一八九］第三　渔夫

　　※二

　　“凡人若离染欲、瞋恚、无明者，彼则能度此水鬼罗刹所栖而有波涛难渡之海。

　　　　　　　超者以舍死
　　　　　　　以竭尽有质
　　　　　　　彼为不再生
　　　　　　　入舍苦灭没
　　　　　　　于生者之量
　　　　　　　余离却死王

　　三

　　诸比丘！恰如渔夫，将附饵之钓钩投于深湖水，有一贪饵具眼之鱼，将此咽下。诸比丘！如是吞咽渔夫之饵钩之此鱼，陷于不运，陷于破灭，变成渔夫之所欲。同此，诸比丘！如此等六种饵之于此世，乃为有情类之不运，为有情类之毁损。何者为其六种耶？

　　四

　　诸比丘！眼所识之色快意、可爱、乐、喜者，诱生欲念，比丘若悦喜、赞美于此，对此恋着而住者，诸比丘！此比丘即是咽下魔之钓饵，陷于不运，陷于破灭，成为波旬之所欲。

　　五～九

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法快意、可爱、乐、喜者，诱生欲念，比丘若悦喜、赞美于此，恋著于此而住者，诸比丘！此比丘即是咽下魔之钓饵，陷于不运，陷于破坏，成为波旬之所欲。

　　一〇

　　诸比丘！眼所识之色快意、可爱、乐、喜者，诱生欲念，比丘若不悦喜、不赞美于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘则不吞咽魔之钓饵，并折钩摧钓，则不陷于不运，不陷于破坏，不成为波旬之所欲。

　　一一～一五

　　诸比丘！耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识法之快意、可爱、乐、喜者，诱生欲念，比丘若不悦喜、不赞美于此，不恋著于此而住者，诸比丘！此比丘则不吞咽魔之钓饵，并折钩摧钓，不陷于不运，不陷于破坏，不成为波旬之所欲。”

　　［一九〇］第四　乳树

　　※二～六

　　“诸比丘！即使任何之比丘或比丘尼，彼于眼所识之色有染欲者、有瞋恚者、有愚痴者，于未舍其染欲，未舍瞋恚，未舍愚痴，若以少分眼所识之色，出而来至彼之视路者，则其压服彼之心，况且于多分耶？此何故耶？诸比丘！有此染欲，有此瞋恚，有此愚痴，尚未舍其染欲，尚未舍其瞋恚，尚未舍愚痴之故……

　　七

　　诸比丘！即使任何之比丘或比丘尼，彼对意所识之法，有此染欲者，有此瞋恚者，有此愚痴者，而尚未舍其染欲，尚未舍瞋恚，尚未舍愚痴，若以少分意所识之法，若有出来而至彼之视路者，则其压服彼之心，况且于多分耶？何以故？诸比丘！有此染欲，有此瞋恚，有此愚痴，尚未舍其染欲，尚未舍瞋恚，尚未舍愚痴之故。

　　八

　　诸比丘！恰似乳树，或似阿说他、或尼拘律、或毕路叉、或乌毕婆罗之幼小少者。有人为‘出其乳’以锐利之斧，处处得伤之耶？”

　　“诚然，大德！有此事。”

　　“何以故？”

　　“大德！有乳者，以致此。”

　　九

　　“诸比丘！同此，即使任何之比丘或比丘尼，彼于眼所识之色，有此染欲者，有此瞋恚者，有此愚痴者，尚未舍其染欲，尚未舍其瞋恚，尚未舍其愚痴，若以少分眼所识之色，出而来至彼之视路，则其压服彼之心，况且于多分耶？何以故？诸比丘！有此染欲，有此瞋恚，有此愚痴，尚未舍其染欲，尚未舍瞋恚，尚未舍愚痴之故……。

　　一〇～一五

　　诸比丘！即使任何之比丘或比丘尼，于眼所识之色，无此染欲者，无此瞋恚者，无此愚痴者，已舍其染欲，已舍其瞋恚，已舍其愚痴者，则假令多分之眼识之色，出而来至彼之视路，此等亦不能压服彼之心，况且于少分耶？何以故？诸比丘！无此欲染，无此瞋恚，无此愚痴故。……

　　一六

　　诸比丘！恰似乳树，或似阿说他、或尼拘律、或毕路叉、或乌毕婆罗之年老已枯萎无汁之老树，有人为‘出其乳’以锐利之斧处处伤之耶？”

　　“不也，大德！无此事。”

　　“何以故？”

　　“大德！乃无乳故。”

　　“诸比丘！同此，即使任何之比丘或比丘尼，彼于眼所识之色，无此染欲者，无此瞋恚者，无此愚痴者，而已舍其染欲，已舍瞋恚，已舍愚痴，则假令多分之眼所识之色，虽出而至于彼之视路，此等亦不能压服彼心，况且于少分耶？何以故？诸比丘！无染欲，无瞋恚，无愚痴之故……。”

　　［一九一］第五　拘絺罗

　　一

　　尔时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗，住于婆罗奈［城外］之仙人堕处鹿林中。

　　二

　　时，尊者大拘絺罗，一日由夕暮之时，从独思而起，至尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗共相问讯，交谈亲密、恳勤之话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之尊者大拘絺罗，告尊者舍利弗曰：“友舍利弗！眼是诸色之系缚耶？诸色是眼之系缚耶？如何？耳……鼻……舌……身……意是诸法之系缚耶？诸法是意之系缚耶？如何？”

　　四

　　“友拘絺罗！眼非诸色之系缚，诸色非眼之系缚，于此两者，为缘所生之欲染，此始为系缚。耳……鼻……舌……身……意非诸法之系缚，诸法非意之系缚，于此，凡此两者为缘所生之欲染，此始为系缚。

　　五

　　友！恰如：有黑色之牛与白色之牛，以一锁或索将之结合，若言黑牛系缚白牛，或白牛系缚黑牛者，彼作如是言者，彼语为正语否？”

　　“友！不然。”

　　“友！黑牛非系缚白牛，白牛亦非系缚黑牛，两者若以一锁或索将之结合，此始为系缚。同此，友！眼非诸色之系缚，诸色非眼之系缚，于此，凡以此两者为缘所生之欲染，此始为系缚。耳……鼻……舌……身……意非诸法之系缚，诸法非意之系缚，于此，凡以此两者为缘，所生之欲染，此始为系缚。

　　六

　　友！若眼为诸法之系缚，若诸色为眼之系缚者，此梵行即不能善灭尽苦。友！眼非诸色之系缚，诸色非眼之系缚，于此两者为缘而生欲染，此始为系缚，是故梵行能善灭尽苦。耳……鼻……舌……身……意非诸法之系缚，诸法非意之系缚，于此两者为缘而生欲染，此始为系缚，是故梵行乃能灭尽苦。

　　七

　　友！依此之理，亦当知于此。眼非诸法之系缚，诸法非眼之系缚，于此，凡以此两者为缘所生之欲染，此始为系缚。耳……鼻……舌……身……意非诸法之系缚，诸法非意之系缚，于此，凡以两者为缘所生之欲染，此始为系缚。

　　八

　　友！世尊有此眼，世尊以眼见色，世尊无欲染，世尊善得心解脱。耳……鼻……舌……身……世尊有此意，世尊以意识法，世尊无欲染，世尊善得心解脱。

　　九

　　友！依此理，亦当知于此。眼非诸法之系缚，诸法非眼之系缚，于此，凡以此两者为缘所生之欲染，此始为系缚。耳……鼻……舌……身……意非诸法之系缚，诸法非意之系缚，于此，凡以此两者为缘所生之欲染，此始为系缚。”

　　［一九二］第六　迦摩浮

　　一

　　尔时，尊者阿难与尊者迦摩浮住于憍赏国之瞿史罗园。

　　二

　　时，尊者迦摩浮，一日由夕暮之时，从独思而起，来至尊者阿难住处，与尊者阿难共相问讯，交谈亲密、恳勤之话已，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之尊者迦摩浮，告尊者阿难曰：“友阿难！眼是诸色之系缚耶？诸色是眼之系缚耶？如何？耳诸声之……鼻诸香之……舌诸味之……身诸触之……意是诸法之系缚耶？诸法是意之系缚耶？如何？”

　　四

　　“友迦摩浮！眼非诸色之系缚……

　　五

　　友！恰如有黑色之牛与白色之牛，以一锁或索将之结合……于此，凡以此两者为缘所生之欲染，此始为系缚。”

　　［一九三］第七　优陀夷

　　一

　　尔时，尊者阿难与尊者优陀夷，住于憍赏弥国之瞿史罗园。

　　二

　　其时，尊者优陀夷，一日夕暮之时，从独想而起，行至尊者阿难之处。……坐于一面。

　　三

　　坐于一面之尊者优陀夷，告尊者阿难曰：“友阿难！世尊用种种之方便，以说明此身，此身无我。如是之说示，亦同此言识以说告、显示、分别、明了而谓识是无我，得如是言否？”

　　“友优陀夷！世尊用种种之方便，说明此身，此身无我。如是之说，亦同此言识以说告、显示、分别、明了而谓识是无我，得作如是言。”

　　四～九

　　“友！以眼与诸色为缘，生眼识否？”

　　“友！唯然。”

　　“凡眼识生起之因缘者，其因其缘，一切之一切全无所余灭尽者，眼识犹可存在耶？”

　　“不然，友！其不存在。”

　　“友！世尊以此方便，说明此身，此身无我。如是说示，亦同此言识说告、显示、分别、明了而谓识是无我，得作如是言。友！耳与诸声为缘……鼻与香为缘……舌与味为缘……身与诸触为缘……意与诸法为缘生意识否？”

　　“友！唯然。”

　　“凡意识生起之因、之缘者，其因、其缘一切之一切全无所余灭尽者，则意识应存在否？”

　　“不然，友！不存在。”

　　“友！世尊用此方便，说明此身，此身无我。如是说示，亦同此言识说告、显示、分别、明了而谓识是无我，得作如是言。”

　　一〇

　　“友！恰如有人必要树心，而徘徊求树心，采树心，携持锐利斧入于森林，彼于此处见壮直之大芭蕉树，生长极高，于是截其根、截根、截顶，截顶取除绿叶，彼于此处尚不得树肤，何况其树心耶？

　　一一

　　与此同理。友！比丘于六触处，不执观我、我所，彼如是不执观，则对世之任何物不生执着，不执着则无爱慕，无爱慕则得独自入于涅槃。证知：生已尽、梵行已立、应作已作，不为如是再生。”

　　［一九四］第八　燃烧

　　一

　　“诸比丘！我为汝等说示称为燃烧法之教法。且谛听。诸比丘！何者称为燃烧法之教法耶？

　　二

　　诸比丘！宁以散烧热之火花，扬其焰，以铁筹触于眼根，则对眼所识之色（境），不善仔细执其形相。诸比丘！识之住，或系于形相之甘味，或系住于随相之甘味，而其人于瞬时死去者，则此人堕于地狱或畜生二趣中之一趣，乃有是理。

　　三

　　诸比丘！余见此患难，作如是言：‘诸比丘！莫如以散热火花，扬其焰，以锐利之铁杭触于耳，则对耳所识之声，不善仔细执其形相。诸比丘！于识之住……。’

　　四

　　诸比丘！余见此之患难，作如是言：‘诸比丘！莫如以散热火花，扬其焰，以锐利爪刀触其鼻根，对鼻所识之香，不善仔细执其形相。诸比丘！于识之住……。’

　　五

　　诸比丘！余见此之患难，作如是言：‘诸比丘！莫如以散热火花，扬其焰，以锐利之刀触其舌根，则对舌所识之味（境），不善仔细执其形相。诸比丘！于识之住……’

　　六

　　诸比丘！余见此之患难，作如是言：‘诸比丘！莫如以散热火花，扬其焰，以锐利之刃物触其身根，则对身所识之触（境），不善仔细执其形相。诸比丘！于识之住……’

　　七

　　诸比丘！余见此之患难，作如是言：‘诸比丘！余言睡眠是生命之不生产、睡眠是生命之不结实、睡眠是生命之愚迷，莫如善其睡眠，则人不为思想之虏者，则不破和合僧。’诸比丘！余见此过误患难，作如是言。

　　八

　　诸比丘！此处有闻之圣弟子，如是熟思之：‘以散烧热火花，扬其焰，以铁筹触眼根。今我对此思惟：“如是眼是无常、诸色是无常、眼识无常、眼触是无常。凡以此眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常。”

　　九

　　散其炽热火花，扬其焰，以锐利之铁杭触于耳根。今我对此思惟：“如是耳是无常、诸声是无常、耳识是无常、耳触是无常。凡以耳触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦是无常。”

　　一〇

　　散其炽热火花，扬其焰，以锐利之爪刀触于鼻根。今我对此思惟……

　　一一

　　散其炽热火花，扬其焰，以锐利之剃刀触于舌根。今我对此思惟……

　　一二

　　散其炽热火花，扬其焰，以锐利之刃物触于身根。我今对此思惟……

　　一三

　　睡眠，如是。我今对此思惟：“如是意是无常、诸法是无常、意识是无常、意触是无常，凡以此意触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，其亦是无常。”’

　　一四

　　如是观之有闻圣弟子，厌嫌于眼，厌嫌于色，厌嫌于眼识，厌嫌于眼触，以眼触为缘所生之受，或乐、或苦、或非苦非乐，亦厌嫌之……因厌嫌而离欲，因离欲而得解脱，因得脱而‘我得解脱’之智生。证知：生已尽、梵行已立、应作已作、不再为如是生。

　　一五

　　诸比丘！此称为燃烧法之教法。”

　　［一九五］第九　手足喻（一）

　　一

　　“诸比丘！有手知把抛，有足知进退，有臂知屈伸，有腹知饥渴。

　　二

　　同此，诸比丘！有眼，缘眼触生内部之乐苦。有耳……有鼻……有舌……有身……有意，缘意触生内部之乐苦。

　　三

　　诸比丘！无手则不知把抛，无足则不知进退，无臂则不知屈伸，无腹则不知饥渴。

　　四

　　同此，诸比丘！若无眼者，则缘眼触不生内部之乐苦，无耳则……无鼻则……无舌则……无身则……无意则缘意触不生内部之乐苦。”

　　［一九六］第一〇　手足喻（二）

　　一～四

　　“诸比丘！有手则有把抛，有足则有进退，有臂则有屈伸，有腹则有饥渴……无意则依意触之缘，而不生内部之乐苦。”

　　海品第三［终］

　　此摄颂：

　　　　　　　海经二渔夫
　　　　　　　乳树拘絺罗
　　　　　　　迦摩优陀夷
　　　　　　　燃烧于第八
　　　　　　　手足喻二经
　　　　　　　此称第三品

　　第四　毒蛇品

　　［一九七］第一　毒蛇

　　一～二

　　如是我闻。一时，世尊于舍卫城……告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！恰有威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇。有一好生恶死、欲乐厌苦之人来，告众人曰：‘友！对此威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇，汝应时时使之觉醒，时时予以沐浴，

　　时时予以饮食，时时使之入穴。友！对此等威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇，若彼［蛇］对汝生怒者，汝因此，则逢死或逢等于死之苦。汝当作汝所应作。’

　　四

　　其时，诸比丘！此人恐惧此威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇，或逃往他处，告众人曰：‘友！于此有五名杀人之怨敌，由背后追汝。见汝随即夺汝命。友！当作汝所应作。’

　　五

　　其时，诸比丘！此人恐惧威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇，恐惧于五名杀人之怨敌，而逃往他处，告众人曰：‘友！第六拔利刃闯入之杀人者，则由背后追汝。见汝随地落汝之首。友！当作汝所应作。’

　　六

　　其时，诸比丘！此人恐惧威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇，恐惧于五名杀人之怨敌，恐惧第六拔利刃之闯入杀人者，而逃往他处。彼见一村落，房屋皆空虚而无人住，入而手取任何空虚器物告众人曰：‘友！今群盗来破坏此空虚废弃之村落，友！当作汝所应作。’

　　七

　　其时，诸比丘！此人恐惧威光炽燃而毒气猛烈之四毒蛇，恐惧五名杀人之怨敌，恐惧拔第六利刃之闯入杀人者，恐惧破坏村落之群盗，而逃往他处，彼恐怖于大水流之此岸，但彼岸则安稳无怖恐，却无船可渡，又不见往返之渡桥。

　　八

　　其时，诸比丘！此人生起如是之念：‘此水流甚大，此岸有恐怖，彼岸则安稳无恐怖，而无船可渡，又无往返之渡桥，我采集草木枝叶，以编为筏，依其筏以手足操作，则安全到达彼岸。’

　　九

　　诸比丘！此人采集草木枝叶，以编为筏，依此筏以手足操作，安全到达彼岸。婆罗门渡河流，到彼岸立于陆地。

　　一〇

　　诸比丘！为使知其意义，余作此譬喻，而其意义即在此。

　　一一

　　诸比丘！威光炽燃而毒气猛烈之毒蛇，此即地界、水界、火界、风界四大之喻语。

　　一二

　　诸比丘！五名杀人之怨敌，此即色取蕴，受取蕴，想取蕴，行取蕴，识取蕴之五取蕴喻语。

　　一三

　　诸比丘！第六拔利刃之闯入杀人者，此乃喜悦、爱染之喻语。

　　一四

　　诸比丘！空虚之村落，此乃六内（处）之喻语。贤明有经验之智者，若以眼而检点于此者，则唯见于无，唯见于虚，唯见于空。贤明而有经验者，若以耳……以鼻……以舌……以身……以意检点此者，则唯见于无，唯见于虚，唯见于空。

　　一五

　　村落破坏之群盗者，诸比丘！此乃六外处之喻语。诸比丘！眼坏于可意不可意之色（境），耳坏于……鼻坏于……舌坏于……身坏于……意坏于可意不可意之法（境）。

　　一六

　　诸比丘！大水流者，此乃欲瀑流、有瀑流、见瀑流、明瀑流，此四种瀑流之喻语。

　　一七

　　诸比丘！恐怖之此岸，此身见之喻语。

　　一八

　　诸比丘！安稳无恐之彼岸者，此涅槃之喻语。

　　一九

　　诸比丘！筏者，此即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，此八支道之喻语。

　　二〇

　　诸比丘！以手足之操作者，此精进努力之喻语。

　　二一

　　婆罗门以渡流到彼岸立于陆上者，诸比丘！此阿罗汉之喻语。”

　　［一九八］第二　喜乐

　　※三

　　“诸比丘！具有三法之比丘，于现世多住于喜、乐。诸漏灭尽之原由彼亦具有。如何而为三法？乃护于诸根门、知节度于饮食、专心于觉醒。

　　四

　　诸比丘！比丘如何护于诸根门耶？

　　诸比丘！此处有比丘，以眼见色，不执总相，不执别相，彼若不摄护于眼根住者，因此则有贪、忧、恶不善之法来袭于彼，然彼为履行摄护其眼根，守眼根达成摄护眼根。以耳……以鼻……以舌……以身……以意识法，不执总相，不执别相。彼若不摄护意根而住者，以此为因，则贪、忧、恶不善法来袭于彼，然彼为履行摄护意根，守意根，达成摄护意根。

　　五

　　诸比丘！恰如于平坦土地之四大路，调适栓系良马大车所备之刺针，巧妙之马术师调驭跨乘其上，左手执手纲，右手握刺针，随己所欲，往返于所适之方位。诸比丘！同此，比丘为守护修习此六根，为修习制止，为修习调御，为修习安息。

　　诸比丘！如是之比丘为护诸根门。

　　六

　　诸比丘！比丘如何知节度饮食耶？

　　诸比丘！此处有比丘深为省虑摄取饮食物，不为戏奢，不为庄饰庄严，只为住此身，以维持于此，防范危害，为利益梵行。‘如是，除旧苦，不生新苦。余有生活之资，无过误，当有安乐住。’

　　七

　　诸比丘！恰如人有伤涂药，只为其愈，车轴注油，只为其运转。同此，诸比丘！有比丘深为省虑摄取饮食，不为戏奢……‘……安乐而住。’

　　诸比丘！如是之比丘为知于饮食量。

　　八

　　诸比丘！如何比丘为专心于觉醒耶？

　　诸比丘！比处有比丘，于日中经行安坐，心除诸障碍法。于夜初分经行安坐，心除诸障碍法。于夜中分以右胁作狮子卧，一足叠于一足，以正念正智而起床之想置于胸，而于夜之后分因起而出往经行、安坐，心除诸障碍法。

　　诸比丘！如是之比丘为专心于觉醒。

　　九

　　诸比丘！具此等三法之比丘，于现法多喜乐而住，彼亦具诸漏灭尽。”

　　［一九九］第三　龟

　　※三

　　“诸比丘！往昔有龟，夕时沿河岸猎饵。诸比丘！野干亦于夕时沿河岸猎饵。

　　四

　　诸比丘！龟见野干由远而来猎饵，龟将首作第五己肢分，藏于壳中不动，默然而止。

　　五

　　诸比丘！野干亦由远处见龟，见而来至龟处，来则站立龟处［作念］：‘此龟首为第五，其肢分中，俟其任何肢分转出时，立即捕彼拉裂而食。’

　　六

　　诸比丘！龟首为第五，其肢分中，任何肢分皆不转出，时野干则不得机会，厌龟而远去。

　　七

　　同于此，诸比丘！魔王波旬亦常时不断立于汝等之傍：‘愿我于此等，或依眼得机会、或依耳……或依鼻……或依舌……或依身……或依意得机会。’

　　八

　　然则，诸比丘！须护于诸根门而住！以眼见色，不执总相，不执别相，彼若不摄护眼根而住者，因此则贪、忧、恶不善法来裂于彼。然彼为履行摄护其眼根，守眼根，达成摄护眼根，以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，不执总相，不执别相，彼若不摄护意根而住者，因此则贪、忧、恶不善法来袭于彼，然彼为履行摄护其意根，守意根，达成摄护意根。诸比丘！于汝等护守诸根门故，魔王波旬亦厌汝等而远去，如野干之不得机会而去。”

　　　　　　　如龟肢分藏壳中
　　　　　　　思虑比丘无依着
　　　　　　　他无伤入于圆寂
　　　　　　　任何者皆不得诽

　　［二〇〇］第四　木块（一）

　　一

　　尔时，世尊住于憍赏弥城之恒河畔。

　　二

　　世尊，见大木块于恒河顺流而下。见已告诸比丘曰：“诸比丘！有见大木块于恒河顺流而下否？”

　　“唯然，大德！有见于此。”

　　三

　　“诸比丘！此木块若不着此岸，不著于彼岸，不沈于流中，不被系上陆地，不被人取，不被非人取，不被涡流所取，内部不腐败，诸比丘！如是，其木块则向海、趣海、而入海。何以故？诸比丘！恒河之流为向海、趣海、而流入于海故。与此同理，诸比丘！汝等若不着此岸，不著于彼岸，不沈于流中，不系上陆地，不为人取，不为非人取，不为涡流所取，内部不腐败，诸比丘！如是汝等则向于涅槃、趣于涅槃、而入于涅槃。何以故？诸比丘！正见即为向于涅槃、趣于涅槃、入于涅槃故。”

　　四

　　如是说已。一比丘白世尊曰：“大德！何者为此岸？何者为彼岸？何者为沈于流中？何者为系上陆地？何者为人取？何者为非人取？何者为涡流所取？何者为内部腐败耶？”

　　五

　　“诸比丘！此岸，乃此内六处之喻语。

　　六

　　诸比丘！彼岸，乃此外六处之喻语。

　　七

　　诸比丘！沈于流中，乃此喜悦染心之喻语。

　　八

　　诸比丘！被系上陆地，乃此我慢之喻语。

　　九

　　诸比丘！何者，是被人取者？此处有比丘与在家混住，共喜悦，共忧苦，于有安乐之众中则有安乐，于有苦恼之众中则有苦恼，而起于应作当作之事，自专其心，比丘！此者，称之为被人所取。

　　一〇

　　比丘！何者为被非人取？此处有比丘，或愿修梵行入某天子群：‘依此戒行，或依梵行，或依苦行、梵行，我成天子或天子群之一。’比丘！此称之为被非人所取。

　　一一

　　比丘！涡流所取者，此为五种欲之喻语。

　　一二

　　比丘！何者为内部腐败者耶？此有比丘，或为邪戒者、恶法者、不净者、可疑之行为者、覆隐己业者，非沙门而公称为沙门，非梵行者而公称为梵行者，内心腐败，漏泄尘埃之性者。比丘！此称之为内部腐败者。”

　　一三

　　其时，偶一牧牛者难陀，立于世尊之傍。

　　一四

　　时，牧牛者难陀，白世尊曰：“大德！余不着此岸，不着彼岸，不沈流中，不被系上陆地，不为人取，不为非人取，不为涡流取，内部不腐败。大德！我于世尊之处可得出家、可得受戒欤？”

　　一五

　　“唯然，难陀！须将牛遣返于主人！”

　　“大德！抚爱其犊牛等，亦当归去。”

　　“难陀！将牛遣还于主人。”

　　一六

　　于是，牧牛者难陀，将牛遣还于主人，来诣世尊之住处，白世尊曰：“大德！牛已遣返主人矣。大德！可得于世尊之处出家、受戒耶？”

　　一七

　　牧牛者难陀得于世尊之处出家受戒。牧牛者难陀于受戒后不久，唯独一人远离其他，精进专心不放逸而住……

　　一八

　　尊者难陀，成为阿罗汉之一。

　　［二〇一］第五　木块（二）

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住于钦毗罗城之恒河畔。

　　二

　　世尊，见大木块于恒河顺流而下，见已，告诸比丘曰：“诸比丘！汝等有见大木块于恒河顺流而下否？”

　　“唯然，大德！见矣。”

　　三

　　［以下同于二〇〇经三节］

　　四

　　如是说已。尊者钦毗罗白世尊曰：“大德！何者为此岸？何者为彼岸？……”

　　五～一一

　　［以下同于二〇〇经四～一一节］。

　　一二

　　“钦毗罗！何者为内部腐败者。钦毗罗！此处有比丘！或知由有污由罪科脱出之道，对此履行。钦毗罗！此称之为内部腐败者。”

　　［二〇二］第六　漏泄

　　一

　　尔时，世尊住于释迦族国，迦毗罗卫之尼拘律园。

　　二

　　其时，住迦毗罗卫之释迦族所新建未久之集会堂，尚未有沙门婆罗门或其他人等住于此。

　　三

　　时，住迦毗罗卫之释迦族等，来诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　四

　　坐于一面之迦毗罗卫之释迦族等，向世尊曰：“大德！迦毗罗卫之释迦族等所新建未久之集会堂，尚无沙门婆罗门或其他人等进住者。大德！世尊请先住用。世尊先用之后，住迦毗罗卫之释迦族等始当住用。住此迦毗罗卫之释迦族，乃为长时之利益安乐。”

　　世尊默然承诺。

　　五

　　时，住迦毗罗卫之释迦族等，知世尊已承诺，乃从座起，礼拜世尊，行右绕礼，赴新集会堂。于集会堂之一面展敷铺具，设座席，备水瓮，挑油灯，然后来诣世尊住处，如是白言：“大德！集合堂之一面已展敷铺具，设座席，备水瓮，挑油灯，今正是时，请受住用。”

　　六

　　于是，世尊着内衣，持衣、钵，与比丘众同赴新集会堂。洗两足已，入集会堂，背依中央立柱，面东而坐。比丘众亦洗两足，入集会堂，背依西壁，唯以世尊在前，面东而坐。住迦毗罗卫之释迦族等亦洗两足，入集舍堂，依东壁，唯以世尊在前，面西而坐。

　　七

　　其时，世尊当夜以大部分时间，对住迦毗罗卫之释迦族等以法语鼓励、激励之，使之悦喜归去。曰：“瞿昙等！夜将更晓，汝等当思今正其时。”

　　“唯然，大德！”住迦毗罗卫之释迦族等应诺世尊，然后起座，礼拜世尊行右绕礼而去。

　　八

　　时，世尊于住毗罗卫之释迦族等离去不久，言尊者大目犍连曰：“目犍连！比丘众离却惛沉睡，目犍连！当由汝为比丘众说法，余因背部感痛，余欲伸舒背部。”

　　“唯然，大德！”尊者大目犍连应诺世尊。

　　九

　　于是，世尊将僧伽梨衣折为四层，右胁在下，作狮子卧，左足置于右足上，正念正智，胸怀起床之想。

　　一〇

　　于此，尊者大目犍连言比丘众曰：“友，诸比丘！”

　　彼比丘众应诺尊者大目犍连。尊者大目犍连说示如下曰：“诸友！我为汝等说漏泄之教法与不漏泄之教法，于此且谛听，当善思惟，我此当说。”

　　彼比丘等应诺尊者大目犍连曰：“唯然，友！”尊者大目犍连如次宣说曰：

　　一一

　　“诸友！如何为漏泄耶？

　　诸友！此处有比丘，以眼见色，于可爱之色倾心，于不爱之色心相背离。不使正念现前，缺乏思虑而住，又不如实知彼心解脱、慧解脱，彼不能对所起之恶不善法无余灭尽。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法、对可爱之法，心予倾向，对不爱之法，心相背离，不得正念现前，缺乏思虑而住，又不如实知彼心解脱、慧解脱，彼不能对所起之恶不善诸法无余灭尽。

　　一二

　　诸友！此比丘于眼所识之色，于耳所识之声，于鼻所识之香，于舌所识之味，于身所识之触，于意所识之法，称之为漏泄。诸友！如是而住之此比丘，魔波旬若为眼而接近者，则魔波旬得机会，得对境。魔波旬若为耳……为鼻……为舌……为身……为意而接近，则魔波旬得机会，得对境。

　　一三

　　诸友！恰如芦葺之家，或草葺之家，干燥无湿气，经年古旧，执点火草炬之人，若从东方来者，则得烧其家之机会，得对境。由西方……由北方……由南方……由上方……由下方……无论由任何之方位，执火草炬之人，若来，则得火烧其家之机会，得对境。同于此理，诸友！如是而住之比丘，魔波旬若为眼……为耳……为鼻……为舌……为身……为意而接近，则魔波旬得机会、得对境。

　　一四

　　诸友！如是而住之比丘，诸色为胜，而比丘不胜于诸色。诸声胜于比丘，比丘不胜于诸声。诸香胜于比丘，比丘不胜于诸香。诸味胜于比丘，比丘不胜于诸味。诸触胜于比丘，比丘不胜于诸触。诸法胜于比丘，比丘不胜于诸法。诸友！此比丘为色所胜、为声所胜、为香所胜、为味所胜、为触所胜、为法所胜，谓不胜彼等。于染污之性而来再生，则随有怖畏之苦果，当必至于未来生老死，恶不善之诸法胜于彼。诸友！漏泄即如是。

　　一五

　　诸友！如何为不漏泄耶？

　　诸友！于此有比丘，以眼见色，于可爱之色心不倾，于不爱之色心不背离，正念现前，思虑无量而住，亦如实知彼心解脱、慧解脱，于彼如所起恶不善法无余灭尽。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，于可爱之法心不倾，于不爱之法心不背离，正念现前，思虑无色而住，又如实知彼心解脱、慧解脱，于彼如所起恶不善之法，无余灭尽。诸友！比丘于眼所识之色不漏泄，于耳所识之声……于鼻所识之香……于舌所识之味……于身所识之触……于意所识之法，谓不漏泄。诸友！如是住之此比丘，魔波旬若以眼接近者，则魔波旬不得机会、不得对境。魔波旬若以耳……以鼻……以舌……以身……以意而接近者，魔波旬则不得机会，不得对境。

　　一六

　　诸友！或以坚硬之粘土造尖顶阁，或尖顶阁堂，以湿土涂抹。虽有执点火草炬人，由东方来，火亦不能烧其阁之机会与得对境……由西方来……由北方……由南方……由上方……由下方……由任何方位虽有执火草炬人来，火则不能烧其阁之机会与得对境。同于此理，诸友！如是住之比丘，魔波旬虽以眼……以耳……以鼻……以舌……以身……以意而接近，魔亦不得机会，不得对境。

　　一七

　　诸友！如是而住之比丘胜于诸色，诸色不胜于比丘。比丘胜于诸声，诸声不胜于比丘。比丘胜于诸香，诸香不胜于比丘。比丘胜于诸味，诸味不胜于比丘。比丘胜于诸触，诸触不胜于比丘。比丘胜于诸法，诸法不胜于比丘。诸友！此比丘胜于色、胜于声、胜于香、胜于味、胜于触、胜于法，而非谓不胜。彼胜再来生染污之性，胜随伴有怖畏之苦果，胜当必至于未来生老死、恶不善法者。

　　诸友！不漏泄即如是。”

　　一八

　　是时，世尊起而行出，言尊者大目犍连曰：“善哉！善哉！目犍连！汝为诸比丘说漏泄之教法与不漏泄之教法。”

　　一九

　　尊者大目犍连此说已，世尊对此予以认证，欢悦之诸比丘，欣受尊者大目犍连之所说。

　　［二〇三］第七　苦法

　　※三

　　“诸比丘！比丘因如实知一切苦法之生起与灭尽，彼见诸欲，彼见诸欲者，则凡于诸欲彼不止住欲贪、欲爱、欲迷、欲恼，彼悟知行与住，如行者、住者，不止住于贪欲、忧恼、邪恶、不善之法。

　　四

　　诸比丘！如何比丘以如实知一切法之起与灭尽耶？‘色乃如是，色之生起乃如是，色之灭尽乃如是。受乃如是……想乃如是……行乃如是……识乃如是，识之生起乃如是，识之灭尽乃如是。’诸比丘！如是之比丘，如实知一切苦法之生起与灭尽。

　　五

　　诸比丘！如何而比丘见诸欲？彼若见诸欲，则不止住于诸欲之欲贪、欲爱、欲迷、欲恼。诸比丘！譬如人于甚深之炭火坑，无焰、无烟而充满炭火，于此有愿生不愿死，愿乐而厌苦之人来，此人被二人之强有力者，拉其手拖至炭火坑，彼将身届之，此何故耶？诸比丘！此人知：‘我堕此炭火坑者，则以此为因或至死，或逢等于死之苦。’诸比丘！以炭火坑为譬喻，比丘见诸欲，见彼诸欲者，则于一切诸欲彼则不存止于欲贪、欲爱、欲迷、欲恼。

　　六

　　诸比丘！如何悟知行与住，如行者、住者不存止于贪欲、忧恼、邪恶不善法？诸比丘！譬如有人入棘多之园，彼之前有棘，后亦有棘，北亦棘，南亦棘，下亦棘，上亦棘。彼以：‘棘勿刺我！’该由何处进或退耶？同于此理，诸比丘！凡世间有可爱之相貌，快意之相貌，此于圣者之教，即为棘。

　　七

　　如是知者，当知摄护不摄护。

　　八

　　诸比丘！如何为不摄护耶？诸比丘！于此有比丘以眼见色，心倾向于可爱之色，心背离于不爱之色，正念不现前，缺乏思虑而住，又不如实知彼心解脱，不如实知慧解脱，彼所起之恶不善法不能无余灭尽。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法……

　　九

　　诸比丘！如何为摄护耶？诸比丘！此有比丘，以眼见色，心不倾向于可爱之色，心不背离于不爱之色，正念现前，思虑无量而住，又如实知彼心解脱，如实知慧解脱，彼所起之恶不善法无余灭尽。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法。心不倾向于可爱之法，心不背离于不爱之法，正念现前，思虑无量而住，又如实知彼心解脱、慧解脱，如彼所起恶不善之法，以此无余灭尽。

　　诸比丘！摄护者，当即如是。

　　一〇

　　诸比丘！如是行、如是住之比丘，少时丧失正念，起邪恶不善而有志望之怀念，为结缚之法。诸比丘！正念薄弱，而彼则速舍此，排之、坏之、令归灭无。诸比丘！譬如于日中炽热之铁器上，滴落二、三滴水，其滴若迟落，即消耗迨尽。如是，诸比丘！如是行、如是住之比丘，少时丧失正念，起邪恶不善而有志望之忆念，为结缚之法。诸比丘！正念之薄弱者，而彼速将舍此、排之、毁之、归于灭无，令归于无。

　　一一

　　诸比丘！如是，比丘悟知行与住，如是行者、住者，不止住贪欲、忧恼、邪恶不善。诸比丘！此比丘之如是行、如是住，或国王、或王之大臣、朋友、血缘、亲族等，即作是言：‘汝来！如何为此袈裟衣而恼？如何汝秃头持而往来耶？汝来！还汝卑俗之身，受用财宝，须行善业。’并持来财宝供奉。诸比丘！彼如是行、如是住，舍戒、还卑俗人之身，无有如是之道理。

　　一二

　　诸比丘！譬如恒河向东、趣东、流东、而大群众携锹与笼，来令‘此恒河向西、趣西。’诸比丘！当如何思惟于此？彼大群众可得将此恒河向西、趣西、流西否？”

　　“大德！不然。”

　　“此何故耶？”

　　“大德！恒河乃向东、趣东、流东者，令此向西、趣西、流西为不易。复次，此大群众必终至疲困。”

　　一三

　　“同于此理，诸比丘！如是行、如是住之此比丘，或国王、或王之大臣、朋友、血缘、亲族等，作是言：‘汝来！如何为此袈裟衣而令汝恼？如何汝秃头持，来往？汝来！还汝卑俗人之身，以受用财宝，须行善业。’诸比丘！如是行、如是住之此比丘，舍戒、还卑俗人之身者，无有如是之道理。何以故？诸比丘！无论如何之心，长时向远离、趣远离、专注远离者，其转向于卑，无有如是之道理。”

　　［二〇四］第八　紧叔迦

　　※二

　　时，一比丘至另一比丘住处。此比丘问曰：“友！如何者，比丘之见为清净耶？”“友！比丘如实知六触处之生起与灭尽。友！比丘之见因之为清净。”

　　三

　　时，彼比丘对比丘之释答，因不得满足，而赴一比丘住处，问此比丘曰：“友！如何者，比丘之见为清净耶？”

　　“友！比丘如实知五取蕴之生起与灭尽故，友！比丘之见为清净。”

　　四

　　时，彼比丘不满足此比丘释答，而赴一比丘处，问此比丘言：“友！比丘！为如实知四大有生起之灭尽故，友！如何者，比丘之见为清净耶？”

　　五

　　“友！比丘凡如实知生起之法，皆是灭法故，友！此比丘之见为清净。”

　　六

　　时，彼比丘不满足此比丘之释答，而来至世尊住处。礼拜世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘向世尊曰：“大德！于此，余在一比丘处，问彼比丘曰：‘友！如何者，比丘之见为清净耶？’大德！彼比丘对余答曰：‘友！比丘如实知六触处之生起与灭尽故，友！比丘之见因之为清净。’时，余不满足于彼比丘之释答而至另一比丘处，问彼比丘曰：‘友！如何者，比丘之见为清净耶？’大德！彼比丘对余答曰：‘友！如实知五取蕴之……四大有之……凡生起之法，皆为灭之法。友！比丘之见因之为清净。’时，大德！余不满足彼比丘之释答，乃来至世尊处。大德！如何者，比丘之见为清净耶？”

　　七

　　“比丘！譬如有人从未曾见紧叔迦者，彼或到曾见紧叔迦之男处，问曰：‘仁者！紧叔迦为如何耶？’彼答曰：‘仁者！紧叔迦乃为黑者，宛如烧杭。’比丘！其时紧叔迦一如斯男之所见。于是，比丘不满足其男之释答，或到另一曾见紧叔迦之男处，问其男曰：‘仁者！紧叔迦为如何耶？’彼答曰：‘仁者！紧叔迦为赤者，宛然如肉片。’诸比丘！其时，紧叔迦即如彼男之所见然。于是……‘紧叔迦以皮剥、荚破、宛然如尸利沙……’……如是言：‘仁者！紧叔迦乃枝叶密茂，荫浓如尼拘律树。’比丘！其时，紧叔迦即如彼男所见然。比丘！依彼等之信凭，此等善人照纯清之所见，此等善人为释答者。

　　八

　　比丘！譬如国王之边土都城基础坚牢，城壁有六座坚牢之门，于其处有贤明有能、有智之门卫，以遮止不知者，令知者通过。时由东方急来二使者，对其门卫如是问曰：‘仁者！此都城之主于何处耶？’彼门卫答曰：‘德者！彼坐于中央之四衢街路。’于是彼二急来使者，向城主如实将使命传达，即顺来路归去。由西方……由北方急来二使者，向其门卫如是问曰：‘仁者！此都城之城主于何处耶？’彼门卫对彼答曰：‘德者！彼坐于中央之四衢街路。’于是彼二急来之使者，如实向城主以使命传达之，即顺来路归去。

　　九

　　比丘！余作此譬喻，为令知其意义，其意义则如是。比丘！都城者，即由此四大所成，父母所生，粥饭所积，无常、蚀坏、磨消、破损、溃、灭之法，即此身之喻语。

　　比丘！六门者，此六内处之喻语。

　　比丘！门卫者，此正念之喻语。

　　比丘！急来之二使者，此止观之喻语。

　　比丘！中央之四衢街路者，即此地界、水界、火界与风界，此四大有之喻语。

　　比丘！城主者，即此识喻语。

　　比丘！如实之使命者，即此涅槃之喻语。

　　比丘！顺来路者，即此八支贤圣道之喻语，亦即正见……正定等是。”

　　［二〇五］第九　琵琶

　　※三

　　“诸比丘！任何比丘或比丘尼，其心于眼所识之色，或起贪欲、染欲、忿恚、愚痴、瞋恚者，应制伏此心。谓：‘此路乃有怖、有恐、有棘、有丛，险难之非路、邪路是。此路乃不善人之所依，此路乃善人所不依。汝不适于此，然则，汝于眼所识之色，应制伏心。’诸比丘！任何之比丘或比丘尼，其心于耳所闻之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触……意所识之法，或起贪欲、染欲、忿恚、愚痴、瞋恚者，由此应制伏心，谓：‘此路乃有怖、有恐、有棘、有丛、险难之非路、邪路是。此路乃不善人之所依，此路乃善人所不依。汝不适此，然则，汝由此意所识之法应制伏心。’

　　四

　　诸比丘！譬如稻熟，因稻田之守者放逸，食稻之牛闯入稻田而纵食至心满足。与此同理，诸比丘！无闻之凡夫，对六触处不行摄护，纵享五种欲至心满足。

　　五

　　诸比丘！譬如稻熟，因稻田之守者不放逸，食稻之牛虽闯入此稻田，守者牢捉此牛之鼻，由牢捉鼻，坚括于额之上部，坚括于额之上，以搋猛鞭，以搋猛鞭后，将其纵放。

　　诸比丘！二度食稻之牛……

　　诸比丘！三度食稻之牛虽闯入此稻田，守者牢捉此牛之鼻，由牢捉鼻，以坚括于额上，坚括于额上，则以搋猛鞭，以搋猛鞭后，而纵放。如是，食稻之牛或入村落或入森林，多休止所，多休卧所，而思起被搋鞭策之事，因此不再入稻田。与此同理，诸比丘！于六触，比丘之心为直、正直，唯住立于内，静止单一而得安定。

　　六

　　诸比丘！譬如国王或王大臣，有未曾闻琵琶之音者，彼闻琵琶之音，而作如是曰：‘友！此何音耶？如是斯之爱、美，足以令人心狂而惑。’‘贵人！如是之爱、美，足以令人心狂、惑之音，此是琵琶。’彼言：‘且去！将琵琶携来予余。’彼等以此奉于王曰：‘贵人！此音如是可爱、美好，令人心狂而惑之琵琶。’王曰：‘此琵琶于余为无用，唯将音带来与余。’彼等言于王曰：‘贵人！此所谓琵琶者，有种种之成素，有大成素，由种种之成素而发音。’曰：‘缘于胴、缘于皮、缘于掉、缘于首、缘于弦、缘于弓，又须人之适宜努力。贵人！如是琵琶有种种之成素，有大之成素，由种种成素而发音。’彼王遂以此琵琶，碎为十分或百分，以此十分或百分碎为一片片，一片片则以火燃烧，以火烧成灰，成灰或被大风吹去，或被河川之急流漂去。如是彼言：‘凡称琵琶者，大众为此长时放逸流溺、此琵琶为虚伪也。’

　　七

　　与此同理，诸比丘！比丘须于色之所趣，则以检色，受之……想之……行之……须于识之所趣，则以检识。彼检色……受……想……行……识，原于彼或为‘我’，或‘我有’、或‘我之我’者，今则无此。”

　　［二〇六］第十　六生物

　　※三

　　“诸比丘！譬如疮痒身，腐烂身之人，入于棘之森林，萱与棘刺彼之足，引而搔及疮烂之肢体。诸比丘！如是此人，因而渐感至苦痛不快。与此同理，诸比丘！此处有比丘，入于村落或森林，遇所触者作如是言：‘此尊者如是作，如是行者，为村落不净之棘。’得知此为棘，当知摄护与不摄护。

　　四

　　诸比丘！如何为不摄护？诸比丘！于此有比丘，以眼见色，心倾于可爱之色，心背离于不可爱之色，正念不现前，缺乏思虑而住；又不如实知心解脱、慧解脱，如彼起恶不善之诸法，不能无余灭尽。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法……心倾于可爱之法，心背离于不可爱之法，不使正念现前，缺乏思虑而住；又彼不如实知心解脱、慧解脱，如彼起恶不善之诸法，不能无余灭尽。

　　五

　　诸比丘！譬如有人，捕得不同境界、不同饵处之六种生物，以强绳绑缚。捕蛇以强绳绑缚。捕鳄鱼……鸟……犬……野干……猿，以强绳绑缚。于中央作结，同时纵放。诸比丘！其时，不同境界、不同饵处之此等六种生物，各各向己饵之世界奔去。蛇入蚁塔……鳄鱼入水……鸟翔于空……犬入村落……野干‘入野墓’……猿‘入森林’而去。诸比丘！此等六种生物倦疲时，此等生物则随其中之一多力者，随彼之后，乃至服从于彼。比丘亦与此同理，任何人若不向身增修其正念，或不复修者，则彼眼为可意之色所引去，彼背于不可意之色。彼耳为可意之声……鼻为可意之香……舌为可意之味……身为可意之触……意为可意之法所引去，彼背离于不可意之法。

　　诸比丘！如是为不摄护。

　　六

　　诸比丘！如何为摄护耶？

　　诸比丘！于此有比丘，以眼见色，心不倾于可爱之色，心不背于不可爱之色，令正念现前，思虑无量而住；又彼如实知心解脱、慧解脱。如彼所起之恶不善法，无余灭尽。以耳闻声……以鼻嗅香……以舌味味……以身触触……以意识法，心不倾于可爱之法，心不背离于不可爱之法，令正念现前，思虑无量而住。又彼如实知心解脱、慧解脱，如彼所起之恶不善法，无余灭尽。

　　七

　　诸比丘！譬如有人，捕得不同境界、不同饵处之六种生物，以强绳绑缚。捕蛇以强绳绑缚，鳄鱼……鸟……犬……野干……猿……以强绳绑缚。以强绳绑缚而击于强杭或柱。诸比丘！其时，不同境界、不同饵处之此等六种生物，各各向己饵处之世界奔去。蛇入蚁塔、鳄鱼入水……鸟翔于空、犬入村落、野干入野墓、猿入森林而去。诸比丘！此等六种生物倦疲时，于同杭或近柱而立、或近坐、或近卧。比丘与此同理，无论任何人，其身增修、复修正念，彼眼亦不为可意之色所引去，不背离于不可意之色。彼耳……鼻……舌……身……意，不为可意之法所引去，不背于不可意之法。

　　诸比丘！摄护即如是。

　　八

　　强杭或柱者，诸比丘！此乃向于身正念之喻语。然则！诸比丘！汝等于此：‘吾等之身增修、复修正念，如坐骑、如贵器物之所实行、积集，于此应努力。’如是修习。诸比丘！汝等应如是修习。”

　　［二〇七］第十一　麦把

　　※三

　　“诸比丘！譬如诸比丘将麦把置于四衢街路，当时有六名手执连枷之男子，以连枷打其麦把。如是，诸比丘！以六连枷打麦把，善打。复次，又有手持连枷之第七男子来，以连枷打其麦把。如是，诸比丘！以连枷打麦把之第七男子，更为善打。

　　四

　　与此同理，诸比丘！无闻之凡夫，于眼为可意不可意之色所恼，于耳……于鼻……于舌……于身……于意为可意不可意之法所恼。诸比丘！此无闻之凡夫，若为未来再生而思念者，如是愚人，恰如为因第七连枷所打之麦把，乃更为善打。

　　五

　　诸比丘！往昔，天与阿修罗战斗时，诸比丘！阿修罗毗摩质多罗呼阿修罗曰：‘汝等！天与阿修罗战斗时，若阿修罗军胜，天军败者，则以第五绳缚诸天主帝释天之首，共来余之阿修罗都。’诸比丘！诸天之主帝释天呼三十三天等曰：‘汝等！天与阿修罗之战斗时，若天军胜，阿修罗军败者，以第五绳缚彼阿修罗主毗摩质多罗之首，共来余之正法殿。’

　　六

　　然而于此战役，则诸天胜而阿修罗败。时，诸比丘！三十三天以第五绳缚阿修罗主毗摩质多罗之首，共来诸天主帝释天之正法殿。

　　七

　　于此，诸比丘！阿修罗主毗摩质多罗之首被第五绳所缚。诸比丘！阿修罗主毗摩质多罗作如斯思惟：‘诸天为正法，阿修罗为非法，因此，我今赴诸天之都耶？’彼见己首解去第五绳，且饱尝五种天上之欲，以尽娱乐。然而诸比丘！阿修罗王毗摩质多罗作如斯思惟：‘阿修罗为正法，诸天为非法。因此，我今赴阿修罗之都耶？’彼见己首被第五绳所缚，且愿排除天上之五种欲。

　　八

　　诸比丘！毗摩质多罗之缚乃如是微妙，较此更微妙者为魔罗之缚。诸比丘！想思者乃被魔罗波旬所缚，无想思者，则获解于此。诸比丘！‘我有’者，此为想思。‘此是我’者，此为想思。我者，此为想思，‘我为无者’，此为想思。‘我是有色’者，此为想思。‘我是无色’者，此为想思。‘我是有想’者，此为想思。‘我是无想’者，此为想思。‘我是非想非非想’者，此为想思。诸比丘！想思为病，想思为疮，想思为箭。然则诸比丘！‘我等以心住无想思’，汝等当如是学习。

　　九

　　诸比丘！‘我有’者，此为转动。‘此是我’者，此为转动。‘我’者，此为转动。‘我是无’，此为转动。‘我是有色’者，此为转动。‘我是无色’者，此为转动。‘我是有想’者，此为转动。‘我是无想’者，此为转动。‘我是非想非非想’者，此为转动。诸比丘！转动为病，转动为疮，转动为箭。然则诸比丘！‘我等以不转动心而住’，汝等当如是学习。

　　一〇

　　诸比丘！‘我有’者，此为震动。‘此是我’者，此为震动。‘我’者，此为震动……诸比丘！震动为病，震动为疮，震动为箭。然则诸比丘！‘我等以不震动心而住’，汝等当如是学习。

　　一一

　　诸比丘！‘我有’者，此为戏论。‘此是我’者，此为戏论。‘我’者，此为戏论。……诸比丘！戏论为病，戏论为疮，戏论为箭。然则诸比丘！‘我等以不戏论心而住’，汝等当如是学习。

　　一二

　　诸比丘！‘我有’者，此为慢心。‘此是我’者，此为慢心。‘我’者，此为慢心。……诸比丘！慢心为病，慢心为疮，慢心为箭。然则诸比丘！‘我等以不慢之心而住’，汝等当如是学习。”

　　毒蛇品第四［终］

　　其摄颂曰：

　　　　　　　毒蛇喜乐龟
　　　　　　　木块二漏泄
　　　　　　　苦法紧叔迦
　　　　　　　琵琶六生类
　　　　　　　并且与麦把

　　第四之五十品摄颂：

　　　　　　　悦喜消尽品
　　　　　　　广说为六十
　　　　　　　依于海毒蛇
　　　　　　　第四五十品
　　　　　　　明说经集中
汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　第二　受相应

　　第一　有偈品

　　［一］第一　三昧

　　※三

　　“诸比丘！此等之三者，是受。何者为三？乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等三者是受。

　　四

　　（一）得安定，有正知，有正念之佛弟子，亦知受，亦知诸受之出生。

　　（二）亦知此等诸受之所灭，达于灭尽之道。比丘由于诸受之灭尽，则无饥欲，入于圆寂。”

　　［二］第二　乐

　　三

　　“诸比丘！此等之三者，是受。何者为三？乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等之三者，是受。

　　四

　　（一）乐或苦、与非苦非乐，皆为内、外所感受者。

　　（二）知此是苦，而以智触触可败坏虚假之法，则见消失，如是于此离欲。”

　　［三］第三　舍弃

　　※三

　　“诸比丘！此等之三者，是受。何者为三？乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等之三者是受。

　　四

　　诸比丘！由乐受可舍弃染欲随眠，由苦受可舍弃瞋恚随眠，由非苦非乐受可舍弃无明随眠。

　　五

　　诸比丘！由乐受，比丘则舍弃染欲随眠。由苦受，则舍弃瞋恚随眠。由非苦非乐受，则舍弃无明随眠。诸比丘！如此比丘，则舍染欲随眠正见之人，彼由断渴爱、毁灭缠结、灭亡憍慢，而尽苦际。

　　六

　　（一）虽感受乐而不知受，于不见出离者，彼有染欲随眠。

　　（二）虽感受苦而不知受，于不见出离者，彼有瞋恚随眠。

　　（三）广智之佛虽说非苦非乐，但乐于此而不断苦脱离。

　　（四）比丘精进而不舍正知，因此，此贤智者，则悉知一切受。

　　（五）彼知悉诸受，于现法无诸漏，达最上智彼岸之法住者，肉身灭坏后，不再入生身之数。”

　　［四］第四　险崖

　　※三

　　“诸比丘！无闻之凡夫，如说：‘大海有险崖’之语。诸比丘！无闻之凡夫，如是语说：‘大海有险崖’为不存不在者。

　　四

　　诸比丘！此‘险崖’者，喻属此身苦受之语。

　　五

　　诸比丘！无闻之凡夫，触于身所属之苦受，至为忧、疲、悲、搏胸、哭泣之迷惑。诸比丘！此称之为‘无闻之凡夫，未曾立于险崖，未得脚踏实地。’

　　六

　　诸比丘！有闻之圣弟子，虽触身所属之苦受，不至为忧、疲、悲、搏胸、哭泣而迷惑。诸比丘！此称之为‘有闻之圣弟子，曾立于险崖，得有足踏实地。’

　　（一）属身害命之苦受，为此所触，则栗、叹、泣、力弱、力尽，而不耐所起之苦受者，此谓之：‘彼未曾立于险崖，未得脚踏实地。’

　　（二）属身害命之苦受，虽为此所触亦不栗，能耐其所生起者，此谓之：‘彼立于险崖，得脚踏实地。’”

　　［五］第五　当见

　　※三

　　“诸比丘！此等之三者，是受。以何者为三者？乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！乐受者，当见为苦。苦受者，当见为箭。非苦非乐受者，当见为无常。

　　四

　　诸比丘！比丘之乐受者，当应见为苦。苦受者，当见为箭。非苦非乐受者，当常见为无常。诸比丘！此比丘由断除渴爱，毁灭缠结，灭除憍慢，故称为尽苦际。见人之乐为苦，见苦为箭，见非苦非乐之存在为无常。此正见之比丘，能知受，达此最上智彼岸之法住者，能知苦，于见法无漏，由肉身灭坏后，不再于入生身之数。”

　　［六］第六　箭

　　※三

　　“诸比丘！无闻之凡夫，亦感于乐受，亦感于苦受，亦感于非苦非乐受。

　　四

　　诸比丘！有闻之圣弟子，亦感于乐受，亦感于苦受，亦感于非苦非乐受。

　　五

　　于此，诸比丘！有闻之圣弟子与无闻之凡夫，以何为特异点？以何为特相？以何者为差别点耶？”

　　六

　　“大德！我等之法，以世尊为根本……。”

　　七

　　“诸比丘！无闻之凡夫，触于苦受，至为忧、疲、悲、搏胸、哭泣之迷惑。彼感于二种之受：乃属于身受与属心受是。

　　八

　　诸比丘！譬如以箭刺人，于其人又以第二箭相刺。诸比丘！如是此人感受于二支箭。与此同理，诸比丘！无闻之凡夫，触于苦受，至为忧、疲、悲、搏胸、泣哭之迷惑。彼感于二种之受：乃属身受与心受是。若触苦受，彼则有瞋恚，为苦受彼则怀瞋恚，由苦受所生之瞋恚随眠而存止。彼触于苦受而喜悦于欲乐。何以故？诸比丘！无闻之凡夫，将欲乐置外，非不知于苦受之出离耶？彼喜悦于欲乐，如是存止于由乐受所生之欲染随眠。彼不如实知此等诸受之生起、灭没与甘味、患难之出离。彼不如实知此等诸受之生起、灭没、甘味、患难之出离，如是存止由非苦非乐受所生之无明随眠。彼若感于乐受者，则感于为此所系缚。若感苦受，则感于为此所系缚。若感于非苦非乐受，则感于为此所系缚。诸比丘！此称为无闻之凡夫，由生、由死、由忧、由悲、由苦、由恼、由绝望所系缚。余谓此由苦所系缚。

　　九

　　诸比丘！有闻之圣弟子，触苦受不至为忧、疲悲、搏胸、泣哭之迷惑。彼唯一之感受；乃属于身受，而非属于心受。

　　一〇

　　诸比丘！譬如以箭刺人，更不再刺第二箭。诸比丘！如是此人，唯只感受一箭。与此同理，诸比丘！有闻之圣弟子为苦受所触，不忧、不疲、不悲、不搏胸而哭泣，不至迷惑。彼唯一之感受，属于身受，非属于心受。彼虽为苦受所触而无瞋恚，不为苦受而怀瞋恚，故彼不存止由苦受而生之瞋恚随眠，彼虽为苦受所触不喜悦于欲乐。何以故？诸比丘！有闻之圣弟子，将欲乐置外，非知于由苦受之出离耶？彼不喜悦于欲乐，不如是存止由乐受而生之染欲随眠。彼如实知此等诸受之生起、灭没、甘味、患难之出离。彼以如实知此等诸受之生起、灭没、甘味、患难之出要，彼不如是存止由非苦非乐而生之无明随眠。彼若感于乐受者，则感于离此系缚。若感于苦受，则感于离此系缚。若感于非苦非乐受，则感于离此系缚。诸比丘！此称为有闻之圣弟子，谓：由生、由死、由忧、由悲、由苦、由恼、由绝望而不被系缚。余言由苦而不被系缚。

　　一一

　　诸比丘！有闻之圣弟子与无闻之凡夫，以此为特异，以此为特相，以此为差别点。

　　一二

　　（一）有智多闻之人，皆无感于乐受、苦受，此乃贤者、善者之于凡夫之大特异。

　　（二）亦熟知于法，亦观此世、彼世，得快乐之有闻圣者心，不为诸法所骚乱。由无快乐，故不陷于瞋恚。

　　（三）彼之随顺，背逆皆消散、灭尽而无存在。彼达于生有之彼岸，离尘，而知无爱道，能证知涅槃。”

　　［七］第七　疾病（一）

　　一

　　尔时，世尊住毗舍离城，大林之重阁讲堂中。

　　二

　　时，世尊于日暮，即从冥想起，赴病者室之处。而坐于所设之座，坐已，世尊告诸比丘曰：“诸比丘！比丘应以正念、正知而度时日。此乃我为汝等之教诫。

　　三

　　诸比丘！比丘如何为正念耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身而住，精进正知、有念，以抑止此世之欲贪忧戚，于诸受观受而住……于心观心而住……于诸法，观法而住，精进于正知、有念，以抑止此世之欲贪忧戚。诸比丘！比丘如是而为正念。

　　四

　　诸比丘！比丘如何而为正知耶？

　　诸比丘！此有比丘，于进于退皆以正知而为，视前方、视四周亦以正知而为，四肢之屈伸亦以正知而为，持僧伽梨衣、钵、衣亦以正知而为，或食或饮或啮或味亦以正知而为，乃至大小便利之事亦以正知而为，行住坐卧语默亦以正知而为。诸比丘！如是之比丘乃为正知。

　　五

　　诸比丘！比丘应以正念、正知为度时日。此为我对汝等之教诫。

　　六

　　诸比丘！此比丘如是住于正念、正知、不放逸、精进专心，若起乐受者，彼则如是知：‘我起此乐受，此乐受为由缘而起，无缘则不起。何者为缘耶？以此身为缘。然而此身为无常所造作，为由缘而起者。缘无常而所造作，依缘所起之此身，依缘所起之乐受，何为有常住耶？’彼于身又于乐受住观无常、住观消止、住观离欲、住观灭尽、住观舍弃。彼于身又于乐受观无常而住，观消亡而住，观离欲而住，观灭尽而住，观舍弃而住。于身与乐受之染欲随眠皆所舍弃。

　　七

　　诸比丘！此比丘如是正念、正知，住不放逸、精进专心，若起苦受，彼如是知：‘我起此苦受，此苦受多有缘而起，无缘则不起……何为有常住耶？’于身又于苦受观无常而住，观消亡而住，观离欲而住……观灭尽而住，观舍弃而住。于身与苦受之瞋恚随眠，悉皆所舍弃。

　　八

　　诸比丘！此比丘如是正念、正知，住不放逸、精进专心，若起非苦非乐受，彼如是知：‘我起此非苦非乐受，此非苦非乐受为有缘而起，无缘则不起……何为有常住耶？’彼于身又于非苦非乐，观无常而住，观消亡而住，观离欲而住……观灭尽而住，观舍弃而住，身与非苦非乐之无明随眠，皆所舍弃。

　　九

　　彼若感于乐受，则知其为无常，知无恋着、知无喜悦。若感于苦受……若感于非苦非乐受，则知其为无常，知无恋着，知无喜悦。

　　一〇

　　彼若感于乐受者，则感于此离系缚。若感于苦受者，则感于此离系缚。若感于非苦非乐受者，则感于离系缚。

　　一一

　　彼感于身所际限之受，了知‘我感于身所际限之受。’感于命所际限之受了知‘我感于命所际限之受。’于身坏、命尽时，了知‘于此处一切之所感受所喜悦者，悉皆冷却。’

　　一二

　　诸比丘！譬如，缘于油又缘于灯心，油灯则燃起。因油与灯心之尽而无食，油灯则消失。同此，诸比丘！比丘感于身所际限之受，了知‘我感身所际限之受。’感命所际限之受，了知‘我感命所际限之受。’身坏、命尽时，了知‘于此处一切之所感受之所喜悦者，悉皆冷却。’”

　　［八］第八　疾病（二）

　　一

　　尔时，世尊住毗舍城，大林之重阁讲堂中。

　　二

　　时，世尊于日暮，即从冥想起，赴病者室之处……

　　三

　　“诸比丘！比丘如何而为正念耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身而住……于诸受……于心……于诸法……

　　四

　　诸比丘！比丘如何而为正知耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于进于退皆以正知而为……

　　五

　　诸比丘！比丘应以正念、正知以度时日。此即我为汝等之教诫。

　　六

　　诸比丘！此比丘如是正念、正知，住不放逸，精进专心，若起乐受者，彼则如是知：‘我起此乐受，此乐受为有缘而起，无缘则不起，以何为缘？以此触为缘，然此触为无常，为所造作，为缘物而起者。无常、所造作、缘物而起之缘，此触所起之乐受，何为有常住耶？’彼于触又于乐受，观无常而住……消亡……离欲……灭尽……舍弃，彼于触又于乐受，观无常而住……消亡……离欲……灭尽……舍弃，则触与乐受之染欲随眠，皆所舍弃。

　　七～八

　　诸比丘！此比丘之如是正念、正知，住不放逸，精进专心，若起苦受……若起非苦非乐受，则彼如是知：‘我起非苦非乐受，此非苦非乐受为有缘而起，无缘则不起，以何为缘耶？以此触为缘。然此触为无常、所造作、缘物而起者。无常、所造作、缘物而起之此触，为缘所起之非苦非乐，何为有常住耶？’彼于触又于非苦非乐，观无常而住……消亡……离欲……灭尽……舍弃。彼于触又于非苦非乐，观无常而住……消亡……离欲……灭尽……舍弃，则触与非苦非乐受之无明随眠，皆所舍弃。

　　九

　　彼若感于乐受，则知其为无常，知无恋着，知无喜悦。若感于苦受……若感于非苦非乐受，则知其为无常，知无恋着，知无喜悦。

　　一〇

　　彼若感于乐受，则感于此离系缚。若感于苦受……若感于非苦非乐受，则感于此离系缚。

　　一一

　　彼感于身所际限之受，了知‘我感于身所际限之受。’感于命所际限之受，了知‘我感于命所际限之受。’而身坏命尽时，了知‘此处一切之所感受、所喜悦者，皆应冷却。’

　　一二

　　诸比丘！譬如缘油又缘灯心，油灯则燃起，因油与灯心之尽而无食，油灯则消失。同此，诸比丘！比丘感于身所际限之受……了知‘于此处之所感受、所喜悦者，皆应冷却。’”

　　［九］第九　无常

　　※三

　　“诸比丘！此等三种之受，为无常、有为、缘起、破坏、消亡、离欲、灭尽之法。

　　四

　　以何者为三？乐受、苦受、非苦非乐受是。

　　五

　　诸比丘！此三种之受，为无常、有为、缘起、破坏、消亡、离欲、灭尽之法。”

　　［一〇］第十　以触为根本者

　　※三

　　“诸比丘！此等之三受，为缘触而生，以触为根本，以触为因缘，以触为助缘。

　　四

　　以何者为三？乐受、苦受、非苦非乐受是。

　　五

　　诸比丘！缘触所感之乐而生乐受，由所感之乐触灭尽，则凡其所生之受，即所感之乐，缘触所生之乐受，灭而又息。

　　六

　　诸比丘！缘触所感之苦所生之苦受，由感其苦触之灭尽，则凡其所生之受，即所感之苦，缘触所生之苦受，灭而又息。

　　七

　　诸比丘！缘触所感之非苦非乐所生之非苦非乐受，由所感之非苦非乐触之灭尽，则凡其所生受，即所感之非苦非乐，缘触所生之非苦非乐受，灭而又息。

　　八

　　诸比丘！譬如二木片由触击而生热、现火焰，由此等二木片之分离绝缘，则凡其所生之热，灭而又息。

　　九

　　与此同理，诸比丘！此等之三受，为缘触而生，以触为根本，以触为因缘，以触为助缘，由其所生之触为缘，乃生种种之受，由种种之触灭尽，则种种之受亦灭。”

　　受相应之第一有偈品（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　三昧与乐受
　　　　　　　舍弃及险崖
　　　　　　　应见并箭刺
　　　　　　　疾病二无常
　　　　　　　以及触根本
　　　　　　　总成为十经

　　第二　独坐品

　　［一一］第一　独坐

　　※二

　　时，有一比丘来诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，向世尊曰：“大德！我独坐静思，心起如是念：‘世尊说示三种受，为乐受、苦受、非苦非乐受是。’世尊说此三种受。然而世尊！又如是说如何感受，亦为苦。凡如何感受，亦为苦者，此世尊依何而说耶？”

　　四

　　“比丘！善哉，善哉！比丘！余说三种之受，乃乐受、苦受、非苦非乐受是。余说此三种受也。然而余又说任何之感受，亦皆是苦。凡任何之感受，皆是苦者，比丘！余乃依诸行无常而说。比丘！凡任何之感受皆是苦，余依此说诸行是破坏之法，消亡之法，离欲之法，灭尽之法，变坏之法。

　　五

　　然而依此，比丘！余亦次第说诸行之灭尽。逮达初禅者，言语灭；逮达第二禅者，寻伺灭；逮达第三禅者，喜灭；逮达第四禅者，入息出息灭；逮达空无边处者，色想灭；逮达识无边处者，空无边处想灭；逮达无所有处者，识无边处想灭；逮达非想非非想处者，无所有处想灭；逮达想受灭者，想与受灭。漏尽之比丘，贪欲灭，嗔恚灭，愚痴灭。

　　六

　　依此，比丘！余乃次第说诸行之止息。逮达初禅者，言语止息；逮达第二禅者，寻伺止息……逮达想受灭者，想受止息。漏尽之比丘，贪欲止息，瞋恚止息，愚痴止息。

　　七

　　比丘！此等之六者，是轻安。逮达初禅者，言语轻安；逮达第二禅者，寻伺轻安；逮达第三禅者，喜轻安；逮达第四禅者，入息出息轻安；逮达想受灭者，想与受轻安。漏尽之比丘，是贪欲轻安，瞋恚轻安，愚痴轻安也。”

　　［一二］第二　虚空（一）

　　※三

　　“诸比丘！譬如于虚空中，吹东风、吹西风、吹北风、吹南风、吹含尘垢之风、吹不含尘垢之风、吹寒风、吹暖风、吹少量之风、吹大量之风、吹种种之风。诸比丘！如是于此身生种种之受，生乐受、生苦受、生非苦非乐受。

　　四

　　（一）犹如空中吹种种多样之风，从东西与北南。

　　（二）吹有尘、无尘，冷与热，大量与少量及多样之风。

　　（三）与此同理，于此身生诸受，乐苦等起，与非苦非乐。

　　（四）比丘若精进，以舍正知者，于是此贤智者，悉知一切受。

　　（五）彼悉知诸受，于现法中无诸漏，达最上智彼岸之法住者，由内身破灭后，不再入生身之数。”

　　［一三］第三　虚空（二）

　　※三

　　“诸比丘！譬如虚空中，吹东风，吹西风……吹少量之风、吹大量之风、吹种种之风。诸比丘！如是于此身生种种之受：生乐受、生苦受、生非苦非乐受。”

　　［一四］第四　客舍

　　※三

　　“诸比丘！譬如有客舍，于此处有种种人，由东方来栖宿、由西方来栖宿、由北方来栖宿、由南方来栖宿、有刹利种人来栖宿、婆罗门种人来栖宿、毗舍种人来栖宿，首陀人来栖宿者。与此同理，诸比丘！于此身生种种受：生乐受、生苦受、生非苦非乐受。

　　四

　　亦生伴于欲乐之乐受，亦生伴于欲乐之苦受，亦生伴于欲乐之非苦非乐受，亦生不伴于欲乐之乐受，亦生不伴于欲乐之苦受，亦生不伴于欲乐之非苦非乐受。”

　　［一五］第五　止息（一）

　　※二

　　时，尊者阿难来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之阿难，白世尊曰：“大德！何者为受？何者为受之生起？何者为受之灭尽？何者为达受灭尽之道？何者为受之甘味？何者为受之患难？何者为受之出离耶？”

　　四

　　“阿难！此等之三者是受：乐受、苦受、非苦非乐受是。阿难！此等称为受。由触之生起，有受之生起；由触之灭尽，有受之灭尽。此八支圣道是达受灭之道。此即：正见、正思惟……正定是。凡以受为所缘，所起之喜乐，此为受之甘味。凡受之无常而变坏之法，此为受之患难。凡对受抑制欲贪，舍欲贪，此为受之出离。

　　五

　　阿难！依此，余渐次说诸行之灭尽，逮达初禅者，言语灭……逮达想受灭者，想与受灭，漏尽之比丘，则贪欲灭、瞋恚灭、愚痴灭。

　　六

　　阿难！依此，余渐次说诸行之止息，逮达初禅者，言语止息；逮达第二禅者，寻伺止息……逮达想受灭者，想与受止息。漏尽之比丘，则贪欲止息、瞋恚止息、愚痴止息。

　　七

　　阿难！依此，余渐次说诸行之轻安，逮达初禅者，言语轻安；逮达第二禅者，寻伺轻安……逮达想受灭者，想与受轻安。漏尽之比丘，则贪欲轻安、瞋恚轻安、愚痴轻安。”

　　［一六］第六　止息（二）

　　※二

　　时，尊者阿难来诣世尊住处……

　　三

　　世尊言于坐在一面之阿难曰：“何者为受？何者为受之灭？何者为达受灭之道？何者为受之甘味？何者为受之患难？何者为受之出离耶？”

　　四

　　“大德！我等之法以世尊为本，以世尊为指导者，以世尊为所依。大德！此所说之意义，唯世尊明了。愿从世尊聆闻，诸比丘当奉持于此。”

　　“然则，阿难！且谛听，当善思惟，余将说此。”

　　“唯然，大德！”尊者阿难应诺世尊。

　　五～八

　　世尊如是言：“阿难！此等之三者是受：乐受、苦受、非苦非乐受是。阿难！此等者称为受。由触之生起，有受之生起……漏尽之比丘，则贪欲轻安、瞋恚轻安、愚痴轻安。”

　　［一七］第七　八支（一）

　　※二

　　时，众多之比丘等来诣世尊住处，礼拜世尊而坐于一面。

　　三

　　坐于一方之此等比丘白世尊曰：“大德！何者为受？何者是受之生起？何者是受之灭尽？何者是达受灭尽之道？何者为甘味？何者为患难？何者为出离耶？”

　　四

　　“诸比丘！此等之三者为受，即：乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等者称为受。由触之生起，有受之生起；由触之灭尽，有受之灭尽。此八支圣道是达受灭之道。此即：正见、正思惟……正定是。凡以受为缘，所起之喜乐，此为受之甘味。凡受之无常、苦而变坏之法，此受之患难。凡对受抑制欲贪、舍欲贪，此受之出离。

　　五

　　然而诸比丘！依此，余渐次说诸行之灭尽……

　　六

　　诸比丘！依此，余渐次说诸行之止息……

　　七

　　诸比丘！此等之六者，是轻安。逮达初禅者，言语轻安；逮达第二禅者，寻伺轻安；逮达第三禅者，喜轻安；逮达第四禅者，入息出息轻安；逮达想受灭者，是想与受之轻安。漏尽之比丘，则贪欲轻安、瞋恚轻安、愚痴轻安。”

　　［一八］第八　八支（二）

　　※二

　　时，众多之比丘等来诣世尊住处……

　　三

　　世尊问于坐在一面之此等比丘曰：“诸比丘！何者为受？何者为受之生起？何者为受之灭尽？何者为达受灭尽之道？何者为受之甘味？何者为受之患难？何者为受之出离耶？”

　　四

　　“大德！我等之法，以世尊为根本，以世尊为指导者，以世尊为所依。善哉！大德！此所说之意义，唯世尊明了。愿从世尊聆闻，比丘等当奉行于此。”

　　“然则诸比丘！且谛听，当善思惟，我将说此。”

　　“唯唯，大德！”诸比丘应诺世尊。

　　五～八

　　“诸比丘！此等之三者为受。即乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等称为受……”

　　［一九］第九　般奢康伽

　　※二

　　时，建筑师般奢康伽来诣尊者优陀夷之处，礼拜尊者优陀夷，而坐于一面。

　　三

　　坐于一面之建筑师般奢康迦，问尊者优陀夷曰：“大德，优陀夷！世尊说几种之受耶？”

　　“建筑师！世尊曾说三种之受，即乐受、苦受、非苦非乐受是。世尊曾说此等之受。”

　　四

　　如是言已。建筑师般奢康伽向尊者优陀夷曰：“大德，优陀夷！世尊未曾说三种之受，世尊唯说二种之受，即乐受与苦受是。大德！凡此非苦非乐所示者，世尊说此有静寂微妙之乐。”

　　五

　　尊者二度告建筑师般奢康伽曰：“建筑师！世尊未曾说示二种之受，世尊乃说三种受，即乐受、苦受、非苦非乐受是。世尊说示此等三种之受。”建筑师般奢康伽二度白尊者优陀夷曰：“大德，优陀夷！世尊未曾说三种之受，唯说二种受，即乐受与苦受是。大德！凡此非苦非乐受之所示者，世尊说此是静寂微妙之乐。”

　　六

　　三度，尊者优陀夷三度……建筑师般奢康伽……尊者优陀夷不能令建筑师般奢康伽领会，而建筑师般奢康伽亦不能使尊者优陀夷领会。

　　七

　　尊者阿难，闻得尊者优陀夷与建筑师般奢康伽之问答。

　　八

　　时，尊者阿难来诣世尊住处，而坐于一面。坐于一面之尊者阿难，便将尊者优陀夷与建筑师般奢康伽所有之一切问答，皆白于世尊。

　　九

　　“阿难！建筑师般奢康伽不同意优陀夷比丘者亦有其理由。优陀夷比丘亦有其理由而不同意于建筑师般奢康伽。阿难！余以理亦可说二种之受，余以理亦可说三种之受，余以理亦可说五种之受。余以理亦可说六种之受。余以理亦可说十八种受，余以理亦可说三十六种受，余以理亦可说百八种之受。阿难！如是者，余乃以理说法。

　　一〇

　　阿难！余如是以理说法，不予肯定，不予赞同。不能随喜自他之善说、善语者辈，唯有期待使之生斗争、起諠哗、来诤论而互以口头为刃物相刺而住。如是余以理由而说法。然而阿难！如是对余之以理由说法，自认是他之善说、善语者，予赞同、予随喜者辈，唯只期待使能住于相和合、相悦喜、无相诤、如乳水，互以喜眼相见。

　　一一

　　阿难！于欲，有此等之五种。何者为五？眼所识之色，是快意、可爱、可乐、形爱，诱生欲染者。耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触，是快意、爱、乐、形爱，诱生欲染者。阿难！凡以此等五种之欲为所缘，所起之喜乐，称之谓欲乐。

　　一二

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！因有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此处有比丘，离诸欲、离不善法、有寻有伺，而逮达由离生喜乐之第一禅而住。阿难！此为比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

　　一三

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，由寻伺之息灭，逮达内部寂静，心有单一性，无寻无伺，住于由定生喜乐之第二禅。阿难！此比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

　　一四

　　阿难！‘有情，感受此最上之乐喜。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，离喜、舍心、正念正知、以身感受乐，谓谈圣者舍心者、有念者、乐住者、逮达住于第三禅。阿难！此比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

　　一五

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，既由前乐之舍弃、苦之舍弃、喜忧之灭没、非苦非乐而逮达住于舍、念、清净之第四禅。阿难！此为比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

　　一六

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，超越一切色想，灭没瞋恚想，不思惟种种想，逮达住于‘虚空无边’之空无边处。阿难！此为比此乐更殊胜……

　　一七

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，超越一切空无边处，逮达住于识无边之识无边处。阿难！此为比此乐更殊胜……

　　一八

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，超越一切识无边处，逮达住于无所有之无所有处。阿难！此为比此乐更殊胜……

　　一九

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处。阿难！此为比此乐更殊胜……

　　二〇

　　阿难！‘有情，感受此最上之喜乐。’若人作如是言者，余则不予认同。何以故？阿难！有比此乐更殊胜、更微妙之他乐。阿难！何者为比此乐更殊胜、更微妙之他乐耶？阿难！于此有比丘，超越一切非想非非想处，逮达住于想受灭。阿难！此为比此乐更殊胜、更微妙之他乐。

　　二一

　　阿难！外道普行沙门之徒，作如是言：‘沙门瞿昙说想受灭（定），而且以之施设于乐，彼者为何，又如何施设耶？’应亦有如是说理。诸比丘！回答如是言之外道普行沙门，应如是言：‘汝友等！世尊并非唯对乐施设于乐受。诸友！无论于何处，乐之所获处，无论于何者，是即如来于乐所施设。’”

　　［二〇］第十　比丘

　　※三

　　“诸比丘！余以理说二种之受，余以理说三种之受，余以理说五种……六种……十八种……三十六种……百八种之受。如是，诸比丘！余乃以理说法。

　　四

　　诸比丘！如是余以理说法，不予肯定、不予赞同。不随喜自他之善说、善语者辈，唯只期待令起斗争、生諠哗、生诤论，互以口头之刃物相刺而住。诸比丘！如是余依理说法，予以肯定、赞同。随喜自他之善说、善语者辈，唯只期待于相和合、相悦喜、不相争、如乳水，互以喜眼相见。

　　五～一四

　　［同一九经一一～二〇］

　　一五

　　诸比丘！外道普行沙门之徒，作如是言：‘沙门瞿昙说想受灭（定），而且以之施设于乐，彼者为何，又如何施设耶？’应亦有如是说理。诸比丘！回答如是言之外道普行沙门，应作如是言：‘汝友等！世尊并非唯对乐施设于乐受。诸友！无论于何处，无论于何者，乐之所获处，是即如来于乐所施设。’”

　　独坐品第二［终］

　　其摄颂：

　　　　　　　独座虚空二
　　　　　　　客舍止息二
　　　　　　　依八支说二
　　　　　　　般奢康比丘

　　第三　百八理品

　　［二一］第一　尸婆

　　一

　　尔时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀园。

　　二

　　时，普行沙门尸婆来诣世尊住处。与世尊共相交谈亲睦、殷勤之话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之普行沙门尸婆，白世尊言：“尊瞿昙！或有沙门、婆罗门作如是语、如是见者：‘凡此个人之所感者，或乐或苦或非苦非乐，其皆由前世所作之因也。’尊瞿昙对此作如何言之耶？”

　　四

　　“尸婆！由胆汁生，或有起此感受。尸婆！如由胆汁生，于此处起此感受，其应自知。如由胆汁生，于此处起此感受，其亦为世之真实所认定。于此，尸婆！某某沙门婆罗门之‘凡个人所感受者，或乐或苦或非苦非乐，是皆由前世所为之因。’作如是语、如是见者，皆过于自之所知，是过于世所认知之真实，然则余谓此等沙门、婆罗门之所见，是邪。

　　五

　　尸婆！由粘液生，或有起此感受……

　　六

　　尸婆！由风生，或有起此感受……

　　七

　　尸婆！由胆汁等三聚和合生，或有起此感受……

　　八

　　尸婆！由时候之变化生，或有起此感受……

　　九

　　尸婆！由逢逆运生，或有起此感受……

　　一〇

　　尸婆！于痉挛性，或有此感受而起……

　　一一

　　尸婆！于业异熟性，或有此感受而起……”

　　一二

　　如是说已，普行沙门尸婆白世尊曰：“妙哉，尊瞿昙！妙哉，尊瞿昙！尊瞿昙譬如起覆、发掩、对迷者示之以道，如暗中举灯火，使有眼者见形。如是尊瞿昙以种种方便说法。余当归依尊瞿昙，亦归依法与比丘众。尊瞿昙！当自今日起，以至终生，请摄受余归依为信士。”

　　一三

　　胆汁、粘液、风三种之聚和，时候、逆运、痉挛、业异熟为第八。

　　［二二］第二　百八

　　※二

　　“诸比丘！余为汝等说明所谓百八理之法理，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何者称为百八法理耶？余以理，当说二种之受。余以理说三种之受。余以理说五种受……六种受……十八种受……三十六种受……百八种受。

　　四

　　诸比丘！何者为二种之受？身受与心受是。诸比丘！此等称为二种之受。

　　五

　　诸比丘！何者为三种之受？乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等称为三种之受。

　　六

　　诸比丘！何者为五受？乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。诸比丘！此等称为五受。

　　七

　　诸比丘！何者为六种之受？眼触生之受、耳……鼻……舌……身……意触生之受是。诸比丘！此等称为六种之受。

　　八

　　诸比丘！何者为十八种受？六喜近伺、六忧近伺、六舍近伺是。诸比丘！此等称为十八种受。

　　九

　　诸比丘！何者为三十六种受。六种依在家之喜、六种依出离之喜、六种依在家之忧、六种依出离之忧、六种依在家之舍，六种依出离之舍是。诸比丘！此等称之三十六种受。

　　一〇

　　诸比丘！何者为百八种受？三十六种过去受、三十六种未来受、三十六种现在受是。诸比丘！此等称为百八种受。诸比丘！此称百八理之法理。”

　　［二三］第三　比丘

　　※二

　　时，有一比丘来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：“大德！何者为受？何者为受之生起？何者为受之灭尽？何者为达受灭尽之道？何为受之甘味？何为受之患难？何为受之出离耶？”

　　四

　　“比丘！此等之三者，为受。即乐受、苦受、非苦非乐受是。比丘！此等称为三种受。由触之生起，有受之生起，渴爱为达受生起之道。由触之灭尽，有受之灭尽，此八支圣道，始达受灭之道。此即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。凡以受为缘，所起之喜乐，此为受之甘味。受之无常、苦而变坏之法，此为受之患难。凡对受抑制欲贪，舍欲贪，此则受之出离。”

　　［二四］第四　宿智

　　※二

　　“诸比丘！余于正觉前，尚未成正觉之菩萨时，余生如是念：‘何者为受？何者为受之生起？何者为受之灭尽？何者为达受灭尽之道？何者为受之甘味？何者为受之患难？何者为受之出离耶？’

　　三

　　诸比丘！于余生如是念：‘此等三者为受。即：乐受、苦受、非苦非乐受是。此等称为受。由触之生起，有受之生起，渴爱为引受生起之道。由触之灭尽，有受之灭尽……凡对受之抑制欲贪，舍欲贪，此为受之出离。’

　　四

　　诸比丘！‘此等为受。’于余所未曾闻之法，眼现、智现、慧现、明现、光现是。

　　五

　　诸丘比！‘此为受之生起。’于余所未曾闻之法，眼现、智现、慧现、明现、光现。

　　六

　　诸比丘！‘此为达受生起之道。’于余所未曾闻之……

　　七

　　诸比丘！‘此为受之灭。’于余所未曾闻之……

　　八

　　诸比丘！‘此为达受灭之道。’于余所未曾闻之……

　　九

　　诸比丘！‘此为受之甘味。’于余所未曾闻之……

　　一〇

　　诸比丘！‘此为受之患难。’于余所未曾闻之……

　　一一

　　诸比丘！‘此为受之出离也。’于余所未曾闻之法，眼现、智现、慧现、明现、光现。”

　　［二五］第五　比丘

　　※二

　　时，众多比丘等来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之此等比丘白世尊曰：“大德！何者为受？何者为受之生起？何者为受之灭尽？何者为达受灭尽之道？何者为受之甘味？何者为受之患难？何者为受之出离耶？”

　　四

　　“诸比丘！此等之三者为受。即乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等称之为受。由触之生起，有受之生起，渴爱为引受生起之道。由触之灭尽，有受之灭尽，此八支圣道乃达受灭尽之道。即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。凡以受为缘所起之喜乐，乃此受之甘味。凡受之无常、苦而变坏之法，乃此受之患难。凡抑制受之欲贪，舍欲贪，为此受之出离。”

　　［二六］第六　沙门婆罗门（一）

　　※二

　　“诸比丘！此等之三者为受。以何为三？乃乐受、苦受、非苦非乐受是。

　　三

　　诸比丘！虽任何之沙门或婆罗门，若不如实知此等三受之生起、灭尽、甘味、患难、出离者，诸比丘！余对此等之沙门或婆罗门，于沙门中不承认为沙门，于婆罗门中不承认为婆罗门。犹且此等之尊者对沙门或婆罗门之道，于现生不能住于自知、实证、逮得。

　　四

　　诸比丘！虽任何之沙门或婆罗门，若如实知此等三受之生起、灭没、甘味、患难、出离者，诸比丘！余对此等之沙门或婆罗门，于沙门中肯定为沙门，于婆罗门中肯定为婆罗门。犹且此等之尊者对沙门道或婆罗门之道，于现生住于自知、实证、逮得。”

　　［二七］第七　沙门婆罗门（二）

　　※二

　　“诸比丘！此等之三者为受。乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等称为受。

　　三

　　诸比丘！虽如何之沙门或婆罗门……”。

　　［二八］第八　沙门婆罗门（三）

　　※三

　　“诸比丘！虽任何之沙门或婆罗门，不知受，不知受之生起，不知受之灭尽，不知达受灭尽之道。诸比丘！余对此等之沙门或婆罗门……

　　四

　　诸比丘！虽任何之沙门或婆罗门，知受，知受之生起，知受之灭尽，知达受灭尽之道，诸比丘！余对此等之沙门或婆罗门……”。

　　［二九］第九　清净之无食乐

　　※二

　　“诸比丘！此等之三者为受。乃乐受、苦受、非苦非乐受是。诸比丘！此等之三者为受。

　　三

　　诸比丘！有有食乐之喜，有无食乐之喜，有比无食乐更无食乐之喜。有有食乐之乐，有无食乐之乐，有比无食乐更无食乐之乐。有有食乐之舍，有无食乐之舍，有比无食乐更无食乐之舍。有有食乐之解脱，有无食乐之解脱，有比无食乐更无食乐之解脱。

　　四

　　诸比丘！何者为有食乐之喜耶？诸比丘！为此等五种之欲是。何者为五？眼所识之色，可快意、爱、乐、形爱，诱生欲念者。耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触、可快意……爱、乐、形爱，诱生欲念者。诸比丘！此等为五种欲也。诸比丘！凡以此等五种欲为缘所起之喜，诸比丘！此称为有食乐之喜。

　　五

　　诸比丘！何者为无食乐之喜耶？诸比丘！于此处有比丘，离诸欲、离不善法、有寻有伺、而逮达住于由离生喜乐之初禅。由寻、伺之息灭，于内部寂静，心之单一性，无寻无伺，逮达住于由定生喜乐之第二禅。诸比丘！此称为无食乐之喜。

　　六

　　诸比丘！何者为比无食乐更无食乐之喜耶？诸比丘！凡观察于贪欲解脱之心，观察于瞋恚解脱之心，观察于愚痴解脱之心，乃漏尽之比丘，是其心所起之喜。诸比丘！此称为比无食乐更无食乐之喜。

　　七

　　诸比丘！何者为有食乐之乐？诸比丘！此乃此等五种之欲。何者为五？眼所识之色……诸比丘！凡以此等五种之欲为缘，所起之喜乐，诸比丘！此称为有食乐之乐。

　　八

　　诸比丘！何者为无食乐之乐？诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离诸不善法……逮达住于初禅。由寻与伺之息灭，内部寂静……逮达住于第二禅。离喜、舍心、正念正知，以身感受乐，谓诸圣之谈舍心者、有念者、乐住，逮达住于第三禅。诸比丘！此称为无食乐之乐。

　　九

　　诸比丘！何为比无食乐更无食乐之乐？诸比丘！凡观察于欲解脱之心……瞋恚……观察于愚痴解脱之心，乃漏尽之比丘，是其心所起之喜乐。诸比丘！此称为比无食乐更无食乐之喜。

　　一〇

　　诸比丘！何者为有食乐之舍？诸比丘！此为此等五种之欲。何者为五？乃眼所识之色……诸比丘！凡以此等五种欲为缘所起之舍，诸比丘！此称之为有食乐之舍。

　　一一

　　诸比丘！何者为无食乐之舍？诸比丘！于此有比丘，其前之乐之舍弃，由苦之舍弃、由喜忧之灭没、非苦非乐、逮达住于舍、念清净之第四禅。诸比丘！此称为无食乐之舍。

　　一二

　　诸比丘！何者为比无食乐更无食乐之舍？诸比丘！凡观察于贪欲解脱之心……观察于瞋恚……愚痴、解脱之心，乃漏尽之比丘，是其心所起之舍。诸比丘！此称为比无食乐更无食乐之舍。

　　一三～一五

　　诸比丘！何者为有食乐之解脱？与色相关连之解脱，为有食乐之解脱……与无色关连之解脱，为无食乐之解脱。诸比丘！何为比无食乐更无食乐之解脱？诸比丘！凡观察于贪欲解脱之心，观察于瞋恚解脱之心，观察于愚痴解脱之心，乃漏尽之比丘是其心所起之解脱。诸比丘！此称为比无食乐更无食乐之解脱。”

　　百八理品第三［终］

　　其摄颂曰：

　　　　　　　尸婆与百八
　　　　　　　比丘及宿智
　　　　　　　沙门婆罗门
　　　　　　　纯粹无食乐

　　受相应［终］
汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　第三　女人相应

　　第一　中略品　第一

　　［一］第一　可意不可意

　　※二

　　“诸比丘！具五支之女人，于男人为甚不可意。何等之五支耶？容貌不好、无财产、无戒德、懒惰、不为男子得儿。诸比丘！具此等五支之女人，为男人甚不可意。

　　三

　　诸比丘！具五支之女人，男人甚为可意。何等之五支耶？容貌好、有财产、有戒德、巧妙而不懒惰、为男子而得儿。诸比丘！具此等五支之女人，男人甚可意。”

　　［二］第二　可意不可意

　　※二

　　“诸比丘！具五支之男人，于女人为甚不可意。为何等之五支耶？容貌不好、无财产、无戒德、懒惰、不为彼女得儿。诸比丘！具此等五支之男子，于女人为甚不可意。

　　三

　　诸比丘！具五支之男子，于女人甚为可意。何等之五支耶？容貌好、有财产、有戒德、巧妙而不懒惰、为彼女而得儿。诸比丘！具此等五支之男子，于女人为甚可意。”

　　［三］第三　特殊

　　※二

　　“诸比丘！此等之五者，为女人特殊之痛苦。于此，女人比男子更能忍受。何等为五耶？

　　三

　　诸比丘！女人年轻嫁于他家，离别亲族。诸比丘！此为女人第一特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

　　四

　　复次，诸比丘！女人为有经水者。诸比丘！此为女人第二特殊苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

　　五

　　复次，诸比丘！女人为怀胎者。诸比丘！此为女人第三特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

　　六

　　复次，诸比丘！女人有分娩。诸比丘！此为女人第四特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

　　七

　　复次，诸比丘！女人奉侍男子。诸比丘！此为女人第五特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。

　　八

　　诸比丘！此等之五者为女人特殊之苦痛；此乃女人比男子更能忍受。”

　　［四］第四　三法

　　※二

　　“诸比丘！具三种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。是何等之三法耶？

　　三

　　于此有女人，早晨以充满悭贪之心住于家庭，日中以充满嫉妒之心住于家庭，日暮以充满染欲之心住于家庭。

　　四

　　诸比丘！具此等三种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。”

　　（阿难律　一　黑分）

　　※二

　　时，尊者阿那律来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之尊者阿那律，向世尊曰：“大德！于此，余以比人更殊胜之清净天眼，见女人身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。大德！具几种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱耶？”

　　［五］第一　有忿

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。何等之五法耶？

　　五

　　无信、无惭、无愧、有忿、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。”

　　［六］第二　有恨

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、有恨、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［七］第三　有嫉

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、有嫉、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［八］第四　有悭

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、有悭、智劣是。

　　六

　　阿那律，具此等五种法之女人……”。

　　［九］第五　犯行

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、犯行、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［一〇］第六　戒劣

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、戒劣、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［一一］第七　寡闻

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、寡闻、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［一二］第八　懈怠

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、懈怠、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［一三］第九　忘念

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人……

　　五

　　无信、无惭、无愧、忘念、智劣是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人……”。

　　［一四］第十　五禁

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。何等之五法耶？

　　五

　　夺生命、不与而取、于诸欲邪行、妄语、用谷酒、花酒之狂醉放逸事。

　　六

　　阿那律！具此种五法之女人，身坏命终后，生于离去处、恶趣、极堕、地狱。”

　　第二　中略品　第二

　　［阿那律　二　白分］

　　※二

　　时，尊者阿那律来诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之尊者阿那律，白世尊曰：“大德！于此，余以比人更殊胜清净之天眼，见女人身坏命终后，生于善趣、天界。大德！具几种法之女人，于身坏命终后，生于善趣、天界耶？”

　　［一五］第一　无忿

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶？

　　五

　　有信、有惭、有愧、无忿、智者是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。”

　　［一六］第二　无恨

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶？

　　五

　　有信、有惭、有愧、无恨、智者是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。”

　　［一七］第三　无嫉

　　※四

　　“阿那律！具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五法耶？

　　五

　　有信、有惭、有愧、无嫉、智者是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。”

　　［一八］第四　无悭

　　※五

　　“……无悭、智者是。”

　　［一九］第五　无犯行

　　※五

　　“……无犯行、智者是。”

　　［二〇］第六　持戒

　　※五

　　“……持戒者，智者是。”

　　［二一］第七　多闻

　　※五

　　“……多闻、智者是。”

　　［二二］第八　精进

　　※五

　　“……起精进，智者是。”

　　［二三］第九　有念

　　※五

　　“　……念现在前，智者是。

　　六

　　阿那律！具此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。”

　　［二四］第十　五戒

　　※五

　　“阿那律！具五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。何等之五耶？离夺生命、离不与取、于诸欲离邪行、离妄语、离谷酒、花酒之狂醉放逸事。

　　六

　　阿那律！此等五种法之女人，身坏命终后，生于善趣、天界。”

　　二之中略品［终］

　　此摄颂曰：

　　　　　　　可意不可意
　　　　　　　特殊阿那律
　　　　　　　忿恨嫉及悭
　　　　　　　犯行与劣戒
　　　　　　　寡闻及懈怠
　　　　　　　忘失与五禁
　　　　　　　于黑分中说
　　　　　　　阿那律无忿
　　　　　　　无恨并无嫉
　　　　　　　无悭无犯行
　　　　　　　多闻持戒者
　　　　　　　精进念五戒
　　　　　　　于白分中说

　　第三　第三品

　　［二五］第一　无所畏

　　※二

　　“诸比丘！此等五者，为女人之力。何者为五耶？是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。诸比丘！此等五者，为女人之力。

　　三

　　诸比丘！具此等五力之女人，无所畏而住于家。”

　　［二六］第二　抑制

　　※二

　　“诸比丘！此等之五者，为女人之力。何者为五耶？是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。诸比丘！此等之五为女人之力。

　　三

　　诸比丘！具此等五力之女人，抑夫而住于家。”

　　［二七］第三　克服

　　※二

　　“诸比丘！此等五者，为女人之力。何者为五耶？是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德人之力。诸比丘！此等之五者，为女人之力。

　　三

　　诸比丘！具此等五力之女人，克服于夫而存也。”

　　［二八］第四　单一

　　※二

　　“诸比丘！具一力之男子、克服女人而生存。如何为一力耶？主权之力是。

　　三

　　诸比丘！依主权之力所克服之女人，亦不护容色之力、亦不护财产之力、亦不护亲族之力、亦不护儿之力、亦不护戒德之力。”

　　［二九］第五　部分

　　※二

　　“诸比丘！此等五者，为女人之力。何者为五耶？是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。

　　三

　　诸比丘！具容色之力、而不具财产力之女人，如是其部分不满。诸比丘！具容色之力、而又具财产之力，如是彼女即满其部分也。

　　四

　　诸比丘！具容色力与财产力，而不具亲族力之女人，是其部分之不满。诸比丘！女人具容色力、财产力、亲族力故，如斯彼女则满其部分。

　　五

　　诸比丘！具容色力、财产力、亲族力、而不具儿力之女人，是其部分之不满。诸比丘！女人具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力故，如是彼女则满其部分。

　　六

　　诸比丘！具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力而不具戒德力之女人，如是其部分之不满。诸比丘！女人具有容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力故，如是彼女则满其部分。

　　七

　　诸比丘！此等之五者，为女人之力。”

　　［三〇］第六　放逐

　　※二

　　“诸比丘！此等之五者，为女人之力。何者为五耶？是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。

　　三

　　诸比丘！具容色之力，而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。诸比丘！具容色之力、财产之力而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。诸比丘！具容色之力、财产之力、亲族之力，而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。诸比丘！具容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力，而不具戒德力之女人，亲族将之放逐，不令住家。

　　四

　　诸比丘！具戒德之力，而不具容色之女人，亲族令之住家，而不放逐。诸比丘！具戒德之力，而不具财产力之女人，亲族令之住家而不放逐。诸比丘！具戒德之力，而不具亲族力之女人，亲族令之住家而不放逐。诸比丘！具戒德之力，而不具儿力之女人，亲族令之住家而不放逐。

　　五

　　诸比丘！此等五者为女人之力。”

　　［三一］第七　因

　　※二

　　“诸比丘！此等之五者，为女人之力。何者为五耶？是容色之力、财产之力、亲族之力、儿之力、戒德之力。

　　三

　　诸比丘！女人以容色之力为因，或以财产之力为因，或以亲族之力为因，或以儿力为因，身坏命终后，不生于善趣、天界。

　　四

　　诸比丘！女人以戒德之力为因，身坏命终后，生于善趣、天界。

　　五

　　诸比丘！此等之五者，为女人之力。”

　　［三二］第八　位处

　　二

　　“诸比丘！此等五种之位处，乃不修善业之女人所难得者。何者为五耶？

　　三

　　诸比丘！‘我生于适当之家。’此为不修善业之女人难得之第一位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家。’此为不修善业之女人，难得之第二位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家。’此为不修善业之女人，难得之第三位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家而举儿。’此为不修善业之女人，难得之第四位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿，克服于夫而住者。’此为不修善业之女人，难得之第五位处。诸比丘！此等为不修善业之女人，所难得之五种位处。

　　四

　　诸比丘！此等五种之位处，为已修善业之女人所易得者。何者为五耶？

　　诸比丘！‘我出生于适当之家。’此为已修善业之女人，易得之第一位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家。’此为已修善业之女人，易得之第二位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家。’此为已修善业之女人，易得之第三位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿。’此为已修善业之女人，易得之第四位处。诸比丘！‘我生于适当之家，嫁于适当之家，夫无他妻住于家，举儿，克服于夫而住者。’此为已修善业之女人，易得之第五位处。

　　诸比丘！此等为已修善业之女人，易得之五种位处也。”

　　［三三］第九　无所畏

　　※二

　　“诸比丘！具五法之女人，无所畏而住于家。何者为五耶？

　　三

　　乃离夺生命、离不与取、离诸欲邪行、离妄语、离用谷酒、花酒、狂醉放逸之事。

　　四

　　诸比丘！具此等五种法之女人，为无所畏而住于家。”

　　［三四］第十　增长

　　※二

　　“诸比丘！圣女弟子依五种增长而增圣女弟子，因圣之增长而增长，得身之极精者，得最良者。何等为五耶？

　　三

　　依信而增长，依戒而增长，依闻而增长，依施舍而增长，依智而增长。

　　四

　　诸比丘！依此等五种增长而增长之圣女弟子，依圣之增长而增长，得身之极精进者，得最良者。

　　于此，依信或依戒而增长，依智、依舍施，或依闻两处增长，如是持戒之信女，于此，已得最精。”

　　女人相应之三品

　　其摄颂曰：

　　　　　　　无所畏抑制
　　　　　　　克服与单一
　　　　　　　第五之部分
　　　　　　　丧亡及原因
　　　　　　　位处无所畏
　　　　　　　增长等为十
汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　第四　阎浮车相应

　　第一　涅槃

　　一

　　尔时，尊者舍利弗住摩揭陀国之那罗迦村。

　　二

　　时，阎浮车普行沙门，来诣尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗会释，交谈亲爱殷勤之话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之阎浮车普行沙门，白尊者舍利弗曰：“友舍利弗！所谓：‘涅槃、涅槃’者，友！何者为涅槃耶？”“友，凡贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称之谓涅槃。”

　　四

　　“然则，友！有实现此涅槃之道耶？有行道耶？”

　　“友！有实现此涅槃之道，有行道也。”

　　五

　　“然则，友！何为实现此涅槃之道耶？何为行道耶？”

　　“友！此八支圣道正是实现此涅槃之道。即正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。友！此为实现行此涅槃之道。”

　　六

　　“友！实现此涅槃之道是善，行道是善。又足于精勤。”

　　第二　阿罗汉果

　　※三

　　“友！舍利弗！所谓：‘阿罗汉果、阿罗汉果’者，友！何者为阿罗汉果耶？”

　　“友！凡贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称谓阿罗汉果。”

　　四

　　“然则，友！有行道耶？有实现此阿罗汉果之道耶？”

　　“友！有行道、有实现此阿罗汉果实现之道。”

　　五

　　“然则，友！何者为行道耶？何者为实现此阿罗汉果之道耶？”

　　“友！此圣八支之道，正是实现此阿罗汉果之道。即正见、正思惟……正定是。友！此为行道，此为实现阿罗汉果之道。”

　　六

　　“友！此行道实现阿罗汉果之道为善。友！舍利弗！又足以精勤。”

　　第三　法语者

　　※三

　　“友！舍利弗！谁为世之法语者？谁为世之善行者？谁为世之善到者耶？”

　　四

　　“友！于凡世为说贪欲舍弃法，说瞋恚舍弃法，说愚痴舍弃法者，此等为世之法语者。

　　五

　　友！凡为实行舍弃贪欲，实行舍弃瞋恚，实行舍弃愚痴者，此等为世之善行者。

　　六

　　友！若诸人舍弃贪欲，断其根，如多罗树之无头，成为非生者，成未来不生之法。舍弃瞋恚……愚痴，断其根，如多罗树之无头，成为非生者，属未来不生之法，此等为世之善到者。”

　　七

　　“唯然，友！有行道，有此舍弃贪欲、瞋恚、愚痴舍弃之道耶？”

　　“友！有行道，有此舍弃贪欲、瞋恚、愚痴之道。”

　　八

　　“友！何者为行道？何者为舍弃此贪欲、瞋恚、愚痴之道耶？”

　　“友！此八支圣道正是舍弃此贪欲、瞋恚、愚痴之道。即：正见、正思惟……正定是。友！此为舍弃此贪欲、瞋恚、愚痴之道，此为行道也。”

　　九

　　“友！此舍弃贪欲、瞋恚、愚痴之道为善，行道为善。友舍利弗！又足以精勤。”

　　第四　何在

　　※三

　　“友！舍利弗！跟随沙门瞿昙修梵行有何之利耶？”

　　“友！为知悉于苦，跟随世尊修梵行。”

　　※三

　　“然则，友！有知悉此苦之道，有行道耶？”

　　“友！有知悉此苦之道，有行道。”

　　四

　　“友！何者为知悉此苦之道？何为行道耶？”

　　“友！此八支圣道正是知悉此苦之道，即：正见、正思惟……正定是。友！知悉此苦之道，此为行道。”

　　五

　　“友！知悉此苦之道为善，行道是善。友舍利弗！又足以精勤。”

　　第五　安息

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘达于安息、达于安息’者，友！人须多久始达于安息耶？”

　　“友！比丘依如实知六种触处之生起、灭尽、甘味、患难、出要，友！比丘于此分，彼可达于安息。”

　　四

　　“然则，友！有实现此安息之道，有行道耶？”

　　“友！有实现此安息之道，有行道。”

　　五

　　“然则，友！何者为实现此安息道耶？何者为行道？”

　　“友！此八支圣道正是实现此安息之道，即：正见、正思惟……正定是。吾友！此为实现安息之道，此为行道。”

　　六

　　“友！实现安息之道为善，此行道是善。友！又足以精勤。”

　　第六　最上安息

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘达于最上安息，达于最上安息’者，友！人须多久始可达于最上安息耶？”

　　“友！比丘如实知六种触处之生起、灭尽、甘味、患难、出离，无取着以解脱，友！彼于此分达于最上安息。”

　　四～六

　　“友！有此最上安息之道耶？为有此行道？”

　　……

　　第七　受

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘受、受’者，友！何者为受耶？”

　　“友！此等三者是受。即：乐受、苦受、非苦非乐受是。友！此等为受。”

　　四

　　“然则友！有此等知悉诸受之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第八　漏

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘漏、漏’者，友！何者为漏耶？”

　　“友！此等三者是漏。为欲漏、有漏、无明漏是。友！此等三者，是漏。”

　　四

　　“友！有此等舍弃诸漏之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第九　无明

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘无明、无明’者，友！何者为无明耶？”

　　“友！凡对苦之无知，苦生起之无知，苦灭尽之无知，达苦灭尽道之无知，友！此称谓无明也”

　　四

　　“友！然则，有此舍弃无明之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第十　爱

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘爱、爱’者，友！何者为爱耶？”

　　“友！此等三者是爱。则欲爱、有爱、非有爱是。友！此等三种为爱。”

　　四

　　“友！然则，有此等舍弃诸爱之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第十一　瀑流

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘瀑流、瀑流’者，友！何者为瀑流耶？”

　　“友！此等四者为瀑流。则欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流。友！此等为四种瀑流。”

　　四

　　“友！有此等舍弃四种暴流之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第十二　取

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘取、取’者，友！何者为取耶？”

　　“友！此等四者是取，即：欲取、见取、戒禁取、我语取是。友！此等者为四种取。”

　　四

　　“友！有舍弃此等四取之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第十三　有

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘有、有’者，友！何者为有耶？”

　　“友！此等三者是有。则：欲有、色有、无色有是。友！此等三者为有。”

　　四

　　“友！然则，有知悉此等之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第十四　苦

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘苦、苦’者，友！何者为苦耶？”

　　“友！此等三者是苦。是为苦苦性、行苦性、坏苦性。友！此等三者是苦。”

　　四

　　“友！然则，有此等知悉苦之道耶？有行道耶？”

　　……

　　第十五　己身

　　※三

　　“友舍利弗！所谓：‘己身、己身’者，友！何者为己身耶？”

　　“友！此等之五取蕴，世尊称之为己身。即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。友！此等五取蕴，世尊称之为己身。”

　　四

　　“友！然则，有知悉此己身之道耶？有行道耶？”

　　“友！有知悉此己身之道，有行道。”

　　五

　　“友！然则，何者为知悉此己身之道耶？行道耶？”

　　“友！此八支圣道，始为知悉此己身之道，正是行道。即：正见、正思惟……正定是。友！此是知悉己身之道，此是行道。”

　　六

　　“友！此知悉己身之道为善，此行道为善，友舍利弗！又足以精勤。”

　　第十六　难为

　　※三

　　“友舍利弗！于此教以何为难为耶？”

　　“友！于此教以出家为难为。”

　　四

　　“友！然则，于出家者，以何事为难为耶？”

　　“友！于出家者以爱乐为难为。”

　　五

　　“友舍利弗！然则爱乐者以何事为难为耶？”

　　“友！爱乐者，以法随法之履修为难为。”

　　六

　　“友！法随法履修之比丘，久而可成为阿罗汉耶？”

　　“友！不久当成阿罗汉。”

　　阎浮车相应（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　涅槃阿罗汉
　　　　　　　法语者何在
　　　　　　　安息最安息
　　　　　　　受漏及无明
　　　　　　　爱瀑流并取
　　　　　　　有苦及己身
　　　　　　　于此教难为
汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　第五　沙门出家相应

　　第一　涅槃

　　一

　　尔时，尊者舍利弗住伐地国之郁伽支罗恒河畔。

　　二

　　时，普行沙门来诣尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗会释，交谈亲切殷勤之话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之普行沙门白尊者舍利弗曰：“友舍利弗！所谓：‘涅槃、涅槃’者。友！何者为涅槃耶？”

　　“友！凡贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，此称之为涅槃。”

　　四

　　“然则友！有实现此涅槃之道耶？有行道耶？”

　　“友！有实现此涅槃之道，有行道。”

　　五

　　“友！以何为实现此涅槃之道耶？以何行道耶？”

　　“友！此八支圣道，正是为实现此涅槃之道，即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。友！此为实现涅槃之道，此为行道。”

　　六

　　“友！此实现涅槃之道为善，此行道为善。友！又足以精勤。”

　　第二～第十五（与阎浮车相应之二～一五全部相同）

　　第十六　难为

　　※三

　　“友舍利弗！于此教以何为难为耶？”

　　“友！于此教以出家为难为。”

　　四

　　“友！然则出家者，以何事为难为耶？”

　　“友！出家者以爱乐为难为。”

　　五

　　“友舍利弗！然则爱乐者，以何事为难为耶？”

　　“友！于爱乐者，以法随法之履行为难为。”

　　六

　　“友！法随法履行之比丘，久而可成阿罗汉耶？”

　　“友！不久可成阿罗汉。”

　　沙门出家相应（终）

　　其摄颂曰：

　　（与前相应之摄颂同）。
汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　第六　目犍连相应

　　第一　有寻

　　一

　　尔时，尊者大目犍连住舍卫城，祇陀林给孤独长者之游园。

　　二

　　于此处，尊者大目犍连言诸比丘曰：“友诸比丘！”

　　此等诸比丘应诺尊者大目犍连曰：“友！”

　　三

　　尊者大目犍连如次曰：“诸友！余于此独坐静思，心中起如是之念：‘所谓初禅，称初禅者，何者为初禅耶？’

　　四

　　诸友！余生此念：‘此处有比丘，离诸欲，离不善法，有寻有伺，由离所生喜乐逮达初禅而住，此称谓初禅。’

　　五

　　诸友！余离于诸欲，离于不善法，有寻有伺，由离生喜与乐逮达初禅而住。诸友！余依此法而住，与欲俱起之想、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余处曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸初禅，以心住于初禅，以心专一于初禅，以心保持于初禅。’

　　七

　　诸友！余嗣后即离诸欲，离不善法，有寻有伺，而逮达由离所生喜乐之初禅而住。

　　八

　　诸友！若为善谈者，‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智’，有如是之谈者，则此善谈者，对余‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智’作如是谈。”

　　第二　无寻

　　※三

　　“……‘第二禅，称第二禅者，何者为第二禅耶？’

　　四

　　诸友！时余生是念：‘于此有比丘，由寻与伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，而逮达住定生喜、乐之第二禅。此称为谓第二禅。’

　　五

　　诸友！时余由寻伺之息灭，内部有寂静，有心之单一性，无寻无伺，逮得住定生喜、乐之第二禅。诸友！余依此住法而住，与寻俱起之想、作意现行。

　　六

　　其时！诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！婆罗门！勿放逸第二禅，以心住于第二禅，心专一于第二禅，以心保持于第二禅。’

　　七

　　诸友！余其后由寻伺之息灭，内部寂静，有心之单一性，无寻无伺，由逮达住定生喜、乐之第二禅。

　　八

　　诸友！若为善谈者，‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智’，有如是谈者，乃对余作如是之谈：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’”

　　第三　乐

　　※三

　　“……‘第三禅，称第三禅，何者为第三禅耶？’

　　四

　　诸友！时余生此念：‘于此有比丘，依离于喜，舍心，正念正知，以身感受乐。谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禅。此称为第三禅。’

　　五

　　诸友！余依离于喜、舍心，正念，正知，以身感受乐。谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住于第三禅。诸友！余因住于此法，与喜俱起之想、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸第三禅。以心住立于三禅，将心专一于第三禅，心保持于第三禅。’

　　七

　　诸友！余其后，依离于喜、舍心，正念，正知，而以身感受乐，谓圣者之谈舍心者、有念者、乐住者，逮达住第三禅。

　　八

　　吾友！若为善说者如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’此善说者，乃对余如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’”

　　第四　舍

　　※三

　　“……‘第四禅，称第四禅者，何者为第四禅耶？’

　　四

　　诸友！余生是念：‘此处有比丘，前即由乐之舍弃，苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐而逮达住于舍念清净之第四禅，此称为第四禅。’

　　五

　　诸友！余前即由乐之舍弃，由苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住于舍念清净之第四禅。诸友！余住此法而住，想与乐俱起、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸于第四禅，以心住立于第四禅，以心专一于第四禅，以心保持于第四禅。’

　　七

　　诸友！余其后，即由乐之舍弃，苦之舍弃，因喜、忧之灭没，非苦非乐，逮达住于舍念清净之第四禅。

　　八

　　诸友！若为善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’此善说者乃对余如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’”

　　第五　虚空

　　※三

　　“……‘空无边处，称空无边处者，以何者为空无边处耶？’

　　四

　　诸友！余生是念：‘此处有比丘，超越一切色想，瞋恚想之灭没，因不思惟种种想，而为虚空无边，则逮达住于空无边处，此称谓空无边处。’

　　五

　　诸友！余超越一切色想，瞋恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，以逮达住于空无边处，友等！余依住此法而住，想与色俱起、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余宣曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸空无边处，以心住立于空无边处，心专一于空无边处，心保持于空无边处。’

　　七

　　诸友！余其后，超越一切色想，瞋恚想之灭没，因不思惟种种想而为虚空无边，逮达住于空无边处。

　　八

　　诸友！若为善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’如是谈者，是为对我……而谈。”

　　第六　识

　　※三

　　“……‘识无边处，称识无边处者，何者为识无边处耶？’

　　四

　　诸友！余生是念：‘此处有比丘，超越一切空无边处，为识无边处，若逮达住于识无边处者，此称谓识无边处。’

　　五

　　友！余超越一切空无边处，为识无边处，逮达住于识无边处。诸友！余依住此法而住，想与空无边处俱起、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸识无边处。应以心住立于识无边处，心专一于识无边处，心保持于识无边处。’

　　七

　　诸友！余其后，超越一切空无边处，为识无边处，逮达住于识无边处。

　　八

　　诸友！若善说者，有如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’如是谈者，是为对我……之谈。”

　　第七　无所有

　　※三

　　“……‘无所有，称无所有者，何者为无所有耶？’

　　四

　　诸友！余生是念：‘此处有比丘，超越一切识无边处，为无所有，若逮达住于无所有处者，此称谓无所有处。’

　　五

　　诸友！余超越一切识无边处，为无所有，逮达住于无所有处。诸友！余依住此法而住，想与识无边处俱起、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸无所有处，应以心住立于无所有处，心专一于无所有处，心保持于无所有处。’

　　七

　　诸友！余其后，超越一切识无边处，为无所有逮达住于无所有处。

　　八

　　诸友！若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’如是谈者，是为对我……而谈。”

　　第八　非非想

　　※三

　　“……‘非想非非想处，称非想非非想处者。何者为非想非非想处耶？’

　　四

　　诸友！余生是念：‘此处有比丘，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处，此称谓非想非非想处。’

　　五

　　诸友！余超越于一切无所有处，逮达住于非想非非想处。诸友！余依住此法而住，想与无所有处俱起、作意现行。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸非想非非想处，应以心住于非想非非想处，心专一于非想非非想处，心保持于非想非非想处。’

　　七

　　诸友！余其后，超越一切无所有处，逮达住于非想非非想处。

　　八

　　诸友！若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’如是谈者，是为对余……而谈。”

　　第九　无相

　　※三

　　“……‘无相心三昧，称无相心三昧者，何者为无相心三昧耶？’

　　四

　　诸友！余生是念：‘此处有比丘，不思惟一切相，若逮达住于无相心三昧者，此称谓无相心三昧。’

　　五

　　诸友！余不思惟一切相，逮达住于无相心三昧。诸友！余依住此法而住，余生相随顺之识。

　　六

　　其时，诸友！世尊以神通来近余曰：‘目犍连！目犍连！婆罗门！勿放逸无相之心三昧。应以心住立于无相心三昧，心专一于无相心三昧，心保持于无相心三昧。’

　　七

　　诸友！余其后，不思惟一切之相，逮达住于无相心三昧。

　　八

　　诸友！若为善说者，如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’如是谈者，是为对余此善谈者，如是说：‘蒙师之殊恩，弟子得大遍智。’”

　　第十　帝释

　　一

　　尔时，尊者大目犍连住舍卫城祇陀林，给孤独长者之游园。

　　二

　　时，尊者大目犍连，恰如力士之伸屈腕、屈伸腕，如是隐于祇陀林，现于三十三天。

　　一

　　三

　　时，诸天之主帝释与五百诸天子等，具诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者立于一面。

　　四

　　尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：“诸天主！可归依于佛。诸天主！由归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主！可归依法。诸天主！由归依法之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。诸天主！可归依僧。诸天主！由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。”

　　五

　　“贤者目犍连！可归依佛。贤者目犍连！由归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。贤者目犍连！可归依法。贤者目犍连！依归依法之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。贤者目犍连！可归依僧。贤者目犍连！由归依僧之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。”

　　六～七

　　时，诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

　　※九～一一

　　时，诸天主帝释，与七百诸天子等俱……

　　一二～一四

　　时，诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

　　一五～一七

　　时，诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

　　二

　　一八

　　时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者，立于一面。

　　一九

　　尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：“诸天主！对佛当有无动信心。如斯，‘彼世尊乃应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊是。’依于对佛无动信心之因，诸天主帝释！如是于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释！对法当有无动信心：‘世尊所善说之法乃现生、即时、来看，导于涅槃、智者之一一应自知者。’依于对法无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释，对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正实行，世尊之弟子众，端实行。此四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬。值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。诸天主帝释！乃圣者之爱好，不破、不断、无斑点、无污点而净洁，智者之所赞叹，可资助三昧具足诸戒。圣者爱好具足诸戒之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。”

　　二〇

　　“友目犍连！对佛当有无动信心。如斯，‘彼世尊乃应供者、正等觉者……觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。对法当有无动信心：‘于世尊所善说之法乃现生……智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，友目犍连！此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善实行……乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，友目犍连！于此处有情身坏命终后，生于善趣天界。友目犍连！圣者爱好……具足诸戒。由圣者爱好具足诸戒之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。”

　　二一～二三

　　时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

　　二四～二六

　　时诸天主帝释，与七百诸天子等俱……

　　二七～二九

　　时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

　　三〇～三二

　　时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

　　三

　　三三

　　其时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处……

　　三四

　　尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：“诸天主帝释！当归依佛。依于归依佛之因，于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等因十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！当归依法。依于归依法之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，得生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！当归依僧。依于归依僧之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。”

　　三五

　　“友目犍连！当归依佛。依于归依佛之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。友目犍连！当归依法，依于归依法之因，友目犍连！有情身坏命终后生善趣天界，彼等由十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。友目犍连！当归依僧。依于归依僧之因，友目犍连！此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。”

　　三六～三八

　　时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

　　三九～四一

　　时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

　　四二～四四

　　时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

　　四五～四七

　　时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

　　四

　　四八

　　时，诸天主帝释，与五百诸天子等，俱诣尊者大目犍连住处，礼拜尊者大目犍连后，立于一面。

　　四九

　　尊者大目犍连告立一面之诸天主帝释曰：“诸天主帝释！对佛当有无动信心，如斯：‘彼世尊是应供者、正等觉者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！对法当有无动信心：‘由世尊所说之法，乃现生、即时、来看、导于涅槃、智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色彩、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行，世尊之弟子众，直修行，世尊之弟子众，正修行；世尊之弟子众，端修行。此四种之人双，如八种之人辈，此世尊之弟子众，值得尊敬，值得恭敬，值得供养，值得合掌礼敬，乃世间无上之福田。’依于对僧有无动信心之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人。此乃：天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。诸天主帝释！圣者之爱好不破、不断、无斑点、无污点、净洁、赞叹、资助三昧、具足诸戒。依圣者之爱好具足诸戒之因，诸天主帝释！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命、天之色相、天之安乐、天之称誉、天之主权、天之色、天之声、天之香、天之味、天之触。”

　　五〇

　　“友目犍连！对佛当有无动信心，如斯：‘又彼世尊是应供者、正等觉者……觉者、世尊。’依于对佛有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对法当有无动信心：‘依于世尊所善说之法，是现生……智者应一一自知者。’依于对法有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……天之触。对僧当有无动信心：‘世尊之弟子众，善修行……世间无上之福田。’依于对僧之有无动信心之因，友目犍连！于此处或有情身坏命终后，生于善趣天界。彼等以十种事，胜于其他之天人，此乃：天之寿命……依于天之触。”

　　五一～五三

　　时诸天主帝释，与六百诸天子等俱……

　　五四～五六

　　时诸天主帝释，与七百诸天子等俱……

　　五七～五九

　　时诸天主帝释，与八百诸天子等俱……

　　六〇～六二

　　时诸天主帝释，与八千诸天子等俱……

　　第十一　旃檀天子

　　一～六二

　　时，旃檀天子……

　　［第十二］须夜摩天

　　一～六二

　　时，须夜摩天子……

　　［第十三］删兜率陀（兜率）天

　　一～六二

　　时，删兜率陀天子……

　　［第十四］善化乐天

　　一～六二

　　时，善化乐天子……

　　［第十五］婆舍拔提天

　　一～六二

　　时，婆舍拔提天子……

　　此等中略五天，亦应如诸天主帝释之亦应详说。

　　目犍连相应（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　有寻与无寻
　　　　　　　依乐以及舍
　　　　　　　虚空以及识
　　　　　　　乃至无所有
　　　　　　　非想非非想
　　　　　　　无相与帝释
　　　　　　　旃檀天十一
汉译南传大藏经第 16 册 No. 0006 相应部经典(第35卷-第41卷)


　　第七　质多相应

　　第一　系缚

　　一

　　一时，众多之长老比丘等，住于摩叉止陀山之安婆陀伽林。

　　二

　　其时，众多之长老比丘等，食后由托钵还，俱集坐于周圆堂中，起如是相互谈话：“诸友！或谓系缚、或系缚之法，此二法是意义有别，抑言辞有别耶？或意义为一，仅言辞之别耶？”

　　三

　　其处，有长老比丘等，或作如是说明：“友！或谓系缚，或系缚之法。此二法之意义有别，言辞亦有别。”或有长老比丘等，作如是言：“友等！或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义为一，唯言辞有别。”

　　四

　　其时，偶尔质多居士因要事来至弥涯拔陀迦。

　　五

　　质多居士闻众多长老比丘，由食后托钵归，俱集坐于周圆堂中，起如是之谈话：“友等！或谓系缚、或系缚之法，此二法是意义有别，抑言辞有别耶？或意义为一，唯言辞有别耶？”起此互相谈话。或长老比丘等，作如是说明：“友等！或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义为一，唯言辞有别。”

　　六

　　因此，质多居士来诣长老比丘等住处，礼拜彼等，坐于一面。

　　七

　　坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：“诸大德！众多之长老比丘等，食后由托还，俱集坐于周圆堂中，起如是相互之谈话：‘友等！或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义有别？抑言辞亦别耶？或意义为一，唯言辞有别耶？’或长老比丘等，作如是说明：‘友等！或谓系缚，或系缚之法，此二法之意义为一，唯言辞有别。’”

　　“然，居士！”

　　八

　　“诸大德！或谓系缚，或系缚之法，此等二法之意义有别？抑言辞亦有别耶？然则诸大德！为汝等以说譬喻；于此处或有智之人等，有依譬喻了知所说之意义。

　　九

　　诸大德！譬如将黑色之牛与白色之牛，以一锁或索系缚。若人作如是言：‘黑牛系缚白牛，白牛系缚黑牛。’者，则彼语是正语耶？”

　　“居士！不然。居士！非黑牛击缚白牛，亦非白牛击缚黑牛。两者以一锁及索相系，此乃如是之系缚。”

　　一〇

　　“与此同理，诸大德！眼非系缚诸色，非诸色系缚于眼，于此乃两者为缘所生之欲染，此乃如是之系缚。耳非系缚诸声……鼻非系缚诸香……舌非系缚诸味……身非系缚诸触……意非系缚诸法，于此，以此两者为缘所生之欲染，此乃如是之系缚。”

　　一一

　　“居士！此为汝之利得。居士！汝善利得，汝之智眼，深通达佛语者。”

　　第二　隶犀达多（一）

　　一

　　尔时，众多之长老比丘等，住于摩叉止陀安婆陀伽林中。

　　二

　　其时，质多居士至此长老比丘等住处，礼拜彼等，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：“诸大德！长老等明日请应诺受余之食供养。”

　　长老比丘等默应许诺。

　　四

　　时，质多居士知长老比丘等，承诺受食供养，乃从座而起，礼拜彼等，行右绕礼离去。

　　五

　　时，长老比丘等，过此夜后，于翌晨着内衣、持衣、钵，来至质多居士住处，坐于所设之座。

　　六

　　质多居士至长老比丘等座前，礼拜彼等，坐于一面。

　　七

　　坐于一面之质多居士，白尊者长老曰：“大德长老！谓：‘界种种，界种种’者，大德！几何之界种种，是世尊所说耶？”作斯言时，尊者长老默止。

　　八

　　质多居士二度白尊者长老曰：“大德长老！谓：‘界种种，界种种’者，大德！几何之界种种，是世尊所说耶？”

　　尊者长老又二度默止。

　　九

　　质多居士三度白尊者长老曰：“大德长老！谓：‘界种种，界种种’者，大德！几何之界种种，是世尊所说耶？”

　　尊者长老又三度默止。

　　一〇

　　其时，偶隶犀达多于此比丘众中，是最年轻者。

　　一一

　　时，尊者隶犀达多，白尊者长老曰：“大德长老！余愿释答质多居士之此所问。”

　　“隶犀达多！汝可释答质多居士之此所问。”

　　一二

　　“居士！汝如是问：‘大德长老！所称界种种，界种种者，几何界种种，是世尊所说耶？’”

　　“诚然，大德！”

　　“居士！世尊说此之界种种，曰：眼界、色界、眼识界、耳……鼻……舌……身……意界、法界、意识界。居士！此乃世尊所说之界种种。”

　　一三

　　时，质多居士欢喜、随喜尊者隶犀达多之所说，以胜妙之坚软食物，亲手供养长老比丘等，直至彼等满足辞去为止。

　　一四

　　食已，长老比丘等手放下钵，即从座起而离去。

　　一五

　　时，尊者长老言于尊者隶犀达多比丘曰：“善哉！友隶犀达多！彼之所问，汝为明了；彼之所问，余不明了。然而友隶犀达多！他时如是所问出现时，即亦如汝之明了。”

　　第三　隶犀达多（二）

　　一

　　尔时，众多之长老比丘等，住于摩叉止陀安婆陀伽林中。

　　二

　　其时，质多居士来诣此等长老比丘住处，礼拜彼等，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：“诸大德！长老等请承诺明日受余之食供养。”

　　长老比丘等默然应诺。

　　四

　　时，质多居士知长老比丘等已应诺受供养，即从座起，礼拜彼等，行右绕礼离去。

　　五

　　时，长老比丘等过此夜后，于翌晨着内衣、持衣、钵，来至质多居士住处，坐于预设之座。

　　六

　　质多居士来诣长老比丘住处，礼拜彼等，坐于一面。

　　七

　　坐于一面之质多居士白尊者长老曰：“大德长老！凡此等之多种见解，起于世间者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常。’或言：‘世是有限。’或言：‘世是无限。’或言：‘生命、身体是同一。’或言：‘生命、身体是异。’或言：‘如来死后存在。’或言：‘如来死后不存在。’或言：‘如来死后存在、亦不存在。’或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等等，凡此六十二见，说于‘梵网经’中者。大德！此等诸见，有何者则存此见，无何者则不存此等见耶？”

　　斯言时，尊者长老默止。

　　八

　　二度质多居士……

　　九

　　三度质多居士白尊者长老曰：“大德！凡此等之多种见解，起于世者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常。’或言：‘世是有限。’或言：‘世是无限。’或言：‘生命、身体是同一物。’或言：‘生命、身体是异。’或言：‘如来死后存在。’或言：‘如来死后不存在。’或言：‘如来死后存在、亦不存在。’或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等，凡此六十二见，说于‘梵网经’中者。大德！有何者则存此等见，无何者则不存此等见？”

　　三度，尊者长老默止。

　　一〇

　　此时偶有尊者隶犀达多，于此比丘众中是最年轻者。

　　一一

　　时，尊者隶犀达多白尊者长老曰：“大德长老！余愿释质多居士之所问。”

　　“隶犀达多！汝可释答质多居士之所问。”

　　一二

　　“居士！‘大德长老！凡诸种之见解起于世者，或言：“世是常住。”或言：“世是无常……”或言：“如来死后不存在、又非不存在。”等，凡此等六十二见，说于“梵网经”中者，大德！此等诸见，有何者则存在，无何者则不存在？’汝为如是之问耶？”

　　“大德！诚然。”

　　“居士！凡诸种之见解起于世者，或言：‘世是常住。’或言：‘世是无常。’或言：‘世是有限。’或言：‘世是无限。’或言：‘生命、身体是同一。’或言‘生命、身体是异。’或言：‘如来死后存在。’或言‘如来死后不存在。’或言：‘如来死后存在、又不存在。’或言：‘如来死后不存在、又非不存在。’等，凡此等六十二见，说于‘梵网经’中者，居士！有己身见者，则存此等之诸见；无己身见者，此等诸见则不存在。”

　　一三

　　“然则，大德！如何有此己身见耶？”

　　“居士！此处有无闻之凡夫，尚未会遇圣者，不熟通圣者之法，未修练圣者之法。未会遇善人，不熟通善人之法，未修练善人之法者。以观色为自己，以自己为有色者，以观自己为色，色为自己。以受……以想……以行……以观识为自己，以自己为识者，以识为自己，自己为识。居士！己身见者，当即如是。”

　　一四

　　“然则，大德！如何无此己身见耶？”

　　“居士！此处有多闻之圣弟子，已会遇圣者，熟通圣者之法，善修练圣者之法，既会遇善人，熟通善人之法，修练善人之法者，不观色为自己，不以有色为自己者，亦不观色有自己，不以自己有色。以受……以想……以行……不观识为自己，自己为有识者，识有自己，自己有识。居士！无己身见者，当即如是。”

　　一五

　　“大德！尊者隶犀达多者，由何地来耶？”

　　“居士！余来自阿槃提国。”

　　“大德！阿槃提国有称为隶犀达多之良家子，乃吾等未见之友，而已出家。尊者曾见彼否？”

　　“唯然，居士！”

　　“大德！彼尊者今住何处？”

　　作斯言时，尊者隶犀达多沉默。

　　“大德！尊者非隶犀达多耶？”

　　“诚然，居士！”

　　“尊者隶犀达多于摩叉止陀自适，当怡乐于安婆陀伽。余为尊者隶犀达多之衣服、托钵食、坐卧具、资助疾病之药物等，努力获得四项要品。”

　　“居士！汝之所言是殊胜。”

　　一六

　　时，质多居士欢喜随喜隶犀达多之所说，以胜妙之坚软食物，亲手供养长老比丘等，直至彼等满足辞去为止。

　　一七

　　食已。长老比丘等手放下钵，起座离去。

　　一八

　　时尊者长老，言于尊者隶犀达多曰：“善哉！友隶犀达多！彼之所问汝为明了，彼之所问，余不明了。然而友隶犀达多！他时如是之所问出现时，当即如汝之明了。”

　　一九

　　时，尊者隶犀达多收藏坐卧具，持衣、钵，行离摩叉止陀山而去。彼行离摩叉止陀山后，即未尝再归来。

　　第四　摩诃迦

　　一

　　一时，众多之长老比丘等，住于摩叉山陀山之安婆陀伽林中。

　　二

　　其时，质多居士来诣此等长老比丘住处，礼拜彼等，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之质多居士，白长老比丘等曰：“诸大德！长老等明日于牛舍，请应诺余受食供养。”

　　长老比丘等，默然应诺。

　　四

　　时，质多居士知长老比丘等，应诺受供养，即从座起，礼拜彼等，行右绕礼去。

　　五

　　时，长老比丘等过此夜后，于翌晨着内衣，持衣、钵，来至质多居士之牛舍处，而坐于预设之座。

　　六

　　于是，质多居士以胜妙之醍醐粥，亲手供养长老比丘等，以至彼等满足自谢为止。

　　七

　　食已。长老比丘等，由钵放手，即从座起离去。但质多居士言：“残余者，当弃之！”乃随长老比丘等之背后而行。

　　八

　　其时偶或值暑热之苦，此长老比丘等，身体恰如将溶化，如吃其食者而行。

　　九

　　时，尊者摩诃迦为此比丘众中最年少者，此尊者摩诃迦，白诸尊者长老曰：“大德长老！若吹清凉之风，起雷鸣，雨滴滴降来者，可好？”

　　“友摩诃迦！若吹清凉之风，起雷呜，雨滴滴降来为可意。”

　　一〇

　　于是，尊者摩诃迦，望吹清凉之风，起雷鸣，雨滴滴降来，行如是之神通胜行。

　　一一

　　质多居士心思念：“此比丘众之最年少比丘，彼有如是之神通威力！”

　　一二

　　尊者摩诃迦达至精舍，白尊者长老曰：“大德长老！如是意足耶？”

　　“友摩诃迦！如是足矣。友摩诃迦！于是事已了所作，友摩诃迦！于是为供养。”

　　一三

　　于是，长老比丘归还住院，尊者摩诃迦亦归还己住之院。

　　一四

　　质多居士来诣尊者摩诃迦处，礼拜尊者摩诃迦后，坐于一面。

　　一五

　　坐于一面之质多居士，白尊者摩诃迦曰：“大德！请示现尊者摩诃迦之胜人法、神通神变。”

　　“然则，汝居士！于外缘备置郁多罗僧衣，散布草把。”

　　“唯然，唯然，大德！”质多居士应诺尊者摩诃迦，于外缘备置郁多罗僧衣，散布草把。

　　一六

　　复次，尊者摩诃迦入于住院，施针楔，由钥匙孔与门闩之间放出火焰，燃烧草把而不烧郁多罗僧衣，行如是神通胜行。

　　一七

　　复次，质多居士将郁多罗僧衣振抖，感动得身毛竖立，而站于一面。

　　一八

　　尊者摩诃迦由住院出，告于质多居士曰：“居士！于此足耶？”

　　“大德摩诃迦！即此足矣。大德摩诃迦！于此事已了所作。大德摩诃迦！此为供养。大德！尊者摩诃迦请自适于摩叉陀山，怡乐于安婆陀伽林，余将为尊者之衣服，托钵食，坐卧具，资助疾病之药物等，努力四项要品之获得。”

　　“居士！汝之所言是殊胜。”

　　一九

　　时，尊者摩诃迦收藏坐卧具，持衣、钵，行离摩叉止陀山而去。彼行离摩叉止陀山后，未曾再归来。

　　第五　迦摩浮（一）

　　一

　　一时，尊者迦摩浮住于摩叉止陀山之安婆陀伽林中。

　　二

　　时，质多居士来诣尊者迦摩浮住处，礼拜尊者，坐于一面。

　　三

　　尊者迦摩浮告于坐在一面之彼质多居士曰：“居士！

　　‘无所亏，有白色之覆盖
车以一辐而转
断流无缚而无苦
见来者。’

　　作如是言。居士！此所略说之意义，应如何见其详？”

　　“大德！此为世尊之所说示耶？”

　　“唯然，居士！”

　　“然则，大德！余寻问其意义，且稍待。”

　　四

　　于是，质多居士少时沉默后，白尊者迦摩浮曰：“‘无所亏’，大德！此为诸戒之别名。

　　‘有白色之覆盖’，大德！此为解脱之别名。

　　‘有一支辐’，大德！此为正念之别名。

　　‘转者’，大德！此为进退之别名。

　　‘车者’，此为四大所造、父母所生、粥饭所积、无常、蚀坏、耗消、破损、溃灭之法，乃此身之别名。

　　大德！染欲是苦，瞋恚是苦，愚痴是苦。漏尽之比丘，已抛弃此等，如断根无本多罗树，非使生成者，为未来不生之法。是故，漏尽之比丘称为‘无苦’。

　　‘来者’者，大德！此为阿罗汉之别名。

　　‘流’者，大德！此为渴爱之别名。漏尽之比丘已抛弃直如断根，无根本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法故，漏尽之比丘称为‘断流’。

　　大德！染欲为缚，瞋恚为缚，愚痴为缚。漏尽之比丘已抛弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。是故，漏尽之比丘称为‘无缚’。

　　五

　　如是，大德！世尊说：

　　‘无所亏，有白色之覆盖
车以一辐而转
断流无缚而无苦
见来者。’

　　世尊所略说之此句意义，可如是详知。”

　　六

　　“居士！此为汝之利得，居士！汝善利得，汝智眼深通于佛语。”

　　第六　迦摩浮（二）

　　一

　　尔时，尊者迦摩浮住于摩叉止陀山安婆陀伽林中。

　　二

　　时，质多居士来诣尊者迦摩浮住处，诣已，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之质多居士，问于尊者迦摩浮曰：“大德！行有几种耶？”

　　“居士！有三种之行，为：身行、语行、心行是。”

　　“善哉，大德！”质多居士欢喜、随喜尊者迦摩浮之所说，更问于尊者迦摩浮曰：

　　四

　　“然则，大德！何者为身行？何者为语行？何者为心行耶？”

　　“居士！入息出息为身行，寻伺为语行，想、受为心行。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　五

　　“然则，大德！何故入息出息为身行？何故寻伺为语行？何故想、受为心行耶？”

　　“居士！入息出息属于身，此等之法依缚于身，是故入息出息为身行。居士！先寻求、伺察而后发语，是故寻伺为语行。想、受属于心，此等之法依缚于心，是故想、受为心行”。

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　六

　　“然则，大德！想受灭等至，是如何而有耶？”

　　“居士！逮达想受灭之比丘，无如是之念：‘我将达想受灭。’‘我正达想受灭。’或‘我已逮达想受灭。’其心前已修练，自向于此。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　七

　　“然则，大德！逮达想受灭之比丘，如何之法为第一灭？是身行耶？语行耶？心行耶？”

　　“居士！逮达想受灭之比丘，第一灭语行，然后是身行，再次灭心行。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　八

　　“大德！此人死时果有，此比丘逮达想受灭，如何此等二者之间相异耶？”

　　“居士！以此死时为果者，身行灭为轻安，语行灭为轻安，心行灭为轻安也，寿命尽，暖气熄，诸根毁坏。然而居士！此逮达想受灭之比丘，彼亦身行灭为轻安，语行灭为轻安，心行灭为轻安，然而寿命未尽、暖气未熄，诸根澄净。居士！以此人死时之果，此比丘逮达想受灭，此为此等之间之相异。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　九

　　“然则，大德！如何由想受灭等至之起出耶？”

　　“居士！由想受灭等至起出之比丘，无如是之念：‘我将由想受灭等至起出。’‘我正由想受灭等至起出。’或‘我已由想受灭等至起出。’其心前已修练，自然向于此。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　一〇

　　“然则，大德！由想受灭等至起出之比丘，如何之法为第一起？身行耶？语行耶？心行耶？”

　　“居士！由想受灭起出之比丘，心行于第一起，次为身行，再次为语行。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　一一

　　“大德！由想受灭起出之比丘，触于几种之触耶？”

　　“居士！由想受灭起出之比丘，触有三种之触，即空触、无相触、无愿触是。”

　　“善哉，大德！”质多居士……更致问曰：

　　一二

　　“大德！由想受灭等至起出之比丘，心向于何者、倾于何者、趣于何者耶？”

　　“居士！由想受灭等至起出之比丘，心向远离、倾于远离、趣于远离。”

　　“善哉，大德！”质多居士欢喜、随喜尊者迦摩浮之所说，更致问尊者迦摩浮曰：

　　一三

　　“大德！于想受灭等至，如何之法有大利益耶？”

　　“然则，居士！汝应将先问者置于后问，然则，余可为汝释答。居士！想受灭等至二种之法，有大利益，即：止、观是。”

　　第七　牛达多

　　一

　　尔时，尊者牛达多住于摩叉止陀山之安婆陀伽林中。

　　二

　　时，质多居士来诣尊者牛达多住处，礼拜尊者，坐于一面。

　　三

　　尊者牛达多言坐于一方之质多居士曰：“居士！此无量心解脱，无所有心解脱，空心解脱，无相心解脱，此等诸法是意义有别？抑名辞有别耶？或意义为一，唯名辞有别耶？”

　　四

　　“大德！或依于事由，此等诸法谓于意义有别，且名辞亦有别，有其事由。大德！又或依于事由，谓此等诸法意义为一，唯有名辞各别，而有其事由。

　　五

　　然大德！或依于事由，此等诸法谓于意义有别，且名辞亦有别。何者为其事由耶？

　　大德！于此有比丘，以与慈俱起之心，满于一方而住，同于第二、同于第三、同于第四方、上下横、一切处、于一切情况下、一切具有之世界，与慈俱起，广大远行无量而无怨念，无恚念之心遍满而住。与悲俱起之心……与喜俱起之心……与舍俱起之心住于遍满一方，同于第二、同于第三、同于第四方、上下横、一切处、一切情况下、一切具有之世界，与舍俱起，广大远行无量而无怨念，无恚念之心遍满而住。大德！此称为无量心解脱。

　　六

　　大德！何者为无所有心解脱耶？大德！于此处有比丘，超越一切识无边处，‘无所有者’，逮达住无所有处。大德！此称为无所有心解脱。

　　七

　　大德！何者为空心解脱耶？

　　大德！于此有比丘，或入森林、或入树下、或入空屋，如是思量：‘此虽是我，虽是我有，却是空。’大德！此称为空心解脱。

　　八

　　大德！何者为无相心解脱耶？依于不思惟一切征相，逮达无相心三昧止住。大德！此称为无相心解脱。

　　九

　　大德！或依事由，谓此等诸法意义各别，且其名辞亦有别，此即其事由。

　　※一〇

　　大德！或依事由，谓此等诸意义为一，惟名辞有别者，以何为其事由耶？

　　一一

　　大德！染欲是作量者，瞋恚是作量者，愚痴是作量者。漏尽之比丘，舍弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。大德！于无量心解脱中，知不动心解脱为此等之最第一。然此不动心解脱，为依染欲而空，依瞋恚而空，依愚痴而空。

　　一二

　　大德！染欲是障碍，瞋恚是障碍，愚痴是障碍。漏尽之比丘，舍弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。大德！于无所有解脱中，知不动心解脱为此等之最第一。然此不动心解脱，为依染欲而空，依瞋恚而空，依愚痴而空。

　　一三

　　大德！染欲为作相者，瞋恚为作相者，愚痴为作相者。漏尽之比丘，舍弃此等，如断根无本之多罗树，非使生成者，为未来不生之法。大德！于无相心解脱中，知不动心解脱为此等最第一。然此不动心解脱，依染欲而空，依瞋恚而空，依愚痴而空。

　　一四

　　大德！或依于事由，谓此等诸法之意义为一，唯名辞各别而已，其事由即在此。”

　　第八　尼乾陀

　　※二

　　其时，尼乾陀若提子与大尼乾陀集团俱抵达摩叉止陀山。

　　三

　　质多居士闻尼乾陀若提子之大尼乾陀集团，到达摩叉止陀山。

　　四

　　于是，质多居士与众多信士等，俱赴尼乾陀若提子住处。与彼相会释，交谈亲爱、殷勤之话后，坐于一面。

　　五

　　尼乾陀若提子告坐于一面之居士曰：“居士！汝信沙门瞿昙耶？有无寻无伺之三昧，有寻伺之灭尽耶？”

　　“大德！余非信世尊，有无寻无伺之三昧，有寻伺之灭尽。”

　　六

　　作是言已！尼乾陀若提子顾视己之集团曰：“诸师请看此质多居士是如何质直！此质多居士是如何不幻伪耶！此质多居士是如何不虚妄耶！凡思灭尽寻伺者，或即以网障风。凡思灭尽寻伺者，或即思以己掌遮恒河之流。”

　　七

　　“大德！汝对此作如何思惟：慧与信，何者为胜耶？”

　　“居士！慧比信为胜。”

　　八

　　“大德！余自望之间，离诸欲，离不善法，有寻有伺，而由离生喜乐逮达住于初禅。大德！余自望之间，由寻、伺之息灭，内部寂静，心为单一性，无寻无伺，由定生喜乐，逮达住于第二禅。大德！余自望之间，离喜，舍心，正知，以身感受乐，谓圣者之说：舍心者、有念者、乐住者、逮达住于第三禅。大德！余自望之间，由乐之舍弃，由苦之舍弃，前既由喜忧之灭没，非苦非乐，舍念清净，逮达住于第四禅。大德！余如是知、如是见，犹须信其他之沙门或婆罗门耶？有无寻无伺之三昧，有寻伺之灭尽。”

　　九

　　作是言时，尼乾陀若提子顾视己之集团曰：“诸师请看此质多居士之如何不质直耶！此质多居士之如何幻伪耶！此质多居士如何虚妄耶！”

　　“大德！于今，我等了解汝之所言：‘诸师请看此质多居士之如何质直耶！此质多居士如何不幻伪耶！此质多居士之如何不虚妄耶！’然而，大德！于今，了解汝如是所言：‘诸师请看此质多居士之如何不质直耶！此质多居士之如何幻伪耶！此质多居士如何虚妄耶！’

　　一〇

　　大德！汝先前之言若正真，则汝后之所言为邪伪。然而，大德！若汝后之言为正真，则先前之言为邪伪。大德！此等十种同法可提出询问。汝了解此等之意义时，汝尼乾陀集团等可夺余而去。余一询问，一说示，一释答；二询问，二说示，二释答；三询问，三说示，三释答；四询问，四说示，四释答；五询问，五说示，五释答；六询问，六说示，六释答；七询问，七说示，七释答；八询问，八说示，八释答；九询问，九说示，九释答；十询问，十说示，十释答。”

　　一一

　　于此，质多居士对尼乾陀若提子未提出此等十种之询问，即从座起而离去。

　　第九　裸形

　　※二

　　其时，裸形迦叶来至摩叉止陀山，为质多居士旧俗之友。

　　三

　　质多居士闻：“我等旧俗之友，裸形迦叶来至摩叉止陀山。”

　　其时，质多居士至裸形迦叶住处，与彼俱会释，交谈亲睦、殷勤之话后，坐于一面。

　　四

　　坐于一面之质多居士，问于裸形迦叶曰：“大德！汝出家有多久耶？”

　　“居士！余出家已三十年矣。”

　　“大德！汝出家之三十年间，可有胜于人间之法，足以为圣特殊之知见，得安乐住否？”

　　“居士！出家此等之三十年间，余除裸形、剃头、拔发之外，并无所得更胜于人间之法，及足以为圣特殊之知见，住于安乐者。”

　　※六

　　作是言已，质多居士语于裸形迦叶曰：“诚然不思议！诚然稀有！是善说正法者耶？出家三十年除裸形、剃发、拔发之外，并无所得更胜于人间之法，及足以应为圣特殊之何等知见，住于安乐。”

　　七

　　“然而，居士！汝做信士经几何时耶？”

　　“大德！余做信士以来，亦三十年矣。”

　　八

　　“居士！汝于此三十年，尝得更胜于人间之法，足以为圣特殊之知见，住于安乐？”

　　“大德！在家人亦复如是。大德！余自望之间，离诸欲，离不善法，有寻有伺而逮达住于离生喜、乐之初禅。大德！余自望之间，由寻、伺之息灭……逮达住于第二禅。大德！余自望之间，离喜……逮达住于第三禅。大德！余自望之间，由乐之舍弃……逮达住于第四禅。大德！若余果先于世尊而去往时，则世尊对余：‘系缚若存者，则为此所系缚，质多居士再生来此世界，彼将无此系缚。’如是悬记非不思议。”

　　九

　　如是言已，裸形迦叶言于质多居士曰：“诚然不思议！诚然稀有！是正法之善法者。披白衣之在家人，如是得胜于人间之法，及足以为圣特殊之知见，住于安乐。居士！我将于此教得出家，得受戒。”

　　一〇

　　于是，质多居士伴同裸形迦叶，来诣长老比丘等住处，白彼等曰：“诸大德！此裸形迦叶为我等在俗之旧友，求诸长老得出家、受戒。我将为彼之衣服、托钵食、坐卧具、资助疾病药物等，努力四项要品之获得。”

　　一一

　　裸形迦叶即于此教得出家、得受戒。受戒后不久，尊者迦叶，独自远离其他，住于不放逸，精进、专心，不久之后为得此，由善家男子之善家，成为出家之身，究意无上之梵行（涅槃）。于现法中自证知、实证，逮得而住，证知：“生已尽、梵行已立、应作已作、不为如是再生。”

　　尊者迦叶，当即成为阿罗汉之一。

　　第十　见病

　　※二

　　其时，质多居士罹病而苦恼，病体严重。

　　三

　　时，众多宿于游园、森林、树木及药草林树中之诸天，群来集会而语于质多居士曰：“居士！依誓愿，汝于未来世当为转轮王。”

　　如是言已。质多居士语住宿于游园、森林、树木之诸天，宿于草药林树中之诸天曰：“此亦无常，此亦不恒久，此亦必将舍弃以去。”

　　四

　　如是言已。质多居士之朋友、同修、亲族、血缘者等，言于质多居士曰：“贵族子！请确立正念！勿多饶语！”

　　“汝等如是语余：‘贵族子！应确立正念！勿多饶语！’余以何事语于汝等耶？”“贵族子！汝言：‘其亦无常，亦不恒久，此亦必将舍弃。’”“然而此等游园、森林、树木之诸天，宿于药草、林树之诸天作：‘依誓愿，居士！汝于未来当为转轮王。’如是言故，我等对汝言：‘此亦无常，此亦不恒久，此亦必将舍弃。’作是言。”

　　五

　　“贵族子！游园、森林、树木之诸天，宿于药草、林树之诸天，观何之因由，作如是言：‘居士！汝依誓愿，于未来当为转轮王’耶？”

　　“此等游园、森林、树木之诸天，宿于药草、林树之诸天，如是思惟：‘此质多居士为持戒者，善法者，彼若誓愿于未来世为转轮王，则持戒者之心，誓愿清净故，当得成就，当持正果。’此等游园、森林、树木之天，宿于药草、林树之诸天，观此因由而作如是言：‘此质多居士为持戒者、善法者，彼若于未来世当为转轮王。’余乃作如是言：‘此亦无常，此亦不恒久，此亦必须舍弃之。’”

　　六

　　“然则，贵族子！亦教我等。”“然则，汝等应如是学习。我等应对佛有不动之信心，如是，彼世尊是应供者、正等觉、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫者、天人师、觉者、世尊。我等对法有无动信心，世尊所说之法是现生、即时、来看、导于涅槃之智者，应一一自知者。我等对僧有无动信心，世尊之弟子众，善修行；世尊之弟子众，直修行；世尊之弟子众，正修行；世尊之弟子众，端正修行者。此四种之人双，如八种之人辈。此世尊之弟子众，值得尊敬，值得恭养，值得合掌礼敬，世间无上之福田。凡家中有可施之物，无不分施于持戒者，善法者，汝等应如是学习。”

　　七

　　由是，质多居士使朋友、同修、亲族、血缘者等，对佛、法、僧起净信，达舍施之任务。

　　质多相应［终］

　　其摄颂曰：

　　　　　　　系缚隶迟达多
　　　　　　　摩诃迦迦摩浮
　　　　　　　牛达多尼乾陀
　　　　　　　裸形者及见病
