汉译南传大藏经第 17 册 No. 0006 相应部经典(第42卷-第47卷)


　　相应部经典

归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　　　六处篇

　　第八　聚落主相应

　　第一　暴恶

　　一

　　尔时，世尊住舍卫城祇树林给孤独长者之园。

　　二

　　时，聚落主暴恶，诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之聚落主暴恶，白世尊曰：“大德！于此处，某者被称为暴恶，是以何为因？以何为缘耶？而又于此处，某者被称为柔和，是以何为因？以何为缘耶？”

　　四

　　“聚落主！于此处，有某者未舍贪欲，因未舍贪欲，而令他怒及遭遇他怒；若现出自怒者，则称彼为暴恶。未舍瞋恚，因未舍瞋恚，而令他怒及遭遇他怒；若现出自怒者，则称彼为暴恶。未舍愚痴……

　　聚落主！于此处有某者之所以称为暴恶，即是此因、此缘。

　　五

　　然而聚落主！于此处，有某者已舍贪欲，因已舍贪欲，则无令他怒，亦无遭遇他怒；若自怒不现者，则称彼为柔和。已舍瞋恚，因已舍瞋恚，则无令他怒，亦无遭遇他怒；若自怒不现者，则称彼为柔和。已舍愚痴……

　　聚落主！于此处，所以称某者为柔和，即是此因、此缘。”

　　六

　　如是言已。聚落主暴恶如次白世尊曰：“殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！大德！譬如倒者之扶起，被盖覆者之启露，对迷者示之以道，于暗中举起油灯，‘有眼者得见诸物’。如是，世尊以种种方便，明示说法。于此余当归依世尊，归依法及比丘众。自今日起以至终生为止，愿世尊容受我归依，为优婆塞。”

　　第二　布吒

　　一

　　尔时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀园。

　　二

　　时，歌舞戏艺之聚落主多罗弗多诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之多罗弗多歌舞戏艺之聚落主，白世尊曰：“大德！余闻昔时，累代歌舞戏艺者师之所说：‘凡此歌舞戏艺者，于舞堂戏场中，以其真实及假装，使人人生起笑乐者，其身坏命终之后，得享受喜笑天群为伴之身。’世尊对此作如何宣说耶？”

　　“聚落主！且止！将此且置，勿以此问余。”

　　四

　　再次，多罗弗多歌舞戏艺之聚落主，白世尊曰：“大德！余……世尊！对此作如何宣说耶？”

　　“聚落主！且止！将此且置，勿以此问余。”

　　五

　　三次，多罗弗多歌舞戏艺聚落主，白世尊曰：“大德！余……世尊！对此作如何宣说耶？”

　　“余已作如是言：‘聚落主！且止！勿以此问余。’不许汝作是问，然而余今对汝作答。

　　六

　　聚落主！昔时，人人尚未离贪欲，为系于贪欲之缚。歌舞戏艺者，为彼等于舞堂戏场中，凡嗜好于物欲者皆集来，使之欲［念］愈增。聚落主！昔时，人人尚未离瞋恚，为系于瞋恚之缚。歌舞戏艺者，为彼等于舞堂戏场中，凡于物好瞋者皆集来，使之瞋愈增。聚落主！昔时，人人尚未离愚痴，……凡于物好愚者皆集来，使之愚痴愈增。

　　七

　　彼歌舞戏艺者，自己陶醉放逸，而令他亦陶醉放逸，身坏命终之后，有名为喜笑地狱者，彼出生其处。然而彼若有如是见者：‘凡歌舞戏艺者，于舞堂戏场中，以真实与伪装，令人人笑乐者，其身坏命终之后，享受喜笑天群为伴之身。’此则彼所取之邪见。聚落主！于邪见之人，余说唯有地狱与畜生二道中，有其一道。”

　　八

　　如是言已，多罗弗多歌舞戏艺聚落主，悲痛流泪。

　　“余如是言：‘聚落主！且止！以此且置，勿以此问余。’不许汝作如是问。”

　　“大德！余非对世尊之宣说，悲痛而泣，然则，大德！余为昔时累代歌舞戏艺者师等：‘凡歌舞戏艺者……享受喜笑天群之伴身。’长久之被瞒、被欺、被诳而泣。

　　九

　　殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！大德！犹如扶起倒者，启露盖覆者，迷者得示以道，如暗中举起油灯，‘有眼者得见诸物’。如是世尊以种种方便明示说法。此余当归依于世尊，归依于法与比丘众。大德！愿容许余于世尊之处出家、受戒。”

　　一〇

　　多罗弗多聚落主于世尊之处，即得出家、受戒。

　　一一

　　受戒后不久，尊者多罗弗多……成为阿罗汉之一。

　　第三　战士

　　※二

　　时，战士聚落主，诣世尊住处……

　　三

　　坐于一面之战士聚落主，白世尊曰：“大德！余闻昔时，累代战士师之所说：‘凡死斗努力于战场之战士，历此努力死斗，若被敌者所杀者，则彼［战士］身坏命终之后，享受俱所乐天群为伴之身。’世尊！对此作如何宣说耶？”

　　“聚落主！且止！将此且置，勿以此问余。”

　　四

　　再次……

　　五

　　三次，战士聚落主白世尊曰：“大德！余闻昔时累代战士师之所说：‘凡死斗努力于战场之战士，历此努力死斗，若被敌者所杀者，则彼［战士］身坏命终之后，享受俱所乐天群为伴之身。’世尊！对此作何宣说耶？”

　　“然而，聚落主！余已如是言：‘聚落主！且止！将此且置，勿以此问余。’乃不许汝问，然今余将答汝。

　　六

　　聚落主！凡死斗努力于战场之战士，彼心曾为卑劣，而行所恶，所向是邪：‘令此等人被击、被缚、被斩、灭亡。’或原非意于此，如是作思彼死斗努力若被敌者所杀者，则彼［战士］身坏命终之后，有名为俱所乐之地狱者，［彼］将生于其处。然于彼：‘凡死斗努力于战场者，此死斗努力被敌所杀者，则彼战士身坏命终之后，享受俱所乐天群之身。’作如是见者，彼即是邪见。聚落主！余说邪见之人，唯有地狱与畜生二道中，有其一道。”

　　七

　　如是宣说已，战士聚落主悲痛流泪。

　　“余如是言：‘聚落主！且止！将此且置，勿以此问余。’乃不许汝问。”

　　“大德！余非对世尊之宣说悲痛而泣，然则大德！余为昔时累代战士师等：‘凡战士之……享……之身。’长久之被瞒、被欺、被诳而泣。

　　八

　　殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！……自今日起至此生之终，余当归依世尊为优婆塞，愿请摄受。”

　　第四　象

　　※二～八

　　时，乘象聚落主，诣世尊住处……“……自今日起至此生之终，余归依世尊为优婆塞，愿请摄受。”

　　第五　马

　　二

　　时，乘马聚落主，诣世尊住处，礼拜世尊！坐于一面。

　　三

　　坐于一面之乘马聚落主，白世尊曰：“大德！余闻昔时，累代乘马士师之所说：‘凡乘马士死斗努力于战场，被敌所杀者，彼［乘马士］则身坏命终之后，享受俱所乐天群为伴之身。’世尊！对此作何宣说耶？”

　　“聚落主！且止！将此且置之，勿以此问余。”

　　四～八

　　再次……三次……（以下与第三经之“战士”与“乘马士”有所改变而已，其他则完全相同）。

　　第六　西地［方］人（死殁者）

　　一

　　尔时，世尊住那烂陀之波婆离迦庵罗林。

　　二

　　时，刀师儿聚落主，诣世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之刀师儿聚落主，白世尊言：“大德！携持西部地［方］婆罗门之水瓶、着佩西瓦罗花环、入水［而浴之］、奉祀火天者，彼等使死殁者向上、令柔和、安静以升天界。大德！世尊、应供、正等觉者！所有女［人］身坏命终之后，能行如上生于善趣天界否？”

　　四

　　“然则，聚落主！以此问汝，将随汝想所思作适当回答。

　　五

　　聚落主！汝对此作如何思惟：此处有人，是生命破坏者、不与取者、欲邪行者、妄语者、两舌者、粗语者、绮语者、贪欲者、失心者、邪见者，于其处大人众群集来而言曰：‘此人身坏命终之后，出生于善趣天界。’即为此人祈求、礼赞、合掌而周行者。聚落主！汝对此作如何思惟耶？此人因大人群之祈求、礼赞、合掌周行，则身坏命终之后，得生于善趣天界耶？”

　　“大德！不然。”

　　六

　　“譬如有人，将巨大之石投于湖水中，时于其处有大人众群集来而言曰：‘大石！汝浮出、汝浮上、汝升陆上！’如是祈求、礼赞、合掌、周行者，汝对此如何思惟耶？此大石因大人众之祈求、礼赞、合掌周行，而得浮出、浮上、升于陆上否？”

　　“大德！不然。”

　　“同此，聚落主！有人是生命破坏者……邪见者，假若令大人众群集来而言曰：‘此人身坏……出生……。’虽为此人祈求、礼赞、合掌、周行，然而此人身坏命终之后，仍生于离去处、恶趣、极堕处、地狱。

　　七

　　聚落主！汝对此作如何思惟耶？于此处有人，是禁止生命之破坏，禁止于不与取，禁止欲邪行，禁止妄语，禁止两舌，禁止粗语，禁止绮语者，不贪欲者，不失心者，是正见者。于其处大人群集来而言曰：‘此人身坏命终之后，出生于离去处、恶趣、极堕处、地狱。’为此人祈求、礼赞、合掌、周行，聚落主！汝对此作如何思惟耶？因此大人众之祈求、礼赞、合掌周行，而身坏命终之后，得生于离去处、恶趣、极堕处、地狱否？”

　　“大德！不然。”

　　八

　　“聚落主！譬如有人将醍醐瓶或油瓶破沈于深湖水中。其处有砂石或砂砾沉于下，然醍醐或油浮于水上，于其处大人众群集来，以：‘汝醍醐、油！沉下，汝醍醐、油！沉没，汝醍醐、油！沉没！’如是祈求、礼赞、合掌、周行者，聚落主！汝对此作如何思惟耶？其醍醐或油，因大人众之祈求、礼赞、合掌周行，能沉没而下堕否？”

　　“大德！不然。”

　　“同此，聚落主！于此处有人，禁止生命之破坏……是正见者，假若令大人众群集来而言曰：‘此人身坏……出生于……。’虽为此人祈求、礼赞、合掌、周行，此人身坏命终之后，乃生于善趣、天界。”

　　九

　　世尊如是宣说已，刀师儿聚落主，如次白世尊曰：“殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！……当归依为优婆塞，请摄受余。”

　　第七　说教

　　一

　　尔时，世尊住那烂陀之波婆离迦庵罗林中。

　　二

　　时，刀师儿聚落主，诣世尊住处，礼拜世尊，于一面坐。

　　三

　　于一面坐之刀师儿聚落主，白世尊言：“大德！世尊对一切生类，有持利益心、慈爱心而住否？”

　　“诚然。聚落主！如来对一切生类，有持利益心、慈爱心而住。”

　　四

　　“然今大德！何故世尊或为人人而详说法要，或为人人而不如是详说法要耶？”

　　“然则聚落主！以此对汝问，将随汝所思作适当回答。

　　五

　　聚落主！汝对此作如何思惟耶？于此处耕田之居士，有三种田：一田是殊胜、一田是中等、一田是下劣砂地而含盐分之恶质地。聚落主！汝对此如何思惟耶？此耕田之居士欲播下种子，应于何处先播种耶？是此殊胜田耶？是中等田耶？或者是此下劣砂地而含盐分之恶质田耶？”

　　“大德！此耕田之居士欲下种子时，于下种者当是此殊胜之田，其次下种当是此中等田，再次下种则于此下劣砂地而有多盐分之恶质地田，或者全部不下种子，何以故？以：‘亦可为牛之饲料。’”

　　六

　　“聚落主！譬如此殊胜之田，如是者乃余之比丘、比丘尼。余对彼等，说初善、中间之善、终善、有意义、文与言调和之法，说明一切具足、完全清净之梵行。何以故？聚落主！彼等以余为灯、以余为窟、以余为庇护、以余为归依而住。

　　七

　　聚落主！譬如此中等之田，如是者，是余之信男子、信女人。余对彼等亦说于初善、中间善、终善、有意义、文与言调和之法，说明一切具足、完全清净之梵行。何以故？聚落主！彼等以余为灯、以余为窟、以余为庇护、以余为归依而住。

　　八

　　聚落主！譬如下劣砂地有多盐分恶质地之田，如是者，余认为此是外道沙门、婆罗门、普行沙门。余亦为彼等，说于初善、中间善、终善、有意义、文与言调和之法，说明一切具足、完全清净之梵行。何以故？于彼等或一句亦能了解，此于彼等，为得长时之利益安乐。

　　九

　　聚落主！譬如人有三只水瓶：一水瓶无有裂缝，不漏不渗［水］；一水瓶无有裂缝，而漏［水］渗［水］；一水瓶有裂缝、漏［水］渗［水］。聚落主！汝对此如何思惟耶？此人若欲贮水者，水瓶无有裂缝、不漏不渗［水］与水瓶无有裂缝、而漏［水］渗［水］，及水瓶裂缝、漏［水］渗［水］者，于此中何者应先贮水耶？”

　　“大德！此人欲贮水者，是贮于水瓶无裂缝，不漏不渗［水］者；再贮于水瓶无裂缝，漏［水］渗［水］者；再贮于水瓶有裂缝，漏［水］渗［水］者，或全不予贮。何以故？或‘贮水当用洗器物。’”

　　一〇

　　“聚落主！譬如水瓶无有裂缝……如是者，是予之比丘、比丘尼。予为彼等，说初善……以余为归依而住。

　　一一

　　聚落主！譬如水瓶无有裂缝……如是者，是予之信男子、信女人。予为彼等，亦说初善……以余为归依而住。

　　一二

　　聚落主！譬如水瓶之裂缝……如是者，余认为此是外道沙门、婆罗门、普行沙门。余为彼等亦说于初善、中间善、终善、有意义、文与言调和之法，说明一切具足、完全清净之梵行。何以故？于彼等或一句亦能了解，此于彼等，为得长时之利益安乐。”

　　一三

　　世尊如是宣说已，刀师儿聚落主，如次白世尊曰：“殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！……请摄受余归依为优婆塞。”

　　第八　螺贝

　　一

　　尔时，世尊住那烂陀之波婆离迦庵罗林中。

　　二

　　时，尼乾陀之弟子刀师儿聚落主，诣世尊住处……

　　三

　　世尊对坐于一面之刀师儿聚落主，如次告曰：“聚落主！尼乾陀若提子为汝弟子等如何说法耶？”

　　四

　　“大德！尼乾陀若提子为弟子等作如是说法：‘任何人若破坏生命者，皆堕于离去处、地狱。任何人若取不与者，皆堕于离去处、地狱。任何人若于诸欲行邪行者，皆堕于离去处、地狱。任何人若妄语者，皆堕于离去处、地狱。凡多住习处者，则随所导而去。’大德！尼乾陀若提子如是为弟子等说法。”

　　“聚落主！如尼乾陀若提子之教，‘凡多住习处者，则随所导而去。’如是者，则任何人无有堕于离去处、地狱者。

　　五

　　聚落主！汝对此如何思惟耶？凡有人破坏生命，于夜间或于日间所经之时间，若彼破坏生命及不破坏生命，何者是较长之时间耶？”

　　“大德！凡有人破坏生命，于夜间或于日间所经时间，彼若破坏生命，其时为短，而彼不破坏生命，其时间是长。”

　　“聚落主！如尼乾陀若提子之教：‘凡多住习处者，则随所导而去。’若如是者，则任何人无有堕于离去处、地狱者。

　　六

　　聚落主！汝对此如何思惟耶？凡有人不与取，于夜间或于日间所经之时间，若彼不与取及不与不取，何者为较长之时间耶？”

　　“大德！凡有人不与取，于夜间或于日间所经之时间，彼不与取，其时间是短，而彼不与不取，其时间是长。”

　　“聚落主！如尼乾陀若提子之教……即无有堕于地狱者。

　　七

　　聚落主！汝对此如何思惟耶？凡有人于诸欲行邪行……何者是较长之时间耶？”

　　“大德！凡有人于诸欲行邪行……其时间是长。”

　　“聚落主！如尼乾陀若提子之教……即无有堕于地狱者。

　　八

　　聚落主！汝对此如何思惟耶？凡有人语妄语……何者是较长时间耶？”

　　“大德！凡有人语妄语……其时间是长。”

　　“聚落主！如尼乾陀若提子之教：‘凡多住习处者，则随所导而去。’若如是者，则任何人无有堕于离去处、地狱者。

　　九

　　聚落主！于此处，或教师作如是谈、如是见：‘任何人若破坏生命者，皆堕于离去处、地狱。任何人不与取者……。任何人于诸欲行邪行者……。任何人语妄语者，皆堕于离去处、地狱。’聚落主！而且弟子对此教师有净信心。

　　一〇

　　彼以：‘余师乃如是谈、如是见，怀如是之见：“任何人破坏生命者，皆堕于离去处、地狱。”然余有破坏生命，余亦是堕离去处者，堕地狱者。’聚落主！不舍此语、不舍此心、不抛弃此见，恰如将持来之物而投入，如是彼入地狱。余师……

　　一一

　　然聚落主！于此处如来出现于世，为应供者、正遍智者、明行具足者、善到者、世间解者、无上士、调御丈夫、天人之师、觉者、世尊。彼以种种方便非难诘责生命之破坏，谓：‘禁止生命之破坏。’非难诘责不与取……欲邪行……妄语，谓：‘禁止妄语。’聚落主！而弟子对此教师（如来）有净信心，彼当省思。

　　一二

　　‘世尊以种种方便非难、诘责生命之破坏，宣说禁止对生命之破坏，然余如是破坏如是之生命。余如是破坏如是之生命，此乃非宜，此是非善，余亦因此而有追悔之念：“我不该作此恶邪之业。”’彼如是省思后，而舍此生命破坏，向后又禁止生命之破坏。彼如是有此恶邪业之舍弃，彼如是有此超越恶邪业。

　　一三

　　世尊以种种方便，非难、诘责不与取……

　　一四

　　世尊以种种方便，非难、诘责欲邪行……

　　一五

　　世尊以种种方便，非难、诘责妄语……

　　一六

　　彼舍生命之破坏，禁止生命之破坏，舍不与取……欲邪行……妄语……两舌……粗语……绮语……舍贪欲而为无贪欲者，舍恶心瞋恚而为不失心者，舍邪见而为正见者。聚落主！此之圣弟子如是离贪欲、离恶心、无迷惑、正知正念，而以与慈俱生之心，充满于一方而住，同于第二［方］、同于第三［方］、同于第四［方］，如是上下横、一切处、一切情势之下、一切具足之世界，与慈俱生、广大远行无量，而充满无怨心、无恶心而住。

　　一七

　　聚落主！譬如吹强力之法螺者，如少劳可令四方闻［其吹］，聚落主！同此，由如是实修、如是增长慈心解脱，凡所标量之业，于其处无余存，于其处无存立。聚落主！此之圣弟子……即与悲俱生之心……与喜俱生之心……与舍俱生之心……与舍俱生一切具足之世界，广大远行无量，而充满无怨心、无恶心而住。

　　一八

　　聚落主！譬如强力之吹法螺者，以少劳可令四方得闻，聚落主！同此，如是实修、如是增长舍之心解脱，凡所标量之业，于其处无残存，于其处无存立。”

　　一九

　　世尊如是言已，刀师儿聚落主如次白世尊言：“殊妙哉！大德！殊妙哉！大德……请愿摄受余归依为优婆塞。”

　　第九　家

　　一

　　尔时，世尊与大比丘众俱，游行于拘萨罗国，抵达那烂陀，于此处世尊住那烂陀之波婆离迦庵罗林中。

　　二

　　然其时，那烂陀因饥馑，难得糊口之食，白骨［充野］，给与筹符之食。

　　三

　　恰于此时，尼乾陀若提子与多数之尼乾陀集团，共留住于那烂陀。

　　四

　　时，尼乾陀之弟子刀师儿聚落主，来至尼乾陀若提子之处，对彼礼拜后，于一面坐。

　　五

　　尼乾陀若提子告于一面坐之刀师儿聚落主曰：“聚落主！来！汝去驳斥沙门瞿昙之语，如是者汝则善名远扬：‘刀师儿聚落主，驳如是有神力，如是有威力之沙门瞿昙之语。’”

　　“然而大德！余如何往驳如是有神力，如是有威力沙门瞿昙之语耶？”

　　六

　　“聚落主！来！汝往沙门瞿昙之处，问彼作如是言：‘大德！世尊以种种方便对家家称扬爱怜、称扬保护、称扬悲愍耶？’聚落主！若如是问沙门瞿昙，而如是答：‘诚然，聚落主！如来以种种方便，对家家称扬爱怜、称扬保护、称扬悲愍’者，则应告于彼曰：‘若然，大德！何故今世尊为饥馑难得糊口之食，白骨［充野］，使给与筹符食，与大比丘众俱游行耶？世尊是为家家断绝而行，为家家之非运而行，为家家之损亡而行者。’聚落主！以此两端质问沙门瞿昙，逢此，彼则吐出不能、咽下不能。”

　　七

　　“唯唯！大德！”刀师儿聚落主，应诺尼乾陀若提子，从座而起，礼拜于彼，行右绕礼，即诣世尊住处，礼拜世尊，于一面坐。

　　八

　　于一面坐之刀师儿聚落主，白世尊曰：“大德！世尊［非］以种种方便，对家家称扬爱怜、称扬保护、称扬悲愍耶？”

　　“诚然，聚落主！如来以种种方便，对家家称扬爱怜、称扬保护、称扬悲愍。”

　　“若然，大德！何故今世尊为饥馑难得糊口之食，白骨［充野］，使给与筹符食，与大比丘众俱游行耶？世尊为家家之断绝而行，为家家之非运而行，为家家之损亡而行。”

　　九

　　“聚落主！余想起于距今九十一劫前至今，余不知曾有一家行饭食之布施而有损。而且彼等家家富裕，财多宝多，金银丰裕，所得丰裕，财谷丰裕者，此等一切是源于布施，乃真实之源，自制之源。

　　一〇

　　聚落主！家之损亡有八种因、八种缘。家或为国王所损亡，家或为窃盗所损亡，家或为火所损亡，家或为水所损亡，或不得积蓄，或家人懒惰抛弃家业，或散溃此等之宝，成为家之黑炭（败家子），于生家，无常者为第八。聚落主！此等八种因、八种缘为家损亡之因。

　　一一

　　聚落主！于此等八种因、八种缘之存在，人对余虽作如是言：‘世尊是为家家之断绝而行，为家家之非运而行，为家家之损亡而行者。’聚落主！不舍此语、不舍此心、不抛弃此见，则恰如持来者之投入，如是将［入］于地狱。”

　　一二

　　世尊如是言已，刀师儿聚落主，白世尊曰：“殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！……请世尊摄受余，愿归依为优婆塞。”

　　第一〇　顶髻

　　一

　　尔时，世尊住王舍城外之竹林迦兰陀园。

　　二

　　然其时，于王之内宫王臣集会，集合同座众人之间，起此相互之谈：“沙门释子等，于金银是净，彼等受金银、取金银。”

　　三

　　偶然其时，有摩利就罗伽聚落主，亦列于此集会。

　　四

　　时，摩利就罗伽聚落主，语此集会曰：“诸尊！勿作如是言。沙门释子等，于金银为非净，彼等不受此，彼等不取此。沙门释子等，弃摩尼、黄金及离金银。”摩利就罗伽聚落主，不能信服其集会。

　　五

　　因此，摩利就罗伽聚落主，来至世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　六

　　坐于一面之摩利就罗伽聚落主，白世尊言：“大德！于此王之内宫王臣集会中，集合同座众人之间，起此相互之谈：‘沙门释子等，于金银为净，彼等受金银、取金银。’如是言已，大德！余告此集会曰：‘诸尊！勿作如是言，沙门释子等，于金银为非净，彼等不受此、不取此，沙门释子等，弃摩尼、黄金，以离金银。’大德！余不能信服其集会。

　　七

　　大德！余如是所说，是说世尊之所说者耶？非以不实诽谤世尊耶？是随顺世尊之法以说明法，对任何之随顺说之同法者，勿陷于非难之境地耶？”

　　“诚然，聚落主！如是之说，汝是说余之所说者，并非以不实诽谤余。随顺［余］之法以说明法，对任何随顺说之同法者，无陷于非难之境地。

　　八

　　聚落主！于此沙门释子等，于金银为非净，彼等不受此，彼等不取此。沙门释子等，弃摩尼、黄金，以离金银。聚落主！以金银为净者，则于五种欲亦净。聚落主！以五种欲为净者，此应视为非沙门法［之人］，非释子法［之人］。

　　九

　　然则，聚落主！余作如是言：‘草是依草之所要者而求，薪是依薪之所要者而求，车是依车之所要者而求，人是依人之所要者而求。聚落主！无论依如何之事由，余不言求受金银。’”

　　第一一　驴姓

　　一

　　尔时，世尊住于摩罗达国之名为郁如耶罗伽婆之摩罗达人村落。

　　二

　　时，婆托罗加伽聚落主，来至世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之婆托罗加伽聚落主，白世尊言：“大德！愿世尊为余说示苦之生起与灭没。”

　　“聚落主！余若为汝说：‘过去世如是如是。’若对过去世说示苦之生起与灭没者，汝于此即有疑念、困惑。聚落主！余若为汝说：‘未来世应如是如是。’若对未来世说示苦之生起与灭没者，汝于此即有疑念、困惑。然则聚落主！余今坐于此处，坐于此，为汝说示苦之生起与灭没，于此当谛听，当善思惟，余即为说。”

　　“唯唯，大德！……。”婆托罗加伽聚落主应诺世尊。

　　四

　　世尊曰：“聚落主！汝对此如何思惟？人若遭遇杀害、捕缚、没收或谴责者，如汝［之心］即生忧悲、苦恼、不安者，于郁如耶罗伽婆有此否？”

　　“大德！人若遭遇杀害、捕缚、没收或谴责者，如余之心生忧悲、苦恼、不安者，于宇如耶罗伽婆有此。”

　　五

　　“然而聚落主！人若虽遭遇杀害、捕缚、没收、或谴责者，如汝［之心］不生忧悲、苦恼、不安者，于郁如耶罗伽婆有此否？”

　　“大德！人若虽遭遇杀害、捕缚、没收、或谴责者，如余［之心］不生忧悲、苦恼、不安者，于郁如耶罗伽婆有之。”

　　六

　　“聚落主！某郁如耶罗伽婆人遭到杀害、捕缚、没收或谴责者，于汝［之心］生忧悲、苦恼、不安，是何因、何缘耶？聚落主！某郁如耶罗伽婆人遇到杀害、捕缚、没收、或谴责者，于汝［之心］不生忧悲、苦恼、不安，是何因、何缘耶？”

　　“大德！郁如耶罗伽婆人遇到杀害、捕缚、没收、或谴责者，于予［之心］生忧悲、苦恼、不安者，乃予对彼等有欲贪。然而大德！郁如耶罗伽婆人遇到杀害、捕缚、没收或谴责者，于予［之心］不生忧悲、苦恼、不安者，余乃对彼等无欲贪。”

　　“聚落主！汝有此所见、所知、所通达，即时依法投入（法），可通达过去未来之道。凡于过去世所生之苦，一切皆以欲为根本、以欲为因缘而生。此欲是苦之本。又凡于未来世，于苦之生起，皆以欲为根本、以欲为因缘而生。此欲是苦之本。”

　　“大德！殊妙哉！大德！稀有哉！大德！世尊以此善巧说示，谓：‘凡苦之生，皆以欲为根本、以欲为因缘而生，此欲是苦之本。’

　　七

　　大德！余有一名智罗瓦西童子，住于其外之房屋。大德！余晨朝起身遣人：‘汝去寻智罗瓦西童子。’其人未还归之前，余念无他事：‘智罗瓦西童子不该有染患何病？’”

　　八

　　“聚落主！汝对此如何思惟？智罗瓦西童子若遭遇杀害、捕缚、没收、或谴责者，于汝［之心］当生忧悲、苦恼、不安否？”

　　“大德！智罗瓦西童子若遭杀害、捕缚、没收、或谴责者，余之生命即发生异变，如何于余之心不生忧悲、苦恼、不安耶？”

　　“聚落主！依此事由当亦可知：‘凡苦之生，皆以欲为根本、以欲为因缘而生，此欲是苦之本。’

　　九

　　聚落主！汝未曾见、闻智罗瓦西之母时，汝对智罗瓦西之母，有欲念染心或爱情否？”

　　“大德！否！无此。”

　　“聚落主！汝因见、闻彼女，如是汝对智罗瓦西之母，有欲念染心或爱情耶？”

　　“大德！诚然。”

　　一〇

　　“聚落主！汝对此如何思惟？智罗瓦西之母若遇杀害、捕缚、没收、或谴责者，于汝［之心］生忧悲、苦恼、不安否？”

　　“大德！智罗瓦西之母若遇杀害、捕缚、没收或谴责者，余之生命即发生异变，如何于余［之心］不生忧悲、苦恼、不安耶？”

　　一一

　　“聚落主！依此事由亦可得知：‘凡苦之生，皆以欲为根本、以欲为因缘而生，此欲是苦之本。’”

　　第一二　王发

　　二

　　时，罗舍聚落主，来至世尊住处，礼拜世尊已，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之罗舍聚落主，白世尊曰：“大德！余闻如是说：‘沙门瞿昙非难一切苦行，彻底谤骂一切艰难生活之苦行者。’大德！‘沙门瞿昙非难一切苦行，彻底谤骂一切艰难生活之苦行者。’如是说之彼等人众，大德！彼等是说世尊之所说耶？或以非实诬蔑世尊耶？随顺［世尊］之法以说明法随顺法者、同法者亦无陷于非难之地耶？”

　　“聚落主！如是说：‘沙门瞿昙非难一切苦行，彻底谤骂一切艰难生活之苦行者。’之彼等人众，彼等说余之所说，又无以非真非实诬骂于余。”

　　一

　　四

　　“聚落主！此等之两际边，是出家者应所避免：［一者］于诸欲专心耽着欲乐，此是依下劣鄙野之凡夫、非圣者，是伴着非利者。［二者］专心于自己之难苦，此苦痛非圣者，是伴着非利者。聚落主！如来不依此两际边，而证悟中道。此是眼、是智、［至］寂静、无上智、正觉涅槃之资者。

　　五

　　聚落主！如何是如来之证悟，是眼、是智、［至］寂静、无上智、正觉涅槃之资，是中道耶？此即是八支圣道，此即：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。聚落主！此即如来之所证悟，是眼、是智、［至］寂静、无上智、正觉涅槃之资，是中道。”

　　二

　　六

　　“聚落主！有享受此等三种诸欲者，存在于世。以何为三种耶？

　　（一）

　　七

　　于此，聚落主！或诸欲之享受者，依非法、用暴力以求财。依非法、用暴力以求财，而自己不安乐、不喜悦，不分配、不作善业。

　　（二）

　　八

　　然于此，聚落主！或诸欲之享受者，依非法、用暴力以求财。依非法、用暴力以求财，以使自己安乐、悦喜，［而］不分配、不作善业。

　　（三）

　　九

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依非法、用暴力以求财。依非法、用暴力以求财，以使自己安乐、喜悦，［且又］分配、作善业。

　　（四）

　　一〇

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、依非法，暴力、或不用暴力以求财。依法、非法，用暴力、或不用暴力以求财，使自己不安乐、不喜悦，不分配、不作善业。

　　（五）

　　一一

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、依非法，用暴力、或不用暴力以求财。依法、非法，用暴力或不用暴力以求财，使自己安乐、喜悦，［而］不分配、不作善业。

　　（六）

　　一二

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、依非法，用暴力、或不用暴力以求财。依法、依非法，用暴力、或不用暴力以求财，使自己安乐、喜悦，［且又］分配、作善业。

　　（七）

　　一三

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力以求财，以使自己不安乐、不喜悦，［且又］不分配、不作善业。

　　（八）

　　一四

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力以求财，以使自己安乐、喜悦，［但］不分配、不作善业。

　　（九）

　　一五

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力以求财，以使自己安乐、喜悦，分配而作善业。然对此等之财贪着、迷却、堕罪、不见过患、不获出要而受用。

　　（十）

　　一六

　　然而于此，聚落主！或诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力以求财，以使自己安乐、喜悦，分配作善业。然对此等之财不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、获出要而受用。”

　　三

　　（一）

　　一七

　　“于此，聚落主！诸欲之享受者，依非法、用暴力以求财。依非法、用暴力以求财，而自己不安乐、不喜悦，聚落主！此诸欲之享受者，依三种理由，应被非难。依如何之三种［理由］应被非难耶？［彼］依非法、用暴力以求财，此为第一理由，应被非难。［彼］自己不安乐、不喜悦，此为第二理由，应被非难。不分配［彼财］、［又不以此］作善业，此第三理由，应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，因此等三种理由，应被非难。

　　（二）

　　一八

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依非法、用暴力以求财。依非法、用暴力以求财，使自己安乐、喜悦，［而但］不分配、不作善业，聚落主！此诸欲之享受者，依二种理由，应被非难；依一种理由，应被欣赏。如何依二种理由应被非难耶？［彼］依非法、用暴力以求财，此第一理由应被非难；［彼财］不分配、［又不以此］作善业，此为第二理由应被非难。如何是一种理由应被赞赏耶？彼自得安乐、喜悦，此一理由应被赞赏。

　　聚落主！此诸欲之享受者，有此等二种理由应被非难，此一理由应被欣赏。

　　（三）

　　一九

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依非法、用暴力以求财。依非法、用暴力以求财，而使自己安乐、喜悦，［且又］分配、作善业，聚落主！此诸欲之享受者，有一种理由应被非难，二种理由应被赞赏。如何之一种理由应被非难耶？彼依非法、用暴力以求财，此一种理由应被非难。如何依二种理由应被赞赏耶？［彼］使自己安乐、喜悦，此第一理由应被赞赏；［彼财］分配、［以此］行善业，此第二理由应被赞赏。

　　聚落主！此诸欲之享受者，此之一种理由应被非难，此之二种理由应被赞赏。

　　（四）

　　二〇

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依法、依非法，用暴力、或不用暴力以求财。依法、依非法，用暴力、或不用暴力以求财，使自己不安乐、不喜悦，财亦不分配、不行善业，聚落主！此诸欲之享受者，依一种理由应被赞赏，三种理由应被非难。如何之一种理由应被赞赏耶？依法，不用暴力以求财，此一种理由应被赞赏。如何之三种理由应被非难耶？依非法、用暴力以求财，此为第一种理由应被非难；使自己不安乐、不喜悦，此为第二种理由应被非难；财不分配、不作善业，此为第三种理由应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，依此一种之理由应被赞赏，三种理由应被非难。

　　（五）

　　二一

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依法、依非法，用暴力或不用暴力以求财。依法、依非法，用暴力或不用暴力以求财，而使自己安乐、喜悦，［而不以财］分配、不作善业，聚落主！此诸欲之享受者，依二种之理由应被［赞］赏，依二种理由应被非难。如何为二种理应被赞赏耶？依法、不用暴力以求财，此第一理由应被赞赏。使自己安乐、喜悦，此第二理由应被赞赏。如何为二种理由应被非难耶？依非法、用暴力以求财，此第一理由应被非难，［财］不分配、不作善业，此第二理由应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，依此等二种理由应被赞赏，依此二种理由应被非难。

　　（六）

　　二二

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依法、依非法，用暴力、或不用暴力以求财。依法、依非法，用暴力或不用暴力以求财，使自己安乐、喜悦，［而且又财］分配、作善业，聚落主！此诸欲之享受者，依三种理由应被赞赏，依一种理由应被非难。如何为三种理由应被赞赏耶？依法、不用暴力以求财，此第一理由应被赞赏；使自己安乐、喜悦，此第二理由应被赞赏；［财之］分配、作善业，此第三理由应被赞赏。如何为一种理由应被非难耶？依非法、用暴力以求财，此一种理由应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，因此等三种之理由应被赞赏，此一种理由应被非难。

　　（七）

　　二三

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力求财，使自己安乐、不喜悦，［财］不分配、不作善业，聚落主！此诸欲之享受者，一种理由应被赞赏，二种理由应被非难。如何为一种理由应被赞赏耶？依法、不用暴力求财，此一种理由应被赞赏。如何为二种理由应被非难耶？使自己不安乐、不喜悦，此第一理由应被非难。［财］不分配、不作善业，此第二理由应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，依此一种理由应被赞赏，此二种理由应被非难。

　　（八）

　　二四

　　于此，聚落主！诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力求财而使自己安乐、喜悦，［而财］不分配、不作善业，聚落主！此诸欲之享受者，依二种理由应被赞赏，依一种理由应被非难。如何为二种理由应被赞赏耶？依法、不用暴力求财，此第一理由应被赞赏，使自己安乐、喜悦，此第二理由应被赞赏。如何为一种理由应被非难耶？［财］不分配、不作善业，此一种理由应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，依此等二种理由应被赞赏，依此一种理由应被非难。

　　（九）

　　二五

　　于此，聚落主！此诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力求财而使自己安乐、喜悦，又对其财贪着、迷着、堕罪、不见过患、不获出要，受用于［此］，聚落主！此诸欲之享受者，依三种之理由应被赞赏，依一种之理由应被非难。如何为三种理由应被赞赏耶？依法、不用暴力以求财，此第一之理由应被赞赏；使自己安乐、喜悦，此第二之理由应被赞赏；［而财之］分配、作善业，此第三之理由应被赞赏。如何为一种理由应被非难耶？贪着此等之财、迷着、堕罪、不见过患、不获出要，而受用者，于此，此一种之理由应被非难。

　　聚落主！此诸欲之享受者，依此三种之理由应被赞赏，此一种之理由应被非难。

　　（十）

　　二六

　　于此，聚落主！此诸欲之享受者，依法、不用暴力以求财。依法、不用暴力以求财。以使自己安乐、喜悦；［且其］分配、作善业；又对其财不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、获出要，而受用此，聚落主！此诸欲之享受者，依四种之理由应被赞赏。依如何四种之理由应被赞赏耶？依法、不用暴力以求财，此第一之理由应被赞赏；使自己安乐、喜悦，此第二之理由应被赞赏；［财之］分配、作善业，此第三理由应被赞赏；对此等之财不贪着、不迷却、不堕罪、见过患、获出要，受用于此，此第四种理由应被赞赏。

　　聚落主！此诸欲之享受者，依此等四种理由应被赞赏。”

　　四

　　二七

　　“聚落主！世间有此等三种艰难生活之苦行者，何等为三种耶？

　　（一）

　　二八

　　聚落主！艰难生活之苦行者，依于信心从在家出而为无家之身，言：‘我思领得善法，我思现证胜人间法，足以为圣之特殊知见。’彼以苦虐自己，［但］不能领得善法，不能现证胜人间法，足以为圣之特殊知见。

　　（二）

　　二九

　　然则，聚落主！此或艰难生活之苦行者，依信心从在家出而为无家之身，言：‘我思领得善法，我思现证胜人间法，足以为圣特殊之知见。’彼苦虐自己，［但］虽领得善法，而不能现证胜人间法，足以为圣特殊之知见。

　　（三）

　　三〇

　　然而聚落主！此或艰难生活之苦行者，依信心从在家出而为无家之身，言：‘我思领得善法，我思现证胜人间法，足以为圣特殊之知见。’彼以苦虐自己，［而］领得善法，现证胜人间法，足以为圣特殊之知见。”

　　五

　　（一）

　　三一

　　“于此，聚落主！此艰难生活之苦行者，以苦虐自己，［而且］不得善法，不能现证胜人间法，足以为圣之知见，聚落主！此艰难生活之苦行者，依三种理由应被非难。依如何之三种理由，应被非难耶？以苦虐自己，此第一之理由应被非难；不得善法，此第二理由应被非难；不能现证胜人间法，足以为圣特殊之知见，此第三理由应被非难。

　　聚落主！此艰难生活之苦行者，依此三种之理由应被非难。

　　（二）

　　三二

　　于此，聚落主！此艰难生活之苦行者，以苦虐自己，［而］领得善法，但不能证胜人间法，足以为圣特殊知见，聚落主！此艰难生活之苦行者，依二种理由应被非难，依一种理由应被赞赏。依如何二种理由应被非难耶？以苦虐自己，此第一理由应被非难；不能现证胜人间法，足以为圣特殊之知见，此第二之理由应被非难。依如何一种理由应被赏赞耶？领得善法，此一种之理由应被赞赏。

　　聚落主！此艰难生活之苦行者，依此二种之理由应被非难，依此一种理由应被赞赏。

　　（三）

　　三三

　　于此，聚落主！此艰难生活之苦行者，以苦虐自己，［而］领得善法，现证胜人间法，足以为圣特殊之知见，聚落主！此艰难生活之苦行者，依一种之理由应被非难，依二种之理由应被赞赏。依如何一种之理由应被非难耶？以苦虐自己，此一种之理由应被非难。依如何二种之理由应被赞赏耶？领得善法，此第一之理由应被赞赏；现证胜人间法，足以为圣特殊之知见，此为第二种之理由应被赞赏。

　　聚落主！此艰难生活之苦行者，依此一种之理由应被非难；依此二种之理由应被赞赏。”

　　六

　　三四

　　“聚落主！此等之三是现生者、不老者、即时者。‘来看！’此之所示［导人向］于涅槃，而智者各自应得知之［法］。何者为三？

　　（一）

　　三五

　　凡有贪欲者，由贪欲之因，［人］则怀持毁伤自己之心、怀持毁伤他人之心、怀持毁伤两者之心。［然］能排除贪欲，［人则］不怀持毁伤自己之心、不怀持毁伤他人之心、不怀持毁伤两者之心，此是现生者、不老者、即时者。‘来看！’此之所示，导［人向］于涅槃，而智者各自应得知之［法］。

　　（二）

　　三六

　　凡有瞋恚者，由瞋恚之因，怀持毁伤自己之心、怀持毁伤他人之心、怀持毁伤两者之心。［然］排弃瞋恚，［人则］不怀毁伤自己之心、不怀毁伤他人之心、不怀毁伤两者之心，此是现生者、不老者、即时者。‘来看！’此之所示，导［人向］于涅槃，而智者各自应得知之［法］。

　　（三）

　　三七

　　凡有愚痴者，由愚痴之因，人则怀持毁伤自己之心、怀持毁伤他人之心、怀持毁伤两者之心。［然而］排弃愚痴，［人］则不怀持毁伤自己之心、不怀持毁伤他人之心、不怀持毁伤两者之心，此是现生者、不老者、即时者。‘来看！’此之所示，导［人向］于涅槃，而智者各自应得知之［法］。

　　聚落主！此等之三种，是现生者、不老者、即时者。‘来看！’此之所示，导［人向］于涅槃、而智者各自应得知之［法］。”

　　三八

　　［世尊］如是言已，罗舍聚落主白世尊曰：“殊妙哉！大德！殊妙哉！大德！……请世尊摄受余，愿归依为优婆塞。”

　　第一三　波罗牢（可意）

　　一

　　一时，世尊住拘利耶一名曰郁多罗之拘利耶人之村落。

　　二

　　时，婆多利耶聚落主，来至世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　坐于一面之婆多利耶聚落主，白世尊曰：“大德！我曾闻此：‘沙门瞿昙知于幻。’大德！‘沙门瞿昙知于幻’，如是言之彼人等，大德！彼等言世尊之所说，无以非实诬世尊耶？是随顺说明世尊之法耶？其随顺法者、同法者，亦无陷于非难之地耶？大德！吾等不欲诬谤世尊。”

　　三

　　“聚落主！‘沙门瞿昙知于幻’，如是谈之彼等人众，彼等是谈余之所谈，并无以非实诬谤余，说明随顺余之法，任何随顺说者、同法者，亦无陷于非难之地。”

　　四

　　“尊者！虽言‘是真实’，然［者］，我等对此沙门、婆罗门之言：‘沙门瞿昙知于幻，沙门瞿昙是幻士。’不予相信。”

　　“聚落主！如是言‘沙门瞿昙知于幻’者，彼以‘世尊正如是、善逝正如是’，作如是言：‘沙门瞿昙是幻士。’然者，聚落主！于此，当向汝反问，依汝适当之所思，且回答。

　　一

　　（一）

　　五

　　聚落主！汝对此作如何思惟？聚落主！汝知拘利耶人垂髻之佣夫耶？”

　　“大德！余知拘利耶垂髻之佣夫。”

　　六

　　“聚落主！汝对此作如何思惟？拘利耶人垂髻之佣夫，是以何为其目的耶？”

　　“大德！彼拘利耶人为防止盗贼，彼拘利耶人为传信使。大德！拘利耶人垂髻之佣夫，是以此为其目的。”

　　七

　　“聚落主！汝对此作如何思惟？汝知拘利耶人垂髻之佣夫，彼等是戒德者，或是污戒者耶？”

　　“大德！余以拘利耶人垂髻之佣夫，是污戒恶法［之徒］。知凡世间之污戒恶法［之徒］者，其中即有拘利耶垂髻之佣夫。”

　　八

　　“聚落主！‘婆多利耶聚落主，知拘利耶人垂髻之佣夫是污戒恶法［之徒］。［若然］，如是言婆多利耶聚落主亦是污戒恶法［之徒］者。’彼语是正语耶？”

　　“大德！否，不然。大德！拘利耶垂髻之佣夫与余不同，拘利耶垂髻之佣夫与余不同法。”

　　九

　　“聚落主！汝婆多利耶聚落主，知拘利耶垂髻之佣夫是污戒恶法［之徒］，婆多利耶聚落主，得非是污戒恶法［之徒］。何故不得［说］：‘如来知幻而非为幻士。’聚落主！余知于幻，［知］于幻之果，亦知其如何履行幻者，身坏命终之后，堕于离去处、恶趣、极堕处、地狱。

　　（二）

　　一〇

　　聚落主！余知于生命之破坏，［知］于生命破坏之果，亦知其如何履行生命破坏者，身坏命终后，堕于离去处、恶趣、极堕处、地狱。

　　一一

　　聚落主！余知于不与取……

　　一二

　　聚落主！余知于诸欲邪行……

　　一三

　　聚落主！余知于妄语……

　　一四

　　聚落主！余知于两舌……

　　一五

　　聚落主！余知于粗语……

　　一六

　　聚落主！余知于绮语……

　　一七

　　聚落主！余知于贪欲……

　　一八

　　聚落主！余知于瞋恚……

　　一九

　　聚落主！余知于邪见……

　　二

　　二〇

　　聚落主！某某沙门、婆罗门有如是谈、如是见者：‘凡任何人破坏生命者，皆于现生感受苦忧。凡任何人不与取者，皆于现生感受苦忧。凡任何人于诸欲邪行者，皆于现生感受苦忧。凡任何人妄语者，皆于现生感受苦忧。’

　　（一）

　　二一

　　然则，聚落主！于此见有人挂华鬘、着耳环、善沐浴、善化妆、理须发、［对］女子之欲望充满犹如王者。关于此者，人言曰：‘看！此者所作为何？挂华鬘、着耳环、善沐浴、善化妆、理须发、［对］女子之欲望充满犹如王者。’他人答曰：‘看！此者压伏王者之敌，而断却生命，王者欢喜以物赐彼。所以，此人挂华鬘、着耳环……犹如王者。’

　　（二）

　　二二

　　然而聚落主！于此见有人被粗索将手坚缚于后、剃光头发，打恶声之鼓，由街至街、由十字路至十字路而巡绕，再牵出南门外，于都之南方被刎颈。关于此者，人言曰：‘看！此者所作为何？彼被粗索将手坚缚于后、剃其头发，打恶声之鼓，由街至街，由十字路至十字路而巡绕，再牵出南门外，于都之南方被刎颈耶？’他人曰：‘看！此王者之敌而断女人或男人之生命，因此，王乃捕捉彼，行如是之处刑。’

　　二三

　　聚落主！汝对此作如何思惟？汝曾见如是事否？或曾得闻耶？”

　　“吾等得见且已闻，又曾得闻。”

　　二四

　　“于此，聚落主！某某沙门婆罗门如是谈、如是见：‘凡人破坏生命者，皆于现生感受苦忧。’彼等是语真实耶？抑语妄耶？”

　　“大德！是语妄。”

　　“凡语妄之虚事，是戒德者耶？抑污戒者耶？”

　　“大德！是污戒者。”

　　“凡污戒恶德之徒，是履邪行耶？抑履正行耶？”

　　“大德！是履邪行。”

　　“凡履邪行者，是邪见耶？抑正见耶？”

　　“大德！是邪见。”

　　“凡邪见之徒，适于信赖耶？”

　　“大德！不然。”

　　（三）

　　二五

　　“然则，聚落主！于此，或见有人挂华鬘、着耳环……犹如王者。关于此者，人言曰：‘看！此者所作为何？挂华鬘、着耳环……犹如王者。’他人对此曰：‘看！此者压伏王之敌，持来重宝，王者欢喜而赐彼物。因此，此者挂华鬘、着耳环……犹如王者。’

　　（四）

　　二六

　　然则，聚落主！于此见有人被粗索将手坚缚于后，被刎其颈。关于此者，人言曰：‘看！此者所作为何？被以粗索将手坚缚于后……以刎其颈。’他人对此曰：‘看！此者于村落或森林将不与之物窃取而去，因此王者捕彼，以受如是之处刑。’

　　二七

　　聚落主！汝对此作如何思惟？汝曾见如是事耶？或曾得闻耶？”

　　“吾等得见且已闻，又曾得闻。”

　　二八

　　“于此，聚落主！某某沙门、婆罗门如是言、如是见：‘凡人不与取者，皆于现于现生感受忧苦。’彼等语真实语耶？抑语虚妄耶？”

　　………

　　“大德！不然。”

　　（五）

　　二九

　　“然则聚落主！于此，或见有人挂发鬘、着耳环……犹如王者。关于此者，人谓曰：‘看！此者所作何事？而挂华鬘、着耳环……犹如王者耶？’他人对此曰：‘看！此者与王者之敌妇女子相交，王者喜欢，以赐物于此者，因之，此者挂华鬘、着耳环……犹如王者。’

　　（六）

　　三〇

　　然则，聚落主！于此或见有人被粗索将手坚缚于后……被刎其颈。关于此者，人言曰：‘看！此者所作何事？被粗索将手坚缚于后……被刎其颈耶？’他人对此曰：‘看！此者与良家之妇、良家之少女相交，因之彼为王者所捕捉，以行如是之刑。’

　　三一

　　聚落主！汝对此作如何思惟？汝曾见如是事或得闻耶？”

　　“吾等得见且已闻，又曾得闻。”

　　三二

　　“于此，聚落主！某某沙门、婆罗门如是言、如是见：‘凡人于诸欲行邪者，皆于现生感受苦忧。’彼等是语真实耶？抑语虚妄耶？”

　　…………

　　“大德！不然。”

　　（七）

　　三三

　　“然则，聚落主！于此，或见有人挂华鬘、着耳环……犹如王者。关于此者，人言曰：‘看！此者所作何事？挂华鬘、着耳环……犹如王者耶？’他人对此曰：‘看！此者以语妄语而博王者笑，王者欢喜以物赐此者，因之，此者挂华鬘、着耳环……犹如王者。’

　　（八）

　　三四

　　然则，聚落主！于此或见有人被粗索将手坚缚于后……被刎其颈。关于此者，人言曰：‘看！此者所作何事？被粗索将手坚缚于后……被刎其颈耶？’他人对此曰：‘看！此者损及居士又居士子之利益，因之，为王者所捕，以行如是之刑。’

　　三五

　　聚落主！汝对此作如何思惟？汝曾见如是事或得闻耶？”

　　“吾等得见且已闻，又曾得闻。”

　　三六

　　“于此，聚落主！某某沙门婆罗门如是谈、如是见：‘凡人语虚妄者，皆于现生感受苦忧。’彼等是语真实耶？抑语虚妄耶？”

　　“大德！是语虚妄。”

　　“凡语虚妄事者，是戒德者耶？抑污戒者耶？”

　　“大德！是污戒者。”

　　“凡污戒恶德之徒，是履邪行耶？抑履正行耶？”

　　“大德！是履邪行。”

　　“凡履邪行者，是邪见耶？抑正见耶？”

　　“大德！是邪见。”

　　“凡邪见之徒，适于信赖否？”

　　“大德！不然。”

　　三

　　三七

　　“殊妙哉！大德！稀有哉！大德！

　　余有休息之家，于中有卧床、有座榻、有水瓶、有油灯，于此，若有沙门或婆罗门之安居者，则余以应能力，与彼相分享。大德！昔有种种意见，种种信仰，种种嗜好之四位教师，于此家休息入安居。

　　（一）

　　三八

　　有一教师乃如是言、如是见曰：‘无施与、无供牺牲、无祭祀、无作善业、作恶业之异熟果报。无此世、无他世、无母、无父，亦无化生之有情。达于沙门婆罗门之正位，履正行，自证知此世与他世，皆无能示知于世者。’

　　（二）

　　三九

　　有一教师乃如是言、如是见，而曰：‘有施与、有供牺牲、有祭祀、有作善业、作恶业之异熟果报。有此世、有他世、有母、有父、有化生之有情。达于沙门、婆罗门之正位，履正行，自证知此世与他世，皆有能示知于［世］者。’

　　（三）

　　四〇

　　有一教师乃如是言、如是见，而曰：‘作者，令作者；断割者，令断割者；苦者，令苦者；忧者，令忧者；疲者，令疲者；栗者，令栗者；生命破坏者、不与取者、破墙壁侵入者、掠夺者、窃盗者、追剥者、犯他人之妻者、妄语者、［一切］所作，皆非恶作。即以剃刀附于车轮之端，将此大地之生类作成一肉团、一肉块，以此为因缘，亦无恶［生］，无由恶来之果。若至恒河之南岸者，杀、令杀，断割、令断割，苦、令苦，以此为因缘，不［生］恶，无由恶来之果。若至恒河之北岸，施、令施，供牺牲、令供牺牲者，以此为因缘，不［生］福，无由福来之果。施与、调御、自制、语真实、亦不［生］福，无由福来之果。’

　　（四）

　　四一

　　有一教师乃如是言、如是见，而曰：‘作者、令作者，断割者、令断割者，苦者、令苦者，忧者、令忧者，疲者、令疲者，栗者、令栗者，破坏生命者，不与取者、破墙壁而侵入者、掠夺者、窃盗者、追剥者，犯他人之妻者，妄语者，［一切］所作，皆为恶作。以剃刀附于车轮之端，将此大地之生类作成一肉团、一肉块者，以此为因缘，有生恶、有由恶来之果。若至恒河之南岸，杀、令杀，断割、令断割，苦、令苦者，以此为因缘，有［生］恶、有由恶来之果。若至恒河之北岸，施、令施，供牺牲、令供牺牲者，以此为因缘，有［生］福、有由福来之果。施与、调御、自制、语真实、有［生］福、有由福来之果。’

　　四二

　　大德！此于余起疑、起惑，而曰：‘此等诸尊沙门、婆罗门中，结果何者语真实？何者语虚妄耶？’”

　　“聚落主！汝之疑是理，汝之惑是理，然而只于所惑汝起疑。”

　　“大德！余如是信仰世尊，愿世尊说法，以除弃余疑惑之法。”

　　四

　　四三

　　“聚落主！有法三昧，于此，汝若心获三昧者，如是，汝则舍弃此疑念法。聚落主！何者为法三昧耶？

　　（一）

　　四四

　　聚落主！于此，有圣弟子，弃生命之破坏，禁生命之破坏；弃不与取，禁不与取；弃欲邪行，禁欲邪行；弃妄语，禁妄语；弃两舌语，禁两舌语；弃粗语，禁粗语；弃绮语，禁绮语；弃贪欲为无贪欲，弃瞋恚为无瞋恚心，弃邪见为正见。

　　聚落主！此圣弟子如是离贪欲、离瞋恚、不迷着，正知正念，与慈俱生之心，遍满一方而住。同第二方、同第三方、同第四方［遍满］而住。如是上下横［直］，于一切处一切事情之下，与慈俱生一切具有之世界，无量广大远行，以无怨心、无恚之心充满而住。如彼所思量：‘凡此教师之谓：无施与、无供牺牲……而此示知于［世］者皆无，如是言、如是见。好！此导师之语虽是真实，然而余有余之保证，此余于脆者、或强者、即任何者亦无妨碍，幸福于此世他世两处，摄护于身、于语、于心，身坏命终之后，可生于善趣天界故。’彼生喜乐，喜乐于彼而生欢悦，欢悦之彼身轻安，身轻安之彼享受安乐，心安乐者即获定。聚落主！此乃法三昧。汝若于此获心三昧者，如是，汝则舍此疑惑之法。

　　（二）

　　四五

　　聚落主！此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚……与慈俱生之心……以无恚心遍满而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓：有施与、有供牺牲……此示知于世者皆有，如是言、如是见。此教师之语虽是真实……可生于善趣天界故。’彼生喜乐……获定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧，如是，汝则舍此疑惑之法。

　　（三）

　　四六

　　聚落主！此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚……与慈俱生之心……以无恚心遍满而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓作、令作者，断割、令断割者……无由福来之［果］，如是言、如是见。好！此教师之语虽是真实……可生于善趣天界故。’彼生喜乐……获定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧者，如是汝则舍弃疑惑之法。

　　（四）

　　四七

　　聚落主！此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚……与慈俱生之心……以无恚之心遍满而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓：作、令作者；断割者、令断割者……有由福来之［果］，如是言、如是见。此教师之语虽是真实……可生于善趣天界故。’彼生喜乐……是定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧者，如是汝则舍弃此疑惑之法。

　　五

　　（一）

　　四八

　　聚落主！于此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚、不迷着、正知正念，与慈俱生之心遍满一方而住，与喜俱生之心遍满一方而住，与舍俱生之心遍满一方而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓：无施与、无供牺牲……此示知于世者皆无，如是言、如是见。好！教师之语虽是真实，然余有余之保证，此余于脆者，或强者，即任何者，皆无妨碍，幸福于［此世他世之］两处，摄护于身、于语、于意，身坏命终之后，可生于善趣天界故。’彼生喜乐……彼喜乐而生欢悦，彼欢悦而身得轻安，彼身轻安以享安乐，安乐之心乃获定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧者，如是，汝则舍弃此疑惑。

　　（二）

　　四九

　　聚落主！此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚……与悲俱生之心……与喜俱生之心……与舍俱生之心……无恚心之心遍满而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓：有施与、有供牺牲……示知于世者皆有，如是言、如是见。此教师之语虽是真实……可生于善趣天界故。’于彼生喜乐……是获定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧者，如是，汝则舍弃此疑惑之法。

　　（三）

　　五〇

　　聚落主！此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚……与悲俱生之心……与喜俱生之心……与舍俱生之心……以无恚心之遍满而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓：作者、令作者，断割者、令断切者……无由福来之果，如是言、如是见。好！此教师之语虽真实……可生于善趣天界故。’于彼生喜乐……是获定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧者，如是，汝则舍弃此疑惑之法。

　　（四）

　　五一

　　聚落主！此圣弟子如是离欲贪、离瞋恚……与悲俱生之心……与喜俱生之心……与舍俱生之心……以无恚之心遍满而住。彼作如是思量：‘凡此教师之谓：作者、令作者，断割者、令断切者……有由福来之果，如是言、如是见。好！此教师之语虽真实……可生于善趣天界故。’于彼生喜乐……是获定。聚落主！此是法三昧。汝若于此获心三昧者，如是，汝则舍弃此疑惑之法。”

　　五二

　　世尊如是说已，婆多利耶聚落主，白世尊曰：“殊妙哉！大德！……自今日起愿归依世尊为优婆塞。”

　　聚落主相应（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　暴恶布吒与战士
　　　　　　　象马与西地方人
　　　　　　　说教螺贝家顶髻
　　　　　　　驴姓王发波罗牢
汉译南传大藏经第 17 册 No. 0006 相应部经典(第42卷-第47卷)


　　第九　无为相应

　　第一品

　　［一］第一　身

　　一

　　“诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者为无为耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘！此称为无为。

　　三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？向于身之念，诸比丘！此称为无为之道。

　　四

　　如是，诸比丘！余为汝等说无为，说达无为之道。

　　五

　　诸比丘！凡以利益所愿、有慈念之师，应为诸弟子作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。

　　六

　　诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，此是余为汝等之教诫。”

　　［二］第二　止观

　　一

　　“诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者为无为耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘！称此谓无为。

　　三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！止与观，此称为达无为之道。

　　［三］第三　有寻

　　※三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！有寻有伺三昧、无寻唯伺三昧、无寻无伺三昧，此称为达无为之道也。

　　［四］第四　空

　　※三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？空三昧、无相三昧、无愿三昧。诸比丘！此称为达无为之道。

　　［五］第五　念处

　　※三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？四念处。诸比丘！此称为达无为之道。

　　［六］第六　正勤

　　※三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？四正勤。诸比丘！此称为达无为之道。

　　［七］第七　如意足

　　※三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？四如意足。诸比丘！此称为达无为之道。

　　［八］第八　根

　　※三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？五根。诸比丘！此称为达无为之道。

　　［九］第九　力

　　※三

　　诸比丘！何者又为达无为之道耶？五力。诸比丘！此称为达无为之道。

　　［十］第十　觉支

　　※三

　　诸比丘！何者又为达无为之道耶？七觉支。诸比丘！此称为达无为之道。

　　……

　　［一一］第十一　道

　　※三

　　诸比丘！何者又为达无为之道耶？八支圣道。诸比丘！此称为达无为之道。

　　四

　　诸比丘！如是，余为汝等说无为，说达无为之道。

　　五

　　诸比丘！以愿有慈念之师，应为诸弟子利益之作垂示慈悲者，余皆为汝等而作。

　　六

　　诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得日后有悔。此是余为汝等之教诫。”

　　涅槃相应之第一品（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　身与三昧寻
　　　　　　　以及空念处
　　　　　　　正勤如意定
　　　　　　　根力并觉支
　　　　　　　依道为十一

　　第二品

　　［一二］第一　无为

　　一　止

　　一

　　“诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道。于此且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者为无为耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭，诸比丘！此称为无为。

　　三

　　诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！止，此称为达无为之道。

　　四

　　诸比丘！如是，余为汝等说无为，说达无为之道。

　　五

　　诸比丘！以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此余皆为汝等而作。

　　六

　　诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，不得放逸、不得有后日之悔，以此是余为汝等之教诫。”

　　二　观

　　三

　　“诸比丘！何者为达无为之道耶？诸比丘！观，此称谓达无为之道。

　　三　六种三昧

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！有寻有伺三昧，称此谓达无为之道。

　　…………（一）

　　四

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？无寻唯伺三昧。诸比丘！此称为达无为之道。

　　…………（二）

　　五

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？无寻无伺三昧。诸比丘！此称为达无为之道。

　　…………（三）

　　六

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？空三昧。诸比丘！此称为达无为之道。

　　…………（四）

　　七

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？无相三昧。诸比丘！此称为达无为之道。

　　…………（五）

　　八

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？无愿三昧。诸比丘！此称为达无为之道。

　　…………（六）

　　九～一二　四念处

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，于身观身而（一）……于受观受而住（二）……于心观心而住（三）……于法观法而住（四）精勤于正知、正念，于世以制御贪欲忧恼者。诸比丘！此称为达无为之道。

　　一三～一六　四正勤

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，未起诸恶不善之法，令之不起（一）……已起诸恶不善之法，令之舍弃（二）……未起诸善之法，令之生起（三）……已起诸善之法，令之住立、不丧失、生长、扩大、增修、完成（四），以生起愿望努力精进，对初心有力以显勤苦。比丘等！此称为达无为之道。

　　一七～二〇　四如意足

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，增修欲定勤行完具之如意足（一）……增修精进定勤行完具之如意足（二）……增修心定勤行完具之如意足（三）……增修思惟定勤行完具之如意足（四）。诸比丘！此称为达无为之道。

　　二一～二五　五根

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之信根（一）……增修精进根（二）……增修念根（三）……增修定根（四）……增修慧根（五）。诸比丘！此称为达无为之道。

　　二六～三〇　五力

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之信力（一）……增修精进力（二）……增修念力（三）……增修定力（四）……增修慧力（五）。诸比丘！此称为达无为之道。

　　三一～三七　七觉支

　　※三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之念觉支（一）……增修择法觉支（二）……增修精进觉支（三）……增修喜觉支（四）……增修轻安觉支（五）……增修定觉支（六）……增修舍觉支（七）……诸比丘！此称为达无为之道。”

　　三八～四五　八正道

　　一

　　“诸比丘！余为汝等说无为与达无为之道，于此且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者为无为耶？贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘！此称为无为。

　　三

　　诸比丘！又何者为达无为之道耶？诸比丘！于此有比丘，依远离、依离欲、依灭尽，以增修倾向于舍弃之正见（一）……增修正思惟（二）……增修正语（三）……增修正业（四）……增修正命（五）……增修正精进（六）……增修正念（七）……增修正定（八）……诸比丘！此称为达无为之道。

　　四

　　诸比丘！如是，余为汝等说无为，说达无为之道。

　　五

　　诸比丘！凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，以此一切余为汝等而作。

　　六

　　诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘！不得放逸、不得有后日之悔，此为余为汝等之教诫。”

　　［一三］第二　终极（下无）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说究竟与达究竟之道，于此且谛听。

　　二

　　诸比丘！何者为究竟耶？以下相同于无为之详说也。

　　［一四］第三　无漏（无流）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说无漏与达无漏之道……

　　［一五］第四　真谛

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说真谛与达真谛之道……

　　［一六］第五　彼岸

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说彼岸与达彼岸之道……

　　［一七］第六　巧妙（听细）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说巧妙与达巧妙之道……

　　［一八］第七　极难见（难见）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说极难见与达极难见之道……

　　［一九］第八　不老（无坏）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说不老与达不老之道……

　　［二〇］第九　坚牢（无争）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说坚牢与达坚牢之道……

　　［二一］第十　照见（无失）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说照见与达照见之道……

　　［二二］第十一　无譬

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说无譬与达无譬之道……

　　［二三］第十二　无戏论

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说无戏论与达无戏论之道……

　　［二四］第十三　寂静

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说寂静与达寂静之道……

　　［二五］第十四　甘露

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说甘露与达甘露之道……

　　［二六］第十五　极妙

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说极妙与达极妙之道……

　　［二七］第十六　安泰（止）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说安泰与达安泰之道……

　　［二八］第十七　安稳（安）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说安稳与达安稳之道……

　　［二九］第十八　爱尽

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说爱尽与达爱尽之道……

　　［三〇］第十九　不思议（希有）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说不思议与达不思议之道……

　　［三一］第二〇　稀有（未曾有）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说稀有与达稀有之道……

　　［三二］第二一　无灾（无枉）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说无灾与达无灾之道……

　　［三三］第二二　无灾法（无灾）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说无灾法与达无灾法之道……

　　［三四］第二三　涅槃

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说涅槃与达涅槃之道……

　　［三五］第二四　无损

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说无损与达无损之道……

　　［三六］第二五　离欲

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说离欲与达离欲之道……

　　［三七］第二六　清净（净）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说清净与达清净之道……

　　［三八］第二七　解脱

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说解脱与达解脱之道……

　　［三九］第二八　非住

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说非住与达非住之道……

　　［四〇］第二九　灯明（洲）

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说灯明与达灯明之道……

　　［四一］第三十　窟宅

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说窟宅与达窟宅之道……

　　［四二］第三一　庇护

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说庇护与达庇护之道……

　　［四三］第三二　归依

　　一～四五

　　一

　　诸比丘！余为汝等说归依与达归依之道……

　　［四四］第三三　到彼岸（能度）

　　一

　　一

　　“诸比丘！余为汝等说到彼岸与达到彼岸之道，于此且谛听。

　　二

　　诸比丘！又何者为到彼岸耶？诸比丘！贪欲之坏灭、瞋恚之坏灭、愚痴之坏灭。诸比丘！此称为达到彼岸。

　　三

　　诸比丘！又何者为达到彼岸之道耶？向于身之念。诸比丘！此称为达到彼岸之道。

　　四

　　诸比丘！如是，余为汝等说到彼岸，说达到彼岸之道。

　　五

　　诸比丘！凡以愿有慈念之师，应为诸弟子之利益作垂示慈悲者，此一切余为汝等而作。

　　六

　　诸比丘！思念此等之树下、此等之空屋，诸比丘！不得放逸、不得有后日之悔者，此余为汝等之教诫。”

　　二～四五

　　［与无为之详说同］

　　其摄颂曰：

　　　　　　　无为究竟及无漏
　　　　　　　真谛彼岸与巧妙
　　　　　　　难见不老并坚牢
　　　　　　　照见无譬无戏论
　　　　　　　寂静甘露与极妙
　　　　　　　安泰安稳及爱尽
　　　　　　　不思议稀有无灾
　　　　　　　无灾法此诸涅槃
　　　　　　　如来善逝之所说
　　　　　　　无损无欲与清净
　　　　　　　解脱非住并灯明
　　　　　　　窟宅庇护与归依
　　　　　　　如此之行到彼岸

　　无为相应（终）
汉译南传大藏经第 17 册 No. 0006 相应部经典(第42卷-第47卷)


　　第十　无记说相应

　　第一　谶摩长老尼

　　一

　　尔时，世尊住舍卫城卫陀林给孤独长者之游园。

　　二

　　其时，偶然谶摩长老尼游行于拘萨罗国，于舍卫城与沙计多中间之多罗那越赌地方入安居。

　　三

　　时，波斯匿拘萨罗王由沙计多往舍卫城，于沙计多与舍卫城中间之多罗那越赌取一夜之宿。

　　四

　　波斯匿拘萨罗王呼一臣曰：“汝，臣下！于此多罗那越睹，如今日余应表敬意［趋访］见沙门或婆罗门。”

　　“唯然，唯然，大王！”彼臣应诺波斯匿拘萨罗王，虽察遍多罗那越睹，亦未发现彼波斯匿拘萨罗王以表敬意［趋访］之沙门或婆罗门。

　　五

　　彼臣见谶摩尼于多罗那越睹入安居。见已，彼至波斯匿拘萨罗王之处，告王曰：“大王！于多罗那越睹无有大王表敬意［趋访］之沙门或婆罗门；但大王！有一名谶摩比丘尼，是彼世尊、应供、正遍觉者之女弟子，而此大姊谓是：‘贤者、能者、多闻之智者、巧说者、善良之即慧者。’扬好名声，大王可对彼尼表敬意。”

　　六

　　于是，波斯匿拘萨罗王至彼谶摩比丘尼之处，礼拜彼尼，坐于一方。

　　七

　　坐于一方之波斯匿拘萨罗王向谶摩比丘尼曰：“大姊！如来死后，犹存在否？”

　　“大王！谓‘如来死后存在’者，此非世尊之所记说。”

　　八

　　“然则，大姊！如来死后不存在耶？”

　　“大王！谓‘如来死后不存在’者，此亦非世尊之所记说。”

　　九

　　“然则，大姊！如来死后，为存在又不存在耶？”

　　“大王！谓‘如来死后，存在又不存在’者，此亦非世尊之所记说。”

　　一〇

　　“然则，大姊！如来死后为非存在、又非不存在耶？”

　　“大王！‘如来死后，为非存在或非不存在’，此亦非世尊之所记说。”

　　一一

　　“如是问：‘大姊！如来死后存在否？’汝言：‘大王！世尊不记说如来死后存在。’……‘如来死后不存在耶？’……‘如来死后，存在又不存在耶？’……‘如来死后，非存在又非不存在耶？’……世尊对此不为记说者，为何之因？为何之缘耶？”

　　一二

　　“然则，大王！就此反问于汝，依汝认为适当者以回答。

　　一三

　　大王！汝对此以作如何思惟？于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者，有能计算恒河之沙：‘沙有几何数量或沙有几百数量，或沙有几百千数量耶？’”

　　“大姊！否，此不能。”

　　一四

　　“然则，于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者，有能计算大海之水：‘水有几何计量，或水有几百斗量，或水有几百千斗量耶？’”

　　“大姊！否，此为不能。”

　　“此何故耶？”

　　“大姊！海量大而甚深，不可测，难计量。”

　　一五

　　“是于此同理，大王！无论以如何之色示如来，如来对此色已舍弃，如断其根，［切断］多罗树之干，非为存在者，是未来之不生者。大王！如来譬如大海，脱离色之测量，甚深、不可测、难计量。故不适言如来死后是存在；亦不适言如来死后不存在；亦不适言如来死后，存在又不存在；亦不适言如来死后，不存在又非不存在。

　　一六～一九

　　无论以如何之受……以如何之想……以如何之行……以如何之识示如来，如来对此受……想……行……识已予舍弃……大王！如来譬如大海，脱离受之测量……脱离想之测量……脱离行之测量……脱离识之测量，甚深、不可测、是难量。故不适谓：如来死后存在；亦不适谓：如来死后，不存在；亦不适谓：如来死后，存在又不存在；亦不适谓：如来死后，非存在又非不存在。”

　　二〇

　　时，波斯匿拘萨罗王欢喜、随受谶摩比丘尼之所说，从座而起，礼拜彼尼，行右绕礼后离去。

　　二一

　　波斯匿拘萨罗王其后至世尊之住处，礼拜世尊坐于一面。

　　二二

　　坐于一面之波斯匿拘萨罗王，白世尊曰：“大德！如来死后存在否？”

　　“大王！‘如来死后存在’者，此是余所未记说。”

　　二三

　　“然则，大德！如来死后不存在耶？”

　　“大王！‘如来死后，不存在’者，此亦非余所记说。”

　　二四～二五

　　然则，大德！……（参照九、十两节）

　　二六

　　“大德！问‘如来死后，存在耶？’答以：‘大王！余未记说如来死后之存在。’……‘如来死后不存在耶？’……‘如来死后，存在又不存在耶？’……‘如来死后，非存在又非不存在耶？’……大德！世尊对此未予记说者，其为何因？为何其缘耶？”

　　二七

　　“然则，大王！就此反问于汝，依汝认为适当者以作返答。

　　二八

　　大王！汝对此作如何思惟？于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者，对恒河之沙……（参照一三节）

　　二九

　　然则，于汝以谁之计算者、或说印者、或说数者、以能计算大海之水……（参照一四节）

　　三〇～三四

　　同于此理，大王！以如何之色……以如何之受……以如何之想……以如何之行……以如何之识，以示如来，如来对此已予舍弃……故不适谓：如来死后存在……不存在……存在又不存在……非存在又非不存在。”

　　三五

　　“大德！殊妙哉！大德！稀有哉！师之女弟子于此第一之句，意义与意义、文言与文言，相接近、相亲和，皆无相违。

　　三六

　　大德！于此，余一时曾至谶摩比丘尼之处，以问此义；彼大姊亦为余与世尊同是以此句此文，说明此义。殊妙哉！大德！稀有哉！大德！师与女弟子于此第一之句，意义与意义、文言与文言，相接近、相亲和，皆无相违。大德！今吾等欲离去，吾等多作务、多所作。”

　　“大王！如今，即汝当作之时。”

　　三七

　　于是，波斯匿拘萨罗王欢受随喜世尊之所说，即从座起，礼拜世尊，右绕离去。

　　第二　阿㝹罗陀

　　一

　　尔时，世尊住毗舍离城之大林重阁讲堂中。

　　二

　　偶尔，尊者阿罗陀，住于世尊旁侧之林间小舍中。

　　三

　　时，众多外道普行沙门等，来至尊者阿罗陀之处，与彼会释，交换亲切殷勤之谈话后，坐于一面。

　　四

　　坐于一面之彼外道普行沙门，告尊者阿罗陀曰：“友阿罗陀！彼［无］上人、最上人、最上无双之如来，以示此［如来］者，于此等四种事处所示：‘如来死后存在’或‘如来死后不存在’或‘如来死后，存在又不存在’或‘如来死后非存在又非不存在。’”

　　“友等！彼［无］上人、最上人、最上无双之如来，以示此［如来］者，于此等四种事处之外。所示［四种事处］者：‘如来死后存在……非不存在。’”

　　作斯言已，彼等外道普行沙门，告尊者阿罗陀曰：“彼比丘出家不久之新参、或是愚蒙无能之长老。”

　　五

　　时，彼等外道普行沙门，以新参愚蒙之言，斥尊者阿罗陀，即从座起而离去。

　　六

　　尊者阿罗陀于此等外道普行沙门离去未久之时，心生思念：“彼等外道普行沙门，若再来问余时，将如何作答？余为此等普行沙门，以言世尊之所言，无以非实诽谤世尊耶？随顺世尊之法，而说明法，任何随顺法者、同法者，亦无陷于非难之地耶？”

　　七

　　于是，尊者阿罗陀，诣至世尊住处，礼拜世尊，坐于一面。

　　八

　　坐于一面之尊者阿罗陀，白世尊曰：“大德！余住于世尊傍侧之林间小舍中。大德！时有众多之外道普行沙门来余之处……告余曰：‘友阿罗陀，彼无上人、最上人、最上无双之如来……’作斯言已，大德！余告彼等外道普行沙门曰：‘友等！彼［无］上人、最上人、最上无双人之如来……。’作斯言已，大德！彼外道普行沙门言余曰：‘彼比丘出家未久之新参，或是愚蒙无能之长老。’时，彼等外道普行沙门……即从座起而离去。

　　九

　　余于此等外道普行沙门离去未久之时，心生思念：‘彼等外道普行沙门……同法者，皆无陷于非难之地耶？’”

　　一〇

　　“阿罗陀！色是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“然则，凡是无常者，此是苦耶？抑乐耶？”

　　“大德！是苦。”“然则，凡是无常、苦而变坏之法，‘此是吾所［有］，此是吾，此是吾之我。’之认识为是耶？”

　　“否，大德！此非［是］。”

　　“受……想……行……识是常住耶？抑无常耶？”

　　“大德！是无常。”

　　“然则，凡是无常、苦而变坏之法，‘此是吾所［有］，此是吾，此是吾之我。’之认识为是耶？”

　　“否，大德！此非［是］。”

　　一一

　　“然则！于此，阿罗陀！应以如是正智如实见，凡过去未来现在之色，或内或外、或粗或细、或劣或胜、或远或近，一切色乃‘此非吾所有，此非吾，此非吾之我。’应以如是正智如实见。凡过去未来现在之受……想……行……识，或内或外、或粗或细、或劣或胜、或远或近，一切识为‘此非吾所有，此非吾，此非吾之我。’

　　一二

　　阿罗陀！如是见之有闻圣弟子，厌嫌于色、厌嫌于受、厌嫌于想、厌嫌于识；厌嫌者则离欲，由离欲而解脱，于解脱则‘我解脱’之智生，当即证知：于生已尽、梵行已住、应作已作、更不如是再生。

　　一三

　　阿罗陀！汝对此作如何思惟：‘以认识色是如来’耶？”

　　“否，大德！不然。”

　　“以受……以想……以行……以认识识是如来耶？”

　　“否，大德！不然。”

　　一四

　　“阿罗陀！汝对此作如何思惟？以认识色有如来耶？”

　　“否，大德！不然。”

　　“认识于色之外有如来否？”

　　“否，大德！不然。”

　　一五

　　“以受……于受之外……

　　一六

　　以想……于想之外……

　　一七

　　以行……于行之外……

　　一八

　　认识识有如来耶？”

　　“否，大德！不然。”

　　“认识识之外有如来耶？”

　　“否，大德！不然。”

　　一九

　　“阿罗陀！汝对此作如何思惟？以认识色、受、想、行、识是如来耶？”

　　“否，大德！不然。”

　　二〇

　　“阿罗陀！汝对此作如何思惟？认识此如来是无色、无受、无想、无行、无识者否？”

　　“否，大德！不然。”

　　二一

　　“于此，汝阿罗陀！正由于现法不真实，确实得见如来者，以示彼无上人、最上人、最上无双之如来，或以示：‘如来死后存在’或‘如来死后，不存在’或‘如来死后，存在又不存在’或‘如来死后，非存在亦非不存在’，此等四种事之外，以此记说为是？”

　　“否，大德！不然。”

　　二二

　　“阿罗陀！善哉，善哉！阿罗陀！于过去于现在，余皆以教导令知苦与苦灭。”

　　第三　舍利弗——拘絺罗　第一（住者）

　　一

　　一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗，住于波罗奈［城外］仙人堕处之鹿苑中。

　　二

　　时，尊者大拘絺罗于日暮时分，独从思维而起，来到尊者舍利弗住处，与尊者舍利弗共会见，交换亲诚殷勤之话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之尊者大拘絺罗，告尊者舍利弗曰：“友舍利弗！如来死后存在耶？”

　　“友！‘如来死后存在’者，此是世尊所不记说。”

　　四

　　“然则友！如来死后是不存在耶？”……

　　五

　　“然则友！如来死后，存在又不存在耶？”……

　　六

　　“然则友！如来死后，非存在又非不存在耶？”……

　　七

　　如是问“友！‘如来死后存在耶？’汝言：‘友！世尊不记说如来死后存在。’……世尊不记说此，是何因？何缘耶？”

　　八

　　“‘如来死后存在’者，友！此则住著于色。‘如来死后不存在’，友！此则住著于色。‘如来死后存在又不存在’，友！此则住著于色。‘如来死后，非存在亦非不存在’，友！此则住著于色。

　　九～一二

　　‘如来死后存在、不存在、存在又不存在、非存在又非不存在。’友！此则住著于受……想……行……识。

　　一三

　　友！如来不记说此，即是此因、此缘。”

　　第四　舍利弗——拘絺罗　第二（生起）

　　一

　　一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗……

　　二～七

　　“……世尊不记说此，是何因？何缘耶？”

　　八～一二

　　“友！对色……受……想……行……识不能如实知、见者，对色……受……想……行……识之生起，不能如实知、见者，对色……受……想……行……识之灭不能如实知、见者，对达到色……受……想……行……识灭之道，不能如实知、见者，则有‘如来死后存在’，有‘如来死后不存在’，有‘如来死后存在又不存在’，有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一三～一七

　　友！对色……受……想…行……识如实知、见者，对色受想行识之生起，如实知、见者，对色受想行识之灭如实知、见者，对到达色、受、想、行、识灭之道，如实知、见者，则无有‘如来死后存在’，无有‘如来死后不存在’，无有‘如来死后存在又不存在’，无有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一八

　　友！此为如来所不记说之因、之缘。”

　　第五　舍利弗——拘絺罗　第三（爱情）

　　一

　　一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗……

　　二～七

　　“……世尊不记说此，是何因？何缘耶？”

　　八～一二

　　“友！对于色……对于受……对于想……对于行……对于识不离贪者、不离欲者、不离爱情者、不离渴者、不离热恼者、不离爱者，始有‘如来死后存在’，有‘如来死后不存在’，有‘如来死后存在又不存在’，有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一三～一七

　　友！对于色……对于受……对于想…对于行……对于识离贪者、离欲者、离爱情者、离渴者、离热恼者、离爱者，则无有‘如来死后存在’，无有‘如来死后不存在’，无有‘如来死后存在又不存在’，无有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一八

　　友！此为如来所不记说之因、之缘。”

　　第六　舍利弗——拘絺罗　第四（喜悦）

　　一

　　一时，尊者舍利弗与尊者大拘絺罗……

　　二

　　时，尊者舍利弗日暮时分，独从思惟而起，去往尊者大拘絺罗住处，与彼共会面，交换亲爱殷勤之谈话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之尊者舍利弗，问于尊者大拘絺罗曰：“友拘絺罗！‘友！如来死后存在者是如何耶？’汝言：‘如来死后存在者，乃世尊所不记说。’……问于：‘如来死后，非存在又非不存在者，是如何耶？’汝言：‘如来死后，非存在又非不存在者，亦是世尊所不记说。’世尊不记说此，是何因？何缘耶？”

　　一

　　※四

　　“友！以色……受……想……行……识为乐，以识为喜，以识为快，对识之灭不能如实知、见者，始有‘如来死后存在’……有‘如来死后，非存在又非不存在’。

　　五

　　友！不以色……受……想……行……不以识为乐、不以识为喜、不以识为快，对识之灭如实知、见者，则无有‘如来死后存在’……无有‘如来死后，非存在又非不存在’。

　　六

　　友！此为世尊不记说之因、之缘。”

　　二

　　七

　　“然则友！世尊不记说此，还有其他之事由否？”

　　“友！有。

　　八

　　友！以有为乐、以有为喜、以有为快，对有之灭不能如实知、见者，则有‘如来死后存在’……有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　九

　　友！不以有为乐，不以有为喜，不以有为快，对有之灭如实知、见者，则无有‘如来死后存在’……无有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一〇

　　友！此亦世尊所不记说之因、之缘。”

　　三

　　一一

　　“然则友！世尊不记说此者，尚有其他之事由否？”

　　“友！有。

　　一二

　　友！以取为乐，以取为喜，以取为快，对取之灭不能如实知、见者，则有‘如来死后存在’……有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一三

　　友！不以取为乐，不以取为喜，不以取为快，对取之灭如实知、见者，则无有‘如来死后存在’……无有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一四

　　友！此亦世尊对此未予记说之因，亦为其缘。”

　　四

　　一五

　　“然则友！世尊不记说此，尚有其他之事由否？”

　　“友！有。

　　一六

　　友！以爱为乐，以爱为喜，以爱为快，对爱之灭不能如实知、见者，则有‘如来死后存在’……‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一七

　　友！不以爱为乐，不以爱为喜，不以爱为快，对爱之灭如实知、见者，则无有‘如来死后存在’……无有‘如来死后非存在又非不存在’。

　　一八

　　友！此亦世尊所不记说之因，亦是其缘。”

　　五

　　一九

　　“然则友！世尊不记说此，尚有其他之事由否？”

　　“如今于此，友舍利弗！从此，汝更复何所愿？友舍利弗！得爱尽解脱之比丘，无为其施设而有增长。”

　　第七　目犍连（处）

　　※二

　　时，婆蹉姓之普行沙门，来至尊者大目犍连住处……

　　三

　　坐于一面之婆蹉姓普行沙门，问尊者大目犍连曰：“尊者目犍连！世间是常恒耶？”

　　“婆蹉！以‘世间为常恒’者，此为世尊所不记说。”

　　四

　　“然则，尊者目犍连！世间是无常耶？”

　　“婆蹉！以‘世间为无常’者，此亦世尊所不记说。”

　　五

　　“尊者目犍连！世间是有边耶？”

　　“婆蹉！以‘世间为有边’者，此世尊所不记说。”

　　六

　　“然则，尊者目犍连！世间是无边耶？”

　　“婆蹉！以‘世间为无边’者，此亦世尊所不记说。”

　　七

　　“尊者目犍连！是命即身耶？”

　　“婆蹉！是‘即命即身’者，此世尊所不记说。”

　　八

　　“然则，尊者目犍连！命与身为各别耶？”

　　“婆蹉！‘命与身为各别’者，此亦世尊所不记说。”

　　九

　　“尊者目犍连！如来死后是存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后存在’者，此世尊所不记说。”

　　一〇

　　“然则，尊者目犍连！如来死后不存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后，不存在’者，此世尊所不记说。”

　　一一

　　“尊者目犍连！如来死后，存在又不存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后，存在又不存在’者，此世尊所不记说。”

　　一二

　　“然则，尊者目犍连！如来死后，非存在又非不存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后，非存在又非不存在’者，此亦世尊所不记说。”

　　一三

　　“尊者目犍连！外道普行沙门等对如是问，或以‘世间为常恒’，或以‘世间为无常’，或以‘世间为有边’，或以‘世间为无边’，或以‘即命即是身’，或以‘命与身各别’，或以‘如来死后存在’，或以‘如来死后不存在’，或以‘如来死后，存在又不存在’，或以‘如来死后，非存在又非不存在’，如是之释答，是以何为因？以何为缘耶？

　　一四

　　尊者目犍连！然则，而向沙门瞿昙作如是之问，或不以‘世间为常恒’，或不以‘世间为无常’……或不以‘如来死后非存在又非不存在’，而作如是之释答者，是以何为因？以何为缘耶？”

　　一五

　　“婆蹉！外道普行沙门等，是以眼为‘此是我所有，此是我此是我之我’，作如是认识。以耳……以鼻……以舌……以身……以意，为‘此是我所有，此是我，此是我之我’，作如是认识。以故，外道普行沙门等，作如是问，或以‘世间是常恒’……或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在’作如是释答。

　　一六

　　婆蹉！如来、应供、正遍智者，对眼不作如是认识：‘此是我所有，此是我，此是我之我。’以耳……以鼻……以舌……以身……以意不如是认识：‘此是我所有，此是我，此是我之我。’是故，如来对如是问，或不以‘世间为常恒’，或不以‘世间为无常’……或不以‘如来死后，非存在又非不存在’释答。”

　　一七

　　时，婆蹉姓之普行沙门，从座而起，往世尊住处……

　　一八

　　坐于一面之婆蹉姓普行沙门，白世尊曰：“尊瞿昙！世间为常恒耶？”

　　“婆蹉！‘世间是常恒’者，此乃余所不记说。”

　　一九～二六

　　……［参照四～一二］

　　二七

　　“尊瞿昙！如来死后，是非存在又非不存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后，非存在又非不存在’者，此亦余所不记说。”

　　二八

　　“尊瞿昙！外道普行沙门等，对如是问，或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在’，作如是之释答，是以何为因？以何为缘耶？尊瞿昙！然而尊瞿昙对如是问，或不以‘世间是常恒’，或不以‘世间是无常’……或不以‘如来死后，非存在又非不存在’，作如是释答者，是以何为因？以何为缘耶？”

　　二九

　　“婆蹉！外道普行沙门等，于眼作：‘此是我所有，此是我，此是我之我。’以耳……以鼻……以舌……以身……以意于意作：‘此是我所有，此是我，此是我之我。’如是认识。是故外道普行沙门等对如是问，即作如是释答：‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后非存在又非不存在’。

　　三〇

　　如来、应供、正遍智者，于眼不作如是认识：‘此是我所有，此是我，此是我之我。’于耳……鼻……舌……身……意，不作如是认识：‘此是我所有，此是我，此是我之我。’是故，如来对如是问，或不以‘世间是常恒’，或不以‘世间是无常’……或不以‘是如来死后，非存在又非不存在’释答。”

　　三一

　　“殊妙哉！尊瞿昙！稀有哉！尊瞿昙！乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义，文言与文言，相接近、相亲和，无以相违背者。

　　三二

　　于此，尊瞿昙！余时而至沙门大目犍连住处，以问此义。沙门目犍连亦与尊瞿昙同以此句此文，用以说明此义。殊妙哉！尊瞿昙！稀有哉！尊瞿昙，乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义、文言与文言，相接近、相亲和，无以相违背者。”

　　第八　婆蹉（系缚）

　　※二

　　时，婆蹉姓之普行沙门，来至世尊住处……

　　三

　　坐于一面之婆蹉姓普行沙门，白世尊曰：“尊瞿昙！世间是常恒耶？”

　　“婆蹉！谓‘世间是常恒’者，此乃余所不记说。”

　　四～一一

　　［参阅第七经四～一一］。

　　一二

　　“然则，尊瞿昙！如来死后，非存在又非不存在耶？”

　　“婆蹉！谓‘如来死后非存在又非不存在’者，此亦余所不记说。”

　　一三

　　“尊瞿昙！外道普行沙门等对如是问，或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后非存在又非不存在’，作如是释答，是以何因？以何缘耶？然而尊瞿昙之于如是问，或不以‘世间是常恒’……或‘如来死后，非存在又非不存在’，如是释答者，是何因？何缘耶？”

　　一四

　　“婆蹉！外道普行沙门等，以认识色为我，或认识我有色，或认识我中有色，或色中有我。认识受……想……行……识是我，或认识我有识，或我中有识，或识中有我。故外道普行沙门之于如是问即作如是答，或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在’。

　　一五

　　婆蹉！如来、应供、正遍智者，不认识色为我、或我为色；不认识我中有色，或色中有我。不认识受……想……行……识是我，不认识我有识，或我中有识，或识中有我。故如来之于如是问，不作如是答，或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在’等。”

　　一六

　　时，婆蹉姓之普行沙门，从座而起，赴往尊者大目犍连住处……

　　一七

　　坐于一面之婆蹉姓普行沙门，告于尊者大目犍连曰：“尊者目犍连！世间是常恒耶？”

　　“婆蹉！谓‘世间是常恒’者，此世尊所不记说。”

　　一八～二六

　　［参阅第七经四～一一］

　　二七

　　“然则，尊者目犍连！如来死后，是非存在又非不存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后，非存在又非不存在’者，此亦世尊所不记说。”

　　二八

　　“尊者目犍连！外道普行沙门等之于如是之问，即作如是答：或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在’者，是何因、何缘耶？然而尊者目犍连！对尊瞿昙之如是问，即不作如是答，或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在’等者，是何因、是何缘耶？”

　　二九

　　“婆蹉！外道普行沙门认识以色是我，或我为色，或认识我中有色，或色中有我。认识受……想……行……识是我，或认识我是识，或我中有识，或识中有我。故外道普行沙门等对如是问，即如是答：或以‘世间是常恒’，或以‘世间是无常’……或以‘如来死后，非存在又非不存在。’

　　三〇

　　婆蹉！如来、应供、正遍智者，不认识以色为我，不认识我为有色，或我中有色，或色中有我，不认识以受……想……行……识为我，亦不认识我为有识，或我中有识，或识中有我。以故如来对如是之问，不作如是答：或‘世间是常恒’，或‘世间是无常’……或‘如来死后，非存在又非不存在’。”

　　三一

　　“妙哉！尊者目犍连！稀有哉！尊者目犍连！乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义，文句与文句，相接近、相亲近，而无相违背。

　　三二

　　于此，尊者目犍连！余时而诣沙门瞿昙住处，以问此义。沙门瞿昙亦与尊者目犍连同以此句、此文，以说明此义。殊妙哉！尊者目犍连！稀有哉！尊者目犍连！乃师与其弟子，于此第一之句，意义与意义，文句与文句，相接近、相亲和，而无相违背。”

　　第九　论议堂

　　※二

　　时，婆蹉姓之普行沙门，诣世尊住处，与世尊共会面……

　　三

　　坐于一面之婆蹉普姓行沙门，白世尊曰：“尊瞿昙！往昔之时，众多之种种外道沙门、婆罗门、普行沙门，集会于此论议堂者之间，起此谈论：

　　四

　　‘此富兰那迦叶拥有群众，为一群之师，知名、誉高，为一派之始祖，为众人所笃敬，说彼或弟子之远逝、死去者等之出生事，谓出生于如此如此之处，出生于如此如此之处。说彼弟子之上士、最上士、最上无双者，其弟子之远逝、死去者之出生事，谓：出生于如此如此之处，出生于如此如此之处。

　　五

　　此又末迦利瞿舍罗……

　　六

　　此又尼乾陀若提子……

　　七

　　此又散若耶毗罗提子……

　　八

　　此又波浮陀迦旃延……

　　九

　　此又阿耆多翅舍钦婆罗……

　　一〇

　　此又沙门瞿昙拥有群众，为一群之师，知名、誉高，为一派之始祖，众人所笃敬，或说彼弟子之远逝、死去者等之出生事，谓出生于如此如此之处，出生于如此如此之处。说彼之弟子之上士、最上士、最上无双者，其弟子之远逝、死去者之出生事，谓出生如此如此之处，出生如此如此之处。然则，彼对其［弟子］如是说：断渴爱、毁结缚、善灭憍慢，以尽苦际。’

　　一一

　　尊瞿昙！于此余有疑惑，有困迷：‘如何而了知沙门瞿昙之法耶？’”

　　一二

　　“婆蹉！汝足以疑惑，足以困迷。故汝于疑惑之处生困迷。婆蹉！余于出生者说示，有其燃源，不说示无有燃源。

　　一三

　　婆蹉！恰如火之有燃源则燃，无燃源则不燃。同于此理，余于出生说示有燃源，不说示无有燃源。”

　　一四

　　“然则，尊瞿昙！有火焰时，为风所吹，可至远处。此时，尊瞿昙说示以何为薪源耶？”

　　“婆蹉！有火焰时，可至远处。婆蹉！余谓：此风是薪源。婆蹉！风即为此时之薪源。”

　　一五

　　“然而，尊瞿昙！又，有情或时而舍此身以出生为他身。尊瞿昙！说示以何为此薪源耶？”

　　“婆蹉！有情或时而舍此身，出生于彼之身。婆蹉！对此余说‘爱’为薪源。婆蹉！爱于此时即为其薪源。”

　　第十　阿难（我是有）

　　※二

　　时，婆蹉姓之普行沙门，来至世尊住处，与世尊共会面……

　　三

　　坐于一面之婆蹉姓普行沙门，白世尊曰：“尊瞿昙！我是有者如何？”

　　作如是言时，世尊默然。

　　“然则，尊瞿昙！我是无者如何？”

　　世尊再次默然。于是，婆蹉姓普行沙门即从座起而离去。

　　四

　　时，婆蹉姓普行沙门离去未久，尊者阿难白世尊曰：“大德！何故世尊对婆蹉姓普行沙门之质问，不予回答耶？”

　　五

　　“阿难！余若对婆蹉姓普行沙门之问：‘我是有耶？’答为‘我是有’者，阿难！此则与常住论者之彼沙门婆罗门等相同。

　　六

　　然而，阿难！又余若对婆蹉姓普行沙门之问：‘我是无耶？’答为‘我是无’者，阿难！此则与断灭论者之彼沙门婆罗门等相同。

　　七

　　阿难！余若对婆蹉姓普行沙门之问：‘我是有耶？’答为‘我是有’者，则顺应余以智慧所发现之‘一切法是无我’否？”

　　“大德！不然。”

　　八

　　“阿难！余若对婆蹉姓普行沙门之问：‘我是无耶？’答为：‘我是无。’者，阿难！此愚昧之婆蹉姓以‘先前余非有我耶？其我如今则无。’则更增迷却。”

　　第一一　诜陀

　　一

　　尔时，尊者诜陀迦旃延，住于那地迦村之砖瓦家。

　　二

　　时，婆蹉姓之普行沙门，去至尊者诜陀迦旃延住处，与尊者诜陀迦旃延共相会面，交换亲爱殷勤之话后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之婆蹉姓普行沙门，问尊者诜陀迦旃延曰：“尊迦旃延！如来死后存在耶？”

　　“婆蹉！以‘如来死后存在’者，此为世尊所不记说。”

　　四

　　“然则，尊迦旃延！如来死后不存在耶？”

　　“婆蹉！以‘如来死后不存在’者，此亦世尊所不记说。”

　　五

　　“然则，尊迦旃延！如来死后存在又不存在耶？”

　　“婆蹉！以‘如来死后存在又不存在’者，此亦世尊所不记说。”

　　六

　　“然则，尊迦旃延！如来死后非存在又非不存在耶？”

　　“婆蹉！‘如来死后非存在又非不存在’者，此亦世尊所不记说。”

　　七

　　“如是问：‘尊迦旃延！如来死后存在耶？’‘婆蹉！汝言：如来死后存在，乃世尊所不记说。’

　　八

　　如是问：‘尊迦旃延！如来死后不存在耶？’‘婆蹉！汝言：如来死后不存在，乃世尊所不记说。’

　　九

　　作如是问：‘尊迦旃延！如来死后存在又不存在耶？’‘婆蹉！汝言：如来死后是存在又不存在，乃世尊所不记说。’

　　一〇

　　作如是问：‘尊迦旃延！如来死后非存在又非不存在耶？’‘婆蹉！汝言：如来死后，非存在又非不存在，乃世尊所不记说。’

　　一一

　　尊迦旃延！沙门瞿昙对此不予记说，是以何因、以何缘耶？”

　　一二

　　“婆蹉！凡说示依有因、有缘者，言有色、言无色、言有想、言无想、言非想非非想，其因、其缘一切之一切灭尽全无所残存，则依何以说示于此，说示或有色、或无色、或有想、或无想、或非想非非想耶？”

　　一三

　　“尊迦旃延！汝出家有几何之久耶？”

　　“友，不久，是三年。”

　　一四

　　“友！若于此期间有此之智慧者，此则甚巨大，况且胜于此者耶！”

　　无记说相应（终）

　　其摄颂曰：

　　　　　　　谶摩长老尼
　　　　　　　及阿㝹罗陀
　　　　　　　舍利弗三经
　　　　　　　至于拘絺罗
　　　　　　　目犍连婆蹉
　　　　　　　论议堂阿难
　　　　　　　诜陀之此等
　　　　　　　共是一一经

　　六处篇相应终

　　其摄颂曰：

　　　　　　　六处以及受
　　　　　　　女人阎浮车
　　　　　　　并沙门出家
　　　　　　　乃至目犍连
　　　　　　　质多聚落主
　　　　　　　无为不记说
　　　　　　　此等共十种
　　　　　　　十力石山逃出
　　　　　　　涅槃大海之果
　　　　　　　八支圣道水湛
　　　　　　　胜者语河长运
汉译南传大藏经第 17 册 No. 0006 相应部经典(第42卷-第47卷)


　　大篇

　　第一　道相应

　　第一　无明品

　　［一］第一　无明

　　一

　　如是我闻。一时世尊住舍卫城，祇树林给孤独园。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！”

　　“大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊。世尊说曰：

　　三

　　“诸比丘！无明为前，因生不善法，而随生无惭无愧。诸比丘！随无明于无智者生邪见。有邪见则生邪思惟，有邪思惟则生邪语，有邪语则生邪业，有邪业则生邪命，有邪命则生邪精进，有邪精进则生邪念，有邪念则生邪定。

　　四

　　诸比丘！以明为前，因生善法，随生惭愧。诸比丘！随明于有智者则生正见，有正见则生正思惟，有正思惟则生正语，有正语则生正业，有正业则生正命，有正命则生正精进，有正精进则生正念，有正念则生正定。”

　　［二］第二　半

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住释迦国，名萨伽罗之释迦村。

　　二

　　时，具寿阿难诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

　　“大德！有善知识、善伴党、善随从者，此是梵行之半。”

　　三

　　“阿难！勿作是言，阿难！勿作是言。阿难！有善知识、善伴党、善随从者，皆是梵行。阿难！有善知识、善伴党、善随从之比丘，应期许于修习八支圣道，多修习八支圣道。

　　四

　　阿难！云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶？

　　阿难！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正见。依远离［依离贪、依灭尽、回向于舍，］以修习正思惟。［依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，］以修习正语。［依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，］以修习正业。［依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，］以修习正命。［依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，］修习正精进。［依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，］修习正念。依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，修习正定。阿难！如是有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修习八支圣道。

　　五

　　阿难！应依此理而得知：有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。阿难！以我为善知识，故有生法之众生，解脱生；有老法之众生，解脱老；有死法之众生，解脱死；有愁、悲、苦、忧、恼法之众生，解脱愁、悲、苦、忧、恼。阿难！应依此理而知，有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。”

　　［三］第三　舍利弗

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿舍利弗来诣世尊住处，诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗白世尊曰：

　　“大德！有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。”

　　三

　　“善哉！善哉！舍利弗！有善知识、善伴党、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗！有善知识、善伴党、善随从之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。

　　四

　　舍利弗！云何有善知识、善伴党、善随从之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶？

　　舍利弗！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正见。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习正念。依远离、依灭贪、依灭尽，回向于舍，以修习正定。舍利弗！如是，有善知识，善伴党、善随从之比丘，以修习八支圣道，以多修八支圣道。

　　五

　　舍利弗！依此理而知：有善知识、善伴群、善随从者，此悉皆为梵行。舍利弗！以我为善知识，故有生法之众生，以解脱生；有老法之众生，以解脱老；有死法之众生，以解脱死；有、愁、悲、苦、忧、恼法之众生，以解脱愁、悲、苦、忧、恼。舍利弗！依此理而知：有善知识、善伴党、善随从者，此皆为梵行也。”

　　［四］第四　婆罗门

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿阿难，清晨时分着下衣，持衣钵，入舍卫城乞食。

　　三

　　具寿阿难见生闻婆罗门，乘白马车出舍卫城。系以白马，配以白庄严、白车、白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履，挥白拂扇。众人见此曰：“嗟夫！梵乘，是梵乘色。”

　　四

　　时，具寿阿难，往舍卫城乞食。食后由乞食归来，诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

　　“大德！我于此处，清晨时分，着下衣，持衣钵，入舍卫城乞食。大德！我见生闻婆罗门乘遍白之马车，出舍卫城。系以白马、配以白庄严、白车、白眷属、白绊、白刺棒、白伞盖、白帽、白衣、白履、挥白拂扇。众人见此言曰：‘嗟夫！梵乘，梵乘色。’大德！此法、律，能称为梵乘施设否？”

　　世尊说曰：

　　“阿难！能。阿难！此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘、无上之胜伏。

　　五

　　阿难！以修习多修习正见，为究尽调伏于贪，为究尽调伏于瞋，为究尽调伏于痴。阿难！以修习多修习正思惟，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正语，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正业，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正命，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正精进，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正念，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正定，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。阿难！以修习多修习正定，为究尽调伏贪，为究尽调伏瞋，为究尽调伏痴。

　　阿难！应依此理而知，此八支圣道之增上语，亦称为：梵乘、法乘或无上之胜伏。”

　　世尊作如是说，如是说之善逝师，更作如是说：

　　　　　　　信慧诸法轭　　　　　常时为自辕
　　　　　　　惭轴意为縻　　　　　护念为御者
　　　　　　　戒资具为车　　　　　静虑以为眼
　　　　　　　精进而为轴　　　　　舍三昧为辕
　　　　　　　无欲为覆具　　　　　无瞋害舍离
　　　　　　　如是为兵器　　　　　忍辱以为铠
　　　　　　　以趣于安稳　　　　　以此已具足
　　　　　　　为无上梵乘　　　　　智士出世间
　　　　　　　一向伏贪等

　　［五］第五　何义

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，众多比丘诣世尊住处。［诣已，礼敬世尊］坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼诣比丘，白世尊曰：

　　“大德！此处异学之修行者，问我等曰：‘诸友等！为何于沙门瞿昙处以修梵行耶？’大德！如是之问，我等答彼异学之修行者曰：‘友等！为遍知于苦，于世尊之处修梵行。’大德！以如是之问，我等如是答者，是说世尊之所说耶？或无以非实诽谤世尊耶？以法随法说耶？无以堕同法论者、随法论者于呵责处耶？”

　　四

　　“诸比丘！对如是之问，汝等作如是之答者，乃说我所说，无以不实诽谤于我。以法随法说，无堕同法论者随法论者于呵责处。诸比丘！为遍知于苦，乃于我处修梵行。

　　诸比丘！若异学之修行者，对汝等作如是问：‘友等！又遍知此苦，是有道、有迹耶？’诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是答：‘友等！遍知此苦，是有道有迹。’

　　五

　　诸比丘！遍知此苦，云何为有道？云何有迹耶？即八支圣道是，谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念］、正定是。诸比丘！遍知此苦，有此道、此迹。

　　六

　　诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。”

　　［六］第六　一比丘（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　“大德！梵行，所谓梵行者，大德！何为梵行？何为梵行之究尽耶？”

　　“比丘！此八支圣道即梵行。谓正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念］、正定是。比丘！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽，此即梵行之究尽。”

　　［七］第七　一比丘（二）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　“大德！言贪欲之调伏、瞋恚之调伏、愚痴之调伏者，大德！贪欲之调伏、瞋恚之调伏、愚痴之调伏者，是何者之增上语耶？”

　　“比丘！贪欲之调伏、瞋恚之调伏、愚痴之调伏者，乃涅槃界之增上语。以此说诸漏之灭尽。”

　　四

　　如是谈已。彼比丘白世尊曰：

　　“大德！言不死，不死者、大德！云何为不死耶？云何为达不死之道耶？”

　　“比丘！贪欲之灭尽，瞋恚之灭尽，愚痴之灭尽者，此名之为不死。此即八支圣道，谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。”

　　［八］第八　分别

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！我为汝等分别说示八支圣道，谛听，当善思念之，我宣说。”

　　彼诸比丘应诺世尊曰：

　　“唯唯！大德！”

　　世尊说曰：

　　三

　　“诸比丘！云何为八支圣道耶？谓：正见［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。

　　四

　　诸比丘！云何为正见耶？诸比丘！苦之智、苦集之智、苦灭之智、顺苦灭道之智是。诸比丘！此名之为正见。

　　五

　　诸比丘！云何为正思惟耶？诸比丘！出离之思惟、无恚之思惟、无害之思惟是。诸比丘！此名之为正思惟。

　　六

　　诸比丘！云何为正语耶？诸比丘！离虚诳语、离离间语、离粗恶语、离杂秽语。诸比丘！此名之为正语。

　　七

　　诸比丘！云何为正业耶？诸比丘！离杀生、离不与取、离非梵行。诸比丘！此名之为正业。

　　八

　　诸比丘！云何为正命耶？诸比丘！于此圣弟子，断邪命，于正命为活命。诸比丘！此名之为正命。

　　九

　　诸比丘！云何为正精进耶？诸比丘！于此有比丘，对未生之恶不善法，为不令生而起志欲、精进、发勤，以持策心。为断已生之恶不善法，而起志欲、［精进、发勤，策心以持］。为令未生之善法使令生起，而起志欲，［精进、发勤、以持策心］。以往已生之善法，令不忘失，而倍修习、广修习，为使令圆满，以起志欲、精进、发勤、持策心。诸比丘！此名之为正精进。

　　一〇

　　诸比丘！云何为正念耶？诸比丘！于此有比丘，于身以随观身，而热诚、正知、具念、以调伏世间之贪忧而住；于受以随观受，而热诚、正知、具念、以调伏世间之贪忧而住；于心以随观心，而热诚、正知、具念、以世间之贪忧而住；于法以随观心、而热心、正知、其念、以调伏世间之贪忧而住。诸比丘！此名之为正念。

　　一一

　　诸比丘！云何为正定耶？诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺、由离生喜与乐，具足初静虑而住。寻伺寂静故内净、为心一趣，由无寻无伺之三摩地生喜与乐，具足第二静虑而住。离喜故，于舍而住，正念正知、以身集正受，如诸圣者之所宣说，有舍有念之乐住，即具足第三静虑而住。断乐、断苦故，及已灭忧与喜故，成不苦、不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。诸比丘！此名之为正定。”

　　［九］第九　芒

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！譬如以稻之芒，或麦之芒向斜、以手足触踏，手足坏而出血者，无有是处。何以故？诸比丘！以芒向斜故。

　　诸比丘！如是彼比丘，以见向邪道，修习向邪，以破坏无明而生明，从而现证涅槃者，无有是处。何以故？诸比丘！以见向邪之故。

　　三

　　诸比丘！譬如稻芒，或有麦芒之向正，以手足触踏，手足坏而出血者，有是处。何以故？诸比丘！芒向正故。

　　诸比丘！如是彼比丘，见向正道，修习向正，破坏无明以生明，而现证涅槃，有是处。何以故！诸比丘！见向正故。

　　四

　　诸比丘！云何比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅槃耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正见。［依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正念。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习正定。］诸比丘！如是之此比丘，以见向正，道之修习向正，破坏无明以生明，现证涅槃。”

　　［一〇］第十　难提

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，修行者难提，来诣世尊住处。诣已，与世尊相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之修行者难提，白世尊曰：

　　“瞿昙！修习、多习几何之法者，可以到涅槃、达涅槃、究竟于涅槃耶？”

　　四

　　“难提！修习、多习八法者，可以到涅槃、达涅槃、究竟于涅槃。以何为八耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念］正定是。难提！修习多习此八法者，可以到涅槃、达涅槃、究竟于涅槃。”

　　五

　　如是说已，修行者难提白世尊曰：

　　“妙哉！瞿昙！妙哉！瞿昙！［瞿昙譬如倒者之扶起，如覆者之露现，如教迷者以道，暗中举灯火，使有眼者见色。如是尊瞿昙以种种方便显示于法。我于此当归依尊瞿昙与法及比丘众。］尊瞿昙！请容受我自今起，至命终归依为优婆塞。”

　　第一　无明品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　无明以及半
　　　　　　　舍利弗与婆罗门
　　　　　　　何义与二比丘
　　　　　　　分别、芒、难提

　　第二　住品

　　［一一］第一　住（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！我欲宴默半月，除持食者之一人外，任何人勿至我处。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人之外，无任何人诣世尊住处。

　　三

　　时，世尊经半月由宴默起，告诸比丘曰：

　　“诸比丘！我始现等觉时，依住于住分而住。

　　四

　　其时，我了知：以邪见为缘有所受，以正见为缘有所受，［以邪思惟为缘有所受，以正思惟为缘有所受，以邪语为缘有所受，以正语为缘有所受，以邪业为缘有所受，以正业为缘有所受，以邪命为缘有所受，以正命为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以正精进为缘有所受，以邪念为缘有所受，以正念为缘有所受，］以邪定为缘有所受，以正定为缘有所受，以寻思为缘有所受，以想为缘有所受。

　　五

　　志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未寂静，想未寂静，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静，以彼为缘有所受。

　　六

　　为得未得者，而有精进。已逮得其处，则以彼为缘有所受。”

　　［一二］第二　住（二）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！我欲宴默三月，［除持食者之一人外、任何人勿至我处］。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊，［除持食者之一人外，任何人勿至世尊住处］。

　　三

　　时，世尊经三月由宴默起，告诸比丘曰：

　　“诸比丘！我始现等觉之时，依住于住分而住。

　　四

　　我其时，了知：以邪见为缘有所受，以邪见之寂静为缘有所受，以正见为缘有所受，以正见之寂静为缘有所受，［以邪思惟为缘有所受，以邪思惟之寂静为缘有所受，以正思惟为缘有所受，以正思惟之寂静为缘有所受，以邪语为缘有所受，以邪语之寂静为缘有所受，以正语为缘有所受，以正语之寂静为缘有所受，以邪业为缘有所受，以邪业之寂静为缘有所受，以正业为缘有所受，以正业之寂静为缘有所受，以邪命为缘有所受，以邪命之寂静为缘有所受，以正命为缘有所受，以正命之寂静为缘有所受，以邪精进为缘有所受，以邪精进之寂静为缘有所受，以正精进为缘有所受，以正精进之寂静为缘有所受，以邪念为缘有所受，以邪念之寂静为缘有所受，以正念为缘有所受，以正念之寂静为缘有所受，］以邪定为缘有所受，以邪定之寂静为缘有所受，以正定为缘有所受，以正定之寂静为缘有所受，以志欲为缘有所受，以志欲之寂静为缘有所受，以寻思为缘有所受，以寻思之寂静为缘有所受，以想为缘有所受，以想之寂静为缘有所受。

　　五

　　志欲未寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思未寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想未寂静者，以彼为缘有所受。志欲已寂静，寻思已寂静，想已寂静者，以彼为缘有所受。

　　六

　　为未得者而得有精进，已逮得其处，以彼为缘有所受。”

　　［一三］第三　有学

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，有一比丘，诣世尊居处。［诣已，礼敬世尊，坐于一面。］

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　“大德！有学，所言有学者，大德！云何为有学耶？”

　　四

　　“比丘！于此处成就有学之正见、［成就有学之正思惟、成就有学之正语、成就有学之正业、成就有学之正命、成就有学之正精进、成就有学之正念、］成就有学之正定。比丘！如是者，则称之为有学。”

　　［一四］第四　生起（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！修习、多修八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。

　　三

　　以何为八耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！修习、多修此八法者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。”

　　［一五］第五　生起（二）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！修习、多修八支者，则未生者亦生起，但除善逝之不调伏。

　　三

　　以何为八耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！修习、多修此八法者，则未生者亦生起，但除善逝之不调伏。”

　　［一六］第六　清净（一）

　　一～二

　　舍卫城……乃至……

　　三

　　“诸比丘！若能对八法清净、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。

　　四

　　以何为八耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。能对此八法，清净、鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。”

　　［一七］第七　清净（二）

　　一～二

　　舍卫城……乃至……

　　三

　　“诸比丘！于此八法能清净［鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起］，但除善逝之不调伏。

　　四

　　以何为八耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！于此八法，能清净［鲜白、无垢、离染者，则未生者亦生起］，但除善逝之不调伏。”

　　［一八］第八　鸡林精舍（一）

　　一

　　如是我闻。一时，具寿阿难与具寿跋陀罗住巴连弗色鸡林精舍。

　　二

　　时，具寿跋陀罗日晚时分，由宴默起，到具寿阿难住处。至已，与具寿阿难相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之具寿跋陀罗，向具寿阿难言曰：

　　“友阿难！所言非梵行、非梵行者，友！云何为非梵行耶？”

　　“善哉，善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝之善诱导、善辩才、善所问。

　　四

　　友跋陀罗！汝如是问：‘友阿难！所言非梵行、非梵行者，友！云何为非梵行耶？’”

　　“友！如是。”

　　五

　　“友！八支邪道为非梵行，谓：邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。”

　　［一九］第九　鸡林精舍（二）

　　一～二

　　巴连弗色因缘。

　　三

　　“友阿难！所言梵行，梵行者，友！云何为梵行？云何为梵行之究竟耶？”

　　“善哉，善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝善诱导，善辩才，善所问。

　　四

　　友跋陀罗！汝如是问：‘友阿难！所言梵行，梵行者，友！云何为梵行？云何为梵行之究竟耶？’”

　　“友！如是。”

　　五

　　“友！八支圣道为梵行。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念］、正定是。友！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽为梵行之究竟。”

　　［二〇］第十　鸡林精舍（三）

　　一～二

　　巴连弗色因缘。

　　三

　　“友阿难！所言梵行、梵行者，云何为梵行？云何为梵行者？云何为梵行之究竟耶？”

　　“善哉，善哉！友跋陀罗。友跋陀罗！汝之善诱导、善辩才、善所问。

　　四

　　友跋陀罗！汝如是问：‘友阿难！所言梵行、梵行者，友！云何为梵行？云何为梵行者？云何为梵行之究竟耶？’”

　　“友！如是。”

　　五

　　“友！八支圣道为梵行。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。友！成就此八支圣道者，名之为梵行者。友！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽，为梵行之究竟。”

　　此三经之因缘为一。

　　第二　住品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　二住与有学
　　　　　　　又二之生起
　　　　　　　及二之清净
　　　　　　　三鸡林精舍

　　第三　邪性品

　　［二一］第一　邪性

　　一～二

　　舍卫城因缘。

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说邪性与正性，且谛听之。

　　四

　　诸比丘！云何为邪性耶？谓：邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。诸比丘！此名之为邪性。

　　五

　　诸比丘！云何为正性耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为正性。”

　　［二二］第二　不善法

　　一～二

　　舍卫城

　　……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说不善法与善法，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为不善法耶？谓：邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。诸比丘！此名之为不善法。

　　五

　　［诸比丘！］云何为善法耶？［谓：］正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定。［诸比丘！］此［名之］为善法。”

　　［二三］第三　道（一）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说邪道与正道，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为邪道耶？谓：邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定。诸比丘！此名之为邪道。

　　五

　　诸比丘！云何为正道耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为正道。”

　　［二四］第四　道（二）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我不赞叹在家、出家之邪道。

　　四

　　诸比丘！在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。诸比丘！云何为邪道耶？谓：邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。诸比丘！此名之为邪道。诸比丘！我不赞叹在家、出家之邪道。

　　五

　　诸比丘！在家、出家而邪行者，以邪行故，则不乐正理之善法。

　　六

　　诸比丘！我赞叹在家、出家之正道。

　　七

　　诸比丘！在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。诸比丘！云何为正道耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为正道。诸比丘、我赞叹在家出家之正道。

　　八

　　诸比丘！在家、出家而正行者，以正行故，则乐正理之善法。”

　　［二五］第五　不善士（一）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说不善士与善士，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为不善士耶？诸比丘！于此有一类者，具邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。诸比丘！此名之为不善士。

　　五

　　诸比丘！云何为善士耶？诸比丘！此处有一类者，其正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定。诸比丘！此名之为善士。”

　　［二六］第六　不善士（二）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说比不善士与不善士更劣之不善士。诸比丘！我为汝等说比善士与善士更胜之善士，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为不善士耶？诸比丘！此处一类者，具邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。诸比丘！此名之为不善士。

　　五

　　诸比丘！云何为比不善士更劣之不善士耶？诸比丘！此处一类者，具邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定、邪智、邪解脱。诸比丘！此名之为比不善士更劣之不善士。”

　　六

　　诸比丘！云何为善士耶？诸比丘！此处一类者，具正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为善士。

　　七

　　诸比丘！云何为比善士更胜之善士耶？诸比丘！此处一类者，具正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定、正智、正解脱。诸比丘！此名之为比善士更胜之善士。

　　［二七］第七　瓶

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘！如是，心若无依持则易转倒，若有依持则难转倒。

　　四

　　诸比丘！何为心之依持耶？此八支圣道是，谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定者。此为心之依持。

　　五

　　诸比丘！譬如瓶，若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。诸比丘！如是，心若无依持者，则易转倒；若有依持者，则难转倒。”

　　［二八］第八　定

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说有所依、有资粮之圣正定，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为有所依、有资粮之圣正定耶？谓：正见、正思惟、［正］语、［正］业、［正］命、［正］精进、［正］念是。

　　五

　　诸比丘！与此七支俱之心一境性为资粮。诸比丘！此名之为圣正定之所依，亦为资粮。”

　　［二九］第九　受

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！有三种受。以何为三耶？乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘！此为三种受。

　　四

　　诸比丘！遍知此三种受，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！遍知此三受，应修习此八支圣道。”

　　［三〇］第十　郁低迦

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　时，具寿郁低迦，来诣世尊住处。［诣已，礼敬世尊，坐于一面。］

　　四

　　坐于一方之具寿郁低迦，白世尊曰：

　　“大德！我于此处静居宴默，心生是念：‘请世尊说示五妙欲。’世尊请说何者为五妙欲耶？”

　　五

　　“善哉，善哉！郁低迦，郁低迦！我说五妙欲。以何为五耶？眼所识之色，为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声［为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染］；鼻所识之香［为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染］；舌所识之味［为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染］；身所识之触为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。郁低迦！我以此说五妙欲。

　　六

　　郁低迦！为断此五妙欲，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。郁低迦！为断此五妙欲，应修习此八支圣道。”

　　第三邪性品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　邪性与不善
　　　　　　　二道一善士
　　　　　　　依持瓶与定
　　　　　　　受及郁低迦

　　第四　行品

　　［三一］第一　行

　　一～二

　　舍卫城因缘。

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说邪行与正行，且谛听。

　　诸比丘！云何为邪行耶？谓：邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］邪定是。诸比丘！此名之为邪行。

　　四

　　诸比丘！云何为正行耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为正行。”

　　［三二］第二　行者

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说邪行者与正行者，且谛听。

　　诸比丘！云何为邪行者耶？诸比丘！此处有一类者，具邪见、［邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、］有邪定是。诸比丘！此名之为邪行者。

　　四

　　诸比丘！云何为正行者耶？诸比丘！此处有一类者，具正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］有正定是。诸比丘！此名之为正行者。”

　　［三三］第三　失

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！若有失八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘！若发起八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。

　　四

　　诸比丘！云何为八支圣道耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！若失此八支圣道者，则为失正顺苦灭之八支圣道。诸比丘！若发起此八支圣道者，则为发起正顺苦灭之八支圣道。”

　　［三四］第四　到彼岸

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！修习、多修八法者，则可资于由此岸到彼岸。何者为八耶？谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！修习、多修此八法者，则可资于由此岸到彼岸。”

　　四

　　世尊如是说已，如是说之善逝师，更说曰：

　　（一）“于人中到彼岸者少
余之众生唯奔走于岸边。

　　（二）于正说之法，行如法者
到达彼岸，超越甚难超越死之境界。

　　（三）贤者弃黑法，应修白法。
离在家到出家，难得乐而向远离处。

　　（四）希求喜悦、断诸欲、无所有，
贤者去心垢而净己。

　　（五）于菩提分正心善修
以欣无取弃执着，

　　有光辉之漏尽者，于现世般涅槃。”

　　［三五］第五　沙门法（一）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说沙门法与沙门果，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为沙门法耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。

　　诸比丘！此名之为沙门法。

　　五

　　诸比丘！云何为沙门果耶？即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘！此名之为沙门果。”

　　［三六］第六　沙门法（二）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说沙门法与沙门义，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为沙门法耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为沙门法。

　　五

　　诸比丘！云何为沙门义耶？诸比丘！贪欲之灭尽，瞋恚之灭尽，愚痴之灭尽。诸比丘！此名之为沙门义。”

　　［三七］第七　婆罗门法（一）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说婆罗门法与婆罗门果，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为婆罗门法耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为婆罗门法。

　　五

　　诸比丘！云何为婆罗门果耶？即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘！此名之为婆罗门果。”

　　［三八］第八　婆罗门法（二）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说婆罗门法与婆罗门义，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为婆罗门法耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为婆罗门法。

　　五

　　诸比丘！云何为婆罗门义耶？诸比丘！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽。诸比丘！此名之为婆罗门义。”

　　［三九］第九　梵行（一）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说梵行与梵行果，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为梵行耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为梵行。

　　五

　　诸比丘！云何为梵行果耶？诸比丘！即：预流果、一来果、不还果、阿罗汉果是。诸比丘！此名之为梵行果。”

　　［四〇］第十　梵行（二）

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！我为汝等说梵行与梵行义，且谛听。

　　四

　　诸比丘！云何为梵行耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！此名之为梵行。

　　五

　　诸比丘！云何为梵行义耶？诸比丘！贪欲之灭尽、瞋恚之灭尽、愚痴之灭尽。诸比丘！此名之为梵行义。”

　　第四　行品（终）

　　皆舍卫城因缘也。

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　行以至行者
　　　　　　　失与到彼岸
　　　　　　　二之沙门法
　　　　　　　二婆罗门法
　　　　　　　说二之梵行
　　　　　　　以之说此品

　　异学广说

　　［四一］第一　远离

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，有众多比丘诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰……乃至……

　　三

　　“诸比丘！若异学之修行者，如是问汝等：‘诸友等！为何于沙门瞿昙处修梵行耶？’诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等！为远离贪欲，唯于世尊处修梵行。’

　　四

　　诸比丘！若异学修行者，再如是问汝等：‘诸友等！又，远离贪欲，有道有迹耶？’诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等！远离贪欲，有道、有迹。’

　　五

　　诸比丘！远离贪欲，有云何之道，云何之迹耶？即八支圣道。是谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！远离贪欲有此道、此迹。

　　诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者。”

　　［四二］第二　结

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！若异学修行者，作如是问汝等：‘诸友等！为何于沙门瞿昙处修梵行耶？’诸比丘！若如是问者，汝等应如是答彼异学修行者：‘诸友等！为断诸结，唯于世尊处修梵行。’……乃至……”

　　［四三］第三　随眠

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“……乃至……‘诸友等！为永断随眠，乃于世尊处修梵行。’……乃至……”

　　［四四］第四　行路

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“……乃至……‘诸友等！为遍知行路，唯于世尊处修梵行。’……乃至……”

　　［四五］第五　漏尽

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“……乃至……‘诸友等！为灭尽诸漏，乃于世尊之处修梵行。’……乃至……”

　　［四六］第六　明解脱

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“……乃至……‘诸友等！为现证明解脱果，乃于世尊之处修梵行。’……乃至……”

　　［四七］第七　智

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“……乃至……‘诸友等！为智见，乃于世尊之处修梵行。’……乃至……”

　　［四八］第八　无取

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！若异学之修行者，作如是问汝等：‘诸友等！为何于沙门瞿昙处修梵行耶？’诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学修行者，应作如是答：‘诸友等！为无取般涅槃，于世尊处修梵行。’

　　三

　　诸比丘！若异学之修行者，如是问汝等：‘诸友等！又，为无取般涅槃有道，有迹耶？’诸比丘！若如是问，汝等对彼异学之修行者，应作如是答：‘友等！为无取般涅槃有道、有迹。’

　　四

　　诸比丘！为无取般涅槃，有云何之道？云何之迹耶？即八支圣道是。谓：正见、［正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、］正定是。诸比丘！为无取般涅槃，有此道、此迹。

　　诸比丘！若如是问，汝等对彼异学之修行者，应如是作答。”

　　异学广说（终）

　　此（广说）之摄颂曰：

　　　　　　　远离法随眠
　　　　　　　行路与漏尽
　　　　　　　明解脱及智
　　　　　　　第八是无取

　　日轮广说

　　皆是舍卫城因缘。

　　一　远离依止

　　［四九］第一　善友（一）

　　※二

　　“诸比丘！太阳上升时，先驱之前相，即是明相出。诸比丘！如是比丘起八支圣道时，先驱之前相是善友。

　　三

　　诸比丘！有善友，于比丘乃期望修习八支圣道，多修八支圣道。

　　诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正念。］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　［五〇］第二　戒（一）

　　※二

　　“诸比丘！太阳上升时，先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相是戒具足。

　　三

　　诸比丘！于戒具足之比丘……乃至……”

　　［五一］第三　志欲（一）

　　※二

　　“……乃至……先驱之前相，是志欲具足……乃至……”

　　［五二］第四　我（一）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相，是］我具足……乃至……”

　　［五三］第五　见（一）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相，是］见具足……乃至……”

　　［五四］第六　不放逸（一）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相，是］不放逸具足……乃至……”

　　［五五］第七　如理（一）

　　※二

　　“诸比丘！太阳上升时，先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相，是如理作意具足。

　　三

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正思惟。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正语。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正业。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正命。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正精进。依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正念。］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是如理作意具足之比丘，修习八支圣道、多修八支圣道。”

　　二　贪欲调伏

　　［五六］第八　善友（二）

　　※二

　　“诸比丘！太阳上升时，［先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相］是善友。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘，［当期望］修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！［有善友之比丘，］云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。［为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正念。］为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　［五七］第九　戒（二）

　　※二

　　“诸比丘！太阳上升时，［先驱之前相，即明相出。诸比丘！如是比丘，起八支圣道时，先驱之前相］是戒具足……乃至……”

　　［五八］第十　志欲（二）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相］是志欲具足……乃至……”

　　［五九］第十一　我（二）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相］是我具足……乃至……”

　　［六〇］第十二　见（二）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相］是见具足……乃至……”

　　［六一］第十三　不放逸（二）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相］是不放逸具足……乃至……”

　　［六二］第十四　如理（二）

　　※二

　　“……乃至……［先驱之前相］是如理作意具足。

　　三

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习［八支圣道，多修八支圣道］。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。［为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正思惟。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正语。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正业。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正命。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正精进。为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为尽愚痴之调伏，以修习正念。］为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　太阳广说（终）

　　此广说之摄颂曰：

　　　　　　　善友以及戒
　　　　　　　志欲我具足
　　　　　　　见与不放逸
　　　　　　　第七是如理

　　一法广说（一）

　　舍卫城因缘。

　　一　远离依止

　　［六三］第一　善友（一）

　　※二

　　“诸比丘！有一法于起八支圣道者，多利益。何者为一法耶？谓：有善友是。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　［六四］第二　戒（一）

　　※二

　　“诸比丘！有一法，起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶？谓：戒具足是……乃至……”

　　［六五］第三　志欲（一）

　　※二

　　“……谓志欲具足……乃至……”

　　［六六］第四　我（一）

　　※二

　　“……谓我具足……乃至……”

　　［六七］第五　见（一）

　　※二

　　“……谓见具足……乃至……”

　　［六八］第六　不放逸（一）

　　※二

　　“……谓不放逸具足……乃至……”

　　［六九］第七　如理

　　※二

　　“……谓如理作意具足。

　　三

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　二　贪欲之调伏

　　［七〇］第八　善友（二）

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！有一法于起八支圣道者，是多利益。何者为一法耶？谓有善友是。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏以修习正定。诸比丘！如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　［七一］第九　戒（二）

　　※二

　　“……谓戒具足……乃至……”

　　［七二］第十　志欲（二）

　　※二

　　“……谓志欲具足……乃至……”

　　［七三］第十一　我（二）

　　※二

　　“……谓我具足……乃至……”

　　［七四］第十二　见（二）

　　※二

　　“……谓见具足……乃至……”

　　［七五］第十三　不放逸（二）

　　※二

　　“……谓不放逸具足……乃至……”

　　［七六］第十四　如理（二）

　　※二

　　“……谓如理作意具足。

　　三

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道，多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　一法广说（终）

　　此广说之摄颂曰：

　　　　　　　善友以及戒
　　　　　　　志欲我具足
　　　　　　　见与不放逸
　　　　　　　第七是如理

　　一法广说（二）

　　舍卫城因缘。

　　一　远离依止

　　［七七］第一　善友（一）

　　※二

　　“诸比丘！我不见其他有一法，令未生之八支圣道生起；已生之八支圣道，使修习圆满。诸比丘！此即有善友是。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是，有善友之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　［七八］第二　戒（一）

　　※二

　　“诸比丘！我不见其他有一法……乃至……。诸比丘！此即戒具足……乃至……”

　　［七九］第三　志欲（一）

　　※二

　　“……诸比丘！此即志欲具足……乃至……”

　　［八〇］第四　我（一）

　　※二

　　“……诸比丘！此即我具足……乃至……”

　　［八一］第五　见（一）

　　※二

　　“……诸比丘！此即见具足……乃至……”

　　［八二］第六　不放逸（一）

　　※二

　　“诸比丘！此即不放逸具足……乃至……”

　　［八三］第七　如理（一）

　　※二

　　“……诸比丘！此即如理作意具足。

　　三

　　诸比丘！于如意作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　二　贪欲之调伏

　　［八四］第一　善友（二）

　　※二

　　“诸比丘！我不见其他有一法，于未生之八支圣道令生起；已生之八支圣道，令修习圆满。诸比丘！此即有善友是。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！有善友之比丘！云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是，有善友之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　［八五］第二　戒（二）

　　※二

　　“诸比丘！我见另有一法……乃至……。诸比丘！此即戒具足……乃至……”

　　［八六］第三　志欲（二）

　　※二

　　“……诸比丘！此即志欲具足……乃至……”

　　［八七］第四　我（二）

　　※二

　　“……诸比丘！此即我具足……乃至……”

　　［八八］第五　见（二）

　　※二

　　“……诸比丘！此即见具足……乃至……”

　　［八九］第六　不放逸（三）

　　※二

　　“……诸比丘！此即不放逸具足……乃至……”

　　［九〇］第七　如理（二）

　　※二

　　“……诸比丘！此即如理作意具足。

　　三

　　诸比丘！如理于作意具足之比丘，应期望修习八支圣道，多修八支圣道。［诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习八支圣道？］多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏，以修习正定。诸比丘！如是，如理作意具足之比丘，以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　一法广说（二）（终）

　　此广说之摄颂曰：

　　　　　　　善友以及戒
　　　　　　　志欲我具足
　　　　　　　见与不放逸
　　　　　　　第七是如理

　　恒河广说

　　舍卫城因缘。

　　一　远离依止

　　［九一］第一　东（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则趣向于涅槃，倾向于涅槃，临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向于涅槃，倾向于涅槃，临入于涅槃耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。”

　　［九二］第二　东（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如夜摩那河，趣向东、倾向东、临于入东。诸比丘！如是……乃至……”

　　［九三］第三　东（三）

　　※二

　　“诸比丘！譬如阿夷罗跋提河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是……乃至……”

　　［九四］第四　东（四）

　　※二

　　“诸比丘！譬如舍劳浮河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是……乃至……”

　　［九五］第五　东（五）

　　※二

　　“诸比丘！譬如摩企河，趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是……乃至……”

　　［九六］第六　东（六）

　　※二

　　“诸比丘！譬如诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等皆趣向东、倾向东、临入东。诸比丘！如是，比丘……乃至……临入涅槃。”

　　［九七］第七　海（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河趣向于海、倾向于海、临于入海。诸比丘！如是，比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃……乃至……”

　　［九八］第八　海（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如夜摩那河……乃至……”

　　［九九］第九　海（三）

　　※二

　　“诸比丘！譬如阿夷罗跋提河……乃至……”

　　［一〇〇］第十　海（四）

　　※二

　　“诸比丘！譬如舍劳浮河……乃至……”

　　［一〇一］第十一　海（五）

　　※二

　　“诸比丘！譬如摩企河……乃至……”

　　［一〇二］第十二　海（六）

　　※二

　　“诸比丘！譬如诸大河，谓：恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河是，此等皆趣向海、倾向海、临入海。诸比丘！如是，比丘……乃至……临入于涅槃耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘……乃至……多修八支圣道者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。”

　　恒河广说（终）

　　此广说之摄颂曰：

　　　　　　　趣向东之六
　　　　　　　趣向海之六
　　　　　　　二六之十二
　　　　　　　以之说广说

　　恒河广说，东趣向、东道

　　十二远离依止第一

　　二　贪欲调伏

　　［一〇三～一〇八］第一～六　东（一～六）

　　（准于九一～九六）

　　［一〇九～一一四］第七～十二　海（一～六）

　　（准于九七～一〇二）

　　※三

　　“诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏、为究尽瞋恚之调伏、为究尽愚痴之调伏、以修习正见……乃至……”

　　趣向海之十二贪欲调伏第二

　　三　不死究竟

　　［一一五～一二〇］第一～六　东（一～六）

　　（准于九一～九六）

　　［一二一～一二六］第七～十二　海（一～六）

　　（准于九七～一〇二）

　　※三

　　“诸比丘！于此有比丘，究竟于不死、趣向不死、究尽于不死，以修习正见……”乃至……

　　究竟不死之十二第三

　　四　趣向涅槃

　　［一二七～一三二］第一～六　东（一～六）

　　（准于九一～九六）

　　［一三三～一三八］第七～十二　海（一～六）

　　※三

　　“诸比丘！于此有比丘，趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃，以修习正见……乃至……诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道、多修［八支圣道者］，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。”

　　恒河广说（终）

　　此广说之摄颂曰：

　　　　　　　趣向东之六
　　　　　　　趣向海之六
　　　　　　　二六之十二
　　　　　　　以之说此品
　　　　　　　趣涅槃十二
　　　　　　　第四是六处

　　第五　不放逸品

　　［一三九］第一　如来

　　一　远离［依止］

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！说诸有情之无足、二足、多足、有色、无色、有想、无想，以如来、应供、正等觉者为其最上。诸比丘！如是，诸善法皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，即说不放逸为其诸法之最上。

　　三

　　诸比丘！于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！不放逸之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪，依灭尽，修习回向于舍正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。

　　五

　　诸比丘！如是不放逸之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　更应广说三经。

　　二　贪欲之调伏

　　※四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲之调伏，为究尽瞋恚之调伏，为究尽愚痴之调伏，以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为究尽贪欲之调伏，为究尽嗔恚之调伏，为究尽愚痴之调伏，以修习正定……乃至……

　　三　不死（究竟）

　　※四

　　诸比丘！于此有比丘，为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正定……乃至……

　　四　涅槃（趣向）

　　※四

　　诸比丘！于此有比丘，为趣向涅槃，倾向涅槃，临入涅槃以修习正见。［…正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］为趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃，以修习正定……乃至……

　　［一四〇］第二　足迹（一～四）

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！譬如诸步行有情之足迹，皆入于象之足迹，因而说象之足迹为最上、最大。诸比丘！如是诸善法，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，即说不放逸为诸法之最上。

　　三

　　诸比丘！于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支圣道，……乃至……”

　　［一四一］第三　屋顶（一～四）

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　诸比丘！譬如重阁之诸重檐，向于屋顶，趣于屋顶，集于屋顶，以说屋顶为其最上。诸比丘，如是……乃至……

　　广说应如上之经。

　　［一四二］第四　根［香］（一～四）

　　※二

　　诸比丘！譬如诸根香中，以说随时檀为其最上。诸比丘！如是……乃至……

　　［一四三］第五　核（香）（一～四）

　　※三

　　诸比丘！譬如诸核香中，以说赤檀为其最上。诸比丘！如是……乃至……

　　［一四四］第六　夏生花（一～四）

　　※三

　　诸比丘，譬如诸华香中，以说夏生花为其最上。诸比丘！如是……乃至……

　　［一四五］第七　王（一～四）

　　※三

　　诸比丘！譬如诸小王，皆随属于转轮王，以说转轮王为其最上。诸比丘！如是……乃至……

　　［一四六］第八　月（一～四）

　　※三

　　诸比丘，譬如诸星之光明，皆不及月光之十六分之一，而以月光说为其最上。诸比丘！如是……乃至……

　　［一四七］第九　日（一～四）

　　※二

　　诸比丘！譬如秋时，天空豁然无云，日升于苍天，以除一切虚空之闇冥，辉热遍照。诸比丘！如是……乃至……

　　［一四八］第十　衣（一～四）

　　※二

　　“诸比丘！譬如诸丝织之衣中，以说迦尸衣为其最上。诸比丘！如是诸善法，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，以说不放逸为诸法之最上。

　　三

　　诸比丘！于不放逸之比丘，期望修习八支圣道，多修八支道。诸比丘！不放逸之比丘，云何修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。

　　五

　　诸比丘，如是不放逸之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　第五　不放逸品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句
　　　　　　　如来［之章］应广说

　　第六　力所作品

　　一

　　舍卫城因缘。

　　　　［一四九］第一　力

　　※二

　　“诸比丘！譬如以诸力作所作之事业，皆是依于地、立于地，以如是力作所作之事业。诸比丘！如是比丘，依于戒、立于戒、修习八支圣道，多修八支圣道。诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道？多修八支圣道耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，依于戒、起于戒以修习八支圣道，多修八支圣道。”

　　如前之广说恒河之说，应如经圆满而说。

　　［一五〇］第二　种子

　　※二

　　“诸比丘！譬如诸种子、草木之生长、增大、增长，皆依于地、立于地，生长、增大、增长。诸比丘！如是比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道，多修八支圣道，则于诸法生长、增大、增长。诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道？多修八支圣道者，则于诸法生长、增大、增长耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、［依离贪，依灭尽，回向于舍修习］正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道，多修八支圣道者，即于诸法生长、增大、增长。”

　　［一五一］第三　龙

　　※二

　　“诸比丘！龙乃依雪山王，令身增大，得获其力，其于彼处使身增大，得获其力已，以入小池；入于小池已，以入大池；入于大池已，以入小河；入于小河已，以入大河；入于大河已，以入大海洋，于彼处身得广大。

　　三

　　诸比丘！如是比丘，依于戒、立于戒以修习八支圣道，多修八支圣道，则于诸法得广大。诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒以修习八支圣道？多修八支圣道，则于诸法得广大耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离［依离贪、依灭尽，回向于舍修习］正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，依于戒、立于戒，以修习八支圣道多修八支圣道，而于诸法得广大。”

　　［一五二］第四　树

　　※二

　　“诸比丘！譬如有树，向东、倾东、临东，若将断其根者，则倾倒何方耶？”

　　“大德！是其所向、所倾、所临之方。”

　　三

　　“诸比丘！如是，比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则向于涅槃、倾于涅槃、临于涅槃。诸比丘！云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则向于涅槃、倾于涅槃、临于涅槃耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离［依离贪，依灭尽，回向于舍修习］正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则向于涅槃、倾于涅槃、临于涅槃。”

　　［一五三］第五　瓶

　　※二

　　“诸比丘！譬如将瓶倾覆，则定倾出原有之水而不再还入。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则定倾出原有恶不善法不再还入。诸比丘！云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道，则定倾出原有之恶不善法不再还入耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则定吐出原有之恶不善法不再还入。”

　　［一五四］第六　芒

　　※二

　　“诸比丘！譬如稻之芒，或麦之芒，以手足触踏其正向，则破手足而出血者，有其是处。何以故？诸比丘！芒之正向故。

　　三

　　诸比丘！如是彼比丘，正向于见，正向于道之修习，以灭无明生明，现证涅槃者，有其是处。何以故？诸比丘！为见之正向故。诸比丘！云何比丘，以见之正向，正向于道之修习，以破无明而生明，现证涅槃耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，以见之正向，正向于道之修习，破无明生明，现证涅槃。”

　　［一五五］第七　虚空

　　※二

　　“诸比丘！譬如空中吹种种风，吹东风、吹西风、吹北风、吹南风、吹尘风、吹无尘风、吹凉风、吹热风、吹小风、吹大风。

　　三

　　诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，［圆满修习］四正勤，［圆满修习］四神足，［圆满修习］五根，［圆满修习］五力，［圆满修习］七觉支。诸比丘！云何比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，［圆满修习］四正勤，［圆满修习］四神足，［圆满修习］五根，［圆满修习］五力，［圆满修习］七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，则圆满修习四念处，［圆满修习］四正勤，［圆满修习］四神足，［圆满修习］五根，［圆满修习］五力，圆满修习七觉支。”

　　［一五六］第八　云（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如于暑季之最终月起尘芥，有大非时云，忽起令隐没寂灭。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭耶？

　　三

　　诸比丘！此处有比丘，［依远离、依离贪，依灭尽，回向于舍］修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则忽然随生令恶不善法隐没寂灭。”

　　［一五七］第九　云（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如生大云，遂即令大风隐没寂灭。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则随生令恶不善法隐没寂灭。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则随生令恶不善法隐没寂灭耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘［依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍］正见修习。［正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者则随生令恶不善法隐没寂灭。”

　　［一五八］第十　船舶

　　※二

　　“诸比丘！譬如海上之船舶，以藤缀拴缚，六月于水上漂流，冬则漂着陆地，缀缚，曝于风日，彼［缀缚］沾渍雨云，容易损耗腐败。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则诸结容易损耗腐败。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则诸结易于损耗腐败耶？

　　三

　　诸比丘！此处有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则易损耗腐败诸结。”

　　［一五九］第十一　客

　　※二

　　“诸比丘！譬如有客舍，于此，有由东方来住，有由西方来住，有由北方来住，有由南方来住，有刹帝利来住，有婆罗门来住，有毗舍来住，有首陀来住。诸比丘！如是之比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，证知应遍知之法，以证知而遍知，证知应断之法，以证知而断除。证知应现证之法，证知而现证。证知应修习之法，证知而修习。

　　三

　　诸比丘！以何为证知而应遍知之法耶？应说五取蕴。以何为五耶？谓：色取蕴，［受取蕴，想取蕴，行取蕴，］识取蕴是。诸比丘！此为证知而应遍知之法。

　　四

　　诸比丘！何为证知而应断之法耶？无明与有爱是。诸比丘！此为证知而应断之法。

　　五

　　诸比丘！以何为证知而应现证之法耶？明与解脱是。诸比丘！此为证知而应现证之法。

　　六

　　诸比丘！以何为证知而应修习之法耶？寂止与正观是。诸比丘！此为证知而应修习之法。

　　七

　　诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道者，则证知应遍知之法，以证知而遍知法，［证知应断之法，证知而断。证知应现证之法，证知而现证。］证知修习之法，证知而修习耶？

　　八

　　诸比丘！于此有比丘，［依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍］以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，则证知应遍知之法，证知而遍知。证知应断之法，证知而断除。证知应现证之法，证知而现证。证知应修习之法，证知而修习。”

　　［一六〇］第十二　河

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河，趣向于东，倾向于东，临入于东，时有众人持锄与笼来，谓：‘我等将令此恒河趣向于西，倾向于西，临入于西。’诸比丘！汝等于意云何？彼众人得将恒河趣向于西，倾向于西，临入于西否？”

　　“大德！不也。”

　　“何以故耶？”

　　“大德！恒河乃趣向于东，倾向于东，临入于东，将令此趣向于西，倾向于西，临入于西者，实为不易，彼众人徒蒙困苦损恼。”

　　三

　　“诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道，王、王臣、友、朋、亲戚、亲族，伴财物而去，并言：‘汝云何？以烦此袈裟衣耶？云何剃发携随、往来耶？何不还俗而受用财物，作福业。’诸比丘！彼比丘修习八支圣道，多修八支圣道者，弃学以还俗无此理。何以故？诸比丘！其心若长夜趣向远离，倾向远离，临入远离，则无向下之理。诸比丘！云何比丘，修习八支圣道，多修八支圣道耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！如是比丘，修习八支圣道，多修八支圣道……”力所作亦应广说。

　　第六　力所作品（终）

　　摄颂曰：

　　　　　　　力及种子龙
　　　　　　　树瓶以及芒
　　　　　　　虚空及二云
　　　　　　　船舶与客河

　　第七　寻觅品

　　一

　　舍卫城因缘。

　　　　［一六一］第一　寻觅

　　（第一　证知）

　　※二

　　“诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘！此为三种寻觅。

　　诸比丘！为证知此三寻觅，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离，［依离贪，依灭尽，回向于舍］以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍修习正定。诸比丘！为证知此三寻觅，应修习八支圣道。

　　四～五

　　……［调伏究尽］贪欲、［调伏究尽］瞋恚，［调伏究尽］愚痴以修习正定。［诸比丘！为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。］

　　六～七

　　……为究竟不死，趣向不死，究尽不死以修习正定。［诸比丘！为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。］

　　八～九

　　……为趣向涅槃，倾向涅槃，临入涅槃以修习正定。［诸比丘！为证知此三寻觅，应修习此八支圣道。］”

　　（第二　遍知）

　　一〇～一七

　　诸比丘！有三种寻觅。以何为三？欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘！以此为三种寻觅。

　　诸比丘！为遍知此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。

　　如证知亦应遍知广说。

　　（第三　遍尽）

　　一八～二五

　　诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻，有寻，梵行寻也。诸比丘！以此为三寻觅也。

　　诸比丘！为遍尽此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。

　　如证知亦应遍尽广说之。

　　（第四　断）

　　二六～三三

　　诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻，有寻，梵行寻是。诸比丘！以此为三种寻觅也。

　　诸比丘！为断此三寻觅……乃至……应修习此八支圣道。

　　如证知亦应遍知断。

　　［一六二］第二　次第（慢）（一～四）

　　※二～三三

　　“诸比丘！有三种次第（慢）。以何为三耶？谓：‘我是胜’、‘我是等’、‘我是劣’是。诸比丘！此为三种之次第（慢）。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种之次第（慢），应修习八支圣道。何为八支圣道耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，修习回向于舍正定。诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种之次第（慢），应修此八支圣道。”

　　［一六三］第三　漏（一～四）

　　※二～三三

　　诸比丘！有三种漏。以何为三耶？欲漏、有漏、无明漏是。诸比丘！以此为三种漏。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种漏……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一六四］第四　有（一～四）

　　※二～三三

　　诸比丘！有三种有。以何为三耶？欲有、色有、无色有是。诸比丘！以此为三种有。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种有……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一六五］第五　苦（一～四）

　　※二～三三

　　诸比丘！有三种苦，以何为三耶？苦苦、行苦、坏苦是。诸比丘！以此为三种苦。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种苦……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一六六］第六　碍（一～四）

　　※二～三三

　　诸比丘！有三种碍。以何为三耶？贪碍、瞋碍、痴碍是。诸比丘！以此为三种碍。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种碍……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一六七］第七　垢（一～四）

　　※二～三三

　　诸比丘！有三种垢。以何为三耶？乃贪垢、瞋垢、痴垢是。诸比丘！以此为三种垢。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种垢……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一六八］第八　摇（一～四）

　　※二～三三

　　诸比丘！有三种摇。以何为三耶？乃贪摇、瞋摇、痴摇是。诸比丘！以此为三种摇也。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种摇……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一六九］第九　受（一～四）

　　一

　　舍卫城……

　　二～三三

　　诸比丘！有三种受。以何为三耶？乃乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘！以此为三种受。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种受……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七〇］第十　渴爱（一～四）

　　一

　　舍卫城……

　　二～三三

　　诸比丘！有三种渴爱。以何为三耶？乃欲爱、有爱、非有爱是。诸比丘！以此为三种渴爱。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。何为八支圣道耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍修习正定。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。

　　※［一七〇］第十一　渴爱（一～四）

　　※四～三三

　　诸比丘！有三种渴爱……乃至……诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种渴爱……为调伏究尽贪欲，调伏究尽瞋恚，调伏究尽愚痴以修习正定……乃至……究竟不死、趣向不死、究尽不死、以修习正定……乃至……为趣向涅槃，倾向涅槃，临入涅槃，以修习正定。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此三种渴爱，应修习此八支圣道。

　　第七　寻觅品（终）

　　此品摄颂曰：

　　　　　　　寻觅次第漏
　　　　　　　有苦以及碍
　　　　　　　垢摇乃至受
　　　　　　　并与二渴爱

　　第八　瀑流品

　　一

　　舍卫城因缘。

　　　　［一七一］第一　瀑流

　　※二

　　诸比丘！有四种瀑流。以何为四耶？欲流，有流，见流，无明流是。诸比丘！以此为四种瀑流。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此四种瀑流……乃至……应修习此八支圣道。

　　三～三三

　　应如寻觅之广说。

　　［一七二］第二　轭

　　※二～三三

　　诸比丘！有四种轭。以何为四耶？欲轭，有轭，见轭，无明轭是。诸比丘！以此为四种轭。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此四种轭……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七三］第三　取

　　※二～三三

　　诸比丘！有四种取。以何为四耶？欲取，见取，戒禁取，我语取是。诸比丘！此为四种取。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此四种取……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七四］第四　系

　　※二～三三

　　诸比丘！有四种系。以何为四耶？贪是身系，瞋是身系，戒禁取是身系，此实执是身系。诸比丘！此为四种身系。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此四种身系之……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七五］第五　随眠

　　※二～三三

　　诸比丘！有七种随眠。以何为七耶？欲贪随眠，瞋随眠，见随眠，疑随眠，慢随眠，有贪随眠，无明随眠是。诸比丘！以此为七种随眠。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此七种随眠……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七六］六　妙欲

　　※二～三三

　　诸比丘！有五种妙欲。以何为五耶？眼所识之色，可乐、可爱、可意、引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之所触，可乐、可爱、可意、引欲、可染。诸比丘！此为五种妙欲。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种妙欲……乃至……应修习八支圣道。

　　［一七七］第七　盖

　　※二～三三

　　诸比丘！有五种盖，以何为五耶？欲贪盖、瞋恚盖、惛眠盖、掉悔盖、疑惑盖。诸比丘！以此为五种盖。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种盖……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七八］第八　蕴

　　※二～三三

　　诸比丘！有五种取蕴。以何为五耶？色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。诸比丘！以此为五种取蕴。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种取蕴……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一七九］第九　下分（结）

　　※二～三三

　　诸比丘！有五种下分结。以何为五耶？有身见、疑惑、戒禁取、欲贪、瞋恚是。诸比丘！以此为五种下分结也。

　　诸比丘、为证知……遍知……遍尽……断此五种下分结……乃至……应修习此八支圣道。

　　［一八〇］第十　上分（结）

　　※二

　　“诸比丘！有五种上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五种上分结。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种上分结，应修习八支圣道。何为八支圣道耶？

　　三～一七

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、［依离贪、依灭尽回向于舍］以修习正见。［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习正定。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。

　　诸比丘！譬如恒河……乃至……

　　一八

　　诸比丘！有五种上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、悼举、无明是。诸比丘！此为五种上分结。

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。何为八支圣道耶？

　　一九～三三

　　诸比丘！于此有比丘，调伏究尽欲贪，调伏究尽瞋恚，调伏究尽愚痴……究竟不死、趣向不死、究尽不死……以趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃以修习正见［……正思惟……正语……正业……正命……正精进……正念……正定］。诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五种上分结，应修习此八支圣道。”

　　第八　瀑流品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系乃至随眠
　　　　　　　妙欲以及盖
　　　　　　　蕴为上下分

　　第一　道相应（终）
汉译南传大藏经第 17 册 No. 0006 相应部经典(第42卷-第47卷)


　　第二　觉支相应

　　第一　山品

　　［一］第一　雪山

　　一～二

　　舍卫城……予说示。

　　三

　　“诸比丘！象依雪山使其身增大，获得其力；于彼处使身增大，以获得其力已，入于小池，入小池已，入大池，入大池已，入小河，入小河已，入大河，入大河已，入大海洋，于彼处其身得广大。

　　四

　　诸比丘！如是比丘，依于戒而立于戒，以修习七觉支，多修七觉支者，则于诸法得广大。

　　诸比丘！比丘云何依于戒而立于戒，以修习七觉支，多修七觉支者，则于诸法得广大耶？

　　五

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习念觉支……修习择法觉支……修习精进觉支……修习喜觉支……修习轻安觉支……修习定觉支。依远离，依离贪，依灭尽，回向于舍以修习舍觉支。

　　六

　　诸比丘！如是比丘，依于戒而立于戒，以修习七觉支，多习七觉支者，则于诸法得广大。”

　　［二］第二　身

　　一～二

　　舍卫城……

　　一

　　※三

　　“诸比丘！譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘！如是五盖依食而住，缘食而住，于不食则不住。

　　四

　　诸比丘！云何为食可使未生之欲贪生起，已生之欲贪倍增，增大之耶？诸比丘！是有净相，此之非如理作意多修，为食而使未生之欲贪生起，已生之欲贪倍增、增大。

　　五

　　诸比丘！云何为食可使未生之瞋恚生起，已生之瞋恚倍增、增大耶？诸比丘！是有瞋相，此之非如理作意多修，为食而使未生之瞋恚生起，已生之瞋恚倍增、增大。

　　六

　　诸比丘！云何为食而使未生之惛眠生起，已生之惛眠倍增、增大耶？诸比丘！有不欣喜、倦怠、郁闷、饱食、心退缩，此之非如理作意多修，为食而使未生之惛眠生起，已生之惛眠倍增、增大。

　　七

　　诸比丘！云何为食可使未生之掉悔生起，已生之掉悔倍增、增大耶？诸比丘！有心之非寂止，此之非如理作意多修，为食可使未生之掉悔生起，已生之掉悔倍增、增大。

　　八

　　诸比丘！云何为食可使未生之疑惑生起，己生之疑惑倍增、增大耶？诸比丘！有疑惑处之法，此之非如理作意多修，为食可使未生之疑惑生起，已生之疑惑倍增、增大。

　　九

　　诸比丘！譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘！如是此五盖是依食而住，缘食而住，于不食则不住。”

　　二

　　一〇

　　“诸比丘！譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘！如是七觉支是依食而住、缘食而住、于不食不住。

　　一一

　　诸比丘！云何为食可使未生之念觉支生起，已生之念觉支得圆满修习耶？诸比丘！有念觉支处之法。此之如理作意多修，为食而使未生之念觉支生起，已生之念觉支得修习圆满。

　　一二

　　诸比丘！云何为食可使未生之择法觉支生起，已生之择法觉支得修习圆满耶？诸比丘！有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。此之如理作意多修，为食可使未生之择法觉支生起，已生之择法觉支得修习圆满。

　　一三

　　诸比丘！云何为食可使未生之精进觉支生起，已生之精进觉支得修习圆满耶？诸比丘！有发勤界，精勤界，勤勇界。此之如理作意多修，为食可使未生之精进觉支生起，已生之精进觉支得修习圆满。

　　一四

　　诸比丘！云何为食可使未生之喜觉支生起，已生之喜觉支得修习圆满之耶？诸比丘！有喜觉支处之法。此之如理作意多修，为食可使未生之喜觉支生起，已生之喜觉支得修习圆满。

　　一五

　　诸比丘！云何为食可使未生之轻安觉支生起，已生之轻安觉支得修习圆满耶？诸比丘！有身轻安、心轻安。此之如理作意多修，为食可使未生之轻安觉支生起，已生之轻安觉支得修习圆满。

　　一六

　　诸比丘！云何为食可使未生之定觉支生起，已生之定觉支得修习圆满耶？诸比丘！有寂止相、不乱相。此之如理作意多修，为食可使未生之定觉支生起，已生之定觉支得修习圆满。

　　一七

　　诸比丘！云何为食可使未生之舍觉支生起，已生之舍觉支得修习圆满耶？诸比丘！有舍觉支处之法。此之如理作意多修，为食可使未生之舍觉支生起，已生之舍觉支得修习圆满也。

　　一八

　　诸比丘！譬如此身依食而住，缘食而住，于不食则不住。诸比丘！如是此七觉支是依食而住，缘食而住，于不食则不住。”

　　［三］第三　戒

　　※二

　　“诸比丘！诸比丘若戒具足、定具足、慧具足、解脱具足、解脱智见具足者，诸比丘！则称其比丘之见为多所作。

　　三

　　……诸比丘！说其比丘之听闻为多所作……诸比丘！说其比丘之诣至为多所作……诸比丘！说其比丘之承事为多所作……诸比丘！说其比丘之随念为多所作……诸比丘！说其比丘之出家为多所作。

　　四

　　何以故耶？诸比丘！如是之比丘听法已，依身远离与心远离之二种远离，而住于远离，如是远离而住随念，随寻彼法。

　　五

　　诸比丘！比丘如是远离而住于随念，随寻彼法时，彼比丘生念觉支。比丘修习念觉支时，于比丘念觉支修习圆满，如是正念而住，以慧决择、伺察、观察彼法。

　　六

　　诸比丘！比丘如是正念而住，以慧决择、伺察、观察彼法时，彼比丘发生择法觉支。比丘修习择法觉支时，于比丘择法觉支修习圆满，以慧决择，伺察、观察彼法，则生不退之精进。

　　七

　　诸比丘！比丘以慧决择、伺察、观察彼法，不退精进时，彼比丘发生精进觉支。比丘修习精进觉支时，于比丘精进觉支修习圆满，若发精进者，则得离财之喜。

　　八

　　诸比丘！发精进、得离财之喜时，彼比丘发喜觉支。比丘修习喜觉支时，于比丘喜觉支修习圆满，达意喜者，则得身轻安、心轻安。

　　九

　　诸比丘！比丘意喜而身轻安、心轻安时，于比丘发轻安觉支。比丘修习轻安觉支时，于比丘轻安觉支修习圆满，身轻安者，则得乐，得乐者，则得心定。

　　一〇

　　诸比丘！比丘身轻安而得乐、得心定时，诸比丘！比丘发定觉支。比丘修习定觉支时，于比丘定觉支修习圆满，如是得心定，为善观察者。

　　一一

　　诸比丘！比丘如是得心定，为善观察者时，比丘发舍觉支。比丘修习舍觉支时，于比丘舍觉支修习圆满。

　　一二

　　诸比丘！如是修习七觉支，如是多修者，则可期有七果、七功德。何为七果、七功德耶？

　　一三

　　（１）于现法已得开悟。（２）若于现法中，未得开悟者，则于命终时亦得开悟。

　　一四

　　（３）若于现法未得开悟，命终时亦未得开悟者，则依终尽五下分结得中般涅槃。

　　一五

　　（４）若于现法未得开悟，命终时亦未得开悟，依终尽五下分结尽未得中般涅槃者，则依终尽五下分结，以得生般涅槃。

　　一六

　　（５）若于现法未得开悟，命终时亦未得开悟，依终尽五下分结未得中般涅槃，依终尽五下分结，未得生般涅槃者，则依终尽五下分结，而得无行般涅槃。

　　一七

　　（６）若于现法未得开悟，于命终时未得开悟，依终尽五下分结未得中般涅槃，依终尽五下分结，未得生般涅槃，依终尽五下分结未得无行般涅槃者，则依终尽五下分结，得有行般涅槃。

　　一八

　　（７）若于现法未得开悟，命终时未得开悟，依终尽五下分结，未得中般涅槃，依终尽五下分结，未得生般涅槃，依终尽五下分结，未得无行般涅槃，依终尽五下分结，未得有行般涅槃者，则依终尽五下分结，为上流以至于色究竟天。

　　一九

　　诸比丘！如是修习，如是多修七觉支，则可期得此七果、七功德。”

　　［四］第四　转

　　一

　　一时，具寿舍利弗住舍卫城，祇树林给孤独园。

　　二

　　于此处，具寿舍利弗告诸比丘曰：

　　“友等，诸比丘！”

　　“友！”

　　彼等诸比丘应诺具寿舍利弗。

　　具寿舍利弗曰：

　　三

　　“友等！有七种觉支。以何为七耶？念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。友等！此为七觉支。

　　四

　　友等！此七觉支中，我于晨早欲住（任一）觉支时，则住（任一）觉支；于日中欲住（任一）觉支时，则住（任一）觉支；于日暮欲住（任一）觉支时，则住（任一）觉支。

　　五

　　友等！若是念觉支者，则我知‘（此念觉支决定升起）’，知‘是善升起’，知住为‘已住’；若没者，则知‘依此缘而没。’

　　六～一〇

　　……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……

　　一一

　　友等！若是舍觉支者，则我知‘（此舍觉支）决定升起’，知‘是善升起’，知住为‘已住’；若没者，则知‘依此缘而没。’

　　一二

　　友等！譬如王或王臣，有装满种种染色衣于衣箧。彼于晨早欲着时，则（随其所欲）着晨早时所欲之衣服；于日中欲着时，即着日中时所欲之衣服；于日暮欲着时，即着日暮时所欲之衣服。

　　一三

　　友等！如是于此七觉支中，我于晨早欲住觉支时，即住用晨早时所欲之觉支；于日中欲住觉支时，即住日中时所欲之觉支；于日暮欲住觉支时，即住用日暮时所欲之觉支。

　　一四

　　友等！若是念觉支者，则我知‘决定升起’，知‘是善升起’，知住为‘已住’；若没者，则知‘依此缘而没。’

　　一五～一九

　　……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……

　　二〇

　　友等！若是舍觉支者，则我知‘决定升起’，知‘是善升起’，知住为‘已住’；若没者，则知‘依此缘而没。’”

　　［五］第五　比丘

　　※二

　　时，有一比丘来诣世尊住处，诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊曰：

　　“大德！觉支，所云觉支者，大德！云何说为觉支耶？”

　　“比丘！资于觉故，说为觉支。

　　三

　　比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习念觉支……择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习舍觉支。

　　四

　　比丘！若修习此七觉支者，则由欲漏心解脱，由有漏心解脱，由无明漏心解脱。解脱者，则‘我解脱’智生，了知生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。

　　五

　　比丘！资于觉故，说为觉支。”

　　［六］第六　昆达利

　　一

　　一时，世尊住沙祇城之安阇那鹿苑。

　　二

　　时，修行者昆达利耶来诣世尊住处。诣已，与世尊相交谈庆慰、欢喜、感铭之语话，而坐于一面。坐于一面之修行者昆达利耶，白世尊曰：

　　三

　　“尊瞿昙！我住园而与众会交往。尊瞿昙！我食朝食，食后如是周行，由园至园，由游园至游园，经行历访于彼处，一类之沙门、婆罗门，出论种种功德，见他方以论议诘难功德。尊瞿昙是住何功德耶？”

　　“昆达利耶！如来乃住于‘明解脱’果之功德。”

　　四

　　“尊瞿昙！修习、多习何法者，则得明解脱圆满耶？”

　　“昆达利耶！修习、多习七觉支者，则得明解脱圆满。”

　　五

　　“尊瞿昙！修习、多习何法者，则得七觉支圆满耶？”

　　“昆达利耶！修习、多习四念处者，则得七觉支圆满。”

　　六

　　“尊瞿昙！修习、多习何法者，则得四念处圆满耶？”

　　“昆达利耶！修习、多习三善业者，则得四念处圆满。”

　　七

　　“尊瞿昙！修习、多习何法者，则得三善业圆满耶？”

　　“昆达利耶！修习、多修根律仪者，则得三善业圆满。”

　　“昆达利耶！云何对根律仪修习、多习者，则得三善法圆满耶？

　　八

　　昆达利耶！于此有比丘，以眼见可意之色，而不贪着、不欢喜、不起贪欲，其身住、心住，于内善安住、善解脱。以眼见非可意之色，而无动摇、不安心、破坏心、憎恶心，其身住、心住，于内善安住、善解脱。

　　九～一二

　　昆达利耶！又比丘以耳闻可意之声……乃至……以鼻息［可意］之香……乃至……以舌尝［可意］之味……乃至以身触可意之所触……乃至……

　　一三

　　以意识可意之法，而不贪着、不欢喜、不起贪欲，其身住、心住，于内善安住、善解脱。以意识非可意之法，而无动摇、不安心、破坏心、憎恶心，其身住、心住，于内善安住、善解脱。

　　一四

　　昆达利耶！比丘以眼见色，对可意非可意之色，其身住、心住，于内善安住、善解脱。以耳闻声……乃至……以鼻嗅香……乃至……以舌尝味……乃至……以身触所触……乃至……以意识法，对可意非可意之法，其身住、心住，于内善安住、善解脱。昆达利耶！对根律仪如是修习、如是多修者，则圆满三善业。

　　一五

　　昆达利耶！云何修习、云何多修三善业者，则得四念处圆满耶？

　　昆达利耶！于此有比丘，断身恶业、修习身善业，断语恶业、修习语善业，断意恶业、修行意善业。

　　昆达利耶！如是修习、如是多修三善业者，得圆满四念处。

　　一六

　　昆达利耶！云何修习、云何多修四念处，得圆满七觉支耶？

　　昆达利耶！于此有比丘，于身观身而住，以热诚、正念、正知，而调伏世间之贪忧。于受……乃至……于心……乃至……于法观法而住，以热诚、正念、正知，而调伏世间之贪忧。

　　昆达利耶！如是修习、如是多修四念处者，则圆满七觉支。

　　一七

　　昆达利耶！云何修习、多修七觉支者，则圆满明解脱耶？

　　昆达利耶！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　昆达利耶！如是修习、如是多修七觉支者，则圆满明解脱。”

　　一八

　　如是说已，修行者昆达利耶，白世尊曰：

　　“妙哉！尊瞿昙！妙哉！尊瞿昙！譬如将倒者扶起，将覆者揭露，如迷者教之以道，于暗中举灯火，使有眼者可见色。尊瞿昙如是以种种方便显示法，我于此自今日起至于命终，归依尊瞿昙与法及比丘众，请尊瞿昙容我为优婆塞。”

　　［七］第七　屋顶

　　※三

　　“诸比丘！譬如重阁之诸重檐，皆趣向于屋顶、倾向于屋顶、临入于屋顶，诸比丘！如是比丘，修习七觉支，多修七觉支者，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入于涅槃。

　　四

　　诸比丘！比丘云何修习七觉支，多修七觉支者，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入涅槃耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支轻安觉支定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍以修习舍觉支。

　　诸比丘！比丘如是修习七觉支、多修七觉支者，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入涅槃。”

　　［八］第八　优波摩

　　一

　　一时，具寿优婆摩与具寿舍利弗，住于憍赏弥瞿师罗园。

　　二

　　时，具寿舍利弗于日暮时分，由宴默起，至具寿优波摩住处。至已，与具寿优波摩相交谈庆慰、欢喜、感铭之言后，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，言于具寿优波摩曰：

　　三

　　“友优波摩！比丘应知‘于内如理作意，如是善升起七觉支者，则资于乐住’耶？”

　　四

　　“友舍利弗！比丘应知‘于内如理作意，如是善升起此七觉支，以资于乐住。’友！比丘若发念觉支，则知：‘我心善解脱、我善永断惛眠、我善调伏掉悔，我发精进、希求、作意、不退缩’……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……友！比丘若发舍觉支者，则知：‘我心善解脱、我善永断惛眠、我善调伏掉悔，我发精进、希求、作意、不退缩。’

　　友舍利弗！比丘应如是知：‘于内如理作意，如是善造作此七觉支，则资于乐住。’”

　　［九］第九　生（一）

　　※二

　　“诸比丘！若修习、多修七觉支者，则未生亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。以何为七耶？

　　三

　　念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支也。诸比丘！修习多修此七觉支者，则未生亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。”

　　［一〇］第十　生（二）

　　※二

　　“诸比丘！若修习、多修七觉支者，则未生亦生起，但除善逝之不调伏。以何为七耶？

　　三

　　念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。诸比丘！对此修习、多修七觉支者，则未生亦生起，但除如来、应供、正等觉者之不出现。”

　　第一　山品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　雪山身戒转
　　　　　　　比丘昆达利
　　　　　　　屋顶优波摩
　　　　　　　更于二之生

　　第二　病品

　　［一一］第一　生类

　　※二

　　“诸比丘！譬如诸生类作四种之威仪路：时行、时住、时坐、时卧，皆依于地、立于地，作如是此四种之威仪。诸比丘！如是比丘乃依于戒、立于戒，以修习、多修七觉支。

　　三

　　诸比丘！比丘云何依于戒、立于戒，以修习七觉支、多修七觉支耶？

　　诸比丘！此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！比丘如是依于戒、立于戒，以修习七觉支、多修七觉支。”

　　［一二］第二　日轮喻（一）

　　※二

　　“诸比丘！日轮上升时之先驱、前相者，即是明相出。诸比丘！如是比丘生起七觉支时之先驱、前相者，为有善友。

　　诸比丘！有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

　　三

　　诸比丘！有善友之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶？

　　诸比丘！此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！比丘如是有善友之比丘，修习七觉支、多修七觉支。”

　　［一三］第三　日轮喻（二）

　　※二

　　“诸比丘！日轮上升时之先驱、前相者，即是明相出。诸比丘！如是比丘，生起七觉支时之先驱、前相者，为如理作意。

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

　　三

　　诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！如是如理作意具足之比丘，修习七觉支、多修七觉支。”

　　［一四］第四　病（一）

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀迦园。

　　二

　　其时，具寿摩诃迦叶住毕钵罗窟，为患重疾病而困苦。

　　三

　　时，世尊于日暮时分，由宴默起，至具寿摩诃迦叶住处。至已，坐于所设之座。

　　四

　　坐已，世尊言于具寿摩诃迦叶曰：

　　“迦叶！能忍否？充足否？苦之受损而不增，知损失，不知增长否？”

　　“大德！难忍，不足，激苦之受有增无损，知增长，不知损失。”

　　五

　　“迦叶！若修习、多修我所正说之七觉支，则可资助证知、等觉、涅槃。以何为七耶？迦叶！若修习、多修我所正说之念觉支，则可资助证知、等觉、涅槃……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……迦叶！若修习、多修我所正说之舍觉支，则资助证知、等觉、涅槃。”

　　“世尊！实觉支哉！善逝！实觉支哉！”

　　六

　　世尊，如是说示已，具寿摩诃迦叶喜悦、欢喜于世尊之所说，具寿摩诃迦叶病愈，如是具寿摩诃迦叶之病断。

　　［一五］第五　病（二）

　　一

　　尔时，世尊住王舍城竹林迦兰陀迦园。

　　二

　　其时，具寿摩诃目犍连住耆阇崛山为患重疾病而困苦。

　　三～五

　　时，世尊于日暮时分，由宴默起……乃至……如是具寿摩诃目犍连之病断。

　　［一六］第六　病（三）

　　一

　　尔时，世尊住王舍城之竹林迦兰陀迦园。

　　二

　　其时，世尊为患重疾病而困苦。

　　三

　　时，具寿摩诃均头诣世尊住处。诣已，礼敬世尊后，坐于一面。

　　四

　　坐于一面之时，世尊言于具寿摩诃均头曰：

　　“均头！说于觉支。”

　　五

　　“大德！修习、多修世尊所正说之七觉支、则资助于证知、等觉、涅槃。以何为七耶？大德！修习、多修习世尊所正说之念觉支者，则资助于证知、等觉、涅槃……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……大德！修习、多修世尊所正说之舍觉支者，则资助于证知、等觉、涅槃。大德！修习、多修世尊所正说之此七觉支、则资助于证知、等觉、涅槃。”

　　“均头！实觉支哉！均头！实觉支哉！”

　　六

　　具寿摩诃均头之如是说，师作认许。世尊病愈，如是世尊之病断。

　　［一七］第七　到彼岸

　　※二

　　“诸比丘！修习、多修七觉支者，则资助于到彼岸。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支。诸比丘！修习、多修此七觉支、则资于到彼岸。”

　　三

　　［世尊］如是说已，如是说之善逝、师乃更说曰：

　　（一）“于人中［到彼岸者少……乃至……
有光辉之漏尽者］于现世般涅槃。”

　　［一八］第八　失

　　※二

　　“诸比丘！若有失七觉支者，则失正顺苦灭之圣道。诸比丘！若有发七觉支者，则发正顺苦灭之圣道。以何为七耶？念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。

　　三

　　诸比丘！若有失此七觉支者，则失正顺苦灭之圣道。诸比丘！若有发此七觉支者，则发正顺苦灭之圣道。”

　　［十九］第九　圣

　　※二

　　“诸比丘！若修习、多修七觉支者，则为圣、出离，修此者，正达苦灭尽。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。诸比丘！若修习、多修此七觉支者，则正达苦灭尽。”

　　［二〇］第十　厌患

　　※二

　　“诸比丘！修习、多修七觉支者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。诸比丘！若修习、多修此七觉支者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂止、证知、等觉、涅槃。”

　　第二　病品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　生类日轮喻
　　　　　　　乃至三种病
　　　　　　　到彼岸及失
　　　　　　　圣以与厌患

　　第三　优陀夷品

　　［二一］第一　觉

　　※二

　　时，有一比丘诣世尊住处。诣而［礼敬世尊］，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　“大德！觉支，所谓觉支者，大德！云何说名为觉支耶？”

　　“比丘！资于觉，故名之为觉支。

　　※三

　　比丘！于此有［比丘，依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，］修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　四

　　比丘！资于觉故，名之为觉支。”

　　［二二］第二　说

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说七觉支，且谛听。

　　诸比丘！以何为七觉支耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。诸比丘！此为七觉支。”

　　［二三］第三　处

　　※二

　　“诸比丘！若作意多修欲贪处之诸法者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。

　　三

　　诸比丘！若作意多修瞋恚处之诸法，则未生之瞋恚生，已生之瞋恚倍增、增大。

　　四

　　诸比丘！若作意多修惛眠处之诸法者，则未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。

　　五

　　诸比丘！若作意多修掉悔处之诸法，则未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。

　　六

　　诸比丘！若作意多修疑惑处之诸法者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。

　　七

　　诸比丘！若作意多修念觉支处之诸法者，则未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……

　　八

　　诸比丘！若作意多修舍觉支处之诸法者，则未生之舍觉支生，已生之舍觉支修习圆满。”

　　［二四］第四　非如理

　　※二

　　“诸比丘！若非如理者作意，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。

　　三

　　未生之瞋恚生，已生之瞋恚倍增、增大。

　　四

　　未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。

　　五

　　未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。

　　六

　　未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。

　　七

　　未生之念觉支不生，已生之念觉支灭……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……未生之舍觉支不生，已生之舍觉支灭。

　　八

　　诸比丘！若如理作意者，则未生之欲贪不生，已生之欲贪断。

　　九

　　未生之瞋恚不生，已生之瞋恚断除。

　　一〇

　　未生之惛眠不生，已生之惛眠断除。

　　一一

　　未生之掉悔不生，已生之掉悔断除。

　　一二

　　未生之疑惑不生，已生之疑惑断除。

　　一三

　　未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……未生之舍觉支生，已生之舍觉支修习圆满。”

　　［二五］第五　不损

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说七不损法，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何为七不损法耶？谓七觉支是。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。诸比丘！此为七不损法。”

　　［二六］第六　尽

　　※二

　　“诸比丘！有道有迹，以资于渴爱之尽，以修习此道、此迹。

　　三

　　诸比丘！有何之道、有何之迹以资于渴爱之尽耶？谓七觉支是。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。”

　　四

　　如是说已，具寿优陀夷，白世尊曰：

　　“大德！云何修习七觉支、云何多修七觉支者，则资于渴爱之灭尽耶？”

　　五

　　“优陀夷！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无瞋之念觉支。彼依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无瞋之念觉支，则渴爱断除。渴爱断则业断、业断则苦断。

　　六～一一

　　……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……

　　一二

　　依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无瞋之舍觉支。彼依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大无量无瞋之舍觉支，则渴爱断。渴爱断，则业断、业断，则苦断。

　　一三

　　优陀夷！如是乃由渴爱之尽，则业尽；由业尽，则苦尽。”

　　［二七］灭

　　※二

　　“诸比丘！有道、有迹，以资于渴爱之灭，以修习此道、此迹。

　　三

　　诸比丘！有何之道、有何之迹，以资于渴爱之灭耶？谓七觉支是。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　四

　　诸比丘！云何修习、云何多修七觉支者，资于渴爱之灭耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修七觉支者，则资于渴爱之灭。”

　　［二八］第八　决择

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说决择分之道，且谛听。

　　三

　　诸比丘！何为决择分之道耶？谓七觉支是。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。”

　　四

　　如是说已。具寿优陀夷，白世尊曰：

　　“大德！云何修习、多修七觉支者，则资于决择耶？”

　　五

　　“优陀夷！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大、无量无瞋之念觉支。彼于念觉支，以修习心于前之未决择、于前未破裂之贪蕴以决择而破裂之，于前未决择、前未破裂之瞋蕴以决择而破裂之，于前未决择、前未破裂之痴蕴以决择而破裂之……［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习广大、无量、无瞋之舍觉支。彼于舍觉支，以修习心于前未决择、前未破裂之贪蕴以决择、而破裂之，于前未决择、前未破裂之瞋蕴以决择，而破裂之，于前未决择、前未破裂之痴蕴以决择而破裂之。

　　六

　　优陀夷！如是修习、如是多修七觉支者，则资于决择。”

　　［二九］第九　一法

　　※二

　　“诸比丘！我不见其他一法，若修习、多修此者，则资于断诸结法。诸比丘！此即七觉支是。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　三

　　诸比丘！云何修习、多修七觉支者，则资于断诸结法耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！如是修习，如是多修七觉支者，则资于断诸结法。

　　四

　　诸比丘！何为结法耶？

　　眼是结法，于此生结系之执着。［耳……鼻……舌］身是结法，于此生结系之执着。意是结法，于此生结系之执着。

　　诸比丘！此名之为结法。”

　　［三〇］第十　优陀夷

　　一

　　尔时，世尊住于舜巴国，名为仙达嘉之舜巴人住邑。

　　二

　　时，具寿优陀夷诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿优陀夷，白世尊曰：

　　三

　　“稀有哉！大德！未曾有哉！大德！大德！所以我对世尊，敬奉、敬爱、尊重、有惭愧。大德！我前在家时不敬法、不敬僧。大德！我对世尊敬爱、尊重、惭愧，欲离家为出家，愿世尊为我说法：‘色是如是、色之集是如是、色之灭是如是，受是如是……乃至……想是如是……行是如是……识是如是、识之集是如是、识之灭是如是。’

　　四

　　大德！我去往空屋，以转此五取蕴之生灭：如实证知‘此是苦’，如实证知‘此是苦集’，如实证知‘此是苦灭’，如实证知‘此是顺苦灭道。’

　　五

　　大德！我现观于法，以得道，我修习、多修此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。大德！我获得念觉支，我修习、多修于此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、［梵行已立、所作已办、更不受后有。……择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支］……大德！我获得舍觉支，我修习、多修于此者，则住如如而到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。大德！我获得此道，我修习、多修于此者，住如如到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。”

　　六

　　“善哉！善哉！优陀夷！汝获得此道，汝修习、多修于此者，则住于如如而到达真如，了知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。”

　　第三　优陀夷品（终）

　　此品摄颂曰：

　　　　　　　觉说处非如理
　　　　　　　不损尽灭决择
　　　　　　　一法与优陀夷

　　第四　盖品

　　［三一］第一　善（一）

　　※二

　　“诸比丘！为诸法之善、善分、善友者，皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，以不放逸为诸法最上之名。

　　三

　　诸比丘！于不放逸之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。诸比丘！不放逸之比丘，云何以修习七觉支，多修七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离［依离贪、依灭尽，回向于舍，］以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！不放逸之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。”

　　［三二］第二　善（二）

　　※二

　　“诸比丘！为诸法之善、善分、善友者，皆以如理作意为根本，等趣于如理作意，以如理作意为诸法最上之名。

　　三

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！如理作意具足之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。”

　　［三三］第三　烦恼（一）

　　※二

　　“诸比丘！金之随烦恼有五种。被此随烦恼染污时，金则不柔软、不堪任、不清净、脆而不堪正用。以何为五耶？

　　三

　　诸比丘！铁为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金则不柔软、不堪任、不清净、脆而不堪正用。

　　四

　　诸比丘！铜为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金……乃至……

　　五

　　诸比丘！锡为金之随烦恼，……乃至……

　　六

　　诸比丘！铅为金之随烦恼，……乃至……

　　七

　　诸比丘！银为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金则不柔软、不堪任、不清净、脆而不堪正用。

　　八

　　诸比丘！此五者为金之随烦恼，被此随烦恼染污时，金则不柔软、脆而不堪正用。

　　诸比丘！如是，心之随烦恼有五种，被此随烦恼染污时，心则不柔软、不堪任、不清净、脆而虽得正定，诸漏不能尽。以何为五耶？

　　九

　　诸比丘！欲贪为心之随烦恼，被此随烦恼染污时，心则不柔软、不堪任、不清净、脆而不能正尽诸漏。

　　一〇～一三

　　……瞋随眠……惛眠随眠……掉悔随眠……疑随眠……

　　一四

　　诸比丘！此五者为心之随烦恼，被此随烦恼染污时，心则不柔软、不堪任、不清净、脆而不能正尽诸漏。”

　　［三四］第四　烦恼（二）

　　※二

　　“诸比丘！七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习、多修此者，则有助于明解脱果之现证。以何为七耶？

　　三

　　诸比丘！念觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……诸比丘！舍觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。

　　四

　　诸比丘！此七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。若修习多修此者，则助于明解脱果之现证。”

　　［三五］第五　如理（一）

　　※二

　　“诸比丘！若非如理作意者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。

　　三

　　……未生之瞋恚生，已生之瞋恚倍增、增大。

　　四

　　……未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。

　　五

　　……未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。

　　六

　　诸比丘！若非如理作意者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。”

　　［三六］第六　如理（二）

　　※二

　　“诸比丘！若如理作意者，则未生之念觉支生，已生之念觉支修习圆满……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……未生之舍觉支生，已生之舍觉支修习圆满。”

　　［三七］第七　增长

　　※二

　　“诸比丘！若修习、多修七觉支者，则助于增长、不损。以何为七耶？

　　三

　　念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　四

　　诸比丘！若修习、多修七觉支者，则助于增长、不损。”

　　［三八］第八　障盖

　　※二

　　“诸比丘！障盖有五种，为心之随烦恼，以使慧羸弱。以何为五耶？

　　三

　　诸比丘！欲贪为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘！瞋恚为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘！惛眠为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘！掉悔为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。诸比丘！疑惑为障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。

　　四

　　诸比丘！此是五障盖，为心之随烦恼，以使慧羸弱。

　　五

　　诸比丘！七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。以何为七耶？

　　六

　　诸比丘！念觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。……［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支］……诸比丘！舍觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。

　　七

　　诸比丘！此七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，若修习多修此者，则助于明解脱果之现证。

　　八

　　诸比丘！圣弟子希求作意、举心有念、倾听于法时，于彼无五盖，七觉支修习圆满。

　　九

　　其时，无何种之五盖耶？其时无欲贪盖、其时无瞋盖、其时无惛眠盖、其时无掉悔盖、其时无疑惑盖。于彼，其时无此五种盖。

　　一〇

　　其时，何种之七觉支修习圆满耶？其时念觉支修习圆满……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……其时舍觉支修习圆满。

　　一一

　　诸比丘！圣弟子希求、作意、举心有念、倾听于法时，于彼无此五盖，此七觉支修习圆满。”

　　［三九］第九　树

　　※二

　　“诸比丘！大树之种子微细，但其枝干大，将覆蔽诸树木，诸树木因被覆蔽而破损、倒坏。

　　三

　　诸比丘！何者之大树其种子细微而枝干大，以覆蔽诸树木，诸树木因被覆蔽而破损、倒坏耶？谓：阿湿波他树、尼拘留他树、无花果树、优昙罗树、犍遮耶树、迦捭多罗树是。

　　四

　　诸比丘！如是，于此有一类之男子，弃诸欲，离家为出家，然彼被诸欲或更甚邪恶者所破损、倒坏。

　　五

　　诸比丘！障盖有五种，以覆蔽于心，使慧羸弱。以何为五耶？

　　诸比丘！欲贪为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘！瞋恚为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘！惛眠为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘！掉悔为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。诸比丘！疑惑为障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。

　　诸比丘！有此五种障盖，以覆蔽于心，使慧羸弱。

　　六

　　诸比丘！七觉支为无障、无盖、不覆蔽于心，若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。以何为七耶？

　　诸比丘！念觉支为无障、无盖、无覆蔽于心，若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……诸比丘！舍觉支为无障、无盖、无覆蔽于心，若修习多修此者，则助于明解脱果之现证。

　　诸比丘！此七觉支为无障、无盖、无覆蔽于心，若修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。”

　　［四〇］第十　盖

　　※二

　　“诸比丘！有五种盖，能使为黑暗、为无目、为无智、灭慧、至于坏灭，而不令得涅槃。以何为五耶？

　　诸比丘！欲贪盖能使为黑闇、为无目、为无智、灭慧、至于坏灭，而不令得涅槃。诸比丘！瞋盖……诸比丘！惛眠盖……诸比丘！掉悔盖……诸比丘！疑盖能使为黑闇、为无目、为无智、灭慧、至于坏灭，而不令得涅槃。

　　诸比丘！此五盖能使为黑闇、为无目、为无智、灭慧、损坏分，而不令得涅槃。

　　三

　　诸比丘！有七种觉支，能为目、为智、以增长慧、为不损坏分，而有助于涅槃。以何为七耶？

　　诸比丘！念觉支能为目、为智、以增长慧、为不损坏分，而有助于涅槃……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……诸比丘！舍觉支能为目、为智、以增长慧、不损坏分，而有助于涅槃。

　　诸比丘！此七觉支，能为目、为智、以增长慧、不损坏分，而有助于涅槃。”

　　第四　盖品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　二善二烦恼
　　　　　　　二如理增长
　　　　　　　障不损盖障
　　　　　　　树盖共为十

　　第五　转轮品

　　［四一］第一　类

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！于过去世，诸沙门、婆罗门之断三类者，皆修习、多修七觉支。诸比丘！于未来世，诸沙门、婆罗门之断三类者，皆修习、多修七觉支。诸比丘！现在诸沙门、婆罗门之断三类者，皆修习、多修七觉支。

　　三

　　何为七觉支耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支。

　　四

　　诸比丘！于过去世，诸沙门、婆罗门之断三类者，……乃至……之断……乃至……之断……，皆修习、多修七觉支。”

　　［四二］第二　转轮

　　※二

　　“诸比丘！转轮王出现时，则现七宝。以何为七耶？

　　三

　　现：轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、女宝、居士宝、主兵臣宝是。

　　诸比丘！转轮王出现时，现此等七宝。

　　四

　　诸比丘！如来、应供、正等觉出现时，则现七觉支宝。以何为七耶？

　　五

　　现：念觉支宝、［择法觉支宝、精进觉支宝、喜觉支宝、轻安觉支宝、定觉支宝、］乃至现舍觉支宝。诸比丘！如来、应供、正等觉者出现时，现此等七觉支宝。”

　　［四三］第三　魔

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说摧伏魔军之道，且谛听。三　诸比丘！何为摧伏魔军之道耶？谓七觉支是。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。诸比丘！此为摧伏魔军之道。”

　　［四四］第四　愚痴

　　※二

　　时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　三

　　“大德！愚痴哑羊，愚痴哑羊之谓者，大德！云何谓之愚痴哑羊耶？”

　　四

　　“比丘！不修习、不多修七觉支，称之为愚痴哑羊。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　五

　　比丘！不修习、不多修此七觉支者，称为愚痴哑羊。”

　　［四五］第五　有慧

　　※三

　　“大德！有慧不哑，有慧不哑之谓者，云何谓为有慧不哑耶？”

　　四

　　“比丘！修习、多修七觉支，称为有慧不哑。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　五

　　比丘！修习、多修此七觉支，故称为有慧不哑。”

　　［四六］第六　贫穷

　　※三

　　“大德！贫穷，贫穷之谓者，大德！云何谓为贫穷耶？”

　　四

　　“比丘！不修习、不多修七觉支，称为贫穷。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　五

　　比丘！不修习、不多修此七觉支者，称为贫穷。”

　　［四七］第七　不贫

　　※三

　　“大德！不贫，不贫之谓者，大德！云何称为不贫耶？”

　　四

　　“比丘！修习、多修七觉支，故称为不贫。以何为七耶？念觉支、［择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、］舍觉支是。

　　五

　　比丘！修习、多修此七觉支者，故称为不贫。”

　　［四八］第八　日轮

　　※二

　　“诸比丘！日轮上升时，前驱之相为明相。诸比丘！如是比丘起七觉支时，先驱之相为善友。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

　　诸比丘！有善友之比丘，云何以修习七觉支、多修七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！有善友之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。”

　　［四九］第九　支分（一）

　　※二

　　“诸比丘！言内支分者，不见其他有一支分，能起七觉支者，比丘！此即如理作意。

　　三

　　诸比丘！于如理作意具足之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

　　诸比丘！如理作意具足之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽、回向于舍，以修习舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如理作意具足之比丘，如是以修习七觉支、多修七觉支。”

　　［五〇］第十　支分（二）

　　※二

　　“诸比丘！言外支分者，不见其他有一支分，能起七觉支者。诸比丘！此即有善友。

　　三

　　诸比丘！于有善友之比丘，以期修习七觉支、多修七觉支。

　　诸比丘！有善友之比丘，云何修习七觉支、多修七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　诸比丘！有善友之比丘，如是修习七觉支、多修七觉支。”

　　第五　转轮品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　类转轮与魔
　　　　　　　愚痴与有慧
　　　　　　　贫穷及不穷
　　　　　　　日轮二支分
　　　　　　　共之而为十

　　第六　觉支总摄品

　　一　舍卫城因缘。

　　　　［五一］第一　食

　　二

　　“诸比丘！将说五盖与七觉支之食、不食，且谛听。”

　　一　盖食

　　三

　　“诸比丘！云何为食？使未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大耶？诸比丘！有净相。多修此非如理作意为食者，则未生之欲贪生，已生之欲贪倍增、增大。

　　四

　　诸比丘！云何为食？使未生之瞋恚生，已生之瞋恚倍增、增大耶？诸比丘！有瞋相。多修此非如理作意为食者，则未生之瞋恚生，已生之瞋恚倍增、增大。

　　五

　　诸比丘！云何为食？使未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大耶？诸比丘！有不欣喜、倦怠、郁闷、饱食、心退缩。多修此非如理作意为食者，则未生之惛眠生，已生之惛眠倍增、增大。

　　六

　　诸比丘！云何为食？使未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大耶？诸比丘！有心之非寂止。多修此非如理作意为食者，则未生之掉悔生，已生之掉悔倍增、增大。

　　七

　　诸比丘！云何为食？使未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大耶？诸比丘！有疑惑处之法。多修此非如理作意为食者，则未生之疑惑生，已生之疑惑倍增、增大。”

　　二　觉支食

　　八

　　“诸比丘！云何为食？使未生之念觉支生，已生之念觉支得圆满修习耶？诸比丘！有念觉支处之法。多修此如理作意为食者，则未生之念觉支生，已生之念觉支得圆满修习。

　　九

　　诸比丘！云何为食？使未生之择法觉支生，已生之择法觉支得圆满修习耶？诸比丘！有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。多修此如理作意为食者，则未生之择法觉支生，已生之择法觉支得圆满修习。

　　一〇

　　诸比丘！云何为食？使未生之精进觉支生，已生之精进觉支得圆满修习耶？诸比丘！发勤界、精勤界、勤勇界。多修此如理作意为食者，则未生之精进觉支生，已生之精进觉支得圆满修习。

　　一一

　　诸比丘！云何为食？使未生之喜觉支生，已生之喜觉支得圆满修习耶？诸比丘！有喜觉支处之法。多修此如理作意为食者，则未生之喜觉支生，已生之喜觉支得圆满修习。

　　一二

　　诸比丘！云何为食？使未生之轻安觉支生，已生之轻安觉支得圆满修习耶？诸比丘！有身轻安、心轻安。多修此如理作意为食者，则未生之轻安觉支生，已生之轻安觉支得圆满修习。

　　一三

　　诸比丘！云何为食？使未生之定觉支生，已生之定觉支得圆满修习耶？诸比丘！有寂止相、不乱相。多修此如理作意为食者，则未生之定觉支生，已生之定觉支得圆满修习。

　　一四

　　诸比丘！云何为食？使未生之舍觉支生，已生之舍觉支得圆满修习耶？诸比丘！有舍觉支处之法。多修此如理作意为食者，则未生之舍觉支生，已生之舍觉支得圆满修习。”

　　三　盖之不食

　　一五

　　“诸比丘！云何为不食？使未生之欲贪不生，已生之欲贪不得倍增、增大耶？诸比丘！有不净相。多修此如理作意为不食者，则未生之欲贪不生，已生之欲贪不得倍增、增大。

　　一六

　　诸比丘！云何为不食？使未生之瞋恚不生，已生之瞋恚不得倍增、增大耶？诸比丘！有慈心解脱。多修此如理作意为不食，则未生之瞋恚不生，已生之瞋恚不得倍增、增大。

　　一七

　　诸比丘！云何为不食？使未生之惛眠不生，已生之惛眠不得倍增、增大耶？诸比丘！有发勤界、精勤界、勤勇界。多修此如理作意为不食，则未生之惛眠不生，已生之惛眠不倍增、增大。

　　一八

　　诸比丘！云何为不食？使未生之掉悔不生，已生之掉悔不倍增、增大耶？诸比丘！有心之寂止。多修此如理作意为不食者，则未生之掉悔不生，已生之掉悔不得倍增、增大。

　　一九

　　诸比丘！云何为不食？使未生之疑惑不生，已生之疑惑不倍增、增大耶？诸比丘！有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。多修此如理作意为不食者，则未生之疑惑不生，已生之疑惑不倍增、增大。”

　　四　觉支之不食

　　二〇

　　“诸比丘！云何为不食？使未生之念觉支不生，已生之念觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有念觉支处之法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之念觉支不生，已生之念觉支不得圆满修习。

　　二一

　　诸比丘！云何为不食？使未生之择法觉支不生，已生之择法觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有善不善法、有呵责无呵责法、劣胜法、黑白俱分法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之择法觉支不生，已生之择法觉支不得圆满修习。

　　二二

　　诸比丘！云何为不食？使未生之精进觉支不生，已生之精进觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有发勤界、精勤界、勤勇界。多修此之非如理作意为不食者，则未生之精进觉支不生，已生之精进觉支不得圆满修习。

　　二三

　　诸比丘！云何为不食？使未生之喜觉支不生，已生之喜觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有喜觉支处之法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之喜觉支不生，已生之喜觉支不得圆满修习。

　　二四

　　诸比丘！云何为不食？使未生之轻安觉支不生，已生之轻安觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有身轻安、心轻安。多修此之非如理作意为不食者，则未生之轻安觉支不生，已生之轻安觉支不得圆满修习。

　　二五

　　诸比丘！云何为不食？使未生之定觉支不生，已生之定觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有寂止相、不乱相。多修此之非如理作意为不食者，则未生之定觉支不生，已生之定觉支不得圆满修习。

　　二六

　　诸比丘！云何为食？使未生之舍觉支不生，已生之舍觉支不得圆满修习耶？诸比丘！有舍觉支处之法。多修此之非如理作意为不食者，则未生之舍觉支不生，已生之舍觉支不得圆满修习。”

　　［五二］第二　理趣

　　※二

　　时，有众多比丘，晨早时分，着下衣、持衣、钵，入舍卫城乞食。

　　三

　　时，彼诸比丘思念：“步行至舍卫城乞食，尚过早，我等可先往异学修习者之园。”

　　四

　　时，彼诸比丘至异学修行者之园。至已，与彼异学修行者，互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。异学修行者，言于坐在一面之诸比丘曰：

　　五

　　“友等！沙门瞿昙为弟子如是说法曰：‘诸比丘！汝等欲断心之随烦恼——使慧羸弱、及断五盖，宜如实修习七觉支。’友等！我等亦为弟子如是说法曰：‘友等！汝等欲断心之随烦恼——使慧羸弱、及断五盖，宜如实修习七觉支。’友等！于此，沙门瞿昙与我等之说法与说法、教诫与教诫，有何之差别、何之特相、何之殊异耶？”

　　六

　　时，彼诸比丘对异学修行者之所说不欢喜、不呵责。不欢喜、不呵责，从座起而离去，曰：“我等唯于世尊之处，知此所说义。”

　　七

　　时，彼诸比丘行至舍卫城乞食。食后，由乞食归，诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

　　八

　　坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰：

　　“大德！于此，我等于晨早时分，着下衣、持衣、钵，入舍卫城乞食。大德！其时，我等思念：‘行至舍卫城乞食，为时过早，我等可往异学修行者之园。’大德！时我等至异学修行者之园。至已，与彼异学修行者，互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。大德！时，彼异学修行者，对坐于一面之我等曰：

　　九

　　‘友等！沙门瞿昙为弟子如是说法曰……有何之殊异耶？’

　　一〇

　　大德！时，我等对异学修行者之所说，不欢喜、不呵责。不欢喜，不呵责，即从座起而离去，曰：‘我等唯于世尊之处，知此所说义。’”

　　一一

　　“诸比丘！异学修行者如是说，则应如是言：‘友等！有理趣，依此理趣，而五盖有十，七觉支为十四。’诸比丘！如是之问，异学修行者则不能答，而生困惑。

　　一二

　　何以故？诸比丘！此非其境界。诸比丘！我未见于天、魔、梵、沙门、婆罗门、天、人众中，对于此问，能起应答之心者，但除如来与如来之弟子有闻者。”

　　一　五成为十

　　一三

　　“诸比丘！有何之理趣？依其理趣，五盖成为十耶？

　　一四

　　诸比丘！内之欲贪亦盖，外之欲贪亦盖，欲贪盖者，乃依此而说，故依此理趣为二。

　　一五

　　诸比丘！内之瞋恚亦盖，外之瞋恚亦盖，瞋恚盖者，乃依此而说，故依此理趣为二。

　　一六

　　诸比丘！惛沈亦盖，睡眠亦盖，惛眠盖者，乃依此而说，故依此之理趣为二。

　　一七

　　诸比丘！掉举亦盖，追悔亦盖，掉悔盖者，乃依此而说，故依此之理趣为二。

　　一八

　　诸比丘！内法之疑惑亦盖，外法之疑惑亦盖，疑惑盖者，乃依此而说，故依此之理趣为二。

　　一九

　　诸比丘！有此之理趣，依此之理趣，而五盖为十。”

　　二　七为十四

　　二〇

　　“诸比丘！有何之理趣？依其理趣，七觉支成为十四耶？

　　二一

　　诸比丘！内法之念，为念觉支；外法之念，亦为念觉支。念觉支者，则依此而说，故依此理趣为二。

　　二二

　　诸比丘！于外法以慧决择、伺察、思虑，为择法觉支；于内法以慧决择、伺察、思虑、亦为择法觉支。择法觉支者，则依此而说，故依此理趣为二。

　　二三

　　诸比丘！身之精进，为精进觉支；心之精进，亦为精进觉支。精进觉支者，则依此而说，故依此之理趣为二。

　　二四

　　诸比丘！有寻、有伺之喜，为喜觉支；无寻、无伺之喜，亦为喜觉支。喜觉支者，则依此而说，故依此理趣为二。

　　二五

　　诸比丘！身之轻安，为轻安觉支；心之轻安，亦为轻安觉支。轻安觉支者，则依此而说，故依此之理趣为二。

　　二六

　　诸比丘！有寻、有伺之定，亦为定觉支；无寻、无伺之定，亦为定觉支。定觉支者，则依此而说，故依此之理趣为二。

　　二七

　　诸比丘！内法之舍，亦为舍觉支；外法之舍，亦为舍觉支。舍觉支者，则依此而说，故依此之理趣为二。

　　二八

　　诸比丘！有此之理趣；依此之理趣，七觉支而为十四。”

　　［五三］第三　火

　　※二

　　时，有众多之比丘，于晨早时分，着下衣、持衣、钵，入舍卫城乞食。

　　三～一〇

　　如“理趣经”。

　　一一

　　“诸比丘！若异学修行者，如是说者，则应如是言：‘友等！心退缩时，修习何者之觉支，为非时耶？修习何者之觉支，为是时耶？友等！心掉举之时，修习何者之觉支，为非时耶？修习何者之觉支，为是时耶？’诸比丘！如是之问，则异学修行者，将困惑不能作答。

　　一二

　　何以故耶？诸比丘！此非其境界。诸比丘！我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、天、人众中，不见对此问能起回答之心者，但除如来与如来之弟子有闻者。”

　　一　非时

　　一三

　　“诸比丘！心退缩时，修习轻安觉支，为非时；修习定觉支，为非时；修习舍觉支，为非时。何以故耶？诸比丘！退缩心者，以此等诸法甚难发起。

　　一四

　　诸比丘！譬如有人，欲令小火炽燃。彼对此投以湿草，投以湿牛粪，投以湿薪，加水、风，撒尘介，彼人得能令小火炽燃耶？”

　　“大德！不能！”

　　“诸比丘！如是，心退缩时，修习轻安觉支者，非其时；修习定觉支者，非其时；修习舍觉支者，非其时。何以故耶？诸比丘！退缩心者，以此等诸法甚难发起。”

　　二　时

　　一五

　　“诸比丘！心退缩时，是修习择法觉支之时，修习精进觉支之时，修习喜觉支之时。何以故耶？诸比丘！退缩心者，以此等诸法易于发起。

　　一六

　　诸比丘！譬如有人，欲使小火炽燃。彼对此投以干草，投以干牛粪，投以干薪，加吹气，不撒尘介，彼人得令小火炽燃耶？”

　　“大德！如是。”

　　“诸比丘！如是心退缩时，是修习择法觉支之时，修习精进觉支之时，修习喜觉支之时。何以故耶？诸比丘！退缩心者，此等以诸法易于发起。”

　　三　非时

　　一七

　　“诸比丘！心掉举时，修习择法觉支非其时，修习精进觉支非其时，修习喜觉支非其时。何以故？诸比丘！掉举心者，以此等诸法甚难使其寂静。

　　一八

　　诸比丘！譬如有人，欲灭大火聚。彼对此投以干草，投以干牛粪，投以干薪，加吹风，不撒尘介，彼人得能灭大火之聚耶？”

　　“大德！不能。”

　　“诸比丘！如是心掉举时，修习择法觉支非其时，修习精进觉支非其时，修习喜觉支非其时。何以故耶？诸比丘！掉举心者，以此等之诸法甚难使其寂静。”

　　四　时

　　一九

　　“诸比丘！心掉举时，是修习轻安觉支之时，是修习定觉支之时，是修习舍觉支之时。何以故？诸比丘！掉举心者，以此等之诸法易使其寂静。

　　二〇

　　诸比丘！譬如有人欲灭大火聚。彼对此投以湿草，投以湿牛粪，投以湿薪，加水、风，撒尘介，则彼人得能灭大火聚耶？”

　　“大德！如是。”

　　“诸比丘！如是心掉举时，是修习轻安觉支之时，是修习定觉支之时，是修习舍觉支之时。何以故？诸比丘！掉举心者，以此等之诸法易使寂静。

　　二一

　　诸比丘！至于念（觉支），我说：念可常有”。

　　［五四］第四　慈

　　一

　　一时，世尊住于拘利国之一名曰黄枕邑之拘利村。

　　二

　　时，有众多之比丘，晨早时分，着下衣、持衣、钵，入黄枕邑乞食。

　　三

　　时，彼诸比丘生思念：“行至黄枕邑乞食，为时尚早，我等可往异学修行者之园”。

　　四

　　时，彼诸比丘，至异学修行者之园。至已，与彼异学修行者，互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。彼异学修行者，言坐于一面之诸比丘曰：

　　五

　　“友等！沙门瞿昙为弟子如是说法曰：‘诸比丘！汝等欲断心之随烦恼——使慧羸弱、及断五盖，应以慈俱行之心遍满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下傍边所有一切世间，皆以慈俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心遍满而住。以悲俱行之心遍满一方而住、第二、第三、第四、亦如是；如是对上下傍边所有一切世间，以悲俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心遍满而住。以喜俱行之心，遍满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下傍所有一切世间，以喜俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心，遍满而住。以舍俱行之心遍满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心遍满而住。’

　　六

　　友等！我等亦为弟子作如是说法云：‘友等！汝等欲断心之随烦恼——使慧羸弱、及断五盖，应以慈俱行之心遍满一方而住……乃至……以悲俱行之心……以喜俱行之心……以舍俱行之心遍满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心遍满而住。’

　　七

　　友等！于此，沙门瞿昙与我等之说法与说法、教诫与教诫，有何之差别、何之特相、何之殊异耶？”

　　时，彼诸比丘对异学修行者之所说，不生欢喜、不予呵责。不欢喜、不呵责，从座起而离去，曰：“我等唯于世尊之处，知此所说之义。”

　　八

　　时，彼诸比丘行至黄枕邑乞食，食后由乞食归，诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰：

　　九

　　“大德！于此我等于晨早时分，着下衣、持衣、钵，入黄枕邑乞食。大德！其时，我等生斯思念：‘至黄枕邑乞食，为时尚早，我等可往异学修行者之园。’大德！时，我等去至异学修行者之园。至已，与彼学异修行者，互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。大德！彼异学修行者，言坐于一面之我等曰：

　　‘友等！沙门瞿昙为弟子作如是说法云：“诸比丘！汝等欲断心之随烦恼——使慧羸弱、及断除五盖，应以慈俱行之心遍满一方而住……乃至……以悲俱行之心……以喜俱行之心……以舍俱行之心遍满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是上下傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心遍满而住。”友等！我等亦为弟子作如是说法云：“友等！汝等欲断心之随烦恼——使慧羸弱、及断除五盖，应以慈俱行之心遍满一方而住……乃至……以悲俱行之心……以喜俱行之心……以舍俱行之心遍满一方而住、第二、第三、第四亦如是；如是对上下傍边所有一切世间，以舍俱行之广大、无量、无怨、无瞋之心遍满而住。”友等！于此，沙门瞿昙与我等之说法与说法、教诫与教诫，有何之差别、何之特相、何之殊异耶？’

　　大德！时，我等对彼异学修行者之所说，不生欢喜、不予呵责。不欢喜、不呵责，即从座起而离去，曰：‘我等唯于世尊之处，知此所说义。’”

　　一〇

　　“诸比丘！异学修行者若如是说，则宜作如是言：‘友等！云何修习慈心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？友等！云何修习悲心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？友等！云何修习喜心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？友等！云何修习舍心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？’诸比丘！如是问之，异学修行者，将困惑不能作答。

　　一一

　　何以故？诸比丘！此非其境界。诸比丘！我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、天、人众中，未见对于此问，能生作答之心者，但除如来与如来之弟子有闻者。

　　一二

　　诸比丘！云何修习慈心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习慈俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习慈俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想而住。若欲于非违逆与违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于违逆与非违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想而住。若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则住于舍正念、正知或具足清净解脱而住。诸比丘！慈心解脱，是以清净为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此之慧。

　　一三

　　诸比丘！云何修习悲心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习悲俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……以修习悲俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住……乃至……若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则住于舍正念、正知、或遍超色想，由灭有对想，不作意种种想，则虚空为无边，俱足虚空无边处而住。诸比丘！悲心解脱，是以虚空无边处为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此之慧。

　　一四

　　诸比丘！云何修习喜心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习喜俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习喜俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住……乃至……若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则以舍正念、正知而住，或遍超虚空无边处，为识无边，具足识无边处而住。诸比丘！喜心解脱是以识无边处为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此之慧。

　　一五

　　诸比丘！云何修习舍心解脱？若修习者，则趣于何、以何为最胜、以何为果、究竟于何耶？

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍俱行之舍觉支。彼若欲于非违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想而住。若欲于非违逆与违逆，以违逆想而住者，则以违逆想而住。若欲于违逆与非违逆，以非违逆想而住者，则以非违逆想而住。若欲俱遮非违逆与违逆，以舍正念、正知而住者，则以舍正念、正知而住。或遍超识无边处，为无所有，具足无所有处而住。诸比丘！舍心解脱是以无所有处为其最胜，此比丘未通达更上解脱，而有此之慧。”

　　［五五］第五　伤歌逻

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　时，伤歌逻婆罗门，诣世尊住处。诣已，与世尊互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之伤歌逻婆罗门，白世尊曰：

　　三

　　“尊瞿昙！有何之因、何之缘？有时长夜读诵真言，不得成辩才耶？何况不读诵耶？尊瞿昙！又有何之因、何之缘？有时长夜不读诵真言，得成辩才耶？何况读诵之耶？”

　　一

　　四

　　“婆罗门！为欲贪所缠，以随逐欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，以赤、黄、青、茜色而浊之，有眼之人，对其中观察己之面相，不得如实知见。婆罗门！如是为欲贪所缠，以随逐于欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　五

　　婆罗门！又为瞋恚所缠，以随逐于瞋恚之心而住，对已生瞋恚之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，以火加热，沸腾而汪溢，有眼之人，于其中虽观察己之面相，但不能如实知见。婆罗门！如是为瞋恚所缠，以随逐于瞋恚之心而住，对已生瞋恚之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　六

　　婆罗门！又为惛眠所缠，以随逐于惛眠之心而住，对已生惛眠之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，为茗草所覆，有眼之人，于其中观察自己之面相，不能如实知见。婆罗门！如是为惛眠所缠，以随逐于惛眠之心而住，对已生惛眠之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　七

　　婆罗门！又为掉悔所缠，以随逐于掉悔之心而住，对已生掉悔之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，为风煽动而起漂波，有眼之人，于其中观察自己之面相，不能如实知见。婆罗门！如是为掉悔所缠，以随逐于掉悔之心而住，对已生掉悔之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　八

　　婆罗门！又为疑惑所缠，以随逐疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，染以浊扰之泥，置于闇处，有眼之人，于其中观察自己之面相，不能如实知见。婆罗门！如是为疑惑所缠，以随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，不能如实知时，则对己利不能如实知见、对他利不能如实知见、对俱利不能如实知见，虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！

　　九

　　婆罗门！有此因、此缘，有时虽长夜读诵真言，亦不得成辩才，何况不读诵哉！”

　　二

　　一〇

　　“婆罗门！不为欲贪所缠，不随逐于欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，如实知时，则对己利如实知见、对他利如实知见、对俱利如实知见，长夜不读诵真言，亦成辩才，何况读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，不为赤、黄、青、茜色所浊，有眼之人，于其中观察自己之面相，如实知见。婆罗门！如是不为欲贪所缠，不随逐于欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，如实知时……乃至……［何况读诵哉！］

　　一一

　　婆罗门！又不为瞋恚所缠，不随逐于瞋恚之心而住……何况读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，加火热之，未沸腾，未汪溢，有眼之人，于其中观察自己之面相，而如实知见。婆罗门！如是未被瞋恚所缠，［不随逐于］瞋恚之心而住……何况读诵哉！

　　一二

　　婆罗门！又不为惛眠所缠，不随逐于惛眠之心而住……何况读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，未被苔草所覆，有眼之人……婆罗门！如是不为惛眠所缠，不随逐于惛眠之心而住……何况读诵哉！

　　一三

　　婆罗门！又不为掉悔所缠，［不随逐于掉悔］之心而住……何况读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，不为风煽动，不漂不波，有眼之人……婆罗门！如是不为掉悔所缠，不随逐于掉悔之心而住……何况读诵哉！

　　一四

　　婆罗门！又不为疑惑所缠，以不随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，如实知时，则对己利如实知见、对他利如实知见、对俱利如实知见，虽长夜不读诵真言，亦成辩才，何况读诵哉！

　　婆罗门！譬如有水钵，澄清无浊，置于明处，有眼之人，于其中观察自己之面相，如实知见。婆罗门！如是不为疑惑所缠，不随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑之出离如实知时，则对己利如实知见、对他利如实知见、对俱利如实知见，虽长夜不读诵真言，亦成辩才，何况读诵哉！

　　一五

　　婆罗门！有此因、此缘，有时虽长夜不读诵真言，亦成辩才，何况读诵哉！

　　一六

　　婆罗门！七觉支为无障、无盖、无心之随烦恼。修习、多修此者，则助于明解脱果之现证。以何为七耶？婆罗门！念觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，对此修习、多修者，则助明解脱果之现证……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支…定觉支］……婆罗门！舍觉支为无障、无盖、无心之随烦恼，对此修习、多修者，则助于明解脱果之现证。”

　　一七

　　如是说已，伤歌逻婆罗门白世尊曰——

　　“妙哉！尊瞿昙！妙哉！尊瞿昙！譬如扶起倒者，如揭露覆者，如对迷者教之以道，如暗中举灯火，使有眼者得见色。如是，尊瞿昙以种种之方便显示法。我于此当归依尊瞿昙与法及比丘众，尊瞿昙容我自今日起至命终，归依为优婆塞。”

　　［五六］第六　无畏

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住王舍城耆阇崛山中。

　　二

　　时，无畏王子诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之无畏王子白世尊曰：

　　三

　　“大德！富兰迦叶作如是言：‘于无智、无见为无因、无缘，无智、无见是无因、无缘。于智、见为无因、无缘，智、见是无因、无缘。’于此，世尊作云何说示耶？”

　　四

　　“王子！于无智、无见为有因、有缘，无智、无见是有因、有缘。王子！于智、见为有因、有缘，智、见是有因、有缘。”

　　一

　　五

　　“大德！云何于无智、无见为有因、有缘耶？云何无智、无见是有因有缘耶？”

　　六

　　“王子！为欲贪所缠，以随逐于欲贪之心而住，对已生欲贪之出离，不能如实知见时，王子！此为无智、无见之因、之缘，如是无智、无见，为有因、有缘。

　　七

　　王子！又为瞋恚所缠，以随逐于瞋恚之心而住……乃至……

　　八

　　……为惛眠所缠……

　　九

　　……为掉悔所缠……

　　一〇

　　为疑惑所缠，以随逐于疑惑之心而住，对已生疑惑之出离，不能如实知见时，王子！此为无智、无见之因、之缘。如是，无智、无见为有因、有缘。”

　　一一

　　“大德！此法门当云何名之耶？”

　　“王子！此名之为盖。”

　　“实则为盖哉！世尊！实则为盖哉！善逝！大德！譬如为一一之盖所遮伏，即不能如实知见，何况于五盖耶？”

　　二

　　一二

　　“大德！又云何于智、见为有因、有缘耶？云何智、见是有因、有缘耶？”

　　一三

　　“王子！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支。彼以修习念觉支之心，如实知、见。王子！此为智、见之因、之缘。如是，智、见为有因、有缘。

　　一四～一八

　　王子！复次，比丘……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……

　　一九

　　依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。彼以修习舍觉支之心，如实知见。王子！此为智、见之因、之缘。如是，智、见为有因、有缘。”

　　二〇

　　“大德！此法门当云何名之耶？”

　　“王子！此名之为觉支。”

　　“实为觉支哉！世尊！实为觉支哉！善逝！大德！譬如成就一一之觉支，即是如实知见，何况于七觉支耶？大德！我登上耆阇崛山，虽身疲劳、心疲劳，然而得轻利，以现观于法。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　食及理趣火
　　　　　　　慈与伤歌逻
　　　　　　　耆阇崛山中
　　　　　　　无畏之所问
　　　　　　　觉支相应中

　　觉支相应　第六觉支总摄品（终）

　　第七　入出息品

　　［五七］第一　骨

　　一　大果大功德

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！若修习、多修骨想者，则有大果大功德。

　　三

　　诸比丘！云何修习骨想、云何多修骨想，而有大果大功德耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修行骨想俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修骨想者，则有大果大功德。”

　　二　或者

　　※二

　　“诸比丘！若修习、多修骨想者，则可期二果之随一果，于现法开悟，或有余依者，则得不还果。

　　三

　　诸比丘！云何修习、云何多修骨想者，则可期二果之随一果，于现法开悟耶？或有余依者，则得不还果耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习骨想俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修骨想者，则可期二果之随一果，于现法开悟，或有余依者，则得不还果。”

　　三　大义利

　　※二

　　“诸比丘！修习、多修习骨想者，则资于大义利。

　　三

　　诸比丘！云何修习、多修习骨想，则资于大义利耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习骨想俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修习骨想者，则资于大义利。”

　　四　大安稳

　　※二

　　“诸比丘！修习、多修习骨想者，则资于大安稳。

　　三

　　诸比丘！云何修习、多修习骨想者，则资于大安稳耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习骨想俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修习骨想者，则资于大安稳。”

　　五　大厌背

　　※二

　　“诸比丘！修习、多修习骨想者，则资于大厌背。

　　三

　　诸比丘！云何修习、多修习骨想者，则资于大厌背耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习骨想俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修习骨想者，则资于大厌背。”

　　六　乐住

　　※二

　　“诸比丘！修习、多修习骨想者，则资于大乐住。

　　三

　　诸比丘！云何修习、多修习骨想者，则资于大乐住耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习骨想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习骨想俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！如是修习、如是多修习骨想者，则资于大乐住。”

　　［五八］第二　啖（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于啖想……乃至……

　　［五九］第三　青瘀（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于青瘀想……乃至……

　　［六〇］第四　坏（一～六）

　　二

　　诸比丘！于坏想……

　　［六一］第五　膨胀（一～六）

　　二

　　诸比丘！对膨胀想……

　　［六二］第六　慈（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于慈……

　　［六三］第七　悲（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于悲……

　　［六四］第八　喜（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于喜……

　　［六五］第九　舍（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于舍……

　　［六六］第十　入出息（一～六）

　　二

　　诸比丘！修习于入出息……

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　骨啖与青瘀
　　　　　　　坏及膨胀慈
　　　　　　　悲喜乃至舍
　　　　　　　入出息为十

　　觉支相应之第七入出息品（终）

　　第八　灭品

　　［六七］第一　不净（一～六）

　　二

　　诸比丘！于不净想……

　　［六八］第二　死（一～六）

　　二

　　诸比丘！于死想……

　　［六九］第三　违逆（一～六）

　　二

　　诸比丘！于食违逆想……

　　［七〇］第四　不可乐（一～六）

　　二

　　诸比丘！于一切世间不可乐想……

　　［七一］第五　无常（一～六）

　　二

　　诸比丘！于无常想……

　　［七二］第六　苦（一～六）

　　二

　　诸比丘！于无常苦想……

　　［七三］第七　无我（一～六）

　　二

　　诸比丘！于苦无我想……

　　［七四］第八　断（一～六）

　　二

　　诸比丘！于断想……

　　［七五］第九　离贪（一～六）

　　二

　　诸比丘！于离贪想……乃至……

　　［七六］第十　灭

　　一　大果大功德

　　※二

　　诸比丘！若修习、多修灭想者，则有大果大功德。

　　三

　　诸比丘！云何修习灭想者……

　　四

　　诸比丘！于此有比丘……灭想俱行之……

　　五

　　诸比丘！……如是修习之……

　　二　或者

　　※二

　　诸比丘！若修习、多修灭想者，则二果之……

　　三

　　诸比丘！云何修习灭想……

　　四

　　诸比丘！于此有比丘……灭想俱行之……

　　五

　　诸比丘！……如是修习……

　　三～六　大义利、安稳、厌背、乐住

　　※二

　　诸比丘！若修习、多修灭想者，则助于大义利……助于大安稳……助于大厌背……助于大乐住。

　　三

　　诸比丘！云何修习、多修灭想者，助于大义利耶？助于大安稳耶？……助于大厌背耶？……助于大乐住耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习灭想俱行之念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习灭想俱行之舍觉支。诸比丘！如是修习灭想、如是多修者，则助于大义利……助于大安稳……助于大厌背……助于大乐住。

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　不净以及死
　　　　　　　食违逆不乐
　　　　　　　无常苦无我
　　　　　　　乃至断离贪
　　　　　　　灭等之为十

　　觉支相应之第八灭品（终）

　　第九　恒河广说（远离）

　　［七七］第一

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河，趣向于东［、倾向于东、临入于东］。诸比丘！如是比丘，修习七觉支、多修习七觉支者，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃耶？

　　三

　　诸比丘！此处有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……修习舍觉支。

　　诸比丘！比丘如是［修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅槃、倾向于涅槃、临入涅槃］。”

　　［七八～八八］第二～十二

　　乃至到寻觅品应广说。

　　摄颂曰：

　　　　　　　向东之有六
　　　　　　　趣向海有六
　　　　　　　二六之十二
　　　　　　　以之说此品

　　第九恒河广说（终）

　　第一〇　不放逸品（远离）

　　［八九～九八］第一～十

　　诸比丘！诸有情之无足、二足、四足、多足，［于有色、无色、有想、无想，以如来、应供、正等觉者，称为最上。诸比丘！如是，诸善法皆以不放逸为根本，等趣于不放逸，以不放逸称为诸法之最上。］……乃至广说……

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　第一一　力所作品（远离）

　　［九九～一〇〇］第一～一二

　　二

　　诸比丘！譬如作诸力所作之事业，皆依于地、立于地，如是作诸力所作之事业……乃至广说……

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树瓶乃至芒
　　　　　　　虚空与二云
　　　　　　　船舶与客河

　　第一二　寻觅品（远离）

　　［一〇一～一一〇］第一～一二

　　二

　　诸比丘！有三种寻觅。以何为三耶？欲寻、有寻、梵行寻是……乃至广说……

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅次第漏
　　　　　　　有苦碍与垢
　　　　　　　摇受二渴爱

　　第一三　瀑流品（远离）

　　［一一一～一一九］第一～九

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　诸比丘！瀑流有四种。以何为四耶？欲流、有流、见流、无明流是……乃至广说……

　　［一二〇］第十　上分［结］

　　※二

　　诸比丘！有五上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　三

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五上分结，应修习七觉支。何为七觉支耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……］依远离、依离贪、依灭尽，回向于舍，以修习舍觉支。

　　五

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五上分结，应修习此七觉支。

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系随眠妙欲
　　　　　　　盖蕴上下分

　　第一四　恒河广说（调伏欲贪）

　　［一二一］第一

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河，趣向东［、倾向东、临入东］。诸比丘！如是比丘，修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。

　　诸比丘！比丘云何修习七觉支、多修七觉支，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，调伏究尽欲贪、调伏究尽瞋恚、调伏究尽愚痴，以修念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……舍觉支。

　　诸比丘！比丘如是修习七觉支、多修七觉支者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。”

　　［一二二～一三二］第二～一二

　　如是究尽欲贪，乃至到寻觅品止广说。

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向于东六
　　　　　　　趣向于海六
　　　　　　　二六之十二
　　　　　　　以之说此品

　　以广说觉支相应之恒河品，用以广说欲贪。

　　第十四品（终）

　　第一五　不放逸品（调伏欲贪）

　　［一三三～一四二］第一～一〇

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　以觉支相应之不放逸品，用以广说欲贪。

　　第十五品（终）

　　一六　力所作品（调伏欲贪）

　　［一四三～一五四］第一～一二

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树瓶以及芒
　　　　　　　虚空及二云
　　　　　　　船舶与客河

　　以觉支相应之力所作品，用以广说欲贪。

　　第十六品（终）

　　第一七　寻觅品（调伏欲贪）

　　［一五五～一六五］第一～一一

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅次第漏
　　　　　　　有三苦碍垢
　　　　　　　摇受二渴爱

　　以觉支相应之寻觅品，用以广说欲贪也。

　　第十七品（终）

　　第一八　瀑流品（调伏欲贪）

　　［一六六～一七四］第一～九

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　诸比丘！瀑流有四种。以何为四耶？欲流、有流、见流、无明流是。……乃至广说……

　　［一七五］第十　上分结

　　※二

　　诸比丘！有五上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　三

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五上分结，应修习七觉支。以何为七耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘调伏究尽欲贪、调伏究尽瞋恚、调伏究尽愚痴……趣向不死、倾向不死、临入不死……趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃以修习念觉支……［择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支］……舍觉支。

　　五

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断此五上分结，应修习此七觉支。

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系随眠妙欲
　　　　　　　盖蕴上下分

　　应知此品用以究尽欲贪、究尽瞋恚、究尽愚痴。

　　觉支相应中之第十四暴流品（终）

　　应以广说道相应处，广说觉支相应。

　　觉支相应（终）
汉译南传大藏经第 17 册 No. 0006 相应部经典(第42卷-第47卷)


　　第三　念处相应

　　第一　庵罗品

　　［一］第一　庵罗

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住毗舍离国之庵罗园中。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！”

　　诸比丘应诺世尊曰：“大德！”世尊曰：

　　三

　　“诸比丘！有此一乘道，能使众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处。以何为四耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念、调伏世间之贪忧而住，于受观受……于心观心……于法观法，热诚、正知、正念、调伏世间之贪忧而住。

　　五

　　诸比丘！有此一乘道，能使众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处。”

　　六

　　世尊如是说已，彼诸比丘生喜悦，欢喜于世尊之所说。

　　［二］第二　正念

　　一

　　尔时，世尊住毗舍离国之庵罗园中。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　［“诸比丘！”

　　彼诸比丘应诺世尊曰——“大德！”世尊曰：］

　　三

　　“诸比丘！比丘应以正念、正知而住，此是我为汝等之教诫。

　　四

　　诸比丘！云何为比丘之正念耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间贪忧而住，于受……于身……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间贪忧而住。

　　诸比丘！如是为比丘之正念。

　　五

　　诸比丘！云何为比丘之正知耶？

　　诸比丘！于此有比丘，进退以正知而作，观察以正知而作，屈伸以正知而作，持僧伽梨、钵衣以正知而作，饮食尝味以正知而作，大小便以正知而作，行住坐卧眠醒语默以正知而作。

　　诸比丘！如是为比丘之正知。

　　六

　　诸比丘！比丘应以正念、正知而住，此即我为汝等之教诫。”

　　［三］第三　比丘

　　一

　　尔时，世尊住舍卫城，祇树林之给孤独园。

　　二

　　时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘白世尊曰：

　　三

　　“愿大德世尊为我略说示法要。我闻世尊之法，独静居、不放逸、热诚、专精而住。”

　　“于此有一类之愚人，若如是请我说法者，我则得做思惟。”

　　“大德世尊！愿为我略说法，我悟世尊所说之义，当为世尊所说之相续者。”

　　“比丘！然则汝于善法之初应当清净，何为善法之初耶？戒之悉皆清净，与见之正直。比丘！汝若于戒悉皆清净且得见正直者，比丘！汝则依戒立戒，三重修习四念处。以何为四耶？

　　四

　　比丘！汝于内，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于外，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于内外，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于内，于受……于外，于受……于内外，于受观受……乃至……于内，于心……于外，于心……于内外，于心观心……乃至……于内，于法……于法，于外，于法……于内外，于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　五

　　比丘！汝依戒立戒，如是修习此四念处者，比丘！汝则可期与日夜俱善法之增长，［不期］损灭。”

　　六

　　时，彼比丘欢喜、随喜世尊之所说，则从座起，礼敬世尊，右绕离去。

　　七

　　时，彼比丘独静居，不放逸、热诚、专精而住。善男子以离家而出家之本义，于现法究竟无上之梵行，以自证知、现证、具足而住。知：生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。

　　八

　　彼比丘成为阿罗汉之一。

　　［四］第四　萨罗

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住憍萨罗园，萨罗婆罗门村。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！”

　　彼诸比丘应诺世尊曰：“大德！”世尊曰：

　　三

　　“诸比丘！诸新参比丘，出家未久，新接受此法、律者，诸比丘！汝等应劝导使修习四念处而住。以何为四耶？［当说：］

　　四

　　‘友等！汝等于身观身而住，为如实知身，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于受观受而住，为如实知受，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于心观心而住，为如实知心，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于法观法而住，为如实知法，应热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。’

　　五

　　诸比丘！诸有学比丘，尚未获得心，以志求无上安稳而住者，于身观身而住，为遍知于身，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。于受观受而住……于心观心而住……于法观法而住，为遍知于法，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境。

　　六

　　诸比丘！诸漏尽之阿罗汉比丘，梵行已立，所作已办，舍重担而获得己利，尽有结之正知解脱者，尚且于身观身而住，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境，而离身之系。于受观受而住……于心观心而住，于法观法而住，热诚、正知、一趣、心清净、得定、心一境，以离法之系。

　　七

　　诸比丘！诸新参比丘之出家未久，新接受此法、律者，亦宜劝导使修习此四念处而住。”

　　［五］第五　善聚

　　一～二

　　舍卫城……于此，世尊说示曰：——

　　三

　　“诸比丘！不善聚者即是五盖，是为正说。诸比丘！纯一之不善聚者，即为五盖。以何为五耶？

　　四

　　欲贪盖、瞋盖、惛眠盖、掉悔盖、疑惑盖是。诸比丘！不善聚者，即此五盖，是为正说。诸比丘！纯一之不善聚者，即此五盖。

　　五

　　诸比丘！善聚者即是四念处，是为正说。诸比丘！纯一之善聚者，即四念处。以何为四耶？

　　六

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘！善聚者，即是四念处，是为正说。比丘！纯一之善聚者，即此四念处。”

　　［六］第六　鹰

　　※三

　　“诸比丘！于过去世有鹰，忽而袭捉鹑。

　　四

　　诸比丘！时，鹑被鹰所获，如是悲叹云：‘我等若游于非行处、他境界者，则是不祥、福少。我今日若游于自行处、父母境界者，则鹰虽战亦不得我。’‘鹑！何为汝之自行处、父母境界耶？’‘田耕之垄是。’

　　五

　　诸比丘！时，鹰确信于自力，亦不让于自力，因以放鹑而言曰：‘鹑！去！虽尽往彼处，亦难逃离于我。’

　　六

　　诸比丘！时，鹑飞往田耕之垄，挺立于大垄之上曰：‘鹰来！鹰来！’

　　七

　　诸比丘！时，鹰确信于自力，不让于自力，忽而缩其两翼对鹑袭来。诸比丘！鹑知‘鹰力壮向我袭来’乃退缩于彼垄块中。诸比丘！时，此鹰乃冲撞其胸。

　　八

　　诸比丘！如是，乃游于非行处、他境界者。诸比丘！是故勿游于非行处、他境界。诸比丘！游于非行处、他境界者，则魔得机缘、得所缘。

　　九

　　诸比丘！何为比丘之非行处、他境界耶？谓五妙欲是。以何为五耶？

　　一〇

　　眼所识之色为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触为可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。诸比丘！此为比丘之非行处、他境界者。

　　一一

　　诸比丘！应游于自行处、父母境界。诸比丘！游于自行处、父母境界者，则魔不得机缘、不得所缘。

　　一二

　　诸比丘！何为比丘之自行处、父母境界耶？谓四念处是。以何为四耶？

　　一三

　　诸比丘！此处有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，诚热、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘！此为比丘之自行处、父母境界。”

　　［七］第七　猿猴

　　※三

　　“诸比丘！于雪山王中有险峻之处，为猿猴亦不能往，人亦不能往者。

　　四

　　诸比丘！于雪山王中有险峻之处，为猿猴可往，而人不能往者。

　　五

　　诸比丘！于雪山王中有平等、可乐之处，猿猴、人均可往。诸比丘！于此猎师于猿猴之路，涂黐以捕捉猿猴。诸比丘！若诸猿猴不愚痴、不轻率者，见其黐则远避。又，猿猴之愚痴、轻率者，则来以手触其黐，其手即被捉；欲脱其手，而以第二手相触，其手亦被捉；为欲脱二手，而以足相触，其足即被捉；欲脱二手与足，而以第二足相触，其足即被捉；为欲脱二手足，而以口相触，其口即被捉。

　　六

　　诸比丘！如是猿猴五处被捉，呻吟而卧、困穷苦恼，即随猎师之所欲。诸比丘！猎师得此、即将猿猴随所欲贯穿运置而去。

　　七

　　诸比丘！如是，乃游于非行处、他境界者，诸比丘！是故勿游于非行处、他境界。诸比丘！若游于非行处、他境界者，则魔得机缘、得所缘。

　　八

　　诸比丘！何为比丘之非行处、他境界耶？谓五妙欲是。以何为五耶？

　　九

　　眼所识之色是可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染；耳所识之声……鼻所识之香……舌所识之味……身所识之触是可乐、可爱、可意、爱色、引欲、可染。诸比丘！此为比丘之非行处、他境界。

　　一〇

　　诸比丘！应游于自行处、父母境界。诸比丘！游于自行处、父母境界者，则魔不得机缘、不得所缘。

　　一一

　　诸比丘！何为比丘之自行处、父母境界耶？谓四念处是。以何为四耶？

　　一二

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘！此为比丘之自行处、父母境界。”

　　［八］第八　厨士

　　一

　　※三

　　“诸比丘！譬如对王、王臣，有愚痴不聪明无能之厨士，备酸、苦、辛、甘、苛、不苛、咸、不咸、种种之羹。

　　四

　　诸比丘！彼愚痴不聪明无能之厨士，不知主人之食相，以‘今日此食羹为善’，即着手多取于此，以显其色；以‘今日之酸食羹为善’，即着手多取于酸，以显其酸色；并以‘今日之苦……辛……甘……苛……不苛……咸……不咸食羹为善’，即着手多取于不咸，以显其不咸之色。

　　五

　　诸比丘！彼愚痴不聪明无能之厨士，则不得庇护、不得俸给、不得奖赏。何以故？诸比丘！彼愚痴不聪明无能之厨士，乃不知主人之食相。

　　六

　　诸比丘！如是，于此有一类愚痴不聪明无能之比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼虽于身观身而住，然其心不得定，不能断随烦恼，彼不知其相。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼虽于法观法而住，然其心不得定，不能断随烦恼，彼不知其相。

　　七

　　诸比丘！彼愚痴不聪明无能之比丘，不得现法乐住，不得正知、正念。何以故？诸比丘！彼愚痴不聪明之比丘，不知自之心相。”

　　二

　　八

　　“诸比丘！譬如对王、王臣，有具智聪明善能之厨士，备酸、苦、辛、苛、不苛、咸、不咸、种种之羹。

　　诸比丘！彼具智聪明善能之厨士，知主人之食相，以‘今日之此食羹为善’，即着手多取于此，以显其色；以‘今日酸之食羹为善’，即着手多取于酸，以显其酸之色；以‘今日之苦……辛……甘……苛……不苛……碱……不咸食羹为善’，即着手多取于不咸，以显其不咸之色。

　　九

　　诸比丘！彼具智聪明善能之厨士，乃能得庇护、得俸给、得奖。何以故？诸比丘！彼具智聪明善能之厨士，乃知主人之食相。

　　一〇

　　诸比丘！如是，于此有一类具智聪明善能之比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于身观身而住，其心得定，断随烦恼，彼知其相。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于法观法而住，其心得定，断随烦恼，彼知其相。

　　一一

　　诸比丘！彼具智聪明善能之比丘，得现法乐住，得正念、正知。何以故？诸比丘，彼具智聪明善能之比丘，知自之心相。”

　　［九］第九　病

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住毗舍离国竹林丛中。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！汝等于毗舍离之附近，随亲友、相识、友好而入雨安居，我于此处竹林丛入雨安居。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊，乃于毗舍离之附近，随亲友、相识、友好而入雨安居。世尊于竹林丛入雨安居。

　　三

　　时，世尊入雨安居后，忽起重病，转为将致死之剧痛。于此，世尊住于正念、正知而不沮丧。

　　四

　　时，世尊思念：“我若不告随从、不顾比丘众而入般涅槃者，则不相称。我宜住精勤，降伏此病，以留住寿行。”时，世尊住于精勤，降伏彼病，以留住寿行。

　　五

　　时，世尊病愈。病愈未久，即出精舍，于精舍后清凉处，设座而坐。

　　六

　　时，具寿阿难诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

　　“是庆幸事。大德！能忍耐，是庆幸事。大德！世尊足矣。大德！因见世尊病，我身惶惧，四面不明、诸法不辨。大德！但我有少分之安心，世尊未对比丘众作少分之宣称，当不为般涅槃。”

　　七

　　“阿难！比丘众对我何所须耶？阿难！我说无别内外之法。阿难！于如来法中无有‘师’。阿难！若思‘我统理比丘众’、‘比丘众思念恃靠于我’，对于比丘众应有所宣称。阿难！然而如来不思‘我统理比丘众’、‘比丘众思念恃靠于我’。阿难！如来更何须对比丘众有所宣称耶？

　　八

　　阿难！我今已经年老衰，加久生之年龄已八十岁。阿难！譬如助行古车之皮纽，阿难！如来之身，亦似为皮纽所助而行。

　　九

　　阿难！如来不作意一切相、灭一一之受，住于具足无相心三昧时，如来则得安稳。阿难！然而应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

　　阿难！云何比丘应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住耶？

　　一〇

　　阿难！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　阿难！如是，比丘以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

　　一一

　　阿难！于今或我灭度后，应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处，则于勤学（佛法）者中，乃我最上之比丘。”

　　［一〇］第十　比丘尼

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　时，具寿阿难于晨早时分，着下衣、持衣、钵，往一比丘尼寺。往已，设座而坐。

　　三

　　时，众多之比丘尼来至具寿阿难之处。至已，礼敬具寿阿难，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘尼，言于具寿阿难曰：

　　四

　　“大德阿难！此处众多之比丘尼，善系心于四念处而住，知前后升降之广大。”

　　“姊妹！如是。姊妹！如是。姊妹！诸比丘、比丘尼，善系心于四念处而住者，于彼则期于知前后升降之广大。”

　　五

　　时，具寿阿难说法教授彼诸比丘尼，劝导、赞励，使之庆喜，即从座起而离去。

　　时，具寿阿难行往舍卫城乞食。食后，由乞食归来，诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

　　“大德！我晨早时分，着下衣、持衣、钵，往一比丘尼寺。至已，设座而坐。大德！时众比丘尼来至我处。至已，对我礼敬而坐于一面。大德！坐于一面之彼诸比丘尼，言于我曰：‘大德阿难！此处众多之比丘尼，善系心于四念处而住，知前后升降之广大。’大德！如是说之，我对彼诸比丘尼曰：‘姊妹！如是。姊妹！如是。姊妹！诸比丘、比丘尼善系心于四念处而住者，于彼则期知于前后升降之广大。’”

　　六

　　“阿难！如是、如是。阿难！诸比丘、比丘尼善系心于四念处而住者，于彼则期知于前后升降之广大。以何为四念耶？

　　七

　　阿难！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于身观身而住，然或身之所缘、身之热烦、心之退缩，使念散乱于外。阿难！彼比丘应于净相以系心，彼以系心于净相，则生胜喜；有胜喜者，则生喜；有意喜者，则身轻安；身轻安者，则受乐；有乐者，则得心定。彼如是思择：‘我系于心，成就其所系处；今摄而休息。’彼摄而休息，乃无寻求、无伺察。彼知：‘我无寻、无伺，而于内有念乐。’

　　八～九

　　阿难！又于受……于心……

　　一〇

　　于法观法，热诚、正知、正念，调伏以世间之贪忧而住。彼于法观法而住，然或法之所缘、身之热烦、心之退缩，使念散乱于外。阿难！彼比丘应于净相以系心，彼系心于净相，则生胜喜；有胜喜者，则生喜；有意喜者，则身轻安；有身轻安者，则受乐；有乐者，则得心定。彼如是思择：‘我系于心，成就其所系处；今摄而休息。’彼摄而休息，则无寻求、无伺察。彼知：‘我无寻、无伺，于内有念乐。’

　　一一

　　阿难！如是为修习系念。

　　一二

　　阿难！云何为修习无系念？

　　一三

　　阿难！比丘于外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后不摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于身观身，热诚、正知、正念而住于乐。’

　　一四

　　阿难！比丘对外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后不摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于受观受，热诚、正知、正念而住于乐。’

　　一五

　　阿难！比丘于外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后无摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于心观法，热诚、正知、正念而住于乐。’

　　一六

　　阿难！比丘于外不系心，知‘我心不系于外’；又知心于前后无摄取、解脱，为‘无系’；又知‘于法观法，热诚、正知、正念而住于乐。’

　　一七

　　阿难！如是为修习无系念。

　　一八

　　阿难！如是我说修习系念、修习无系念。阿难！希求、愍哀弟子之利益，应由师之哀愍而作者，我为汝等而作。阿难！此处有树下，有空闲处，阿难！当静虑，勿放逸，勿于后追悔。此为我对汝等之教诫。”

　　一九

　　世尊如是说已，阿难喜悦，欢喜世尊之所说。

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　庵罗正念比丘
　　　　　　　萨罗以及善聚
　　　　　　　鹰与猿猴厨士
　　　　　　　病比丘尼等十

　　第二　那罗犍陀品

　　［一一］第一　大丈夫

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿舍利弗来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，白世尊曰：

　　三

　　“大德！所云大丈夫，大丈夫者。大德！云何为大丈夫耶？”

　　“舍利弗！心解脱故，我称之为大丈夫；心未解脱者，则不称为大丈夫。

　　舍利弗！何为心解脱耶？

　　四

　　舍利弗！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于身观身而住，心无所取，而由诸漏离贪解脱。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼于法观法而住，心无所取，而由诸漏离贪解脱。

　　五

　　舍利弗！如是而心解脱。舍利弗！心解脱故，我说为大丈夫；心未解脱者，我不说谓为大丈夫。”

　　［一二］第二　那罗犍陀

　　一

　　尔时，世尊住那罗犍陀，卖衣者庵罗园。

　　二

　　时，具寿舍利弗来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，白世尊曰：

　　三

　　“大德！过去、未来、现在之沙门、婆罗门，于等觉，无有胜于世尊之通智者，我如是深信于世尊。”

　　“舍利弗！汝说广大最胜之言，肯定深信，作师子吼：‘大德！过去、未来、现在之沙门、婆罗门，于等觉，无有胜于世尊之通智者，我如是深信世尊。’

　　四

　　舍利弗！汝对过去世之应供、正等觉者，以心念审察一切世尊之心念，（而知）诸世尊之戒如是，诸世尊之法如是，诸世尊之慧如是，诸世尊之住如是，诸世尊之解脱为如是耶？”

　　“不也，大德！”

　　五

　　“舍利弗！汝对未来世之应供、正等觉者，以心念审察一切世尊之心念，（而知）诸世尊之戒如是，诸世尊之法如是，诸世尊之慧如是，诸世尊之住如是，诸世尊之解脱为如是耶？”

　　“不也，大德！”

　　六

　　“舍利弗！汝对现在世之应供、正等觉者，以心念审察世尊之心念，（而知）世尊之戒如是，世尊之法如是，世尊之慧如是，世尊之住如是，世尊之解脱为如是耶？”

　　“不也，大德！”

　　七

　　“舍利弗！然则汝对过去、未来、现在之诸应供、正等觉者，无有心差别智，云何说广大最胜之言，肯定深信，作师子吼：‘大德！过去、未来、现在之沙门、婆罗门，于等觉，无有胜于世尊之通智者，我如是深信于世尊’耶？”

　　“大德！我对于过去、未来、现在之诸应供、正等觉者，无有心之差别智，但知法之分齐。

　　八

　　大德！譬如有王者，于边土有都城，城壁牢固、壁楼牢固、唯有一门。于此具智聪明贤能之守门者，以遮不知之人，而知之人则得入。彼巡察其都城周匝之路，虽未见壁隙、壁孔，乃至如猫之匍出，彼思念：‘粗大生类而出入此都城者，皆得由此门出入。’大德！如是，我知法之分齐。

　　九

　　大德！于过去世之应供、正等觉者、一切之世尊，为断心之随烦恼——使慧羸弱、及断五盖，系心于善四念处，如实修习七觉支，以现等觉、无上正等觉。大德！于未来世将为应供、正等觉者、一切之世尊，为断心之随烦恼——使慧羸弱、及断灭五盖，系心于善四念处，如实修习七觉支，以现等觉、无上正等觉。”

　　一〇

　　“善哉，善哉！舍利弗！舍利弗！汝数数以此法门为比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷说示，舍利弗！诸愚人于如来有疑惧、疑惑者，若闻此法门，则对如来断疑惧、疑惑。”

　　［一三］第三　纯陀

　　一

　　尔时，世尊住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二

　　其时，具寿舍利弗住摩竭提之那罗聚落，因患重疾病而困苦。纯陀沙弥为具寿舍弗之侍者。

　　三

　　时，具寿舍利弗因其疾病而般涅槃。

　　四

　　时，纯陀沙弥持具寿舍利弗之衣钵，至舍卫城祇树给孤独园阿难住处。至已，礼敬具寿阿难，坐于一面。坐于一面之沙弥纯陀，白具寿阿难曰：

　　“大德！具寿舍利弗已涅槃矣，有其衣钵在此。”

　　五

　　“友纯陀！有此事由者，应去见世尊。友纯陀！诣世尊住处。诣已，以此事禀告世尊。”

　　“唯唯，大德！”

　　纯陀沙弥应诺具寿阿难。

　　六

　　时，具寿阿难与纯陀沙弥来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

　　“大德！依此纯陀沙弥言：‘大德！具寿舍利弗已般涅槃，此有其衣钵。’大德！闻具寿舍利弗般涅槃，我身惶惧，四面不明，不辨诸法。”

　　七

　　“阿难！舍利弗是取戒蕴而般涅槃耶？取定蕴而般涅槃耶？取慧蕴而般涅槃耶？取解脱蕴而般涅槃耶？取解脱智见蕴而般涅槃耶？”

　　“大德！具寿舍利弗并非取戒蕴而般涅槃……［定蕴……慧蕴……解脱蕴］……并非取解脱智见蕴而般涅槃。大德！然则具寿舍利弗乃我之教诫者，彼为已渡者、教授者、教示者、劝导者、赞励者、庆喜者，说法不倦、摄取同梵行者，故我忆念具寿舍利弗之法威力、法受用、法摄受。”

　　八

　　“阿难！我岂非豫说耶？‘与一切所爱乐者，别离、离散、分离。’阿难！云何可得常耶？凡有所生、所为、有为、有灭坏之法者，使之不灭坏，无有是理。

　　九

　　阿难！譬如坚固之大树住立，先坏其大枝，阿难！如是坚固之大比丘众住，有舍利弗之般涅槃。阿难！云何可得常耶？所生、所成、有为、有灭坏之法者，使之不灭坏，则无有是理。

　　一〇

　　阿难！然则应以自为洲、自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

　　阿难！云何比丘应以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住耶？

　　一一

　　阿难！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　阿难！如是之比丘，以自为洲，以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

　　一二

　　阿难！于今或我灭度后，当以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处，则于勤学（佛法）中，乃我最上之比丘。”

　　［一四］第四　支罗

　　一

　　尔时，世尊住跋祇国，郁迦支罗之恒河边，与大比丘众俱。时，舍利弗与目犍连般涅槃未久。

　　二

　　其时，比丘众围绕世尊，而坐于露地上。时，世尊默然观察比丘众已，告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！自舍利弗、目犍连般涅槃，此众会似如空虚。诸比丘！少此二者，此众会如空虚。（然）不须顾虑舍利弗、目犍连所住之方。

　　四

　　诸比丘！过去世应供、正等觉者、诸世尊，亦有一双最上弟子；于我，则如舍利弗、目犍连者是。诸比丘！未来世之应供、正等觉者、诸世尊，亦有一双最上弟子；于我，则如舍利弗、目犍连。

　　五

　　诸比丘！（彼二者）于诸弟子是希有者，于诸弟子是未曾有者——行师之教说，遵守教诫，为四众所爱敬、喜悦、尊重、供养。诸比丘！（彼二者）于如来是希有者，于如来是未曾有者，然如是一双之弟子般涅槃，如来是无悲愁者。

　　诸比丘！云何得于常？所生、所灭、有为、有灭坏之法者，使之不灭坏，乃无有是处。

　　六

　　诸比丘！譬如坚固之大树住立，先坏其大枝，诸比丘！如是坚固之大比丘众住，有舍利弗、目犍连之般涅槃。诸比丘！云何可得［常住］耶？所生、所成、有为、有灭坏之法者，使之不灭坏，乃无有是理。

　　七

　　诸比丘！然则，应以自为洲、［以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，］不以他为依处。

　　诸比丘！云何比丘当以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处耶？

　　八

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，［热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心］……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！如是，比丘以自为洲、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处而住。

　　九

　　诸比丘！于今或我灭度后，当以自为洲［、以自为依处，不以其他为依处；以法为洲、以法为依处，不以其他为依处］，则于勤学者中，乃我最上之比丘。”

　　［一五］第五　婆醯迦

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿婆醯迦诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿婆醯迦，白世尊曰：

　　“大德！愿为我略说法，我闻世尊之法，将独静居，不放逸、热诚、专精而住。”

　　“婆醯迦！然则，汝应清净于善法之初。何为善法之初耶？善清净之戒与正直之见是。

　　三

　　婆醯迦！汝若于戒善清净且得见正直者，婆醯迦！汝则依戒、立戒，修习四念处。以何为四耶？

　　四

　　婆醯迦！于此，汝于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。婆醯迦！汝依戒、立戒，如是修习此四念处。婆醯迦！应期于夜来昼去，于汝善法之增长；不期于损坏。”

　　五

　　时，具寿婆醯迦欢喜、随喜于世尊之所说，即从座起，敬礼世尊，右绕而离去。

　　六

　　时，具寿婆醯迦独静居，不放逸、热诚、专精而住。不久之后，善男子以由家出家之本义，于现法究尽无上之梵行，自证、现证、具足而住，了知；诸漏已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。

　　七

　　具寿婆醯迦成为阿罗汉之一。

　　［一六］第六　郁低迦

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿郁低迦诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿郁低迦白世尊曰：

　　“大德！愿为我略说法，我闻世尊之法，则独静居，不放逸、热诚、专精而住。”

　　“郁低迦！然则，汝应清净于善法之初。以何为善法之初耶？善清净之戒与正直之见是。

　　三

　　郁低迦！汝若于戒善清净且得正直之见，郁低迦！汝则依戒、立戒，修习四念处。以何为四耶？

　　四

　　郁低迦！于此，汝于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。郁低迦！汝依戒、立戒，如是修习此四念处者，郁低迦！汝则得死界之彼岸。”

　　五

　　时，具寿郁低迦……乃至……成为一阿罗汉。

　　［一七］第七　圣

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！若修习、多修于四念处者，则此圣道导于出离；而修此者，是正至灭尽于苦。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　四

　　诸比丘！修习、多修此四念处者，则此圣道导于出离；而修此者，是正至灭尽于苦。”

　　［一八］第八　梵天王

　　一

　　尔时，世尊于郁毗罗尼连禅河边，阿逾波罗尼拘律之树下，初现等觉而住。

　　二

　　时，世尊独居安默，乃生如是心念：

　　“此有一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。以何为四耶？

　　三

　　比丘于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　此是一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。”

　　四

　　时，娑婆主梵天以心知世尊之心念，犹如力士屈伸于腕，如是乃速没于梵天界，而现于世尊之面前。时，娑婆主梵天王，偏袒上衣，向世尊合掌，问于世尊曰：

　　五

　　“如是世尊！如是善逝！大德！有一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。以何为四耶？

　　大德！比丘于身观身，热诚正知、正念，调伏世间之贪忧而住。于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　大德！此一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃。谓四念处是。”

　　六

　　娑婆主梵天王如是说。娑婆主梵天王如是说已，更说：

　　　　　　　见生之尽边
　　　　　　　知一乘之道
　　　　　　　有利益哀愍
　　　　　　　依此道过去
　　　　　　　于未来现在
　　　　　　　当可渡瀑流

　　［一九］第九　私伽陀

　　一

　　尔时，世尊住孙巴国之私伽陀孙巴村中。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！于过去世有缘幢伎师，树立幡幢而言于弟子迷勒迦曰：‘迷勒迦！汝升幢立于我头上之竿。’

　　诸比丘！彼弟子迷勒迦应诺缘幢伎师曰：‘唯唯，吾师！’即升幢立于乃师头上之竿。

　　三

　　诸比丘！时，缘幢伎师言于弟子迷勒迦曰：‘迷勒迦！汝护我，我护汝，我等如是相互守持、相互护持，以示伎艺。迨得财利，且得安稳自幡幢而降。’

　　四

　　诸比丘！如是言已，弟子迷勒迦言于缘幢伎师曰：‘吾师！此事不然。吾师！汝须护己，我当自护，我等如是自守、自护以示伎艺，迨得财利，且得安稳自幡幢而降，此乃正理。’”

　　五

　　世尊更说曰：“犹如弟子迷勒迦对乃师之所言，诸比丘！应以‘自护’以修习念处，应以‘护他’以修习念处。诸比丘！自护者则护他，护他者则自护。

　　六

　　诸比丘！云何自护则护他耶？依修习、多修。诸比丘！如是，自护则护他。

　　七

　　诸比丘！云何护他则自护耶？依于忍辱、无害、慈爱、哀愍。诸比丘！如是，护他则自护。

　　八

　　诸比丘！以‘自护’则应修念处，‘护他’则应修念处。诸比丘！自护则护他，护他则自护。”

　　［二〇］第十　国土

　　一

　　一时，世尊住孙巴国私伽陀之孙巴村中。

　　二

　　于此处，世尊告于诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！譬如国土［中］有第一美女，因国土［中］有第一美女，而大众则云集。彼国土［中］之第一美女，又最善舞、最善歌。诸比丘！国土之第一美女，因能歌舞，则云集更多之大众。时，士夫之乐命，不乐死，乐于乐，厌于苦者而来，有人言于彼曰：‘士夫！汝持此装满油之，通过于大众与国土［中］第一美女之间，又［另］一士夫拔剑随汝之后，若油有少许之撒落，即断汝之头。’诸比丘！汝等于意云何耶？彼士夫对其油瓶不作意，以致放逸于外耶？”“不也，大德！”

　　四

　　“诸比丘！我说此喻，乃为使知其义趣。义趣者，诸比丘！‘油满之瓶’，即身念之增上语是。

　　五

　　诸比丘！是故，应如是学：我等当修习、多修身念，作为乘、作为地，以随成，善积习造作。诸比丘！汝等当如是学。”

　　第二　那罗犍陀品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　大丈夫与那罗犍陀
　　　　　　　纯陀与支罗婆醯迦
　　　　　　　郁低迦圣与梵天王
　　　　　　　私伽陀国土等为十

　　第三　戒住品

　　［二一］第一　戒

　　一

　　如是我闻。一时，具寿阿难与具寿跋陀罗住于巴速弗邑之鸡林精舍。

　　二

　　时，具寿跋陀罗于日暮时分，由宴默起，至具寿阿难住处。至已，与具寿阿难互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之具寿跋陀罗，言于具寿阿难言曰：

　　三

　　“友阿难！世尊所说善戒，世尊依何之义以说善戒耶？”

　　“善哉、善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝之诱导亦善，辩才亦善，所问亦善。友跋陀罗！汝如是问：‘友阿难！世尊所说善戒，世尊依何之义以说善戒耶？’”

　　“友！如是。”

　　四

　　“友跋陀罗！世尊所说善戒者，乃为修习四念处，世尊说为善戒。以何为四耶？

　　五

　　友！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　友跋陀罗！世尊所说善戒者，乃为修习四念处，世尊说为善戒。”

　　［二二］第二　住

　　一

　　因缘同上

　　二

　　……坐于一面之具寿跋陀罗，言于具寿阿难曰：

　　三

　　“友阿难！以何因、何缘，如来般涅槃之后，正法不能久住耶？友阿难！又以何因、何缘，如来般涅槃之后，正法久住耶？”

　　“善哉、善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝之诱导亦善，辩才亦善，所问亦善。友跋陀罗！汝如是问：‘友阿难！以何因、何缘，如来般涅槃后，正法不能久住耶？友阿难！又以何因、何缘，如来般涅槃后；正法得久住耶？’”

　　“友！如是。”

　　四

　　“友！因不修习、不多修四念处，故如来般涅槃之后，正法不能久住。友！因修习、多修四念处，故如来般涅槃之后，正法能久住。以何为四耶？

　　五

　　友！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。友！因不修习、不多修四念处，故如来般涅槃之后，正法不能久住。友！又因修习、多修四念处，故如来般涅槃之后，正法能久住。”

　　［二三］第三　损灭

　　一～二

　　巴连弗邑之鸡林精舍

　　三

　　“友阿难！以何因、何缘，有正法之损灭耶？友阿难！以何因、何缘，有正法之不损灭耶？”

　　“善哉、善哉！友跋陀罗！友跋陀罗！汝之诱导亦善，辩才亦善，所问亦善。友跋陀罗！汝如是问：‘友阿难！以何因、何缘，有正法之损灭耶？友阿难！以何因、何缘，有正法之不损灭耶？’”

　　“友！如是。”

　　四

　　“友！因不修习、不多修四念处，故有正法之损灭。友！因修习、多修四念处，故有正法之不损灭。何为四念处耶？

　　五

　　友！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。友！因不修习、不多修此四念处，故有正法之损灭。友！因修习、多修此四念处，故有正法之不损灭。”

　　［二四］第四　清净

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！有四念处。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！此为四念处。”

　　［二五］第五　婆罗门

　　一

　　如是我闻。尔时，世尊住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二

　　时，有一婆罗门来诣世尊住处。诣已，与世尊相俱交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之婆罗门，白世尊曰：

　　三

　　“尊瞿昙！有何因、何缘，如来般涅槃之后，正法不能久住耶？尊瞿昙！又有何因、何缘，如来般涅槃之后，正法能久住耶？”

　　四

　　“婆罗门！因不修习、不多修四念处，故如来般涅槃之后，正法不久能住。婆罗门！因修习、多修四念处，故如来般涅槃之后，正法能久住。以何为四念处耶？

　　五

　　婆罗门！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。婆罗门！因不修习、不多修此四念处，故如来般涅槃之后，正法不能久住。婆罗门！又因修习、多修此四念处，故如来般涅槃之后，正法能久住。”

　　六

　　如是说已，彼婆罗门白世尊曰：

　　“妙哉！尊瞿昙！［譬如倒者之扶起，覆者之揭露，教迷者以道，如于暗中揭灯火，使有眼者得见色。如是，尊瞿昙以种种方便显示于法。我于此处，归依尊瞿昙、法与比丘众］。尊瞿昙请容我自今日起，终生归依为优婆塞。”

　　［二六］第六　一分

　　一

　　尔时，具寿舍利弗与具寿大目犍连与具寿阿那律，住于沙祇国之干达契林。

　　二

　　时，具寿舍利弗与具寿大目犍连，于日暮时分，从宴默起，往具寿阿那律处。到已，与具寿阿那律互相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗言于具寿阿那律曰：

　　三

　　“友阿那律！有学、有学之谓者，友！云何为有学耶？”

　　“友等！因修习四念处之一分，故为有学。以何为四念处耶？

　　四

　　友等！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　友等！因修习此四念处之一分，故为有学。”

　　［二七］第七　悉皆（全分）

　　一

　　因缘同上

　　二

　　……坐于一面之具寿舍利弗，言于具寿阿那律曰：

　　三

　　“友阿那律！无学、无学之谓者，友！云何为无学耶？”

　　“友等！因修习四念处之全分，故为无学。以何为四念处耶？

　　四

　　友等！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　友等！修习此四念处之全分，故为无学。”

　　［二八］第八　世界

　　一

　　因缘同上

　　二

　　……坐于一面之具寿舍利弗，言于具寿阿那律曰：

　　三

　　“具寿阿那律！修习、多修何法，得大通智耶？”

　　“友等！修习、多修四念处，得大通智。以何为四念处耶？

　　四

　　友等！于此，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　友等！我修习、多修此四念处，得大通智。

　　五

　　友等！又我因修习、多修此四念处，故胜于千世界。”

　　［二九］第九　尸利阿荼

　　一

　　尔时，具寿阿难住于王舍城竹林迦兰陀园。

　　二

　　其时，尸利阿荼居士因患重疾病而困苦。

　　三

　　时，尸利阿荼告于一士夫曰：

　　“士夫！汝往阿难住处。到已，以我语，头面顶礼具寿阿难之足，言于大德：‘尸利阿荼居士因患重疾病而困苦。’彼言：‘头面顶礼具寿阿难之足，哀愍之故，愿大德具寿阿难来尸利阿荼之家。’”

　　彼士夫应诺尸利阿荼居士曰：

　　“唯唯！大德！”

　　乃迳往具寿阿难住处。

　　四

　　到已，顶礼具寿阿难后，坐于一面。坐于一面之彼士夫，白具寿阿难曰：

　　“大德！尸利阿荼居士患重疾病而困苦。彼言：‘头面顶礼具寿阿难之足，哀愍故，愿大德具寿阿难，来尸利阿荼居士之家。’”

　　具寿阿难默然允许。

　　五

　　时，具寿阿难着下衣、持衣钵，往尸利阿荼居士之家。到已，坐于所设之座。坐已，具寿阿难言尸利阿荼曰：

　　六

　　“居士！汝能忍耶？苦受退而不进，知所减退，不知增进耶？”

　　“大德！我不能忍，激苦之受有进无退，知增进而不知减退。”

　　七

　　“居士！然则，汝应如是学：‘我于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。’居士汝应如是学。”

　　八

　　“大德！我有世尊所说之四念处，我亦与此法俱。大德！我于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　九

　　大德！又世尊所说之五下分结，于我，未见有少分未断者。”

　　一〇

　　“居士！汝是吉祥，居士！汝极吉祥。居士！汝［自］记于不还果。”

　　［三〇］第十　摩那提那

　　一

　　因缘同上

　　二

　　其时，摩那提那居士因患重疾病而困苦。

　　三～六

　　时，摩那提那告一士夫曰：……乃至……“大德！我不能忍，不能足，激苦之受有进无退，知增进而不知灭退。”……

　　七

　　“大德！我虽蒙如是苦受，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　八

　　大德！又世尊所说之五下分结，于我，不见有少分未断者。”

　　九

　　“居士！汝是吉祥，居士！汝极吉祥。居士！汝自记于不还果。”

　　第三戒（住）品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　戒住损减清净
　　　　　　　婆罗门与一分
　　　　　　　悉皆以及世界
　　　　　　　尸利阿荼乃至
　　　　　　　摩那提那为十

　　念处相应中之第三戒住品（终）

　　第四　未闻品

　　［三一］第一　未闻

　　一～二

　　舍卫城因缘。

　　三

　　“诸比丘！我思：‘于身观身’，于我则未曾闻法生，我眼生，智生、明生、光明生。我思：‘应修习此身念处观……已能修习’，于我则未曾闻法生，我眼生、智生、明生、光明生。

　　四

　　‘于受观受’……

　　五

　　‘于心观心’……

　　六

　　‘于法观法……应修习此法念处观……已能修习’，于我则未曾闻法生，我眼生、智生、明生、光明生。”

　　［三二］第二　离贪

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！修习、多修四念处者，则助于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。以何为四耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！修习、多修此四念处者，则助于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。”

　　［三三］第三　失

　　※三

　　“诸比丘！若有失于四念处者，乃正失于顺苦尽之圣道。

　　四

　　诸比丘！若有得于四念处者，乃正得于顺苦尽之圣道。以何为四耶？

　　五

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，［热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；］于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！若有失于此四念处者，乃正失于顺苦尽之圣道。

　　诸比丘！若有得于此四念处者，乃正得于顺苦尽之圣道。”

　　［三四］第四　修习

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　诸比丘！若修习、多修四念处者，则有助于由此岸到彼岸。以何为四耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，［热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住］于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！若修习、多修此四念处者，则有助于由此岸到彼岸。

　　［三五］第五　正念

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！比丘应正知、正念而住，此为我对汝等之教诫。

　　四

　　诸比丘！云何比丘为正念耶？诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。诸比丘！如是之比丘，是为正念。

　　五

　　诸比丘！云何比丘为正知耶？诸比丘！于此有比丘，于彼受，有觉而生、有觉而住、有觉而灭；想，有觉而生、有觉而住、有觉而灭。诸比丘！如是之比丘，是为正知。

　　六

　　诸比丘！比丘应正知、正念而住，此，我为汝等之教诫。”

　　［三六］第六　开悟

　　一～二

　　舍卫城……

　　三

　　“诸比丘！有四念处。以何为四耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！此为四念处。

　　四

　　诸比丘！对此四念处修习、多修者，则可期于有二果之随一果，于现法开悟，若为有余依者，得不还果。”

　　［三七］第七　欲

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！有四念处。以何为四念处耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼若观身而住者，断身之欲；苦断欲者，则已现证不死。

　　四

　　于受……断受之欲；若断欲者，则已现证不死。

　　五

　　于心……断心之欲；若断欲者，则已现证不死。

　　六

　　于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼若观法而住者，断法之欲；若断欲者，则已现证不死。”

　　［三八］第八　遍知

　　※二

　　“诸比丘！有四念处。以何为四耶。

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼若观身而住者，则已遍知于身；若遍知身者，则已现证不死。

　　四

　　于受……已遍知于受；若遍知受者，则已现证不死。

　　五

　　于心……已遍知于心；若遍知心者，则已现证不死。

　　六

　　于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。彼若观法而住者，则已遍知于法；若遍知法者，则已现证不死。”

　　［三九］第九　修习

　　※二

　　“诸比丘！我说四念处之修习，且谛听。

　　诸比丘！云何修习四念处耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　四

　　诸比丘！如是而修习四念处。”

　　［四〇］第十　分别

　　※二

　　“诸比丘！我为汝等说示念处与念处之修习、以及念处修习之顺道，且谛听。

　　三

　　诸比丘！以何为念处耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！此名为念处。

　　四

　　诸比丘！以何为念处之修习耶？

　　诸比丘！于此有比丘，观身之集法……观身之灭法……观身之集灭法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；观受之集法……观受之灭法……观受之集灭法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；观心之［集法……观心之灭法……观心之集灭法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；观法之集法……观法之灭法……观法之集灭法］，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！此名为念处之修习。

　　五

　　诸比丘！以何为念处修习之顺道耶？

　　即八支圣道是，谓：正见［、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念］、正定。

　　诸比丘！此名为念处修习之顺道。”

　　第四　未闻品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　未闻离贪失
　　　　　　　修习与正念
　　　　　　　开悟欲遍知
　　　　　　　修习分别十

　　第五　不死品

　　［四一］第一　不死

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！当善系心于四念处而住，勿失不死。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　四

　　诸比丘！当善系心于此四念处而住，勿失不死。”

　　［四二］第二　集起

　　※二

　　“诸比丘！我说四念处之集起与灭坏，且谛听。

　　三

　　诸比丘！以何为身之集起耶？依食集起，而身集起；依食灭坏，而身灭坏。

　　四

　　……依触集起，而受集起；依触灭坏，而受灭坏。

　　五

　　……依名色集起，而心集起；依名色灭坏，而心灭坏。

　　六

　　……依作意集起，而法集起；依作意灭坏，而法灭坏。”

　　［四三］第三　道

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　于此，世尊诸告比丘曰：

　　“诸比丘！尔时，我于郁毗罗之尼连禅河边，阿逾波罗尼拘律树下初住现等觉。

　　三

　　诸比丘！我独居宴默，生如是之心念：‘有此一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。以何为四耶？比丘！于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。比丘！于受观受……比丘！于心观心……比丘！于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。此是一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。’

　　四

　　诸比丘！时，娑婆主梵天王心知我心之所念，譬如力士之伸屈臂，屈伸臂，如是之速而没于梵天，现于我前。

　　五

　　诸比丘！时，娑婆主梵天王偏袒上衣，向我合掌曰：

　　‘如是世尊！如是善逝！大德！有一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。以何为四耶？大德！比丘！于身观身……于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。大德！此是一乘道，能令众生清净、超愁悲、灭苦忧、证得正理、现证涅槃，谓四念处是。’

　　六

　　诸比丘！娑婆主梵天王如是说，如是说已，更言曰：

　　见生之尽边，
知一乘道有利益，
依此道，于过去、于未来
于现在、可渡瀑流。”

　　［四四］第四　正念

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！比丘应以正念而住，此为我对汝等之教诫。

　　三

　　诸比丘！云何为比丘之正念耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！如是为比丘之正念。

　　四

　　诸比丘！比丘应以正念而住，此为我对汝等之教诫。”

　　［四五］第五　善聚

　　※二

　　“诸比丘！说善聚者，即四念处，是正说。诸比丘！纯一之善聚者，即四念处是。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　四

　　诸比丘！说善聚者，即此四念处是，是正说。诸比丘！纯一之善聚者，即此四念处是。”

　　［四六］第六　波罗提木叉

　　※二

　　时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　三

　　“大德！愿为我略说法要，我闻世尊之法，则独静居，不放逸、热诚、专精而住。”

　　“比丘！然则，汝应清净于善法之初。以何为善法之初耶？

　　四

　　比丘！汝于此处，当守护波罗提木叉之律仪，具足行所行，见于微少之罪，住于怖畏，受学处而学。比丘！汝当守护波罗提木叉之律仪，具足行所行，见于微少之罪，怖畏而住，受学处而学，比丘！汝则依戒、立戒修习四念处。以何为四耶？

　　五

　　比丘！于此，汝于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　六

　　比丘！汝依戒、立戒，如是修习此四念处。比丘！夜来昼去，于汝当期善法之增长，不期于损灭。”

　　七

　　时，彼比丘欢喜、随喜世尊之所说，从座而起，敬礼世尊，右绕而离去。

　　八

　　时，彼比丘独静居，不放逸、热诚、专精而住，不久后，善男子由正家而出家，究尽出家本义之无上梵行，于现法自证知、现证，具足而住，了知：诸漏已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。

　　九

　　彼比丘成一阿罗汉。

　　［四七］第七　恶行

　　※二

　　时，有一比丘，来诣世尊住处。诣已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　三

　　“大德！愿为我略说法要，我闻世尊之法，则独静居，不放逸、热诚、专精而住。”

　　“比丘！然则，汝应清净于善法之初。以何为善法之初耶？

　　四

　　比丘！汝于此处，当断身恶行，修习身善行；语……断意［恶行、修习意］善行。比丘！汝断身恶行，修习身善行，……语……断意［恶行、修习意］善行者，比丘！则汝依于戒、立于戒，修习四念处。以何为四耶？

　　五

　　比丘！汝于此处，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　六

　　比丘！汝依于戒、立于戒，如是修习此四念处。比丘！夜来昼去，于汝当期善法之增长，不期损灭。”

　　七～八

　　时，彼比丘……了知：诸漏已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。

　　九

　　彼比丘成一阿罗汉。

　　［四八］第八　友

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！汝等应哀愍、应思念于听闻汝者，若有朋友、亲戚、血族者，诸比丘！汝等则劝导于彼等，当修习四念处，使修习而住。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　四

　　诸比丘！汝等应哀愍，应思念于听闻汝者，若有朋友、亲戚、血族者，诸比丘！汝等则劝导于彼等，应修习此四念处，使修习而住。”

　　［四九］第九　受

　　一

　　舍卫城……

　　二

　　“诸比丘！有三种受。以何为三耶？乃乐受、苦受、不苦不乐受是。诸比丘！此为三种受。

　　三

　　诸比丘！为遍知于此三种受，应修习四念处。以何为四耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　五

　　诸比丘！为遍知此三种受，应修习此四念处。”

　　［五〇］第十　漏

　　※二

　　“诸比丘！有三种漏？以何为三漏耶？乃欲漏、有漏、无明漏是。诸比丘！此为三种漏。

　　三

　　诸比丘！为断此三种漏，应修习四念处。以何为四耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　五

　　诸比丘！为断此三种漏，应修习此四念处。”

　　第五　不死品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　不死集起道
　　　　　　　正念与善聚
　　　　　　　波罗提木叉
　　　　　　　恶行友受漏

　　第六　恒河广说

　　［五一～六二］第一～十二

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河趣向于东，［倾向于东，临入于东］。诸比丘！如是比丘，修习四念处、［多修四念处，趣向于涅槃、倾向于涅槃、］临入于涅槃。

　　三

　　诸比丘！比丘云何修习四念处、多修四念处，趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入于涅槃耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　诸比丘！比丘如是修习四念处、多修四念处，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入于涅槃。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向东有六
　　　　　　　趣向海有六
　　　　　　　二六一十二
　　　　　　　以此说本品

　　若广说恒河者，应以念处广说。

　　第七　不放逸品

　　［六三～七二］第一～十

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　以念处广说不放逸品、念处品。

　　第八　力所作品

　　［七三～八二］第一～十

　　　　　　　果与种子龙
　　　　　　　树木与瓶芒
　　　　　　　虚空与客河

　　力所作品（终）

　　以念处可广说品。

　　第九　寻觅品

　　［八三～九三］第一～十一

　　　　　　　寻觅与次第
　　　　　　　漏与三苦碍
　　　　　　　垢与舍与受
　　　　　　　渴爱九寻觅

　　以念处可广说于品。

　　第十　瀑流品

　　※［九四～一〇三］第一～九

　　第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五种上分结。以何为五耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五种上分结。

　　三

　　诸比丘！为证知…遍知……遍尽……断灭此五上分结，应修习四念处。以何为四耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，于身观身，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住；于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，调伏世间之贪忧而住。

　　五

　　诸比丘！为证知……遍知……遍尽……断灭此五上分结，应修习此四念处。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系随眠妙欲
　　　　　　　盖蕴上下分

　　瀑流品（终）

　　以念处应广说于品

　　如广说道相应，广说念相应。

　　第三　念相应（终）
