汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　相应部经典

归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　第四　根相应

　　第一　清净品

　　［一］第一　清净

　　一～二

　　舍卫城因缘。……于此处，世尊说示曰：

　　三

　　“诸比丘！有五根。以何为五耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。”

　　［二］第二　预流（一）

　　※三

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　四

　　诸比丘！圣弟子对此五根之味、过患、出离，如实知故，诸比丘！此圣弟子名为预流，为不堕法，决定趣于等觉。”

　　［三］第三　预流（二）

　　※三

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　四

　　诸比丘！圣弟子对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘！此圣弟子名为预流，为不堕法，决定趣于等觉。”

　　［四］第四　阿罗汉（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！比丘对此五根之味、过患、出离，如实知，无取而解脱，诸比丘！故此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，名为正知解脱是。”

　　［五］第五　阿罗汉（二）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！比丘对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知，无取而解脱，诸比丘！故此比丘名为阿罗汉。漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，名为正知解脱是。”

　　［六］第六　沙门婆罗门（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，不能如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我不认之为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。

　　四

　　诸比丘！然而诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我认之为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。”

　　［七］第七　沙门婆罗门（二）

　　※三

　　“诸比丘！诸沙门、婆罗门，不知信根、不知信根之集、不知信根之灭、不知信根之顺灭道；不知精进根……乃至……不知念根……乃至……不知定根……乃至……不知慧根、不知慧根之集、不知慧根之灭、不知慧根之顺灭道者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。

　　四

　　诸比丘！然而诸沙门、婆罗门，知信根、知信根之集、知信根之灭、知信根之顺灭道；知精进根……乃至……知念根……乃至……知定根……乃至……知慧根、知慧根之集、知慧根之灭、知慧根之顺灭道者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。”

　　［八］第八　应观

　　※二

　　“诸比丘，有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！应于何观信根耶？四预流支是。应于此观信根。

　　四

　　诸比丘！应于何观精进根耶？四正勤是。应于此观精进根。

　　五

　　诸比丘！应于何观念根耶？四念处是。应于此观念根。

　　六

　　诸比丘！应于何观定根耶？四静虑是。应于此观定根。

　　七

　　诸比丘！应于何观慧根耶？四圣谛是。应于此观慧根。

　　八

　　诸比丘！此为五根。”

　　［九］第九　分别（一）

　　※二

　　“诸比丘，有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！以何为信根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有信，对如来之菩提坚信：如是，彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

　　诸比丘！此名为信根。

　　四

　　诸比丘！以何为精进根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子发勤而住，为断诸不善法、具足诸善法，努力、勇健坚固，于诸善法不舍轭。

　　诸比丘！此名为精进根。

　　五

　　诸比丘！以何为念根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有念、成就最胜之念慧，对长久以前之所作、长久以前之所说，忆念、随念。

　　诸比丘！此名为念根。

　　六

　　诸比丘！以何为定根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子以舍为所缘，得定、得心一趣。

　　诸比丘！此名为定根。

　　七

　　诸比丘！以何为慧根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有智慧、圣、决择而正顺苦尽，成就生灭慧。

　　诸比丘！此名为慧根。”

　　［一〇］第十　分别（二）

　　※二

　　“诸比丘，有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！以何为信根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有信，坚信如来之菩提：如是，彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

　　诸比丘！此名为信根。

　　四

　　诸比丘！以何为精进根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子发勤而住，为断诸不善法、具足诸善法，努力、勇健坚固，于诸善法不舍于轭。彼对未生之恶不善法，使之不生，生欲、精进、发勤、策励于心；对已生之恶不善法，为使断，生欲、精进、发勤、策励于心；对未生之善法，使之生，生欲、精进、发勤、策励于心；对已生之善法，为使住、不忘失、倍增、广大、修习、圆满，生欲、精进、发勤、策励于心。

　　诸比丘！此名为精进根。

　　五

　　诸比丘！以何为念根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有念、成就最胜之念慧，对久前之所作、久前之所说，忆念、随念。彼于身观身……于受……于心……于法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　诸比丘！此名为念根。

　　六

　　诸比丘！以何为定根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子以舍为所缘，得定、得心一趣。彼离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，对由离生喜与乐之初静虑，具足而住。寻伺静寂故，成内净、心一趣，无寻无伺，对由定生喜与乐之第二静虑，具足而住。离喜故，住于舍，对正念、正知之乐，于身正受，如诸圣者之所宣说，对舍与念乐住之第三静虑，具足而住。断乐、断苦故，及先已灭忧与喜故，对舍念清净之第四静虑，具足而住。

　　诸比丘！此名为定根。

　　七

　　诸比丘！以何为慧根耶？

　　诸比丘！于此有圣弟子，有智慧、圣，决择而正顺苦尽，成就生灭慧。彼对此苦如实了知，此苦集如实了知，此苦灭如实了知，此如实了知顺苦灭道。

　　八

　　诸比丘！此名为慧根。

　　诸比丘！此为五根。”

　　第一　清净品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　清净二预流
　　　　　　　二之阿罗汉
　　　　　　　沙门婆罗门
　　　　　　　应观二分别

　　第二　软弱品

　　［一一］第一　获得

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！以何为信根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有信，对如来之菩提坚信：如是，彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。

　　诸比丘！此名为信根。

　　四

　　诸比丘！以何为精进根耶？

　　诸比丘！依四正勤获得精进。

　　诸比丘！此名为精进根。

　　五

　　诸比丘！以何为念根耶？

　　诸比丘！依四念处获得念。

　　诸比丘！此名为念根。

　　六

　　诸比丘！以何为定根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子以舍为所缘，得定、得心一趣。

　　诸比丘！此名为定根。

　　七

　　诸比丘！以何为慧根耶？

　　诸比丘！于此，圣弟子有智慧、圣、决择而正顺苦尽，成就生灭慧。

　　诸比丘！此名为慧根。

　　八

　　诸比丘！以此为五根。”

　　［一二］第二　略说（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉，较此软弱者，则为不还者；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。”

　　［一三］第三　略说（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为不还者；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。

　　四

　　诸比丘！如是，依根之差别，有果之差别；依果之差别，有人之差别。”

　　［一四］第四　略说（三）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为不还者；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。

　　四

　　诸比丘！如是圆满行者，成圆满；一分行者，成一分。诸比丘！吾谓五根为不唐捐。”

　　［一五］第五　广说（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘，此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为中般涅槃者；较此软弱者，则为损害般涅槃者；较此软弱者，则为无行般涅槃者；较此软弱者，则为有行般涅槃者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。”

　　［一六］第六　广说（二）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为中般涅槃者；较此软弱者，则为损害般涅槃者；较此软弱者，则为无行般涅槃者；较此软弱者，则为有行般涅槃者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。

　　四

　　诸比丘！如是，依根之差别，有果之差别；依果之差别，有人之差别。”

　　［一七］第七　广说（三）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为中般涅槃者；较此软弱者，则为损害般涅槃者；较此软弱者，则为无行般涅槃者；较此软弱者，则为有行般涅槃者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。

　　四

　　诸比丘！如是，圆满行者，成圆满；一分行者，成一分。诸比丘！吾谓五根为不唐捐。”

　　［一八］第八　向

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则向阿罗汉果现证；较此软弱者，则为不还者；较此软弱者，则向不还果现证；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则向一来果现证；较此软弱者，则为预流者；较此软弱者，则向预流果现证。

　　四

　　诸比丘！若总无此五根者，则为外道，谓属凡夫之数。”

　　［一九］第九　寂静

　　※二

　　时，有一比丘，来世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐在一面之彼比丘，白世尊曰：

　　三

　　“大德！根具足，所谓根具足者，大德！应以何为根具足耶？”

　　四

　　“比丘！于此，有比丘顺寂静、顺等觉之信根［……精进根……念根……定根……］修习顺寂静、顺等觉之慧根。

　　五

　　比丘！如是之比丘，为根具足。”

　　［二〇］第十　漏尽

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！比丘修习、多修此五根者，则由诸漏尽，对无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　第二　软弱品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　获得三略说
　　　　　　　与三之广说
　　　　　　　向乃至寂静
　　　　　　　以及漏尽等

　　第三　六根品

　　［二一］第一　后有

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　三

　　诸比丘！我对此五根之集、灭、味、过患、出离，不能如实证知时，诸比丘！我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，不被称之为无上正等觉之现等觉者。

　　四

　　诸比丘！然而我对此五根之集、灭、味、过患、出离如实证知时，诸比丘！我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，被称之为无上正等觉之现等觉者。又，我生智见，知：‘我心解脱不动，此为最后之生，更不受后有。’”

　　［二二］第二　命

　　※二

　　“诸比丘！有三根。以何为三根耶？谓：女根、男根、命根是。

　　三

　　诸比丘！此为三根。”

　　［二三］第三　知

　　※二

　　“诸比丘！有三根。以何为三根耶？谓：未知当知根、已知根、具知根是。

　　三

　　诸比丘！此为三根。”

　　［二四］第四　一种

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此为五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根满足、圆满者，则为阿罗汉；较此软弱者，则为中般涅槃者；较此软弱者，则为损害般涅槃者；较此软弱者，则为无行般涅槃者；较此软弱者，则为有行般涅槃者；较此软弱者，则为上流，至色究竟天；较此软弱者，则为一来者；较此软弱者，则为一种者；较此软弱者，则为家家；较此软弱者，则为七返有；较此软弱者，则为随法者；较此软弱者，则为随信者。”

　　［二五］第五　清净

　　一

　　“诸比丘！有六根。以何为六根耶？谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根是。诸比丘！此为六根。”

　　［二六］第六　预流

　　※二

　　“诸比丘！有六根。以何为六根耶？谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根是。

　　三

　　诸比丘！圣弟子，对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘！此圣弟子名之为预流，为不堕法，决定趣等觉。”

　　［二七］第七　阿罗汉（一）

　　※二

　　“诸比丘！有六根。以何为六根耶？谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根是。

　　三

　　诸比丘！比丘对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实知无取解脱故，诸比丘！此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，名为正知解脱。”

　　［二八］第八　阿罗汉（二）

　　※二

　　“诸比丘！有六根。以何为六根耶？谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根是。

　　三

　　诸比丘！我对此六根之集、灭、味、过患、出离，未如实证知时，诸比丘！我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，不被称为无上正等觉之现等觉者。

　　诸比丘！然而我对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实证知故，诸比丘！我于天、魔、梵、沙门、婆罗门、众生界中，称之为无上正等觉之现等觉者。又，我生智见：‘我心解脱为不动，此为最后之生，更不受后有。’”

　　［二九］第九　沙门婆罗门（一）

　　※二

　　“诸比丘！有六根。以何为六根耶？谓：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根是。

　　三

　　诸比丘！诸沙门、婆罗门，对此六根之集、灭、味、过患、出离，未如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。

　　四

　　诸比丘！然而诸沙门、婆罗门，对此六根之集、灭、味、过患、出离，如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住之。”

　　［三〇］第十　沙门婆罗门（二）

　　※三

　　“诸比丘！诸沙门、婆罗门，不知眼根、不知眼根之集、不知眼根之灭、不知眼根顺灭之道，不知耳根……鼻根……舌根……身根……不知意根、不知意根之集、不知意根之灭、不知意根之顺灭之道者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。

　　四

　　诸比丘！然而诸沙门、婆罗门，知眼根、知眼根之集、知眼根之灭、知眼根之顺灭道，知耳根……鼻根……舌根……身根……知意根、知意根之集、知意根之灭、知意根之顺灭道者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸沙门、婆罗门，对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。”

　　第三六根品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　后有与命知
　　　　　　　一种与清净
　　　　　　　预流阿罗汉
　　　　　　　沙门婆罗门

　　第四　乐根品

　　［三一］第一　清净

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五耶？［谓：］乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。

　　三

　　诸比丘！此为五根。”

　　［三二］第二　预流

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！圣弟子对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知故，诸比丘！此圣弟子名为预流，有不堕法，决定趣于等觉。”

　　［三三］第二　阿罗汉

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！比丘对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知，无取解脱故，诸比丘！此比丘名为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结，名为正知解脱。”

　　［三四］第四　沙门婆罗门（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，不如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。

　　四

　　诸比丘！然而诸沙门、婆罗门，对此五根之集、灭、味、过患、出离，如实知者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我认许为沙门中之沙门，婆罗门中之婆罗门。又彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证、具足而住。”

　　［三五］第五　沙门婆罗门（二）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！诸沙门、婆罗门，不知乐根、不知乐根之集、不知乐根之灭、不知乐根之顺灭道，不知苦根……喜根……忧根……不知舍根、不知舍根之集、不知舍根之灭、不知舍根之顺灭道者，诸比丘！彼沙门、婆罗门，我不认许为沙门中之沙门，婆罗门中之婆罗门。又，彼诸具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法亦非自证知、现证、具足而住。”

　　［三六］第六　广说（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！以何为乐根耶？

　　诸比丘！身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘！此名为乐根。

　　四

　　诸比丘！何为苦根耶？

　　诸比丘！身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘！此名为苦根。

　　五

　　诸比丘！以何为喜根耶？

　　诸比丘！意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘！此名为喜根。

　　六

　　诸比丘！以何为忧根耶？

　　诸比丘！意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘！此名为忧根。

　　七

　　诸比丘！何为舍根耶？

　　诸比丘！身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘！此名为舍根。

　　八

　　诸比丘！此是五根。”

　　［三七］第七　广说（二）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？［谓：］乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！以何为乐根耶？

　　诸比丘！身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘！此名为乐根。

　　四

　　诸比丘！以何为苦根耶？

　　诸比丘！身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘！此名为苦根。

　　五

　　诸比丘！以何为喜根耶？

　　诸比丘！意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘！此名为喜根。

　　六

　　诸比丘！以何为忧根耶？

　　诸比丘！意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘！此名之为忧根。

　　七

　　诸比丘！以何为舍根耶？

　　诸比丘！身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘！此名为舍根。

　　八

　　诸比丘！此中，乐根与喜根可视为乐受；诸比丘！此中，苦根与忧根可视为苦受；诸比丘！此中，舍根可视为非苦非乐受。

　　九

　　诸比丘！此是五根。”

　　［三八］第八　广说（三）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！以何为乐根耶？

　　诸比丘！身乐、身悦、身触所生之乐、悦之所受，诸比丘！此名为乐根。

　　四

　　诸比丘！以何为苦根耶？

　　诸比丘！身苦、身不悦、身触所生之苦、不悦之所受，诸比丘！此名为苦根。

　　五

　　诸比丘！以何为喜根耶？

　　诸比丘！意乐、意悦、意触所生之乐、悦之所受，诸比丘！此名为喜根。

　　六

　　诸比丘！以何为忧根耶？

　　诸比丘！意苦、意不悦、意触所生之苦、不悦之所受，诸比丘！此名为忧根。

　　七

　　诸比丘！以何为舍根耶？

　　诸比丘！身或意之非悦、非不悦之所受，诸比丘！此名为舍根。

　　八

　　诸比丘！此中，乐根与喜根可视为乐受；诸比丘！此中，苦根与忧根可视为苦受；诸比丘！此中，舍根可视为非苦非乐受。

　　九

　　诸比丘！如是之此五根，为五作三；差别之，则三作五。”

　　［三九］第九　钻木

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！缘生乐受之触生乐根，彼乐则知‘我是乐’；彼生乐受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生乐受之触生乐根，彼灭彼止息。’

　　四

　　诸比丘！缘生苦受之触生苦根，彼苦则知‘我是苦’；彼生苦受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生苦受之触生苦根，彼灭彼止息。’

　　五

　　诸比丘！缘生喜受之触生喜根，彼喜则知‘我是喜’；彼生喜受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生喜受之触生喜根，彼灭彼止息。’

　　六

　　诸比丘！缘生忧受之触生忧根，彼忧则知‘我是忧’；彼生忧受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生忧受之触生忧根，彼灭彼止息。’

　　七

　　诸比丘！缘生舍受之触生舍根，彼舍则知‘我是舍’；彼生舍受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生舍受之触生舍根，彼灭彼止息。’

　　八

　　诸比丘！譬如以二木触摩，则生热出火焰，将彼木片分离，则如是之热灭止息。诸比丘！如是，缘生乐受之触生乐根，彼乐则知‘我是乐’，彼生乐受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生乐受之触生乐根，彼灭彼止息。’诸比丘！苦受……喜受……忧受……缘生舍受之触生舍根，彼舍则知‘我是舍’，彼生舍受之触灭，则知：‘如是之所感受，乃缘生舍受之触生舍根，彼灭彼止息。’”

　　［四〇］第十　生

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根是。

　　三

　　诸比丘！于此有比丘不放逸、热诚、精勤而住，其时生苦根。彼如是知：‘我生此苦根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生苦根，则无有此之理。’彼知苦根、知苦根之集、知苦根之灭、知已生苦根、无余灭处。

　　已生之苦根，于何处灭无余耶？

　　诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离不善法，有寻、有伺，于由离生喜与乐之初静虑具足而住，已生之苦根于此处灭无余。

　　诸比丘！此名为比丘悟苦根之灭，引心于涅槃。

　　四

　　诸比丘！此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生忧根。彼如是知：‘我生此忧根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生忧根，则无此理。’彼知忧根、知忧根之集、知忧根之灭、知已生忧根灭无余处。

　　已生之忧根，于何处灭无余耶？

　　诸比丘！此处有比丘，寻伺寂静故内净，心是一趣、无寻无伺，于由定生喜与乐之第二静虑具足而住，已生之忧根于此处灭无余。

　　诸比丘！此名为比丘悟忧根之灭，引心于涅槃。

　　五

　　诸比丘！此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生乐根。彼如是知：‘我生此乐根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生乐根，则无此之理。’彼知乐根、知乐根之集、知乐根之灭、知已生乐根灭无余处。

　　已生之乐根，于何处灭无余耶？

　　诸比丘！此处有比丘，离喜故住于舍，正念、正知，对乐身正受，如诸圣者之所宣说，对有舍与念乐住之第三静虑具足而住，已生之乐根于此处灭无余。

　　诸比丘！此名为比丘悟乐根之灭，引心于涅槃。

　　六

　　诸比丘！此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生喜根。彼如是知：‘我生此喜根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生喜根，则无此之理。’彼知喜根、知喜根之集、知喜根之灭、知已生喜根灭无余处。

　　已生之喜根，于何处灭无余耶？

　　诸比丘！此处有比丘，断乐断苦故、及先早灭忧与喜故，为不苦不乐，于舍念清净之第四静虑具足而住，已生之喜根于此处灭无余。

　　诸比丘！此名为比丘悟喜根之灭，引心于涅槃。

　　七

　　诸比丘！此处有比丘，不放逸、热诚、精勤而住，其时生舍根。彼如是知：‘我生此舍根，此为有相、有因、有行、有缘；无相、无因、无行、无缘生舍根，则无此之理。’彼知舍根、知舍根之集、知舍根之灭、知已生舍根灭无余处。

　　已生之舍根，于何处灭无余耶？

　　诸比丘！此处有比丘，遍超非想非非想处，具足想受灭而住，已生之舍根于此处灭无余。

　　诸比丘！此名为比丘悟舍根之灭，引心于涅槃。”

　　第四　乐根品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　清净与预流
　　　　　　　乃至阿罗汉
　　　　　　　沙门婆罗门
　　　　　　　与三之广说
　　　　　　　钻木与说生

　　第五　老品

　　［四一］第一　老

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。

　　二

　　其时，世尊晡时，由宴坐起，坐于西之温处以暖背。

　　三

　　时，具寿阿难至世尊之处。至已，敬礼世尊，以手摩擦世尊之手足，白世尊曰：

　　“稀有哉！大德！未曾有哉！大德！大德！今世尊之肤色不能清净皎洁，手足弛缓，一切多皱，身前倾，眼根、耳根、鼻根、舌根、身之诸根有变异。”

　　四

　　“阿难！如是，于少壮有老法，于无病有病法，于寿命有死法，肤色不能清净皎洁，手足弛缓，一切多皱，身前倾，眼根、耳根、鼻根、舌根、身之诸根有变异。”

　　五

　　世尊如是说示，如是说示已，善逝师更说曰：

　　　　　　　祸哉可怜老
　　　　　　　丑者成为老
　　　　　　　暂时可意像
　　　　　　　因老而破坏
　　　　　　　譬如活百岁
　　　　　　　终不免一死
　　　　　　　老为无可逃
　　　　　　　一切为破坏

　　［四二］第二　温那巴婆罗门

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　时，温那巴婆罗门至世尊之处。至已，与世尊俱相交谈可庆慰、欢喜、感铭之语，而坐于一面。坐于一面之温那巴婆罗门，白世尊曰：

　　三

　　“尊瞿昙！五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为五根耶？眼根、耳根、鼻根、舌根、身根是。尊瞿昙！此五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为归趣耶？对何之境为领受耶？”

　　四

　　“婆罗门！五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受。以何为五根耶？眼根、耳根、鼻根、舌根、身根是。婆罗门！此五根有异对境，有异行境，对他境互不能领受，以意为归趣，意领受其境。”

　　五

　　“尊瞿昙！意以何为归趣耶？”“婆罗门！意以念为归趣。”

　　六

　　“尊瞿昙！念以何为归趣耶？”“婆罗门！念以解脱为归趣。”

　　七

　　“尊瞿昙！解脱以何为归趣耶？”

　　“婆罗门！解脱以涅槃为归趣？”

　　八

　　“尊瞿昙！涅槃以何为归趣耶？”

　　“婆罗门！所问过甚矣。所问不能取边际。婆罗门！梵行立，即入涅槃，趣于涅槃、尽于涅槃。”

　　九

　　时，婆罗门对世尊之所说，欢喜、随喜，即由座起，敬礼世尊，行右绕离去。

　　一〇

　　时，世尊于温那巴婆罗门离去未久，告诸比丘曰：

　　一一

　　“诸比丘！譬如于重阁或重阁堂，日出时由东窗照入之光，止于何处耶？”

　　“大德！是西壁。”

　　一二

　　“诸比丘！如是温那巴婆罗门之于如来，信仰确固，如根之安住、坚固，为沙门、婆罗门、天、魔、梵天，世间之任何人不能夺。诸比丘！温那巴婆罗门若于此位命终，则无结系于彼，温那巴婆罗门将不再还此世。”

　　［四三］第三　沙祇城

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住沙祇城安阇那鹿苑。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！有理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根。”

　　“大德！我等于法以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊！愿对此说之义述示，诸比丘闻世尊之所说，当受持。”

　　“诸比丘！然则谛听，善自作意，我当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：

　　三

　　“诸比丘！有理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根。诸比丘：有何之理趣，依此理趣故，五根即五力，五力即五根耶？

　　四

　　诸比丘！信根即信力，信力即信根；精进根即精进力，精进力即精进根；念根即念力，念力即念根，定根即定力，定力即定根；慧根即慧力，慧力即慧根。

　　五

　　诸比丘！譬如有趣向东、倾向于东、临入于东之河。其中有洲，诸比丘！有理趣，依此理趣故，彼河之流称为一。诸比丘！又有理趣，依此理趣故，彼河之流称为二。

　　六

　　诸比丘！有何之理趣，依此理趣故，彼河之流称为一耶？诸比丘！彼洲之东水与西水是。诸比丘！有此理趣，依此理趣故，彼河之流称为一。

　　七

　　诸比丘！有何之理趣，依此理趣故，彼河之流称为二耶？诸比丘！彼洲之北水与南水是。诸比丘！有此理趣，依此理趣，故彼河之流称为二。

　　八

　　诸比丘！如是，信根即信力，信力即信根；精进根即精进力，精进力即精进根；念根即念力，念力即念根；定根即定力，定力即定根；慧根即慧力，慧力即慧根。

　　九

　　诸比丘！比丘对五根修习、多修者，则诸漏尽，依之而无漏心解脱、慧解脱，于现法自现证、证知，具足而住。”

　　［四四］第四　东河

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住舍卫城之东河。

　　二

　　于此处，世尊告具寿舍利弗曰：

　　三

　　“舍利弗！汝对信根之修习、多修者，则究竟不死，趣向不死，究尽不死；对［精进根……念根……定根……］慧根之修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。相信否？”

　　四

　　“大德！于此，我对世尊信仰故，对信根……精进根……念根……定根……慧根修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死，得成。大德！若对此不知、不见、不悟、不现证，于慧无触者，则其信他故，对信根……精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则究竟不死、趣向不死、究尽不死，不成。大德！若对此知、见、悟、现证，触于慧者，则无犹豫、无疑惑，对信根……精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。大德！我对此知、见、悟、现证，触于慧，对其无犹豫、无疑惑，对信根……精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。”

　　五

　　“善哉、善哉！舍利弗！舍利弗！若对此不知、不见、不悟、不现证，于慧无触者，则其信他故，对信根之修习、多修，则不成究竟不死、趣向不死、究尽不死。对精进根……念根……定根……慧根之修习、多修，则不成究竟不死、趣向不死、究尽不死。舍利弗！若对此知、见、悟、现证，触慧者，则于其无犹豫、无疑惑，对信根之修习、多修，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。对精进根……念根……定根……慧根之修习、多修者，则得成究竟不死、趣向不死、究尽不死。”

　　［四五］第五　东园（一）

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！对几何之根修习、多修者，则得成漏尽比丘，于悟记别，对生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有，得知耶？”

　　“大德！我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣，大德世尊！愿对此所说之义述示，诸比丘当对所闻受持。”

　　“诸比丘！然则且谛听，善自作意，我当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊，世尊说示曰：

　　三

　　“诸比丘！对一根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别；知生已尽、梵行已立、所作已办、再不受后有。何为一根耶？慧根是。

　　四

　　诸比丘！圣弟子具慧者，则随住于信、随住于精进、随住于念、随住于定。

　　五

　　诸比丘！对此一根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。”

　　［四六］第六　东园（二）

　　一

　　因缘同前

　　二

　　“诸比丘！对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有耶？”

　　“大德！我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊！愿将此所说之义说示，诸比丘当对所闻受持。”

　　“诸比丘！然则谛听，善自作意，我当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应世尊。世尊说示曰：

　　三

　　“诸比丘！对二根之修习多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。何为二根耶？

　　四

　　诸比丘！圣慧与圣解脱是。诸比丘！圣慧即此慧根。诸比丘！圣解脱即此定根。

　　五

　　诸比丘！对此二根之修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。”

　　［四七］第七　东园（三）

　　一

　　因缘同前

　　二

　　“诸比丘！对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有耶？”

　　“大德！我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊！愿将此所说之义说示，诸比丘当将所闻受持。”

　　“诸比丘！然则谛听，善自作意，我当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：

　　三

　　“诸比丘！对四根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。何为四根耶？

　　四

　　精进根、念根、定根、慧根是。

　　五

　　诸比丘！对此四根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。”

　　［四八］第八　东园（四）

　　一

　　因缘同前

　　二

　　“诸比丘！对几何之根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有耶？”

　　“大德！我等于法，以世尊为根本，以世尊为眼，以世尊为归趣。大德世尊！愿将此所说之义说示，诸比丘当将所闻受持。”

　　“诸比丘！然则谛听，善自作意，我当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊。世尊说示曰：

　　三

　　“诸比丘！对五根修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立，所作已办、不再受后有。何为五根耶？

　　四

　　信根、精进根、念根、定根、慧根是。

　　五

　　诸比丘！对此五根之修习、多修者，则为漏尽比丘，于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。”

　　［四九］第九　宾头卢

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住拘睒弥国之瞿师罗园。

　　二

　　其时，具寿宾头卢颇罗堕阇记别于悟，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。

　　三

　　时，众多之比丘至世尊之处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊曰：

　　“大德！具寿宾头卢颇罗堕阇记别于悟，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。大德！观何之义趣故，具寿宾头卢颇罗堕阇于悟记别，知生已尽、梵行已立，所作已办、不再受后有耶？”

　　四

　　“诸比丘！对三根修习、多修故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。何为三根耶？

　　五

　　念根、定根、慧根是。

　　六

　　诸比丘！对此三根之修习、多修故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。

　　七

　　诸比丘！此三根以何为边际耶？以灭尽为边际。为何以灭尽为边际耶？生老死是。诸比丘！观生老死之灭尽故，宾头卢颇罗堕阇比丘于悟记别，知生已尽、梵行已立、所作已办、不再受后有。”

　　［五〇］第十　信

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住鸯伽国一名阿和那之鸯伽种族聚落。

　　二

　　于此，世尊告具寿舍利弗曰：

　　“舍利弗！圣弟子若对如来一向信仰，彼对如来之教说生犹豫、疑惑否？”

　　三

　　“大德！圣弟子若对如来一向信仰，彼则对如来之教说不生犹豫、疑惑。大德！于有信之圣弟子，发勤而住，断不善法、具足诸善法，精进、勇健坚固，于诸善法不舍其轭，是可期。

　　四

　　大德！其精进者，即其精进根是。

　　大德！于有信、发勤之圣弟子，有念，成就最胜之念慧，对其长久以前之所作，长久以前之所说，忆念随念是可期。

　　五

　　大德！其念者，即其念根是。

　　大德！有信、发勤、系念之圣弟子，以舍为所缘，得定、得心一趣，是可期。

　　六

　　大德！其定者，即其定根是。

　　大德！于有信、发勤、系念、定心之圣弟子，以‘轮回为无始，众生为无明所盖，为渴爱所系，致流转、轮回、不知其前际，然无明、闇聚无余灭尽，则为寂静位，此为殊胜位，谓：当知一切行之寂止、一切取之弃舍、爱尽、离欲、灭尽、涅槃’是可期。

　　七

　　大德！其慧者，即其慧根是。

　　大德！有信之圣弟子，如是再三发勤，如是再三忆念，如是再三入定，如是再三了知，生如是深信：‘我前所闻之诸法，今于身触而住，于慧通达而观。’

　　八

　　大德！其信者，即其信根是。”

　　九

　　“善哉，善哉！舍利弗！舍利弗！圣弟子若对如来一向信仰，彼则于如来之教说，不生犹豫、疑惑。舍利弗！有信之圣弟子，发勤而住，为断诸不善法、具足诸善法，精进、勇健坚固，于诸善法不舍其轭，是可期。

　　一〇～一三

　　舍利弗！其精进者，即其精进根是。

　　舍利弗！于有信，发勤之圣弟子……乃至……

　　舍利弗！有信之圣弟子，如是再三发勤，如是再三忆念，如是再三入定，如是再三了知，生如是深信：‘我前所闻之诸法，今于身触而住，于慧通达而观之。’

　　一四

　　舍利弗！其信者，即其信根是。”

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　老与婆罗门
　　　　　　　沙祇城东河
　　　　　　　四者之东园
　　　　　　　宾头卢信十

　　第六　拘萨罗

　　［五一］第一　拘萨罗

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住拘萨罗国之拘萨罗婆罗门村。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰……乃至……

　　三

　　“诸比丘！譬如于诸傍生中，以师子兽王称为其最胜，乃依势力、势速、勇猛者。诸比丘！如是于诸觉分法中，以慧根称之为最胜，乃资于菩提者。

　　诸比丘！何为觉分法耶？

　　四

　　诸比丘！信根为觉分法，资于菩提。精进根为觉分法，资于菩提。念根为觉分法，资于菩提。定根为觉分法，资于菩提。慧根为觉分法，资于菩提。

　　五

　　诸比丘！譬如于诸傍生中，以师子兽王称之为最胜，乃依势力、势速、勇猛者。诸比丘！如是诸觉分法中，以慧根称之为最胜，乃资于菩提者。”

　　［五二］第二　末罗

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住末罗国一名郁鞞罗劫波之末罗村。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰……乃至……

　　三

　　“诸比丘！于圣弟子，若尚未生圣智者，则无四根之等住，无四根之安住。诸比丘！于圣弟子，若已生圣智，则有四根之等住，有四根之安住。

　　四

　　诸比丘！譬如于重阁，尚未建屋顶，则无重檐之等住，无重檐之安住。诸比丘！于重阁若已建屋顶，则有重檐之等住，有重檐之安住。诸比丘！如是于圣弟子，若圣智尚未生，则无四根之等住，无四根之安住。诸比丘！于圣弟子，若圣智已生，则有四根之等住，有四根之安住。以何为四根耶？信根、精进根、念根、定根是。

　　五

　　诸比丘！圣弟子若有慧，则随信等而住，随精进等而住，随念等而住，随定等而住。”

　　［五三］第三　有学

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住拘睒弥城瞿师罗园。

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰……乃至……

　　“诸比丘！有何理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学’；无学之比丘住无学地，知‘我为无学’耶？”

　　“大德！我等于法，以世尊为根本……乃至……”

　　三

　　“诸比丘！有理趣。依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学’；无学之比丘住无学地，知‘我为无学。’

　　四

　　诸比丘！有何之理趣，依其理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学’耶？诸比丘！此处有有学之比丘，对此为苦亦如实知，此为苦集亦如实知，此为苦灭亦如实知，此为顺苦灭道亦如实知。诸比丘！有此理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学。’

　　五

　　诸比丘！复次，有学之比丘如是思择：‘其余之沙门、婆罗门，有如世尊之如是真实、如是说法者耶？’彼如是知：‘其余之沙门、婆罗门，有如世尊之如是真实、如是说法者，无也。’诸比丘！有此理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学。’

　　六

　　诸比丘！复次有学之比丘，知于五根，即：信根、精进根、念根、定根、慧根是。以其趣、其最胜、其果、其究竟，于身不触而住，于慧通达而观。诸比丘！有此理趣，依此理趣故，有学之比丘住有学地，知‘我为有学。’

　　七

　　诸比丘！有何之理趣、依何之理趣故，无学之比丘，住无学地，知‘我为无学’耶？诸比丘！于此无学之比丘，知于五根。即：信根、精进根、念根、定根、慧根是。以其趣、其最胜、其果、其究竟，于身触而住，于慧通达而观。诸比丘！有此理趣，依此理趣故，无学之比丘，住无学地，知‘我为无学。’

　　八

　　诸比丘！复次，无学之比丘，知于六根，即眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根是。总此六根一切一切种，皆可灭于一切无余，于任何他处不再生六根，此当知。诸比丘！有此理趣，依此理趣故，无学之比丘，住无学地，知‘我为无学。’”

　　［五四］第四　足迹

　　※二

　　“诸比丘！譬如一切步行生类之足迹，皆为象迹所摄、以象迹称为最上，以此为大故。诸比丘！如是，资于菩提之诸句中，以慧根称为资于菩提之最上。

　　三

　　诸比丘！何为资于菩提之句耶？诸比丘！信根为资于菩提之句，精进根为资于菩提之句，念根为资于菩提之句，定根为资于菩提之句，慧根为资于菩提之句。

　　四

　　诸比丘！譬如一切步行生类之足迹，皆为象迹所摄、以象迹称为最上，以此为大之故。诸比丘！如是，于资于菩提之诸句中，以慧根称为资于菩提之最上句。”

　　［五五］第五　核

　　※二

　　“诸比丘！譬如于诸核香中，以赤檀称为最上。诸比丘！如是，诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。

　　三

　　诸比丘！何为觉分法耶？诸比丘！信根为资于菩提之觉分法，精进根为资于菩提之觉分法，念根为资于菩提之觉分法，定根为资于菩提之觉分法，慧根为资于菩提之觉分法。

　　四

　　诸比丘！譬如于诸核香中，以赤檀称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。”

　　［五六］第六　依止

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！比丘依止一法，对五根修习、多修。以何为一法耶？不放逸是。

　　三

　　诸比丘！以何为不放逸耶？诸比丘！于此比丘，于漏与随有漏之诸法护心，彼于漏与随有漏之诸法护心，则信根修习圆满，精进根修习圆满，念根修习圆满，定根修习圆满，慧根修习圆满。

　　四

　　诸比丘！如是，比丘依止一法，对五根修习、善修习。”

　　［五七］第七　梵天

　　一

　　如是我闻。一时，世尊初成现等觉，住优楼频螺村，尼连禅那河边之阿阇婆罗榕树下。

　　二

　　时，世尊静居宴然生如是之心念：

　　“对五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对信根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对精进根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对念根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对定根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对慧根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对此五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。”

　　三

　　时，娑婆主梵天王对世尊之心念，以心知。譬如力士之伸屈臂，屈伸臂，如是速没于梵天，现于世尊之前。

　　四

　　时，娑婆主梵天王偏袒上衣，向世尊合掌，白世尊言：

　　“如是世尊！如是善逝！对五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。何为五根耶？对信根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对精进根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对念根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对定根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死；对慧根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。对此五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。

　　五

　　大德！往昔，我于迦叶正等觉者修梵行。其时，我以娑婆比丘名被知于世人。大德！我对此五根修习、多修，于诸欲离诸欲，死后命终生善趣梵世，于此，我被知为娑婆主梵天王。

　　六

　　如是世尊！如是善逝！我知此见此，对此五根修习、多修者，则究竟不死、趣向不死、究尽不死。”

　　［五八］第八　须迦罗迦陀

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住王舍城，耆阇崛山之……。

　　二

　　于此，世尊告具寿舍利弗曰：

　　“舍利弗！观何之义趣故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼耶？”

　　“大德！观无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼。”

　　三

　　“善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！观无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜之敬礼。

　　四

　　舍利弗！云何观无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼耶？”

　　五

　　“大德！于此，漏尽比丘对顺寂止、顺等觉之信根修习，对顺寂止、顺等觉之精进根修习，对顺寂止、顺等觉之念根修习，对顺寂止、顺等觉之定根修习，对顺寂止、顺等觉之慧根修习。大德！观如是无上之安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼。”

　　六

　　“善哉！善哉！舍利弗！舍利弗！观如是无上安稳故，漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜之敬礼。

　　七

　　舍利弗！云何漏尽比丘对如来或如来之教说，作最胜敬礼耶？”

　　八

　　“大德！于此漏尽比丘，对师尊重恭敬而住，对法尊重恭敬而住，对僧尊重恭敬而住，对学尊重恭敬而住，对定尊重恭敬而住。大德！如是漏尽比丘，对如来或如来之教说，作最胜敬礼。”

　　九

　　“善哉，善哉！舍利弗！舍利弗！如是以最胜敬礼，漏尽比丘对如来或如来之教说以作。”

　　［五九］第九　生（一）

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！对五根修习、多修者，则未生亦生，但除如来、应供、正等觉者之不出现。

　　三

　　以何为五根耶？信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！对此五根修习、多修者，则未生亦生，但除如来、应供、正等觉者之不出现。”

　　［六〇］第十　生（二）

　　一～二

　　舍卫城……说曰——

　　三

　　“诸比丘！对五根修习、多修者，则未生亦生，但除善逝之无调伏。

　　四

　　以何为五根耶？信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘对此五根修习、多修者，则未生亦生，但除善逝之无调伏。”

　　第六品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　拘萨罗末罗
　　　　　　　有学与足迹
　　　　　　　核以及依止
　　　　　　　梵天二之生

　　第七　觉分品

　　［六一］第一　结

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　诸比丘！对五根修习、多修者，则资于诸结之断……

　　［六二］第二　随眠

　　※二

　　……资于随眠之永断……

　　［六三］第三　遍知

　　※二

　　……资于行路之遍知……

　　［六四］第四　漏尽

　　※二

　　……资于诸漏之灭尽。

　　三

　　以何为五根耶？信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！对此五根修习、多修者，则资于诸结之断……资于随眠之永断……资于行路之遍知……资于诸漏之灭尽。

　　［六五］第五　果（一）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此是五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根修习、多修者，则二果之随一果可期，于现法开悟，或多余依得不还果。”

　　［六六］第六　果（二）

　　※二

　　“诸比丘！有五根。以何为五根耶？信根、精进根、念根、定根、慧根是。诸比丘！此是五根。

　　三

　　诸比丘！对此五根修习、多修者，则有七果、七功德之可期。以何为七果、七功德耶？

　　四

　　于现法已得开悟；若于现法未得开悟，则于命终时得开悟；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟者，则依五下分结尽，得中般涅槃；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅槃者，则依五下分结尽，得损害般涅槃；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅槃，依五下分结尽，亦不得损害般涅槃者，则依五下分结尽，得无行般涅槃；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅槃，依五下分结尽，亦不得损害般涅槃，依五下分结尽，亦不得无行般涅槃，则依五下分结尽，得有行般涅槃；若于现法不得开悟，命终时亦不得开悟，依五下分结尽，亦不得中般涅槃，依五下分结尽，亦不得损害般涅槃，依五下分结尽，亦不得无行般涅槃，依五下分结尽，亦不得有行般涅槃者，则依五下分结尽，为上流至色究竟天。

　　诸比丘！对此五根修习、多修者，则有七果、七功德之可期。”

　　［六七］第七　树（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如于阎浮提之诸树木中，以阎浮树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。

　　三

　　诸比丘！何为觉分法耶？诸比丘！信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分法，资于菩提。

　　诸比丘！譬如于阎浮提之诸树木中，以阎浮树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。”

　　［六八］第八　树（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如于忉利天之诸树木中，以波利质多罗树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。

　　三

　　诸比丘！以何为觉分法耶？诸比丘！信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分法，资于菩提。

　　诸比丘！譬如于忉利天之诸树木中，以波利质多罗树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。”

　　［六九］第九　树（三）

　　※二

　　“诸比丘！譬如于阿修罗之诸树木中，以苏质怛逻波吒罗树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。

　　三

　　诸比丘！以何为觉分法耶？诸比丘！信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分法，资于菩提。

　　诸比丘！譬如于阿修罗之诸树木中，以苏质怛逻波吒罗树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。”

　　［七〇］第十　树（四）

　　※二

　　“诸比丘！譬如于金翅鸟之诸树木中，以拘吒赊摩利树称为最上。如是，于诸觉分法中，以慧根称为资菩提之最上。

　　三

　　诸比丘！以何为觉分法耶？诸比丘！信根为觉分法，资于菩提；精进根为觉分法，资于菩提；念根为觉分法，资于菩提；定根为觉分法，资于菩提；慧根为觉分法，资于菩提。

　　诸比丘！譬如于金翅鸟之诸树木中，以拘吒摩利树称为最上。诸比丘！如是，于诸觉分法中，以慧根称为资于菩提之最上。”

　　第七　觉分品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　结以及随眠
　　　　　　　遍知与漏尽
　　　　　　　二果与四树
　　　　　　　以之说此品

　　第八　恒河广说（远离依止）

　　［七一］第一　远离

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河，趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘！如是，比丘对五根修习、多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何对五根修习、多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信根。……修习精进根……念根……定根……慧根。

　　四

　　诸比丘！如是，比丘对五根修习，对五根多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。”

　　［七二～八二］第二～十二

　　如于根相应，如于道亦相应。

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　以之于十二
　　　　　　　共说恒河品

　　恒河若广说，当依根可广说也。

　　第九　不放逸品（远离依止）

　　［八三～九二］第一～十

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　于远离依止之广说，依根广说不放逸品。

　　第十　力所作品（远离依止）

　　［九三～一〇四］第一～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树与瓶及芒
　　　　　　　广空与二云
　　　　　　　船舶与客河

　　于远离依止，广说根相应之力作所品。

　　第十一　寻觅品（远离依止）

　　［一〇五～一一七］第一～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅次第漏
　　　　　　　有以及三苦
　　　　　　　碍与垢及舍
　　　　　　　受乃至渴爱

　　以远离依止可广说根相应之寻觅品。

　　第十二　瀑流品（远离依止）

　　［一一八～一二七］第一～九

　　［一二八］第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五上分结。以何为五上分结耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！以此为五上分结。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽、予断，应修习五根。以何为五根耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信根。……修习精进根……念根……定根……慧根。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习此五根。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系以及随眠
　　　　　　　妙欲乃至盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　以远离依止善广说根相应之瀑流品。

　　第十三　恒河广说（贪欲调伏）

　　［一二九］第一

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河……

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲调伏、为究尽瞋恚调伏、为究尽愚痴调伏，修习信根。……修习精进根……念根……定根……慧根……倾入涅槃，临入于涅槃。”

　　［一三〇～一四〇］第二～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　以之成十二
　　　　　　　共说恒河品

　　依贪欲调伏，广说根相应。

　　第十四　不放逸品（贪欲调伏）

　　［一四一～一五〇］第一～十

　　第十五　力所作品（贪欲调伏）

　　［一五一～一六二］第一～十二

　　第十六　寻觅品（贪欲调伏）

　　［一六三～一七五］第一～十二

　　第十七　瀑流品（贪欲调伏）

　　［一七六～一八四］第一～九

　　［一八五］第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五上分结。以何为五上分结耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断……应修习五根。何为五根耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲调伏、为究尽瞋恚调伏、为究尽愚痴调伏，修习信根。……精进根……念根……定根……修习慧根。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习此五根。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系以及随眠
　　　　　　　妙欲乃至盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　依贪欲调伏，广说根相应之瀑流品

　　第四根相应（终）
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第五　正勤相应

　　第一　恒河广说

　　［一～一二］第一～一二

　　一～二

　　舍卫城。

　　于此，世尊对诸比丘说示曰：

　　“诸比丘！有四正勤。以何为四正勤耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，为对未生之恶不善法不令生，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　四

　　为对已生之恶不善法令断，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　五

　　为对未生之善法令生，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　六

　　为对已生之善法令住、不忘失、倍修习、广修习、令圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　七

　　诸比丘！此为四正勤。

　　八

　　诸比丘！譬如恒河之趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘！如是比丘，对四正勤予修习，对四正勤予多修者，则趣向涅槃，倾向涅槃，临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何对四正勤修习，对四正勤多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃耶？

　　九

　　诸比丘！于此有比丘，为对未生之恶不善法令不生，起志欲、精进、发勤，策心而持。为对已生之恶不善法令断，起志欲、精进、发勤，策心而持。为对未生之善法令生，起志欲、精进、发勤，策心而持。为对已生之善法令住持，不忘失、倍修习、广修习、圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　一〇

　　诸比丘！比丘如是对四正勤修习，对四正勤多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　二六一十二
　　　　　　　以之说此品

　　以正勤相应之恒河相应，依正勤之可广说。

　　第二　不放逸品

　　［一三～二二］第一～十

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　依正勤广可广说不放逸品。

　　第三　力所作品

　　［二三～三四］第一～十二

　　※二

　　诸比丘！犹如作诸力所作之事业，皆依于地、立于地，如是作力所作之事业。诸比丘！如是比丘，依于戒，立于戒而修习四正勤、多修四正勤。

　　三

　　诸比丘！云何比丘，依戒、立戒而修习四正勤、多修四正勤耶？

　　四～七

　　诸比丘！此处有比丘，为未生之恶不善法令不生，以起至欲，精进、发勤、持以策心。为已生之恶不善法令断，以起至欲，精进、发勤，持以策心。为未生之善法令生，以起志欲，精进、发勤，持以策心。已生之善法令住为不忘失、倍修习、广修习、令圆满。以起至欲，精进、发勤，持以策心。

　　八

　　诸比丘！比丘如是依于戒、立于戒，修习四正勤、多修四正勤。

　　［摄颂曰：］

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树与瓶及芒
　　　　　　　虚空与二云
　　　　　　　船舶及客河

　　如是依正勤广说力所作品

　　第四　寻觅品

　　［三五～四四］第一～十

　　※二

　　“诸比丘！有三寻觅。以何为三寻觅耶？欲寻、有寻、行寻是。诸比丘！此为三寻。

　　三

　　诸比丘！为对此三寻觅证知……遍知……遍尽、予断，应修习四正勤。以何为四正勤耶？

　　四～七

　　诸比丘！于此有比丘，对未生之……乃至……对已生之善法令住，不忘失、倍修习、广修习、圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　八

　　诸比丘！对此三寻觅，为证知……遍知……遍尽……予断，应修习四正勤。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅与次第
　　　　　　　漏有及三苦
　　　　　　　碍与垢及舍
　　　　　　　受乃至渴爱

　　依正勤可广说寻觅品。

　　第五　瀑流品

　　［四五～五三］第一～十

　　［五四］第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五上分结。以何为五上分结耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　三

　　诸比丘！对此五上分结，为证知……遍知……遍尽……予断，应修习四正勤。何为四正勤耶？

　　四～七

　　诸比丘！于此有比丘，对未生之……乃至……对已生之善法令住，不忘失、倍修习、广修习、圆满，起志欲、精进、发勤，策心而持。

　　八

　　诸比丘！对此五上分结，为证知……遍知……遍尽……予断，应修习此四正勤。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系以及随眠
　　　　　　　妙欲乃至盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　依正勤可广说瀑流品。

　　第五　正勤相应（终）
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第六　力相应

　　第一　恒河广说（远离依止）

　　［一］第一

　　※二

　　“诸比丘！有五力。以何为五力耶？信力、精进力、念力、定力、慧力是。诸比丘！此为五力。

　　三

　　诸比丘！譬如恒河之趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是对五力修习、对五力多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何对五力修习、对五力多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信力。……修习精进力……念力……定力……慧力。

　　五

　　诸比丘！如是，比丘修习五力、多修五力者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。”

　　［二～一二］第二～十二

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　二六与十二
　　　　　　　以说恒河品

　　依力之恒河广说，可予广说。

　　第二　不放逸品（远离依止）

　　［一三～二二］第一～十

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　对不放逸品，依力相应可广说。

　　第三　力［所作］品（远离依止）

　　［二三～三四］第一～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树与瓶与芒
　　　　　　　虚空与二云
　　　　　　　船舶与客河依力相应可广说。

　　第四　寻觅品（远离依止）

　　［三五～四六］第一～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅与次第
　　　　　　　漏有与三苦
　　　　　　　碍以及垢摇
　　　　　　　受乃至渴爱

　　依力相应对寻觅品广说。

　　第五　瀑流品（远离依止）

　　［四七～五五］第一～九

　　［五六］第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五上分结。以何为五上分结耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习五力。以何为五力耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之信力。……修习精进力……念力……定力……慧力。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习五力。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系以及随眠
　　　　　　　妙欲乃至盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　对瀑流品，依力相应可广说。

　　第六　恒河广说（贪欲调伏）

　　［五七］第一

　　※二

　　“诸比丘！有五力。以何为五力耶？……

　　三

　　诸比丘！譬如恒河之趣向东、倾向东、临入于东。诸比丘！如是，比丘对五力多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何修习五力、多修五力者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽调伏贪欲，为究尽调伏瞋恚，为究尽调伏愚痴，修习信力。……修习精进力……念力……定力……慧力。

　　诸比丘！比丘如是修习五力、多修五力者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。”

　　［五八～六八］第二～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　二六及十二
　　　　　　　以说恒河品

　　第七　不放逸品（贪欲调伏）

　　［六九～七八］第一～十

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　对不放逸品，依力相应之贪欲调伏可广说。

　　第八　力（所作）品（贪欲调伏）

　　［七九～九〇］第一～十二

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙树与瓶与芒
　　　　　　　广空与二云船舶与客河

　　对力所作品，依力相应之调伏贪欲可广说。

　　第九　寻觅品（贪欲调伏）

　　［九一～一〇〇］第一～十

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅与次第
　　　　　　　漏与有与苦
　　　　　　　碍与垢与摇
　　　　　　　受乃至渴爱

　　对寻觅品，依力相应可广说。

　　第十　瀑流品（贪欲调伏）

　　［一〇一～一〇九］第一～九

　　［一一〇］第十　上分（结）

　　※二

　　“诸比丘！有五上分结。以何为五上分结耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习五力。以何为五力耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，为究尽贪欲调伏、为究尽瞋恚调伏、为究尽愚痴调伏，修习信力。……修习精进力……念力……定力……慧力。

　　四

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习五力。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系乃至随眠
　　　　　　　妙欲以及盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　对第十瀑流品，依力相应可广说。

　　第六　力相应（终）
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第七　神足相应

　　第一　遮婆罗品

　　［一］第一　此岸

　　※二

　　“诸比丘！对四神足修习、多修者，则资于由此岸至彼岸。以何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！修习四神足、多修者，则资于由此岸至彼岸。”

　　［二］第二　失

　　※二

　　“诸比丘！若有失四神足者，正失顺苦尽之圣道。

　　诸比丘！若有得四神足者，正得顺苦尽之圣道。

　　何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！若有失此四神足者，正失顺苦尽之圣道。诸比丘！若有得此四神足者，正得顺苦尽之圣道。”

　　［三］第三　圣

　　※二

　　“诸比丘！对四神足修习、多修者，则圣、出离；修此者，正至苦灭尽。何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！对此四神足修习、多修者，则圣、出离；修此者，正至苦灭尽。”

　　［四］第四　厌患

　　※二

　　“诸比丘！对四神足修习、多修者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。以何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！对此四神足修习、多修者，则资于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。”

　　［五］第五　一分

　　※二

　　“诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！未来世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！现在之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。以何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！未来世之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！现在之沙门、婆罗门，成就神足之一分者，皆对此四神足修习、多修。”

　　［六］第六　全分

　　※二

　　“诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！未来世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！现在之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。以何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！未来世之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！现在之沙门、婆罗门，成就神足之全分者，皆对此四神足修习、多修。”

　　［七］第七　比丘

　　※二

　　“诸比丘！过去世之比丘，依诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！未来世之比丘，由诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者，皆对此四神足修习、多修。诸比丘！现在之比丘，由诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者，皆对此四神足修习、多修。何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！过去世之比丘，由诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住者……住者……住者，皆对此四神足修习、多修。”

　　［八］第八　佛

　　※二

　　“诸比丘！有四神足。何为四神足耶？

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地勤行成就之神足，修习心三摩地勤行成就之神足，修习观三摩地勤行成就之神足。诸比丘！此为四神足也。

　　三

　　诸比丘！对此四神足修习、多修者，故名之如来、应供、正等觉者。”

　　［九］第九　智

　　※四

　　“诸比丘！‘此为欲三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘对此欲三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　五

　　诸比丘！‘此为勤三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘此勤三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　六

　　诸比丘！‘此为心三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘此心三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　七

　　诸比丘！‘此为观三摩地勤行成就之神足’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。‘对此观三摩地勤行成就之神足宜修习……修习已’，于未曾闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。”

　　［一〇］第十　塔

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住毗舍离城，大林重阁讲堂。

　　二

　　时，世尊于晨朝时分着下衣、持衣钵，入毗舍离城乞食。至毗舍离城乞食。食后、由乞食归，对具寿阿难告曰：

　　“阿难！取坐具，往至遮婆罗塔，行昼日坐。”

　　“唯唯！大德！”

　　具寿阿难应答世尊，即取坐具，随从世尊之后。

　　三

　　时，世尊行至遮婆罗塔。至已，就所设座。具寿阿难敬礼世尊，坐于一面。

　　四

　　世尊告坐于一面之具寿阿难曰：

　　“阿难！毗舍离为乐、瞿昙塔为乐、优陀延塔为乐、七聚塔为乐、多子塔为乐、婆罗塔为乐、遮婆罗塔为乐。阿难！对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作，阿难！若欲则一劫或一劫有余而住。阿难！如来对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作。阿难！若欲则如来一劫或一劫有余而住。”

　　五

　　世尊如是示广大之相、广大之示现，阿难不能通达，请世尊：“大德世尊住一劫、善逝住一劫有余，为众生之利益，众生之安乐，世间之哀愍，人天之义利、利益、安乐。”为魔覆其心故。

　　六～七

　　二度世尊……

　　八

　　三度世尊告具寿阿难曰：

　　“阿难！毗舍离为乐、优陀延塔为乐、瞿昙塔为乐、七聚塔为乐、多子塔为乐、婆罗塔为乐、遮婆罗塔为乐。阿难！对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作，阿难！若欲则一劫或一劫有余而住。阿难！如来对四神足修习、多修，作乘、作地，随成、积习、善造作。阿难！若欲则如来一劫或一劫有余而住。”

　　九

　　世尊如是示广大之相、广大之示现，阿难不能通达，请世尊：“大德世尊住一劫、善逝住一劫有余，为众生之利益，众生之安乐，世间之哀愍，人天之义利、利益、安乐。”为魔覆其心故。

　　一〇

　　时，世尊告具寿阿难曰：

　　“阿难！今知时矣。”

　　“唯唯！大德！”

　　具寿阿难应诺世尊，由座而起，敬礼世尊，作右绕离世尊而去，于不远处一树下静坐。

　　一一

　　时，具寿阿难离去未久，魔波旬来至世尊处，至已，白世尊曰：

　　“大德！世尊请般涅槃，善逝请般涅槃，大德世尊般涅槃时至矣。大德！世尊有云此言：‘波旬！若我诸比丘尚未达于明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，末善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白，如法降服他之诽谤，说法导引解脱时，我则不般涅槃。’

　　大德！今世尊之诸比丘，已达至明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，已善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白，如法降服他之诽谤，说法导引解脱。

　　一二

　　大德世尊！请般涅槃，善逝请般涅槃，大德世尊般涅槃之时至矣。大德世尊曾说此言云：‘波旬！若我诸比丘尼……

　　一三

　　若我诸优婆塞………优婆夷，尚未达于明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，未善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白，如法降服他之诽谤，说法导引解脱者，我则不般涅槃。’

　　大德！今世尊之诸优婆夷，已达明白、调顺、无畏、得安稳为多闻、持法、法随法行、行和敬、随法行之弟子，已善自受师教、宣说、教示、开示、显示、开显、分别、明白如法降服他之诽谤，说法导引解脱。

　　一四

　　大德世尊！请般涅槃，善逝请般涅槃，大德世尊般涅槃之时至矣。大德世尊曾说此言云：‘波旬！我梵行未达富荣、增广、人多广知、人天善说示时，我则不般涅槃。’

　　大德！今世尊之梵行已富荣增广，人多广知、人天善说示。

　　大德世尊！请般涅槃，善逝请般涅槃，大德世尊之般涅槃时至矣。”

　　一五

　　“波旬！且默！不久如来将般涅槃。今起三月过后如来将般涅槃。”

　　一六

　　时，世尊于遮婆罗塔正念正知而舍寿行。世尊舍寿行时，有大地震动、令人惊怖身毛竖立、天鼓作响。

　　一七

　　时，世尊知此义，于此时自说偈曰：

　　　　　　　限无限有生
　　　　　　　牟尼舍有行
　　　　　　　于内喜入定
　　　　　　　破如铠我有

　　第一　遮罗婆品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　此岸与失圣
　　　　　　　厌患与一分
　　　　　　　悉皆与比丘
　　　　　　　佛智与此塔

　　第二　［鹿母］殿震动品

　　［一一］第一　前

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！我先前尚未成等觉现等觉为菩萨时，生如是思念：

　　‘有何因、何缘，修习于神足耶？’

　　诸比丘！其时，我如是思念——

　　三

　　‘诸比丘！于此，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是我于欲不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　四

　　修习勤三摩地勤行成就之神足，如是我于勤不过分退缩，不过分精勤，于内不收，于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼，昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　五

　　修习心三摩地勤行成就之神足，如是我于心不过分退缩，不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　六

　　修习观三摩地勤行成就之神足，如是我于观不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。’

　　七

　　比丘！如是对四神足修习、多修者，则领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身，或现或隐，过墙壁山崖无碍如于虚空，出没地中如于水，行水上不沈如于地，于虚空结跏趺坐如飞鸟，有大神通、大威德，以手扪摸日月，乃至以身威及于梵世。

　　八

　　比丘！如是对四神足修习、多修者，则以清净超人之天耳界，俱闻于远近天人之声。

　　九

　　比丘！如是对四神足修习、多修者，则对他人之心，以心遍知：以有贪心了知为有贪心，以离贪心了知为离贪心，以有瞋心了知为有瞋心，以离瞋心了知为离瞋心，以有痴心了知为有痴心，以离痴心了知为离痴心，以收心了知为收心，以散心了知为散心，以大心了知为大心，以非大心了知为非大心，以有上心了知为有上心，以无上心了知为无上心，以非定心了知为非定心，以定心了知为定心，以不解脱心了知为不解脱心，以解脱心了知为解脱心。

　　一〇

　　比丘！如是对四神足修习、多修者，则随念于种种之宿住。谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫；我于彼处：如是名、如是姓、如是色、如是食、如是受乐苦、如是寿量，殁于彼处、生于他处；于他处；如是名、如是姓、如是色、如是食、如是受乐苦、如是寿量，殁于他处、生于此处。如是具行相、名称，随念宿住。

　　一一

　　比丘！如是对四神足修习、多修者，则以清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、美丑、善趣、恶趣。

　　一二

　　比丘！如是对四神足修习、多修者，则由诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　［一二］第二　大果

　　※二

　　“诸比丘！对四神足修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘！云何对四神足修习、多修者，则有大果、大功德耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是，于欲不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下，下如上、夜如昼，昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　四～五

　　勤三摩地……乃至……心三摩地……

　　六

　　修习观三摩地勤行成就之神足，如是，于观不过分退缩、不过分于精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　诸比丘！如是对四神足修习、多修者，则有大果、大功德。

　　七～一一

　　诸比丘！比丘如是对四神足修习、多修者，则领受多端神变：以一身成多身……乃至……至梵世以身威而及……乃至……

　　一二

　　诸比丘！比丘如是对四神足修习、多修者，则由诸漏尽，而无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　［一三］第三　欲

　　※二

　　“诸比丘！比丘若依欲修三摩地，获心一境性，此名为欲三摩地。

　　彼为令未生之恶不善法不生，起欲、精进、发勤，策心而持。为令已生之恶不善法予断，起欲、精进、发勤，策心而持。为令未生之善法生，起欲、精进、发勤，策心而持。已生之善法为令住、不忘失，倍修习、广修习、圆满之、起欲、精进、发勤，策心而持。此名为勤行。

　　以欲，修三摩地，而是勤行，诸比丘！此名为欲三摩地勤行成就之神足。

　　三

　　诸比丘！比丘若依于勤修三摩地，获心一境性，此名为勤三摩地。

　　彼对未生之恶……乃至……对已生之善法为令住、勿忘失，倍修习、广修习、圆满之，起欲、精进、发勤、策心而持。此名之为勤行。

　　以勤，修三摩地，而是勤行，诸比丘！此名为勤三摩地勤行成就之神足。

　　四

　　诸比丘！比丘若依心修三摩地，获心一境性，此名之为心三摩地。

　　彼未生之……乃至……已生之善法为令住、勿忘失，倍修习、广修习、圆满之，起欲、精进、发勤，策心而持。此名之为勤行。

　　依心修三摩地，而勤行，诸比丘！此名为心三摩地勤行成就之神足。

　　五

　　诸比丘！比丘若依观修三摩地，获心一境性者，此名为观三摩地。

　　彼对未生之恶不善法，为令不生……乃至……对已生之善法，为令住、勿忘失、倍修习、广修习、圆满之，起欲、精进、发勤，策心而持。此名之为勤行。

　　依观修三摩地，而是勤行，诸比丘！此名为观三摩地勤行成就之神足。”

　　［一四］第四　目犍连

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住舍卫城东园鹿子母堂。

　　二

　　其时，众多之比丘，住于鹿子母堂下，掉举、憍慢、轻薄、饶舌、出杂语、失念、不正知、不能入定、心迷乱、根低劣。

　　三

　　时，世尊对具寿大目犍连告曰：

　　“目犍连！彼同梵行者住鹿子母堂下，掉举、憍慢、轻薄、饶舌、出杂语、失念、不正知、不入于定、心迷乱、根低劣。目犍连！往吓彼诸比丘。”

　　“唯唯！大德！”

　　具寿目犍连应诺世尊，现神力行，以足指动鹿子母堂摇震。

　　四

　　时，彼诸比丘恐惧得身毛竖立，立于一面曰：

　　“稀有哉！未曾有哉！实则，此鹿子母堂乃善防风，且基深善埋，该是不震不摇，何得动摇震耶？”

　　五

　　时，世尊，至彼诸比丘之处。至已，世尊告彼诸比丘曰：

　　“诸比丘！云何汝等恐惧得身毛竖立，立于一面耶？”

　　“稀有哉！大德！未曾有哉！大德！实则，此鹿子母堂乃善防风，且基深善埋，该是不震不摇，何得动摇震耶？”

　　六

　　“诸比丘！目犍连比丘欲吓汝等，乃以足指使鹿子母堂动摇震。

　　诸比丘！汝等于意云何？对何法修习、多修，故目犍连比丘有如是大神通、大威德耶？”

　　“大德！我等于法以世尊为根本，以世尊为眼……乃至……诸比丘闻世尊之所说受持。”

　　七

　　“诸比丘！然则且谛听。

　　诸比丘！对四神足修习、多修故，目犍连比丘有如是大神通、大威德。以何为四神足耶？

　　八

　　诸比丘！于此目犍连比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足……修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足，如是于欲不过分退缩，不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　九

　　诸比丘！对此四神足修习、多修，目犍连比丘有如是大神通、大威德。

　　一〇

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，目犍连比丘领受多端神变……乃至……至梵世以身威所及。

　　一一

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，目犍连比丘由诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　一二

　　如是六神通亦应广说。

　　［一五］第五　婆罗门

　　一

　　如是我闻。一时，具寿阿难住拘睒弥瞿师罗园。

　　二

　　时，婆罗门来至具寿阿难之处。至已，与具寿阿难俱相交谈欢喜、感铭之语，而坐于一面。坐于一面之婆罗门对具寿阿难言曰：

　　三

　　“友阿难！为何之义，于沙门瞿昙之处修梵行耶？”

　　“婆罗门！为断欲，于世尊之处修梵行。”

　　四

　　“友阿难！于断欲，有道、有迹否？”

　　“婆罗门！断欲，是有道、有迹。”

　　五

　　“友阿难！断欲，有何之道、有何之迹耶？”

　　“婆罗门！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足……修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。婆罗门！此为断欲之道、之迹。”

　　六

　　“友阿难！若然，则为无边而非有边，以欲断欲者，无有是处。”

　　“婆罗门！然则，我问汝，随所好应答。

　　七

　　婆罗门！于汝意云何？汝先前有往阿兰若之欲，已至阿兰若，则其所生之欲止灭耶？”

　　“如是，友！”

　　“汝前有往阿兰若之勤，已至阿兰若，则其所生之勤止灭耶？”

　　“如是，友！”

　　“汝前有往阿兰若之心，已至阿兰若，则其所生之心止灭耶？”

　　“如是，友！”

　　“汝前有往阿兰若之观，已至阿兰若，则其所生之观止灭耶？”

　　“如是，友！”

　　八

　　“婆罗门！如是诸比丘成为阿罗汉，漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利、尽有结、成为正悟之解脱者。前有获阿罗汉果之欲，已获阿罗汉果，则其所生之欲止灭。前有获阿罗汉果之勤，已获阿罗汉果，则其所生之勤止灭。前有获阿罗汉果之心，已获阿罗汉果，则其所生之心止灭。前有获阿罗汉果之观，已获阿罗汉果，则其所生之观止灭。

　　九

　　婆罗门！于汝意云何？若然，为有边耶？为无边耶？”

　　“友阿难！若然，则为有边，非无边。

　　一〇

　　希有哉！友阿难！……乃至……自今日起，乃至命终，当予归依。”

　　［一六］第六　沙门婆罗门（一）

　　※二

　　“诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，有大神通、大威德者，皆因对此四神足修习、多修。

　　三

　　诸比丘！未来世之沙门、婆罗门，有大神通、大威德者，皆因对此四神足修习、多修。

　　四

　　诸比丘！现在世之沙门、婆罗门，有大神通、大威德者，皆因对四神足修习、多修。

　　何为四神足耶？

　　五

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　六

　　诸比丘！过去世之诸沙门、婆罗门，有大神通、大威德者……大神通、大威德者……有大神通、大威德者，皆依此四神足之修习、多修。”

　　［一七］第七　沙门婆罗门（二）

　　※二

　　“诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，领受多端神变；以一身成多身、以多身成一身；或现或隐；过墙壁山崖无碍如于虚空；出没地中如于水、行于水上不沈如于地上；于虚空结跏趺坐如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸日月；乃至以身威及于梵世；皆因对此四神足之修习、多修。

　　三

　　诸比丘！未来世之沙门、婆罗门，领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身；或现或隐；过墙壁山崖无碍如于虚空；出没地中如于水、行于水上不沈如于地上；于虚空结跏趺坐如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸日月；乃至于以身威及于梵世；皆因对此四神足之修习、多修。

　　四

　　诸比丘！现在世之沙门、婆罗门，领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身；或现或隐；过墙壁山崖无碍如于虚空；出没地中如于水；行于水上不沈如于地上；于虚空结跏趺坐如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸此日月；乃至以身威及于梵世皆因对此四神足之修习、多修。

　　何为四神足耶？

　　五

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　六

　　诸比丘！过去世之沙门、婆罗门，领受多端神变……未来世之……现在世之……皆因对此四神足之修习、多修。”

　　［一八］第八　比丘

　　※二

　　“诸比丘！比丘对四神足之修习、多修者，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。何为四神足耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！比丘对此四神足修习、多修者，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　［一九］第九　说示

　　※二

　　“诸比丘！为汝等说神力与神足，及顺神足修习之道，且谛听。

　　三

　　诸比丘！以何为神力耶？

　　诸比丘！于此有比丘，领受多端神变：以一身为多身……乃至……以身威及于梵世。

　　诸比丘！此名之为神力。

　　四

　　诸比丘！以何为神足耶？

　　诸比丘！得神力，于获得神力所资之道迹。

　　诸比丘！此名之为神足。

　　五

　　诸比丘！以何为神足之修习耶？

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……、心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！此名之为神足之修习。

　　六

　　诸比丘！以何为神足修习之顺道耶？

　　此八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。

　　诸比丘！此名之为神足修习之顺道。”

　　［二〇］第十　分别

　　一

　　※二

　　“诸比丘！对四神足之修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘！云何对四神足之修习、多修，有大果、大功德耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是，于欲不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　勤三摩地……心三摩地……

　　修习观三摩地勤行成就之神足，如是于观不过分退缩，不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大无缠之心，修习光耀心。”

　　二

　　四

　　“诸比丘！以何为欲，过分退缩耶？

　　诸比丘！欲，与懈怠俱行、与懈怠相应。

　　诸比丘！此名之为欲过分退缩。

　　五

　　诸比丘！以何为欲，过分精勤耶？

　　诸比丘！欲，与掉举俱行、与掉举相应。

　　诸比丘！此名之为欲为过分精勤。

　　六

　　诸比丘！以何为欲，于内为收耶？

　　诸比丘！欲，与惛眠俱行、与惛眠相应。

　　诸比丘！此名之为欲，于内为收。

　　七

　　诸比丘！何为欲外散耶？

　　诸比丘！欲，依外之五妙欲而扩散。

　　诸比丘！此名之为欲，于外为散。

　　八

　　诸比丘！以何为比丘有前后想而住，后如前、前如后耶？

　　诸比丘！于此有比丘，对前后想善持、善作意、善观、于慧善通达。

　　诸比丘！如是比丘有前后想而住，后如前、前如后。

　　九

　　诸比丘！比丘以何为上如下、下如上而住耶？

　　诸比丘！于此有比丘，观察由足跖以上、由发顶以下至皮为边际，充满种种不净之此身，此身为发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、肋、膜、脾、肺、肠、肠间膜、胃、排泄物、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、浆、唾、鼻液、髓、尿是。

　　诸比丘！如是比丘为上如下、下如上而住。

　　一〇

　　诸比丘！比丘以何为夜如昼、昼如夜而住耶？

　　诸比丘！于此有比丘，于昼修习欲三摩地勤行成就之神足，以行相、特相、因相，同于夜修习欲三摩地勤行成就之神足。于夜修习欲三摩地勤行成就之神足，以行相、特相、因相，同于昼修习欲三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！如是比丘为夜如昼、昼如夜而住。

　　一一

　　诸比丘！何为比丘以广大不缠之心，修习光耀心耶？

　　诸比丘！于此有比丘，善持光明想、善摄持光明想。

　　诸比丘！如是比丘为以广大不缠之心，修习光耀心。”

　　三

　　一二

　　“诸比丘！以何为勤，过分退缩耶？

　　诸比丘！勤，与懈怠俱行、与懈怠相应。

　　诸比丘！此名之为勤，过分退缩。

　　一三

　　诸比丘！以何为勤过分精勤耶？

　　诸比丘！勤，与掉举俱行、与掉举相应。

　　诸比丘！此名之为勤过分精勤。

　　一四

　　诸比丘！以何为勤，于内为收耶？

　　诸比丘！勤，与惛眠俱行、与惛眠相应。

　　诸比丘！此名之为勤，于内为收。

　　一五

　　诸比丘！以何为勤，于外为散耶？

　　诸比丘！勤，依外之五妙欲扩散。

　　诸比丘！此名之为勤，于外为散。

　　一六～一九

　　……乃至……

　　诸比丘！何为比丘以广大不缠之心，修习光耀心耶？

　　诸比丘！于此有比丘，善持光明想，对昼日想善摄持。

　　诸比丘！如是比丘为以广大不缠之心，修习光耀心。”

　　四

　　二〇

　　“诸比丘！以何为心过分退缩耶？

　　诸比丘！心，与懈怠俱行、与懈怠相应。

　　诸比丘！此名之为心过分退缩。

　　二一

　　诸比丘！以何为心过分精勤耶？

　　诸比丘！心，与掉举俱行、与掉举相应。

　　诸比丘！此名之为心过分精勤。

　　二二

　　诸比丘！以何为心，于内为收耶？

　　诸比丘！心，与惛眠俱行、与惛眠相应。

　　诸比丘！此名之为心，于内为收。

　　二三

　　诸比丘！以何为心，于外为散耶？

　　诸比丘！心，依外之五妙欲而扩散。

　　诸比丘！此名之为心，于外为散。

　　二四～二七

　　……乃至……诸比丘！如是比丘以广大不缠之心，修习光耀心。”

　　五

　　二八

　　“诸比丘！以何为观过分退缩耶？

　　诸比丘！观，与懈怠俱行、与懈怠相应。

　　诸比丘！此名之为观过分退缩。

　　二九

　　诸比丘！以何为观过分精勤耶？

　　诸比丘！观，与掉举俱行、与掉举相应。

　　诸比丘！此名之为观过分精勤。

　　三〇

　　诸比丘！以何为观，于内为收耶？

　　诸比丘！观，与惛眠俱行、与惛眠相应。

　　诸比丘！此名之为观，于内为收。

　　三一

　　诸比丘！以何为观，于外为散耶？

　　诸比丘！观，依外之五妙欲而扩散。

　　诸比丘！此名之为观，于外为散。

　　三二～三五

　　……乃至……诸比丘！如是比丘为以广大不缠之心，修习光耀心。

　　三六

　　诸比丘！对四神足如是修习、对四神足如是多修者，则有大果、大功德。

　　诸比丘！比丘对四神足如是修习、如是多修时，则领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身……乃至……以身威及于梵世……乃至……。

　　三七

　　诸比丘！对此四神足如是修习、如是多修时，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　三八

　　六神通亦可广说。

　　第二鹿母殿震动品（终）

　　此品之摄颂曰：

　　　　　　　前与大果欲
　　　　　　　目连婆罗门
　　　　　　　沙门婆罗门
　　　　　　　比丘与说示
　　　　　　　分别共为十

　　第三　铁丸品

　　［二一］第一　道

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！我先前未成等觉、现等觉，为菩萨时，曾思念：

　　‘有何道、何迹，可修习神足耶？’

　　诸比丘！其时，我如是思念：

　　三

　　‘（诸比丘！）于此，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是我于欲不过分退缩……乃至……修习光耀心。

　　四、五

　　勤三摩地……心三摩地……

　　六

　　修习观三摩地勤行成就之神足，如是我于观不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散，有前后想而住，后如前、前如后，上如下、下如上，夜如昼、昼如夜，如是以广大不缠之心，修习光耀心。’

　　七

　　诸比丘！比丘对四神足如是修习、如是多修者，则领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身……乃至……以身威及于梵世。

　　八

　　诸比丘！比丘对四神足如是修习、如是多修者，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　九

　　六神通亦可广说。

　　［二二］第二　铁丸

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　时，具寿阿难来至世尊之处。至已，敬礼世尊，坐于一面，坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

　　三

　　“大德！世尊称为依神力以意所成身至于梵世者耶？”

　　“阿难！我称为依神力以意所成身至梵世者。”

　　四

　　“大德！世尊称为依神力以此四大所成身至梵世者耶？”

　　“阿难！我称为依神力以此四大所成身至梵世。”

　　五

　　“大德！世尊能依神力以意所成身至梵世。大德！世尊称为依神力以此四大所成身至梵世。大德！此于世尊乃稀有、未曾有。”

　　“阿难！诸如来成就稀有法，而稀有。阿难！诸如来成就未曾有法，而未曾有。

　　六

　　阿难！如来时而摄身于心、摄心于身，置乐想、轻想于身而住。阿难！其时，如来之身成轻软堪任清净。

　　七

　　阿难！譬如将铁丸昼日加热，乃成轻软堪任清净。阿难！如是，如来时而摄身于心，摄心于身，置乐想、轻想于身而住，阿难！其时，如来之身乃成轻软堪任清净。

　　八

　　阿难！如来时而摄身于心、摄心于身，置乐想、轻想于身而住。阿难！其时，如来之身无所作为，而能由地腾于虚空，领受多端神变：以一身成多身……乃至……以身威而及于梵世。

　　九

　　阿难！譬如棉花叶、轻棉，受风吹拂，纵无所致力，亦能由地腾于虚空。阿难！如是如来时而摄身于心、摄心于身，置乐想、轻想于身而住。阿难！其时，如来之身无所作，亦能由地腾于虚空，领受多端神变而住，以一身成多身……乃至……以身威而及于梵世。”

　　［二三］第三　比丘

　　※二

　　“诸比丘！有四神足。何为四神足耶？

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足……修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！此为四神足。

　　三

　　诸比丘！比丘对此四神足修习、多修者，则依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　［二四］第四　清净

　　※二

　　“诸比丘！有四神足。何为四神足耶？

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！此为四神足。”

　　［二五］第五　果（一）

　　※二

　　“诸比丘！有四神足。何为四神足耶？

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！此为四神足。

　　三

　　诸比丘！对此四神足修习、多修者，则有二果之随一果可期之，于现法得开悟、或为余依得不还果。”

　　［二六］第六　果（二）

　　※二

　　“诸比丘！有四神足。何为四神足耶？

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足、修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！此为四神足。

　　三

　　诸比丘！对此四神足修习、多修者，则有七果、七功德可期。何为七果、七功德耶？

　　四

　　于现法已得开悟。若于现法未得开悟者，则于命终时得开悟。若于命终时不得开悟者，则依五下分结尽，得中般涅槃。若依五下分结尽，不得中般涅槃者，则依五下分结尽得损害般涅槃。若依五下分结尽，不得损害般涅槃者，则依五下分结尽，得无行般涅槃。若依五下分结尽，不得无行般涅槃者，则依五下分结尽，得有行般涅槃。若依五下分结尽，不得有行般涅槃者，则依五下分结尽，为上流至色究竟天。

　　五

　　诸比丘！对此四神足修习、多修者，则有此七果、七功德可期。”

　　［二七］第七　阿难（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面，坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

　　“大德！何为神力、何为神足、何为神足之修习、何为神足修习之顺道耶？”

　　三

　　“阿难！于此有比丘，领受多端神变：以一身成多身……乃至……以身威而及于梵世。阿难！此名之为神力。

　　四

　　阿难！何为神足耶？阿难！得神力、获得神力所资之道迹。阿难！此名之为神足。

　　五

　　阿难！何为神足之修习耶？阿难！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。阿难！此名之为神足之修习。

　　六

　　阿难！何为神足修习之顺道耶？即八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。阿难！此名之为神足修习之顺道。”

　　［二八］第八　阿难（二）

　　※二

　　时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面，坐于一面时，世尊向具寿阿难言曰：

　　“阿难！何为神力、何为神足、何为神足之修习、何为神足修习之顺道耶？”

　　“大德！我等于法，皆以世尊为根本、以世尊为眼……乃至……”

　　三～六

　　“阿难！于此有比丘，领受多端神变……乃至……阿难！此名之为神足修习之顺道。”

　　［二九］第九　比丘（一）

　　※二

　　时，众多比丘来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面，坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰：

　　“大德！何为神力、何为神足、何为神足之修习、何为神足修习之顺道耶？”

　　三～六

　　“诸比丘！于此有比丘，领受多端神变：以一身……乃至……至梵世……乃至……诸比丘！此名之为神足修习之顺道。”

　　［三〇］第十　比丘（二）

　　※二

　　时，众多比丘来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。时世尊对彼诸比丘曰：

　　“诸比丘！何为神力、何为神足、何为神足之修习、何为顺神足修习之道耶？”

　　“大德！我等于法皆以世尊为根本，以世尊为眼……乃至……”

　　三

　　“诸比丘！何为神力耶？诸比丘！于此有比丘，领受多端神变：以一身为多身……乃至……以身威而及于梵世。诸比丘！此名之为神力。

　　四

　　诸比丘！以何为神足耶？诸比丘！得神力、获得神力所资之道迹。诸比丘！此名之为神足。

　　五

　　诸比丘！以何为神足之修习耶？诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。诸比丘！此名之为神足之修习。

　　六

　　诸比丘！以何为顺神足修习之道耶？即八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘！此名之为顺神足修习之道。”

　　［三一］第十一　目犍连

　　二

　　于此，世尊告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！汝等于意云何？对何法修习、多修故，目犍连比丘有如是大神通、大威德耶？”

　　“大德！我等于法皆以世尊为根本、以世尊为眼……乃至……”

　　四

　　“诸比丘！对四神足修习、多修故，目犍连比丘有如是大神通、大威德。何为四神足耶？

　　五

　　诸比丘！于此目犍连比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，如是于欲不过分退缩……乃至……修习光耀心。

　　六、七

　　勤三摩地……心三摩地……

　　八

　　修习观三摩地勤行成就之神足，如是于观不过分退缩、不过分精勤，于内不收、于外不散……乃至……如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　九

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，目犍连比丘有如是大神通、大威德。

　　一〇

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，目犍连比丘领受多端神变：以一身成多身、以多身成一身……乃至……以身威而及于梵世。

　　一一

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，目犍连比丘依诸漏尽，漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　［三二］第十二　如来

　　※二

　　于此世尊告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！汝等于意云何，对何法修习、多修故，如来有如是大神通、大威德耶？”“大德！我等于法，皆以世尊为根本……乃至……”

　　四

　　“诸比丘！对四神足修习、多修故，如来有如是大神通、大威德。何为四神足耶？

　　五

　　诸比丘！于此，如来修习欲三摩地勤行成就之神足，如是，我于欲不过分退缩、不过分精勤……乃至……以广大不缠之心，修习光耀心。

　　六、七

　　勤三摩地……心三摩地……

　　八

　　修习观三摩地勤行成就之神足，如是，我于观不过分退缩、不过精勤……乃至……如是以广大不缠之心，修习光耀心。

　　九

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，如来有如是大神通、大威德。

　　一〇

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，如来领受多端神变：以一身成多身……乃至……以身威而及于梵世。

　　一一

　　诸比丘！对此四神足修习、多修故，如来依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　第三　铁丸品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　道铁丸比丘
　　　　　　　清净与二果
　　　　　　　以及二阿难
　　　　　　　乃至二比丘
　　　　　　　目犍连如来

　　第四　恒河广说

　　［三三］第一

　　※二

　　“诸比丘！譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘！如是，比丘对四神足修习、对四神足多修者，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何对四神足修习、对四神足多修者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　诸比丘！比丘如是修习四神足、多修四神足者，则趣向于涅槃、倾向于涅槃、临入于涅槃。”

　　［三四～四四］第二～十二

　　摄颂：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　共有一十二
　　　　　　　以说恒河品

　　依神足可广说恒河广说。

　　第四品（终）

　　第五　不放逸品

　　［四五～五四］第一～十

　　二

　　诸比丘！诸有情之无足、二足、四足……乃至……可广说。

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　依神足可广说不放逸品。

　　第五品（终）

　　第六　力所作品

　　［五五～六六］第一～十二

　　二

　　诸比丘！譬如作诸力所作之事业……乃至……可广说。

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树与瓶及芒
　　　　　　　虚空与二云
　　　　　　　船舶与客河

　　依神足可广说力所作品。

　　第六品（终）

　　第七　寻觅品

　　［六七～七六］第一～十

　　二

　　诸比丘！有三种寻觅。何为三种寻觅耶？……乃至……可广说。

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅次第漏
　　　　　　　有以及二苦
　　　　　　　碍与垢及舍
　　　　　　　受乃至渴爱依神足可广说寻觅。

　　第八　瀑流品

　　［七七］第一　瀑流

　　二

　　诸比丘！有四种瀑流。何为四种瀑流耶？谓：欲流、有流、见流、无明流是……乃至……可广说。

　　［七八～八五］第二～九

　　［八六］第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五种上分结。何为五上分结耶？谓：色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五种上分结。

　　三

　　诸比丘！对此五上分结，为证知……遍知……遍尽……予断，应修习四神足。何为四神足耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，修习欲三摩地勤行成就之神足，修习勤三摩地……心三摩地……观三摩地勤行成就之神足。

　　五

　　诸比丘！对此五上分结，为证知……遍知……遍尽……予断，应修习此四神足。

　　依神足可广说瀑流品。”

　　如念处（相应），可广说神足相应。

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系以及随眠
　　　　　　　妙欲乃至盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　第七　神足相应（终）
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第八　阿那律相应

　　第一　独一品

　　［一］第一　独一（一）

　　一

　　如是我闻。一时，具寿阿那律住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二

　　时，具寿阿那律，独于一静处，生如是心念：

　　“若对四念处有失者，则正如失顺苦尽之圣道。若对四念处有得者，则正如得顺苦尽之圣道。”

　　三

　　时，具寿大目犍连心知具寿阿那律之心念，譬如力士之屈腕伸展、伸腕屈，以如是之速，现于具寿阿那律之前。

　　四

　　时，具寿大目犍连对具寿阿那律言曰：

　　“友阿那律！云何比丘得四念处耶？”

　　五

　　“友！于此有比丘，于内身观集法、于内身观灭法、于内身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　六

　　于外身观集法、于外身观灭法、于外身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　七

　　于内外身观集法、于内外身观灭法、于内外身观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　八

　　彼若于非违逆，欲以违逆想而住者，即以违逆想住；若于违逆，欲以非违逆想住者，即以非违逆想住；若于非违逆与违逆，欲以违逆想住者，即以违逆想住；若于违逆与非违逆，欲以非违逆想住者，即以非违逆想住；若将非违逆与违逆俱遮，欲以舍、正念、正知住者，即舍、正念、正知而住。

　　九

　　于内受观集法、于内受观灭法、于内受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一〇

　　于外受观集法、于外受观灭法、于外受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一一

　　于内外受观集法、于内外受观灭法、于内外受观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一二

　　彼若……乃至……

　　一三

　　于内心……乃至……

　　一四

　　于外心……乃至……

　　一五

　　于内外心观集法、于内外心观灭法、于内外心观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一六

　　彼若……乃至……

　　一七

　　于内法、乃至……

　　一八

　　于外法、乃至……

　　一九

　　于内外法观集法、于内外法观灭法、于内外法观集灭法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　二〇

　　彼若于非违逆，欲以违逆想而住者，即以违逆想住……乃至……以舍、正念、正知住。

　　二一

　　友！如是，比丘得四念处。”

　　［二］第二　独一（二）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿阿那律独一静处，生如是心念：

　　“若对四念处有失者，正如失顺苦尽之道。若对四念处有得者，正如得顺苦尽之道。”

　　三

　　时，具寿大目犍连心知具寿阿那律之心念，譬如力士之将屈腕伸、或将伸腕屈，如是之速，出现于具寿阿那律之前。

　　四

　　时，具寿大目犍连对具寿阿那律言曰：

　　“友阿那律！云何比丘得四念处耶？”

　　五

　　“友！于此有比丘，于内身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　于外身观身……于内外身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　六

　　于内受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　于外受观受……于内外受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　七

　　于内心……于外心……于内外心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　八

　　于内之诸法、于外之诸法、于内外之诸法观法，以热法、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　九

　　友！如是，比丘得四念处。”

　　［三］第三　手成浴池

　　一

　　一时，具寿阿那律住舍卫城手成浴池之侧。

　　二

　　时，有众多比丘来至具寿阿那律住处。至已，与阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼诸比丘，对具寿阿那律曰：

　　“具寿阿那律！对何法之修习、多修故，得大神通耶？”

　　四

　　“友等！我对四念处之修习、多修故，得大神通。何为四念处耶？

　　友等！于此我于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友等！我对此四念处修习、多修故，得大神通。

　　五

　　友等！我对此四念处修习、多修故，悟劣法为劣法，悟中法为中法，悟胜法为胜法。”

　　［四］第四　坎它契（一）

　　一

　　一时，具寿阿那律与具寿舍利弗及具寿大目犍连住于裟祇城坎它契林。

　　二

　　时，具寿舍利弗与具寿大目犍连，夕时由宴默起，来至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：

　　“友阿那律！有学之比丘，应具足何法而住耶？”

　　“友舍利弗！有学之比丘，应具足四念处而住。何为四念处耶？

　　四

　　友！于此有比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友舍利弗！有学之比丘，应对此四念处具足而住。”

　　［五］第五　坎它契（二）

　　一～二

　　裟祇城因缘……坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律言曰：

　　三

　　“友阿那律！无学之比丘，应具足何法而住耶？”

　　“友舍利弗！无学之比丘，应具足四念处而住。何为四念处耶？

　　四

　　友！于此有比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友舍利弗！无学之比丘，应对此四念处具足而住。”

　　［六］第六　坎它契（三）

　　一～二

　　裟祇城因缘……坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：

　　三

　　“具寿阿那律！对何法修习、多修故，得大神通耶？”

　　“友！我对四念处修习、多修故，得大神通。何为四念处耶？

　　四

　　友！于此，我于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友！我对此四念处修习、多修故，得大神通。

　　五

　　友！我对此四念处修习、多修故，悟千世间。”

　　［七］第七　爱尽

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　于此，具寿阿那律对诸比丘告曰……乃至……

　　三

　　“友等！对四念处之修习多修者，则资于渴爱之灭尽。何为四念处耶？

　　四

　　友等！于此有比丘，于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友等！对此四念处之修习多修者，则资于渴爱之灭尽。”

　　［八］第八　松林精舍

　　一

　　一时，具寿阿那律住舍卫城松林精舍。

　　二

　　于此，具寿阿那律对诸比丘告曰……乃至……

　　三

　　“友等！譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。时有众人持锄与筐来，谓曰：‘我等作此恒河，使趣向于西、倾向于西、临入于西。’友等！于汝等之意云何？彼众人得作将恒河，使趣向于西、倾向于西、临入于西否？”

　　“友！不也。”

　　“何以故耶？”

　　“友！恒河乃趣向东、倾向东、临入东，而欲将之趣向西、倾向西、临入西者为非易事，彼众人唯蒙困苦损恼而已。”

　　四

　　“友等！如是，比丘对四念处修习、对四念处多修者，纵令王、王臣、友、朋、亲戚、亲族，以财物相伴而引诱云：‘当今，汝意云何，于此袈裟衣为烦耶？云何作剃发往来者耶？不如还俗受用财物作福业。’友等！彼比丘对四念处修习、对四念处多修者，则无弃学还俗之理。何以故？友等！其心若长夜趣向远离、倾向远离、临入远离，则绝无还俗之理。

　　五

　　友等！云何比丘对四念处修习、对四念处多修耶？

　　友等！于此有比丘，于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友等！如是，比丘对四念处修习，对四念处多修。”

　　［九］第九　一切

　　一

　　一时，具寿阿那律与具寿舍利弗，住毗舍离城，庵婆婆梨园。

　　二

　　时，具寿舍利弗于夕时分由宴默起，至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之具寿舍利弗，对具寿阿那律曰：

　　“友阿那律！汝之诸根是清澄，颜色是清净皎洁，具寿阿那律！今多依何而住、令住耶？”

　　“友！我今多于四念处，善能将心系住。何为四念处耶？

　　四

　　友！于此我于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友！我今多对此四念处，善能将心系住。

　　五

　　友！若比丘成阿罗汉，诸漏尽、梵行已立、所作已办、舍重担、逮得己利、尽有结、正悟、解脱者，则多对此四念处，善能将心系住。”

　　六

　　“友！幸哉、甚幸哉！我等得闻具寿阿那律之亲说雄辩。”

　　［一〇］第十　重患

　　一

　　一时，具寿阿那律住舍卫城安陀林，因病困苦重患。

　　二

　　时，有众多比丘，来至具寿阿那律住处。至已，对具寿阿那律言曰：

　　“具寿阿那律，依何而住、令住故，已生之身苦受，永尽于心而不住耶？”

　　“友等！我对四念处，善能系心而住故，则已生之身苦受，永尽于心而不住。何为四念处耶？

　　三

　　友等！于此我于身观身……于受……于心……于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。友等！我对此四念处，善能系心而住故，已生之身苦受，则永尽于心而不住。”

　　第一　独一品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　二种之独一
　　　　　　　与手成浴池
　　　　　　　坎它契爱尽
　　　　　　　松林一切患

　　第二品

　　［一一］第一　千

　　一

　　一时，具寿阿那律住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二～三

　　时，有众多比丘来至具寿阿那律住处。至已，与具寿阿那律俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，对具寿阿那律曰：

　　“具寿阿那律！对何法修习、多修故，得大神通耶？”

　　“友等！我对四念处修习、多修故，得大神通。何为四念处耶？

　　四

　　友等！于此，我于身观身，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。于受……于心……于诸法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　友等！我对此四念处修习、多修故，得大神通。

　　五

　　友等！我对此四念处修习、多修之故，忆念一千劫也。”

　　［一二］第二　神变

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，领受多端神变：以一身成多身……乃至……至梵世以身威而及。”

　　［一三］第三　天耳界

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，以清净超人之天耳界，对远近天人之声俱得闻。”

　　［一四］第四　心

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对他有情、他人之心，以心可遍了知，对有贪心者，了知为有贪心……乃至……了知为解脱心。”

　　［一五］第五　处

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对处为处，非处为非处，如实可了知。”

　　［一六］第六　业

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对过去、未来、现在业报之异熟，其处与因，可如实了知。”

　　［一七］第七　道

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对遍行道，得如实了知。”

　　［一八］第八　世间

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对多界、种种界之世间，得如实了知。”

　　［一九］第九　种种胜解

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对众生之种种胜解，得如实了知。”

　　［二〇］第十　根

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对他有情、他人之根上下，得如实了知。”

　　［二一］第十一　静虑

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，对静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离，得如实了知。”

　　［二二］第十二　明（一）

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，随念种种之宿住，谓一生、二生……乃至……具如是行相、名称，随念宿住。”

　　［二三］第十三　明（二）

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，以清净、超人之天眼……乃至……有情随业……而受者，可了知。”

　　［二四］第十四　明（三）

　　※五

　　“友等！我对此四念处修习、多修故，依诸漏尽而对无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　千神变天耳
　　　　　　　心处业与道
　　　　　　　世间种胜解
　　　　　　　根静虑三明
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第九　静虑相应

　　第一　恒河广说

　　［一］第一　初清净

　　一～二

　　舍卫城。

　　“诸比丘！有四静虑。以何为四静虑耶？

　　三

　　诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，于由离生喜与乐之初静虑具足而住。

　　四

　　寻伺止息故，则内净，心则一趣，于由无寻、无伺三摩地，生喜与乐之第二静虑具足而住。

　　五

　　离喜故，于舍而住，正念正知、身于乐正受，如诸圣之所宣，有舍与念而住于乐，具足第三静虑具足而住。

　　六

　　断乐断苦故，灭先之喜与爱故，为不苦不乐、对舍念清净，具足第四静虑而住。

　　七

　　诸比丘！此为四静虑。

　　八

　　诸比丘！譬如恒河趣向于东、倾向于东、临入于东。诸比丘！如是，比丘修习四静虑、多修四静虑者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。

　　诸比丘！比丘云何修习四静虑、多修四静虑者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃耶？

　　九

　　诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，于由离生喜与乐之初静虑具足而住。

　　寻伺止息故……具足第二静虑……第三静虑……第四静虑而住。

　　诸比丘！比丘如是修习四静虑、多修四静虑者，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入于涅槃。”

　　静虑相应之初清净经（终）

　　如念处（相应）可广说。

　　［二～一二］第二～十二

　　恒河广说

　　摄颂曰：

　　　　　　　趣向东者六
　　　　　　　趣向海者六
　　　　　　　共有一十二
　　　　　　　广说恒河品

　　第二　不放逸品

　　［一三～二二］第一～十

　　摄颂曰：

　　　　　　　如来与足迹
　　　　　　　屋顶与根核
　　　　　　　夏生花王月
　　　　　　　日衣等十句

　　第二　不放逸品（终）

　　第三　力所作品

　　［二三～三四］第一～十二

　　诸比丘！譬如作诸力所作之事业……乃至……可广说。

　　摄颂曰：

　　　　　　　力与种子龙
　　　　　　　树与瓶及芒
　　　　　　　广空与二云
　　　　　　　船舶与客河

　　第三　力所作品（终）

　　第四　寻觅品

　　［三五～四四］第一～十

　　诸比丘！有三种寻觅。以何为三寻觅耶？谓：欲寻、有寻、梵行寻是……乃至……

　　摄颂曰：

　　　　　　　寻觅次第漏
　　　　　　　有以及三苦
　　　　　　　碍与垢与舍
　　　　　　　受与二渴爱

　　第五　瀑流品

　　［四五］第一

　　诸比丘！有四种瀑流。以何为四瀑流耶？欲流、有流、见流、无明流是……乃至……可广说。

　　［四六～五三］第二～九

　　［五四］第十　上分结

　　※二

　　“诸比丘！有五上分结。以何为五上分结耶？色贪、无色贪、慢、掉举、无明是。诸比丘！此为五上分结。

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习四静虑。何为四静虑耶？

　　三～六

　　诸比丘！于此有比丘，离诸欲、离诸不善法，有寻有伺，由离生喜与乐具足初静虑……第二静虑……第三静虑……第四静虑而住。

　　七

　　诸比丘！为对此五上分结证知……遍知……遍尽……予断，应修习此四静虑。”

　　摄颂曰：

　　　　　　　瀑流与轭取
　　　　　　　系以及随眠
　　　　　　　妙欲乃至盖
　　　　　　　蕴与上下分

　　第五　瀑流品（终）

　　如道相应，可广说静虑相应。

　　第九　静虑相应（终）
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第十　入出息相应

　　第一　一法品

　　［一］第一　一法

　　一

　　舍卫城……园。

　　二

　　……说曰：

　　三

　　“诸比丘！修习于一法、多修者，则有大果、大功德。以何为一法耶？

　　入出息念是。

　　诸比丘！于入出息念，云何修习、云何多修者，则有大果、大功德耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修念普前，正念而入息，正念而出息。

　　五

　　于长入息，了知‘我长入息’；于长出息，了知‘我长出息’；于短入息，了知‘我短入息’；于短出息，了知‘我短出息。’

　　六

　　学‘我觉遍身入息’，学‘我觉遍身出息’，学‘我止身行入息’，学‘我止身行出息。’

　　七

　　学‘我觉喜入息’，学‘我觉喜出息’，学‘我觉乐入息’，学‘我觉乐出息。’

　　八

　　学‘我觉心行入息’，学‘我觉心行出息’，学‘我止心行入息’，学‘我止心行出息’，学‘我觉心入出息’，学‘我觉心出息。’

　　九

　　学‘我心喜欢之入息’，学‘我心喜欢之出息’，学‘我心得定之入息’，学‘我心得定之出息’，学‘我心解脱之入息’，学‘我心解脱之出息。’

　　一〇

　　学‘我观无常入息’，学‘我观无常出息’，学‘我观离贪入息’，学‘我观离贪出息’，学‘我观灭尽入息’，学‘我观灭尽出息’，学‘我观定弃入息’，学‘我观定弃出息。’

　　一一

　　诸比丘！对入出息如是之修习、如是多修者，则有大果、大功德。”

　　［二］第二　觉支

　　一～二

　　舍卫城。

　　三

　　“诸比丘！对入出息念修习，多修者，则有大果、大功德。诸比丘！对入出息念云何修习、云何多修者，则有大果、大功德耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之入出息念俱行之念觉支……择法觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之入出息念俱行之舍觉支。

　　五

　　诸比丘！对入出息念如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。”

　　［三］第三　清净

　　一～二

　　舍卫城。

　　三

　　“诸比丘！对入出息念修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘！云何于入出息念修习、多修者，则有大果、大功德耶？

　　四

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修念于现前，正念而入息、正念而出息……

　　五～一〇

　　乃至广说……学‘我观定弃而入息’，学‘我观定弃而出息。’

　　一一

　　诸比丘！如是修习入出息念、如是多修者，则有大果、大功德。”

　　［四］第四　果（一）

　　※三

　　“诸比丘！对入出息念修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘！云何修习入出息念、云何多修者，为有大果、大功德耶？

　　四～一〇

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修念于现前，正念而入息、正念而出息……乃至广说……学‘我观定弃入息’，学‘我观定弃出息。’

　　一一

　　诸比丘！对入出息念如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。

　　一二

　　诸比丘！对入出息念如是修习、如是多修者，则有二果中之随一果可期，于现法开悟，或为余依得不还果。”

　　［五］第五　果（二）

　　※三

　　“诸比丘！对入出息念修习、多修者，则有大果、大功德。诸比丘！云何修习入出息念、云何多修者，有大果、大功德耶？

　　四～一〇

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学‘我观定弃出息。’

　　一一

　　诸比丘！对入出息念如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。

　　一二

　　诸比丘！对入出息念如是修习、如是多修者，则有七果、七功德可期。何为七果、七功德耶？

　　一三

　　于现法已得开悟；若于现法不得开悟，则命终时得开悟；若于命终时不得开悟，则依五下分结尽，得中般涅槃……得损害般涅槃……得无行般涅槃……得有行般涅槃……成为上流至色究竟天。

　　一四

　　诸比丘！对入出息念如是修习、如是多修者，则有此七果、七功德可期。”

　　［六］第六　阿梨瑟吒

　　一～二

　　舍卫城。

　　于此世尊……说曰：

　　“诸比丘！汝等应对入出息念修习。”

　　三

　　如是说示已，具寿阿梨瑟吒白世尊曰：

　　“大德，我修习入出息念。”

　　“阿梨瑟吒！汝云何而修习入出息念耶？”

　　四

　　“大德，我于过去之诸欲，断欲欲；于未来之诸欲，离欲欲；于内外之诸法，善调伏对碍想，以正念而入息、以正念而出息。大德！我如是修习入出息念。”

　　五

　　“阿梨瑟吒！如是之入出息念者，我不说有。然而，阿梨瑟吒！有广大圆满之入出息念，且谛听，善作意，我当说。”具寿阿梨瑟吒应世尊曰——

　　“唯唯！大德！”

　　六

　　世尊说示曰：

　　“阿梨瑟吒！云何之入出息念，为广大圆满耶？

　　七～一三

　　阿梨瑟吒！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐……乃至……学‘我观定弃出息。’

　　一四

　　阿梨瑟吒！如是之入出息念，为广大圆满。”

　　［七］第七　罽宾那

　　一～二

　　舍卫城。

　　三

　　其时，具寿大罽宾那于不远处，结跏趺坐，以身正持，修念于现前。

　　四

　　世尊见具寿大罽宾那于不远处，结跏趺坐，以身正持，修念于现前。见已，告诸比丘曰——

　　“诸比丘！汝等见此比丘之身有倾动否？”

　　五

　　“大德！我等见彼具寿于大众中端坐，独居而坐，不见彼具寿之身有倾动。”

　　六

　　“诸比丘！于定修习、多修故，身无倾动，心无倾动。故彼比丘得定随乐欲、得无艰难、得无梗涩。

　　七

　　诸比丘！修习何定、多修故，身无倾动、心无倾动耶？

　　诸比丘！修习入出息念定、多修故，身无倾动、心无倾动。

　　八

　　诸比丘！云何修习入出息念定、多修者，则身无倾动、心无倾动耶？

　　九～一五

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学‘我观定弃出息。’

　　一六

　　诸比丘！如是修习入出息念定，如是多修者，则身不倾不动、心不倾不动。”

　　［八］第八　灯

　　一～二

　　舍卫城。

　　三

　　“诸比丘！修习入出息念定、多修者，则有大果、大功德。诸比丘！云何修习入出息念定、云何多修者，则有大果、大功德耶？

　　四～一〇

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐……乃至广说……学‘我观定弃出息。’

　　一一

　　诸比丘！如是修习入出息念定，如是多修者，则有大果、大功德。

　　一二

　　诸比丘！我先前尚未成等觉、现等觉，为菩萨时，多依此而住。诸比丘！我依此而住，于身、于眼不疲倦，无取而由诸漏心解脱。

　　一三

　　诸比丘！故比丘若欲：‘身、眼不疲倦，无取而由诸漏心解脱’者，应对此入出息念定善自作意。

　　一四

　　诸比丘！故比丘若欲：‘断诸在家之思念’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　一五

　　诸比丘！故比丘若欲：‘于非违逆作违逆想而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　一六

　　诸比丘！故比丘若欲：‘于违逆作非违逆想而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　一七

　　诸比丘！故比丘若欲：‘于违逆与非违逆，作违逆想而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　一八

　　诸比丘！故比丘若欲：‘于违逆与非违逆，作非违逆想而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　一九

　　诸比丘！故比丘若欲：‘非违逆与违逆俱遮遗遣，以舍、正念、正知而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二〇

　　诸比丘！故比丘若欲：‘离诸欲、离不善法、有寻有伺、具足对由离所生喜与乐之初静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二一

　　诸比丘！故比丘若欲：‘寻伺止息故，为内净，心是一趣，无寻无伺，具足由三摩地所生喜与乐之第二静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二二

　　诸比丘！故比丘若欲：‘离喜故，于舍而住，正念、正知，以身正受于乐，如诸圣者之所宣，具足有舍与念乐住之第三静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二三

　　诸比丘！故比丘若欲：‘断乐断苦故，及先前已灭之忧与喜故，具足不苦不乐舍念清净之第四静虑而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二四

　　诸比丘！故比丘若欲：‘遍超色想、灭有对想、于种种想不作意，具足“空为无边”，于空无边处而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二五

　　诸比丘！故比丘若欲：‘遍超空无边处，具足“识为无边”，于识无边处而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二六

　　诸比丘！故比丘若欲：‘遍超识无边处，具足“为无所有”，于无所有处而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二七

　　诸比丘！故比丘若欲：‘遍超无所有处，具足非想非非想处而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二八

　　诸比丘！故比丘若欲：‘遍超非想非非想处，具足想受灭而住’者，则应对此入出息念定善自作意。

　　二九

　　诸比丘！如是修习入出息念定、如是多修者，则感受乐受时，了知‘此为无常’、了知‘不可耽着’、了知‘于我无欢悦’。感受不苦不乐时，了知‘此是无常’、了知‘不可耽着’、了知‘于我无欢悦。’

　　三〇

　　感受乐受以离系而感受于此，感受苦受以离系而感受于此，感受不苦不乐受以离系而感受于此。以身为边际感受受，了知‘以身为边际感受受’，以命为边际感受受，了知‘以命为边际感受受’，了知‘身坏命终后，于此一切之所受、所欢悦，将为冷却。’

　　三一

　　诸比丘！譬如缘油、缘炷而油灯燃。油与炷尽时，则食无而消灭。诸比丘！如是比丘，以身为边际感受受，了知‘以身为边际感受受’，以命为边际感受受，了知‘以命为边际感受受’。了知‘身坏命终后，此处一切之所受、所欢悦，将为冷却。’”

　　［九］第九　毗舍离

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住毗舍离大林重阁讲堂。

　　二

　　其时，世尊为诸比丘，以种种方便说示不净论，赞叹不净［观］，并赞叹对不净［观］之修习。

　　三

　　时，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！我欲行半月之宴默，除持膳食者一人之外，任何人希勿至吾处。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊，除持送膳食者一人之外，任何人未至世尊住处。

　　四

　　时，彼诸比丘！以“世尊以种种方便说不净论，赞叹不净［观］，赞叹不净［观］之修习”，乃以行种种相差别不净之修习而住。彼等以此身为羞、为惭、愧耻，求执刀者，一日十比丘执刀，一日二十比丘执刀，一日三十比丘执刀，以自害。

　　五

　　时，世尊过半月后，由宴默起，对具寿阿难曰：

　　“阿难！云何诸比丘众已减少耶？”

　　六

　　“大德！世尊为诸比丘，以种种方便说不净论，赞叹不净［观］，赞叹不净［观］之修习。大德！彼诸比丘以：‘世尊以种种方便说不净论，赞叹不净［观］，赞叹不净［观］之修习。’对种种相差别不净之修习奉行而住。彼等以此身为羞、为惭、愧耻，求执刀者，一日十比丘……二十比丘……三十比丘执刀自害。大德世尊！愿对其他之方便说示，以使比丘众留住令开悟。”

　　七

　　“阿难！然则，将住于毗舍离城附近之一切比丘，集会齐聚于讲堂。”

　　“唯唯！大德！”

　　具寿阿难应诺世尊，将住于毗舍离城附近之一切比丘，集会于讲堂后，来至世尊之处，至已，白世尊曰：

　　“大德！比丘大众已集会矣。”

　　八

　　时，世尊往至讲堂。至已，就所设座。就座之世尊对诸比丘曰：

　　九

　　“诸比丘！于此入出息念定，修习、多修者，则寂静、殊妙、无染、乐住，而恶、不善法生，随忽消灭。

　　一〇

　　诸比丘！譬如夏季之最后月起尘介，忽有大之非时云将此消灭。诸比丘！如是，于入出息念定，修习、多修者，则寂静、殊妙、无染、乐住，而恶、不善法生，随忽消灭。

　　一一

　　诸比丘！对入出息念定，云何修习、云何多修者，则为寂静、殊妙、无染、乐住，而恶、不善法之生，随忽消灭耶？

　　一二～一八

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若，往树下，往空屋……乃至广说……学‘我观定弃出息。’

　　一九

　　诸比丘！于入出息念定，如是修习、如是多修者，则寂静、殊妙、无染、乐住，而恶、不善法生，随忽消灭。”

　　［一〇］第十　金毗罗

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住金毗罗之竹林。

　　二

　　于此，世尊对具寿金毗罗曰：

　　“金毗罗！于入出息念定，云何修习、云何多修者，则有此大果、大功德耶？”

　　如是说已，具寿金毗罗则默然。

　　三

　　二度世尊……乃至……

　　四

　　三度世尊对金毗罗曰：

　　“金毗罗，于入出息念定，云何修习、云何多修者，则有此大果、大功德耶？”三度具寿金毗罗仍默然。

　　五

　　如是说已。具寿阿难白世尊曰——

　　“世尊！时矣，善逝！时矣。世尊请说示入出息念定，诸比丘对世尊所说将受持。”

　　“阿难！然则，谛听！善作意，我当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　具寿阿难应诺世尊。

　　六

　　世尊说示曰：

　　“阿难！于入出息念定，云何修习、云何多修者，则有大果、大功德耶？

　　七～一三

　　阿难！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至……学‘我观定弃出息。’

　　一四

　　阿难！于入出息念定，如是修习、如是多修者，则有大果、大功德。

　　一五

　　阿难！若比丘行长入息，则知为‘长入息’；行长出息，则知为‘长出息’；行短入息，则知为‘短入息’；行短出息，则知为‘短出息。’学‘觉遍身入息’，学‘觉遍身出息’，学‘止身行入息’，学‘止身行出息’，阿难！其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一六

　　阿难！我说入出息乃随一之身。阿难！故其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一七

　　阿难！若比丘，学‘觉喜入息’，学‘觉喜出息’，学‘觉乐入息’，学‘觉乐出息’，学‘心行入息’，学‘觉心行出息’，学‘止心行入息’，学‘止心行出息’，阿难！此时，比丘于受观受，以热诚正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一八

　　阿难！我说入出息之善作意，乃随一之受。阿难！故其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一九

　　阿难！若比丘，学‘觉心入息’，学‘觉心出息’，学‘心欢喜之入息’，学‘心欢喜之出息’，学‘心入定之入息’，学‘心入定之出息’，学‘心解脱之入息’，学‘心解脱之出息’，阿难！其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　二〇

　　阿难！我对忘念、不正知者，于入出息定之修习，不说示。阿难！故其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　二一

　　阿难！若比丘，学‘观无常入息’，学‘观无常出息’，学‘观离贪入息’，学‘观离贪出息’，学‘观灭尽入息’，学‘观灭尽出息’，学‘观定弃入息’，学‘观定弃出息’，阿难！其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住，对贪忧之断，以慧观善观察。阿难！故其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　二二

　　阿难！譬如于四衢路有大土堆，由东方来之车舆，于其土堆践蹈，由西方……由北方……由南方来之车舆，于其堆践蹈。阿难！如是比丘、于身观身而住，则将恶、不善法践蹈，于受……于心……于诸法观法而住，则将恶、不善法践蹈。”

　　入出息相应第一一法品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　一法觉支清净
　　　　　　　二果阿梨瑟吒
　　　　　　　罽宾那以及灯
　　　　　　　毗舍离金毗罗

　　第二品

　　［一一］第一　一奢能伽罗

　　一

　　一时，世尊住一奢能伽罗之一奢能伽罗林中。

　　二

　　于此处，世尊对诸比丘曰：

　　“诸比丘！我欲行三月宴默，除持食者一人外，任何人希勿至吾处。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼诸比丘应诺世尊，除持食者一人外，无任何人至世尊之处。

　　三

　　时，世尊过三月后由宴默起，对诸比丘曰：

　　“诸比丘！若异学修行者向汝等如是问：‘友等！沙门瞿昙多依何而住，住雨安居耶？’诸比丘！若如是问者，汝等对彼异学修行者应如是答：‘友等！世尊多依入出息念定，住于雨安居。’

　　四

　　诸比丘！我于此处以正念入息，以正念出息。

　　五～一〇

　　行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’……乃至……知‘观定弃入息’，知‘观定弃出息。’

　　一一

　　诸比丘！谓：正说是圣住、是梵住、是如来住。应以入出息念定为正说，谓：是圣住、是梵住、是如来住。”

　　一二

　　诸比丘！比丘若有学而未得心希求安稳而住者，以修习，多修习入出息念定，以资诸漏之灭尽。诸比丘！若比丘是阿罗汉，断尽有结灭尽诸漏（梵行）已立、所作已办、舍弃重担，逮得到己利，证悟而解脱者，修习、多修习入出息念定，可资现法乐住及正念、正知。

　　一三

　　诸比丘！言：正说圣住、梵住、如来住者，是正说入出息念定而谓圣住、梵住、如来住。

　　［一二］第二　卢夷强耆

　　一

　　一时，具寿卢夷强耆住释氏国迦毗罗卫城，尼拘律树园。

　　二

　　时，释氏摩诃男来至具寿卢夷强耆住处。至已，敬礼具寿卢夷强耆后，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，向具寿卢夷强耆曰：

　　三

　　“大德！有学之住即是此如来住耶？或有学之住与如来住为异耶？”

　　“友摩诃男！有学之住并非如来住；友摩诃男！有学之住与如来住为异。

　　四

　　友摩诃男！有学之比丘，尚未得心，对无上安稳希求而住，为断五盖住。何为断五盖住耶？

　　断欲欲盖而住，断瞋恚盖而住，断惛眠盖而住，断掉悔盖而住，断疑惑盖而住。友摩诃男！有学之比丘，尚未得心，对无上安稳希求而住，为断此五盖而住。

　　五

　　友摩诃男！比丘成为阿罗汉，则诸漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利，有结尽，正悟、解脱、已断五盖，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。何为断五盖耶？

　　欲欲盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。瞋恚盖……惛眠盖……掉悔盖……疑惑盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。

　　友摩诃男！比丘成为阿罗汉，则诸漏尽、梵行已立、所作已办、弃重担、逮得己利，有结尽，正悟、解脱、五盖已断，断根如截多罗树之头，令归于无，未来不能生。

　　六

　　友摩诃男！依此理可知，有学之住并非如来住；有学之住与如来住为异。

　　七

　　友摩诃男！一时，世尊住一奢能伽罗之一奢能伽罗林中。

　　八～一九

　　……［前经第二～一三节］……

　　二〇

　　友摩诃男！依此理可知，有学之住并非如来住；有学之住与如来住为异。”

　　［一三］第三　阿难（一）

　　一～二

　　舍卫城……

　　时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊后，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

　　三

　　“大德！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者耶？”

　　“阿难！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者。”

　　四

　　“大德！对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶？”

　　“阿难！于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。”

　　一

　　五

　　“于入出息念定云何修习、云何多修者，则四念处圆满耶？

　　六～一二

　　阿难！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至广说……学‘我观定弃出息’。

　　一三

　　阿难！若比丘行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’……乃至……学‘止身行入息’，学‘止身行出息’，阿难！其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一四

　　阿难！我谓入出息为随一之身。阿难！故其时于此比丘，于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一五

　　阿难！若比丘学‘觉喜入息’……觉乐……觉心行……学‘止心行入息’，学‘止心行出息’，阿难！其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一六

　　阿难！我谓入出息善作意，为随一之受。阿难！故其时于此比丘，于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一七

　　阿难！若比丘学‘觉心入息’……乃至……心欢喜……心入定……学‘心解脱之入息’，学‘心解脱之出息’，阿难！其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一八

　　阿难！我对忘念、不正知者，不说入出息念定之修习。阿难！故其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一九

　　阿难！若比丘学‘观无常……观离贪……观灭尽……观定弃入息’，学‘观定弃出息’，阿难！其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住，对贪忧之断，以慧观善予观察。阿难！故其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　二〇

　　阿难！于入出息念定，如是修习、如是多修者，则四念处圆满。”

　　二

　　二一

　　“阿难！云何对四念处修习、多修者，则七觉支圆满耶？

　　二二

　　阿难！比丘于身观身、系念住时，比丘之念不忘失。

　　阿难！比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满。如是正念而住，以慧对诸法决择、伺察、观察。

　　二三

　　阿难！比丘如是以正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察时，比丘得择法觉支，修习择法觉支，择法觉支修习圆满。以慧对彼法决择、伺察、观察，则得不退之精进。

　　二四

　　阿难！比丘以慧对彼法决择、伺察、观察，得不退之精进时，比丘得精进觉支，修习精进觉支，精进觉支修习圆满。发精进者，则得离财之喜。

　　二五

　　阿难！比丘发精进，得离财之喜时，比丘得喜觉支，修习喜觉支，喜觉支修习圆满。意喜者，则身轻安而心轻安。

　　二六

　　阿难！比丘意喜而身轻安、心轻安时，比丘得轻安觉支，轻安觉支修习，轻安觉支修习圆满。身轻安则得乐、得心定。

　　二七

　　阿难！比丘身轻安得乐、得心定时，比丘得定觉支，对定觉支修习，定觉支修习圆满。如是得心定，善予观察。

　　二八

　　阿难！比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，对舍觉支修习，舍觉支修习圆满。

　　二九

　　阿难！比丘于受……于心……于诸法观法，系念而住时，比丘之念不忘失。

　　三〇

　　阿难！比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，对念觉支修习，念觉支修习圆满。……（如初念处广说）……如是得心定，善予观察。

　　三一

　　阿难！比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，对舍觉支修习，舍觉支修习圆满。

　　三二

　　阿难！对四念处如是修习、如是多修者，则七觉支圆满。”

　　三

　　三三

　　“阿难！云何对七觉支修习、多修者明，则圆满解脱耶？

　　三四

　　阿难！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，于舍回向于念觉支……择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……舍觉支之修习。

　　三五

　　阿难！对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满也。”

　　［一四］第四　阿难（二）

　　※二

　　时，具寿阿难来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之阿难曰：

　　三

　　“阿难！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者耶？”

　　“大德！在我等于法皆以世尊为根本……乃至……”

　　“阿难！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者。

　　四

　　阿难！对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶？

　　阿难！于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。”

　　一～三

　　五

　　“阿难！云何于入出念定修习、多修者，则七觉支圆满耶？

　　六～三四

　　阿难！于此有比丘，往阿兰若、……乃至……

　　三五

　　阿难！对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。”

　　［一五］第五　比丘（一）

　　※二

　　时，有众多之比丘，来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊曰：

　　三

　　“大德！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法之修习、多修者，则二法有圆满者耶？”

　　“诸比丘！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满。”

　　四

　　“大德！对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶？”

　　“诸比丘！于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。”

　　一～三

　　五

　　“诸比丘！云何于入出息念定修习、多修者，则四念处圆满耶？

　　六～三四

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若……乃至……

　　三五

　　诸比丘！对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。”

　　［一六］第六　比丘（二）

　　※二

　　时，有众多之比丘来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。世尊对坐于一面之彼诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满者否？”

　　“大德！在我等于法乃以世尊为根本……乃至……”

　　“诸比丘！对一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法有圆满。

　　四

　　诸比丘！对何之一法修习、多修者，则四法圆满；对四法修习、多修者，则七法圆满；对七法修习、多修者，则二法圆满耶？

　　诸比丘！于入出息念定之一法修习、多修者，则四念处圆满；对四念处修习、多修者，则七觉支圆满；对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满。”

　　一

　　五

　　“诸比丘！云何于入出息念定修习、多修者，则四念处圆满耶？

　　六～一二

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋，结跏趺坐，以身正持，修念现前，正念入息、正念出息……乃至……学‘我观定弃入息’，学‘我观定弃出息’。

　　一三

　　诸比丘！若比丘行长入息，知为‘长入息’；行长出息，知为‘长出息’；行短入息……乃至……觉遍身……乃至……学‘止身行入息’，学‘止身行出息’，诸比丘！其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一四

　　诸比丘！吾谓入出息乃随一之身。诸比丘！故其时，比丘于身观身，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一五

　　诸比丘！若比丘学‘觉喜……觉乐……觉心行……止心行入息’，学‘止心行出息’，诸比丘！其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一六

　　诸比丘！吾谓入出息之善作意，乃随一之受。诸比丘！故其时，比丘于受观受，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一七

　　诸比丘！若比丘学‘觉心……心欢喜之……心解脱之入息’，学‘心解脱之出息’，诸比丘！其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。何以故耶？

　　一八

　　诸比丘！吾对忘念、不正知者，不说入出息念定之修习。诸比丘！故其时，比丘于心观心，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　一九

　　诸比丘！若比丘学‘观无常……观贪……观灭尽……观定弃入息’，学‘观定弃出息’，诸比丘！其时，比丘于诸法观法，热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住，以慧观贪忧之断，善予观察。诸比丘！故其时，比丘于诸法观法，以热诚、正知、正念，对世间之贪忧调伏而住。

　　二〇

　　诸比丘！对入出息念定如是修习、如是多修者，则四念处圆满。”

　　二

　　二一

　　“诸比丘！云何对四念处修习、多修者，则七觉支圆满耶？

　　二二

　　诸比丘！比丘于身观身，住于系念时，比丘之念不忘失。诸比丘！比丘系念不忘失时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满。如是正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察。

　　二三

　　诸比丘！比丘如是正念而住，以慧对彼法决择、伺察、观察时，比丘得择法觉支，修习择法觉支，择法觉支修习圆满。以慧对彼法决择、伺察、观察，则得不退之精进。

　　二四

　　诸比丘！比丘以慧对彼法决择、伺察、观察，得不退之精进时，比丘得精进觉支，修习精进觉支，精进觉支修习圆满。发精进者，则得离财之喜。

　　二五

　　诸比丘！比丘发精进得离财之喜时，比丘得喜觉支，修习喜觉支，喜觉支修习圆满。意喜者，则身轻安而心轻安。

　　二六

　　诸比丘！比丘意喜而身轻安、心轻安时，比丘得轻安觉支，修习轻安觉支，轻安觉支修习圆满。身轻安则得乐、得心定。

　　二七

　　诸比丘！比丘身轻安得乐、得心定时，比丘得定觉支，修习定觉支，定觉支修习圆满。如是得心定，善予观察。

　　二八

　　诸比丘！比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，修习舍觉支，舍觉支修习圆满。

　　二九

　　诸比丘！比丘于受……于心……于诸法观法，系念而住时，比丘之念不忘失。

　　三〇

　　诸比丘、比丘系念不忘失之时，比丘得念觉支，修习念觉支，念觉支修习圆满……乃至……如是得心定，善予观察。

　　三一

　　诸比丘！比丘如是得心定、善观察时，比丘得舍觉支，修习舍觉支，舍觉支修习圆满。

　　三二

　　诸比丘！对四念处如是修习、如是多修者，则七觉支圆满。”

　　三

　　三三

　　“诸比丘！云何对七觉支修习、多修者，则明、解脱圆满耶？

　　三四

　　诸比丘！于此有比丘，依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之念觉支……择法觉支……精进觉支……喜觉支……轻安觉支……定觉支……依远离、依离贪、依灭尽，修习回向于舍之舍觉支。

　　三五

　　诸比丘！对七觉支如是修习、如是多修者，则明、解脱圆满。”

　　［一七］第七　结

　　※二

　　“诸比丘！于入出息念定修习、多修者，则资于断结。”

　　［一八］第八　随眠

　　※二

　　“……资于随眠之永断……”

　　［一九］第九　行路

　　※二

　　“……资于行路之遍知……”

　　［二〇］第十　漏尽

　　※二

　　“……资于诸漏之尽……

　　三

　　诸比丘！云何于入出息念定修习、多修者，则资于断法耶？……资于随眠之永断耶？……资于行路之遍知耶？……资于诸漏之尽耶？

　　四～一〇

　　诸比丘！于此有比丘，往阿兰若、往树下、往空屋……乃至……学‘观定弃入息’，学‘观定弃出息’。

　　一一

　　诸比丘！对入出息念定如是修习、如是多修者，则资于断结……资于随眠之永断……资于行路之遍知……资于诸漏之尽。”

　　以上是四经。

　　第十　入出息相应第二品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　此奢能伽罗
　　　　　　　与卢夷强耆
　　　　　　　阿难与比丘
　　　　　　　结以及随眠
　　　　　　　行路与漏尽
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第十一　预流相应

　　第一　鞞纽多罗品

　　［一］第一　王

　　一～二

　　舍卫城。

　　三

　　“诸比丘！转轮王主宰四洲，予以统治，身坏命终后，生善趣、天世，为忉利天之朋辈。于欢喜园为天女众所围绕，天之五欲丰足全备而住，但亦四法不得成就，不能解脱地狱，不能解脱畜生，不能解脱饿鬼趣，不能解脱恶生、恶趣、堕处。

　　四

　　诸比丘！圣弟子依抟食而活，着弊坏衣，然成就四法，于解脱地狱，于解脱畜生，于解脱饿鬼趣，于解脱恶生、恶趣、堕处。何为四法耶？

　　五

　　诸比丘！此处有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。’

　　六

　　于法成就证净，曰：‘世尊之法为善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知也。’

　　七

　　于僧成就证净，曰：‘世尊之声闻众为妙行者，世尊之声闻众为直行者，世尊之声闻众为应理行者，世尊之声闻众，为和敬行者，谓四双八辈者是。世尊之声闻众，为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’

　　八

　　对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　九

　　此乃成就四法。

　　一〇

　　诸比丘！于获得四洲及获得四法，获得四洲是不及获得四法之十六分之一。”

　　［二］第二　预流

　　※三

　　“诸比丘！圣弟子如成就四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。何为四法耶？

　　四

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　五～六

　　于法……于僧……

　　七

　　对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　八

　　诸比丘！圣弟子成就此四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　九

　　如是世尊说示。如是善逝说已，师说曰：

　　　　　　　有信有戒有净信
　　　　　　　若以如是观法者
　　　　　　　时经安乐之梵行
　　　　　　　而于究尽可得至

　　［三］第三　长寿

　　一

　　一时，世尊住王舍城竹林迦兰陀园。

　　二

　　其时，长寿优婆塞因病而困苦，得重患。

　　三

　　时，长寿优婆塞告乃父树提居士曰：

　　“居士！去至世尊住处，至已，以我语向世尊之足行头面礼，云：‘大德！长寿优婆塞因病而困苦，得重患，彼向世尊之足行头面礼。’并白：‘愿大德世尊哀愍，去至长寿优婆塞住宅。’”

　　“唯唯！吾儿！”

　　树提居士应诺长寿优婆塞，来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一方。

　　四

　　坐于一方之树提居士，白世尊曰：

　　“大德！长寿优婆塞因病而困苦，得重患。彼向世尊之足行头面礼，彼白曰：‘愿大德世尊哀愍之，请至长寿优婆塞住宅。’”世尊默然听许。

　　五

　　时，世尊着下衣、持衣钵，来至长寿优婆塞住宅。至已，就设座。坐已，世尊对长寿优婆塞言曰：

　　“长寿！能忍否？能耐否？苦受有退不进、知减退不知增进否？”

　　“大德！难忍，难耐，病苦有进无退，知增进而不知减退。”

　　六

　　“长寿！然则汝当如是学：‘我于佛成就证净，谓：彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。于法……于僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。’长寿！汝当如是而学。”

　　七

　　“大德！世尊所说之四预流支，于我而有，我亦与此法俱有。大德！我于佛成就证净，谓：彼世尊为应供、正等觉、明行足，善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。于法……于僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。”

　　“长寿！然汝依此四预流支，更当修习六顺明分法。

　　八

　　长寿！汝于此一切诸行，当作无常观，无常即苦想，苦即无我想，断想、离贪想、灭想而住。长寿！汝当如是学。”

　　“大德！世尊所说之六顺明分法，于我有之，我亦与此法俱有。大德！我于一切诸行，以无常而观。无常即苦想，苦即无我想，断想、离贪想、灭想而住。

　　九

　　大德！然则我灭后，但念令此树提居士灭困惑。”

　　树提居士曰：

　　“吾儿长寿！勿作如是念。吾儿长寿！唯对世尊之所说，当善作意。”

　　一〇

　　时，世尊如是对长寿优婆塞教诫后，即从座起离去。

　　一一

　　时，长寿优婆塞于世尊离去未久，即告命终

　　一二

　　时，有众多之比丘，来至世尊之住在处，至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之彼诸比丘，白世尊曰：

　　“大德！长寿优婆塞略受世尊教诫后，即已命终。彼往何趣？受何之生耶？”

　　“诸比丘！长寿优婆塞为贤明，于法随法行，以法事不恼于我。

　　一三

　　诸比丘！长寿优婆塞依五下分结尽，为化生者也，于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。”

　　［四］第四　舍利弗（一）

　　一

　　一时，具寿舍利弗与具寿阿难，住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二

　　时，具寿阿难于夕时分由宴默起，至具寿舍利弗住处，至已，与具寿舍利弗俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语后，坐于一面。坐于一面之具寿阿难，言具寿舍利弗曰：

　　三

　　“友舍利弗！对依何法成就之彼众生，世尊予以作‘是预流，堕法灭、决定、趣向等觉’记别耶？”

　　“友！对依四法成就之彼众生，世尊予作‘是预流，堕法灭、决定、趣向等觉’之记别。何为四法耶？

　　四

　　友！于此有圣弟子，于佛成就证净，谓：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。于法……于僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。’

　　五

　　友！对依此四法成就之彼众生，世尊予作：‘是预流，堕法灭、决定、趣向等觉’之记别。”

　　［五］第五　舍利弗（二）

　　※二

　　时，具寿舍利弗来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。时世尊对坐于一面之具寿舍利弗曰：

　　三

　　“舍利弗！预流支、预流支之谓者，舍利弗！以何为预流支耶？”

　　“大德！亲近善士为预流支，听闻正法为预流支，如理作意为预流支，法随法行为预流支。”

　　“善哉！舍利弗！善哉！舍利弗！亲近善士为预流支，听闻正法为预流支，如理作意为预流支，法随法行为预流支。

　　四

　　舍利弗！谓流、流者，舍利弗！以何为流耶？”

　　“大德！八支圣道为流也，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。”

　　“善哉、善哉！舍利弗！八支圣道为流，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命正精住、正念、正定是。

　　五

　　舍利弗！谓预流者、预流者，舍利弗！以何为预流者耶？”

　　“大德！成就此八支圣道者，名之为预流者，某甲名、某甲姓之具寿。”

　　“善哉！善哉！舍利弗！成就此八支圣道者，名之为预流者，某甲名、某甲姓之具寿。”

　　［六］第六　工匠

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　其时，众多之比丘作世尊之衣，思念：“于三月后，世尊将整衣出外游行。”

　　三

　　其时，有工匠梨师达多与富兰那，因所需要而住于萨道卡（Sadhuka）村。工匠梨师达多与富兰那闻说：“众多之比丘为世尊做衣服，思念：‘于三月后，世尊将整衣出外游行’。”

　　四

　　时工匠梨师达多与富兰那令一男子伫立一旁，并告之曰：

　　“男子！汝若见世尊、应供、正等觉者到来，即告我等。”

　　五

　　彼男子伫立二三日，始见世尊由远方来，见已，来至工匠梨师达多与富兰那住处。至已，向工匠梨师达多与富兰那曰：

　　“大德！世尊、应供、正等觉者来矣。”

　　六

　　时，工匠梨师达多与富兰那，来至世尊住处。至已，敬礼世尊，随从于世尊之后。

　　七

　　时，世尊离道路来至一树下。至已，就坐设座。工匠梨师达多与富兰那，再次敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之工匠梨师达多与富兰那，白世尊曰：

　　八

　　“大德！闻世尊离舍卫城欲往拘萨罗游行时，以世尊远离我等而不悦、有忧。大德！闻世尊离舍卫城至拘萨罗游行时，以世尊远离我等而不悦、有忧。

　　九

　　大德！闻世尊离拘萨罗欲往摩罗游行时，以世尊远离我等而不悦、有忧。大德！闻世尊离拘萨罗游行至摩罗时，以世尊远离我等而不悦、有忧。

　　一〇

　　大德！闻世尊由摩罗游行欲往跋耆时，以世尊远离我等而不悦、有忧。大德！闻世尊由摩罗游行至跋耆时，以世尊远离我等而不悦、有忧。

　　一一

　　大德！闻世尊由跋耆游行欲往伽尸时，以世尊远离我等而不悦、有忧。大德！闻世尊由跋耆游行至伽尸时，以世尊远离我等而不悦、有忧。

　　一二

　　大德！闻世尊由伽尸游行欲往摩竭陀时，以世尊远离我等而不悦、有忧。大德！闻世尊由伽尸游行至摩竭陀时，以世尊远离我等而不悦、有忧。

　　一三

　　大德！闻世尊由摩竭陀游行欲往伽尸时，以世尊接近我等，欢悦而喜。大德！闻世尊由摩竭陀游行至伽尸时，以世尊接近我等，欢悦而喜。

　　一四

　　大德！闻世尊由伽尸……至跋耆……乃至……

　　一五

　　……由跋耆……至摩罗……乃至……

　　一六

　　……由摩罗……至拘萨罗……乃至……

　　一七

　　大德！闻世尊由拘萨罗游行往舍卫城时，以世尊接近我等，欢悦而喜。大德！闻世尊住舍卫城祇树林给孤独园时，以世尊接近我等，大悦而大喜。”

　　一八

　　“工匠！然则在家为愦挠，是尘垢处；出家为空闲。工匠！应勿放逸。”

　　一九

　　“大德！比我等之愦挠，更为愦挠、更愦挠之类尚有。”

　　“工匠！何为比汝等之愦挠，更为愦挠、更愦挠之类耶？”

　　二〇

　　“大德！拘萨罗王波斯匿欲往游园时，我等调御拘萨罗王波斯匿乘用之象，并将拘萨罗王波斯匿可爱可意之宫女，载之一人在前、一人在后。大德！彼姊妹有如是香，犹如掀开之香箧、亦如香庄严之王女。大德！彼姊妹若是身触则如绵，犹如绵花、亦如生长于安乐之王女。大德！其时，应护象，应护彼姊妹，自亦应相护。

　　二一

　　大德！我等于彼姊妹，并不认有起恶心。大德！然此愦挠为比［在家］更为愦挠、更愦挠之类。”

　　二二

　　“工匠！然而在家为愦挠，是尘垢处；出家为空闲。工匠！应勿放逸。

　　二三

　　工匠！圣弟子成就四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　二四

　　工匠！于此有圣弟子，于佛成就证净，谓：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊’。

　　于法……于僧……

　　以离悭吝、垢秽之心于家而住，常布施、自布施。以弃舍为喜，于乞应施，以布施、以部分布施为喜。

　　工匠！圣弟子对此四法成就者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　二五

　　工匠！汝等于佛成就证净，谓：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　于法……于僧……

　　在家如有少分之施物者，则皆于具戒者、善法者，无有差别。

　　二六

　　工匠！于汝等之意云何？于布施，与汝等同等者，于拘萨罗国中有若干耶？”

　　二七

　　“大德！幸哉！福哉！世尊如是对我等之示知。”

　　［七］第七　鞞纽多罗

　　一

　　如是我闻。一时，世尊与大比丘众俱，游行拘萨罗国，入一名曰鞞纽多罗之拘萨罗婆罗门村。

　　二

　　鞞纽多罗之婆罗门居士闻：“释子沙门瞿昙，乃由释种出家，与大比丘众俱，游行拘萨罗国至鞞纽多罗。又彼尊者瞿昙扬如是善名称，谓：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’彼于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人天众，说自证知、现证，彼对初善、中善、后善，说示义理文句具足之法，显示纯一圆满清净之梵行，善哉！得见如是之应供者。”

　　三

　　时，彼鞞纽多罗之婆罗居士，来至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面者有之，与世尊俱相交谈庆慰、欢喜、感铭之语者有之，向世尊合掌坐于一面者有之，于世尊面前，告以姓名，坐于一面者有之，或默然坐之者亦有。

　　四

　　坐于一面之彼鞞纽多罗婆罗门居士，白世尊曰：

　　“尊瞿昙！我等有如是之欲、之志、之意趣，曰：于有多儿之愦乱处而住，受有迦尸衣、栴檀，持有华鬘、香、涂香，享有金银，死后命终，生于善趣天世。尊瞿昙！请为有如是之欲、之志、之意趣之我等，说示法要，以使我等，得住于多儿之愦乱处，受有迦尸衣、栴檀，持有华鬘、香、涂香，享有金银，死后命终，得生善趣天世。”

　　五

　　“居士等！我对汝等说自利之法门，且谛听，当善作意，我即当说。”

　　“唯唯！大德！”

　　彼鞞纽多罗之婆罗门居士应诺世尊。

　　世尊说示曰：

　　“居士等！何为自利法门耶？

　　六

　　居士等！于此，圣弟子当如是思择：‘我欲生、不欲死，欲乐而厌苦。我欲生、不欲死，欲乐而厌苦，若有夺我命者，则于我为不可爱、不可意。他亦欲生、不欲死，欲乐而厌苦，若我夺其命者，则我为不可爱、不可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离杀生，并劝他亦离杀生，赞叹离杀生。如是身行之边际清净。

　　七

　　居士等！复次，圣弟子如是思择：‘于我所不与而盗取者，则于我为不可爱、不可意。若我，对他之所不与而盗取者，则我非为可爱、可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。将于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离于不与取，并劝他亦离不与取，赞叹离于不与取。如是身行之边际清净。

　　八

　　居士等！复次，圣弟子如是思择：‘若有与我妻交者，则于我为不可爱、不可意。若我与他妻交者，则我不为可爱、可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。将于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离于欲邪行，并劝他亦离于欲邪行，赞叹离于欲邪行。如是身行之边际清净。

　　九

　　居士等！复次，圣弟子如是思择：‘若有以虚诳语损我利者，则于我为不可爱、不可意。若我以虚诳语损他之利者，则我为不可爱、不可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。将于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离虚诳语，并劝他亦离虚诳语，赞叹离虚诳语。如是语行之边际清净。

　　一〇

　　居士等！复次，圣弟子如是思择：‘若有以离间语，使我与友背离者，则于我为不可爱、不可意。若我以离间语，使他与友背离者，则我为不可爱、不可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。将于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离离间语，并劝他亦离离间语，赞叹离离间语。如是语行之边际清净。

　　一一

　　居士等！复次，圣弟子如是思择：‘若有对我出粗恶语者，则于我为不可爱、不可意。若我对他出粗恶语者，则我为不可爱、不可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。将于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离粗恶语，并劝他亦离粗恶语，赞叹离粗恶语。如是语行之边际清净。

　　一二

　　居士等！复次，圣弟子如是思择：‘若有对我出杂秽语者，则于我为不可爱、不可意。若我对他出杂秽语者，则我为不可爱、不可意。于我为不可爱、不可意之法，于他亦为不可爱、不可意之法。将于我为不可爱、不可意之法，我云何加诸于他耶？’如是思择，则自离杂秽语，并劝他亦离杂秽语，赞叹离杂秽语。如是语行之边际清净。

　　一三

　　彼时，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　一四

　　于法成就证净，曰：‘世尊之法为善说、现见、不时来、见、引导、智者应自知。’

　　一五

　　于僧成就证净，曰：‘世尊之声闻众为妙行者，世尊之声闻众为直行者，世尊之声闻众为应理行者，世尊之声闻众为和敬行者，此谓四双八辈者是。世尊之声闻众为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’

　　一六

　　于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　一七

　　居士等！圣弟子成就此七正法故，依此四愿处若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，成预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’”

　　一八

　　如是说示已。鞞纽多罗之婆罗门居士，白世尊曰：

　　“稀有哉！尊瞿昙！……乃至……我等归依世尊瞿昙与法及比丘众。尊瞿昙！容我等，自今日始，至命终止，终生归依为优婆塞。”

　　［八］第八　繁耆迦精舍（一）

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住那梨迦村之繁耆迦精舍。

　　二

　　时，具寿阿难来至世尊住处，至已，白世尊曰：

　　“大德！一名遮楼之比丘命终矣，彼往何之趣，受何之生耶？大德！一名难陀之比丘尼命终矣。彼往何之趣，受何之生耶？大德！一名须达之优婆塞命终矣，彼往何之趣，受何之生耶？大德！一名善生之优婆塞命终矣，彼往何之趣，受何之生耶？”

　　三

　　“阿难！遮楼比丘命终，依诸漏尽，于无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。阿难！难提比丘尼命终，彼五下分结遍尽，而为化生于彼处般涅槃，不还此世。阿难！须达优婆塞命终，三结遍尽，贪瞋痴弱而为一来，唯一之来此世，作苦之边际。阿难！善生优婆夷命终，依三结遍尽，而为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　四

　　阿难！为人，命终并非稀有事，各各命终时，来我处问此义，阿难！此对如来是愦乱。阿难！故命名曰法镜，而说法门。圣弟子成就于此，若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

　　五

　　阿难！圣弟子成就何之法镜法门，若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉’耶？

　　六

　　阿难！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　七

　　阿难！圣弟子成就此法镜法门，若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉’。”

　　［九］第九　繁耆迦精舍（二）

　　※二

　　坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

　　“大德！曰阿育之比丘已命终矣，彼往何趣？受何之生耶？大德！曰阿育之比丘尼已命终矣，彼往何趣？受何之生耶？大德！曰阿育之优婆塞已命终矣，彼往何趣？受何之生耶？大德！曰阿育之优婆夷已命终矣，彼往何趣？受何之生耶？”

　　三～六

　　“阿难！阿育比丘命终，依诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住……（同前经之因缘）

　　七

　　阿难！如成就此法镜法门，若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉’。”

　　［一〇］第十　繁耆迦精舍（三）

　　※二

　　坐于一面之具寿阿难，白世尊曰：

　　“大德！曰罽迦舍之那梨迦优婆塞已命终矣，彼往何之趣？受何之生耶？大德！曰佉楞迦罗之那梨迦优婆塞……曰尼迦吒之那梨迦优婆塞……曰迦多梨沙婆……曰他梨舍㝹……曰薮达利舍㝹……曰跋陀罗……曰须跋陀罗之那梨迦优婆塞，已命终矣，彼往何之趣？受何之生耶？”

　　三

　　“阿难！罽迦舍优婆塞命终，五下分结尽，而为化生，于彼处般涅槃，自彼世不还。阿难！佉楞迦罗……尼迦吒……迦多梨沙婆……他梨舍㝹……薮达利舍㝹……跋陀罗……须跋陀罗优婆塞命终，五下分结尽，而为化生，于彼处般涅槃，自彼世不还。

　　四

　　阿难！五十余之优婆塞于那梨迦命终，五下分结遍尽，为化生，于彼处般涅槃，自彼世不还。阿难！九十余之优婆塞于那梨迦命终，三结遍尽，贪瞋痴弱，而为一来，唯一来此世，住苦之边际。阿难！五百六之优婆塞于那梨迦命终，依三结遍尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　五

　　阿难！为人，命终并非稀有事，各各命终时，来我处问此义，阿难！此对如来是惯乱。阿难！故为说名曰法镜之法门。圣弟子成就于此，若欲者，则自记别，以得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

　　六

　　阿难！圣弟子成就何之法镜法门，若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉’耶？

　　七

　　阿难！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛，世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所乐，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　八

　　阿难！圣弟子如成就此法镜法门，若欲者，则自记别，得：‘地狱尽、畜生尽、饿鬼趣尽、恶生恶趣尽、堕处尽，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉’。”

　　第一　鞞纽多罗品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　王以及预流
　　　　　　　长寿舍利弗
　　　　　　　工匠鞞纽罗
　　　　　　　繁耆迦精舍

　　第二　千品（王园品）

　　［一一］第一　千

　　一

　　一时，世尊住舍卫城王园。

　　二

　　时，千比丘尼众来至世尊住处。至已，敬礼世尊，立于一面。

　　三

　　时，世尊告立于一面之诸比丘尼曰：

　　“诸比丘尼！圣弟子如成就四法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　四

　　诸比丘尼！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　五～六

　　于法……于僧……

　　七

　　于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所乐，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　八

　　诸比丘尼！圣弟子如成就此四法者，则为预流，堕法灭、决定趣向等觉。”

　　［一二］第二　婆罗门

　　一～二

　　舍卫城因缘。

　　三

　　“诸比丘！诸婆罗门施设有名曰向上之道，以劝导弟子曰：‘男子！晨朝起，往赴于东面，不避坑坎、不避堆阜、不避橛、不避荆地、不避污水溜、不避下水路，于堕处可遇死。男子！如是身坏命终，往生善趣、天世。’

　　四

　　诸比丘！此诸婆罗门之愚道、痴道，而不资于厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。诸比丘！我亦于圣者之律，施设向上之道，且资于一向厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。

　　诸比丘！何种向上之道，一向资于厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃耶？

　　五

　　诸比丘！于此有圣弟子，对佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　六

　　诸比丘！此为向上之道，一向资于厌患、离贪、灭尽、寂静、证智、等觉、涅槃。”

　　［一三］第三　阿难

　　一

　　一时，具寿阿难与具寿舍利弗住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二

　　时，具寿舍利弗夕时由宴默起，来至具寿阿难住处。至已，与具寿阿难俱相交谈感铭、欢喜之语，坐于一面。坐于一面之具寿舍利弗，言具寿阿难曰：

　　三

　　“友阿难！安住断几何之法？成就几何之法？世尊对如是此等众生记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉耶？”

　　四

　　“友！依断四法、成就四法，世尊对如是此等众生记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　五

　　友！若对佛成就诽谤之无闻异生，身坏命终生于恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子对佛不作如是诽谤。友！对佛成就证净之有闻圣弟子，身坏命终生于善趣、天世，彼对佛如是证净，谓：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　六

　　友！若对法成就诽谤之无闻异生，身坏命终后生于恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子对法不作如是诽谤。友！对法成就证净之有闻圣弟子，身坏命终生于善趣、天世，彼对法如是证净，谓：‘世尊之法乃善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知。’

　　七

　　友！若对僧成就诽谤之无闻异生，身坏命终后生于恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子对僧不作如是诽谤。友！对僧成就证净之有闻圣弟子，身坏命终生于善趣、天世，彼对僧作如是证净，谓：‘世尊之声闻众为妙行者，世尊之声闻众为直行者，世尊之声闻众为应理行者，世尊之声闻众为和敬行者，此谓四双八辈。此世尊之声闻众为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’

　　八

　　友！若成就破戒之无闻异生，身坏命终后生恶生、恶趣、堕处、地狱，圣弟子不作如是破戒。友！若成就圣者之所乐戒，有闻圣弟子身坏命终后生善趣、天世，彼作如是圣者之所乐戒持，谓：不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，能发三摩地。

　　九

　　友！依于断除此四法、成就此四法者，世尊对如是此等众生记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　［一四］第四　恶趣（一）

　　※三

　　“诸比丘！成就四法之圣弟子，超越一切恶趣之怖畏。以何为四法耶？

　　四～七

　　诸比丘！于此有圣弟子，对佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　八

　　诸比丘！成就此四法之圣弟子，超越一切之恶趣怖畏。”

　　［一五］第五　恶趣（二）

　　※三

　　“诸比丘！成就四法之圣弟子，超越一切恶趣、堕处之怖畏。以何为四法耶。

　　四～七

　　诸比丘！于此有圣弟子，对佛成就证净……乃至……

　　八

　　诸比丘！成就此四法之圣弟子，超越一切恶趣、堕处之怖畏。”

　　［一六］第六　朋友（一）

　　※三

　　“诸比丘！汝等思念有应所哀愍、应所听闻之朋友、亲戚、血族，诸比丘！汝等则应对彼等劝导于习住四预流支。以何为四预流支耶？

　　四

　　对佛，应劝导于习住证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所乐，不执取，能发三摩地之戒，劝导习住。

　　五

　　诸比丘！汝等思念有应所哀愍、应所听闻之朋友、亲戚、血族，诸比丘！汝等则应对彼等劝导于习住此四预流支。”

　　［一七］第七　朋友（二）

　　※三

　　“诸比丘！汝等思念有应所哀愍、应所听闻之朋友、亲戚、血族，诸比丘！汝等应对彼等劝导于习住四预流支。以何为四预流支耶？

　　四

　　对佛，应劝导习住证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’诸比丘！地界、水界、火界、风界之四大或有变异，但对佛成就证净之圣弟子无有变异。此中，对佛成就证净之圣弟子，生于地狱、畜生、饿鬼趣之变异者为无有此理。

　　五～六

　　对法……对僧……

　　七

　　对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，于能发三摩地之戒，劝导习住。诸比丘！地界、水界、火界、风界之四大或有变异，但成就圣者之所乐戒之圣弟子无有变异。此中，成就圣者之所乐戒之彼圣弟子，生于地狱、畜生、饿鬼趣之变异者为无有此理。

　　八

　　诸比丘！汝等思念应所哀愍、应所听闻之朋友，亲戚、血族，诸比丘！汝等则应对彼等，劝导对此四预流支之习住。”

　　［一八］第八　天上游行（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，具寿大目犍连譬如力士之屈臂伸、伸臂屈，以如是之快速没于祇树林，现于忉利天。

　　三

　　时，众多之忉利诸天，来至具寿大目犍连处。至已，敬礼具寿大目犍连，立于一面。时，具寿大目犍连对立于一方之彼诸天曰：

　　四

　　“友等！善哉！对佛以成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’友等！对佛因成就证净，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。

　　五～六

　　友等！善哉！对法……对僧……

　　七

　　友等！善哉！对圣者之所乐不破、不穿、不杂，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。友等！因成就圣者之所乐戒，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。”

　　八

　　“尊者目犍连！善哉！对佛以成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’尊者目犍连！对佛因成就证净，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。

　　九～一一

　　尊者目犍连！善哉！对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂，不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。尊者目犍连！因成就圣者之所乐戒，如是，于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世。”

　　［一九］第九　天上游行（二）

　　一

　　一时，具寿大目犍连住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二～一一

　　时，具寿大目犍连、譬如力士之……乃至……于此有一类之有情，身坏命终后生于善趣、天世……乃至……

　　［二〇］第十　天上游行（三）

　　※二

　　时，世尊譬如力士之屈伸臂、伸臂屈，以如是之速，没于祇树林，现于忉利天。

　　三

　　时，众多之忉利诸天，来至世尊处。至已，敬礼世尊，立于一面。时，世尊对立于一面之彼诸天曰：

　　四～七

　　“友等！善哉！对佛以成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’友等！对佛因成就证净，如是，于此有一类之有情，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　友等！善哉！对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。友等！因成就圣者之所乐戒，如是，于此有一类之有情，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　八～一一

　　“尊者！善哉！对佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’尊者！因于佛成就证净，如是，于此有一类众生为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　尊者！善哉！对法……对僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。尊者！因成就圣者所乐之戒，如是此众生为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　第二　千品（终）

　　摄颂曰：

　　　　　　　千与婆罗门
　　　　　　　阿难二恶趣
　　　　　　　二朋支乃至
　　　　　　　三天上游行

　　第三　百手品

　　［二一］第一　摩诃男（一）

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住释氏国迦毗罗卫城尼拘律园。

　　二

　　时，释氏摩诃男至世尊住处。至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，白世尊曰：

　　三

　　“大德！此迦毗罗卫城乃富饶、丰乐而民多、人集，是愦闹。大德！我对世尊或意修习之比丘奉仕已，日夕时分，入迦毗罗卫城，遇狂奔之象、遇狂奔之马、遇狂奔之乘、遇狂奔之车、遇狂奔之人。大德！其时，忘失世尊之念、忘失法之念、忘失僧之念。大德！我思念：若我其时命终者，将往何之趣？享何之生耶？”

　　四

　　“摩诃男！勿恐，摩诃男！勿怖。于汝无恶死、恶命终。摩诃男！若于长夜，其心对信遍修、其心对戒遍修、其心对所闻遍修、其心对施舍遍修、其心对慧遍修者，则此有色，四大所成、父母所生、饭粥所集、无常破坏、粉碎断绝、坏灭法之身，则为鸦所啖、为鹫所啖、为鹰所啖、为狗所啖、为野干所啖、为种种生类所啖。然于长夜，对信遍修、对戒遍修、对所闻遍修、对施舍遍修、对慧遍修者，则心为上升、胜进。

　　五

　　摩诃男！譬如有人，将酥瓶、油瓶投入深水池坏之，其破片瓦石虽沈，其酥、油则上升、胜进。摩诃男！如是，若于长夜，其心对信遍修、其心对戒遍修、其心对所闻遍修、其心对施舍遍修、其心对慧遍修者，则此有色，四大之所成、父母所生、饭粥所集、无常破坏、粉碎断绝、坏破法之此身，为鸦所啖、为鹫所啖、为鹰所啖、为狗所啖、为野干所啖、为种种生类所啖。然于长夜，对信遍修、对戒遍修、对所闻遍修、对施舍遍修、对慧遍修者，则心为上升、胜进。

　　六

　　摩诃男！汝于长夜，其心对信遍修、其心对戒遍修、其心对所闻遍修、其心对施舍遍修、其心对慧遍修。摩诃男！勿恐，摩诃男！勿怖。于汝无恶死、恶命终。”

　　［二二］第二　摩诃男（二）

　　一

　　如是我闻……乃至……

　　二

　　时，释氏摩诃男……乃至……

　　三

　　大德！此迦毗罗卫城……乃至……

　　四

　　“摩诃男！勿恐，摩诃男！勿怖。于汝无恶死、恶命终。摩诃男！成就四法之圣弟子趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。以何为四法耶？

　　五

　　摩诃男！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　六

　　摩诃男！譬如有树，其向东、倾东、临东，若将其根截之则倒向何方耶？”

　　“大德！必是其所向倾临之方。”

　　“摩诃男！如是，成就此四法之圣弟子，则趣向涅槃、倾向涅槃、临入涅槃。”

　　［二三］第三　沙陀

　　一

　　迦毗罗卫城因缘。

　　二

　　时，释氏摩诃男来至释氏沙陀处，至已，对释氏沙陀曰：

　　三

　　“沙陀！可知于人成就几何之法，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉耶？”

　　“摩诃男！是知于人成就三法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为三法耶？

　　四

　　摩诃男！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧成就证净，曰：‘世尊之声闻众为妙行者、世尊之声闻众为直行者、世尊之声闻众为应理行者、世尊之声闻众为和敬行者，此谓四双八辈。世尊之声闻众，为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’

　　摩诃男！是知于人成就此三法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　五

　　摩诃男！汝知于人成就几何之法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉耶？”

　　“沙陀！我知于人成就四法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。何为四法耶？

　　沙陀！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　沙陀！我知于人如成就此四法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　六

　　“稍待，摩诃男！稍待，摩诃男！世尊方知此法之成就不成就。”

　　“沙陀！走！往世尊住处，至已，向世尊将此义奉告。”

　　七

　　时，释氏摩诃男与释氏沙陀，来至世尊住处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，白世尊曰：

　　八

　　“大德！我来至释氏沙陀住处，至已，对释氏沙陀言曰：‘沙陀！可知于人成就几何之法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉耶？’大德！作如是言，释氏沙陀对我言曰：‘摩诃男！当知于人成就三法，则为预流，堕法灭、决定、趣向涅槃。摩诃男！汝可知于人成就几何之法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等趣耶？’

　　九

　　大德！作如是言，我对释氏沙陀言曰：‘沙陀！我知于人成就四法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？沙陀！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：“彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。”于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。沙陀！我知于人如成就此四法，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

　　大德！作如是言，释氏沙陀对我言曰：‘稍待，摩诃男！稍待，摩诃男！世尊方知此法之成就不成就。’

　　一〇

　　大德！于此法事之起，如一方为世尊，一方为比丘众者，我则随顺世尊。大德！我如是信为记。

　　一一

　　大德！于此法事之起，如一方为世尊，一方为比丘众、比丘尼众者，我则随顺世尊。大德！我如是信为记。

　　一二

　　大德！于此法事之起，如一方为世尊，一方为比丘众、比丘尼众、优婆塞者，我则随顺世尊。大德！我如是信为记。

　　一三

　　大德！于此法事之起，如一方为世尊，一方为比丘众、比丘尼众、优婆塞、优婆夷者，我则随顺世尊。大德！我如是信为记。

　　一四

　　大德！于此法事之起，如一方为世尊、一方为比丘众、比丘尼众、优婆塞、优婆夷、天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天之众者，我则随顺世尊。大德！我如是信为记。”

　　一五

　　“沙陀！对如是言之释氏摩诃男，汝作何言耶？”

　　“大德！对如是言之释氏摩诃男，我无何所言，但除妙与善。”

　　［二四］第四　百手（一）

　　一

　　迦毗罗卫城因缘。

　　二

　　其时，释氏百手命终，世尊对彼，作“是预流，堕法灭、决定、趣向等觉”之记别。

　　三

　　于此有众多之释氏集合，作私语，愤怒、毁议曰：

　　“是稀有、未曾有者，今此处谁非为预流者？所以释氏百手命终，世尊对彼作‘是预流，堕法灭、决定、趣向等觉’之记别。而释氏百手曾犯戒饮酒。”

　　四

　　时，释氏摩诃男来至世尊之住处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，白世尊曰：

　　五

　　“大德！于此，释氏百手命终，世尊对彼作‘为预流，堕法灭、决定、趣向等觉’之记别。大德！于此，众多之释氏集合，作私语，愤怒、毁议，而谓：‘是希有、未曾有者，今此处谁非预流者？所以释氏百手命终，世尊对彼作“是预流，堕法灭、决定、趣向等觉”之记别，而释氏百手曾犯戒饮酒。’”

　　“摩诃男！若于长夜为优婆塞，归依佛、归依法、归依僧者，则云何往堕处耶？

　　六

　　摩诃男！若予正说，于长夜为优婆塞，谓应归依佛、归依法、归依僧。释氏百手应如是正说，摩诃男！释氏百手于长夜为优婆塞，归依佛、归依法、归依僧，云何往堕处耶？

　　七

　　摩诃男！于此有一类之人，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……成就捷慧、速慧而解脱。彼依诸漏尽，对无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生恶趣、堕处。

　　八

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……虽成就捷慧、速慧而不得解脱。彼依五下分结尽成为化生，于彼处则解脱，由彼世不归还。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生恶趣、堕处。

　　九

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……不得捷慧、不得速慧而不得成就解脱。彼三结尽，贪瞋痴弱，为一来，而唯一来此世作苦之边际。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生恶趣、堕处。

　　一〇

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……不得捷慧、不得速慧而不得成就解脱。彼依三结尽，而得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生恶趣、堕处。

　　一一

　　摩诃男！此处又有一类之人，于佛不得成就证净、于法不得成就证净、于僧不得成就证净，不得捷慧、不得速慧，不得成就解脱。然彼具信根、精进根、念根、定根、慧根之诸法，又能对如来所说之法，以慧少分观察。摩诃男！此人则不往地狱、不往畜生、不往饿鬼趣、不往恶生恶趣、堕处。

　　一二

　　摩诃男！此处又一类之人，于佛不得成就证净、于法不得成就证净、于僧不能成就证净，不得捷慧、不得速慧，不得成就解脱。然彼具信根、精进根、念根、定根、慧根，又以如来为唯所信、唯所爱乐。摩诃男！此人不往地狱、不往畜生、不往饿鬼趣、不往恶生恶趣、堕处也。

　　一三

　　摩诃男！若彼诸大众了知善说与恶说，则我为彼诸大众记别为预流，堕法灭、决定、趣向等觉，况释氏百手耶？摩诃男！释氏百手临命终时受戒也。”

　　［二五］第五　百手（二）

　　一

　　迦毗罗卫城因缘。

　　二

　　其时，释氏百手命终，世尊对彼以“预流，堕法灭、决定、趣向等觉”记别之。

　　三

　　此处众多之释氏集合，作私语，愤怒、毁议曰：

　　“是稀有、未曾有者，于今此处任何人谁非预流者？所以释氏百手命终，世尊对彼以‘预流，堕法灭、决定、趣向等觉’记别之。释氏百手于戒并未成圆满。”

　　四

　　时，释氏摩诃男来至世尊住处。至已，礼敬世尊、坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，白世尊曰：

　　五

　　“大德！于此，释氏百手命终，世尊对彼以‘预流，堕法灭、决定、趣向等觉’记别之。大德！于此，众多之释氏集合，作私语，愤怒、毁议曰：‘是稀有、未曾有者，今此处谁非预流者？所以释氏百手命终，世尊对彼以“预流，堕法灭、决定、趣向等觉”记别，而释氏百手于戒并未成圆满。’”

　　“摩诃男！若于长夜为优婆塞，归依佛、归依法、归依僧，云何往堕耶？

　　六

　　摩诃男！若予正说，谓于长夜为优婆塞，归依佛、归依法、归依僧，则释氏百手正说应如是而言，摩诃男！释氏百手于长夜为优婆塞，已归依佛、归依法、归依僧，云何往堕处耶？

　　七

　　摩诃男！于此有一类之人，于佛一向笃信，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊也。’于法……于僧……捷慧、速慧而成就解脱。彼依诸漏尽，无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住。摩诃男！此人则已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生恶趣、堕处。

　　八

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛一向笃信，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……捷慧、速慧，但不得成就解脱。彼依五下分结尽，得中般涅槃……得损害般涅槃……得有行般涅槃……得无行般涅槃……得上流而至色究竟天。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生、恶趣、堕处。

　　九

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛一向笃信，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……不成捷慧、不成速慧，不得成就解脱。彼三结尽，贪瞋痴弱，为一来而唯一来此世作苦之边际。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生、恶趣、堕处。

　　一〇

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛一向笃信，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……不成捷慧、不成速慧，不得成就解脱。彼依三结尽，得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。摩诃男！此人已解脱地狱、解脱畜生、解脱饿鬼趣、解脱恶生、恶趣、堕处。

　　一一

　　摩诃男！此处又有一类之人，于佛不成笃信、于法不成笃信、于僧不成笃信，不成捷慧、不成速慧，不得成就解脱，然彼具信根、精进根、念根、定根、慧根之诸法，又能对如来所说之法，以慧少分予观察。摩诃男！此人不往地狱、不往畜生、不往饿鬼趣、不往恶生、恶趣、堕处。

　　一二

　　摩诃男！于此又有一类之人，于佛不成笃信、于法不成笃信、于僧不成笃信，不成捷慧、不成速慧，不得成就解脱。然彼具信根、精进根、念根、定根、慧根之诸法，又以如来为所唯信、唯所爱乐。摩诃男！此人不往地狱、不往畜生、不往饿鬼趣、不往恶生、恶趣、堕处。

　　一三

　　摩诃男！譬如未除农作根碴之恶田、恶地，种子为坏、腐、为风热所损，无核，未善予贮藏，又逢天不降雨，彼种子得能生长增广耶？”

　　“大德！不能。”

　　“摩诃男！如是，于此恶说、恶示之法，不成出离、不资寂静，非正等觉者之所说，称为恶田。于此法之弟子，法随法行、和敬行、随法行而住，称为恶种子。

　　一四

　　摩诃男！譬如已除农作根碴之良田、良地，种子不坏、不腐、不为风热所损，有核，善为贮藏，又正逢天雨，彼种子能生长增广耶？”

　　“大德！实然。”

　　“摩诃男！如是，于此法之善说、善示、出离、资于寂静，为正等觉者之所说，称为良田。于此法之弟子，法随法行、和敬行、随法行而住，称为良种子。况释氏百手耶？摩诃男！释氏百手临命终时，圆满戒行。”

　　［二六］第六　破戒（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　其时，给孤独居士因疾病而困苦重患。

　　三

　　时，给孤独居士告一男子曰：

　　“男子！往具寿舍利弗住处，至已，以我语对具寿舍利弗之足行头面礼，言：‘大德！给孤独居士因疾病而重患困苦，彼向具寿舍利弗之足行头面礼。’又曰：‘大德！愿具寿舍利弗来给孤独居士住处，以哀愍故。’”

　　“唯唯！大德！”

　　彼男子应诺给孤独居士后，前往具寿舍利弗住处。至已，礼敬具寿舍利弗，坐于一面。

　　四

　　坐于一面之彼男子，向具寿舍利弗言曰：

　　“大德！给孤独居士因疾病而重患困苦，彼向具寿舍利弗之足行头面礼。又曰：‘大德！愿具寿舍利弗来给孤独居士住处，以哀愍故。’”

　　具寿舍利弗默然允许。

　　五

　　时，具寿舍利弗晨朝时分，着下衣、持衣钵，以具寿阿难为随从沙门，往给孤独居士家。至已，就设座。坐已，具寿舍利弗语给孤独居士曰：

　　“居士！能忍否？可耐否？苦受退而不进，知减退而不知增进否？”

　　“大德！难忍、难耐，痛苦有进而无退、知增进而不知减退。”

　　六

　　“居士！若于佛成就不信之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝于佛，则无如是之不信。居士！汝于佛具证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’汝自思于佛具此证净，则苦受将忽止。

　　七

　　居士！若于法成就不信之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝于法，则无如是不信。居士！汝于法具证净，曰：‘世尊之法为善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知。’汝自思于法具此证净，则苦受将忽止。

　　八

　　居士！若于僧成就不信之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝于僧，则无如是不信。居士！汝于僧具证净，曰：‘世尊之声闻众为妙行者、世尊之声闻众为直行者、世尊之声闻众为应理行者、世尊之声闻众为和敬行者，此谓四双八辈。世尊之声闻众为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’汝自思于僧具证净，则苦受将忽止。

　　九

　　居士！若成就破戒之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是破戒。居士！汝于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，能发三摩地之戒，汝自思具圣者之所乐此戒，则苦受将忽止。

　　一〇

　　居士！若成就邪见之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪见。居士！汝具正见，汝自思此正见，则苦受将忽止。

　　一一

　　居士！若成就邪思惟之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪思惟。居士，汝具正思惟，汝自思具此正思惟，则苦受将忽止。

　　一二

　　居士！若成就邪语之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪语。居士！汝具正语，汝自思具此正语，则苦受将忽止。

　　一三

　　居士！若成就邪业之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪业。居士！汝具正业，汝自思具此正业，则苦受将忽止。

　　一四

　　居士！若成就邪命之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪命。居士！汝具正命，汝自思具此正命，则苦受将忽止。

　　一五

　　居士！若成就邪精进之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪精进。居士！汝具正精进，汝自思具此正精进，则苦受将忽止。

　　一六

　　居士！若成就邪念之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪念。居士！汝具正念，汝自思具此正念，则苦受将忽止。

　　一七

　　居士！若成就邪定之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪定。居士！汝具正定，汝自思具此正定，则苦受将忽止。

　　一八

　　居士！若成就邪智之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪智。居士！汝具正智，汝自思具此正智，则苦受将忽止。

　　一九

　　居士！若成就邪解脱之无闻异生，身坏命终后，生于恶生、恶趣、堕处、地狱。汝无如是邪解脱。居士！汝具正解脱，汝自思具此正解脱，则苦受将忽止。”

　　二〇

　　时，给孤独居士之苦受忽止。

　　二一

　　时，给孤独居士向具寿舍利弗与具寿阿难，自将釜中饮食予以供养。

　　二二

　　时，给孤独居士见具寿舍利弗食讫，手离钵，乃取一低床几，坐于一面。

　　二三

　　时，具寿舍利弗对坐于一面之给孤独居士，以此偈随喜：

　　　　　　　于如来之信心
　　　　　　　于不动善安立
　　　　　　　称赞圣者之乐
　　　　　　　于戒当自善持
　　　　　　　于僧伽生信乐
　　　　　　　于所见之直人
　　　　　　　其活命为不空
　　　　　　　得名之为不贫
　　　　　　　故贤者仅以佛
　　　　　　　念念持佛之教
　　　　　　　精勤信心持戒
　　　　　　　勉励净信法见

　　二四

　　时，具寿舍利弗以此偈随喜给孤独居士，乃从座而起离去。

　　二五

　　时，具寿阿难来至世尊住处，至已，礼敬世尊，坐于一面。时，世尊言坐于一面之具寿阿难曰：

　　二六

　　“阿难！汝晨朝由何处来耶？”

　　“大德！具寿舍利弗对给孤独居士作如是教诫。”

　　“阿难！舍利弗为贤者、大慧者，所以以四预流支予分别十相。”

　　［二七］第七　破戒（二）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　其时，给孤独居士因疾病而重患困苦。

　　三～四

　　时，给孤独居士告一男子曰：

　　“男子！往具寿阿难住处，至已，以我语向具寿阿难之足行头面礼曰：‘大德！给孤独居士因疾病而重患困苦，彼向具寿阿难之足行头面礼。’又曰：‘大德！愿具寿阿难能来给孤独居士住处，以哀愍故。’”

　　“唯唯！大德！”

　　彼男子应诺给孤独居士，往具寿阿难住处，至已，礼敬具寿阿难，坐于一面。

　　坐于一面之彼男子白具寿阿难曰：

　　“大德！给孤独居士因疾病而重患困苦，彼向具寿阿难之足行头面礼。又曰：‘大德！愿具寿阿难能来给孤独居士住处，以哀愍故。’”

　　具寿阿难默然许诺。

　　五

　　时，具寿阿难晨朝时分着下衣、持衣钵，往给孤独居士住处。至已，就所设座。坐已，具寿阿难言给孤独居士曰：

　　“居士！能忍否？可耐否？苦受退而不进，知减退而不知增进否？”

　　“大德！难忍、难耐，痛苦有进无退、知增进而不知减退。”

　　六

　　“居士！于成就四法之无闻异生，有惊惧、怖畏之后世，故畏命终。以何为四法耶？

　　七

　　居士！于此有无闻之异生，于佛成就不信，又自思于佛具此不信故，有惊惧、怖畏之后世，故畏命终。

　　居士！又无闻之异生，于法成就不信，又自思于法具此不信故，有惊惧、怖畏之后世，故畏命终。

　　居士！又无闻之异生，于僧成就不信，又自思于僧具此不信故，有惊惧、怖畏之后世，故畏命终。

　　居士！又无闻之异生，成就破戒，又自思具此破戒故，有惊惧、怖畏之后世，故畏命终。

　　居士！对此四法成就之无闻异生，有惊惧、怖畏之后世，故畏命终。

　　八

　　居士！于成就四法之有闻圣弟子，无惊惧、怖畏之后世，故不畏命终。以何为四法耶？

　　居士！于此有闻之圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’又自思于佛具此证净故，无惊惧、怖畏之后世，故不畏命终。

　　居士！又有闻之圣弟子，于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，成就不执取之戒。又自思具圣者所乐之戒故，无惊惧、怖畏之后世，故不畏命终。

　　居士！对此四法成就之圣弟子，无惊惧、怖畏之后世故，不畏命终。”

　　九

　　“大德阿难！我不畏惧。云何而畏耶？大德！我于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……大德！在家和敬之戒，世尊之所说，我自观未少有所缺。”

　　一〇

　　“居士！幸哉！居士！福哉！居士！汝当记别为预流果。”

　　［二八］第八　怨仇

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，给孤独居士来至世尊住处。至已，礼敬世尊，坐于一面。时，世尊言坐于一面之给孤独居士曰：

　　三

　　“居士！圣弟子当止息五种怖畏、怨仇，成就四种预流，以慧善观圣理，善通达时，若心欲者，则自得记别，而曰：‘于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼趣灭尽、恶生、恶趣、堕处灭尽，而得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’

　　以何为五种怖畏、怨仇之止息耶？

　　四

　　居士！杀生者，缘杀生而于现法生怖畏、怨仇，于来世生怖畏、怨仇，心中受苦忧。离杀生者，则如是之怖畏、怨仇止息。

　　居士！不与取者，缘不与取而于现法生怖畏、怨仇，于来世生怖畏、怨仇，心中受苦忧。离不与取者，则如是之怖畏、怨仇止息。

　　居士！邪淫者，缘邪淫而于现法生怖畏、怨仇，于来世生怖畏、怨仇，心中受苦忧。离邪淫者，则如是之怖畏、怨仇止息。

　　居士！妄语者，缘妄语而于现法生怖畏、怨仇，于来世生怖畏、怨仇，心中受苦忧。离妄语者，则如是之怖畏、怨仇止息。

　　居士！饮酒者，缘饮酒而于现世生怖畏、怨仇，于来世生怖畏、怨仇，心中受苦忧。离饮酒者，则如是之怖畏、怨仇止息。

　　此为五种怖畏，怨仇之止息。

　　五

　　以何为成就四种预流支耶？

　　居士！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　此为成就四种预流支。

　　六

　　以何为慧善观圣理，善通达之耶？

　　居士！于此有圣弟子，对缘善作意，而曰：‘彼有故此有，彼生故此生，彼无故此无，彼灭故此灭。’谓：缘无明生行，缘行生识，缘识生名色，缘名色生六处，缘六处生触，缘触生受，缘受生渴爱，缘可爱生取，缘取生有，缘有生生，缘生生老死愁悲苦忧恼。如是，此为一切苦蕴之集起。又：无明无余离灭故行灭，行灭故识灭，识灭故名色灭，名色灭故六处灭，六处灭故触灭，触灭故受灭，受灭故渴爱灭，渴爱灭故取灭，取灭故有灭，有灭故生灭，生灭故老死愁悲苦忧恼灭。如是，此为一切苦蕴之灭。

　　此为以慧善观圣理，善通达。

　　七

　　居士！圣弟子于此五种怖畏、怨仇当止息，成就此四种预流支，以慧善观圣理，善通达时，若心欲者，则自得记别，而曰：‘于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼趣灭尽、恶生恶趣、堕处灭尽，而得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’”

　　［二九］第九　怖畏

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　时，有众多之比丘来至世尊住处。至已，礼敬世尊，坐于一面。时，世尊言坐于一面之彼诸比丘曰：

　　三～六

　　“诸比丘！于圣弟子……乃至……（准前经）

　　七

　　诸比丘！圣弟子于五种怖畏、怨仇当止息，成就此四种预流支，以慧善观圣理，善通达时，若心欲者，则自得记别，而曰：‘于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼趣灭尽、恶生恶趣、堕处灭尽，而得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。’”

　　［三〇］第十　离车

　　一

　　一时，世尊住毗舍离城大林重阁讲堂。

　　二

　　时，离车大臣难陀来至世尊住处，至已，礼敬世尊，坐于一面，时，世尊言坐于一面之离车大臣难陀曰：

　　“难陀！成就四法之圣弟子，为得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　三

　　难陀！于此有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　难陀！成就此四法之圣弟子，为得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。

　　四

　　难陀！又，成就此四法之圣弟子，与天、人之寿相应，与天、人之色相应，与天、人之乐相应，与天、人之称相应，与天、人之增上力相应。

　　五

　　难陀！此非我闻于他之沙门、婆罗门所说之，乃我自知、自见、自悟而说。”

　　六

　　如是说时，有一男子对离车大臣难陀曰——

　　“大德！是沐浴之时矣。”

　　［难陀答曰：］“无须于外面之沐浴，以内自之沐浴为已足。此乃谓于世尊之信心。”

　　第三　百手品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　二之摩诃男
　　　　　　　沙陀二百手
　　　　　　　二破戒怨仇
　　　　　　　怖畏与离车
　　　　　　　以十说此品

　　第四　福德润泽品

　　［三一］第一　润泽（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！有四种福德润泽、善润泽、安乐食。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此处圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　此为第一之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　四

　　诸比丘！又，圣弟子于法成就证净，而曰：‘世尊之法为善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知。’

　　此为第二之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　五

　　诸比丘！又，圣弟子于僧成就证净，而曰：‘世尊之声闻众为妙行者、世尊之声闻众为直行者、世尊之声闻众为应理行者、世尊之声闻众为和敬行者，谓四双八辈。世尊之声闻众为应请、极应请、应供养、应合掌、世间无上福田。’

　　此为第三之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　六

　　诸比丘！又，圣弟子于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　七

　　诸比丘！此为第四之福德润泽、善润泽、安乐食。”

　　［三二］第二　润泽（二）

　　※二

　　“诸比丘！有四之福泽润泽、善润泽、安乐食。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　此为第一之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　四～五

　　诸比丘！又，圣弟子于法……于僧……

　　六

　　诸比丘！又，圣弟子以离悭吝之垢秽心住于家，常施、亲手施、喜弃舍、应乞、喜于分与布施。

　　此为第四之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　七

　　诸比丘！此为四种福德润泽、善润泽、安乐食。”

　　［三三］第三　润泽（三）

　　※二

　　“诸比丘！有四种福泽润泽、善润泽、安乐食。以何为四耶？

　　三～五

　　诸比丘！此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　此为第一之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　诸比丘！又，圣弟子于法……于僧……

　　六

　　具慧以圣决择而顺正苦尽，成就生灭慧。

　　此为第四之福德润泽、善润泽、安乐食。

　　七

　　诸比丘！此为四种福德润泽、善润泽、安乐食。”

　　［三四］第四　天道（一）

　　一

　　舍卫城因缘。

　　二

　　“诸比丘！诸天之天道有四，能令未清净之众生得清净，未洁白之众生得洁白。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’

　　此为诸天之第一天道，能令未清净之众生得清净，未洁白之众生得洁白。

　　四～六

　　诸比丘！又，圣弟子于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　此为诸天之第四天道，能令未清净之众生得清净，未洁白之众生得洁白。

　　七

　　诸比丘！诸天之天道有此四种，能令未清净之众生得清净，未洁白之众生得洁白。”

　　［三五］第五　天道（二）

　　※二

　　“诸比丘！诸天之天道有四，能令未清净之众生得清净，未洁白之众生得洁白。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’彼思择：‘以何为诸天之天道耶？’知：‘我闻说，诸天以无恚为最上。我亦于或无怖或能安者，不起瞋恚，必成就天道之法而住。’

　　此为诸天之第一天道，能令未清净之众生得清净，未洁白之众生得洁白。

　　四～五

　　诸比丘！又，圣弟子于法……于僧……

　　六

　　于圣者之所乐不破、［不穿、不杂、不秽、离脱、智者所赞、不可执取，］成就能发三摩地之戒。彼思择：‘如何为诸天之道耶？’知：‘我闻诸天以无恚为为最上。我于或怖或安者，不起瞋恚，必成就天道之法而住。’

　　此诸天之天道有四，未清净之众生而令清净；未洁白之众生而令洁白。

　　七

　　诸比丘！于诸天之道有此回，未清净之众生而令清净；未洁白之众生而令洁白。”

　　［三六］第六　朋辈

　　※二

　　“诸比丘！若成就四法者，诸天欢喜，而称说为朋辈。何者为四耶？

　　三

　　诸比丘！此处有圣弟子，于佛成就证净，曰：‘彼世尊是应供、正等觉者、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’彼诸天于佛成就证净，此处殁后，往生彼处者，如是思惟：‘我等于佛成就证净，于彼处殁，而生来此处，圣弟子亦如是，于佛成就证净，当来诸天之处。’

　　四～五

　　诸比丘！又于法……于僧……

　　六

　　成就圣者所乐不破、［不穿、不杂、不秽、离脱、智者所赞、不可执取、］能发三摩地之戒。诸天成就圣者所乐戒，于此处殁，往生彼处者，如是思惟：‘我等成就圣者所乐之戒，于彼此处殁，来生此处，圣弟子亦如是，成就圣者所乐之戒，当来诸天之处。’

　　七

　　诸比丘！成就此四法者，诸天欢喜，称说为朋辈。”

　　［三七］第七　摩诃男

　　一

　　一时，世尊住释氏国迦毗罗卫城尼拘律园。

　　二

　　时，释氏摩诃男来至世尊住处，至已，敬礼世尊，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男，白世尊曰：

　　三

　　“大德！云何为优婆塞耶？”

　　“摩诃男！归依佛、归依法、归依僧故，摩诃男！依此为优婆塞。”

　　四

　　“大德！云何为优婆塞戒具足耶？”

　　“摩诃男！优婆塞离杀生、离不与取、离邪淫、离虚诳语、离饮酒故，摩诃男！依此为优婆塞戒具足。”

　　五

　　“大德！云何为优婆塞信具足耶？”

　　“摩诃男！于此有信之优婆塞，信如来之菩提，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’摩诃男！依此为优婆塞信具足。”

　　六

　　“大德！云何为优婆塞弃舍具足耶？”

　　“摩诃男！于此有优婆塞，以离悭吝垢秽之心住于家，常施、亲手施、喜弃舍、应乞、喜分与布施。摩诃男！依此为优婆塞弃舍具足。”

　　七

　　“大德！云何为优婆塞慧具足耶？”

　　“摩诃男！于此有优婆塞，具慧以圣决择而顺正苦尽，成就生灭慧。摩诃男！依此为优婆塞慧具足。”

　　［三八］第八　雨

　　※二

　　“诸比丘！譬如山上降大雨时，水流往低处，展转山岩溪涧而满。山岩溪涧满则小池满，小池满则大池满，大池满则小河满，小河满则大河满，大河满则大海满。

　　三

　　诸比丘！如是圣弟子，于佛证净、于法证净、于僧证净，成就圣者所乐之戒、法，为流至彼岸，资于诸漏之尽。”

　　［三九］第九　沙陀

　　一

　　一时，世尊住释氏国迦毗罗卫城尼拘律园。

　　二

　　时，世尊于晨朝时分，着下衣、持衣钵，去往释女沙陀住宅，至已，就所设座。

　　三

　　时，释女沙陀来至世尊住处，至已，礼敬世尊，坐于一面。时世尊对坐于一面之释女沙陀曰：

　　“沙陀！成就四法之圣女弟子，得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　四

　　沙陀！于此有圣女弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……以离悭吝垢秽之心住于家，常施、亲手施、喜弃舍、应乞、喜于分布布施。

　　沙陀！成就此四法之圣女弟子，得预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　五

　　“大德！世尊所说之此四预流支之法，于我为有，我亦与此法俱。大德！我于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于家若有少分之应施物者，则皆于具戒善法者无差别。”

　　六

　　“沙陀！幸哉！沙陀！福哉！沙陀！汝当记别为预流果。”

　　［四〇］第十　难提

　　一

　　一时，世尊住释氏国迦毗罗卫城尼拘律园。

　　二

　　时，释氏难提来至世尊住处。至已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之释氏难提，白世尊曰：

　　三

　　“大德！若于圣弟子，遍一切处皆无具四预流支者，则圣弟子名为住于放逸。”

　　“难提！若遍一切处皆无具四预流支者，我则将此另名为异生之数。

　　四

　　难提！对圣弟子之住于放逸与不住放逸，我将说，且谛听，善自作意。”

　　“唯唯！大德！”

　　释氏难提应诺世尊，世尊说曰：

　　五

　　“难提！云何圣弟子，住于放逸耶？

　　难提！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’彼如是于佛满足证净，对更精进而不为，于昼不远离，于夜不宴默。彼如是住于放逸，则无胜喜，无胜喜则无欢喜，无欢喜则无轻安，无轻安则住于苦，有苦则不得心定，不得心定则诸法不显现，诸法不显现则入住放逸数。

　　难提！又，圣弟子于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。彼如是以圣者之所乐戒为满足，对更精进而不为，于昼不远离，于夜不宴默。彼如是住于放逸，则不得胜喜，无胜喜则无欢喜，无欢喜则无轻安，无轻安则住于苦，有苦则不得心定，不得心定则诸法不显现，诸法不显现则入住放逸之数。难陀！如是之圣弟子，住于放逸。

　　六

　　难提！云何之圣弟子，住于不放逸耶？

　　难提！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’彼如是于佛满足证净，更精进而于昼远离，于夜宴默。彼如是住于不放逸，则生胜喜，有胜喜则生欢喜，意欢喜则身轻安，身轻安则受乐，有乐则心得定，得心定则诸法显现，诸法显现则入住于不放逸之数。

　　难提！又，圣弟子于法……于僧……对圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。彼如是对圣者之所乐戒不满足，更精进于昼远离，于夜宴默。彼如是住于不放逸则生胜喜，有胜喜则生欢喜，意欢喜则身轻安，身轻安则乐受，有乐则得心定，得心定则诸法显现，诸法显现则入住于不放逸之数。

　　难提！如是之圣弟子，住于不放逸。”

　　第四　福德润泽品（终）

　　摄颂曰：

　　　　　　　三种之润泽
　　　　　　　二种之天道
　　　　　　　朋辈摩诃男
　　　　　　　雨沙陀难提

　　第五　有偈福德润泽品

　　［四一］第一　润泽（一）

　　※二

　　“诸比丘！福德润泽、善润泽、安乐食有四种，以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’此为福德润泽、安乐食之第一。

　　诸比丘！又，圣弟子于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。此为福德润泽、善润泽、安乐食之第四。

　　诸比丘！福德润泽、善润泽、安乐食有此四种。

　　四

　　诸比丘！称量成就此四种福德润泽、善润泽之圣弟子之福德，彼成就如是量之福德润泽、善润泽、安乐食，其称量是为不易。谓入无数无量大福德聚之数。

　　五

　　诸比丘！譬如称量大海水，以几瓶、几百瓶、几千瓶、几百千瓶之称量，是为不易。谓入无数无量大水聚之数。诸比丘！如是称量成就此四种福德润泽、善润泽之圣弟子之福德，彼成就如是量之福德润泽、善润泽、安乐食，其称量实不易。谓入无数无量大福德聚之数。”

　　六

　　世尊如是说示。善逝如是说已，师更说曰：

　　　　　　　大海洋为无量
　　　　　　　藏宝有大怖畏
　　　　　　　人皆用诸河川
　　　　　　　广注入于大海
　　　　　　　饮食衣床座具
　　　　　　　施智者亦似此
　　　　　　　入此福德之流
　　　　　　　如川流之入海

　　［四二］第二　润泽（二）

　　※二

　　“诸比丘！福德润泽、善润泽、安乐食有四种。何为四种耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’此为福德润泽、善润泽、安乐食之第一。

　　诸比丘！又，圣弟子于法……于僧……以离悭吝、垢秽之心住于家，常施、亲手施、喜弃舍、应乞、以布施之分布为喜。此为福德润泽、善润泽、安乐食之第四。

　　诸比丘！福德润泽、善润泽、安乐食有此四种。

　　四

　　诸比丘！称量成就此四种福德润泽、善润泽圣弟子之福德，彼成就如是之福德润泽、善润泽、安乐食，其称量是为不足。谓入于无数无量大福德聚。

　　五

　　诸比丘！譬如彼诸大河俱，其流之合流，谓：恒河、耶符那河、伊罗跋提河、萨罗游河，摩醯河。于彼水之称量，虽以几瓶、几百瓶、几千瓶、几百千瓶，其称量实为不易。是谓入于无数无量大水聚之数。诸比丘！如是称量成就此四种福德润泽、善润泽之圣弟子之福德，彼成就如是量之福德润泽、善润泽、安乐食，其称量实为不易。谓入于无数无量大福德聚之数。”

　　六

　　世尊如是说示。善逝如是说已，师更说曰：

　　　　　　　大海洋为无量
　　　　　　　藏宝有大怖畏
　　　　　　　人皆用诸河川
　　　　　　　广注入于大海
　　　　　　　饮食衣床座具
　　　　　　　施智者亦似此
　　　　　　　入此福德之流
　　　　　　　如川流注入海

　　［四三］第三　润泽（三）

　　※二

　　“诸比丘！福德润泽、善润泽、安乐食有四种。何为之四耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛……于法……于僧……具慧以圣决择，而顺正苦尽，成就生灭慧。此为福德润泽、善润泽、安乐食之第四。

　　诸比丘！福德润泽、善润泽、安乐食有此四种。

　　四

　　诸比丘！称量成就此四种福德润泽、善润泽圣弟子之福德，彼成就如是福德润泽，善润泽、安乐食，其称量实为不易。谓入于无数无量大福德聚之数。”

　　五

　　世尊如是说示。善逝如是说已，师更说曰：

　　　　　　　欲得福者须立善
　　　　　　　为得不死应修道
　　　　　　　若证法核则尽乐
　　　　　　　死王来时不颤惧

　　［四四］第四　大宝（一）

　　※二

　　“诸比丘！成就四法之圣弟子，得富饶而有大宝、大财之大名称。以何为四法耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　四

　　诸比丘！成就此四法之圣弟子，得富饶而有大宝、大财之大名称。”

　　［四五］第五　大宝（二）

　　［四六］第六　比丘

　　※二

　　“诸比丘！圣弟子成就四法者，则成预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净……于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　四

　　诸比丘！圣弟子成就此四法者，则成预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　［四七］第七　难提

　　一

　　迦毗罗卫城因缘。

　　二

　　时，世尊言坐于一面之释氏难提曰：

　　“难提！圣弟子成就四法者，则成预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　三

　　难提！于此有圣弟子，于佛成就证净……于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　四

　　难提！圣弟子成就此四法者，则成预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　［四八］第八　跋提

　　一

　　迦毗罗卫城因缘……（述说来诣之次第）……

　　二

　　时，世尊对坐于一面之释氏跋提曰：

　　“跋提！圣弟子成就四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　三

　　跋提！于此有圣弟子，于佛成就证净……于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　四

　　难提！圣弟子成就此四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　［四九］第九　摩诃男

　　一

　　迦毗罗卫城因缘……

　　二

　　时，世尊言坐于一面之释子摩诃男曰：

　　“摩诃男！圣弟子成就四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　三

　　摩诃男！此处有圣弟子，于佛成就证净……于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　四

　　摩诃男！圣弟子成就此四法者，则为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　［五〇］第十　支

　　※二

　　“诸比丘！有四种预流支。以何为四预流支耶？

　　三

　　诸比丘！亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行是。

　　四

　　诸比丘！此为四种预流支。”

　　第五　有偈福德润泽品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　三种之润泽
　　　　　　　二种之大宝
　　　　　　　比丘与难提
　　　　　　　跋提摩诃男
　　　　　　　以及支之十

　　第六　有慧品

　　［五一］第一　有偈

　　※二

　　“诸比丘！成就四法之圣弟子，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。以何为四法耶？

　　三

　　诸比丘！于此有圣弟子，于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。

　　诸比丘！成就此四法之圣弟子，为预流，堕法灭、决定、趣向等觉。”

　　四

　　世尊如是说。善逝如是说已，师更说曰——

　　　　　　　于如来之信心
　　　　　　　不动而善安立
　　　　　　　圣者之乐称赞
　　　　　　　于戒善自受持
　　　　　　　于僧伽具信乐
　　　　　　　所见之直心人
　　　　　　　其活命名之为
　　　　　　　不空以及不贫
　　　　　　　故贤者唯以佛
　　　　　　　之教而诚持念
　　　　　　　精勤信心持戒
　　　　　　　勉励净信法见

　　［五二］第二　雨安居

　　一

　　一时，世尊住舍卫城祇树林给孤独园。

　　二

　　其时，有一比丘于舍卫城，住雨安居已，因事至迦毗罗卫城。

　　三

　　迦毗罗卫城之诸释氏得闻：“有一比丘于舍卫城，住雨安居已，因事至迦毗罗卫城。”

　　四

　　时，迦毗罗卫城之诸释氏，来至彼比丘处。至已，礼敬彼比丘，坐于一面。坐于一面之迦毗罗卫城之诸释氏，对彼比丘言曰：

　　五

　　“大德！世尊无病强健否？”

　　“友等！世尊无病强健。”

　　“大德！舍利弗、目犍连无病强健否？”

　　“友等！舍利弗、目犍连无病强健。”

　　“大德！比丘众无病强健否？”

　　“友等！比丘众无病强健。”

　　六

　　“大德！于此雨安居中，有于世尊之所亲闻、亲受否？”

　　“友等！我由世尊所亲闻、亲受为：‘诸比丘！依诸漏尽，而无漏心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证，具足而住之比丘少；依五下分结尽，而成为化生者，当于彼处般涅槃，由彼世得不还法之比丘多。’

　　七

　　友等！又，我由世尊所亲闻、亲受为：‘诸比丘！依五下分结尽，而成为化生者，于彼处般涅槃，由彼世得不还法之比丘为少；三结尽，贪瞋痴弱，成为一来，唯只一来此世，作苦边际之比丘为多。’

　　八

　　友等！又，我由世尊之所亲闻、亲受为：‘诸比丘！三结尽，贪瞋痴弱，成为一来，唯只一来此世，作苦之边际之比丘为少；依三结尽成为预流，堕法灭、决定、趣向等觉之比丘为多。’”

　　［五三］第三　达摩提那

　　一

　　一时，世尊住波罗捺国仙人堕处鹿野园。

　　二

　　时，优婆塞达摩提那与五百优婆塞来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之优婆塞白世尊曰：

　　三

　　“大德！世尊请教授我等，大德！世尊请教授我等，以使长夜得利益安乐。”

　　“达摩提那！然则汝等应如是学：‘如来所说之经为甚深、义甚深、出世间、空性相应，时时将此具足而住。’达摩提那！汝等应如是学。”

　　四

　　“大德！住于有儿童愦乱之卧处，用迦尸衣、栴檀，持鬘香、涂香，享受金银之我等，对如来所说之甚深、义甚深、出世间、空性相应之经，能时时具足而住为不易。大德世尊为依住五戒之我等，请说示上法。”

　　五

　　“达摩提那！然则汝等应如是学：‘我等于佛成就证净，而曰：“彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。’达摩提那！汝等应如是学。”

　　“大德！世尊所说四预流支之法，我等有之，我等当与此法俱存。

　　六

　　大德！我等于佛成就证净，而曰：‘彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。’于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。”

　　七

　　“达摩提那！汝等幸哉！达摩提那！汝等福哉！达摩提那！汝等当记别为预流果。”

　　［五四］第四　疾病

　　一

　　一时，世尊住释氏国迦毗罗卫城尼拘律园。

　　二

　　其时，众多之比丘，为世尊做衣，为“三月后，世尊整衣外出游行。”

　　三

　　释氏摩诃男闻得众多之比丘，为世尊做衣，为“三月后，世尊整衣将出游行。”时，释氏摩诃男来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之释氏摩诃男白世尊曰：

　　四

　　“大德！闻众多比丘，为世尊做衣，为‘三月后，世尊整衣将出游行。’大德！曾于世尊处有亲闻亲受‘有慧之优婆塞，因疾病而重患困苦，应对有慧之优婆塞教诫。’”

　　五

　　“摩诃男！有慧之优婆塞，因疾病而重患困苦，对有慧之优婆塞，应以四苏息法令得活命，而曰：‘具寿，当得活！于佛有证净，而曰：“彼世尊为应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。”具寿，当得活！具寿！于法……于僧……于圣者之所乐不破、不穿、不杂、不秽，离脱，智者所赞，不执取，成就能发三摩地之戒。’

　　六

　　摩诃男！有慧之优婆塞，因疾病而重患困苦，对有慧之优婆塞，以此四苏息法令得活已，应如是言：

　　七

　　‘具寿顾恋父母耶？’若彼如是言：‘我顾恋父母。’于彼当如是答言：‘具寿，有死法；若具寿顾恋父母亦唯死，若具寿不顾恋父母亦唯死，具寿愿断父母之顾恋。’

　　八

　　若彼如是言：‘我断父母之顾恋。’于彼当如是答言：‘具寿顾恋妻子耶？’彼若如是言：‘我顾恋妻子’，于彼当如是答言：‘具寿，有死法；具寿若顾恋妻子亦唯死，具寿若不顾恋妻子亦唯死。具寿愿断妻子之顾恋。’

　　九

　　彼若如是言：‘我断妻子之顾恋’。于彼当如是答言：‘具寿，对人之五妙欲顾恋耶？’彼若如是答言：‘我顾恋人之五妙欲’，于彼应如是答言：‘友！天之欲比人之欲为更胜、更妙，具寿唯愿心由人欲远离，心当于胜解四大天王天。’

　　一〇

　　彼若如是言：‘我心由人欲远离，心胜解于四大天王天’，于彼当如是答言：‘友！忉利天比四大天王天为更胜、更妙，具寿唯愿心由四大天王天远离，心当胜解于忉利天。’

　　一一～一六

　　彼若如是言：‘我心由四大天王天远离，心胜解于忉利天’。于彼应如是答言：‘友！比忉利天，耶摩天……兜率天……化乐天……他化自在天……

　　一七

　　……友！梵世比他化自在天为更胜、更妙，具寿唯愿心由他化自在天远离，心当胜解于梵世。’

　　一八

　　彼若如是言：‘我心由他化自在天远离，心胜解于梵世’，于彼当如是答言：‘友！梵世亦无常、无恒，为有身所摄，具寿唯愿心由梵世远离，摄心于有身之灭尽。’

　　一九

　　若彼如是言：‘我心由梵世远离，摄心于有身之灭尽。’摩诃男！如是心解脱之优婆塞，与百岁心解脱之比丘无有少异，我谓：依解脱而解脱。”

　　［五五］第五　果（一）

　　※二

　　“诸比丘！对此四法修习、多修者，则资于预流果现证。以何为四法耶？

　　三

　　乃：亲近善士、听闻正法、如理作意、法随法行是。

　　四

　　诸比丘！对此四法修习、多修者，则资于预流果现证。”

　　［五六］第六　果（二）

　　※二

　　“诸比丘！对此四法修习、多修者，则资于一来果现证……”

　　［五七］第七　果（三）

　　※二

　　“……资于不还果现证……”

　　［五八］第八　果（四）

　　※二

　　“……资于阿罗汉果现证……”

　　［五九］第九　获得

　　※二

　　“……资于智慧获得……”

　　［六〇］第十　增长

　　※二

　　“……资于智慧增长……”

　　［六一］第十一　广大

　　※二

　　“……资于智慧广大……”

　　第六　有慧品（终）

　　摄颂：

　　　　　　　有偈与雨安居
　　　　　　　达摩提那疾病
　　　　　　　四果以至获得
　　　　　　　增长以及广大

　　第七　大慧品

　　［六二］第一　大

　　※四

　　“……资于大慧……”

　　［六三］第二　广

　　※四

　　“……资于广慧……”

　　［六四］第三　广大

　　※四

　　“……资于广大慧……”

　　［六五］第四　深

　　※四

　　“……资于深慧……”

　　［六六］第五　无等

　　※四

　　“……资于无等慧……”

　　［六七］第六　宏慧

　　※四

　　“……资于宏慧……”

　　［六八］第七　多多

　　※四

　　“……资于慧之多多……”

　　［六九］第八　迅

　　※四

　　“……资于迅慧……”

　　［七〇］第九　轻

　　※四

　　“……资于轻慧……”

　　［七一］第十　捷

　　※四

　　“……资于捷慧……”

　　［七二］第十一　速

　　※四

　　“……资于速慧……”

　　［七三］第十二　利

　　※四

　　“……资于利慧……”

　　［七四］第十三　决择

　　※二

　　“……资于决择慧。以何为四耶？

　　三

　　乃亲近善士，听闻正法，如理作意，法随法行是。

　　四

　　诸比丘！对此四法修习、多修者，则资于决择慧。”

　　摄颂：

　　　　　　　大广与广大
　　　　　　　深无等与宏
　　　　　　　多多迅轻捷
　　　　　　　速利与决择

　　预流相应中、第七大慧品（终）

　　第十一预流相应（终）
汉译南传大藏经第 18 册 No. 0006 相应部经典(第48卷-第56卷)


　　第十二　谛相应

　　第一　定品

　　［一］第一　定

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！定当修习！诸比丘！得定之比丘，了知如实。以何为了知如实耶？

　　三

　　此为苦，了知如实；此为苦集，了知如实；此为苦灭，了知如实；此为顺苦灭道，了知如实。

　　四

　　诸比丘！于定当修习！诸比丘！得定之比丘，了知如实。是故，诸比丘应以此为苦，勉励！以此为苦集，勉励！以此为苦灭，勉励！以此为顺苦灭之道，勉励！”

　　［二］第二　宴默

　　※二

　　“诸比丘！应精勤于宴默！诸比丘！宴默之比丘，了知如实。以何为了知如实耶？

　　三

　　此是苦，了知如实；此是苦集，了知如实；此是苦灭，了知如实；此是顺苦灭之道，了知如实。

　　四

　　诸比丘！应精勤于宴默！诸比丘！宴默之比丘，了知如实。是故，诸比丘！以此是苦，应勉励！以此是苦集，应勉励！以此是苦灭，应勉励！以此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［三］第三　善男子（一）

　　※二

　　“诸比丘！于过去世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。

　　三

　　诸比丘！于未来世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。

　　四

　　诸比丘！于现在世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛现观如实。以何为四圣谛耶？

　　五

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　六

　　诸比丘！于过去世，善男子离家出家……于未来世，善男子离家出家……于现在世，善男子离家出家，皆为对此四圣谛之现观。是故，诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［四］第四　善男子（二）

　　※二

　　“诸比丘！于过去世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。

　　三

　　诸比丘！于未来世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。

　　四

　　诸比丘！于现在世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。以何为四圣谛耶？

　　五

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　六

　　诸比丘！于过去世，善男子离家出家，如实现观者……于未来世，善男子离家出家，如实现观者……于现在世，善男子离家出家，如实现观者，皆为对此四圣谛现观如实。是故，诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［五］第五　沙门婆罗门（一）

　　※二

　　“诸比丘！于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。

　　三

　　诸比丘！于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。

　　四

　　诸比丘！于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。以何为四圣谛耶？

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　五

　　诸比丘！于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉者……于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉者……于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。是故，诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［六］第六　沙门婆罗门（二）

　　※二

　　“诸比丘！于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉所宣说。

　　三

　　诸比丘！于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉所宣说。

　　四

　　诸比丘！于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉所宣说。以何为四圣谛耶？

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　五

　　诸比丘！于过去世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说……于未来世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说……于现在世，沙门、婆罗门如实现等觉之所宣说，皆对此四圣谛如实现等觉宣说。是故，诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［七］第七　寻

　　※二

　　“诸比丘！勿寻思恶不善之寻。谓：欲寻、瞋寻，害寻。何以故耶？

　　三

　　诸比丘！此等之寻不引义利，非初梵行，不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。

　　四

　　诸比丘！汝等寻思时，‘此是苦’应寻思，‘此是苦集’应寻思，‘此是苦灭’应寻思，‘此是顺苦灭之道’应寻思。何以故耶？

　　五

　　诸比丘！此等之寻引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［八］第八　思

　　※二

　　“诸比丘！勿思惟恶不善之思，谓：‘世间为常，世间为无常，世间为有边，世间为无边，命即身，命与身为异，如来死后为有，如来死后为无，如来死后亦有亦无，如来死后非有亦非无。’何以故耶？

　　三

　　诸比丘！此等之思不引义利，不达初梵行，不资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。

　　四

　　诸比丘！汝等思惟时，以‘此是苦’应思惟！‘此是苦集’应思惟！‘此是苦灭’应思惟！‘此是顺苦灭之道’应思惟！何以故耶？

　　五

　　诸比丘！此等之思惟引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［九］第九　诤

　　※二

　　“诸比丘！勿论诤论，谓：‘汝不知此法、律，我知此法、律，汝云何知此法、律耶？汝为邪行者，我为正行者；汝将应说为前者，说为后，将应说为后者，说为前；我言为相应，汝言为不相应；汝长时所思为所覆；汝为逃他论而立论；汝将堕负处，若能者，当应答。’何以故耶？

　　三

　　诸比丘！此论不引义利，非成初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。

　　四

　　诸比丘！汝等论时，以‘此是苦’应论，‘此是苦集’应论，‘此是苦灭’应论，‘此是顺苦灭之道’应论。何以故耶？

　　五

　　诸比丘！此论引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［一〇］第十　论

　　※二

　　“诸比丘！勿论种种之畜生论、谓：王论、盗贼论、大臣论、军论、怖畏论、战争论、食论、饮论、衣服论、卧具论、华鬘论、香论、亲族论、车乘论、村里论、聚落论、都城论、地方论、女人论、男人论、勇士论、街路论、池边论、亡灵论、种种论、世间谭、海谭，如是之有无论是。何以故耶？

　　三

　　诸比丘！此论不引义利，不达初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。

　　四

　　诸比丘！汝等论时，以‘此是苦也’应论，‘此是苦集’应论，‘此是苦灭’应论，‘此是顺苦灭之道’应论。何以故耶？

　　五

　　诸比丘！此论为引于义利，成初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。是故诸比丘！以‘此是苦’应勉励！‘此是苦集’应勉励！‘此是苦灭’应勉励！‘此是顺苦灭之道’应勉励！”

　　第一　定品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　定以及宴默
　　　　　　　二之善男子
　　　　　　　沙门婆罗门
　　　　　　　寻与思诤论

　　第二　转法轮品

　　［一一］第一　如来所说（一）

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住波罗捺国仙人堕处鹿野园。

　　二

　　于此处，世尊言五比丘曰：

　　“诸比丘！出家者不可亲近于二边。以何为二边耶？

　　三

　　（一）于诸欲以爱欲贪着为事者，乃下劣、卑贱、凡夫之所行、非圣贤，乃无义相应。（二）以自之烦苦为事者，为苦，非圣贤，乃无义相应。诸比丘！如来舍此二边，以中道现等觉。此为资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅槃。

　　四

　　诸比丘！云何乃能如来于中道现等觉，资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅槃耶？乃八支圣道是。谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘！此乃如来所现等觉之中道，此乃资于眼生、智生、寂静、证智、等觉、涅槃。

　　五

　　诸比丘！苦圣谛者，即是此，谓：生苦、老苦、病苦、死苦、愁悲忧恼苦、遇怨憎者苦、与所爱者别离苦、所求不得苦，略说为五取蕴苦。

　　六

　　诸比丘！苦集谛者，即是此，谓：后有起、喜贪俱行、随处欢喜之渴爱，谓：欲爱、有爱、无有爱是。

　　七

　　诸比丘！苦灭圣谛者，即是此，谓：于此渴爱无余、离灭、弃舍、定弃、解脱而无执着。

　　八

　　诸比丘！顺苦灭道圣谛者，即是此，所谓八支圣道是。谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。

　　九

　　诸比丘！苦圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！应对此苦圣谛遍知……乃至……已遍知，于先前未闻之法，我眼生，智生、慧生、明生、光明生。

　　一〇

　　诸比丘！苦集圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！对此苦集圣谛应断……乃至……已断，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　一一

　　诸比丘！苦灭圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！对此苦灭圣谛应现证……乃至……已现证，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　一二

　　诸比丘！顺苦灭道圣谛者，即是此，于先前未闻之法，我眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！对此顺苦灭道圣谛应修习……乃至……已修习，于先前未闻之法我眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　一三

　　诸比丘！我于四圣谛以如是三转十二行相之如实智见尚未达悉皆清净时，诸比丘！我于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天众生中，不被称之为无上正等觉之现等觉。

　　一四

　　诸比丘！然而我于此四圣谛，如是三转十二行相之如实智见已达悉皆清净故，诸比丘！我于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天众生中，称之为无上正等觉之现等觉。

　　又，我智生与见，我心解脱不动，此为我最后之生，再不受后有。”

　　一五

　　世尊如是说示已，五比丘欢喜、信受于世尊之所说。又说示此教时，具寿憍陈如生远尘离垢之法眼：“有集法者，悉皆有此灭法。”

　　一六

　　世尊转如是法轮时，地居之诸天发声言曰：

　　“世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、梵或世间之任何者，皆不能覆。”

　　一七

　　闻得地居诸天之声之四大天王诸天，发声言曰：

　　“世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、梵、或世间之任何者，皆不能覆。”

　　一八

　　闻得四大天王诸天声之忉利诸天……焰摩诸天……兜率诸天……化乐诸天……他化自在诸天……梵身诸天发声言曰：

　　“世尊如是于波罗捺国仙人堕处鹿野苑，转无上之法轮，沙门、婆罗门、天、魔、梵、或世间任何者，皆不能覆。”

　　一九

　　如是于其刹那，其顷刻，其须臾之间，乃至止于梵世之声已达。又，此十千世界涌震动，示现于无量广大光明之世间，超越诸天之天威力。

　　二〇

　　时，世尊称赞而曰：

　　“憍陈如悟矣，憍陈如悟矣！”

　　自此即名具寿憍陈如，称为阿若憍陈如。

　　［一二］第二　如来所说（二）

　　※二

　　“诸比丘！苦圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！应对此苦圣谛遍知……乃至……已遍知，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　三

　　诸比丘！苦集圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！应对此苦集圣谛断除……乃至……已断，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　四

　　诸比丘！苦灭圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！应对此苦灭圣谛现证……乃至……已现证，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。

　　五

　　诸比丘！顺苦灭道圣谛者，即是此，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。诸比丘！应对此顺苦灭道圣谛修习……乃至……已修习，于先前未闻之法，如来眼生、智生、慧生、明生、光明生。”

　　［一三］第三　蕴

　　※二

　　“诸比丘！有四圣谛。以何为四圣谛耶？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　三

　　诸比丘！云何为苦圣谛耶？谓五取蕴是，谓：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴是。诸比丘！此名为苦圣谛。

　　四

　　诸比丘！云何为苦集圣谛耶？后有起而喜贪俱行、随处欢喜之渴爱，谓：欲爱、有爱、无有爱是。诸比丘！此名为苦集圣谛。

　　五

　　诸比丘！云何为苦灭圣谛耶？将此渴爱无余离灭、弃舍、定弃、解脱，是无执着。诸比丘！此名为苦灭圣谛。

　　六

　　诸比丘！云何为顺苦灭道圣谛耶？八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘！此名为顺苦灭道圣谛。

　　七

　　诸比丘！此为四圣谛。是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭之道，应勉励！”

　　［一四］第四　处

　　※二

　　“诸比丘！有四圣谛。以何为四圣谛耶？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　三

　　诸比丘！云何为苦圣谛耶？谓：六入处是。以何为六入处耶？眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处是。诸比丘！此名为苦圣谛。

　　四

　　诸比丘！云何为苦集圣谛耶？后有起而喜贪俱行，是随处欢喜之渴爱、谓：欲爱、有爱、无有爱是。诸比丘！此名为苦集圣谛。

　　五

　　诸比丘！云何为苦灭圣谛耶？将此渴爱无余离灭、弃舍、定弃、解脱，是无执着。诸比丘！此名为苦灭圣谛。

　　六

　　诸比丘！云何为顺苦灭道圣谛耶？八支圣道是，谓：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定是。诸比丘！此名为顺苦灭道圣谛。

　　七

　　诸比丘！此为四圣谛。是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［一五］第五　受持（一）

　　※二

　　“诸比丘！汝等对我所说之四圣谛，曾受持否？”

　　三

　　如是言已，有一比丘，白世尊曰：

　　“大德！我对世尊所说之四圣谛，予以受持。”

　　“比丘！汝对我所说之四圣谛，云何受持耶？”

　　四

　　“大德！世尊所说之第一圣谛——苦，我予受持。大德！世尊所说之第二圣谛——苦集，我予受持。大德！世尊所说之第三圣谛——苦灭，我予受持。大德！世尊所说之第四圣谛——顺苦灭道，我予受持。大德！我如是对世尊所说之四圣谛，予受持。”

　　五

　　“善哉！善哉！比丘！汝对我所说之四圣谛，予受持。比丘！苦为我所说之第一圣谛，如是对此受持。比丘！苦集为我所说之第二圣谛，如是对此受持。比丘！苦灭为我所说之第三圣谛，如是对此受持。比丘！顺苦灭道为我所说之第四圣谛，如是对此受持。

　　六

　　比丘！如是对我所说之四圣谛，应受持。是故比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［一六］第六　受持（二）

　　※二

　　“诸比丘！汝等对我所说之四圣谛，曾受持否？”

　　三

　　如是言已，有一比丘，白世尊曰：

　　“大德！我对世尊所说之四圣谛，予以受持。”

　　“比丘！汝对我所说之四圣谛，云何受持耶？”

　　四

　　“大德！苦为世尊所说之第一圣谛，我予受持。大德！若沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第一苦圣谛，我舍此第一苦圣谛，立他之第一苦圣谛。’无有此理。

　　五～六

　　大德！苦集为世尊所说之第二圣谛，我予受持……苦灭为世尊所说之第三圣谛，我予受持。

　　七

　　大德！顺苦灭道为世尊所说之第四圣谛，我予受持。大德！若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第四顺苦灭道圣谛，我舍此第四顺苦灭道圣谛，而立他之第四顺苦灭道圣谛。’无有此理。

　　八

　　大德！我如是对世尊所说之四圣谛，予受持。”

　　九

　　“善哉、善哉！比丘！善哉！比丘！汝对我所说之四圣谛，予受持。比丘！苦为我所说之第一圣谛，如是对此受持。比丘！若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第一苦圣谛，我舍此第一苦圣谛，而立他之第一苦圣谛。’无有此理。比丘！苦集……乃至……苦灭……乃至……顺苦灭道，为我所说之第四圣谛，如是对此受持。比丘！若有沙门、婆罗门如是言：‘沙门瞿昙之所说，乃非第四顺苦灭道圣谛，我舍此第四顺苦灭道圣谛，而立他之第四顺苦灭道圣谛。’无有此理。

　　一〇

　　比丘！如是对我所说之四圣谛予受持。是故比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［一七］第七　无明

　　※二

　　时，有一比丘来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　“大德！所谓无明、无明者。大德！云何为无明耶？云何为随无明耶？”

　　四

　　“比丘！苦之无智，苦集之无智，苦灭之无智，顺苦灭道之无智，此名为无明；如是者为随无明。

　　五

　　是故比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［一八］第八　明

　　※二

　　时，有一比丘诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。

　　三

　　坐于一面之彼比丘，白世尊曰：

　　“大德！所谓明、明者。大德！云何为明耶？云何为随明耶？”

　　四

　　“比丘！苦之智，苦集之智，苦灭之智，顺苦灭道之智，此名之明；如是者为随明。

　　五

　　是故比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［一九］第九　辩

　　※二

　　“诸比丘！‘此是苦圣谛’，为我所立。此中之谓‘此是苦圣谛’者，含有无量之字、无量之文、无量之辩。

　　三

　　……‘此是苦集圣谛’……

　　四

　　……‘此是苦灭圣谛’……

　　五

　　诸比丘！‘此是顺苦灭道圣谛’，为我所立。此中之谓‘此是顺苦灭道圣谛’者，含有无量之字、无量之文、无量之辩。

　　六

　　是故比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［二〇］第十　如

　　※二

　　“诸比丘！有四种之如，为不离如、不异如。以何为四耶？

　　三

　　诸比丘！‘此是苦’，为如，为不离如、不异如。

　　四

　　‘此是苦集’，为如，为不离如、不异如。

　　五

　　‘此是苦灭’，为如，为不离如、不异如。

　　六

　　‘此是顺苦灭道’，为如，为不离如、不异如。

　　七

　　诸比丘！此四者，为如，为不离如、不异如。是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　第二　转法轮品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　二之如来说
　　　　　　　蕴节与处节
　　　　　　　二节之受持
　　　　　　　无明明辩如

　　第三　拘利村品

　　［二一］第一　跋耆（一）

　　一

　　如是我闻。一时，世尊住跋耆国拘利村。

　　二

　　于此处，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！因对四圣谛不了悟、不通达，如是，我与汝等将永久流转轮回。以何为四圣谛耶？

　　三

　　诸比丘！因对苦圣谛不了悟、不通达，如是，我与汝等将永久流转轮回。因对苦集圣谛……乃至……对苦灭圣谛……乃至……因对顺苦灭道圣谛，不了悟、不通达，我与汝等将永久流转轮回。

　　四

　　诸比丘！如今，对苦圣谛了悟、通达，对苦集圣谛了悟、通达，对苦灭圣谛了悟、通达，对顺苦灭道圣谛了悟、通达，则断有爱、尽有索、更不受后有。”

　　五

　　世尊如是说。善逝如是说已，师更如是说：

　　　　　　　因对四圣谛
　　　　　　　不能如实观
　　　　　　　则久受生处
　　　　　　　轮回所及者
　　　　　　　对此等圣谛
　　　　　　　观于此等者
　　　　　　　于灭则有索
　　　　　　　乃至苦根断
　　　　　　　更不受后有

　　［二二］第二　跋耆（二）

　　※二

　　“诸比丘！若诸沙门、婆罗门，于‘此是苦。’不能如实了知，于‘此是苦集’不能如实了知，于‘此是苦灭’不能如实了知，于‘此是顺苦灭道’不能如实了知，诸比丘！彼沙门、婆罗门，为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门，我不予认许。又，彼具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证，具足而住者，为无有。

　　三

　　诸比丘！若诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知，诸比丘！彼沙门、婆罗门，为沙门中之沙门、婆罗门中之婆罗门，我予认许。又，彼具寿对沙门之义、婆罗门之义，于现法自证知、现证，具足而住。”

　　四

　　世尊如是说。善逝如是说已，师更如是说：

　　　　　　　苦苦生无残
　　　　　　　遍苦应须灭
　　　　　　　应达苦灭处
　　　　　　　不知道者人
　　　　　　　则无心解脱
　　　　　　　无慧之解脱
　　　　　　　不得苦际尽
　　　　　　　受是生与老
　　　　　　　苦苦生无残
　　　　　　　遍苦应须灭
　　　　　　　应达苦灭处
　　　　　　　知道者之人
　　　　　　　则对心解脱
　　　　　　　乃至慧解脱
　　　　　　　具足尽苦际
　　　　　　　不受生与老

　　［二三］第三　正等觉者

　　一～二

　　舍卫城。

　　“诸比丘！有四圣谛。以何为四圣谛耶？

　　三

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭圣谛是。

　　诸比丘！此为四圣谛。

　　四

　　诸比丘！对此四圣谛如实现等觉故，名为如来、应供、正等觉者。

　　五

　　是故诸比丘！此是苦，应勉励！此是苦集，应勉励！此是苦灭，应勉励！此是顺苦灭道，应勉励！”

　　［二四］第四　阿罗汉

　　一

　　舍卫城。

　　二

　　“诸比丘！过去世之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。

　　三

　　诸比丘！未来世之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。

　　四

　　诸比丘！现在之应供、正等觉者，如实现等觉者，皆对四圣谛如实现等觉。以何为四圣谛耶？

　　五

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　六

　　诸比丘！过去世之应供、正等觉者，如实现等觉者……应现等觉为……现等觉者，皆对此四圣谛如实现等觉。

　　七

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［二五］第五　漏尽

　　※二

　　“诸比丘！我于知见者说漏尽，并非于不知见者。诸比丘！何为知见者之漏尽耶？

　　三

　　诸比丘！知见‘此是苦’，为漏尽；知见‘此是苦集’，为漏尽；知见‘此是苦灭’，为漏尽；知见‘此是顺苦灭道’，为漏尽。

　　四

　　诸比丘！如是知见为漏尽。是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［二六］第六　友

　　※二

　　“诸比丘！汝等若有应所哀愍、应所听闻、思念之朋友、亲戚、血族，诸比丘！汝等对彼等应将四圣谛之如实现观，劝导使习住。何为四圣谛耶？

　　三

　　苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭圣谛也。

　　四

　　诸比丘！汝等若有应所哀愍、应所听闻、思念之朋友、亲戚、血族者，诸比丘！汝等对彼等应将此四圣谛之如实现观，劝导使习住。

　　五

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［二七］第七　如

　　※二

　　“诸比丘！有四圣谛。以何为四圣谛耶？

　　三

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是

　　四

　　诸比丘！此四圣谛为如，为不离如、不异如，是故名为圣谛。

　　五

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［二八］第八　世间

　　※二

　　“诸比丘！有四圣谛。以何为四圣谛耶？

　　三

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　四

　　诸比丘！于天、魔、梵世、沙门、婆罗门、人、天、众生中，如来为圣。是故名之为圣谛。

　　五

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［二九］第九　应遍知

　　※二

　　“诸比丘！有四圣谛。以何为四圣谛耶？

　　三

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　四

　　诸比丘！此四圣谛中，有应遍知之圣谛、有应断之圣谛、有应现证之圣谛、有应修习之圣谛。

　　诸比丘！何为应遍知之圣谛耶？

　　五

　　诸比丘！苦圣谛应遍知，苦集圣谛应断，苦灭圣谛应现证，顺苦灭道圣谛应修习。

　　六

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三〇］第十　伽梵婆提

　　一

　　一时，众多之长者比丘，住于支提国萨罕奢尼卡。

　　二

　　其时，众多之长老比丘，食后由乞食归，于讲堂集会聚坐，作如是之谈话：“友等！见苦者，亦见苦集、亦见苦灭、亦见顺苦灭道耶？”

　　三

　　作如是言，具寿伽梵婆提对长老比丘曰：

　　“友等！我自世尊处，曾亲闻、亲受：

　　四

　　‘诸比丘！见苦者，亦见苦集、亦见苦灭、亦见顺苦灭道。见苦集者，亦见苦、亦见苦灭、亦见顺苦灭道。见苦灭者，亦见苦、亦见苦集、亦见顺苦灭道。见顺苦灭道者，亦见苦、亦见苦集、亦见苦灭。’”

　　第三　拘利村品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　二节之跋耆
　　　　　　　及正等觉者
　　　　　　　阿罗汉漏尽
　　　　　　　友与如世间
　　　　　　　乃至应遍知
　　　　　　　及伽梵婆提

　　第四　申恕林品

　　［三一］第一　申恕

　　一

　　一时，世尊住拘睒弥国申恕林。

　　二

　　时，世尊手持少许之申恕叶，告诸比丘曰：

　　“诸比丘！汝等于意云何？我手中所持之少许申恕叶，与在申恕林上所有者，何者为多耶？”

　　“大德！世尊手中所持之申恕叶为少，申恕林上所有为多。”

　　三

　　“诸比丘！如是，我证知而对汝等不说之处为多，所说之处为少。

　　四

　　诸比丘！以何之故，我不说耶？诸比丘！此不相应于义利，非达初梵行，不能资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。是故我不说。

　　五

　　诸比丘！我以何说之耶？诸比丘！于‘此是苦’，说之；于‘此是苦集’说之，于‘此是苦灭’说之；于‘此是顺苦灭道’，说之。

　　六

　　诸比丘！以何之故，我说之耶？诸比丘！此于义利相应，达初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。是故我为说。

　　七

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三二］第二　佉提罗

　　※二

　　“诸比丘！若作如是言：‘我对苦圣谛，不能如实现观；对苦集圣谛，不能如实现观……对苦灭圣谛，不能如实现观；对顺苦灭道圣谛，不能如实现观，作正苦之边际。’无有此理。

　　三

　　诸比丘！若作如是言：‘我以佉提罗叶、婆罗叶、阿摩勒叶，作器，将水以多罗叶持之行。’无有此理。诸比丘！如是，若作如是言：‘我对苦谛，不能如实现观；对苦集圣谛，不能如实现观；对苦灭圣谛，不能如实现观；对顺苦灭道圣谛，不能如实现观，作正苦之边际。’无有此理。

　　四

　　诸比丘！又，若作如是言：‘我对苦圣谛，如实现观；对苦集圣谛，如实现观；对苦灭圣谛，如实现观；对顺苦灭圣谛，如实现观，作正苦之边际。’为有此理。

　　五

　　诸比丘！譬如，若作如是言：‘我以钵头摩叶、婆罗叶、摩楼迦叶，作器，将水以多罗叶持之而行。’为有此理。诸比丘！如是，若作如是言：‘我对苦圣谛，如实现观；对苦集圣谛，如实现观；对苦灭圣谛，如实现观；对顺苦灭道圣谛，如实现观，作正苦之边际。’为有此理。”

　　［三三］第三　杖

　　二

　　“诸比丘！譬如将杖掷向空中，则或由头堕、或由中堕、或由尾堕。诸比丘！如是有无明盖、有爱结之众生，流转轮回，或由此世往他世、或由他世来此世。何以故耶？诸比丘！乃不见四圣谛故。以何为四圣谛耶？

　　三

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　四

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三四］第四　衣

　　※二

　　“诸比丘！若衣、若头燃，应作何耶？”

　　“大德！若衣、若头燃，为扑息衣或头，应起增上之志欲，精进、勉励、势猛、不退、正念、正知。”

　　三

　　“诸比丘！［可］舍置燃衣或头而不作意，［然］对尚未如实现观之四圣谛，为现观，应起增上之志欲，精进、勉励、势猛、不退、正念、正知。以何为四圣谛耶？

　　四

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　五

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三五］第五　百枪

　　※二

　　“诸比丘！譬如有男子，有寿百岁、命百岁，有人对彼曰：‘男子！汝于晨时分，以枪冲刺百次；日中时分，以枪冲刺百次；日夕时分，以枪冲刺百次。男子！汝每日被枪冲刺三百次，保有寿百岁、命百岁。百岁之后，对尚未现观之四圣谛，予现证。’诸比丘！知义趣之善男子，应善受之。何以故耶？

　　三

　　诸比丘！轮回自无始有之，为枪所冲、为剑所冲、为斧所冲，不知其前际。诸比丘！虽如是者，诸比丘！我非说有苦有忧四圣谛之现观。诸比丘！我说有乐有喜四圣谛之现观。以何为四圣谛耶？

　　四

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　五

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’应勉励！”

　　［三六］第六　生类

　　※二

　　“诸比丘！譬如有男子，将此阎浮提中之草木枝叶，截集于一处，集之一处作成串，大海中之大生类贯成大串，大海中之中生类贯成中位之串，大海中之小生类贯成小串。诸比丘！然大海中粗大生类尚未摄者有之，若此阎浮提中之草木枝叶虽尽摄之，诸比丘！大海中仍有更多之小生类，不易贯串。何以故耶？

　　三

　　诸比丘！其自体微小故。诸比丘！如是众生界之恶趣为大。诸比丘！由如是大恶趣解脱之人，为见具足，于‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’；如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知。

　　四

　　是故，诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三七］第七　日喻（一）

　　※二

　　“诸比丘！日轮上升时，前驱之前相，为有明相。诸比丘！如是对四圣谛、如实现观时，前驱之前相为正见。

　　三

　　诸比丘！于有正见之比丘，于‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’，如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知，是为可期。

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三八］第八　日喻（二）

　　※二

　　“诸比丘！若日月尚未出于世间，则大光明、大光耀尚未现，以致闇黑、闇冥而昼夜不分，不分月或半月、不分时节岁数。

　　三

　　诸比丘！日月出时，则大光明、大光耀现，无闇黑、无闇冥，分昼夜，分月、半月、分时节岁数。

　　四

　　诸比丘！如是者，若如来、应供、正等觉者尚未出，则大光明、大光耀犹不现，闇黑、闇冥而无四圣谛之教说，亦不说示、施设、建立、开演、分别、显了。

　　五

　　诸比丘！如来、应供、正等觉者出时，则大光明、大光耀现，无闇黑、无闇冥，有四圣谛之教说，则有施设、建立、开演、分别、显了。以何为四耶？

　　六

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　七

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［三九］第九　因陀罗柱

　　※二

　　“诸比丘！诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实了知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知。观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者，是知而知、见而见者耶？’

　　三

　　诸比丘！譬如棉、棉花之轻而受风吹时，置于平坦地面上，东风来则吹拂向西、西风来则吹拂向东、北风来则吹拂向南、南风来则吹拂向北。何以故耶？诸比丘！绵花轻之故。

　　四

　　诸比丘！如是诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实知，于‘此是苦集’不如实知，于‘此是苦灭’不如实知，于‘此是顺苦灭道’不如实知。观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶？’何以故耶？诸比丘！未观四圣谛故。

　　五

　　诸比丘！诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知。不观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶？’［不观他面、不随他语。］

　　六

　　诸比丘！譬如铁柱、因陀罗柱之根深善埋而不动不摇。若从东方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从西方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从北方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从南方大风雨来，亦不震、不动、不摇。何以故耶？诸比丘！根深之因陀罗柱善埋故。

　　七

　　诸比丘！如是诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知。不观他沙门、婆罗门之面云：‘此尊者为知而知、见而见者耶？’何以故？诸比丘！善观四圣谛故。以何为四圣谛耶？

　　八

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　九

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四〇］第十　论师

　　※二

　　“诸比丘！若比丘于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，若从东方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。若从西方……若从北方……若从南方有沙门、婆罗门来，欲议论求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。

　　三

　　诸比丘！譬如有长十六肘之石柱，由根往下八肘，由根向上八肘。若从东方大风雨来，亦不震、不动、不摇，若从西方……若从北……若从南方大风雨来，亦不震、不动、不摇。何以故耶？诸比丘！根深而石柱被善埋故。

　　四

　　诸比丘！如是，若比丘于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，若从东方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。若从西方……若从北方……若从南方有沙门、婆罗门来，欲议论、求议论，为具他法而震动摇撼彼者，无有此理。何以故耶？诸比丘！善观四圣谛故。以何为四圣谛耶？

　　八

　　乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　九

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　第四　申恕林品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　申恕佉提罗
　　　　　　　杖与衣百枪
　　　　　　　生类二日喻
　　　　　　　因罗柱论师

　　第五　深险品

　　［四一］第一　思惟

　　一

　　一时，世尊住竹林迦兰陀园。

　　二

　　于此处，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！往昔，有一男子，以‘应于世间作思惟’，而往须摩竭陀池。来至须摩竭陀池之岸边坐，进入世间思惟。

　　三

　　诸比丘！彼男子于须摩竭陀池之岸，见四部军之入藕根。见已，思念：‘我发狂矣，我狂乱矣，我见世间之所无者。’

　　四

　　诸比丘！时，彼男子走入都城，告大众曰：‘诸大德！我发狂矣，诸大德！我狂乱矣，我见世间之所无者。’

　　‘男子！汝云何发狂耶？云何狂乱耶？汝见世间所无者耶？’

　　五

　　‘诸大德！于此，我出王舍城，以“应于世间作思惟”，而往须摩竭陀池。来至须摩竭陀池之岸边坐下，入于世间作思惟。诸大德！我于须摩竭陀池之岸，见四部军之入藕根。诸大德！如是，我发狂，如是，我狂乱，我见世间之所无者。’

　　‘男子！汝实发狂矣，实为狂乱，汝之所见为世间所无者。’

　　六

　　诸比丘！然则，彼男子为见真实，非非实。诸比丘！往昔，天与阿修罗酣战。诸比丘！于彼战役，诸天胜，阿修罗败。阿修罗因败而惧，怖畏诸天由藕根入阿修罗宫。

　　七

　　是故诸比丘！勿于世间思惟，曰：‘世间为常、世间为无常、世间为有边、世间为无边、命即是身、命与身为异、如来死后为有、如来死后为无、如来死后为亦有亦无、如来死后为亦非有亦非无。’何以故耶？

　　八

　　诸比丘！此思惟与义不相应，不达初梵行，不资厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。

　　九

　　诸比丘！汝等思惟时，于‘此是苦’应思惟，于‘此是苦集’应思惟，于‘此是苦灭’应思惟，于‘此是顺苦灭道’应思惟。何以故耶？

　　一〇

　　诸比丘！此思惟与义相应，为初梵行，资于厌患、离贪、灭尽、寂止、证智、等觉、涅槃。

　　一一

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’应勉励！”

　　［四二］第二　深险

　　一

　　一时，世尊住王舍城耆阇崛山中。

　　二

　　时，世尊告诸比丘曰：

　　“诸比丘！往辩才峰，行昼日坐。”

　　彼诸比丘应诺世尊曰：

　　“唯唯，大德！”

　　三

　　时，世尊与众多比丘俱往辩才峰。有一比丘，于辩才峰见大深险。见已，白世尊曰：

　　“大德！大哉！此深险。大德！深险可怖畏。大德！可有比此深险更大、更怖畏之深险耶？”

　　“比丘！亦有比此深险更大、更怖畏之深险者。”

　　“大德！比此深险更大、更怖畏之深险为何耶？”

　　四

　　“比丘！于诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实了知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知者，则于生本之诸行乐着，老本之诸行乐着，死本之诸行乐着，愁、悲、苦、忧、恼本之诸行乐着。因乐著于生本诸行，乐著于老本诸行，乐著于死本诸行，乐著于愁、悲、苦、忧、恼本之诸行，则生本之诸行增长，老本之诸行增长，死本之诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本之诸行增长。因生本之诸行增长，老本之诸行增长，死本之诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本之诸行增长，则堕于生之深险，堕于老之深险，堕于死之深险，堕于愁、悲、苦、忧、恼之深险，不得解脱生，老，死，愁、悲、苦、忧、恼。吾云不得苦之解脱。

　　五

　　比丘！然诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，则不乐著于生本之诸行，不乐著于老本之诸行，不乐著于死本之诸行，不乐著于愁、悲、苦、忧、恼本之诸行。因不乐著于生本诸行，不乐著于老本诸行，不乐著于死本诸行，不乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行，故生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长。是以不堕生之深险，不堕老之深险，不堕死之深险，不堕愁、悲、苦、忧、恼之深险，而解脱生，老，死，愁、悲、苦、忧、恼。吾云得苦之解脱。

　　六

　　是故，诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四三］第三　热烦

　　※二

　　“诸比丘！有名大热之地狱。于彼处，眼所见之色，唯见非可爱相、不见可爱相，唯见非可乐相、不见可乐相，唯见非可意相、不见可意相。耳所闻之声……鼻所嗅之香……舌所味之味……身所触之所触……意所知之法，唯知非可爱相、不知可爱相，唯知非可乐相、不知可乐相，唯知非可意相、不知可意相。”

　　三

　　如是说示已。有一比丘白世尊曰：

　　“大德！大哉！此热烦。大德！甚大哉！此热烦。大德！可有比此热烦更大、更怖畏之热烦耶？”

　　“比丘！亦有比此热烦更大、更怖畏之热烦。”

　　“大德！比此热烦更大、更怖畏之热烦为何耶？”

　　四

　　“比丘！诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’不如实了知，于‘此是苦集’不如实了知，于‘此是苦灭’不如实了知，于‘此是顺苦灭道’不如实了知者，于生本诸行乐着，于老本诸行乐着，于死本诸行乐着，于愁、悲、苦、忧、恼本诸行乐着。因乐著于生本诸行，乐著于老本诸行，乐著于死本诸行，乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行，则生本诸行增长，老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行增长。由生本诸行增长，则老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行增长，故燃起生之热烦，燃起老之热烦，燃起死之热烦，燃起愁、悲、苦、忧、恼之热烦，而不得解脱生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。吾云不得苦之解脱。

　　五

　　比丘！然而诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，于‘此是苦集’如实了知，于‘此是苦灭’如实了知，于‘此是顺苦灭道’如实了知者，则不乐著于生本诸行，不乐著于老本诸行，不乐著于死本诸行，不乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行。因不乐著于生本诸行，不乐著于老本诸行，不乐著于死本诸行，不乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行，故生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长。由生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长，是以生之热烦不燃，老之热烦不燃，死之热烦不燃，愁、悲、苦、忧、恼之热烦不燃，而生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼，得解脱。吾云得苦之解脱。

　　六

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！此是‘顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四四］第四　重阁堂

　　※二

　　“诸比丘！若作如是言：‘我对苦圣谛未如实现观，对苦集圣谛未如实现观，对苦灭圣谛未如实现观，对顺苦灭道圣谛未如实现观，而作正苦之边际。’无有此理。

　　三

　　诸比丘！譬如作如是言：‘我尚未作重阁堂之下层，即欲建筑其上层。’无有此理。诸比丘！如是，若作如是言：‘我对苦圣谛未如实现观，对苦集圣谛未如实现观，对苦灭圣谛未如实现观，对顺苦灭道圣谛未如实现观，而作苦之边际。’无有此理。

　　四

　　诸比丘！若作如是言：‘我对苦圣谛如实现观，对苦集圣谛如实现观，对苦灭圣谛如实现观，对顺苦灭道圣谛如实现观，而作正苦之边际。’有此道理。

　　五

　　诸比丘！譬如作如是言：‘我既作重阁堂之下层已，再建立其上层。’有此道理。诸比丘！如是，若作如是言：‘我对苦圣谛如实现观，对苦集圣谛如实现观，对苦灭圣谛如实现观，对顺苦灭道圣谛如实现观，而作正苦之边际。’有此道理。

　　六

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！此是‘顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四五］第五　毛

　　一

　　一时，世尊住毗舍城大林之重阁讲堂。

　　二

　　时，具寿阿难于晨朝时分，着下衣、持衣钵，入毗舍城乞食。

　　三

　　具寿阿难见众多之离车童子，于会堂作弓射，自远处以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。

　　四

　　见已，思念而言：“实则，此等离车童子为巧，实则，此等离车童子为极巧，所以能自远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。”

　　五

　　时，具寿阿难，步至毗舍离乞食，食后由乞食归，来诣世尊住处。诣已，礼敬世尊，坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊曰：

　　六

　　“大德！于此，我晨朝时分，着下衣、持衣钵，入毗舍离乞食。大德！我见众多之离车童子，于会堂作弓射，由远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。见已，思念言曰：‘实则，此等离车童子为巧，实则，此等离车童子为极巧，所以能由远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。’”

　　七

　　“阿难！于汝之意云何？自远方以矢柄射透小键孔，而箭箭相继不误。若将一根毫毛，分为百分，由其一端贯穿另一端，当以何者为难作难成耶？”

　　“大德！将一根毫毛分成百分，由其一端贯穿另一端，为更难作难成。”

　　八

　　“阿难！‘此是苦’，如实通达，‘此是苦集’，如实通达，‘此是苦灭’，如实通达，‘此是顺苦灭道’，如实通达者，是通达更难之通达。

　　九

　　是故阿难！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四六］第六　闇黑

　　※二

　　“诸比丘！有无盖、无底之闇黑，具如是大神力、大威力之日月光，亦不能及于其中间。”

　　三

　　如是说示已，有一比丘白世尊曰：

　　“大德！大哉，闇黑。大德！甚大哉，闇黑。大德！可有其他比此闇黑更大、更怖畏之闇黑者耶？”

　　“比丘！比此闇黑更大、更怖畏之闇黑者，亦有。”

　　“大德！其他比此闇黑更大、更怖畏之闇黑者，为何耶？”

　　四

　　“比丘！于诸沙门、婆罗门，‘此是苦’不如实了知，‘此是苦集’不如实了知，‘此是苦灭’不如实了知，‘此是顺苦灭道’不如实了知者，则乐著于生本诸行，乐著于老本诸行，乐著于死本诸行，乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行。因乐著于生本诸行，乐著于老本诸行，乐著于死本诸行，乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行，故生本诸行增长，老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行增长。由生本诸行增长，老本诸行增长，死本诸行增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行增长，而堕于生之闇黑，堕于老之闇黑，堕于死之闇黑，堕于愁、悲、苦、忧、恼之闇黑，而不得解脱生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼。我云不得苦之解脱。

　　五

　　比丘！然诸沙门、婆罗门，于‘此是苦’如实了知，‘此是苦集’如实了知，‘此是苦灭’如实了知，‘此是顺苦灭道’如实了知者，则不乐著于生本诸行，不乐著于老本诸行，不乐著于死本诸行，不乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行。因不乐著于生本诸行，不乐著于老本诸行，不乐著于死本诸行，不乐著于愁、悲、苦、忧、恼本诸行，故生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长。由生本诸行不增长，老本诸行不增长，死本诸行不增长，愁、悲、苦、忧、恼本诸行不增长，而不堕于生之闇黑，不堕于老之闇黑，不堕于死之闇黑，不堕于愁、悲、苦、忧、恼之闇黑，而生、老、死、愁、悲、苦、忧、恼解脱。吾云得苦之解脱。

　　六

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四七］第七　孔（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如有人，将一有孔之轭，投于大海中。有一盲龟，游行海中，百年上浮一次。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？彼百年上浮一次之盲龟，其头得入彼有一孔之轭否？”

　　“大德！或于某时亦可得然，但需经长时。”

　　四

　　“诸比丘！彼百年上浮一次之盲龟，其首入彼有一孔之轭，诸比丘！可速于愚者一度至堕处，再得人身者。何以故耶？

　　五

　　诸比丘！于彼堕处，了无法行、平等行、善业、福业，诸比丘！彼等互啖、啖弱者。何以故耶？

　　六

　　诸比丘！不见四圣谛故。何为四圣谛耶？乃：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　七

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四八］第八　孔（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如此大地，悉是水。于此有人，将一有孔之轭投下，东风拂之向西，西风拂之向东，北风拂之向南，南风拂之向北。于此有一盲龟，游行海中，百年上浮一次。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？彼盲龟百年浮起一次，其首得入彼有一孔之轭否？”

　　“大德！彼盲龟百年浮起一次，其首入彼有一孔之轭，实为难得。”

　　四

　　“诸比丘！如是，得人身为难得。诸比丘！如是，如来、应供、正等觉者之出世为难得。诸比丘！如是，如来所说法、律出现于世为难得。

　　五

　　诸比丘！如今，已得人身；如来、应供、正等觉者既出世；如来所说之法、律，既现于世。

　　六

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［四九］第九　须弥（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如有人，于须弥山王之上，放置大如豆粒之石砾七个。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？放置其上豆粒大之七砾石，与须弥山王，何者为多耶？”

　　“大德！须弥山王为多，放置其上豆粒大之七砾石为少。于须弥山王上所置之豆粒大七砾石，乃不成算数、不成譬类、不成一分。”

　　四

　　“诸比丘！如是圣弟子，于见具足而现观者，已灭尽之苦为多、残者为少，于前之已灭尽之苦蕴，不成算数、不成譬类、不成一分。此是极七返。彼对‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’，如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知。

　　五

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［五〇］第十　须弥（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如须弥山王灭尽，而唯独豆粒大之七石砾残存。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？须弥山之灭尽，与所残存之豆粒大之七砾石，何者为多耶？

　　大德！须弥山之灭尽者为多，所残存豆粒大之七砾石为少。此于须弥山之灭尽者，与所残存之豆粒大七砾石，非成算数、非成譬类、非成一分。

　　四

　　诸比丘！如是圣弟子，于见具足而现观者，则已灭尽之苦为多、所残存者为少，于前之已灭尽之苦蕴，不成算数、不成譬类、不成一分。此是极七返。彼对‘此是苦’，如实知；‘此是苦集’，如实知；‘此是苦灭’，如实知；‘此是顺苦灭道’，如实知。

　　五

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　第五　深险品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　思惟与深险
　　　　　　　热烦重阁堂
　　　　　　　毛闇黑二孔
　　　　　　　二节之须弥

　　第六　现观品

　　［五一］第一　爪尖

　　※二

　　时，世尊将少许之尘，置于爪端，告诸比丘曰：

　　“诸比丘！于汝等之意云何？我爪端所置之少许尘，其与大地土，何者为多耶？”

　　“大德！大地土为多，世尊爪端所置之尘为少，于大地相比，世尊爪端所置之少许尘，非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　三

　　“诸比丘！如是圣弟子，于见具足而现观者，则已灭尽之苦为多、所残存者为少，于前之已灭尽之苦蕴，非成算数、非成譬类、非成一分。此是极七返。彼对‘此是苦’，如实知；‘此是苦集’，如实知；‘此是苦灭’，如实知；‘此是顺苦灭道’，如实知。

　　四

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［五二］第二　湖池

　　※二

　　“诸比丘！譬如有湖池，长五十由旬、广五十由旬、深五十由旬，水盈满及岸。有人用草之尖端将水掬汲。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？用草尖所掬之水与湖池之水，何者为多耶？”

　　“大德！此湖池之水为多，草尖所掬之水为少，于湖池之水相比，用草尖所掬之水，非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是圣弟子……乃至……勉励！”

　　［五三］第三　合流（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如于诸大河、恒河、耶符那、伊罗跋提、萨罗游、摩企之合流会合处，有人掬汲二三滴之水。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？所掬之二三滴水，与彼合流之水，何者为多耶？”

　　“大德！合流之水为多，所掬之二三滴水为少，于合流之水相比，二三滴之掬水乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［五四］第四　合流（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如诸大河、恒河、耶符那、伊罗跋提、萨罗游、摩企之水灭尽，唯残存二三滴水。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？灭尽之合流水，与彼二三滴残水，何者为多耶？”

　　“大德！灭尽之合流之水为多，彼二三滴之残存水为少。于灭尽之合流水相比，二三滴之残存水乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［五五］第五　地（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如有人，于大地上置七个大如枣核之土团。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？放置大地七个枣核大之土团，与此大地之土，何者为多耶？”

　　“大德！大地土为多，放置之七个枣核大土团为少，于大地土相比，放置之七个枣核大之土团，非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［五六］第六　地（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如大地灭尽，唯残七个枣核大之土团。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？大地之灭尽，与所残存之七个枣核大之土团，何者为多耶？”

　　“大德！大地之灭尽者为多，所残存之七个枣核大之土团为少，于大地之灭尽相比，所残存之七枣核大之土团，乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［五七］第七　海（一）

　　※“诸比丘！譬如有人，于大海中汲掬二三滴水。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？彼二三滴汲掬之水与大海之水，何者为多耶？”

　　“大德！大海之水为多，彼二三滴之掬水为少，于大海之水相比，二三滴之掬水乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是，圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［五八］第八　海（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如大海之水灭尽，唯残存二三滴之水。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？灭尽之大海水，与彼二三滴之残水，何者为多耶？”

　　“大德！灭尽之大海水为多，彼二三滴之残水为少，于灭尽之大海水，彼二三滴之残水，乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是、圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［五九］第九　山喻（一）

　　※二

　　“诸比丘！譬如有人，于雪山王之上置放七个芥子粒大之石砾。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？置放之七个芥子粒大之石砾，与雪山王相比，何者为多耶？”

　　“大德！雪山王为多，放置其上之七个芥子粒大石砾为少，于雪山王，放置其上之七个芥子粒大石砾，为非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四～五

　　“诸比丘！如是，圣弟子……乃至……应勉励！”

　　［六〇］第十　山喻（二）

　　※二

　　“诸比丘！譬如雪山王灭尽，唯独残存七个芥子粒大之石砾。

　　三

　　诸比丘！于汝等之意云何？雪山王之灭尽与所残存七芥子粒大之石砾，何者为多耶？”

　　“大德！雪山王之灭尽为多，所残存之七个芥子粒大之石砾为少，于雪山王之灭尽，所残存七芥子粒大石砾，非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四

　　“诸比丘！如是圣弟子，于见具足，而已现观，则已灭尽之苦为多，所残存之苦为少，于前之已灭尽之苦蕴，为非成算数、非成譬类、非成一分。此是极七返。彼于‘此是苦’，如实了知；于‘此是苦集’，如实了知；于‘此是苦灭’，如实了知；于‘此是顺苦灭道’，如实了知。

　　五

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励！‘此是苦集’，应勉励！‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　第六　现观品（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　爪顶与湖池
　　　　　　　二节之合流
　　　　　　　二地与二海
　　　　　　　二节山之喻

　　第七　生谷广说品（一）

　　［六一］第一　余处

　　※二

　　时，世尊将少许之尘，置于爪端，告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！于汝等之意云何？我爪端所置之少许尘，与大地土相比，何者为多耶？”

　　“大德！大地土为多，世尊爪端所置之少许尘为少，于大地土，世尊爪端所置之少许尘，非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四

　　“诸比丘！如是，再生于人中之众生为少，由人再生他处之众生为多。何以故耶？

　　五

　　诸比丘！不观四圣谛故。以何为四圣谛耶？乃苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　六

　　是故诸比丘！‘此是苦’，应勉励；‘此是苦集’，应勉励；‘此是苦灭’，应勉励！‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［六二］第二　边地

　　※二

　　时，世尊将少许之尘，置于爪端，告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！于汝等之意云何？我爪端所置之少许尘与大地土相比，何者为多耶？”

　　“大德！大地土为多，世尊爪端所置之少许尘为少，于大地土，世尊爪端所置少许尘，乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　四

　　“诸比丘！如是，再生于中国之众生为少，再生于边地、无知夷狄中之众生为多……乃至……”

　　［六三］第三　慧

　　※四

　　“诸比丘！如是，成就圣慧眼之众生为少，随无明愚痴之众生为多……乃至……”

　　［六四］第四　酒

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离饮酒之众生为少，不远离饮酒之众生为多……乃至……”

　　［六五］第五　水

　　※四

　　“诸比丘！如是，陆生之众生为少，水生之众生为多……乃至……”

　　［六六］第六　母

　　※四

　　“诸比丘！如是，孝于母之众生为少，不孝于母之众生为多……乃至……”

　　［六七］第七　父

　　※四

　　“诸比丘！如是，孝于父之众生为少，不孝于父之众生为多……乃至……”

　　［六八］第八　沙门

　　※四

　　“诸比丘！如是，尊重沙门之众生为少，不尊重沙门之众生为多……乃至……”

　　［六九］第九　婆罗门

　　※四

　　“诸比丘！如是，尊重婆罗门之众生为少，不尊重婆罗门之众生为多……乃至……”

　　［七〇］第十　尊重

　　※四

　　“诸比丘！如是，尊重族姓中最胜者之众生为少，不尊重族姓中最胜者之众生为多……乃至……”

　　第七　生谷广说品（一）（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　余处与边地
　　　　　　　慧与酒与水
　　　　　　　母父与沙门
　　　　　　　婆罗门尊重

　　第八　生谷广说品（二）

　　［七一］第一　生

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离杀生之众生为少，不远离杀之众生为多。何以故耶……乃至……”

　　［七二］第二　不与

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离不与取之众生为少，不远离不与取之众生为多……乃至……”

　　［七三］第三　欲

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离欲邪行之众生为少，不远离欲邪行之众生为多……乃至……”

　　［七四］第四　妄语

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离妄语之众生为少，不远离妄语之众生为多……乃至……”

　　［七五］第五　离间语

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离离间语之众生为少，不远离离间语之众生为多……乃至……”

　　［七六］第六　粗恶语

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离粗恶语之众生为少，不远离粗恶语之众生为多……乃至……”

　　［七七］第七　杂秽语

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离杂秽语之众生为少，不远离杂秽语之众生为多……乃至……”

　　［七八］第八　种子

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离损坏草木之众生为少，不远离损坏草木之众生为多……乃至……”

　　［七九］第九　非时

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离非时食之众生为少，不远离非时食之众生为多……乃至……”

　　［八〇］第十　薰香涂香

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离华鬘、薰香、涂香之所持、庄严之众生为少，不远离华鬘、薰香、涂香、之所持、庄严之众生为多……乃至……”

　　第八　生谷广说品（二）（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　生及不与欲
　　　　　　　妄语离间语
　　　　　　　粗恶杂秽语
　　　　　　　种子与非时
　　　　　　　薰香与涂香

　　第九　生谷广说品（三）

　　［八一］第一　舞蹈

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧之众生为少，不远离舞蹈、歌谣、音乐、观剧之众生为多……乃至……”

　　［八二］第二　床

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离高床、大床之众生为少，不远离高床、大床之众生为多……乃至……”

　　［八三］第三　银

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离金银收受之众生为少，不远离金银收受之众生为多……乃至……”

　　［八四］第四　谷

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离生谷收受之众生为少，不远离生谷收受之众生为多……乃至……”

　　［八五］第五　肉

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离生肉收受之众生为少，不远离生肉收受之众生为多……乃至……”

　　［八六］第六　童女

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离妇女童女收受之众生为少，不远离妇女童女收受之众生为多……乃至……”

　　［八七］第七　婢

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离奴婢收受之众生为少，不远离奴婢收受之众生为多……乃至……”

　　［八八］第八　山羊、羊

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离收受山羊、羊之众生为少，不远离收受山羊、羊之众生为多……乃至……”

　　［八九］第九　鸡、猪

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离收受鸡、猪之众生为少，不远离收受鸡、猪之众生为多……乃至……”

　　［九〇］第十　象

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离收受象、牛、马、骡马之众生为少，不远离收受象、牛、马、骡马之众生为多……乃至……” 

　　第九　生谷广说品（三）（终）

　　此中摄颂曰：

　　　　　　　舞蹈与床银
　　　　　　　谷肉与童女
　　　　　　　婢与山羊羊
　　　　　　　鸡猪以及象

　　第一〇　生谷广说品（四）

　　［九一］第一　田

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离收受田地之众生为少，不远离收受田地之众生为多……乃至……”

　　［九二］第二　买卖

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离买卖之众生为少，不远离买卖之众生为多……乃至……”

　　［九三］第三　使

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离遣使与行使业之众生为少，不远离遣使与行使业之众生为多……乃至……”

　　［九四］第四　伪秤

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离伪秤、伪货、伪斗之众生为少，不远离伪秤、伪货、伪斗之众生为多……乃至……”

　　［九五］第五　虚伪

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离贿赂、虚伪、骗诈、欺瞒之众生为少，不远离贿赂、虚伪、骗诈、欺瞒之众生为多……乃至……”

　　［九六～一〇一］第六～十一　掠夺强盗

　　※四

　　“诸比丘！如是，远离割截、杀、缚、埋伏、掠夺、强盗之众生为少，不远离割截、杀、缚、埋伏、掠夺、强盗之众生为多……乃至……

　　诸比丘！乃不观四圣谛故。以何为四圣谛耶？

　　五

　　即：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛。

　　六

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　［一〇二］第十三　五趣（一）

　　※二

　　时，世尊将少许尘，置于爪端，告诸比丘曰：

　　三

　　“诸比丘！于汝等之意云何？我爪端所置之少许尘与大地土相比，何者为多耶？”

　　“大德！大地土为多，世尊爪端所置之少许尘为少，于大地土，世尊爪端所置之少许尘，乃非成算数、非成譬类、非成一分。”

　　※四

　　“诸比丘！如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱之众生为多……乃至……”

　　［一〇三］第十三　五趣（二）

　　※四

　　诸比丘！如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于畜生之众生为多……乃至……

　　［一〇四］第十四　五趣（三）

　　※四

　　诸比丘！如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一〇五～一〇七］第十五～十七　五趣（四～六）

　　※四

　　诸比丘！如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一〇八～一一〇］第十八～二十　五趣（七～九）

　　※四

　　诸比丘！如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一一一～一一三］第二十～二十三　五趣（一〇～一二）

　　※四

　　诸比丘！如是，由人死殁，再生于人中之众生为少，由人死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一一四～一一六］第二十四～第二十六　五趣（一三～一五）

　　※四

　　诸比丘！如是，由地狱死殁，再生于人中之众生为少，由地狱死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一一七～一一九］第二十七～二十九　五趣（一六～一八）

　　※四

　　诸比丘！如是，由人、地狱死殁，再生于中之众生为少，由地狱死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一二〇～一二二］第三十～三十二　五趣（一九～二一）

　　四

　　诸比丘！如是，由畜生死殁，再生于人中之众生为少，由畜生死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一二三～一二五］第三十三～三十五　五趣（二二～二四）

　　※四

　　诸比丘！如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生少，由畜生死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生多……乃至……

　　［一二六～一二八］第三十六～三十八　五趣（二五～二七）

　　※四

　　诸比丘！如是，由饿鬼趣死殁，再生于人中之众生为少，由饿鬼趣死殁，再生于地狱……再生于畜生……再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一二九］第三十九　五趣（二八）

　　※四

　　诸比丘！如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生为少，由饿鬼趣死殁，再生于地狱之众生为多……乃至……

　　［一三〇］第四十　五趣（二九）

　　※四

　　诸比丘！如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生为少，再生于饿鬼趣之众生为多……乃至……

　　［一三一］第四十一　五趣（三〇）

　　※四

　　“诸比丘！如是，由饿鬼趣死殁，再生于天中之众生为少，由饿鬼趣死殁，再生于于饿鬼趣之众生为多。何以故耶？

　　诸比丘！乃不观四圣谛故。何为四圣谛耶？

　　五

　　即：苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、顺苦灭道圣谛是。

　　六

　　是故诸比丘！于‘此是苦’，应勉励！于‘此是苦集’，应勉励！于‘此是苦灭’，应勉励！于‘此是顺苦灭道’，应勉励！”

　　七

　　世尊如是说示已，彼诸比丘喜悦，对世尊之所说欢喜。

　　生谷广说轮广说（终）

　　摄颂曰：

　　　　　　　田与买卖使
　　　　　　　伪秤与虚伪
　　　　　　　对掠夺强盗
　　　　　　　远离者为少
　　　　　　　不者有情多
　　　　　　　及依于五趣
　　　　　　　从而说此品

　　第一二　谛相应（终）

　　　　　　　道觉支念处
　　　　　　　根与正勤力
　　　　　　　神足阿那律
　　　　　　　静虑入出息
　　　　　　　预流以及谛
　　　　　　　世尊所说示

　　大篇相应（终）
