汉译南传大藏经第 26 册 No. 0008 小诵经


　　小诵经

归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　　　一　三归文

　　我归依佛，我归依法，我归依僧伽。我再归依佛，我再归依法，我再归依僧伽。我三再归依佛，我三再归依法，我三再归依僧伽。

　　二　十戒文

　　一、禁杀生学处我受持。二、禁不与取学处我受持。三、禁非梵行学处我受持。四、禁妄语学处我受持。五、禁沉醉谷酒、果酒、酒类学处我受持。六、禁非时食学处我受持。七、禁舞诵、唱歌、音乐、观剧学处我受持。八、禁持华香、薰香、涂香、扮饰、装饰学处我受持。九、禁高床、大床学处我受持。十、禁领受金、银学处我受持。

　　三　三十二身分

　　于此身体有［如次者：］毛发、体毛、爪、齿、外皮、肉、筋、骨、骨髓、肾脏、心脏、肝脏、肋膜、脾、肺、脏腑、肠间膜、胃、排泄物、胆汁、痰、脓汁、血、汗、脂肪、泪、血浆、唾、鼻液、关节滑液、尿，于头有头脑。

　　四　问沙弥文

　　一者为何？一切众生依食而住。二者为何？名与色。三者为何？三受。四者为何？四圣谛。五者为何？五取蕴。六者为何？六内处。七者为何？七菩提分。八者为何？八支圣道。九者为何？九众生居。十者为何？具足十支谓之阿罗汉。

　　五　吉祥经

　　如是我闻。尔时世尊住舍卫城祇树给孤独园，其时，一甚美之神，深夜光辉全祇树园而近至佛所。至已向佛问讯，立于一隅。立一隅彼神以如是之偈白佛言：

　　一

多神与众人，祈求最上福，思惟于吉祥，请佛示说最吉祥。

　　二

［佛言：］“远避愚痴者，交往贤圣人，敬应尊敬者，此为最吉祥。

　　三

住于适当所，过去积善业，己持正誓愿，此为最吉祥。

　　四

广学长技艺，善学诸律仪，能语彼言辞，此为最吉祥。

　　五

善能事父母，养护己妻子，安住于生业，此为最吉祥。

　　六

净行行布施，爱护诸亲族，生业无非难，此为最吉祥。

　　七

远离诸恶趣，紧慎勿饮酒，于法无放逸，此为最吉祥。

　　八

虔敬而自逊，满足且知恩，随时闻正法，此为最吉祥。

　　九

谦恭有忍辱，诣会于沙门，随时为法谈，此为最吉祥。

　　一〇

修道行梵行，［审实］见圣谛，实证于涅槃，此为最吉祥。

　　一一

虽依世间法，其心不动摇，安稳无忧垢，此为最吉祥。

　　一二

能为如此者，何处无不胜，到处皆多幸，彼等最吉祥。”

　　六　三宝经

　　一

　　集于此处诸鬼神，无论地上者、空中者一切诸鬼神，欢喜热心闻我之所说。

　　二

　　［受我教而来］，是故一切鬼神！皆须谛听。垂慈昼夜奉献供祭之人众，是故有意护彼等。

　　三

　　于人间世界，或于他世界，虽有如何之财宝，或则天上之胜宝，亦无比拟于如来，此于佛为最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　四

　　寂静释迦牟尼世尊，已至尽烦恼、离贪欲、成不死、殊胜法，任何亦无比拟此法者，此亦于法最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　五

　　最胜之佛所称赞，谓清净不断之三昧，无有等此三昧者，此亦于法最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　六

　　于诸善人中，被称赞者有八人，此等是四双。彼等善逝之弟子，有受供养价值人，布施此等有大果，此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　七

　　专念而持坚固心，信奉瞿昙之教者，何得最高之［涅槃］、入不死、获无偿，享受寂静乐，此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　八

　　譬如市门之巨柱，钉入大地时，如于四风不动摇，我说犹如甚深观察圣谛人，此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　九

　　依甚深之智慧，善能理解妙说圣谛人，则使大为放逸者，亦决不受第八生。此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　一〇

　　彼俱成就正见舍三事。即为身见、疑、戒禁取见。彼离四恶趣，不犯六逆罪，此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　一一

　　彼虽为身、语意恶业，不于隐匿彼；此称为见涅槃人，此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　一二

　　犹如夏初，林中诸树之开花，如是彼为施最上之利益，说至涅槃最胜法。此亦于佛最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　一三

　　最胜而知最胜、与最胜、运最胜之无上士，说最胜之法，此亦于佛最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　一四

　　尽前之生，不起新生，于未来之生无贪求生，断“生”之种子，不望生长，贤人之彼等如灯尽而涅槃，此亦僧伽最胜宝。此为真理故，一切有幸福。

　　一五

　　集此处诸鬼神，地上者、空中者一切诸鬼神，如是归命神人所尊佛。愿彼等有幸福。

　　一六

　　集此处诸鬼神，地上者、空中者一切诸鬼神，如是归命神人所尊法。愿彼等有幸福。

　　一七

　　集此处诸鬼神，地上者、空中者一切诸鬼神，如是归命神人所尊僧伽。愿彼等有幸福。

　　七　户外经

　　一

　　彼等于［我］住家之外，立于街路口，或往［旧有］各自家，彼等立于门外。

　　二

　　缘过去之业，受供诸多食、饮乃至硬食、软食时，［此世］谁亦无回忆此等之有情者。

　　三

　　如是有慈悲之人，为有亲缘者供以清净而优胜，时与适当之食、饮。

　　四

　　“此为施［逝］亲缘者”，“愿亲缘者得满足！”彼等已逝亲属诸鬼等，乃集于此处。

　　五

　　对诸多食、饮非常之喜悦：“由彼等诸人受此等之物，我等亲缘者将得长生！

　　六

　　为我等而行供养，施主无不得熟果。”实则在此［死］世界，既无耕作，亦无牧畜。

　　七

　　亦无商业，无以金钱买卖事。由此世所受业，死之饿鬼世界而存活。

　　八

　　如处高之水向低流，如是由此世之施物对饿鬼有利益。

　　九

　　如溢川流满诸海，如彼由此世之施物对饿鬼有利益。

　　一〇

　　“施与我对我为善业，彼等以我为亲缘者，为友、为伙伴。”忆起过去之业，为饿鬼行布施。

　　一一

　　如是等亲者所为之事哭泣、悲哀、其他叹息，对逝去之鬼不成任何益。

　　一二

　　然则将此施物与僧伽，告被使用，则长久成为死者之利益，以善利彼。

　　一三

　　此处应被记，此为对亲缘者之义务，向饿鬼行大供养，与力于比丘，又此，对彼等能得不少福。

　　八　伏藏经

　　一

　　人埋财宝于深穴，思：“生起某事之时将可为助我事。

　　二

　　或为王责时，或为盗贼夺掠时，或为借财之脱困，或于饥馑、不幸之时。”为此等之目的，所谓世间财宝被蓄积。

　　三

　　于深穴中虽何多所埋积，然一切常非被有用。

　　四

　　财宝由彼处之消失，所有者意识之迷惘，或为龙持去，或为药叉之取去。

　　五

　　或敌于彼不见时继承者之掘取。［彼生］福尽时，此等一切即消失。

　　六、七

　　无论妇人、男子，或在支提，或在僧伽、或在个人、新人者，或在母、父，或对兄，以布施、戒行、自制、从顺，如善积财宝。

　　八

　　此善积财宝，无依力而被夺，为死时伴随物，虽舍离此世之富而行，此将持行于［他世］。

　　九

　　不得为他分与之宝，亦为盗者所不能盗之财宝。贤者善行诸福业，成为死后随行之财宝。

　　一〇

　　此乃神人一切快乐之财宝。彼等愿望者一切由此［财宝］得。

　　一一

　　美、美声、丽姿、美形、权力、侍从者，一切由此［财宝］得。

　　一二

　　或地方之王权、主权、转轮王之悦乐，或对诸神天王权、一切由此［财宝］得。

　　一三

　　又人间界之幸福，或神世界所有之悦乐，又，涅槃所有之乐，亦一切由此［财宝］得。

　　一四

　　拥有修行之善友，专心于正理，明与解脱，具明与解脱之境地，一切由此［财宝］得。

　　一五

　　无碍解、［八］解脱、声闻波罗蜜、缘觉、佛地，一切由此［财宝］得。

　　一六

　　成此福业者，如是有大不可思议果，是故，贤人贤者赞福业。

　　九　慈悲经

　　一

　　完全了解寂静境，善利乃为智人之所为，彼堪能、率直、正直、善感，柔和无高慢。

　　二

　　知足易养，生活简素，护根、贤明，温和谦虚，于［信者］之家无贪求。

　　三

　　不为智者所非难，不作任何卑贱行。愿诸有情有幸福、安稳而安乐。

　　四

　　诸一切生物，或弱、或强者，或长或大、或是中等者，或短、或细、或粗等，包括尽无余。

　　五

　　或现或不现，或住远、近、或已生终、或有生［因］之生物，愿诸有情有安乐。

　　六

　　人勿互毁谤，勿轻何处谁。勿怒勿气忿，勿互咒愿苦。

　　七

　　如母护爱独子赌己命，于诸有情修习无边之［慈］心。

　　八

　　于诸世界修习无限之慈心，于上下十方无怨意、敌意以达无碍。

　　九

　　或立、或步、或坐、或卧，只要目醒觉，应确立此念。于此之教，是云梵住。

　　一〇

　　勿陷于［妄］见，护持戒德，具有正见，制伏贪求欲事，彼决不再宿母胎。
