汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十　毕邻陀品

　　三八八　毕邻陀婆蹉

　　一

汉萨瓦底城，我曾为门卫，我家曾积累，不动无量富。

　　二

我弃胜高殿，坐至闲静处，彼时心意喜，我为如是思：

　　三

“使我获多富，我富有后宫，地之支配者难陀王亦，请待奉仕佛。

　　四

此佛自然生之牟尼已出世，而我多富有，应施此大师。

　　五

钵头摩王子，诸多之四依品，龙象与载舆，胜施施胜者。

　　六

应施此僧伽，最上殊胜众，我为先驱者，胜施未曾有。”

　　七

我所施之物，思有诸乐果，所施诸资具，见满我志愿。

　　八

“殊胜诸资具，施最上僧伽，我为先驱者，胜施未曾有。”

　　九

往芦巧工前，使其作伞具，造伞十万柄，集合在一处。

　　一〇

十万件外衣，集合在一起，更有十万钵，集合在一处。

　　一一

手斧与小刀，钢针与指剪，令彼适切作，置于伞之下。

　　一二

多罗叶之扇，孔雀羽尾拂，油壶滤水器，令彼适切作。

　　一三

针箱与肩纽，或更须腰带，最佳之文机，令彼适切作。

　　一四

土制之食器，或者用铜钵，其中满药品，置于伞之下。

　　一五

菖蒲嗢尸罗，甘草与荜拨，胡椒诃梨勒，生姜等满器。

　　一六

皮靴与革履，手巾最佳杖，令彼适切作。

　　一七

药草及膏药，随法制食筹（食符），五色之线缝，键置键袋中。

　　一八

布袋与烟管，又复用烛台，水钵与箩筐，令彼适切作。

　　一九

钳铗与澡布或药囊，令彼适切作。

　　二〇

巧造长椅子，坐凳与寝椅，令彼适切作，置于伞之下。

　　二一

毛绵诸蒲团，或须椅蒲团，最佳之绵枕，令彼适切作。

　　二二

朱砂与蜜蜡，亦须油手炉，有荚之果实，白床增添被。

　　二三

床座与脚布，座床之支柱，磨齿之杨枝，足台涂头香。

　　二四

钻木藁踏台，乃至有盖钵、水杓、粉末之染料。

　　二五

扫帚与衣服，又有雨衣、坐具、覆疮衣、或安陀会。

　　二六

郁多罗僧、僧伽梨、鼻巾、面巾、酸粥盐及蜜酪之饮物。

　　二七

花蜂蜜、布带、布带拭面系，凡此应布施，适施与大师。

　　二八

集此一切物已，往诣难陀王之许、往诣父王大名声之处。

　　二九

头面以敬礼，向王如斯申，二人同生长，名声亦相同。

　　三〇

苦乐皆与共，两人常相随。“胜利者！卿有挂念，若有心内苦。

　　三一

汝若有其苦，若汝苦得除。”“刹帝利！卿苦是我苦，两者意为一。

　　三二

卿若知我，我苦悬念终。”“大王！财多卿难舍，乃知我苦实难除！”

　　三三

“至我生命止，领有亦有限，由此汝有益，然我不动念。”

　　三四

“大王！卿之如斯唤，屡唤皆误处，卿住一切法，今日我当知。”

　　三五

“今与汝为何，使我甚烦恼，恼我汝无利，告我汝所望。”

　　三六

“大王！我望无上佛、最胜者，奉食等觉者，毕生我无罪。”

　　三七

“若不请如来，我应与任何物，佛如星宿宝，非以任何与。”

　　三八

“大王！汝曾有所言，生命皆施舍，施舍于如来，相当赐生命。”

　　三九

“大勇者例外，胜者不与人，我未闻佛教，汝愿其他无量财。”

　　四〇

“讯问于法庭，我将得判决，我将为询问，稳健如彼语。”

　　四一

于是牵王手，我往法庭行，判官等之前，我为如是云：

　　四二

“诸判官！请闻我之言，王赐我恩典，何物无例外，生命亦可赐。

　　四三

为与我所望，赐我以恩典，我望最胜佛，佛以善与我？或不然？使我有疑惑。”

　　四四

“大地守护者，卿承王之言，今闻两者言，此处断疑惑。”

　　四五

“大王！卿以全所得，赐与此诉者，无何等例外，生命亦赐耶。”

　　四六

“如有遇困苦，请与无上所望，知此者甚苦，将与全所得。”

　　四七

“大王！卿今已败诉，让如来渡彼，两者疑惑断，王从如判决。”

　　四八

王由其处起，如斯言判官：“我亦正应渡，我复得如来。”

　　四九

“供奉如来食，满汝之希望，复奉等觉者，应渡难陀王。”

　　五〇

我礼诸判官，难陀刹帝利，满悦心欢喜，往诣等觉者。

　　五一

往诣无漏者、等觉者、已渡瀑流者，头面以敬礼，我为如斯言：

　　五二

“具眼者！十万阿罗汉，皆共为纳受，为使我心喜，请佛来我邸。”

　　五三

巴多穆塔拉，世间之导师，知我之希望，具眼者受供。

　　五四

我知佛受供，头面礼大师，欢喜心愉悦，而即归我邸。

　　五五

令集友人家，我为如斯言：“佛如星色宝，难得而我得。

　　五六

以何供养彼，无量无可喻，无比无等勇，胜者无敌者。

　　五七

如人中牛王，且无第二者，向佛适奉仕，我亦难为作。

　　五八

集来种种花，为作花假堂，此最适于佛，应皆为供养。”

　　五九

青莲与红莲，素馨善思花，旃簸迦那迦，诸花造假堂。

　　六〇

设十万伞影，最后我之座，价值百金上。

　　六一

设十万伞影，饮食准备已，我前往告时。

　　六二

巴多穆塔拉，佛陀大牟尼，十万自在者，来至我家邸。

　　六三

十万自在者，上揭诸伞盖，假屋花满开，最上人共坐。

　　六四

十万伞无缺，共具十万座，具眼者嘉纳。

　　六五

巴多穆塔拉，受供世间解，我欲得受渡，大牟尼受纳。

　　六六

我施诸比丘，一人施一钵，舍弃前之钵，各使持铜钵。

　　六七

七日七夜间，佛坐花假屋，数多众生觉，佛转大法轮。

　　六八

花之假屋下，佛转大法轮，得法现观者，八万四千人。

　　六九

乃至第七日，巴多穆塔拉，彼坐伞影下，为我说此偈：

　　七〇

“无缺我胜施，我赞其学童，我今为汝说，我说汝听闻。

　　七一

象马车步兵，此等四支军，常能附从彼，布施之果报。

　　七二

象乘与马乘，轿乘与战车，常能侍此者，布施之果报。

　　七三

六万之车乘，皆为庄严饰，常附从此者，布施之果报。

　　七四

六万之铙钹，大鼓善庄严，常为此者奏，布施之果报。

　　七五

八万六千女，皆为善庄严，庄饰美衣服，宝珠耳环饰。

　　七六

眉浓浮微笑，臀形美细腰，常附从此者，布施之果报。

　　七七

三万劫之间，应生乐天界，千度为天主，治理天之国。

　　七八

千度为轮王，领土之广大，算数所不及。

　　七九

具此福业者，常住于天界，逍遥天界时，宝伞为装饰。

　　八〇

布花成屋顶，此者仰望时，知此者之心，常覆以布花。

　　八一

白根之所使，由此天界没，相应于福业，生为婆罗门。

　　八二

历经百千劫，生于甘蔗族，是名为瞿昙，大师出世间。

　　八三

释种最胜子，瞿昙为全知，比丘僧伽中，此置第一坐。

　　八四

毕邻陀婆蹉，大师之弟子，诸天乾闼婆，修罗齐恭敬。

　　八五

比丘比丘尼，同样在家者，一切皆欢喜，住为无漏者。

　　八六

十万劫作业，此世我现果，精力善解脱，我烧诸烦恼。

　　八七

呜呼！无上福田作，我行诸善业，其处多奉仕，今达不动道（涅槃）。

　　八八

我昔为儒童，施无缺妙施，我为先驱者，布施之果报。

　　八九

善逝与最胜，僧伽最上众，适业我施伞，即得八功德。

　　九〇

冷热我不知，尘垢不染污，息灾且无病，常受人恭敬。

　　九一

皮肤甚细滑，意念亦洁白，我于此有中，于有之轮回。

　　九二

除此生之外，为业附庄饰，百千之伞盖，饰于我头上。

　　九三

何故于此生，我无伞之饰，我作一切业，为得解脱伞。

　　九四

善逝与最胜，最上僧伽众，适业施外衣，我享八利益。

　　九五

我已渡轮回，金色离尘垢，我身有光泽，辉映有光彩。

　　九六

白黄及赤色，十万之外衣，能持我头上，布施之果报。

　　九七

绢衣毛织衣，麻衣木棉衣，此等之等流，何处我皆得。

　　九八

善逝与最胜，僧伽最上众，适业我施钵，我享十利益。

　　九九

金钵宝石钵，更有银之钵，红玉造之钵，此等我常用。

　　一〇〇

息灾且无病，常受人恭敬，饮物与食物，得床或衣服。

　　一〇一

不失受用物，我心得安住，常欲闻佛法，漏无烦恼无。

　　一〇二

天界与人中，此等德附随，同样或何处，树影不离我。

　　一〇三

剃刀着美柄，最佳且数多，我施最胜佛，同样施僧伽，布施适我业，我享八利益。

　　一〇四

勇猛且宽大，究竟四无畏，刚毅具精进，常持崇高意。

　　一〇五

微细烦恼断，无比清净慧，何处我皆得，其业等流果。

　　一〇六

细滑不粗糙，小刀多未磨，于此起信心，施佛及僧伽，适业我布施，享得五利益。

　　一〇七

善心与精进，忍辱与慈刀，斩断渴爱箭，无上之慧刀，得智等金刚，小刀之等流。

　　一〇八

施针与善逝，及最上僧伽，适业我布施，享受五利益。

　　一〇九

生生我轮回，常受人尊敬，断疑容端严，富裕且利根。

　　一一〇

甚深微妙处，以智见意义，金刚殊胜智，能灭心之暗。

　　一一一

为善逝最胜，最上众僧伽，施与剪指甲，吾享五利益。

　　一一二

仆婢与牛马，佣人与守卫，召使理发人，更有司厨者，无论任何处，此等我均得。

　　一一三

多罗叶之扇，最佳施善逝，适业我施舍，享得八利益。

　　一一四

寒暑我不知，而且无烦热，我心无忧虑，亦不知热恼。

　　一一五

贪火瞋痴火，慢火及见火，我消一切火，其业之等流。

　　一一六

孔雀尾拂子，施与最上僧，烦恼寂无污，如是我为住。

　　一一七

水滤施善逝，僧伽最上众，适业我布施，享受五利益。

　　一一八

我超越一切，犹如得天神，等之长寿命，贼敌不能迫。

　　一一九

剑毒不作害，无有中途死，我为此等施，水滤之等流。

　　一二〇

油壶施善逝，僧伽最上众，适业我布施，享得五利益。

　　一二一

容姿甚端丽，言善意高迈，心意无散乱，守护护一切。

　　一二二

针箱施善逝，僧伽最上众，适业之施与，我享三利益。

　　一二三

心乐与身乐，威仪所生乐，具备此等德，我得等流果。

　　一二四

肩组施胜者，僧伽最上众，适业之施与，我享三利益。

　　一二五

我于正法中，见出安息所，粉碎次之有，我于任何处，皮肤细精美，为其等流果。

　　一二六

腰带施善逝，僧伽最上众，适业施腰带，我享六利益。

　　一二七

三昧我不惑，三昧我自在，我不为破众，我常被信赖。

　　一二八

念定无恐惧，天界与人中，附随此等德，［业之等流果］。

　　一二九

文机施胜者，僧伽最上众，继承以五种，任何皆不动。

　　一三〇

凡何觉智念，使我于闻法，受持为不灭，乃是善分别。

　　一三一

我施佛食器，僧伽最上众，适业我布施，我享三利益。

　　一三二

我得诸用器，黄金及宝珠，更又以水晶，红玉等所造。

　　一三三

妻君与仆婢，象马车步女，［家产］管事婆，受用物等具。

　　一三四

明多圣典教，种种之典句，从事诸学艺，受用物等具。

　　一三五

以钵施善逝，僧伽最上众，适业之施与，得享三利益。

　　一三六

黄金及宝石，更又以水晶，红玉等造钵，此等我皆得。

　　一三七

阿说他树造，水晶或莲叶，饮蜜贝之钵，此等我皆得。

　　一三八

所作所行中，作务得其德，我得此诸德，其为等流果。

　　一三九

医药施善逝，僧伽最上众，适业之施与，我享十利益。

　　一四〇

具寿力勇猛，端丽有名声，安稳无灾病，常被人恭敬，爱者无别离，其为等流果。

　　一四一

草履施胜者，僧伽最上众，适业之施与，我享三利益。

　　一四二

象乘与马乘，轿乘与战车，六万之车骑，常行围绕我。

　　一四三

宝石或铜造，金银所作履，继有轮回时，我生有足生。

　　一四四

净化行与德，奔向决定道，我得此等德，其为等流果。

　　一四五

鞋施于善逝，僧伽最上众，着此神通鞋，随欲而居住。

　　一四六

面巾之布片，施佛最上众，适业之施与，享得五利益。

　　一四七

金色不着尘，光辉有威严，我体甚润泽，尘垢亦不染。

　　一四八

步杖施善逝，僧伽最上众，适业之施与，我享六利益。

　　一四九

我有诸多子，于我无恐惧，常不受胁迫，一切有守护，于我不动摇，我知意寂静。

　　一五〇

药草与膏药，施佛最上众，适业之施与，享得八利益。

　　一五一

我眼具圆大，白黄赤之色，无浊眼澄清，远离一切贪。

　　一五二

我已得五眼，无上之天眼，我得此等德，其为等流果。

　　一五三

键施于善逝，僧伽最上众，我开法之门，我得享智键。

　　一五四

键箱施佛陀，僧伽最上众，适业之施与，以享二利益，我继轮回时，无忿亦无恼。

　　一五五

带施于善逝，僧伽最上众，适业之施与，享得五利益。

　　一五六

不动于三昧，自在于三昧，不使众分裂，言常被信赖。

　　一五七

烟管施胜者，僧伽最上众，适业之施与，我享三利益。

　　一五八

我之意念直，附着善道理，我已得天眼，其为等流果。

　　一五九

灯皿施胜者，僧伽最上众，适业之施与，我享三利益。

　　一六〇

生善具诸支，佛认有智慧，我得此等德，其为等流果。

　　一六一

水钵箧施佛，僧伽最上众，适业之施与，享得十利益。

　　一六二

守常且具乐，应趣大名声，奉仕且柔和，一切免疾病。

　　一六三

得广大之德，我为正生业，除去诸不安，水钵箧［等流］。

　　一六四

象马及诸宝，我得此等物，没有使坏灭，水钵布果报。

　　一六五

支身美丽象，施佛最上众，适业之施与，享得五利益。

　　一六六

具有一切相，长寿且具慧，由诸困难脱，身常为我有。

　　一六七

身带善磨剪，以此施僧伽，断尽诸烦恼，无比清净智。

　　一六八

钳铗施善逝，僧伽最上众，拔除诸烦恼，无比净智得。

　　一六九

鼻巾施善逝，僧伽最上众，适业之施与，我享八利益。

　　一七〇

信戒惭愧德，乐施舍忍辱，最后有智慧，我得此八德。

　　一七一

椅子施善逝，僧伽最上众，适业之施与，以享五利益。

　　一七二

我生高贵家，成为大富裕，一切恭敬我，我扬大名誉。

　　一七三

十万劫之间，四角之寝床，常时围绕我，我乐为施舍。

　　一七四

蒲团施善逝，僧伽最上众，适业之施与，我享六利益。

　　一七五

交友受恭敬，柔和且端丽，眷属有智慧，布施蒲团果。

　　一七六

多美木棉褥，毛织之蒲团，亦有绢织物，最上纤维织，褐色诸蒲团，种种我皆得。

　　一七七

柔软之外套，鹿皮之床覆，我于诸处得，施蒲团之果。

　　一七八

自我有记忆，自我得分别，禅床永不空，施蒲团之果。

　　一七九

枕施与胜者，僧伽最上众，适业之施与，享得六利益。

　　一八〇

红莲华以及，赤旃檀之色，毛织之枕上，载我最上身。

　　一八一

最胜八圣道，四种沙门果，于此等之中，向智为常住。

　　一八二

施调御禁戒，四无量色定，于此等之中，向智为常住。

　　一八三

所行所作中，无比之作务，于德令生智，我常在精舍。

　　一八四

经行或正勤，精进菩提分，于此等之中，向智随欲住。

　　一八五

戒定慧三学，及无上解脱，于此等之中，向智我乐住。

　　一八六

藁以施胜者，僧伽最上众，适业之施与，我享四利益。

　　一八七

金造宝石造，殊胜象牙造，最上之寝台，施藁之果报。

　　一八八

足台施胜者，僧伽最上众，适业之施与，我享二利益。

　　一八九

我得多乘物，足台此果报，奴婢与妻君，其他随从人，皆正奉仕我，足台此果报。

　　一九〇

胡麻油施佛，僧伽最上众，适业之施与，得享五利益。

　　一九一

无病与端严，迅速谛察法，饮食得无缺，第五得长寿。

　　一九二

熟酥油施佛，僧伽最上众，适业之施与，我享五利益。

　　一九三

有力具丽容，常喜且满子，我常为无病，熟酥油果报。

　　一九四

洗面器施佛，僧伽最上众，适业之施与，得享五利益。

　　一九五

清净不出咳，微妙喉音声，由我口常吹，青莲之香气。

　　一九六

好味酪施佛，僧伽最上众，甘露不死食，最上念身食。

　　一九七

色香味具蜜，我施胜者众，饮此解脱味，无喻亦无比。

　　一九八

纯粹之汁液，施佛最上众，适业之施与，享受得四果。

　　一九九

我施佛饮食，僧伽最上众，适业之施与，得享十利益。

　　二〇〇

有力具长寿，勇猛且端丽，安乐有名声，常得佳饮食，继有轮回时，勇敢且具慧，我于各诸有，得享此等德。

　　二〇一

熏烟施善逝，僧伽最上众，适业之施与，得享十利益。

　　二〇二

我于轮回时，生生与世世，身香有名声，聪敏且伶俐，利慧且广智，言说甚深慧。

　　二〇三

生生轮回时，广敏有智慧，今有寂静乐，［此生］得祥福。

　　二〇四

我实善来哉，来至世尊前，逮得佛三明，实行佛陀教。

　　二〇五

烧尽诸烦恼，断除一切有，龙象断系缚，我住于无漏。

　　二〇六

四种无碍解，此等八解脱，以作证六通，我行佛之教。”

　　——如此具寿毕邻陀婆蹉长老唱此等之偈。

　　三八九　施罗

　　一

汉萨瓦底城，我为道路主，集合诸亲类，我为如斯言。

　　二

“佛今出世间，彼为应供者，为一切世间，无上之福田。

　　三

王族与市民，大家婆罗门，信心皆欢喜，彼等行净法。

　　四

卫兵骑象兵，车兵与步兵，信心皆欢喜，彼等行净法。

　　五

勇猛之王子，毗舍婆罗门，信心皆欢喜，彼等行净法。

　　六

厨人理发师，助浴造华鬘，信心皆欢喜，彼等行净法。

　　七

漂白织物师，助浴革具师，信心皆欢喜，彼等行净法。

　　八

箭匠与楯匠，木工金细工，更有锡锻冶，彼等行净法。

　　九

雇人裁缝师，奴仆劳动者，一切尽己力，彼等行净法。

　　一〇

伐薪汲水人，耕夫刈草者，一切尽己力，彼等行净法。

　　一一

花屋造华鬘，菜商青果店，一切尽己力，彼等行净法。

　　一二

娼妇汲水婢，鱼商糖果店，一切尽己力，彼等行净法。

　　一三

今后集此等，团结为一致，我等作奉仕，无上之福田。”

　　一四

彼等闻我言，立即皆团结，最佳供养堂，为彼僧伽作。

　　一五

其堂完成后，满悦与感激，彼等之全体，往诣等觉前。

　　一六

世间之道师，人中之牛王，礼足等觉者，而作如斯言。

　　一七

“一团三百人，善造供养堂，以此奉大师，仁者［大牟尼］。

　　一八

比丘僧伽前，仁者请受纳！”佛向三百人，以说如次偈：

　　一九

“长者三百人，行动皆一致，汝等未来世，全享幸福者。

　　二〇

达于最后生，无上清凉性，不老亦不死，涅槃达寂静。”

　　二一

一切之知者，沙门最上者，佛如是授记，彼等述喜语。

　　二二

三万劫之间，享乐于天界，为天支配者，治国五百度。

　　二三

千度转轮王，统治天王国，一切诸大王，齐向我敬礼。

　　二四

今世人间国，有徒众亲戚，婆罗门私吒，以达最后生。

　　二五

我为彼之子，八十俱胝富，我名谓尸罗，究六吠陀学。

　　二六

我从徒弟等，散步且徘徊，见髻担荷者，苦行计尼耶。

　　二七

准备供养物，见而作是言，“为娶抑为嫁，招待王者耶。”

　　二八

计尼耶曰：“我欲依诸天，献供婆罗门，我非招待王，而为护摩供。

　　二九

我亦无娶事，更非有嫁我，生释迦族喜，人天最胜者。

　　三〇

利益为世间，赍乐诸众生，我今招待彼，为彼作准备。

　　三一

镇头迦果色，光辉无比量，丽容无等佛，明日我招待。

　　三二

如熔炉锻铁，光芒树炭火，大勇者如电，彼佛我招待。

　　三三

如山顶之火，如满月之月，似芦火之色，彼佛我招待。

　　三四

无惧超怖畏，佛作有边际，大勇如狮子，彼佛我招待。

　　三五

佛法为善巧，折服他外道，如龙大勇者，彼佛我招待。

　　三六

正法行善巧，佛龙无等者，大勇如牛王，彼佛我招待。

　　三七

无边之称赞，无量之名声，如美具诸相，大勇帝释天，［牟尼大仁者］，彼佛我招待。

　　三八

自在率众人，难近有威严，大勇如梵天，彼佛我招待。

　　三九

十力有大法，究完力中力，大勇如大地，彼佛我招待。

　　四〇

持戒且坚固，熟达了别法，大勇如大海，彼佛我招待。

　　四一

难近亦难制，不动且高广，大勇如龙象，彼佛我招待。

　　四二

最上无边智，无比无等等，大勇如虚空，彼佛我招待。

　　四三

助陷怖畏者，维护归依者，鼓舞大勇者，彼佛我招待。

　　四四

具觉者所依，求乐之福田，大勇之宝源，彼佛我招待。

　　四五

鼓舞使升天，能与沙门果，如云大勇者，彼佛我招待。

　　四六

世间勇胜者，除一切黑闇，大勇如太阳，彼佛我招待。

　　四七

解脱由对境，牟尼示真实，大勇者如月，彼佛我招待。

　　四八

其智也无量，其戒也无比，解脱也无等，彼佛我招待。

　　四九

刚毅无等者，精力不思议，勇猛为殊胜，彼佛我招待。

　　五〇

贪瞋及愚痴，三毒全除去，大勇不死药，彼佛我招待。

　　五一

烦恼病多苦，一切黑闇除，大勇者如电，彼佛我招待。”

　　五二

“汝云彼佛耶”，闻佛此声难，闻佛云佛者，于我生欢喜。

　　五三

于内不得摄，我喜表于外，此我意喜悦，我为如是言。

　　五四

“世间最胜者，人中之牛王，世尊在何处，彼往何处行，彼与沙门果，我得见之耶。”

　　五五

彼伸右手示，感激续合掌，除去忧之箭，告我彼法王。

　　五六

“犹如显大云，似涂绀色药，又如见大海，卿见彼大林。

　　五七

彼佛于彼处，调伏未调者，化导应化者，觉应觉部类”

　　五八

渴者之思水，饥者之思食，如母牛索犊，我今索胜者。

　　五九

心得行仪法，作法适律仪，己使弟子学，诣往胜者前。

　　六〇

“汝等诸学童！近诸世尊难，独行如狮子，股健行步来。

　　六一

恐惧如毒蛇，如兽王狮子，如未调醉象，如是近佛难。

　　六二

汝等诸学童，咳嚏应注意，股健小步行，诣近佛之前。

　　六三

诸佛与天俱，［无语］重宴默，言语少难近，难近之教师。

　　六四

我等为质问，或在交谈间，尔时须静肃，令以似牟尼。

　　六五

彼佛所说法，安稳达涅槃，谛听正法义，听闻乐正法。

　　六六

我近等觉者，问讯于牟尼，问讯交谈已，三十二相探。

　　六七

得见三十相，二相尚有疑，牟尼现神通，显露马阴藏。

　　六八

出舌触耳鼻，覆佛全额面，［三十二相见，我心始解疑］。

　　六九

三十二相具，随形好圆满，结着为是佛，弟子俱出家。

　　七〇

我等三百名，出家俱非家，未至八个月，全得达寂定。

　　七一

一同作福业，及无上福田，一同转轮回，一同为转生。

　　七二

我今施椽木，净法得自在，依其善业故，我今得八因。

　　七三

诸方我供养，无量我受用，一切支持者，使我无惧怖。

　　七四

我身无疾病，保持得长寿，肌肤纹理细，得住所望家。

　　七五

我于八根椽，净法我自在，罗汉无碍解，我上第八果。

　　七六

一切遂成就，所作已无漏，我名为八椽，我为卿之子。

　　七七

尝施五根柱，净法得自在，依其善业果，我今得五因。

　　七八

我于慈不动，受用我无缺，所言皆可信，从而不害他。

　　七九

我心不歪曲，何事亦不动，因彼善业故，于教皆无垢。

　　八〇

谦恭能忍让，所作已无漏，之比丘弟子，敬礼大牟尼。

　　八一

我之佳寝椅，设备于堂中，依此善业故，我今得五因。

　　八二

生于高贵家，我得大富裕，全无不自由，我亦无悭吝。

　　八三

我今任望行，我于寝椅侧，最胜寝椅共，我趣所望处。

　　八四

布施寝椅故，一切黑闇除，长老得通力，敬礼大牟尼。

　　八五

他己之所作，一切作成就，以彼善业故，得入无畏城。

　　八六

整备堂之中，我施受用物，依其善业故，证得彼最胜。

　　八七

大凡世间之，调御象马者，种种之动作，惨酷为调御。

　　八八

唯卿则为否，调御诸男女，无刀亦无杖，最上为调御。

　　八九

牟尼示善巧，不断赞说施，牟尼说一问，三百得解脱。”

　　九〇

我等受调御，无漏善解脱，得一切通力，涅槃烦恼尽。

　　九一

今昔十万劫，彼时我施施，一切怖畏超，施堂之果报。

　　九二

实我善来哉…………

　　九三

烧尽诸烦恼…………

　　九四

四种无碍解…………

　　——如是具寿施罗与徒众共于世尊前唱此等之偈。

　　三九〇　一切称赞者

　　一

光辉如牙皂（花），明亮如烛台，映照如明星，又如空中电。

　　二

无畏无恐怖，勇猛如师子，开示智慧光，摧破外道群。

　　三

拔济此世间，断一切疑惑，游行如兽王，我见世导师。

　　四

头上我结髻，身着鹿皮衣，我为婆罗门，正直苦行者，我取树皮衣，扩展佛足前。

　　五

随时取檀香，奉事涂如来，等觉者涂已，称赞世导师：

　　六

“牟尼度瀑流，拔济此世间，依此智光耀，最上金刚智。

　　七

佛转大法轮，蹂躏他外道，战胜如牛王，震动诸大地。

　　八

如大海之波，涌至岸边碎，如是卿之智，一切邪见碎。

　　九

有如细目网，投入洪流中，生物入网中，立即起烦恼。

　　一〇

其如弘世间，外道不依谛，于卿上智中，左往右往去。

　　一一

卿能押瀑流，使入流者起，为无亲族者，卿能为保护，怖畏战斗者，卿为避难处，希求解脱者，卿为所趣处。

　　一二

无等之独雄，积累慈悲等，无等之善戒，［于此］成寂静，如是自在者，获得胜利者。

　　一三

贤明去疑妄，不动无疑惑，无垢弃不德，纯洁清净者。

　　一四

三明去憍着，达三有边际，超越罪限界，重法莳利益。

　　一五

卿法如渡船，鼓舞如财货，无畏如师子，调御如象王。”

　　一六

巴多穆塔拉，佛有大名声，赞佛十偈已，我礼大师足，其时我默然，肃然我起立。

　　一七

巴多穆塔拉，应供世间解，比丘僧伽中，佛说此等偈。

　　一八

“我之戒智法，如有称赞者，此者我称赞，我说汝谛听。

　　一九

六万劫之间，彼乐于天界，支配他诸天，应为自在者。

　　二〇

尔后彼出家，精励于白根，瞿昙世尊教，于是应出家。

　　二一

今以出家身，舍弃诸恶业，遍知一切漏，无漏者涅槃。”

　　二二

恰如云雷轰，满足此大地，卿为师子吼，使我等满足。

　　二三

我得戒慧法，称赞世导师，逮得不死道，究竟趣涅槃。

　　二四

实此具眼者，希世尊久住，知我所未知，触达不死位。

　　二五

此我最后生，完除一切有，遍知一切漏，住为无漏者。

　　二六

百千劫之昔，供养彼之佛，我不知恶趣，称赞之果报。

　　二七

烧尽诸烦恼…………

　　二八

实我善来哉…………

　　二九

四种无碍解…………

　　——如是尊者一切称赞者长老唱此等之偈。

　　三九一　施蜜者

　　一

信度河之岸，我造善庵室，其处教弟子，占相古传说。

　　二

弟子等求法，受训欲闻教，得究六支学，信度之家住。

　　三

豫见变事生，熟知观诸相，继索最上义，尔时裾野住。

　　四

觉者名善慧，时逢生世间，哀愍为我等，敬请导师来。

　　五

善慧大勇者，我见世导师，为彼造草莚，我施最胜者。

　　六

获蜜由裾野，我施最胜佛，等觉者食已，向我为斯语。

　　七

“见我汝起信，亲手施我蜜，施蜜我称赞，我说汝谛听。

　　八

施蜜与草莚，［依此之功德］，三万劫之间，彼得乐天界。

　　九

三万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师应在世。

　　一〇

依彼佛法中，得为后继子，遍知一切漏，涅槃无漏者。”

　　一一

来此由天界，［兜率］至母胎，降注蜜之雨，得蜜大地喜。

　　一二

由家出诚难，恰如由壶出，当我欲出家，蜜雨降不绝。

　　一三

我由家中出，出家为非家，无忧得饮食，施蜜之果报。

　　一四

我于人天中，一切遂所欲，以彼施蜜故，逮得于漏尽。

　　一五

天雨降落时，草中四指许，花开树之间，田地亦滋润。

　　一六

空宅与假屋，树下亦时常，幸福无漏者，随遇得安住。

　　一七

中间有诸有，经历彼等有，我已得漏尽，今已无后有。

　　一八

往昔三万劫，彼时行布施，恶趣我不知，施蜜之果报。

　　一九

烧尽诸烦恼…………

　　二〇

实我善来哉…………

　　二一

四种无碍解…………

　　——如是施蜜者长老唱此等之偈。

　　三九二　莲华重阁

　　一

世尊名喜见，牟尼自存者，世间之导师，三昧善巧者，彼为离欲者，彼是为牟尼。

　　二

喜见大牟尼，彼入于密林，扩展粪扫衣，寂坐最上人。

　　三

我昔为鹿狩，林中不毛地，不断索斑鹿，彼时我徘徊。

　　四

我见等觉者，彼已度瀑流，无漏如旭光，沙罗树王花。

　　五

我见天中天，喜见大名声，彼时我入池，取来红莲华。

　　六

乐意取来之，百叶红华华，为佛造重阁，上覆红莲华。

　　七

喜见大牟尼，哀愍悲愍者，七日七夜间，胜者住重阁。

　　八

我舍旧莲华，重覆此新者，尔时我伸手，合掌立一傍。

　　九

喜见大牟尼，彼由三昧出，世间导师坐，环顾于四方。

　　一〇

彼时名善见，大威神侍者，彼知大师心，奉仕喜见佛。

　　一一

八万比丘众，乐坐彼林中，彼等近侍佛，世间之导师。

　　一二

住于密林中，所有诸天神，彼等知佛心，尔时全来集。

　　一三

来集诸夜叉，瓮形与罗刹，僧伽到着时，胜者说此偈。

　　一四

“七日间供养，为我造住居，造者我称赞，我说汝谛听。

　　一五

微妙极难见，甚深善开演，应以智称赞，我说汝听闻。

　　一六

十四劫之间，应治彼天国，彼有高重阁，上覆红莲华，于空中所有，宿业此果报。

　　一七

二千四百劫，轮回无间绝，于空中所有，其处造华殿。

　　一八

莲叶不染水，依意转五盖，一切诸烦恼，不染彼之智。

　　一九

起心由家出，出家为无家，依彼所有华，造出诸宫殿。

　　二〇

假令住树下，贤者正念者，彼处造华殿，应有于头上。

　　二一

衣钵及床座，此等日用品，施比丘僧伽，无漏者涅槃。”

　　二二

出家为游行，如是出家者，由阁住树下，重阁亦所有。

　　二三

衣食我无忧，福业本相应，我已得究竟，［涅槃寂静乐］。

　　二四

世间导师言，算数不能及，几亿劫之间，我已空过去。

　　二五

古千八百劫，导师有喜见，我为奉仕彼，来至此之生。

　　二六

阿诺玛世尊，奉见具眼者，于是亲近彼，非家我出家。

　　二七

佛作苦边际，为我说道法，我闻彼之法，得达不动道。

　　二八

满足等觉者，瞿昙最胜者，遍知一切漏，住为无漏者。

　　二九

古千八百劫，供养彼之佛，我不知恶趣，供佛之果报。

　　三〇

烧尽诸烦恼…………

　　三一

实我善来哉…………

　　三二

四种无碍解…………

　　——如是具寿莲华重阁长老唱此等之偈。

　　三九三　重姓

　　一

距雪山不远，名输毗多山，善佳我庵室，弟子为我造。

　　二

其处假堂多，信度瓦利他，众多树开花，及开劫比他。

　　三

其处多［花果］，尼昆提或枣，三色余甘子，南瓜白莲开。

　　四

其处多荆棘，羊角蕉柠檬，摩诃那摩树，栀子阿顺那。

　　五

红蓝芳香树，榕树尼婆苹，如是我庵室，弟子共同住。

　　六

阿诺玛达西，自存世导所，彼索宴坐处，来至我庵室。

　　七

刹那依世间，世尊风病起，阿诺玛达西，大勇大名者。

　　八

世间之导师，我徘徊林中，奉见等觉者，我诣具眼者。

　　九

我见彼威仪，彼时我观察，佛今于病中，风疾定无疑。

　　一〇

我速往庵室，归至弟子处，我欲为调药，我向弟子言。

　　一一

弟子闻我语，全部弟子等，迅速集一处，尊重我师故。

　　一二

立即入山中，我作一切药，我为调饮药，施佛最胜者。

　　一三

大勇一切知，世间之导师，善逝速服药，大仙风邪治。

　　一四

阿诺玛达西，佛之痛苦镇，大名者就座，向我说此偈。

　　一五

“汝以药施我，治愈我疾病，愈病我称赞，我说汝谛听。

　　一六

十万劫之间，享乐于天界，其处奏乐器，于中常欢喜。

　　一七

归来人间界，白根业催促，千度转轮王，［应享人间福］。

　　一八

五十五劫昔，彼名阿诺玛，生为刹帝利，领有四边国，彼为世主宰，克服阎浮林（印度）。

　　一九

依此具七宝，大力转轮王，三十三天震，应作主宰者。

　　二〇

为天亦为人，应为无病者，舍弃世所有，超越疾病者。

　　二一

由此无量劫，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　二二

依于彼法中，得为后继子，遍知一切漏，涅槃无漏者。

　　二三

烧尽诸烦恼，应渡渴爱流，彼名谓重姓，为大师弟子。

　　二四

瞿昙此全知，释种最胜子，比丘僧中坐，应置彼第一。”

　　二五

阿诺玛达西，世尊自存者，为求索别住，来至我庵室。

　　二六

大勇一切知，来我庵室已，亲手为调药，使师得满足。

　　二七

为彼之所作，善业不能弃，如良田种子，彼时善作故。

　　二八

我见世导师，于我为善利，依此业余力，我达不动位。

　　二九

瞿昙此全知，释种最胜子，比丘僧中坐，置我为第一。

　　三〇

无量劫之昔，彼时作善业，我不知恶趣，施药之果报。

　　三一

烧尽诸烦恼…………

　　三二

实我善来哉…………

　　三三

四种无碍解…………

　　——如是具寿重姓长老唱此等之偈。

　　三九四　耆利摩难

　　一

妻死子入冢，父母及兄弟，堆上同烧葬，［孑身我一人］。

　　二

忧愁并热恼，我衰瘦面青，具眼者我心，悲愁而散乱。

　　三

我为愁箭败，我往于林边，食野生果实，我住于树下。

　　四

善慧等觉者，苦边际作者，彼欲拔济我，胜者来我所。

　　五

善慧大仙至，我闻其足音，举首望善逝，［我观大牟尼］。

　　六

大勇者来至，我心生欢喜，见彼世间师，我具最上意。

　　七

［见佛］得信念，我施一握叶，世尊具眼者，哀愍坐其处。

　　八

善慧佛世尊，说法坐其处，世间之导师，为我除忧箭。

　　九

“不招彼处来，不许此处去，如来亦如去，其处何悲痛。

　　一〇

恰如旅众生，彼等临雨降，携带所持品，往未落雨处。

　　一一

天雨一旦止，往所望处行，父母亦皆然，其处何悲痛。

　　一二

过客之动摇，放逐皆战栗，父母亦皆然，其处何悲痛。

　　一三

如蛇舍古皮，前行皆相续，汝父母亦然，相续离此世。”

　　一四

了解佛之语，即舍我忧箭，我心生欢喜，顶礼最胜觉。

　　一五

我礼佛大龙，山穗具天香，我诚行供养，善慧世导师。

　　一六

供养等觉者，合掌于头上，念最上诸德，称赞世导师。

　　一七

“卿为一切知，世导师已度，具智大牟尼，拔济诸众生。

　　一八

依卿之智慧，断除惑犹豫，汝为具眼者，授我以正道。

　　一九

时诸阿罗汉，成就六通者，空行大神通，附从坚固者。

　　二〇

四向之有学，声闻四果住，卿等诸声闻，莲开日出时。

　　二一

不动如大海，无比甚难上，如是具眼者，无量智具足。”

　　二二

我礼世胜者，大名具眼者，一一拜诸方，屈身我退去。

　　二三

我由天界没，正念且正知，我入于母胎，几生为转世。

　　二四

今我由家出，出家为无家，热心且聪明，宴默为行境。

　　二五

我今励勤行，大牟尼欢喜，如月出密云，如是我常行。

　　二六

此处为别住，寂静且无依，遍知一切漏，住为无漏者。

　　二七

三万劫之昔，我已供养佛，恶趣我不知，供佛之果报。

　　二八

烧尽诸烦恼…………

　　二九

实我善来哉…………

　　三〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿耆利摩难长老唱此等之偈。

　　三九五　饮娑罗罗树液

　　一

拘留孙涅槃，我为婆罗门，采取沙罗罗，我造假堂屋。

　　二

至三十三天，得寂静宫殿，光辉胜诸天，福业之果报。

　　三

日中又夜间，经行或住立，沙罗罗花覆，福业之果报。

　　四

我于此之劫，心诚供养佛，我不知恶趣，供养之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿饮娑罗罗树液长老唱此等之偈。

　　三九六　一切施者

　　一

我入于大海，我造佳宫殿，善造大莲池，鸳鸯而歌唱。

　　二

曼陀罗迦华，红莲青莲覆，河流于其处，美堤心地舒。

　　三

鱼龟满河中，种种兽充满，孔雀鹙鹭音，郭公鸟声喧。

　　四

巴丽罗哈娑，支耶迦越迦，提因提婆娑，利迦班巴伽，支瓦支瓦伽，等鸟往河去。

　　五

鹅与鹙鹭鸣，枭居多褐色，河滩具七宝，宝珠真珠砂。

　　六

诸多金树木，充满种种香，日夜一切时，光辉照宫殿。

　　七

六万之乐器，朝夕鸣遍处，万六千之女，常行围绕我。

　　八

我由宫殿出，欢喜有信心，礼善慧导师，有大名声者。

　　九

礼等觉者已，请佛及弟子，世间之导师，勇者善慧诺。

　　一〇

请为我说法，大牟尼感激，我礼等觉者，回返宫殿去。

　　一一

我向从者言：“汝等皆来集，明朝善慧佛，前来我宫邸。

　　一二

［佛来］我等利，我等之善利，应来卿之前，我等供大师。”

　　一三

调备多饮食，我将告彼时，十万自在者，导师俱来至。

　　一四

百种之乐器，我将为奉迎，人中最上者，坐于纯金椅。

　　一五

尔时我作扇，纯金之上盖，扇于比丘间，不断扇［风凉］。

　　一六

我以多饮食，喜乐比丘众，比丘众各别，我施一双衣。

　　一七

称之曰善慧，世间受供者，比丘众中坐，以说此等偈：

　　一八

“施我以饮食，僧伽得满足，施者我称赞，我说汝谛听。

　　一九

千八百劫间，享乐于天界，千度转轮王，［治化于世间］。

　　二〇

或生于天中，或生于人界，时常于执持，纯金之宝盖。

　　二一

三万劫之间，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师出世间。

　　二二

依彼佛法中，得为后继子，遍知一切漏，无漏为涅槃。

　　二三

比丘僧中坐，应为师子吼，葬堆饰伞盖，伞下于燃烧。

　　二四

今得为沙门，烧尽诸烦恼，树下假屋中，我均不知热。

　　二五

三万劫之昔，彼时行布施，我不知恶趣，布施之果报。

　　二六

烧尽诸烦恼…………

　　二七

实我善来哉…………

　　二八

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿一切施者长老唱此等之偈。

　　三九七　阿逸多（无胜）

　　一

巴多穆塔拉，胜者究竟者，世间之导师，彼入雪山坐。

　　二

未见等觉者，其声我未闻，不断我求食，徘徊于林中。

　　三

其处见觉者，三十二妙相，见已心思惟，“此称为何者。”

　　四

以观其相貌，想起我学识，诸佛智者等，我曾闻所说。

　　五

“如彼之所语，此应为佛陀，我将为恭敬，我将得净趣。”

　　六

迅速还庵室，我取木与油，及取钵多罗，诣教导者处。

　　七

我取三枝杖，立于露地上，点灯为照明，八度我顶礼。

　　八

七日七夜间，佛坐最上座，由彼至夜明，导师始起来。

　　九

信心我欢喜，于全昼与夜，亲手施灯明，使佛甚喜悦。

　　一〇

香醉山之林，其处出诸香，依佛威神力，彼时来佛所。

　　一一

一切花生香，一切花开放，依佛威神力，彼时均来集。

　　一二

龙与金翅鸟，两者在雪山，彼等欲闻法，前来佛之所。

　　一三

沙门提瓦拉，第一佛弟子，十万自在者，同来至佛所。

　　一四

巴多穆塔拉，应供世间解，坐比丘僧中，说为此等偈：

　　一五

“汝为净信者，亲手为点灯，［布施］我称赞，我说汝谛听。

　　一六

六万劫之间，享乐于天界，千度转轮王，［统理人间界］。

　　一七

三十六度间，天主治天国，地上七百度，治理无数国。

　　一八

依此施灯明，彼应得天眼，见半拘卢舍，［一切无障碍］。

　　一九

彼由天界没，出生于人间，若昼又若夜，人人具福业，彼为寂静者，揭举诸灯明。

　　二〇

彼施舍灯明，光辉照满城，天端人之生，生［而有光明］。

　　二一

诸人施灯明，由此八灯果，此人不舍离，施灯之果报。

　　二二

今后十万劫，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师出世间。

　　二三

依彼佛法中，得为后继子，遍知一切漏，无漏为涅槃。

　　二四

佛之大弟子，彼名阿逸多，彼喜等觉者，瞿昙释种子。”

　　二五

六万劫之间，享乐于天界，其处为我设，百灯常与共。

　　二六

无论于天界，或是在人中，忆念最胜者，我益知欢喜。

　　二七

我由兜率没，来入于母胎，生为寂静者，广大有光明。

　　二八

我今由家出，出家为无家，跋婆犁之前，诣彼为弟子。

　　二九

继住雪山中，我闻世导师，为索最上义，我近教导者。

　　三〇

训练为伶俐，已渡于瀑流，佛无烦恼依，解脱一切苦，涅槃［成寂静］，佛为如是说。

　　三一

归佛得成就，我已甚满足，大牟尼！我证得三明，我行佛之教。

　　三二

千万劫之昔，彼时我施灯，我不知恶趣，施灯之果报。

　　三三

烧尽诸烦恼…………

　　三四

实我善来哉…………

　　三五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿逸多长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　毕邻陀婆蹉、施罗、一切称赞、施蜜者
　　　莲华重阁与重姓、耆利摩难、娑罗罗
　　　一切施者阿逸多，共有五百二十偈。

　　第四〇毕邻陀品毕

　　尚更有诸品之摄颂：

　　　波头摩、阿罗迦达、乌摩、康豆达迦
　　　耶伽波头摩、萨达娑尼、曼陀罗、菩提万达
　　　阿万陀毕邻陀，偈共千百七十四。

　　第四百毕
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十一　帝须弥勒品

　　三九八　帝须弥勒

　　一

苦行输毗多，彼据山崖窟，野生果实食，以住雪山中。

　　二

尔持护摩木，我采来焚烧，为生梵天界，继索最上义。

　　三

巴多穆塔拉，应供世间解，彼欲拔济我，前来我之侧。

　　四

“汝作大功德？”“与我护摩木，我将奉仕火，依此我清净！”

　　五

“汝摩奴所生，善贤汝知天，汝为事火者，旦燃护摩木！”

　　六

由彼取木来，胜者为点火，彼时木不燃，大仙为神变。

　　七

“汝之火不燃，汝未有供仪，勤行汝无益，汝可事我火！”

　　八

“卿言汝之火，汝火为何物，汝可为我说，二人同共事！”

　　九

“因法之灭尽，烦恼之烧尽，舍弃嫉与悭，此三我供义。”

　　一〇

“卿为如何者，如何种姓者，如卿之修行，为我甚喜悦？”

　　一一

“刹帝利族生，究明六神通，一切诸漏尽，今已无后有。”

　　一二

“若卿为佛陀，放光一切知，除闇归命卿，卿作苦边者。”

　　一三

鹿皮之座具，扩展我布施，“请汝坐此处，我愿奉事卿！”

　　一四

我扩展鹿皮，世尊坐其处，招请等觉者，前往我山行。

　　一五

镇头迦树果，采来满篮中，果实我加蜜，我施与佛陀。

　　一六

于我观察中，胜者为进食，我观世导师，其处起信心。

　　一七

巴多穆塔拉，应供世间解，彼坐我之庵，为唱此等偈。

　　一八

“汝今起净心，亲手施果实，满足我称赞，我说汝听闻。

　　一九

二十五度间，彼应成天王，千度转轮王，［统理人世间］。

　　二〇

具宿善业故，成彼之希望，高价美饮食，床座与衣服。

　　二一

立即于彼时，福业相应生，此者常欢喜，无病亦无忧。

　　二二

生天或生人，无论生何处，皆为幸福者，度尽其人生。

　　二三

通达三吠陀，读诵持真言，亲近等觉者，应成阿罗汉。”

　　二四

由己之记忆，得分别以来，受用我无缺，施果之果报。

　　二五

我得最上法，除去贪与瞋，一切诸漏尽，今已无后有。

　　二六

烧尽诸烦恼…………

　　二七

实我善来哉…………

　　二八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿帝须弥勒长老唱此等之偈。

　　三九九　富兰那迦（圆满）

　　一

彼据山崖窟，自存无败者，无病忧彼佛，请住于山中。

　　二

时我庵近邻，时闻有吼声，彼时有光出，佛将入涅槃。

　　三

密林限际内，罴狼熊龙狮，［悲佛入涅槃］，尔时全咆哮。

　　四

我见此变故，疾往崖下行，彼处我见佛，无败者涅槃。

　　五

沙罗树满花，上升如太阳，失焰如炭火，无败者涅槃。

　　六

草薪我拾满，其处作葬堆，最佳葬堆作，佛身我荼毗。

　　七

佛身荼毗后，遍撒以香水，夜叉住空中，彼时称名言。

　　八

“尔时自存者，为此彼大仙，完成汝所作，汝后于何时，名富兰那迦。”

　　九

由其身没后，我往于天界，其处有天香，弥满于空中。

　　一〇

尔时我之名，称富兰那迦，为天或为人，其志皆成满。

　　一一

此我最后生，转为最后有，此处知我名，称富兰那迦。

　　一二

等觉者瞿昙，喜我最胜子，遍知一切漏，我住于涅槃。

　　一三

九十一劫昔，彼时作善业，我不知恶趣，所作之果报。

　　一四

烧尽诸烦恼…………

　　一五

实我善来哉…………

　　一六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿富兰那迦长老唱此等之偈。

　　四〇〇　弥多求

　　一

雪山之近处，有名无忧山，毗首羯摩作，彼处我有庵。

　　二

等觉名善慧，最上悲愍者，着衣求朝食，来至我之所。

　　三

善慧佛来至，大勇世导师，我捧彼净钵，熟酥油满施。

　　四

我施善慧佛，最胜世导师，举手我合掌，我益生欢喜。

　　五

思愿施熟酥，为天或为人，我得广大乐，［无忧亦无虑］。

　　六

轮回数多生，我避堕恶处，其处心誓愿，今得不动道。

　　七

“见我汝为利，为汝之善利，汝婆罗门！依见我之利，汝成阿罗汉。

　　八

放念汝勿怖，获得大名声，施我以熟酥，生死得解脱。

　　九

依此施熟酥，慈心为作务，千八百劫间，享乐于天界。

　　一〇

而今十八度，汝应为天王，领地之广大，算数所不及。

　　一一

五十一度间，应为转轮王，主宰阎浮林，征服四边国。

　　一二

难动及难运，如大海大地，汝之富如斯，无量亦［无边］。”

　　一三

施金六十亿，而我去出家，为求何等善，往诣跋婆犁。

　　一四

彼处诵真言，吠陀六支学，冥暗消散起，卿大牟尼！

　　一五

我来欲见卿，欲闻卿之法，闻卿之法已，我得不动道。

　　一六

三万劫之昔，熟酥我施佛，今我于此世，不知乞熟酥。

　　一七

然我知所望，生而得所欲，我知一切心，我以食而生。

　　一八

呜呼佛之法，呜呼师恩惠，仅少熟酥施，我得无量利。

　　一九

至须弥山侧，大海之水亦，不及比熟酥，十六分之一。

　　二〇

轮围山之量，其量仅少许，比我衣容积，［犹显为不足］。

　　二一

最胜之山王，山王为雪山，比我涂之香，不能为比例。

　　二二

衣香与熟酥，其他诸现法，无为证涅槃，施酥之果报。

　　二三

念处之床第，三昧之行境，觉支之饮食，施酥之果报。

　　二四

烧尽诸烦恼…………

　　二五

实我善来哉…………

　　二六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿弥多求长老唱此等之偈。

　　四〇一　度多迦

　　一

恒河婆拟罗，彼由雪山出，彼时彼河流，莲华上佛城。

　　二

园名输毗多，恒河堤上造，巴多穆塔拉，世间导师住。

　　三

诸人从彼佛，如天从帝释，世尊无恐怖，静坐如师子。

　　四

我为婆罗门，住莲华佛城，我名呼六支，是为我之名。

　　五

千八百弟子，尔时围绕我，彼等诸弟子，思集恒河岸。

　　六

其处无诡诈，洗清诸罪恶，我见诸沙门，横渡婆拟罗，彼等渡河时，我为如是思：

　　七

“此等诸佛子，朝夕渡此河，彼等自身恼，自身受苦痛。

　　八

含天诸世间，佛为最胜言，我以净趣道，而无有施行。

　　九

为佛最胜者，建造恒河桥，令作此事业，安乐渡今生。”

　　一〇

我与十万金，以为造桥资，我作此行施，相信为广大。

　　一一

我为造此桥，往诣世导师，合掌于头上，我述此之语：

　　一二

“与此十万金，我为卿造桥，请受此大桥，沙门大牟尼。”

　　一三

应供世间解，最上莲华佛，比丘僧中坐，为唱此等偈：

　　一四

“造桥起净信，亲手为我作，作者我称赞，我说汝听闻。

　　一五

由涧山树落，纵令有死者，应得安住处，施桥之果报。

　　一六

风扩成长根，榕树不得倒，敌人不得胜，施桥之果报。

　　一七

盗贼不得胜，刹利不轻侮，一切敌遁逃，施桥之果报。

　　一八

酷暑行露地，为热所苦恼，彼具福业故，不受此等苦。

　　一九

天界或人中，多为美事造，知彼望象乘，立即为所现。

　　二〇

印度地方产，风速千头马，朝夕赴彼前，施桥之果报。

　　二一

彼还至人生，应得安乐地，虽然生此处，此人有象乘。

　　二二

今后十万劫，出生甘蔗族，称名为瞿昙，在世为大师。

　　二三

于彼佛法中，得为后继子，遍知一切漏，无漏证涅槃。

　　二四

最上莲华佛，佛前作善业，彼处我行施，我已达漏尽。

　　二五

正勤我专念，寂静我无依，如龙象断缚，我住于无漏。

　　二六

烧尽诸烦恼…………

　　二七

实我善来哉…………

　　二八

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿度多迦长老唱此等之偈。

　　四〇二　优婆私婆

　　一

雪山之近邻，有阿奴摩山，彼处我建庵，而造最佳庵。

　　二

其处有河流，堤美心地清，红莲无污染，青莲多数生。

　　三

包萨巴第那，蒙伽罗希他，河中水生鱼，鱼龟希充满。

　　四

其处有花开，向我庵香送，无忧提米拉，库达玛拉伽，芬那伽树花，吉利芬那伽。

　　五

林中花开放，其中多树花，花名摩达伽，提那丝拉花，沙罗沙罗罗，还有旃簸迦。

　　六

阿顺那阿提，摩诃那摩花，妙香阿萨那，吹送我庵中。

　　七

郁陀罗伽树，普及半由旬，波吒厘素馨，栀子金网覆。

　　八

其中多树木，摩登萨多利，信度瓦利陀，波吒厘树花，安格拉迦树，多罗库达树。

　　九

其处绕我庵，萨雷雅伽花，此等花放中，诸多树辉映。

　　一〇

我庵普香薰，阿梨勒洛迦，庵婆与阎浮，及毗鞞得迦。

　　一一

枣树与胡桃，拜拉三色花，镇头毗耶拉，迦斯玛利果。

　　一二

面果波罗蜜，香蕉羌达利，庵婆塔伽林，瓦利迦罗果。

　　一三

我庵之周围，多有卫陀婆，萨婆迦果实，伊西穆迦树。

　　一四

阿瓦他花树，帕伽巴利他，还有无花果，优昙婆罗华，荜掇与胡椒，榕树山苹果。

　　一五

优昙婆罗华，堪达帕伽多，其他诸多树，庵前多结果。

　　一六

诸多奇花树，庵前齐开放，阿鲁瓦根草，伽兰巴草根，荜拉利草树，及达卡拉等。

　　一七

茅草与坪草，庵前多种植，距庵不远处，彼处有大湖。

　　一八

湖水清澈冷，美堤心气爽，红莲与青莲，白莲混其中。

　　一九

曼陀罗华覆，种种香气满，红莲已结实，他者卷花须。

　　二〇

莲茎花叶落，红莲多花苞，莲根藕出蜜，莲茎流乳酥。

　　二一

其香普共闻，种种香飘送，黄莲华之香，安婆康提香。

　　二二

湖水心地爽，启他伽花放，般豆时婆香，赛陀瓦莉美。

　　二三

其处多猛兽，蛟龙鳄鱼生，湖水之岸傍，猛兽大蛇多。

　　二四

帕蒂那普萨，蒙伽罗毗达，等水生鱼龟，丛生巴达伽。

　　二五

野鸽与日鹅，库他田提婆，鸳鸯耆婆鸟，步游于此处。

　　二六

栗鼠与鹗鹰，乌达拉库达，幼少之鹦鹉，蟹与犁牛多。

　　二七

伽里提拉迦，依此湖水生，师子虎彪据，野狼与熊罴。

　　二八

弥猴紧那罗，见于我庵中，我为嗅其香，彼等食果实。

　　二九

牝豺鹿野猪，有斑且矮小，住于我庵中，彼等饮香水。

　　三〇

燃火事火者，住于我庵中，鹅鸟鹤孔雀，鸦鸥俱与共。

　　三一

多曼伽里迦，枭鸟婆达西，魔鬼食肉鬼，瓮形及罗刹。

　　三二

金翅鸟与蛇，亦住我庵中，有大威力者，仙人心寂定。

　　三三

仙人持水瓶，身着鹿皮衣，彼等头结髻，荷担住我庵。

　　三四

前唯视七尺，贤人心寂静，无论得不得，知足住我庵。

　　三五

振振树皮衣，打打衣鹿皮，彼等依自力，彼时行虚空。

　　三六

彼等水与薪，不采护摩木，一切自具备，神变之果报。

　　三七

彼等取铜桶，住于森林中，不畏如大象，师子与大龙。

　　三八

西往俱耶尼，东往弗婆提，北往俱卢洲，皆依己力行。

　　三九

持来诸食物，共同为聚食，伟大威力者，彼等出发时。

　　四〇

庵皮衣之音，尔时林中喧，如斯苦行者，皆为我弟子。

　　四一

彼等围绕我，住于我庵中，自业为满足，训练成习集。

　　四二

此等得自业，聪明具足戒，巧于四无量，深为我所喜。

　　四三

巴多穆塔拉，应供世间解，导师知时至，前来此山处。

　　四四

热心等觉者，聪明大牟尼，持钵自觉者，乞食来我处。

　　四五

大勇者来至，最上莲华师，我设草敷物，散布沙罗花。

　　四六

等觉者就座，我喜心感激，立即登山上，为彼采沉香。

　　四七

密林持水钵，满采诸香料，背负至山下，来至导师前。

　　四八

施佛以果施，我奉涂沉香，信心我欢喜，礼佛最胜者。

　　四九

巴多穆塔拉，应供世间解，彼坐仙人中，以唱此等偈。

　　五〇

“施我以法座，果实与沉香，布施我称赞，我说汝听闻。

　　五一

纵住村与林，或在山崖窟，我知彼之心，彼应得生食。

　　五二

此人生天界，或生于人中，饮食与衣服，应使众满足。

　　五三

此人生诸天，或生于人世，不动资产家，轮回得善趣。

　　五四

三万劫之间，享乐于天界，千度转轮王，［统理人间界］。

　　五五

七十一度间，应得为天王，领地之广大，算数不能及。

　　五六

今后十万劫，出生甘蔗族，称名为瞿昙，大师出世间。

　　五七

于彼佛法中，为法后继子，知悉一切漏，住为无漏者。”

　　五八

我见大导师，我得善利得，我逮得三明，我行佛之教。

　　五九

若村或森林，或在山崖窟，一切我知望，饮食我常在。

　　六〇

烧尽诸烦恼…………

　　六一

实我善来哉…………

　　六二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿优婆私婆长老唱此等之偈。

　　四〇三　难陀

　　一

我曾为狩鹿，住于森林中，不断索斑鹿，我见自存者。

　　二

阿㝹楼陀佛，等觉自存者，由众欲离去，来至林中央。

　　三

我取四根柱，将其立四处，优美造假屋，上以覆莲华。

　　四

我覆假屋已，敬礼独存者，其场我舍弓，出家为无家。

　　五

出家之不久，突然我生病，我为顺宿业，其处我命终。

　　六

顺适宿业故，我往兜率天，彼处如所愿，黄金作宫殿。

　　七

索系千头马，我领天乘物，我乘其乘物，我往所望所。

　　八

我欲由天出，周遍百由旬，于此周围间，为我运假屋。

　　九

我横卧于床，完全为花覆，不断由空中，常时莲华降。

　　一〇

大地阳焰动，日光生热时，日光不热我，假屋之果报。

　　一一

我已超恶趣，我为闭恶生，树下假屋中，我不知日热。

　　一二

地想入三昧，我渡盐水海，此我异常业，供佛之果报。

　　一三

非道我作道，我往风路行，我为非常业，供佛之果报。

　　一四

我知宿命住，清净得天眼，我已悉漏尽，供佛之果报。

　　一五

我舍前生去，今为佛嫡子，正法继承者，供佛之果报。

　　一六

释迦最胜子，瞿昙善逝喜，我继承法幢，供佛之果报。

　　一七

等觉者瞿昙，释迦我奉侍，到达彼岸道，问世之导师。

　　一八

佛为受请语，甚深微妙道，我闻佛之法，我已得漏尽。

　　一九

我为诸善业，生死悉解脱，一切诸漏尽，我已无后有。

　　二〇

烧尽诸烦恼…………

　　二一

实我善来哉…………

　　二二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿难陀长老唱此等之偈。

　　四〇四　醯摩迦

　　一

我曾据崖窟，我名阿奴摩，尔时造草庵，住庵营苦行。

　　二

成就苦行业，自果亦成就，努力真沙门，贤善成牟尼。

　　三

自宗及他论，无畏且熟知，由地向空中，飞跃能且巧。

　　四

离忧不劬劳，食少无欲贪，知足得不得，乐禅成牟尼。

　　五

喜见等觉者，最上悲愍者，牟尼满悲愍，欲度诸众生。

　　六

喜见大牟尼，观觉诸众生，千次轮回中，牟尼行教诫。

　　七

彼佛拔济我，来至我之庵，未曾见圣者，亦未闻胜道。

　　八

异变为我梦，瑞相今已明，地上于空中，通晓诸星座。

　　九

我闻佛之语，即座起信心，无论食与坐，常时为忆念。

　　一〇

如是我念时，世尊亦随念，尔时随念佛，于我生欢喜。

　　一一

朝时佛再来，牟尼来我所，此佛大牟尼，到着我不知。

　　一二

“喜见”大牟尼，悲怜哀愍者，彼自宣名称，“含天世界佛。”

　　一三

见等觉申名，善见大牟尼，自心甚欢喜，向佛申此语。

　　一四

“诸方有椅子，寝椅与长椅，卿为一切见，请坐此宝座。”

　　一五

座由宝石成，化作为椅子，于喜见牟尼，神通作作座。

　　一六

化座依神通，佛坐宝椅子，尔时持水钵，我施阎浮果。

　　一七

佛向我生喜，大牟尼进食，尔时我心喜，顶礼向大师

　　一八

喜见佛世尊，世间最胜者，牛王坐宝座，为唱此等偈。

　　一九

“我施宝成椅，以及不死果，施者我称赞，我说汝听闻。

　　二〇

七十七劫间，享乐于天界，七十五度间，应为转轮王。

　　二一

三十二度间，天王统天国，领地之广大，算数不能及。

　　二二

优美寝椅子，金银之所成，红玉所成者，应得此宝座。

　　二三

福业具足人，彼于经行时，数多寝椅子，常应围绕彼。

　　二四

重阁与殿堂，高价之寝床，知此人之心，立即当为生。

　　二五

六万头龙象，一切庄严饰，象有金头饰，身着金装具。

　　二六

御者持枪钩，乘坐于象身，应扈从此人，施椅之果报。

　　二七

六万头之马，一切庄严饰，信度地方产，善生之骏骥。

　　二八

持弓着甲胄，御者于乘骑，应扈从此人，施椅之果报。

　　二九

六万台之车，一切庄严饰，覆以豹虎皮，竖立武装旗。

　　三〇

持弓着甲胄，御者于乘骑，应扈从此人，施椅之果座。

　　三一

六万头乳牛，最胜赤牡牛，应为生产犊，施椅之果报。

　　三二

一万六千女，一切庄严饰，衣服庄饰美，耳着宝石环。

　　三三

笑颜睫毛浓，细腰臀形好，常围绕此人，施椅之果报。

　　三四

千八百劫后，彼名为瞿昙，具眼除冥闇，为佛在世间。

　　三五

依施得见佛，为无一物者，出家大师喜，教中得安乐。

　　三六

彼闻佛之法，烧尽诸烦恼，知悉一切漏，涅槃无漏者。”

　　三七

精进为驮牛，瑜伽运安稳，愿得最上义，我住于教中。

　　三八

此我最后生，最后之有转，一切诸漏尽，今再无后有。

　　三九

烧尽诸烦恼…………

　　四〇

实我善来哉…………

　　四一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿醯摩迦长老唱此等之偈。

　　四〇五　刀提耶

　　一

启陀玛城王，阿吉坦伽雅，英雄具勇气，住于城中央。

　　二

彼王心大意，彼国诸弊生，间谍与密侦，破坏彼之国。

　　三

边境搔扰起，火速往征服，集合武官兵，前往折伏敌。

　　四

乘象之卫兵，勇士着革胴，射手英雄等，其时悉来集。

　　五

厨师理发师，浴仆花鬘师，勇悍战胜者，其时悉来集。

　　六

诸人着甲胄，持剑与持弓，勇猛战胜者，其时悉来集。

　　七

发情流三处，大象六十岁，庄严金头饰，其时悉来集。

　　八

寒暑与炬火，堪忍揭举者，有能诸战士，其时悉来集。

　　九

海螺大鼓音，依此兴奋声，彼等壮阳气，其时悉来集。

　　一〇

手持三股叉，身着革具足，又着金具足，持枪击攘敌，［此等诸勇士］，其时悉来集。

　　一一

身着金具足，勇士征未伏，彼时与王俱，签穿六万人。

　　一二

“无法之王哉！煮迫于地狱，何时有边际！”人人皆骚动。

　　一三

我卧于床上，彼时见地狱，昼夜不能眠，签穿使我惧。

　　一四

“王位与放逸，军队象何益，彼等持不行，常时使我惧。

　　一五

妻子及领土，于何竟何益，莫若我出家，趣道为净化。”

　　一六

六万之龙象，一切饰庄严，大象之外装，金缕金首饰。

　　一七

勇士持枪钩，御者于车乘，我于战场中，舍去而不顾。

　　一八

自业所威胁，出家为无家，六万头之马，一切庄严饰。

　　一九

善生于印度，地方产骏骥，持弓着甲胄，御者于乘骑。

　　二〇

此等全舍弃，出家为无家，六万台之车，一切庄严饰。

　　二一

虎豹之皮覆，竖立武装旗，此等全舍弃，出家为无家。

　　二二

六万头乳牛，唐金牛乳桶，此等皆舍去，出家为无家。

　　二三

六万之女人，一切庄严饰，衣服装饰美，耳着宝石环。

　　二四

笑颜睫毛浓，细腰臀形美，泣叫舍彼女，出家为无家。

　　二五

六万之城邑，一切皆完备，舍去其领地，出家为无家。

　　二六

我由都城出，我至大雪山，婆杰罗河畔，岸边我造庵。

　　二七

岸边造草庵，我作护摩堂，发勤为精进，住庵不惜身。

　　二八

树下造假屋，空宅静禅思，我不生恐惧，亦不见怖畏。

　　二九

善慧名等觉，最上悲愍者，牟尼智光照，彼时佛出世。

　　三〇

我庵之邻居，夜叉大神力，佛最上者出，彼时以告我：

　　三一

“佛今已出世，善慧具眼者，诸人皆全度，彼应来度卿。”

　　三二

我闻夜叉语，心中受感动，佛佛续思念，我起整理庵。

　　三三

舍弃护摩木，重叠诸敷物，向庵我敬礼，我由山麓出。

　　三四

尔后取旃檀，为索天中天，由邑往诸邑，往诣圣者前。

　　三五

善慧佛世尊，世间之导师，说明四谛法，觉醒诸多人。

　　三六

我向佛合掌，头上载旃檀，我礼等觉者，以唱此等偈：

　　三七

“素馨花放时，近邻受香薰，卿以德之香，薰陶一切方。

　　三八

馨香旃簸迦，那伽瓦尼迦，苣藤龙舐花，顺风散薰香。

　　三九

雪山来此处，得闻卿之香，我向卿供养，大勇最胜者。”

　　四〇

最上旃檀香，捧涂世导师，自心甚欢喜，尔时默然立。

　　四一

善慧名世师，人中之牛王，比丘僧中坐，以唱此等偈：

　　四二

“称说我诸德，且供养旃檀，施者我称赞，我说汝听闻。

　　四三

言说皆可信，神圣且正直，二十五劫间，伟大有光辉。

　　四四

二千六百劫，享乐于天界，千度转轮王，［统理人间世］。

　　四五

三十三度间，天主治天国，领土之广大，算数不能及。

　　四六

由此天界没，此人生人间，福业相应故，婆罗门同族。

　　四七

诵吠陀真言，通达三吠陀，修行具三相，称名跋婆犁。

　　四八

彼之诸弟子，通达真言者，最胜等觉前，往诣释瞿昙。

　　四九

询问微妙问，修习诸正道，知悉一切漏，涅槃无漏者。

　　五〇

消灭三种火，我已全断有，知悉一切漏，住为无漏者。

　　五一

烧尽诸烦恼…………

　　五二

实我善来哉…………

　　五三

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿刀提耶长老唱此等之偈。

　　四〇六　阇都干耳

　　一

我于有鹅城，曾为长者子，彼时我富裕，耽乐五种欲。

　　二

我登殿楼上，追逐大享乐，彼时于其处，耽酣于歌舞。

　　三

铙钹与铜铃，柏板我皆打，舞女［妙声歌］，全然夺我心。

　　四

少女与侏儒，伛偻师子使，轻业道化师，常行围绕我。

　　五

诸多魔法使，徘优打陶鼓，舞蹈演剧家，常行围绕我。

　　六

浴仆理发师，厨师华鬘师，最善经理师，运动家力士，如是等多人，经常围绕我。

　　七

此等游戏中，弓术学精达，我如天众主，昼夜无分别。

　　八

旅人不幸者，乞食游行者，诸多游行者，求食来我家。

　　九

沙门婆罗门，无上福田人，为我增大福，常时来我家。

　　一〇

吠陀诈欺师，所有尼犍陀，着花外被者，手持三杖者，头有一髻等，时常来我家。

　　一一

掠夺邪命者，天法瞿昙徒，身着尘泥者，时常来我家。

　　一二

悉地转行者，多有屈身人，林中苦行者，时常来我家。

　　一三

尚有各种人，安达陀眉罗，马莱萨库拉，希腊萨巴拉，［彼等自四方］，时常来我家。

　　一四

尚有犍陀人，文陀地方人，库罗地方人，萨努因达人，离远震旦国，亦来我之家。

　　一五

阿拉桑达人，钵罗婆国人，巴卒巴拉人，婆祇国之人，克鲁萨种人，奇达夫陀人，以上诸种人，时常来我家。

　　一六

摩头罗国人，迦尸国之人，象城地方人，依新达种人，马特拉种人，诸人来我家。

　　一七

威拉瓦族人，阿兰玛族人，欧卡拉族人，美卡拉族人，库达伽族人，须达伽族人，［以上诸人等］，亦来我之家。

　　一八

信度罗哈那，须赖吒国人，阿波兰多国，美人一耳饰，［此等诸国人］，亦来我之家。

　　一九

苏波罗哥人，奇库玛拉人，摩罗耶地人，金地国之人，瓦奇哈拉人，皆来我之家。

　　二〇

笼师织造师，工匠革具师，铁工与陶匠，亦来我之家。

　　二一

铁匠穿珠匠，炼金织物商，锡工等匠人，亦来我之家。

　　二二

箭师与弓师，香商与织师，裁缝漂白者，亦来我之家。

　　二三

制油与采薪，运水与使役，脚夫调理人，亦常来我家。

　　二四

门卫与护卫，清扫连络人，御象饲象者，亦常来我家。

　　二五

我为放逸者，名阿邻陀摩，献王七种宝，我使满缺乏。

　　二六

我此应述者，我知多人心，一切多种样，以宝使满足。

　　二七

大鼓快响奏，海螺吹奏声，我于家为乐，［耽酣享乐中］。

　　二八

巴多穆塔拉，尔时彼世尊，世间之导师，百千诸漏尽。

　　二九

比丘众相随，具眼者进路，光耀照诸方，辉映如烛台。

　　三〇

世间导师步，一切大鼓奏，佛之光发出，上升如太阳。

　　三一

光由窗隙间，入来我家中，［家内依光线］，彼时大光明。

　　三二

我见佛之光，我于众中言，“无疑最胜者，今由此路来。”

　　三三

即由殿楼降，我行于路上，我礼等觉者，我为述此言。

　　三四

“望求哀愍我！”最上莲华佛，百千弟子俱，彼牟尼受诺。

　　三五

招请正等觉，引导至我家，其处以饮食，满足大牟尼。

　　三六

计佛食终顷，百千大鼓奏，飨应最胜者，［使佛喜满足］。

　　三七

巴多穆塔拉，应供世间解，坐于我家中，为说此等偈：

　　三八

“飨应以大鼓，施我以饮食，施者我称赞，我说汝听闻。

　　三九

食丰且多金，更施以饮食，此人于四洲，统一为一国。

　　四〇

彼受五戒法，更受十善道，在其一生中，彼为使众学。

　　四一

庄严诸女众，百千大鼓鸣，此因常施舍，飨应之果报。

　　四二

三万劫之间，享乐于天界，六十四度间，天主治天国。

　　四三

七十四度间，彼为转轮王，领土之广大，算数不能及。

　　四四

十万劫之后，出生甘蔗族，称名为瞿昙，在世为大师。

　　四五

生天或生人，无论为何生，受用总无缺，以至于人生。

　　四六

圣典读诵者，通达三吠陀，索求最上义，游行此大地。

　　四七

其后彼出家，善根所催促，深为彼欢喜，瞿昙世尊教。

　　四八

释迦最胜子，瞿昙等觉喜，烧尽诸烦恼，彼成阿罗汉。

　　四九

登山如虎王，如兽王师子，无怖亦无畏，今住释迦教。

　　五〇

天界与人中，贫穷之恶趣，我不见再生，飨应之果报。

　　五一

专修为远离，无依心安泰，如龙象断缚，住为无漏者。

　　五二

烧尽诸烦恼…………

　　五三

实我善来哉…………

　　五四

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿阇都干耳长老唱此等之偈。

　　四〇七　优陀延那

　　一

距雪山不远，有名莲华山，彼处我造庵，优美一草庵。

　　二

位于河岸边，清美心地爽，水澄且清冷，河水常流动。

　　三

巴提那包萨，蒙伽罗西他，水生鱼辉映，彼时住河中。

　　四

庵摩罗阎浮，我庵为其覆，伽俚提拉伽，乌达拉伽花，波吒厘诸树，为我庵之饰。

　　五

阿库拉伽树，频婆伽罗花，玛雅洽拉树，花香薰我庵。

　　六

阿提姆陀花，萨达莉那伽，天香沙罗花，为我庵之饰。

　　七

红蓝沙罗罗，尼巴伽坦迦，优美花开放，花香薰我庵。

　　八

庵前诃梨勒，庵罗余甘子，阎浮川炼枣，跋罗达伽及，麦鲁等之树，数多之果实。

　　九

迦淡闻树果，芭蕉生庵前，花开天香薰，为我庵之饰。

　　一〇

无忧花丛林，瓦莉润婆树，花开天香薰，为我庵之饰。

　　一一

芬那迦树花，吉利芬那迦，提米拉树花，香薰我庵饰。

　　一二

尼棍提树花，西莉尼棍提，旃簸迦树花，香薰我庵饰。

　　一三

有池程不远，鸳鸯交呼叫，曼陀罗华开，红莲青莲覆。

　　一四

水澄且清冷，堤美心地爽，澄明如水晶，为我庵之饰。

　　一五

其处红白莲，青莲花开放，曼陀罗草覆，为我庵之饰。

　　一六

巴提那包萨，蒙伽罗西他，水生鱼游泳，为我庵之饰。

　　一七

蛟龙捕人畜，鳄鱼与龟多，潜行有大蛇，为我庵之饰。

　　一八

游川鸽日鹅，鸳鸯丁提巴，更有九官鸟，为我庵之饰。

　　一九

耐他开他迦，庵婆甘地花，花开天香薰，为我庵之饰。

　　二〇

师子与虎彪，野狼与熊罴，徘徊于边野，为我庵之饰。

　　二一

结髻并荷担，外褂鹿皮衣，徘徊于边野，为我庵之饰。

　　二二

此等诸贤人，身着鹿皮衣，寂然住少食，为我庵之饰。

　　二三

彼等取筐蓝，依时入森林，食树之根果，彼时住我庵。

　　二四

薪木洗足水，彼等不自运，皆依威神力，薪水自运来。

　　二五

仙人集其处，八万四千众，彼等皆修禅，索求最上义。

　　二六

苦行梵行者，安定励作务，自在往返空，彼时住我庵。

　　二七

寂然住三昧，每五日集会，彼等互敬礼，诸方向空去。

　　二八

巴多穆塔拉，法之究竟者，为除世冥闇，其时胜者生。

　　二九

夜叉大威力，我庵之近邻，彼向我称告，导师等觉者。

　　三〇

“巴托穆塔拉，觉者牟尼出，速往彼之前，佛前为奉仕。”

　　三一

我闻夜叉语，决心为净信，立即我毁庵，彼时出裾野。

　　三二

布衣出庵去，烧焰尚未息，一夜我徘徊，住诣导师前。

　　三三

巴多穆塔拉，应供世间解，说明四谛法，善说甘露句。

　　三四

我持美莲华，近于佛之前，欢喜起信心，供养佛大仙。

　　三五

供养导师已，鹿衣一肩袒，我向等觉者，欢喜为称赞。

　　三六

“依智等觉者，住于无漏者，称赞奉其智，我说请听闻。

　　三七

断除轮回流，度一切有情，彼等闻卿法，已度渴爱流。

　　三八

卿为世大师，而具有情相，供养幢幡柱，所趣住洲渚，［人中］两足尊，［世间］最上者。

　　三九

世间诸商主，呼为统率者，彼等归依卿，卿具最上慧。

　　四〇

有慧卿之智，多度诸众生，依卿之智见，彼等苦终止。

　　四一

世间如何香，虽得彼香薰，为增世福田，卿香无等比。

　　四二

畜生与地狱，具眼使脱离，恳请为我施，寂静无为道。”

　　四三

巴多穆塔拉，应供世间解，比丘众中坐，为说此之偈。

　　四四

“亲手持莲华，供养起净信，施佛我称赞，我说汝听闻。

　　四五

三万劫之间，应享天界乐，千度转轮王，［统理于世间］。”

　　四六

我今得善利，喜为善务者，遍知一切漏，住为无漏者。

　　四七

烧尽诸烦恼…………

　　四八

实我善来哉…………

　　四九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿优陀延那唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　弥勒与富兰那迦，弥多求与度多迦，
　　　优婆私婆与难陀，其中第七醯摩迦，
　　　刀提耶，阇都干耳，优陀延那名声大，
　　　此处共偈三百八，于其上再加三偈。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十二　跋陀利品

　　四〇八　跋陀利（贤）

　　一

善慧等觉者，最上悲愍者，牟尼远离众，胜者至雪山。

　　二

世间之导师，善慧入雪山，彼为最上人，日结跏趺坐。

　　三

世间之导师，善慧入三昧，七日七夜间，佛最上人坐。

　　四

我持取担棒，入于林中见，彼已渡瀑流，无漏等觉者。

　　五

取帚扫庵室，我立四根柱，彼时造假屋，［招请大牟尼］。

　　六

沙罗树花采，我覆假屋上，信心我欢喜，敬礼向如来。

　　七

善慧广慧者，亦称须弥陀（善慧），比丘众中坐，佛说此等偈。

　　八

尔时知佛声，一切诸天集，“最胜佛无疑，具眼者说法。”

　　九

善慧等觉者，应供正遍知，彼坐天众中，以说此等偈。

　　一〇

“为我七日间，沙罗树花覆，造屋我称赞，我说汝听闻。

　　一一

为天或为人，应为身金色，彼为富裕者，诸欲享受者。

　　一二

六万头龙象，一切庄严饰，金缕金首饰，为象之外装。

　　一三

御者持枪钩，朝夕侍此人，龙象等围绕，此人应享乐。

　　一四

六万头之马，一切庄严饰，生而为［良马］，信度产骏骥。

　　一五

御者持剑弓，常围绕此人，［克尽守护责］，供佛之果报。

　　一六

六万之车辆，一切庄严饰，豹皮虎皮覆，武装建幢幡。

　　一七

持弓着甲胄，御者使乘骑，常围绕此人，供佛之果报。

　　一八

六万之城邑，充满财谷丰，常悉应出现，供佛之果报。

　　一九

象马车步兵，此为四支军，常随从此人，供佛之果报。

　　二〇

千八百劫间，应乐于天界，千度转轮王，统理四洲众。

　　二一

三百度之间，［天主］治天国，领土之广大，算数不能及。

　　二二

由今三万劫，出生甘蔗族，称名为瞿昙，大师在世间。

　　二三

于彼佛法中，得为后继子，遍知一切漏，达住无漏者。”

　　二四

三万劫之昔，曾见世尊师，自今重开始，寻求不死位。

　　二五

我知佛之教，我利我善利，［我今］得三明，以行佛之教。

　　二六

良马归命人，卿人中最上，称赞卿之智，我达不动位。

　　二七

为天或为人，无论任何生，何处皆幸福，赞佛之果报。

　　二八

此我最后身，以转最后生，龙象断系缚，住为无漏者。

　　二九

烧尽诸烦恼…………

　　三〇

实我善来哉…………

　　三一

四种无碍解…………

　　——如是具寿跋陀利唱此等之偈。

　　四〇九　一伞

　　一

羌达巴河边，岸边我造庵，庵室充净砂，善造美草庵。

　　二

河川与岸平，堤美心地爽，鱼龟与鳄鱼，出没于其间。

　　三

熊豹与孔雀，迦罗频伽鸟，鹙鹭常鸣歌，庄严我庵室。

　　四

鸦鸥之美声，鹅鸟之妙音，其处齐歌唱，庄严我庵室。

　　五

狮子野猪虎，杜鹃与熊等，咆哮山险路，庄严我庵室。

　　六

多数羚羊鹿，舍罗婆豺豚，咆哮山险路，庄严我庵室。

　　七

乌达拉伽花，旃簸迦树花，波吒厘树花，信度瓦莉伽，阿提姆陀花，还有无忧华，［此等诸花树］，庄严我庵室。

　　八

素馨羊角蕉，安寇拉树花，频婆伽拉花，堪尼伽树花，堪尼伽拉树，庄严我庵室。

　　九

那伽与沙罗，白莲沙罗罗，花开天香薰，庄严我庵室。

　　一〇

阿顺那树花，阿萨那树花，摩诃那摩花，沙罗稷之花，此处诸花开，庄严我庵室。

　　一一

庵婆与阎浮，提拉伽尼巴，薰香美沙罗，庄严我庵室。

　　一二

无忧伽比他，巴吉尼玛拉，花开天香薰，庄严我庵室。

　　一三

迦昙婆树果，树生羊角蕉，伊西姆伽果，庄严我庵室。

　　一四

诃梨勒树果，阿摩勒阎浮，毗醯勒寇拉，大枣与胡桃，此等诸树果，庵室有果实。

　　一五

近边有水池，堤美心地爽，曼陀罗钵头，优钵罗等覆。

　　一六

红莲有结实，或有花发蕊，有者皮已落，开满我庵室。

　　一七

巴提那包萨，蒙伽罗西他，诸鱼游水中，庄严我庵室。

　　一八

耐陀开他伽，庵婆甘地花，天香薰愉快，庄严我庵室。

　　一九

蜜由莲之芽，莲茎流熟酥，花放天香薰，庄严我庵室。

　　二〇

莲华初开放，蕾绽投水中，美砂撒其处，庄严我庵室。

　　二一

彼等诸仙人，结髻并荷担，羽织鹿皮衣，全身衣树皮，如是诸仙人，庄严我庵室。

　　二二

前视唯七尺，贤善住寂然，无心顾贪欲，住于我庵室。

　　二三

长爪腋有毛，头尘齿不洁，尘泥涂满面，来住我庵室。

　　二四

彼等有神通，已得波罗蜜，升空为步行，庄严我庵室。

　　二五

时我住山麓，此等弟子从，我专为静虑，常不知昼夜。

　　二六

阿塔达西佛，世尊大牟尼，世间之导师，出世灭冥暗。

　　二七

时有一徒弟，彼来我之侧，真言诵六支，欲为学星相。

　　二八

阿塔达西佛，大牟尼出世，说明四谛理，兼说不死道。

　　二九

满悦我欢喜，望归入法中，我即出庵室，为作如是言。

　　三〇

“世间有佛出，三十二妙相，等正觉者前，我等全体往。”

　　三一

从教究正法，索求最上义，彼等云善哉，［全体为］承诺。

　　三二

结髻并荷担，羽织鹿皮衣，索求最上义，时由裾野出。

　　三三

阿塔达西佛，世尊有大名，说明四谛法，并说不死道。

　　三四

我为取白伞，施佛最胜者，一日捧伞已，我礼最胜佛。

　　三五

阿塔达西佛，世尊最上者，比丘僧中坐，为说此等偈：

　　三六

“汝心有净信，亲手为捧伞，施伞我称赞，我说汝听闻。

　　三七

生天或生人，［常受人尊敬］，他人为捧伞，施伞之果报。

　　三八

七十七劫间，享乐于天界，千度转轮王，［统理人世间］。

　　三九

七十七度间，天主治天国，领土之广大，算数所不及。

　　四〇

千八百劫后，最胜子瞿昙，生为具眼者，为世灭冥闇。

　　四一

于彼佛法中，得为后继子，遍知一切漏，无漏住涅槃。

　　四二

我为佛捧伞，我造诸善业，今世捧白伞，不知未捧事。

　　四三

此为我最后，以转最后有，我为捧伞事，今日亦常起。

　　四四

我尊最胜佛，为佛作善业，一切诸漏尽，今无后有事。

　　四五

烧尽诸烦恼…………

　　四六

实我善来哉…………

　　四七

四种无碍解…………”

　　——如是具寿一伞长老唱此等之偈。

　　四一〇　提那丝拉伽喜果者

　　一

生老与死事，彼时我省察，一人以出家，出家为无家。

　　二

渐次续游行，来至恒河岸，我于其岸边，发现满足地。

　　三

其处作庵室，我住于庵室，并作经行处，诸种鸟群集。

　　四

近我又离去，鸣声心地好，同乐与彼等，住于我庵室。

　　五

我庵之近邻，有四足兽王，彼由栖处出，咆哮如雷鸣。

　　六

兽王咆哮时，使我心生喜，继续索兽王，我见世导师。

　　七

天中天帝须，最上世导师，那伽开萨拉，心喜我供养。

　　八

沙罗王花开，如日之旭升，称赞世导师，光辉如明星。

　　九

“今依卿之智，［世间有光辉］，一切使卿喜，脱离生死去。

　　一〇

一切诸见者，为贪瞋所覆，不得见佛陀，无间地狱堕。

　　一一

世间之导师！今依见卿事，由有脱离去，得达不死道。

　　一二

诸佛具眼者，最初放光时，烧尽诸烦恼，始得现光辉。”

　　一三

帝须等觉者，我赞导师已，欢喜心供养，提那斯拉果。

　　一四

世间最上师，帝须知我意，彼自坐于座，为说此等偈：

　　一五

“对我起净信，亲手舍花者，喜舍我称赞，我说汝听闻。

　　一六

二十五度间，彼应治天国，七十五度间，应为转轮王。

　　一七

领土之广大，算数不能及，今得适其业，供花之果报。

　　一八

此人洗净头，心欲望鲜花，福业相应故，鲜花应出现。

　　一九

依诸欲望处，一切应实现，希望得满足，涅槃无漏者。

　　二〇

烧尽诸烦恼，正知为正念，坐于第一座，位得阿罗汉。

　　二一

经行卧与坐，或于住立时，其时我住念，忆念最胜佛。

　　二二

衣食与床座，一切必需品，其处我无缺，供佛之果报。

　　二三

我今已到达，无上寂清道，遍知一切漏，住为无漏者。

　　二四

九十二劫昔，我为供养佛，恶趣我不知，供佛之果报。

　　二五

烧尽诸烦恼…………

　　二六

实我善来哉…………

　　二七

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿提那斯拉伽喜果者长老唱此等之偈。

　　四一一　蜜肉施者

　　一

盘头摩帝城，我营豚肉商，处理豚腿肉，浸蜜与熟酥。

　　二

我至集会处，我受取一钵，其钵满蜜酥，我施比丘众。

　　三

上席之长老，向我返礼云，“依汝施满钵，将得广大乐。”

　　四

白根所催促，享乐两得益，最后转生中，烧尽诸烦恼。

　　五

其处具信心，我往帝释天，其处且饮食，我得广大乐。

　　六

树下作假屋，随念我宿业，立即饮食雨，而为我降注。

　　七

此我最后身，以转最后有，此世诸饮食，时为我降注。

　　八

依我之施肉，流转为几生，遍知一切漏，住为无漏者。

　　九

九十一劫昔，彼时施所施，我不知恶趣，施蜜之果报。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿蜜肉施者长老唱此等之偈。

　　四一二　那伽钵罗瓦迦（那伽树芽）

　　一

盘头摩帝城，我曾住王苑，世间之导师，住我庵近邻。

　　二

那伽树之芽，我取供养佛，信心我欢喜，敬礼于善逝。

　　三

九十一劫昔，我为施树芽，我不知恶趣，施佛之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿那迦树芽长老唱此等之偈。

　　四一三　一灯

　　一

善逝悉达多，世间之导师，彼般涅槃时，人天皆悲痛，供养佛世尊，两足最上者。

　　二

悉达多世尊，置身葬堆上，各尽己之力，供养彼大师。

　　三

近于葬堆前，我为师点灯，太阳东升前，我灯光明照。

　　四

为其善作业，思愿舍人身，我往帝释天，［享乐于天界］。

　　五

其处彼宫殿，呼我为一灯，我于宫殿中，点燃十万灯。

　　六

我如旭东升，身体常光辉，身具一切光，常放大光明。

　　七

墙外岩彼方，超山越障壁，百由旬之间，我眼悉得见。

　　八

七十七度间，乐生于天界，三十一度间，治理诸天界。

　　九

二十八度间，我为转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　一〇

我由天界没，出生于母胎，虽入母胎中，我眼而不闭。

　　一一

出生四岁时，出家为非家，未至半月间，我证阿罗汉。

　　一二

我得净天眼，全舍一切有，烦恼完全断，一灯之果报。

　　一三

墙外岩彼方，超越山障壁，一切我得见，一灯之果报。

　　一四

平坦不平坦，无暗不见闇，一切皆平等，一灯之果报。

　　一五

九十四劫昔，彼时施灯明，我不知恶趣，一灯之果报。

　　一六

烧尽诸烦恼…………

　　一七

实我善来哉…………

　　一八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一灯长老唱此等之偈。

　　四一四　围裙之花

　　一

盘头摩帝城，时我造花鬘，包花满围裙，尔时我归村。

　　二

彼时世尊出，比丘众相从，彼具大伟力，为世之导师。

　　三

毗婆尸照世，我见世导师，取花由围裙，供养最胜者。

　　四

九十一劫昔，我为花供养，我不知恶趣，供佛之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿围裙之花长老唱此等之偈。

　　四一五　施粥者

　　一

尔时我归村，连同宾客行，我诣僧伽园，遥见川水满。

　　二

住于阿练若，说为头陀行，静虑着粗服，远离诸爱乐，彼等诸贤者，住此僧伽园。

　　三

如是善解脱，彼等断诸趣，若为川阻塞，不能行乞食。

　　四

信心我欢喜，合掌生感激，我往持粳米，我作粥布施。

　　五

净信为布施，我施五人粥，满足自业后，往生于天界。

　　六

三十三天众，为我生宫殿，宫殿宝所成，女群伴享乐。

　　七

三十三度间，天王治天国，轮王三十度，我治诸大国。

　　八

领土之广大，算数所不及，天界人界中，我享大名声。

　　九

今达最后生，出家为非家，剃须并雉发，舍弃世幸福。

　　一〇

此身终尽坏，如是常观取，我受学处前，达位阿罗汉。

　　一一

前因向商业，我施最上物，依此施粥行，我达不动位。

　　一二

忧悲病扰恼，心痛皆不起，恶趣我不知，施粥之果报。

　　一三

施粥与僧伽，无上之福田，享受五功德，供粥之善果。

　　一四

无病性美容，法谛察忍性，亦善得饮食，寿命为第八。

　　一五

施粥与僧伽，任谁生感喜，贤者为［修道］，应受此五处。

　　一六

一切所作已，我已除去有，一切诸漏尽，今已无后有。

　　一七

归依等觉者，法之善法性，由村行至村，由城游行城。

　　一八

三万劫之昔，彼时施所施，我不知恶趣，施粥之果报。

　　一九

烧尽诸烦恼…………

　　二〇

实我善来哉…………

　　二一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施粥者长老唱此等之偈。

　　四一六　一钵陀饭施者

　　一

昔我步林中，我为林业者，持一钵陀饭，我行我业务。

　　二

其处自存者，供无败觉者，乞食出林外，我见起信心。

　　三

从事他人业，我为无福者，只一钵陀饭，我应施牟尼。

　　四

一钵陀之饭，我施自存者，我续观察中，彼时牟尼食。

　　五

我为诸善业，思愿舍人身，我往生天之，三十三天界。

　　六

三十六度间，天主治天国，三十三度间，我为转轮王。

　　七

国土之广大，算数所不及，安乐有名声，施饭之果报。

　　八

生生转轮回，我得无量财，受用我不缺，施饭之果报。

　　九

财宝如河流，现生难计量，尽为我受用，施饭之果报。

　　一〇

嚼此与食此，坐此与卧此，依此我安乐，施饭之果报。

　　一一

九十四劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施饭之果报。

　　一二

烧尽诸烦恼…………

　　一三

实我善来哉…………

　　一四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一钵陀饭施者长老唱此等之偈。

　　四一七　施床者

　　一

瞿昙悲愍者，弘教世导师，人天为恭敬，彼槃涅槃时。

　　二

我为旃陀罗，床椅制造者，依其业为活，依此养吾子。

　　三

由此起净心，亲手造床椅，我自诣僧伽，以施于比丘。

　　四

我为诸善业，思愿舍人身，彼处我往生，三十三天界。

　　五

寂静往天界，天众皆欢喜，所求如所望，高价现床座。

　　六

五十度之间，天主治天国，八十度之间，我为转轮王。

　　七

领土之广大，算数所不及，安乐有名声，施床之果报。

　　八

我由天界没，转来为人有，高价之善床，与生我自有。

　　九

此我最后生，以转最后有，今日就寝时，佳床为我侍。

　　一〇

九十四劫昔，彼时施其施，我不知恶趣，施床之果报。

　　一一

烧尽诸烦恼…………

　　一二

实我善来哉…………

　　一三

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施床者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　跋陀利与一伞长老，提那斯拉、蜜肉施，
　　　那伽树芽与一灯，围裙之花、施粥者，
　　　一钵陀饭之施者，总共二百零一偈。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十三　萨钦萨玛伽耶品（一回清扫者）

　　四一八　一回清扫者

　　一

毗婆尸世尊，坐于波吒厘，见彼足迹道，其处起信心。

　　二

取帚扫树叶，清扫菩提树，清扫事已毕，礼拜波吒厘。

　　三

其处起信心，合掌举头上，礼拜菩提树，我为进退行。

　　四

最上菩提树，忆念行步道，大力之大蛇，恐怖姿恼我。

　　五

业作我近彼，大蛇吞我体，此果我欢喜，我于天界乐。

　　六

我心无污秽，时常于净白，我心无忧恼，不知忧恼箭。

　　七

癞病𨂰胎毒，昏晕疥癣绁，痛痒我皆无，清扫之果报。

　　八

我心无忧悲，我心无贪着，正直无歪曲，清扫之果报。

　　九

我心无贪事，三昧意清净，我所欲之处，静虑起三昧。

　　一〇

于所贪不贪，于所瞋不瞋，于所痴不痴，清扫之果报。

　　一一

九十劫之昔，彼时为善业，恶趣我不知，清扫之果报。

　　一二

烧尽诸烦恼…………

　　一三

实我善来哉…………

　　一四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一回清扫者长老唱此等之偈。

　　四一九　一外被施者

　　一

我于有鹅城，曾为刈草夫，刈草为工作，以养我家子。

　　二

巴多穆塔拉，究法最胜者，除灭世黑闇，出世为导师。

　　三

尔时坐己家，我为如是思，佛今出生世，我应为布施。

　　四

我有一外衣，此外无他物，将触地狱苦，供献种善根。

　　五

我为如是思，我自起信心，以取一外衣，布施最胜者。

　　六

施一外衣已，唤称大勇者，“卿若是佛陀，请以度脱我。”

　　七

巴多穆塔拉，应供世间解，称赞我所施，向我作随喜。

　　八

“施此一外被，依汝所思愿，十万劫之间，不往堕恶趣。

　　九

三十六度间，天主治天国，三十三度间，应为转轮王。

　　一〇

领土之广大，算数所不及，世世轮回间，天界与人中。

　　一一

具德容姿美，身体动如意，惟一不动望，得无量外衣。”

　　一二

最上莲华佛，彼为如是宣，勇者升空中，犹如鹅鸟王。

　　一三

人天任何生，受用我无缺，享受此乐报，施一外被果。

　　一四

每一举足时，我之外衣生，我立外衣上，外衣遍皆是。

　　一五

到处森林中，我欲作轮围，今日以外衣，［轮围］皆得包。

　　一六

依此一外衣，世世轮回间，我为金色者，世世作轮回。

　　一七

何处一外衣，果报不得尽，此我最后生，此处我受报。

　　一八

十万劫之昔，彼时施外衣，我不知恶趣，施衣之果报。

　　一九

烧尽诸烦恼…………

　　二〇

实我善来哉…………

　　二一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一外被施者长老唱此等之偈。

　　四二〇　一座施者

　　一

雪山之近处，山名憍尸迦，我作佳庵室，善造一草庵。

　　二

我名那罗陀，迦叶姓人知，索求清净道，彼时住此山。

　　三

巴多穆塔拉，彼名为胜者，究竟一切法，空中来我处。

　　四

我往最上林，见大仙之光，为彼设木床，上敷鹿皮衣。

　　五

我为设床已，合掌举头上，顶礼我述喜，为作如斯言：

　　六

“卿治诸病人，医疗我拜察，我为病所恼，请为我治疗。

　　七

来求健康者，彼等若见卿，坚固得成就，彼等应不老。

　　八

我无可施卿，我食野生果，我有此床座，请坐此木床。”

　　九

大觉佛世尊，无怖如师子，彼生经瞬间，为作如斯宣：

　　一〇

“放念莫怖畏，汝得星色宝，于汝之愿望，未来悉充满。

　　一一

汝作业不小，无上之福田，汝心已起愿，自应得拔济。

　　一二

汝为施此座，依汝之思愿，十万劫之间，汝不堕恶趣。

　　一三

五十度之间，天主治天国，八十度之间，应为转轮王。

　　一四

领土之广大，算数所不及，轮回于轮回，到处得安乐。”

　　一五

最上莲华佛，等觉如斯宣，勇者升空去，犹如鹅鸟王。

　　一六

象乘与马乘，车乘与战车，此等我全得，施座之果报。

　　一七

虽于入森林，我若欲座时，知我之希望，侍我长椅子。

　　一八

如行于水中，我若欲座时，知我之希望，侍我长椅子。

　　一九

为天或为人，无论任何生，十万长椅子，时常围绕我。

　　二〇

为天或为人，轮回于二有，刹利波罗门，生为二族姓。

　　二一

我为施一座，无上之福田，取法之长椅，住为无漏者。

　　二二

十万劫之昔，彼时施其施，我不知恶趣，施座之果报。

　　二三

烧尽诸烦恼…………

　　二四

实我善来哉…………

　　二五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施一座者长老唱此等之偈。

　　四二一　七迦昙婆花施者

　　一

伽丹巴树山，雪山之近处，于其山腹间，住居彼七佛。

　　二

迦昙婆花放，我见伸合掌，我取七华鬘，施求善福心。

　　三

我为此善业，思愿舍人身，三十三天往，［以享天界乐］。

　　四

九十四劫昔，彼时为善业，恶趣我不知，供佛之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿七迦昙婆花施者长老唱此等之偈。

　　四二二　寇兰达伽普毗耶

　　一

往昔我祖先，历代林业者，依他之血活，于家我无善。

　　二

帝须世间解，最上之导师，示我三足迹，对我施哀愍。

　　三

帝须名大师，我见彼足迹，见迹心欢喜，即起生信心。

　　四

我取寇兰达，跋达跋树花，取寇提伽等，供养佛足迹。

　　五

我为此善业，思愿舍人身，三十三天往，［以享天界乐］。

　　六

为天或为人，生为任何生，寇兰达花色，我身有光明。

　　七

九十二劫昔，彼时为善业，恶趣我不知，供佛足迹果。

　　八

烧尽诸烦恼…………

　　九

实我善来哉…………

　　一〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿寇兰达伽普毗耶长老唱此等之偈。

　　四二三　酥醍醐施者

　　一

苏钦提塔佛，风病入大林，我见起信心，献上酥醍醐。

　　二

依我为积作，恒河婆拟罗，如是我之酥，犹如四大海。

　　三

广大之大地，无量又无数，彼知我希望，酥蜜施供养。

　　四

四方跋达跋，多罗尼尔哈，彼知我希望，而成如意树。

　　五

天主五十度，治理于天界，五十一度间，我为转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　六

九十四劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，醍醐之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿酥醍醐施者长老唱此等之偈。

　　四二四　一闻法者

　　一

巴多穆塔拉，究竟一切法，说明四谛理，众人多得度。

　　二

髻发为外道，以行大苦行，摇响树皮衣，彼时行空中。

　　三

最胜佛之上，我不能飞行，恰如鸟突岩，而我不得行。

　　四

如是行空中，开目水中行，如是害行动，于我未曾有。

　　五

“为我索求彼，我将得利益”，由空降来时，我闻大师声。

　　六

美声引心闻，佛说无常性，我闻无常理，我心得理解。

　　七

获得无常想，我离去庵室，住于寿命限，其处我死去。

　　八

临终闻正法，思愿为善业，我舍此人身，往三十三天。

　　九

三万劫之间，我享天界乐，五十一度间，为治天世界。

　　一〇

二十一度间，我为转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　一一

我自享福果，我每生安乐，生生轮回间，忆念无常想，不悉因何故，不得不死道。

　　一二

沙门修诸根，坐于父之家，彼说明法语，其处诵无常。

　　一三

“诸行皆无常，是为生灭法，生者又复灭，寂灭以为乐。”

　　一四

我闻如是偈，想起前之想，我即坐一座，位达阿罗汉。

　　一五

生年方七岁，达阿罗汉位，我受具足戒，闻法之果报。

　　一六

十万劫之昔，彼时我闻法，我不知恶趣，闻法之果报。

　　一七

烧尽诸烦恼…………

　　一八

实我善来哉…………

　　一九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一闻法者长老唱此等之偈。

　　四二五　善思惟者

　　一

汉萨瓦底城，时我为农夫，依此农耕业，养子以为活。

　　二

尔时田生长，我谷物结实，谷物成熟时，我为如是思：

　　三

“若不施僧伽，最初为自食，知德不德者，不适亦不似。

　　四

此无等等佛，三十二相具，无上福田僧，由彼为勉励。

　　五

彼处施其施，前前新谷施。”我为如是思，施谷我欢喜。

　　六

由田收谷物，我诣等觉前，以礼大师足，申说如是语：

　　七

“新谷已成熟，请为卿受者，求佛以哀愍，请受此新谷。”

　　八

巴多穆塔拉，应供世间解，知我之希望，为作如是宣：

　　九

“四向与四果，有住于此者，如此之僧伽，有正戒定慧。

　　一〇

献供诸人人，众生希福业，有依福业作，施僧有大果。

　　一一

新谷施僧伽，其他亦同施，招待僧比丘，引导入自家。

　　一二

申请我招待，僧伽比丘众，引导入我家，我施比丘僧。

　　一三

善业与思愿，以舍弃人身，三十三天往，［享乐于天界］。

　　一四

彼处我宫殿，灿然黄金色，六十由旬高，三十由旬宽。

　　一五

我宫殿人满，女众群围绕，于三十三天，住于饮食中。

　　一六

三百治天国，五百转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　一七

几生续轮回，我得无量财，受用我无缺，施谷之果报。

　　一八

象乘与马乘，车轿与战车，此等我全得，施谷之果报。

　　一九

新衣新果实，最上之饮食，此等我全得，施谷之果报。

　　二〇

绢与褐织衣，亚麻木棉衣，此等我全得，施谷之果报。

　　二一

仆众与婢众，尚有着饰女，此等我全得，施谷之果报。

　　二二

无冷无热恼，于心无心苦。

　　二三

嚼此亦食此，我亦坐此座，一切我全得，施谷之果报。

　　二四

此为最后身，以转最后有，今日我施物，常使我满足。

　　二五

僧伽最上众，我以施新谷，适业我布施，我得八利益。

　　二六

名声容貌美，我有大财产，健康徒众多，众常不分裂。

　　二七

凡据地上者，谁皆尊敬我，无论何施物，前前我皆得。

　　二八

比丘僧伽中，最胜佛之前，施者大众中，我施他人先。

　　二九

僧伽最上众，我施最新谷，得此等利益，施谷之果报。

　　三〇

十万劫之昔，彼时施其施，恶趣我不知，施谷之果报。

　　三一

烧尽诸烦恼…………

　　三二

实我善来哉…………

　　三三

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿善思惟者长老唱此等之偈。

　　四二六　金铃华施者

　　一

我曾生信故，出家为非家，身着树皮衣，委身苦行业。

　　二

阿塔达西佛，世间最胜者，尔时度群生，为此出世间。

　　三

我力大病尽，思念最胜佛，砂之河岸边，我起最上塔。

　　四

造塔我心喜，千撒金铃华。

　　五

如见等觉面，礼拜我祀塔，此对义见佛，依我信心故。

　　六

往生于天界，我得广大乐，彼处为金色，供养佛之果。

　　七

八亿着饰女，常为我侍者，我享天界乐，供佛之果报。

　　八

六万之铙钹，大鼓与铜锣，海螺与小鼓，锣鼓奏妙音。

　　九

八万四千象，各各为严饰，大象六十岁，发情流三处。

　　一〇

金网覆我侍，军中我无缺。

　　一一

享金铃华报，治天五十八。

　　一二

七十一度间，我为转轮王，一百零一度，地上治王国。

　　一三

我今而无为，难见达不死，我已结全尽，今后无后有。

　　一四

千八百劫昔，彼时我献华，我不知恶趣，供佛之果报。

　　一五

烧尽诸烦恼…………

　　一六

实我善来哉…………

　　一七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿金铃华施者长老唱此等之偈。

　　四二七　金碗

　　一

意修之习者，自己调御者，入定行梵道，心乐寂静者。

　　二

静虑等觉者，彼已度暴流，牟尼乐静虑，青睡莲华辉。

　　三

最胜佛之前，我取葫芦水，诣洗佛两足，我施佛葫芦。

　　四

巴多穆塔拉，导师命我云，“汝可取水来，置于我足下。”

　　五

“善哉”我为诺，尊重佛大师，葫芦取来水，运至佛之前。

　　六

大勇者随喜，为说净我心，“依施此葫芦，汝希望成就。”

　　七

十五劫之间，享乐于天界，三十度之间，我为转轮王。

　　八

不分昼与夜，经行住立时，随时我取得，金碗立我前。

　　九

施佛以葫芦，我则得金碗，行为之不动，广大有如是。

　　一〇

十万劫之昔，彼时施葫芦，恶趣我不知，施舍之果报。

　　一一

烧尽诸烦恼…………

　　一二

实我善来哉…………

　　一三

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿金碗长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　一回清扫、一外被，一座施者三长老，
　　　七迦昙婆花施者，寇兰达、酥醍醐，
　　　一闻法者、善思惟，金铃华，金碗长老。
　　　以上长老共十人，一百七十一偈颂。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十四　耶伽维哈利品（独住者）

　　四二八　独住者

　　一

婆罗门一族，贤劫有名声，生姓名迦叶，论中最胜者。

　　二

无期待妄想，有意如虚空，多修空之性，自在喜无相。

　　三

无著无烦恼，家族不交众，勇者大悲愍，化导巧方便。

　　四

热心为他尽，天人干泥趣，脱离生死苦，导入涅槃道。

　　五

不死且励他，导道防老死，彼于大众中，济度世间者。

　　六

世主有梵音，迦罗频迦鸣，迷路引导者，大苦为拔济。

　　七

我见世导师，为说离尘法，我闻彼之法，出家为非家。

　　八

彼时我出家，思索胜者教，独美住裾野，交往起烦思。

　　九

为我因缘故，彼佛离众去，我意畏交往，彼佛来我所。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解…………

　　——如是具寿独住者长老唱此等之偈。

　　四二九　一螺贝者

　　一

毗婆尸世尊，祭大菩提树，大众皆来集，供养大菩提。

　　二

最胜之觉者，有慧失大愁，大师菩提树，应如此供养。

　　三

我取一螺贝，奉侍菩提树，终日吹螺贝，礼拜菩提树。

　　四

过去所作业，我得升天界，天界我体升，得享天界乐。

　　五

六万乐器奏，满足我欢喜，常为奉侍我，供佛之果报。

　　六

七十一劫昔，有出善见王，征服四方国，主宰瞻部洲。

　　七

八支之乐器，常行围绕我，享受自之业，供树之果报。

　　八

生天或生人，无论为何生，入于母胎时，常为奏大鼓。

　　九

奉侍等觉者，享受吉祥福，安稳与不死，我达不动道。

　　一〇

九十一劫昔，彼时作善业，恶趣我不知，供佛之果报。

　　一一

烧尽诸烦恼…………

　　一二

实我善来哉…………

　　一三

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一螺贝者长老唱此等之偈。

　　四三〇　神变想者

　　一

巴多穆塔拉，应供名胜者，十万自在者，与彼同入城。

　　二

如是寂静者，彼等入城时，为呜宝乐器，一时起骚音。

　　三

依佛威神力，入城［庄严饰］，大鼓自击打，箜篌自呜奏。

　　四

巴多穆塔拉，觉者大牟尼，礼佛见神变，彼处起信心。

　　五

“诸佛与诸法，大师之成就，甚是不可思，乐器自鸣奏。”

　　六

十万劫之昔，彼时我想佛，我不知恶趣，想佛之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿神变想者长老唱此等之偈。

　　四三一　赞佛智者

　　一

光如黄华树，辉如铜烛台，身照如金色，见奉两足尊。

　　二

置瓶树皮衣，以着鹿皮衣，遍袒右一肩，称赞最胜者。

　　三

“冥闇与混乱，痴网皆尽除，如是智光现，大牟尼已度。”

　　四

此世为无上，救度诸众生，智至世界涯，一切悉无比。

　　五

依智一切知，称一切知者，无漏之知性，我向汝敬礼。

　　六

十万劫之昔，敬礼最胜佛，恶趣我不知，赞佛之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来城…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿赞佛智者长老唱此等之偈。

　　四三二　甘蔗棒施者

　　一

盘头摩帝城，我曾为门卫，为究一切法，我见离尘佛。

　　二

我取甘蔗棒，施佛最胜者，毗婆尸大仙，信心我欢喜。

　　三

九十一劫昔，彼时施甘蔗，恶趣我不知，施蔗之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿甘蔗棒施者长老唱此等之偈。

　　四三三　伽兰巴草施者

　　一

我名罗玛沙，等觉住山中，伽兰巴献草，奉献彼世尊。

　　二

九十四劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施草之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿伽兰巴草施者长老唱此等之偈。

　　四三四　庵婆达伽施者

　　一

我于山腹中，奉见无败者，庵婆达伽果，我施自存者。

　　二

三十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿庵婆达伽长老唱此等之偈。

　　四三五　诃梨勒施者

　　一

我采诃梨勒，阿摩勒庵婆，阎浮毗醯罗，库拉枣胡桃，以上诸果实，我以自采来。

　　二

我往山崖行，乐见禅定者，牟尼病苦恼，奉见大牟尼。

　　三

我取诃梨勒，以施自存者，牟尼食我药，彼病即沉静。

　　四

佛病苦恼除，为言作随喜，“施药病镇静，汝将获大福。

　　五

生天或生人，今生或他生，汝将无疾病，永为安乐者。”

　　六

等觉为斯言，自存无败者，勇者升空去，飞行如鹅王。

　　七

我施诃梨勒，大仙自存者，终我于今生，未有起疾病。

　　八

此我最后生，以转最后有，我得证三明，我行佛之教。

　　九

九十四劫昔，彼时我施药，恶趣我不知，施药之果报。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿梨勒施者长老唱此等之偈。

　　四三六　庵婆果一房施者

　　一

彼时森林中，无有巨大象，林中我徘徊，我见世导师。

　　二

一房庵婆果，我取献大师，勇者悉达多，导师受我果。

　　三

彼时我观察，胜者皆食毕，其处起信心，我生都率天。

　　四

我由其处没，生为转轮王，依此之方法，享受祥福已。

　　五

今身捧精勤，寂静我无依，遍知一切漏，住为无漏者。

　　六

九十四劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿庵婆果一房施者长老唱此等之偈。

　　四三七　阎浮果施者

　　一

巴托穆塔拉，世间最胜者，最上之名声，徘徊行乞食。

　　二

净信取果实，施勇者大师。

　　三

由此之善业，两足最胜者，我舍胜与败，得达不动地。

　　四

十万劫之昔，彼时施其施，恶趣我不知，施果之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阎浮果施者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　独住者与一螺贝，神变想者、赞佛智，
　　　甘蔗棒与伽兰巴，庵婆达伽、诃梨勒，
　　　庵婆果一房施者，庵浮果施者，
　　　以上长老共十人，偈数共有八十六。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十五　义比他奇（蔓草）品

　　四三八　川练草髓

　　一

大勇拘留孙，诸法究竟者，彼由众脱离，而往森林中。

　　二

尔时佛世尊，山中静禅思，我取诸种子，蔓草相连系。

　　三

我见天中天，我起净信心，勇者应施者，我施诸种子。

　　四

于此之劫中，彼时我献果，恶趣我不知，施种之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿川练草髓长老唱此等之偈。

　　四三九　枣施者

　　一

内着鹿皮衣，并着树皮衣，尔时持筐蓝，运枣向庵室。

　　二

尔时尸弃佛，无伴独自行，常时有辉光，来至我庵室。

　　三

自心起净信，敬礼善行者，双手我捧枣，向佛行布施。

　　四

三十一劫昔，彼时我施果，恶趣我不知，施枣之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿枣施者长老唱此等之偈。

　　四四〇　木瓜施者

　　一

羌达巴迦河，岸边我作庵，木瓜树群集，诸树外围绕。

　　二

见香妙木瓜，想起最胜者，欢喜意感激，摘取满筐篮。

　　三

拘留孙佛前，诣佛种福田，净信向勇者，我施熟瓜果。

　　四

于此之劫中，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿木瓜施者长老唱此等之偈。

　　四四一　胡桃施者

　　一

等觉行坡上，身体呈金色，三十二相具，沙罗树花放。

　　二

地上敷草筵，思施最胜者，“求佛哀愍我，我欲施与食。”

　　三

阿塔达西佛，哀愍悲愍者，胜者知我思，来至我庵室。

　　四

等觉由坡下，坐于草筵上，我施胡桃果，与大名称者。

　　五

我于观察中，胜者皆食毕，其处起信心，向佛行敬礼。

　　六

千八百劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿胡桃施者长老唱此等之偈。

　　四四二　乌托罗西花施者

　　一

乌托罗西花，善生榕树下，我捧其花鬘，供养菩提树。

　　二

于此一劫间，我供养此花，恶趣我不知，供树之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿乌托罗西花施者长老唱此等之偈。

　　四四三　庵婆达伽（花）施者

　　一

沙罗林花放，毗舍浮牟尼，山中险处坐，善生如师子。

　　二

信心我欢喜，庵婆达伽花，施花种福田，亲手为供养。

　　三

三十一劫昔，我供养此花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿庵婆达伽花施者长老唱此等之偈。

　　四四四　狮子座施者

　　一

巴多穆塔拉，信心喜寻求，利诸众生者，我施狮子座。

　　二

天界或人中，无论生何处，我得大宫殿，施座之果报。

　　三

金造或银造，红玉宝石造，诸多长椅子，常为我生出

　　四

最上莲华佛，菩提树下座，出生高贵家，法之正法性。

　　五

十万劫之昔，我作狮子座，我不知恶趣，施座之果报。

　　六

烧尽诸烦恼…………

　　七

实我善来哉…………

　　八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿狮子座施者长老唱此等之偈。

　　四四五　足台施者

　　一

善慧等觉者，悲愍者牟尼，多度诸众生，大名声入寂。

　　二

善慧师子座，信喜造足台。

　　三

若为作善业，乐根熟乐果，福业相应故，往三十三天。

　　四

我住其处时，以具善福业，若举此两足，为我金足台。

　　五

任谁闻问者，彼等得善利，奉事入寂佛，必得广大乐。

　　六

我作诸善业，而于善积储，若以作足台，我得金小床。

　　七

任何为所用，我往任何方，我乘金足台，福业之果报。

　　八

三十一劫昔，彼时我作业，恶趣我不知，施台之果报。

　　九

烧尽诸烦恼…………

　　一〇

实我善来哉…………

　　一一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿足台施者长老唱此等之偈。

　　四四六　栏楯作者

　　一

巴多穆塔拉，菩提树根本，以造美栏楯，由我之信心。

　　二

财货与人工，尔时不加入，空中降甘霖，栏楯之果报。

　　三

列阵与战斗，两者进入时，无怖亦无畏，栏楯之果报。

　　四

知我之志望，天生美宫殿，乃至高价床，栏楯之果报。

　　五

十万劫之昔，我为作栏楯，恶趣我不知，栏楯之果报。

　　六

烧尽诸烦恼…………

　　七

实我善来哉…………

　　八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿栏楯作者长老唱此等之偈。

　　四四七　菩提家施者

　　一

悉达多世尊，世之两足主，信心我欢喜，以作菩提家。

　　二

为此生兜率，我住宝之家，无寒亦无热，风不触我体。

　　三

六十五劫昔，我为转轮王，城名伽西伽，毗首羯摩造。

　　四

横广十由旬，纵长八由旬，城中无木片，亦无蔓草泥。

　　五

宫殿名吉祥，毗首羯摩造，横广一由旬，纵长半由旬。

　　六

八万四千柱，塔墙宝石造。

　　七

我有纯金家，毗首羯摩造，此为我住处，施家之果报。

　　八

此等人天生，享受诸乐已，今我入涅槃，逮得无上道。

　　九

九十四劫昔，我作觉之家，我不知恶趣，施家之果报。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿菩提家施者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　川练草髓枣施者，木瓜施者与胡桃，
　　　乌托罗西、庵婆达，狮子座与足台施，
　　　栏楯施者、菩提家，七十九偈十长老。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十六　基坛施者品

　　四四八　基坛施者

　　一

丹玛达西佛，菩提树根本，信心我欢喜，我为作基坛。

　　二

由山或山涧，或由树堕落，我得停止处，基坛之果报。

　　三

盗贼不袭我，王族不轻侮，战胜一切敌，基坛之果报。

　　四

生天或生人，无论生何处，我皆受供养，基坛之果报。

　　五

千八百劫昔，我为作基坛，恶趣我不知，基坛之果报。

　　六

烧尽诸烦恼…………

　　七

实我善来哉…………

　　八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿基坛施者长老唱此等之偈。

　　四四九　孔雀尾羽团扇施者

　　一

孔雀尾羽扇，持诣世导师，信心我欢喜，我施孔雀扇。

　　二

孔雀团扇施，我依己思愿，消除贪瞋痴，得享广大乐。

　　三

诸佛与诸法，大师伟成就，我施孔雀扇，广大幸福得。

　　四

消除三种火，我已全断有，一切诸漏尽，我不具后有。

　　五

三十一劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施扇之果报。

　　六

烧尽诸烦恼…………

　　七

实我善来哉…………

　　八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿孔雀尾羽团扇施者长老唱此等之偈。

　　四五〇　狮子座扇者

　　一

我礼拜帝须，世尊菩提树，彼处我伸扇，为扇狮子座。

　　二

九十二劫昔，我扇狮子座，恶趣我不知，扇扇之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿狮子座扇者长老唱此等之偈。

　　四五一　三火炬献者

　　一

巴多穆塔拉，菩提树根本，信心我欢喜，为献三火炬。

　　二

十万劫之昔，我为献火炬，恶趣我不知，火炬之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿三火炬献者长老唱此等之偈。

　　四五二　敷物施者

　　一

完全婆罗门，拘留孙牟尼，日中往休息，我为施敷物。

　　二

于此一劫间，彼时施其施，恶趣我不知，敷物之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿敷物施者长老唱此等之偈。

　　四五三　林之寇兰达施者

　　一

悉达多世尊，世间最胜者，我取库兰达，供养最胜者。

　　二

九十四劫昔，我以花供养，恶趣我不知，供佛之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿林之寇兰达施者长老唱此等之偈。

　　四五四　一伞施者

　　一

地如炭火炽，大地如热灰，巴多穆塔垃，世尊径行空。

　　二

我取大白伞，步行于道上，我见等觉者，［信心］生欢喜。

　　三

“地为阳焰蔽，大地如炭火，佛身为风吹，身体多消耗。

　　四

为除冷与暑，亦妨风与热，请佛受此伞，我得触寂灭。”

　　五

巴多穆塔拉，哀愍悲愍者，彼时知我望，为受此白伞。

　　六

三十劫之间，天主治天国，五百度之间，我为转轮王。

　　七

领土之广大，算数所不及，宿世之善作，享受自得业。

　　八

此我最后生，以转最后有，今我更常时，白伞蔽于身。

　　九

十万劫之昔，彼时我施伞，恶趣我不知，施伞之果报。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一伞施者长老唱此等之偈。

　　四五五　伽提普毗耶

　　一

巴多穆塔拉，世尊大名声，入于涅槃时，花笼供舍利。

　　二

其处起信心，我往化乐天，天界为寂静，忆念我福业。

　　三

常时由空中，降注花之雨，轮回于人中，为大名称王。

　　四

其处花之雨，常时我降注，此对诸见者，因彼供花故。

　　五

此我最后身，以转最后有，今则常为我，花之雨降注。

　　六

十万劫之昔，我为花供养，我不知恶趣，供佛之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿伽提普毗耶长老唱此等之偈。

　　四五六　萨提叶施者

　　一

运佛舍利时，大鼓齐呜击，信心我欢喜，萨提花供养。

　　二

十万劫之昔，供养萨提花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿萨提叶施者长老唱此等之偈。

　　四五七　香供养者

　　一

为佛作葬堆，集合诸种香，信心我欢喜，供养一握香。

　　二

十万劫之昔，葬堆我供养，恶趣我不知，供养之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿香供养者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　基坛施者、孔雀扇、狮座扇者、火炬献，
　　　林寇兰达、敷物施、一伞、伽提普毗耶，
　　　萨提叶施、香供养、六十七偈长老十。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十七　沙罗普毗耶品

　　四五八　沙罗树花施者

　　一

最上莲华佛，而入于涅槃，我于葬堆上，供养沙罗华。

　　二

十万劫之昔，我献其树花，恶趣我不知，供养之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿沙罗树花施者长老唱此等之偈。

　　四五九　葬堆供养者

　　一

世间亲尸弃，而入于涅槃，我献瞻波花，八枝插葬堆。

　　二

三十一劫昔，我为献花者，恶趣我不知，供养之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿葬堆供养者长老唱此等之偈。

　　四六〇　葬火消者

　　一

毗舍浮大仙，佛身荼毗时，我为取香水，消灭葬堆火。

　　二

三十一劫昔，我消诸葬堆，恶趣我不知，香水之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿葬火消者长老唱此等之偈。

　　四六一　施桥者

　　一

毗婆尸世尊，面临于经行，信心我欢喜，我为施作桥。

　　二

九十一劫昔，我为此桥作，恶趣我不知，施桥之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施桥者长老唱此等之偈。

　　四六二　须摩那多罗叶扇施者

　　一

悉达多世尊，我施多罗扇，须摩那花覆，献大名声者。

　　二

九十四劫昔，多罗叶扇施，恶趣我不知，施扇之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿须摩那多罗叶施者长老唱此等之偈。

　　四六三　阿瓦他果施者

　　一

萨塔兰西佛，自存无败者，由众欲离住，等觉出行境。

　　二

我诣奉见佛，人中牛王前，信心我欢喜，施阿瓦他果。

　　三

九十四劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿瓦他果施者长老唱此等之偈。

　　四六四　面果施者

　　一

盘头摩帝城，时我为园丁，无垢佛行空，我见起信心。

　　二

我取面果实，我施最胜者，现法生幸福，佛住空中受。

　　三

净信心果施，尔时广大喜，获得最上乐，到处生诸宝。

　　四

九十四劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿面果施者长老唱此等之偈。

　　四六五　无花果施者

　　一

阿塔达西佛，林边有大名，信心我欢喜，我施无花果。

　　二

千八百劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿无花果施者长老唱此等之偈。

　　四六六　自辨说者

　　一

“佛为天中天，迦鸠陀之游，步行车道上，谁不起净信。

　　二

［牟尼］亡冥暗，济度数多人，见彼智光辉，谁不起净信。

　　三

十万自在者，导师为响导，拔济诸众生，谁不起净信。

　　四

鸣击大法鼓，摧破外道众，见佛师子吼，谁不起净信。

　　五

乃至由梵界，诸梵天共来，群求深妙问，谁不起净信。

　　六

含天人天众，诸人齐合掌，群问深妙理，谁不起净信。

　　七

一切大众集，奉仕具眼者，诱惑不为动，谁不起净信。

　　八

佛于入城时，诸多大鼓鸣，若有见佛者，谁不起净信。

　　九

佛于行路时，常辉一切光，隆起道路平，谁不起净信。

　　一〇

佛于语言时，声闻轮围中，见佛众生知，谁不起净信。”

　　一一

十万劫之昔，我为赞叹佛，恶趣我不知，赞佛之果报。

　　一二

烧尽诸烦恼…………

　　一三

实我善来哉…………

　　一四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿自辨说者长老唱此等之偈。

　　四六七　记相说者

　　一

彼时入雪山，我教授真言，五万四千众，侍我为弟子。

　　二

皆学通吠陀，实明六支学，各各依自明，彼等住雪山。

　　三

大名天之子，彼没由兜率，正念正知具，转生于母胎。

　　四

等觉者生时，震动一万回，导师降人世，盲人得开眼。

　　五

此之全大地，六种为震动，多人闻其音，人人怀惊惧。

　　六

一切诸人集，齐来我所问，“此大地震动，将为何之报。”

　　七

我向彼等言，勿怖亦勿惧，一切皆平安，此为众生乐。

　　八

依有八种因，大地为震动，如此诸兆相，广大且发光。

　　九

无疑最胜觉，具眼者之生，为使人人知，我为说五戒。

　　一〇

彼等闻五戒，难得佛出生，感激且欢欣，满足且喜悦。

　　一一

九十二劫昔，说明此兆相，恶趣我不知，记相之果报。

　　一二

烧尽诸烦恼…………

　　一三

实我善来哉…………

　　一四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿记相说者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　沙罗树花、葬堆供、葬火消者、施桥者，
　　　多罗叶扇、阿瓦他、面果施者、无花果，
　　　自辨说与记相说，七十二偈十长老。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十八　那拉玛莉品（芦鬘施者）

　　四六八　芦鬘施者

　　一

金色等觉者，应供世导师，彼行山坡上，我见心欢喜。

　　二

我取芦华鬘，直出至其处，见己度暴流，无漏等觉者。

　　三

信心我欢喜，大勇应施者，哀愍诸世间，我施芦华鬘。

　　四

三十一劫昔，彼时我献花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿芦鬘施者长老唱此等之偈。

　　四六九　摩尼供养者

　　一

巴多穆塔拉，诸法究竟者，由众欲离住，游行于空中。

　　二

近距雪山处，有大天然池，福业相应故，其处我住房。

　　三

我由住房出，见世之导师，犹如青睡莲，光辉燃如火。

　　四

索花不得见，供养世导师，我自起信心，礼拜大导师。

　　五

由取摩尼头，供养大牟尼，“我施摩尼珠，我获善果报。”

　　六

巴多穆塔拉，应供世间解，大师住空中，为说此等偈。

　　七

“希望将成就，汝得广大乐，供养摩尼珠，享受大名声。”

　　八

最上莲华佛，世尊作斯言，最胜之觉者，心愿去其处。

　　九

六十劫之昔，天主治天国，数百度之间，我为转轮王。

　　一〇

我生于天界，想起我宿业，摩尼珠现前，为我放光明。

　　一一

八万六千女，皆来围绕我，美丽衣庄严，耳着摩尼环。

　　一二

柳眉含微笑，细腰臀形美，诸女常围绕，供养摩尼报。

　　一三

金摩尼红玉，财货装饰品，人工加自然，享受如我思。

　　一四

美丽之重阁，洞窟高价床，彼知我之座，如望而生起。

　　一五

听闻佛之教，彼等得善利，人中福田佛，一切生类药。

　　一六

我见奉导师，我作善之业，解脱由堕处，我得不动道。

　　一七

生天或生人，无论为何生，七宝悉充满，为我放光明。

　　一八

供养摩尼故，享受吉祥福，我见佛智光，得达不动道。

　　一九

十万劫之昔，供养摩尼珠，恶趣我不知，摩尼之果报。

　　二〇

烧尽诸烦恼…………

　　二一

实我善来哉…………

　　二二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿摩尼供养者长老唱此等之偈。

　　四七〇　百炬施者

　　一

憍尸迦世尊，心峰山上住，禅思乐禅定，离众佛好居。

　　二

佛面如满月，见憍尸迦佛，女群众围绕，入于雪山中。

　　三

时持百火炬，奉七日七夜，停至第八日，我乃舍离去。

　　四

佛由禅定出，无败自存者，信心我礼拜，我施与一食。

　　五

世间最胜者，人中之牛王，我生兜率天，一食之果报。

　　六

昼夜我常光，我光普百旬。

　　七

五十五劫间，我为转轮王，征服四方国，支配阎浮林。

　　八

彼时我之城，富荣构造美，三十由旬纵，二十由旬横。

　　九

城名索巴那，毗首羯摩造，骚音离十种，等具多罗树。

　　一〇

城中无蔓草，亦无木片泥，纯属黄金造，常时放光辉。

　　一一

四重墙壁绕，中央摩尼造，多罗树三行，毗首羯摩作。

　　一二

共有一万池，红莲青莲覆，［池中］满白莲，种种香弥漫。

　　一三

九十四劫昔，我持诸火炬，恶趣我不知，火炬之果报。

　　一四

烧尽诸烦恼…………

　　一五

实我善来哉…………

　　一六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿百炬施者长老唱此等之偈。

　　四七一　素馨扇者

　　一

毗婆尸世尊，菩提树根本，我取素馨扇，为扇菩提树。

　　二

九十一劫昔，我扇菩提树，恶趣我不知，扇树之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿素馨扇者长老唱此等之偈。

　　四七二　酸粥施者

　　一

毗婆尸大仙，求食而步行，我见佛空钵，满施以酸粥。

　　二

九十一劫昔，彼时我施食，恶趣我不知，酸粥之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿酸粥施者长老唱此等之偈。

　　四七三　八根草施者

　　一

迦叶佛世尊，完全婆罗门，信心我欢喜，我施八根草。

　　二

于此之劫中，我施八根草，恶趣我不知，施草之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿八根草施长老唱此等之偈。

　　四七四　吉利芬那伽果施者

　　一

佛名输毗多，彼时等觉者，以住心峰山，取果供觉者。

　　二

九十一劫昔，我为供养佛，恶趣我不知，供佛之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿吉利芬那伽果施者长老唱此等之偈。

　　四七五　蔓草之果施者

　　一

善意等觉者，彼住他佳罗，我取蔓草果，奉施自存者。

　　二

三十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿蔓草之果施者长老唱此等之偈。

　　四七六　巴那底施者

　　一

阿诺玛达西，世间最胜者，日中休息毕，具眼者行路。

　　二

最佳巴那底，我穿行路上，我见等觉者，姿丽徒步行。

　　三

自心起净信，我脱巴那底，置于佛足前，向佛如是申。

　　四

“化导善趣主，请汝着此履，依此我得果，我得成就利。”

　　五

阿诺玛达西，世间最胜者，巴那第履者，对我如斯言。

　　六

净信亲手施，施我巴那底，施履我称赞，我说汝听闻。

　　七

为知佛之语，一切诸天集，欢喜心踊跃，由衷我感激。

　　八

巴那底之施，此者应幸福，五十五度间，天主治天国。

　　九

千度转轮王，领土大难数。

　　一〇

今后无量劫，出生甘蔗家，称名为瞿昙，大师出世间。

　　一一

于彼佛法中，依法后继子，遍知一切漏，涅槃无漏者。

　　一二

天界或人中，生为有福者，彼得诸乘物，实于类天乘。

　　一三

我住于高楼，庄严整家舆，马车系骏马，常为我出现。

　　一四

我由家出时，我乘马车出，我于断发间，我达阿罗汉。

　　一五

我利为善利，商卖我成功，施一巴拿底，我得不动道。

　　一六

无量劫之昔，我施巴那底，恶趣我不知，施履之果报。

　　一七

烧尽诸烦恼…………

　　一八

实我善来哉…………

　　一九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是寿巴那底施者长老唱此等之偈。

　　四七七　经行处撒砂者

　　一

昔我于森林，乃是狩鹿人，探瓦达麋加，见佛经行处。

　　二

围裙我取砂，撒于经行处，信心我欢喜，荣光善逝施。

　　三

三十一劫昔，彼时我撒砂，恶趣我不知，撒砂之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿经行处撒砂者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　芦鬘、摩尼、百炬施，素馨扇者，施酸粥，
　　　八根草施、吉利果，蔓草、巴那底、撒砂，
　　　本品长老共十人，偈数共为九十五。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四十九　潘斯摩拉品

　　四七八　想粪扫衣者

　　一

帝须佛世尊，最胜自存者，舍置粪扫衣，胜者入精舍。

　　二

备矢携水筒，刀割先弯曲，我采入森林，［以欲为狩猎］。

　　三

彼时行险路，上悬粪扫衣，即场我弃弓，合掌于头上。

　　四

信心我欢喜，我生广大悦，心念最胜觉，礼拜粪扫衣，我不知恶趣，礼拜之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿想粪扫衣者长老唱此等之偈。

　　四七九　想佛者

　　一

持诵读真言，通晓三吠陀，语汇法式通，明相与传说。

　　二

诸多弟子来，彼时如河流，真言教彼等，昼夜勤习练

　　三

尔时悉达多，等觉者出世，能灭诸冥闇，散发大智光。

　　四

我或某弟子，语他诸弟子，彼等闻此义，即是告我言：

　　五

“佛为一切智，世间之导师，诸人皆从彼，我等无利得。

　　六

佛为具眼者，有大名称者，诸佛无因生，见此世导师。”

　　七

身着树皮衣，水瓶鹿皮持，我由庵室出，我告诸弟子：

　　八

“难得世导师，犹如优昙华，犹如月中兔，亦如乌之乳。

　　九

有出佛世难，得人身亦难，有闻此两者，闻法亦极难。”

　　一〇

闻佛已出世，［盲人］之得眼，不再得后有，皆往正觉前。

　　一一

尔时持水瓶，身着鹿皮衣，结髻并荷担，彼等出山麓。

　　一二

前方视七尺，寻索最上义，无畏如幼龙，无畏如师子。

　　一三

语少无戏言，静住诸善贤，续行索落穗，彼等诣佛前。

　　一四

余一由旬半，中途我卧病，心念最胜者，彼处我命终。

　　一五

九十四劫昔，彼时为想念，恶趣我不知，想佛之果报。

　　一六

烧尽诸烦恼…………

　　一七

实我善来哉…………

　　一八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿想佛者长老唱此等之偈。

　　四八〇　莲根食者

　　一

使用数多象，入于大莲池，尔时于其处，为食取莲根。

　　二

巴多穆塔拉，呼为佛世尊，时着赤褐衣，佛于空中行。

　　三

欲脱粪扫衣，尔时我闻音，仰目上观察，我见世导师。

　　四

我立于其处，请世之导师，“莲根流乳蜜，熟酥由根出，具眼者佛陀，哀愍我受取。”

　　五

依是悲愍者，大师大名者，受取我之食，愍我具眼者。

　　六

等觉者受取，为我随喜语，“汝将有幸福，汝得善趣惠，依食此莲根，汝得广大福。”

　　七

最上莲华佛，等觉为斯言，等觉者受食，胜者凌空去。

　　八

由是持莲根，我归庵室去，莲根悬树上，追想我之施。

　　九

大风起烧林，雷轰响虚空。

　　一〇

尔时由落雷，击于我头上，我坐于其处，立即我死亡。

　　一一

福业相应故，我生兜率天，我体升天界，享受天界乐。

　　一二

八万六千女，头面饰庄严，朝夕围侍我，莲根之果报。

　　一三

尔时来人生，我为幸福者，受用无缺乏，莲根之果报。

　　一四

如彼天中天，哀愍我之故，一切诸漏尽，今我无后有。

　　一五

十万劫之昔，彼时施莲根，我不知恶趣，莲根之果报。

　　一六

烧尽诸烦恼…………

　　一七

实我善来哉…………

　　一八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿莲根施者长老唱此等之偈。

　　四八一　佛智称赞者

　　一

我于雪山南，建造美庵室，寻索最上义，彼时住山麓。

　　二

施食得不得，满足根果实，我不与人交，独行我为住。

　　三

时名善慧佛，世出等觉者，拔济数多人，说明四谛道。

　　四

等觉我不闻，无谁来教我，独自过八年，得闻世导师。

　　五

弃去护摩木，清扫我庵室，我手持筐篮，由于山麓出。

　　六

无论村与市，只为一夜住，渐次我来近，羌达瓦底城。

　　七

世尊善慧佛，世间之导师，拔济诸众生，为说不死道。

　　八

遥越诸人集，礼拜胜者教，鹿皮一肩袒，称赞世导师。

　　九

“大师具幢相，有情供养柱，所趣安住岛，两足最上者。

　　一〇

卿为巧说示，勇者度人人，世间济度者，以上无如卿。

　　一一

实以草之端，得量最上海，虽一切知者，卿智不得量。

　　一二

计量诸大地，得置图盘上，然量卿之智，智慧实无量。

　　一三

测量诸虚空，净指皆得量，测量卿之戒，卿戒不能量。

　　一四

又如大海水，虚空及大地，此等皆得量，卿法不得量。”

　　一五

以上之六偈，称赞一切知，伸手我合掌，默然为止住。

　　一六

广慧善慧者，人人称善慧，比丘众中坐，为说此等偈。

　　一七

“汝以净信心，称赞我智者，赞智我称赞，我说汝听闻。

　　一八

七十七劫间，享乐于天界，千度为天主，治理天之国。

　　一九

轮王数百度，［统理人世间］，领地之广大，算数所不及。

　　二〇

为天或为人，诸多福业具，意思无不适，应得诸慧利。

　　二一

三万劫之后，出生甘蔗族，称名为瞿昙，大师在于世。

　　二二

尔时彼出家，为无所有者，生年方七岁，达阿罗汉位。”

　　二三

自有记忆来，我得佛之教，今得至此处，不知不悦思。

　　二四

轮回一切有，我常享祥福，受用我无释，赞佛之果报。

　　二五

消灭三种火，我已全断有，一切诸漏尽，今已无后有。

　　二六

三万劫之昔，我为赞佛智，恶趣我不知，赞佛之果报。

　　二七

烧尽诸烦恼…………

　　二八

实我善来哉…………

　　二九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿佛智称赞者长老唱此等之偈。

　　四八二　旃檀及华鬘施者

　　一

舍弃五种欲，可爱与悦意，更舍八亿财，出家为无家。

　　二

依此出家身，得避诸恶业，舍弃诸恶语，我住河之堤。

　　三

向我独住处，最胜觉者来，我不知是佛，对彼施欢待。

　　四

欢待我问彼，“汝居天界耶。或为犍达婆，帝释破城者。

　　五

梵天来此处，旭照一切方，或居人间世，汝为谁之子。

　　六

尊足千辐轮，卿究为何人，抑为何人子，我等如何知。姓名请宣告，我等除疑惑。”

　　七

我既非天界，亦非犍达婆，非帝释破城，我无梵天性，我于此等中，仍为最上者。

　　八

超彼等境界，断爱欲系缚，诸烦恼烧尽，达最上菩提。

　　九

我闻彼之言，我作如是言，“一切智者佛，卿坐大牟尼，我向卿供养，卿使我苦终。”

　　一〇

我敷鹿皮衣，我施与大师，世尊如师子，坐于山岩窟。

　　一一

我速登山上，我采庵婆果，沙罗树美花，高价之旃檀。

　　一二

速疾全捧至，我诣导师前，施佛诸果实，供养沙罗花。

　　一三

旃檀涂佛身，信心我欢喜，心喜广大悦，礼拜佛大师。

　　一四

鹿皮衣上坐，善慧世导师，尔时使我喜，称赞我之业。

　　一五

“汝施此果实，施香与华鬘，二千五百劫，享乐生天界，意思无不满，当成自在者。

　　一六

二千六百劫，应生于人界，四边领有者，大力转轮王。

　　一七

城名毗婆罗，毗首羯摩造，全部为黄金，种种宝石镂。

　　一八

依此诸方法，顺序转轮回，生天或人中，何处皆幸福，逮至最后有，生为婆罗门。

　　一九

出家为非家，不依占相生，遍知一切漏，无漏趣涅槃。”

　　二〇

善慧等觉者，世间之导师，于我观察中，彼佛腾空去。

　　二一

我由兜率没，生于母胎中，受用无不足，我住于胎中。

　　二二

我于母胎中，饮食受用物，依我所欲望，如愿我出生。

　　二三

生年五岁时，出家为非家，我于剃发间，即得阿罗汉。

　　二四

追寻我宿业，不见于下界，三万劫之昔，宿业我追忆。

　　二五

人中之良马，人中最上者，我向卿南无，我达不动道。

　　二六

三万劫之昔，彼佛我供养，恶趣我不知，供佛之果报。

　　二七

烧尽诸烦恼…………

　　二八

实我善来哉…………

　　二九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿旃檀及华鬘施者长老唱此等之偈。

　　四八三　遗骨供养者

　　一

悉达多世尊，将于涅槃时，我集诸亲族，供养佛遗骨。

　　二

九十四劫昔，佛骨我供养，我不知恶趣，供养之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿遗骨供养者长老唱此等之偈。

　　四八四　砂塔建立者

　　一

我名戴瓦拉，雪山苦行者，其处非人造，我有经行处。

　　二

尔时我结髻，荷担持水瓶，为索最上义，我由山麓出。

　　三

弟子随侍我，八万四千众，各各励自业，彼时住山麓。

　　四

我由庵室出，我作沙支提，采集种种花，供养彼支提。

　　五

其处起信心，我入庵室中，诸弟子来集，问我建塔义。

　　六

“天拜作砂塔，我等亦欲知，我等问卿义，尊师请宣示。”

　　七

“真言句中说，大名具眼者，实彼最胜觉，南无我归依。”

　　八

“大勇一切智，世间诸导师，究为如何人，如何之容姿，以持如何戒，有何大名称。”

　　九

四十人之佛，再生婆罗门，三十二相具，睫毛似牛王。

　　一〇

诸佛步行时，唯见前七尺，彼等膝不鸣，不闻关节音。

　　一一

善逝步行时，最先举右足，［如此行路法］，诸佛之法性。

　　一二

诸佛如狮子，兽王无恐怖，诸佛不自赞，亦不轻生物。

　　一三

脱离慢轻侮，平等对生类，佛非自赞者，诸佛之法性。

　　一四

诸等觉者出，彼等现光明，尽此全大地，六种皆震动。

　　一五

诸佛见地狱，地狱尽消失，大云降大雨，诸佛之法性。

　　一六

彼等大龙象，无比大名声，如来之容姿，无量无物超。

　　一七

一切诸弟子，随喜闻我语，各各能尽力，与我同样行。

　　一八

自索福业者，皆能信我语，心意怀佛性，供养此砂塔。

　　一九

大名声天子，时由兜率没，生于母胎中，大地万震动。

　　二〇

我立经行处，庵室之附近，所有弟子等，寻集来我处。

　　二一

“大地牡牛吠，兽王作吼歌，鳄鱼鸣叫声，将有如何果。”

　　二二

“凡有砂塔处，我均为称赞，等觉者世尊，今往于母胎。”

　　二三

彼等作法话，称赞大牟尼，我使诸弟子，供养寝椅子。

　　二四

呜呼我力尽，我患激剧病，心念最胜者，彼处我死去。

　　二五

弟子等来集，尔时作葬堆，取我置葬堆，［一齐为］供养。

　　二六

弟子等合掌，围绕火葬堆，忧心如箭穿，集者皆号泣。

　　二七

彼等悲泣时，我往葬堆行，“我为汝等师，善慧者勿悲！

　　二八

日夜勿倦怠，汝等当精进，汝等勿放逸，刹那亦当修。”

　　二九

我教弟子等，尔后往天界，十八劫之间，我享天界乐。

　　三〇

五百度之间，我为转轮王，更又数百度，治理天之国。

　　三一

我于其他劫，轮回诸杂趣，我不知恶趣，砂塔之果报。

　　三二

月满月之夜，诸多树开花，我亦列仙宗，诸树之花放。

　　三三

精进如驮牛，瑜伽导安稳，龙象断系缚，我住于无漏。

　　三四

千万劫之昔，我称赞彼佛，恶趣我不知，称赞之果报。

　　三五

烧尽诸烦恼…………

　　三六

实我善来哉…………

　　三七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿砂塔建立者长老唱此等之偈。

　　四八五　度河者

　　一

阿塔达西佛，世尊自存者！世间之导师，奇那达河来。

　　二

水中境涯龟，我由水中出，我欲奉渡佛，我近导师前：

　　三

“阿塔达西佛，世尊大牟尼，乘我我渡卿，卿能终我苦。”

　　四

有大名声者，彼知我之志，世间之导师，乘我之背立。

　　五

自我有记忆，得分别以来，我于佛足底，心中无限喜。

　　六

阿塔达西佛，大名等觉者，渡望彼岸立，以唱此等偈：

　　七

“汝心为转向，我渡疑惑流，为渡我之故，龟王具此福。

　　八

依此渡佛事，依此慈心力，千八百劫间，应得天界乐。

　　九

由天归此世，因于捉白根，应于一坐席，渡脱疑惑流。

　　一〇

良田莳少种，骤雨正降时，禾苗皆生长，农夫皆喜悦。

　　一一

佛为真福田，如等觉者示，骤雨正与时，使我等愉悦。

　　一二

精勤不惜身，无依得寂静，遍知一切漏，我为无漏者。

　　一三

千八百劫昔，彼时作是业，恶趣我不知，渡河之果报。

　　一四

烧尽诸烦恼…………

　　一五

实我善来哉…………

　　一六

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿度河者长老唱此等之偈。

　　四八六　喜法者

　　一

燃灯最胜者，记别善慧时，“无量劫之后，此者当成佛。”

　　二

此者之生母，彼名为摩耶，父名为净饭，此者名瞿昙。

　　三

精勤作难行，阿说他之根，应为等觉者，彼有大名声。

　　四

舍利弗目连，为第一弟子，有名阿难者，侍此最胜者。

　　五

差摩优钵罗，第一弟子尼，质多阿罗瓦，第一优婆塞。

　　六

库鸠多罗女，难陀摩达女，第一优婆夷，树称阿说他。

　　七

闻此大仙语，世间无等伦，人天皆欢喜，合掌齐归命。

　　八

彼时为学童，我名为美伽，善慧大牟尼，最胜闻记别。

　　九

善慧有悲愿，我与彼亲交，勇者已出家，我亦习出家。

　　一〇

波罗提木叉，五根守规律，正念生活清，行教为勇者。

　　一一

我为如是住，恶友唆非行，使我离善道，丧失诸善行。

　　一二

我为思辨捕，远离佛教义，我与彼恶友，杀母逆关系。

　　一三

我作无间业，不断起恶心，杀母堕深坑，极惨无间狱。

　　一四

我往堕处行，久受轮回苦，不见最胜子，善慧大勇者。

　　一五

此劫生海中，提麑眠罗鱼，我见海中船，接近为得食。

　　一六

商人见我恐，随念最胜者，彼等大声念，我闻瞿昙名。

　　一七

我依宿世想，忆念而死去，生为婆罗门，舍卫高贵家。

　　一八

我名为法喜，生为人厌恶，生为七岁时，得见世间光。

　　一九

祇园精舍往，出家为非家，昼夜共三度，亲近最胜佛。

　　二〇

我每见佛时，牟尼向我语，“法喜我弟子”，由佛知宿业。

　　二一

“宿世非净缘，今见百福相，今日得善观，见卿无喻身。

　　二二

久久我灭闇，守护清净法，轮回之流涸，我得净智眼。

　　二三

久远过去时，会卿今不灭，今日得再会，作业不灭故。”

　　二四

烧尽诸烦恼…………

　　二五

实我善来哉…………

　　二六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿喜法者长老唱此等之偈。

　　四八七　沙罗假屋施者

　　一

沙罗树之林，我造一庵室，上覆沙罗花，我住于山麓。

　　二

毗耶达西佛，最胜自存者，彼欲离众住，来至沙罗林。

　　三

我由庵室出，我往山麓行，采根与果实，徘徊于林中。

　　四

大名等觉者，毗达西其处，端坐在入定，遍照大林中。

　　五

我用四根柱，为佛作假屋，沙罗树之华，为遮日之荫。

　　六

我于七日间，覆日沙罗华，其处起信心，礼拜最胜者。

　　七

佛由三昧出，见前唯七尺。

　　八

大师之弟子，彼名瓦鲁那，十万自在者，来至导师前。

　　九

毗耶达西佛，人中之牛王，比丘僧中坐，佛颜现微笑。

　　一〇

阿那律陀僧，大师之侍者，衣为一肩袒，彼问大牟尼。

　　一一

“大师之微笑，究竟何业因，大师现微笑，取问其理由。”

　　一二

“为我七日间，奉献花假屋，念彼学童业，我故现微笑。

　　一三

我见福业熟，不见足场所，天界或人中，业果不充分。

　　一四

具彼福业者，将使住天界，至彼之天众，应覆沙罗华。

　　一五

彼处天界中，歌舞及音乐，彼时应享乐，寂静具福业。

　　一六

至彼之天众，身应有香薰，天树沙罗花，彼时如雨降。

　　一七

由彼天界没，应来人间界，此世一切时，沙罗树华复。

　　一八

此世歌与舞，鸣打正音乐，常围绕其身，供佛之果报。

　　一九

太阳初升时，降雨沙罗华，降落一切时，福业相应故。

　　二〇

千八百劫后，大师在世间，出生甘蔗族，彼名为瞿昙

　　二一

于彼佛法中，为法后继子，遍知一切漏，涅槃无漏者。

　　二二

明解诸法时，沙罗树华覆，葬堆烧燃时，覆以沙罗树。”

　　二三

毗耶达西佛，称赞其果报，满足以法雨，为众说是法。

　　二四

三十劫之间，诸天治天国，六十四度间，我为转轮王。

　　二五

由天还此世，我得广大乐，沙罗树华覆，施屋之果报。

　　二六

此我最后身，以转最后有，沙罗树华覆，住于一切时。

　　二七

释迦最胜子，我使牟尼喜，舍弃诸胜败，我达不动位。

　　二八

千八百劫昔，我为供养佛，我不知恶趣，供佛之果报。

　　二九

烧尽诸烦恼…………

　　三〇

实我善来哉…………

　　三一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿沙罗假屋施者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　想粪扫衣、想佛者，莲根食者、称赞佛，
　　　华鬘施者、遗骨供，砂塔建立、度法者，
　　　喜法者与施假屋，偈数二百一十九。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第五十　金佳尼普毗耶品

　　四八八　金佳尼花三枝施者

　　一

洁如黄花树，光辉无尘佛，毗婆尸导师，彼于山中坐。

　　二

三枝金佳尼，我奉等觉者，供养彼佛已，我向南方去。

　　三

思愿彼善业，舍身生兜率。

　　四

九十一劫昔，我为供养佛，恶趣我不知，供佛之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿金佳尼花三枝施者长老唱此等之偈。

　　四八九　粪扫衣供养者

　　一

雪山之近处，山名乌达伽，其处之险路，见悬粪扫衣。

　　二

尔时我采花，三枝金佳尼，我以欢喜心，供养粪扫衣。

　　三

思愿其善业，身舍往帝释。

　　四

九十一劫昔，彼时作其业，恶趣我不知，罗汉幢供故。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿粪扫衣供养者长老唱此等之偈。

　　四九〇　库兰达花施者

　　一

昔我父与祖，代代林业者，依他动物血，生活我无善。

　　二

帝须具眼者，世间大导师，彼为哀愍我，示我三足迹。

　　三

［近我住居处］，大师留足迹，见迹我心喜，心喜起信心。

　　四

库兰达树花，我见花开时，我往取花笼，供养胜足迹。

　　五

思愿其善业，舍身往帝释。

　　六

为天或为人，无论为何生，肤如库兰达，于我有光明。

　　七

九十二劫昔，彼时作其业，恶趣我不知，供佛足迹故。

　　八

烧尽诸烦恼…………

　　九

实我善来哉…………

　　一〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿寇兰达花施者长老唱此等之偈。

　　四九一　金斯伽花施者

　　一

金斯伽花放，捧献我合掌，我念最胜觉，供养向空中。

　　二

思愿其善业，舍身往帝释。

　　三

三十一劫昔，彼时作其业，恶趣我不知，供佛之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿金斯伽花施者长老唱此等之偈。

　　四九二　半衣施者

　　一

巴多穆塔拉，弟子苏伽陀，为索粪扫衣，步履埃屑中。

　　二

寒萨瓦底城，我为他人仆，施彼以半衣，头面为礼拜。

　　三

思愿其善业，舍身往帝释。

　　四

三十三度间，天主治天国，七十七度间，我为转轮王。

　　五

领土之广大，算数所不及，依施半衣喜，何处亦无畏。

　　六

尽诸山林中，尽我所座时，亚麻衣覆我，施半衣之果。

　　七

十万劫之昔，彼时施其施，恶趣我不知，半衣之果报。

　　八

烧尽诸烦恼…………

　　九

实我善来哉…………

　　一〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施半衣者长老唱此等之偈。

　　四九三　酥醍醐施者

　　一

苏钦提陀佛，风疾入大林，我见起信心，运来酥醍醐。

　　二

我积作业故，我起大神通，恒河四大海，为我成酥油。

　　三

可怖之大地，无量无数域，知我之希望，供用诸多蜜。

　　四

世间四大洲，生长众多树，知我之希望，尽成如意树。

　　五

五十度之间，天主治天国，五十一度间，我为转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　六

九十四劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，酥醍醐之报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿酥醍醐施者长老唱此等之偈。

　　四九四　施水者

　　一

巴多穆塔拉，最上之僧伽，信心我欢喜，盛满钵饮水。

　　二

山顶与险路，虚空或地上，欲饮用水时，迅速为我生。

　　三

十万劫之昔，彼时施其施，恶趣我不知，施水之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施水者长老唱此等之偈。

　　四九五　砂塔造者

　　一

雪山之近处，山名萨墁伽，我为作庵室，善造一草庵。

　　二

我名那拉陀，结髻苦行者，弟子一万四，［修道来］从我。

　　三

尔时我宴默，我为如是思：“诸人供养我，何者我不供？”

　　四

我无教诫者，亦无说法者，和尚阿阇梨，往林中住处。

　　五

我欲为近侍，我起尊重心，我无阿阇梨，住林无意义。

　　六

我索供物者，亦索尊重者，欲住有依所，无人诃责我。

　　七

有川堤平美，悦意于岸边，砂满极清净，距我庵不远。

　　八

阿玛俐伽河，尔时我趣赴，堆积诸多砂，我作砂塔庙。

　　九

过去等觉者，作者有边际，牟尼塔如斯，我为作外形。

　　一〇

砂中我作塔，砂塔化金塔，金色钦伽尼，供养三千枝。

　　一一

朝夕我欢喜，合掌为敬礼，礼拜此砂庙，如礼等觉者。

　　一二

燃起烦恼火，悬念思家时，立即起观念，所造塔之业。

　　一三

“我为队商主，住赖化导者，卿焉烦恼共，对卿不相应！”

　　一四

心住砂塔庙，我具尊重心，除去恶思辨，如钩痛龙象。

　　一五

我为如是住，死王所揉躏，寂然我死去，往生梵天界。

　　一六

三十三天生，寿命有限住，八十度之间，天主治天国。

　　一七

三百度之间，我为转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　一八

钦佳尼果报，使我得享受，二万二千花，围绕我生涯。

　　一九

奉侍砂塔故，我不染尘垢，身不出汗腻，我身有光辉。

　　二〇

善哉我作塔，阿玛俐伽河，为作砂塔故，我达不动道。

　　二一

欲为作善者，渡达彼岸人，荒田与荒地，亦将成优道。

　　二二

恰如有力人，堪能渡大洋，依赖小木片，飞跃大潮中。

　　二三

我亦赖福田，生死大海渡，精进依发勤，人应渡彼海。

　　二四

如是我作业，如同小木片，依此作业果，我得超轮回。

　　二五

白根所促故，我达最后有，出生舍卫城，极富裕之家。

　　二六

我父母起信，归依于佛陀，二人随佛教，多见多闻者。

　　二七

我取菩提树，为作黄金塔，朝夕归敬礼，如对佛释子。

　　二八

我于布萨日，取出黄金塔，赞叹佛丽容，夜半过三更。

　　二九

我见佛塔时，忆起砂庙事，静坐于一座，我达罗汉位。

　　三〇

我索大勇者，得见法将军，我由家中出，出家于彼前。

　　三一

生年方七岁，达阿罗汉位，佛知我之德，为授具足戒。

　　三二

幼少成所作，应作我已作，今日释子教，［我已］在教中。

　　三三

一切怨与怖，超越为仙人，我为卿弟子，金塔之果报。

　　三四

烧尽诸烦恼…………

　　三五

实我善来哉…………

　　三六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿砂塔造者长老唱此等之偈。

　　四九六　芦房施者

　　一

雪山不远处，有巴俐伽山，觉者那罗陀，住于树之根。

　　二

我作芦之家，上覆以诸草，清扫经行处，我施自在者。

　　三

思愿其善业，舍身往帝释。

　　四

我于天宫处，为我作芦房，六十由旬高，三十由旬广。

　　五

十四劫之间，享乐于天界，七十一度间，天主治天国。

　　六

三十四度间，我为转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　七

一切之家中，可喻最上家，登法之高殿，欲住释教中。

　　八

三十一劫昔，彼时作其业，恶趣我不知，施芦房之报。

　　九

烧尽诸烦恼…………

　　一〇

实我善来哉…………

　　一一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿芦房施者长老唱此等之偈。

　　四九七　毗耶拉果施者

　　一

我为狩鹿人，徘徊于林中，我见离尘者，佛究一切法。

　　二

取毗耶拉果，施佛最胜者，福田大勇者，信心亲手施。

　　三

三十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿毗耶拉果施者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　金佳尼花三枝施，粪扫衣与库兰达，
　　　金斯佳花半衣施，酥醍醐与施水者，
　　　砂塔造者芦房施，毗耶拉施离尘者。
　　　偈数共为百零九，唱偈长老共十人。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第五十一　黄花树品

　　四九八　黄花树花三枝施者

　　一

善慧等觉者，三十二妙相，彼欲离众住，前往雪山行。

　　二

牟尼入雪山，最上悲愍者，受用寝椅子，最上上人坐。

　　三

时我持明咒，成为空中行，我取三股叉，行往于空中。

　　四

佛如山顶火，犹如月满月，沙罗树王花，佛光林中辉。

　　五

佛光林胜出，恰似芦火色，我以见此色，而起大信心。

　　六

天香黄花树，探索中发现，我取三枝花，供养最胜觉。

　　七

我施三枝花，茎上叶垂下，依佛之威力，为师遮日荫。

　　八

思愿其善业，舍身往帝释。

　　九

彼处我善作，天宫黄花树，六十由旬高，三十由旬广。

　　一〇

金制有千层，幢饰百旗竿，十万之门房，出现我天宫。

　　一一

更作长椅子，黄金摩尼作，红玉水晶作，随心所欲成。

　　一二

更有高价床，床上敷蒲团，于床之一端，床头具高枕。

　　一三

我由宫殿出，游行于天界，我欲所行处，天众为扈从。

　　一四

我立花之下，花即来覆我，普互百由旬，黄花树所覆。

　　一五

六万之乐器，朝夕相随侍，［吹奏］围绕我，日夜常不倦。

　　一六

我喜求诸欲，其处为歌舞，娱乐与游戏，奏乐以为乐。

　　一七

三十三天住，女群相杂处，最上之天宫，欢喜食且饮。

　　一八

五百治天国，三百转轮王，领土之广大，算数所不及。

　　一九

轮回于诸有，我得成大富，受用我不缺，供佛之果报。

　　二〇

生天或生人，轮回于二有，他生我不知，供佛之果报。

　　二一

刹利婆罗门，生为二族人，贱族我不知，供佛之果报。

　　二二

象乘与马乘，轿乘与战车，此等我全得，供佛之果报。

　　二三

奴仆与婢女，女人等庄严，此等我全得，供佛之果报。

　　二四

绢衣与褐衣，亚麻木绵衣，此等我全得，供佛之果报。

　　二五

新衣与新果，最上味饮食，此等我全得，供佛之果报。

　　二六

“人言揖让我，嚼食与赐坐”此等我全得，供佛之果报。

　　二七

随处受供养，我之名声高，常有多徒众，众中无分裂，亲戚中最上，供佛之果报。

　　二八

不知寒暑热，亦无心中苦。

　　二九

我身为金色，轮回于诸有，丑陋我不知，供佛之果报。

　　三〇

白根之所促，我由天界没，出生舍卫城，极为富裕家。

　　三一

舍弃五种欲，出家为非家，生年方七岁，达阿罗汉位。

　　三二

佛知我之德，使受具足戒，我幼得供养，供佛之果报。

　　三三

天眼我清净，善巧入三昧，究明得六通，供佛之果报。

　　三四

得四无碍解，于巧神足通，究明得正法，供佛之果报。

　　三五

三万劫之昔，我为供养佛，恶趣我不知，供佛之果报。

　　三六

烧尽诸烦恼…………

　　三七

实我善来哉…………

　　三八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿黄花树三枝长老唱此等之偈。

　　四九九　一钵施者

　　一

寒萨瓦底城，我曾为陶工，见奉无漏佛，离尘度暴流。

　　二

我制善土钵，施佛最胜者，如是我捧钵，直心施世尊。

　　三

不断轮回有，我得金之钵，金造或银造，亦有摩尼造。

　　四

用此钵得食，福业之果报，受财与名声，亦为施钵故。

　　五

如于善良田，少许种子莳，降与正骤雨，结实农夫喜。

　　六

如是此钵施，佛田莳种子，喜降骤雨时，果报使我喜。

　　七

僧伽与众等，皆在福田中，佛田皆平等，与诸生物乐。

　　八

归命人良马，归命最上人，施一钵之故，我达不动道。

　　九

九十一劫昔，彼时施其钵，恶趣我不知，供佛之果报。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一钵施者长老唱此等之偈。

　　五〇〇　伽斯玛拉果施者

　　一

佛坐于山中，辉如黄花树，离尘者之佛，我得亲见奉。

　　二

信心我欢喜，合掌于头上，黄花树果实，我施最胜者。

　　三

三十一劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，果实之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿伽斯玛拉果施者长老唱此等之偈。

　　五〇一　阿瓦陀果施者

　　一

萨哈萨兰西，世尊无败者，离众自存者，远离欲得食。

　　二

见佛奉果实，往诣人牛王，信心我欢喜，阿瓦陀果施。

　　三

九十四劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施果实之报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿瓦陀果施者长老唱此等之偈。

　　五〇二　芭拉果施者

　　一

金色等觉者，应供受供者，彼佛行道时，我施芭拉果。

　　二

九十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿芭拉果施者长老唱此等之偈。

　　五〇三　枸橼果施者

　　一

辉如黄花树，犹如月满月，如燃烛之台，见奉世导师。

　　二

我取枸橼果，我施与大师，净信亲手供，可供者勇者。

　　三

三十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿枸橼果施者长老唱此等之偈。

　　五〇四　阿捷拉伽果施者

　　一

佛名阿顺那，尔时住雪山，具足三昧行，善巧大牟尼。

　　二

阿捷拉树果，满盛于钵中，我取覆日叶，终生施大师。

　　三

九十四劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿捷拉伽果施者长老唱此等之偈。

　　五〇五　庵摩罗果施者

　　一

金色等觉者，应供受供者，我见行道上，我施庵罗果。

　　二

九十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿庵摩罗果施者长老唱此等之偈。

　　五〇六　多罗果施者

　　一

萨塔兰西佛，世尊无败者，由众远离住，出发欲得食。

　　二

持果见奉佛，往诣人牛王，信心我欢喜，我施多罗果。

　　三

九十四劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿多罗果施者长老唱此等之偈。

　　五〇七　耶子果实施者

　　一

槃头婆提城，我为庭园师，我见离尘者，佛在空中行。

　　二

我取椰子实，施与最胜者，有大名声者，空中立受食。

　　三

我心生欢喜，以得现世乐，以极净信心，施佛之果实。

　　四

彼时广大喜，我得最上乐，无论生何处，为我而生宝。

　　五

九十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　六

天眼我清净，善巧入三昧，究明得六通，施果实之报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿椰子果施者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　黄花树花三枝施，一钵、伽斯塔玛拉，
　　　阿瓦陀果、芭拉果，枸橼果与阿捷拉，
　　　庵摩罗果、多罗果，椰子果施共十人，
　　　以上共为一百偈，偈颂无上亦无下。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第五十二　库莲伽果施者品

　　五〇八　库莲伽果施者

　　一

我昔狩鹿者，徘徊森林中，奉见离尘佛，法之究竟者。

　　二

库莲伽果实，施佛最胜者，信心亲手施，福田最胜者。

　　三

三十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿库莲伽果施者长老唱此等之偈。

　　五〇九　山苹果施者

　　一

金色等觉者，应供受供者，彼于行路时，我施山苹果。

　　二

九十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿山苹果施者长老唱此等之偈。

　　五一〇　库孙芭果施者

　　一

迦库达佛陀，牛王天中天，游行于路上，我施库孙芭。

　　二

三十一劫昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿库孙芭果施者长老唱此等之偈。

　　五一一　开塔伽花施者

　　一

人中最上者，威陀河岸住，我见离尘者，专念佛入定。

　　二

我持开塔伽，彼花微妙香，信心我欢喜，供养最胜者。

　　三

五十一劫昔，彼时我施花，恶趣我不知，施花之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是开塔伽花施者长老唱此等之偈。

　　五一二　那伽树花施者

　　一

金色等觉者，应供受供者，彼于行路时，我供那伽花。

　　二

九十一劫昔，彼时我供花，恶趣我不知，供花之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿那伽树花施者长老唱此等之偈。

　　五一三　阿顺那花施者

　　一

羌达巴迦岸，我为紧那罗，奉见离尘佛，自存无败者。

　　二

信心我欢喜，感激我合掌，阿顺那树花，供养自存者。

　　三

思愿其善业，舍紧那罗身，［我往生天界］，生三十三天。

　　四

三十六度间，天主治天国，十度转轮王，治理诸大国。

　　五

领土之广大，算数所不及，良田莳丰富，善根种自存。

　　六

善根之所促，出家为非家，释迦教之中，值成供养者。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿顺那花施者长老唱此等之偈。

　　五一四　库塔伽花施者

　　一

雪山不远处，名洽瓦拉山，斯达萨那佛，住于此山中。

　　二

我取雪山花，我行于空中，奉见无漏者，已度于暴流。

　　三

取库塔伽花，我戴于头上，向佛自存者，诸花献大仙。

　　四

三十一劫昔，彼时我献花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿库塔伽花施者长老唱此等之偈。

　　五一五　想音者

　　一

昔为狩鹿人，我在森林中，我见离尘佛，诸天众相从。

　　二

说明四谛理，宣示不死道，闻说微妙法，世间亲尸弃。

　　三

佛之微妙音，无等亦无比，其处起信心，度脱难度有。

　　四

三十一劫昔，彼时得想音，恶趣我不知，想音之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿想音者长老唱此等之偈。

　　五一六　一切果施者

　　一

我名瓦鲁那，生为婆罗门，通达于真言，舍子入森林。

　　二

我住于山麓，建造一草庵，善作诸庵室，悦意为间壁。

　　三

巴多穆塔拉，应供世间解，彼欲拔济我，来至我庵室。

　　四

佛至森林中，身有广大光，依佛之威力，彼时山麓辉。

　　五

我见此神变，我知最胜觉，我即取钵器，满盛以果实。

　　六

我近佛之前，我施诸筐篮，佛为哀愍我，受取作斯言。

　　七

“汝持诸筐篮，汝随我后来，僧伽食汝果，汝多种福田。”

　　八

我取诸美器，施比丘僧伽，其处起信心，我生兜率天。

　　九

其处有歌舞，演奏天之乐，福业相应故，常享此善果。

　　一〇

生天或生人，无论生何处，受用我无缺，施果之果报。

　　一一

施佛以果实，治四洲山海。

　　一二

及空飞鸟群，我治施果报。

　　一三

密林中夜叉，罗刹瓮形鬼，大鹏金翅鸟，奉仕近我前。

　　一四

龟犬与蜜蜂，蚊虻诸虫类，彼等我支配，施果之果报。

　　一五

大鹏金翅鸟，羽生大力鸟，彼等归依我，施果之果报。

　　一六

龙象有名声，寿长具神通，彼等我支配，施果之果报。

　　一七

狮子豹与彪，豺狼与熊罴，彼等我支配，施果之果报。

　　一八

药草中住虫，空中飞蝗蛾，此皆归依我，施果之果报。

　　一九

见极极难见，微细极深妙，明了我住见，施果之果报。

　　二〇

今见八解脱，住为无漏者，热心我贤明，施果之果报。

　　二一

住为沙门果，瞋尽有大名，佛子中一人，施果之果报。

　　二二

白根之所促，究明六神通，遍知一切漏，住为无漏者。

　　二三

佛子有三明，逮得六神通，天眼得大名，数多中一人。

　　二四

十万劫之昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　二五

烧尽诸烦恼…………

　　二六

实我善来哉…………

　　二七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一切果施者长老唱此等之偈。

　　五一七　红莲华持者

　　一

距雪山不远，有罗摩沙山，佛名桑巴瓦，住彼露地中。

　　二

我由住居出，手持钵昙摩，一日持供佛，再返我住居。

　　三

三十一劫昔，我供养彼佛，恶趣我不知，供佛之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿红莲华持者长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　库莲伽果、山苹果，寇孙芭果、开他伽，
　　　那伽树花、阿顺那，库塔伽花、想音者，
　　　一切果施、红莲持，此处八十偈，其上有三偈。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第五十三　一握草施者品

　　五一八　一握草施者

　　一

距雪山不远，山名澜波伽，帝须等觉者，露地于经行。

　　二

时我为狩鹿，徘徊森林中，奉见天中天，我施一握草。

　　三

以草为座具，施佛起信心，礼拜等觉者，北向出发去。

　　四

我去时不久，狮子袭我死。

　　五

我向最胜者，我作善业故，速由人身脱，我往生天界。

　　六

我因福业故，得享美宫殿，黄金造千层，幢饰百旗竿。

　　七

放光如旭日，宫殿天女满，诸欲得满足，我享天界乐。

　　八

白根之所促，我由天界没，还来人界中，我得修漏尽。

　　九

九十四劫昔，我为施坐具，恶趣我不知，施草之果报。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一握草施者长老唱此等之偈。

　　五一九　背阇施者

　　一

毗婆尸世尊，世间最胜者，净信我亲手，奉施一背阇。

　　二

象乘与马乘，我得受天乘，施背阇之故，我逮得漏尽。

　　三

九十一劫昔，彼时施背阇，恶趣我不知，施背洽之果。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿背阇施者长老唱此等之偈。

　　五二〇　归依者

　　一

比丘与外道，我与同船乘，船坏沉没时，比丘我归命。

　　二

二十一劫昔，与我归依处，恶趣我不知，归依之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿归依者长老唱此等之偈。

　　五二一　涂油施者

　　一

槃头婆提城，我住于王园，我为法语者，终日持水瓶。

　　二

奉见离尘佛，身命于正勤，禅思乐禅者，无漏自在者。

　　三

奉见无漏者，遂欲度暴流，信心我欢喜，我施佛涂油。

　　四

九十一劫昔，我为施涂油，恶趣我不知，涂油之果报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿涂油施者长老唱此等偈。

　　五二二　轻烤糖果施者

　　一

毗婆尸导师，日中休息时，轻烤糖果施，我乐天一劫。

　　二

九十一劫昔，我烤糖果施，恶趣我不知，施糖果之报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿轻烤糖果施者长老唱此等之偈。

　　五二三　支杖施者

　　一

我入森林中，彼时我砍竹，持竹为支杖，我施与僧伽。

　　二

见佛起信心，礼拜善务者，施佛一支杖，向北我行去。

　　三

五十九劫昔，彼时施支杖，恶趣我不知，施杖之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿支杖施者长老唱此等之偈。

　　五二四　山耐罗花供养者

　　一

我为狩鹿人，徘徊于林中，奉见离尘佛，法之究竟者。

　　二

彼喜众生利，为大悲愍者，信心我欢喜，供养耐罗花。

　　三

三十一劫昔，彼时供养花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱，我证得三明，我行佛之道。

　　——如是具寿山耐罗花供养者长老唱此等之偈。

　　五二五　菩提树清扫者

　　一

菩提树之叶，落下塔境内，我曾为清扫，我得二十德。

　　二

依此业威力，轮回于诸有，天界与人界，只此二有中。

　　三

我由天界没，还来人有中，但只生二族，刹利婆罗门。

　　四

四肢五体具，［行动］具纵横，美颜且可爱，诸肢全无缺。

　　五

生天或人中，任生何处有，金色有光辉，身体似金成。

　　六

我肤常柔软，细滑成优美，取除菩提叶，清扫之果报。

　　七

身趣任何生，不使染尘垢，取除菩提叶，清扫之果报。

　　八

热之于风热，或依于火热，我体汗不出，清扫之果报。

　　九

身无疡肿绁，癞𨂰胎毒痣，取除菩提叶，清扫之果报。

　　一〇

他德生诸有，身体我无病，取除菩提叶，清扫之果报。

　　一一

他德生诸有，心不生苦痛，取除菩提叶，清扫之果报。

　　一二

他德生诸有，平生我无敌，取除菩提叶，清扫之果报。

　　一三

他德生诸有，受用我无缺，取除菩提叶，清扫之果报。

　　一四

他德生诸有，逢火王贼水，我心无怖畏，清扫之果报。

　　一五

他德生诸有，奴仆与婢女，使役从我心，［清扫之果报］。

　　一六

寿量生人有，住于寿命限，由此得不减，清扫之果报。

　　一七

内外国市民，望求荣达者，欲得幸福者，全皆来从我。

　　一八

有财有名声，吉祥与亲党，于我皆享有，清扫之果报，离怖畏惊惧，此亦常于有。

　　一九

诸天与人天，修罗乾闼婆，夜叉与罗刹，轮回常守护。

　　二〇

天界与人中，皆共享名声，我生最后有，安稳达涅槃。

　　二一

道果与圣教，静虑与通德，优与他人等，涅槃无漏者。

　　二二

取除菩提叶，我曾心欢喜，常为此等德，具足二十支。

　　二三

烧尽诸烦恼…………

　　二四

实我善来哉…………

　　二五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿菩提叶清扫者长老唱此等之偈。

　　五二六　阿曼达果施者

　　一

巴多穆塔拉，诸法究竟者，世间之导师，三昧起经行。

　　二

彼时我持篮，我采果实来，得见离尘佛，牟尼为经行。

　　三

信心我欢喜，合掌举头上，礼拜等觉者，我施阿曼达。

　　四

十万劫之昔，彼时施果实，恶趣我不知，施果实之报。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿曼达果施者长老唱此等之偈。

　　五二七　妙香

　　一

于此贤劫中，迦叶佛出世，婆罗门之裔，彼有大名声，于诸论者中，最为殊胜者。

　　二

八十随形好，三十二相具，一群光明围，聚合有光辉。

　　三

发光如日月，使人感鼓舞，惠如云与海，使人得冷静。

　　四

持戒如大地，三昧如雪山，慧犹如虚空，无著疾如风。

　　五

彼为大勇者，何时众无畏，为拔济大众，说明四谛理。

　　六

彼时波罗捺，我为长者子，财货米谷丰，我有物甚多。

　　七

我出为散步，徘徊至鹿苑，如是得见佛，说示不死道。

　　八

佛陀发爱语，迦陵频伽声，向众说妙法，如鹅鸣鼓音。

　　九

我见天中天，闻其妙法语，我舍诸多财，出家为非家。

　　一〇

如是我出家，不久成多闻，我为说法者，诸种辩才具。

　　一一

我判佛容色，自信我欢喜，我于大众中，屡赞金色佛。

　　一二

佛诸漏已尽，无怒断疑惑，尽灭一切业，由失念得脱。

　　一三

彼为佛世尊，无上人师子，含天与世间，为转梵轮者。

　　一四

自御调御他，自寂他寂静，消灭自烦恼，亦使他消灭，自己为奋发，鼓舞诸大众。

　　一五

勇者为英雄，贤者亦慧者，自在悲愍者，彼为胜利者，胜者无入胎，亦无依著者。

　　一六

思想无动摇，坚固无等者，运荷如牡牛，龙象与师子，于诸教师中，彼为有能者。

　　一七

离贪无垢梵，论勇无诤喧，内心无荒芜，神通脱毒箭，纯洁与清净，无能等比者。

　　一八

婆罗门沙门，医王世间主，断毒箭战士，无依无动喜。

　　一九

依佛保护者，结付能杀者，明作指导者，受用断听者。

　　二〇

无荒芜宽大，无怒无疑惑，离尘应答者，香慈为说明。

　　二一

济度创造者，创造截断者，令达忍杀者，保护苦行者。

　　二二

平等心无偏，慈意不思议，寂静无欺瞒，已作第七仙。

　　二三

度疑已无慢，无量不可喻，超一切言说，胜者究谛智。

　　二四

佛如胜太阳，净信赍不死，是故佛法僧，信之有大利。

　　二五

如是依诸德，归依最上佛，称赞于众生，而我行说法。

　　二六

我由彼处没，往生兜率天，享受大安乐，没后生人间。

　　二七

吐息口有香，我体亦芬香，汗香其他香，一切香不绝。

　　二八

我口常有香，如同红莲华，青莲旃簸迦，我身常放香。

　　二九

功德之利益，如雨后之花，果报未曾有，一心闻称赞。

　　三〇

诸人来集中，说佛德利益，到处我幸福，僧伽听我言。

　　三一

幸福有名声，见爱光辉者，令喜说不轻，有慧无缺点。

　　三二

敬佛寿尽者，易得入涅槃，应说彼诸因，如尔应听之。

　　三三

世尊真名声，如法为敬赞，是故生何处，我皆有名声。

　　三四

称赞苦终佛，真实无为法，迩来我幸福，与乐众生者。

　　三五

于说佛之德，欢喜归属佛，是故皆欢喜，己喜他生喜。

　　三六

人世暴流中，充满诸外道，征伏恶外道，广说佛德辉。

　　三七

胜者等觉者，为作众生喜，念彼之胜德，敬爱我度日。

　　三八

尽我全能语，称赞善逝者，是故我雄辨，诸种辩才具。

　　三九

得疑之愚者，轻侮大牟尼，折伏以正法，是故不轻侮。

　　四〇

众生除烦恼，我向佛称赞，我心无烦恼，此由业之故。

　　四一

佛作随念说，闻者生菩提，是故我有慧，观察深远义。

　　四二

一切诸漏尽，已度轮回海，无取如孔雀，将欲达寂灭

　　四三

实此贤劫中，我称赞胜者，恶趣我不知，赞佛之果报。

　　四四

烧尽诸烦恼…………

　　四五

实我善来哉…………

　　四六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿妙香长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　一握草施、背阇施，归依者与涂油施，
　　　轻烤糖果、支杖者，山耐罗花、菩提树，
　　　阿曼达果与妙香，偈数一百二十七。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第五十四　迦旃延品

　　五二八　摩诃迦旃延（迦底仙裔者）

　　一

巴多穆塔拉，不动无败者，胜者世导师，十万劫昔出。

　　二

佛眼如莲华，口无垢如月，容貌如金山，光与日光等。

　　三

佛饰以胜相，魅众生之眼，超一切言说，人天皆恭敬。

　　四

等觉觉众生，雄辩音声妙，扩展悲愍座，众中无所畏。

　　五

说示微妙法，有关四谛理，愚痴陷泥中，拔济诸有情。

　　六

时我住雪山，独行苦行者，奉见最胜者，由空行人界。

　　七

诣近佛勇者，赞弟子闻法。

　　八

“我今略详说，众喜迦旃延。

　　九

如是类弟子，他人从未见，此者后第一，比丘心当知。”

　　一〇

惊闻佛之语，彼时我悦意，我往雪山行，持来多量花。

　　一一

我向佛供养，世间归依所，愿求其地位，其时我知志，舍有诤论者，诸为作记别。

　　一二

“此为纯金肤，胜仙身毛竖，固定肩隆起，合掌为不动。

　　一三

眼中充满喜，彼欲称赞佛，了解法殊胜，甘露灌顶者。

　　一四

闻迦旃延德，立愿求地位，彼于未来世，瞿昙大牟尼。

　　一五

彼于彼法中，依法为继子，彼名迦旃延，大师之弟子。

　　一六

多闻有大智，善解教极意，如我为记别，逮得其地位。”

　　一七

十万劫之昔，彼时作是业，恶趣我不知，供佛之果报。

　　一八

生天或生人，轮回只二有，他趣我不知，供佛之果报。

　　一九

刹利婆罗门，只生此二族，贱族我不生，供佛之果报。

　　二〇

而今最后生，生爵禅尼城，彼为婆罗门，猛光王辅师。

　　二一

提利提瓦洽，我为彼之子，贤明通吠陀，母名羌德芭，我名迦旃延，金色皮肤胜。

　　二二

大地守护者，遣我观察佛，解脱城之门，奉见积德者。

　　二三

恶趣之泥干，闻无垢佛语，我与余七人，逮得不死道。

　　二四

善逝大慧者，我解其极意，置我为第一，希望善成就。

　　二五

烧尽诸烦恼…………

　　二六

实我善来哉…………

　　二七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿摩诃迦旃延长老唱此等之偈。

　　五二九　跋迦梨（着树皮衣者）

　　一

十万劫之昔，世间导师出，无量阿诺摩，巴多穆塔拉。

　　二

颜如钵头摩，清洁无垢肤，全不染世间，如莲不染水。

　　三

眼如莲华叶，如莲为人爱，最上莲华香，是故佛得名。

　　四

无慢最胜者，为诸盲人眼，以缠寂静衣，悲慧深如海。

　　五

梵天阿修罗，时时敬勇者，人中最上人，天人同围绕。

　　六

身口有妙香，言语微妙声，一切众欢喜，自称赞弟子：

　　七

“胜解有善慧，热望教示我，跋迦梨比丘，世间无二者。”

　　八

我生于鹅城，婆罗门之子，我闻此语后，渴望其地位。

　　九

招请无垢佛，如来与弟子，施食七日间，使着诸外衣。

　　一〇

头面礼佛足，飞入大德海，我心喜充满，为作如是言：

　　一一

“卿之所称赞，信解有仙人，比丘中第一，我亦欲如彼。”

　　一二

我为如是言，所见无障碍，勇者大牟尼，为众言如斯：

　　一三

“黄金之住居，身积金施物，人人之眼魅，如是一学童

　　一四

此者未来世，瞿昙大仙侍，信解弟子中，此为第一人

　　一五

为天或为人，一切苦痛避，受用物围绕，轮回幸福者。

　　一六

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　一七

依于彼法中，于法后继子，彼名跋迦梨，大师之弟子。”

　　一八

思愿彼胜业，舍身往帝释。

　　一九

我为幸福者，轮回于诸有，我于舍卫城，出生于某家。

　　二〇

食血肉之鬼，逼母生怖畏，身软如生酥，置我于寝床。

　　二一

大仙足之前，横卧乞怜意：“此子献与卿，务请为归依！”

　　二二

归依彼牟尼，彼时皆畏惧，莲手有轮相，软网受取我。

　　二三

我自此以来，为佛所守护，一切依解脱，幸福得成长。

　　二四

我由离善逝，心暂不满足，生年方七岁，出家为非家。

　　二五

生诸波罗蜜，殊胜青眼佛，我望佛色身，心中不满足。

　　二六

使知佛身乐，胜者教诫我：“汝止跋迦梨！”愚喜身何乐？

　　二七

贤者见正法，斯可得见我，不见正法者，不能得见我。

　　二八

无边缺点身，应喻于毒树，一切病住家，全体为苦块。

　　二九

是故厌离色，见五蕴生灭，一切诸烦恼，易使至边际。

　　三〇

众生之导师，如是训诫我，我登灵鹫山，山窟静禅思。

　　三一

牟尼立山麓，彼佛向我言，胜者具白根，我闻心欢喜。

　　三二

岩高数百人，断崖我飞降，依佛之威力，安乐至大地。

　　三三

于是再闻法，说五蕴生灭，我知彼之法，逮达罗汉位。

　　三四

彼时大牟尼，逮达死边际，置我大众中，信解为第一，无上大慧者，［当众］如是宣。

　　三五

十万劫之昔，彼时作是业，恶趣我不知，供佛之果报。

　　三六

烧尽诸烦恼…………

　　三七

实我善来哉…………

　　三八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿跋迦梨唱此等之偈。

　　五三〇　摩诃劫宾那

　　一

巴多穆塔拉，究竟诸法者，如两降虚空，秋空升太阳。

　　二

语光之所化，开觉红莲华，导师以慧光，使干烦恼泥。

　　三

灭诸外道名，如日灭萤光，何处说法宝，如日宝照出。

　　四

诸德之广大，如诸宝之海，又为诸生物，法云降法雨。

　　五

我于有鹫城，时为裁判官，我诣佛之所，听闻佛之法。

　　六

比丘教诫者，所作皆已作，说明弟子德，我意得薰净。

　　七

我闻心喜欢，供佛与弟子，招待诸饮食，愿求彼地位。

　　八

时佛如鹅王，鸣如大鼓音，如是汝等见，裁判巧大臣。

　　九

平伏我足下，生长如柔树，云色且看宽，口目现喜欢。

　　一〇

彼有大眷族，相应如王者，所作皆已作，愿求罗汉位。

　　一一

施舍此施食，依愿得成就，十万劫之间，彼不生恶趣。

　　一二

生天享天福，人中身伟大，随受残余年，逮得涅槃道。

　　一三

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一四

依于彼法中，得为后继子，彼名劫宾那，大师之弟子。

　　一五

我依胜者教，广作诸善业，我即舍人身，往生兜率天。

　　一六

转生人天国，从经我施教，后生波罗捺，计尼耶之裔。

　　一七

我与我之妻，眷属千人伴，五百辟支佛，［我等］为奉侍。

　　一八

三个月之间，供养诸饮食，各各施三衣，没后我生天。

　　一九

我由彼处没，再还于人间，雪山之裾野，库库达城生。

　　二〇

我名劫宾那，王子有大名，他之大臣子，皆为我侍从。

　　二一

得大国王乐，一切遂所欲，商人等告我，得知佛出世：

　　二二

“佛出于世间，唯一无等者，彼说明正法，不死无上乐

　　二三

彼之弟子等，修行善解脱。”我闻此善语，恭敬诸商人。

　　二四

舍国与大臣，出家归命佛，摩诃羌达河，彼处堤平满。

　　二五

无船无浅处，急流河难渡，心念佛之德，安然得渡过。

　　二六

“佛已渡有流，世间边际达，依智者誓言，成就我之旅。

　　二七

佛道及解脱，其乐为寂静，依此之誓言，成就我之旅

　　二八

僧伽度旷野，无上之福田，依此之誓言，成就我之旅。”

　　二九

作此最胜誓，水由道路去，是故安乐渡，尔时心地宽。

　　三〇

见佛照如旭，金山烛台辉。

　　三一

诸弟子相从，如群星拱月，犹如帝释雨，奉见教水喜。

　　三二

大臣皆敬礼，立住于一端，佛知我等愿，说法［妙音宣］。

　　三三

闻无垢法已，我向胜者言：“我等厌离有，请允许出家。”

　　三四

“为终汝等苦，说示诸善法，应力行梵行！”第七仙言此。

　　三五

我等闻佛语，全着比丘衣，教受具足戒，成为预流者。

　　三六

由此祇园行，化导者示教，我受胜者教，逮得罗汉位。

　　三七

由是我受教，千人之比丘，如我教奉行，彼等成无漏。

　　三八

胜者德满足，置我于第一：“劫宾那比丘，教诫中第一。”

　　三九

十万劫之昔，彼时作其业，今世我现果，急流善解脱。

　　四〇

烧尽诸烦恼…………

　　四一

实我善来哉…………

　　四二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿摩诃劫宾那长者唱此等之偈。

　　五三一　陀骠摩罗

　　一

巴托穆塔拉，彼名为胜者，十万劫之昔，彼佛出世间

　　二

教诫诸生物，济度使了解，善巧为说法，多人为佛度。

　　三

悲愍诸众生，为之求利益，佛遇诸外道，五戒使安住。

　　四

如是诸外道，镇静于空无，逮得罗汉果，到达真自在。

　　五

牟尼之身高，五八拉达那，高贵黄金辉，三十二妙相。

　　六

彼时之寿命，当得十万岁，彼佛于其间，度脱数多人。

　　七

尔时有鹅城，我为长者子，最胜者之前，往诣闻说法。

　　八

我向诸比丘，为之设床座，称赞佛弟子，闻法我欢喜。

　　九

大仙及僧伽，真诚我接待，头面顶礼足，愿求其地位。

　　一〇

尔时大勇者，称赞我之业，“导师与僧伽，七日受饮食。

　　一一

彼眼如莲叶，且具黄金肤，我足以平伏，愿求最上位。

　　一二

今后十万劫，出生甘蔗族，名为瞿昙者，大师在世间。

　　一三

彼为佛弟子，陀骠摩罗名，最上之床座，彼为设置者。”

　　一四

思愿其善业，舍身往帝释。

　　一五

三百治天国，五百为轮王。

　　一六

领土之广大，算数所不及，无论在何处，依业有幸福。

　　一七

九十一劫昔，世间导师出，彼名毗婆尸，眼美观诸法。

　　一八

初我有恶心，非难佛弟子，弟子皆漏尽，而后知清净。

　　一九

人中之勇者，弟子诸大仙，我奉以食符，更施以乳饭。

　　二〇

又此贤劫中，有名迦叶佛，彼于论者中，最为殊胜者，婆罗门之裔，彼有大名声。

　　二一

光辉彼佛教，征服恶外道，化导应化者，师弟同入寂。

　　二二

师弟同入寂，佛教内皆知，诸天为动摇，捉发齐号泣。

　　二三

“法眼者涅槃，不见善务者，再不闻正法，我等少福耶。

　　二四

山地皆动摇，大海亦忧心。

　　二五

四方诸非人，鼓雷鸣怖畏。

　　二六

流星由空坠，倏然见火光，陆生诸有情，人畜皆悲鸣。”

　　二七

惨酷之事件，教之灭亡报，比丘心动摇，我等如是思。

　　二八

“我等之生命，无教成何用，我等入大林，胜者教修行。”

　　二九

林中高耸立，见最上之岩，我等梯攀登，其梯即倒坏。

　　三〇

尔时向我等，长老教诫曰，“佛之出世难，得信佛更难，信佛已得之，而教尚余时。

　　三一

失去时机者，无边苦海堕，是故应修行，住于教之间。”

　　三二

长老阿罗汉，从者为不还，善戒修行者，皆往生天界。

　　三三

或入涅槃者，或度轮回者，或生于净居，我与弗屈娑，沙毗耶者等，皆同是婆醯。

　　三四

鸠摩罗迦叶，彼则往各处，未脱轮回缚，瞿昙所哀愍。

　　三五

我生末罗国，拘尸那伽罗，我尚于胎中，父母入葬堆。

　　三六

积木上生我，落于吉祥草，过去世梵行，七岁得解脱。

　　三七

乳饭之果报，我具五种德，屡屡为恶促，论争烦恼尽。

　　三八

我今己超越，罪恶与幸福，至上寂静得，住为无漏者。

　　三九

善继者等喜，为我设床座，胜者满我德，置我为第一。

　　四〇

烧尽诸烦恼…………

　　四一

实我善来哉…………

　　四二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿陀罗摩罗长者唱此等之偈。

　　五三二　鸠摩罗迦叶

　　一

十万劫之昔，世间导师出，巴多穆塔拉，济世之勇者。

　　二

我为婆罗门，为知通吠陀，日中休息时，徘徊见奉佛。

　　三

说明四谛理，觉含天弟子，称赞大众中，巧说者第一。

　　四

尔时我心喜，招请施如来，种种彩色布，庄严饰假屋。

　　五

有德宝光佛，弟子处其中，七日间饮食，种种上味供。

　　六

我以多彩花，供佛与弟子，平伏佛足下，愿求其地位。

　　七

彼时胜牟尼，世之悲愍者，一心希望者，佛为如是言：“如此钵头摩，最胜再生族。

　　八

柔顺如柔树，喜极且喜多，大眼表增喜，热意于我教。

　　九

平伏我足下，一人喜还来，巧说者利益，彼愿求此位。

　　一〇

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一一

于彼佛法中，得为后继子，鸠摩罗迦叶，大师之弟子。

　　一二

彼施美花布，及依施宝珠，彼为善巧说，于中第一者。”

　　一三

思愿其善业，舍身往帝释。

　　一四

徘优舞台上，徘徊于诸有，萨迦鹿王子，而入于兽胎。

　　一五

彼时于胎内，被杀顺序来，我母舍萨迦（鹿王），归依尼俱卢。

　　一六

母由王脱死，拒栖与萨迦，如是教诫我，［萨迦不可依］。

　　一七

“事尼俱卢陀，勿共萨迦住，虽依萨迦生，勿宁依尼死。”

　　一八

鹿王之教诫，我母依教诫。

　　一九

乐还兜率处，如旅还自家。

　　二〇

迦叶勇者教，将欲灭尽时，我登于岩头，修行胜者教。

　　二一

今于王舍城，我生长者家，母于妊娠时，出家为非家。

　　二二

知尼等怀孕，带往婆达多：“彼言应放逐，此恶比丘尼。

　　二三

得遇牟尼主，胜者垂愍怜，我母在尼寺，使我得安产。

　　二四

拘萨罗王知，收留养育我，称名为迦叶，［王子之待遇］。

　　二五

为大迦叶在，冠以鸠摩罗，依佛所说身，闻等蚁冢教。

　　二六

由是得解脱，我心全归无，调御诸众生，我得第一位。

　　二七

烧尽诸烦恼…………

　　二八

实我善来哉…………

　　二九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿鸠摩罗迦叶长老唱此等之偈。

　　五三三　婆醯迦

　　一

十万劫之昔，世间导师出，彼有大光明，三界为第一，巴多穆塔拉，为彼佛之名。

　　二

牟尼称赞我，速通比丘德，我闻心欢喜，敬事此大仙。

　　三

我施七日间，佛与诸弟子，礼拜等觉者，愿求其地位。

　　四

佛为我授记，见此婆罗门，平伏我足下，具足思虑者。

　　五

如积金施物，皮肤身清白，如垂频婆果，刚正再生族。

　　六

生来德坚固，更生如柔树，具德身柔软，口角见喜绽。

　　七

此者速通达，愿求比丘位，来世有瞿昙，大勇在世间。

　　八

于彼佛法中，得为后继子，名为婆醯迦，大师之弟子。”

　　九

彼时我满足，终生侍牟尼，死往生天界，恰如归自家。

　　一〇

为天或为人，其业安乐故，生生于轮回，我享受祥福。

　　一一

迦叶勇者教，将欲灭尽时，我登于岩头，修行胜者教。

　　一二

有慧戒清净，胜者教行者，由彼死去时，五人往天界。

　　一三

我于最上城，婆㝹迦车生，尔后我乘船，出往危险海。

　　一四

由此数日后，船坏［沉海中］，彼时甚恐怖，落入鲸住处。

　　一五

尔时我努力，飘浮渡大海，到着岸边港，知我者甚稀。

　　一六

我着树皮衣，入村为乞食，尔时诸人喜，“称我阿罗汉。

　　一七

与此人饮食，衣床及药物，［对彼施恭敬］，我等有幸福。”

　　一八

我得必需品，恭敬受供养，“我为阿罗汉”念生不如理。

　　一九

由北我知心，昔天非难云：“不知方便道，云何称罗汉！”

　　二〇

我被天非难，动摇我问天：“阿罗汉何处，最上人何在？”

　　二一

拘萨舍卫城，广智广慧者。

　　二二

释迦族之子，无漏阿罗汉，得阿罗汉位，敬请为说法。

　　二三

我闻天语喜，如贪者得财。

　　二四

心喜欲得见，最上阿罗汉，欲见善见者，行境无边者。

　　二五

尔时心欢喜，寻师我出家：“常以无垢口，奉见最胜者。”

　　二六

世所喜乐城，至维吉陀市，我问再生族：“何处有善喜？”

　　二七

由此如是言：“人天敬礼佛，索食入城市。

　　二八

欲见牟尼者，趣礼最上人。”

　　二九

我即速前往，最上舍卫城，奉见无耽者，无欲彼求食。

　　三〇

持钵无惑眼，此世敬甘露，吉祥明所在，口赍出日光。

　　三一

我至彼佛前，平伏作斯言：“破灭恶道者，为我归依处。”

　　三二

第七仙言曰：“生命为存续，徘徊我乞食，为汝说法话，今尚非其时。”

　　三三

我热望一法，再三向佛请，佛为我说法，其深空之句：

　　三四

“闻法得漏尽，自寿尚未尽，尔亦如大师，哀愍诸众生。”

　　三五

烧尽诸烦恼…………

　　三六

实我善来哉…………

　　三七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　三八

婆醯迦长老，身着树皮衣，恶鬼附牛体，实彼落尘堆。

　　三九

大慧者牟尼，语毕自前行，勇者［婆醯迦］，涅槃舍卫城。

　　四〇

出城第七仙，彼见婆醯迦，外国来贤者，身着树皮衣。

　　四一

恰如帝释旗，牛碰倒地上，胜教之行者，命尽烦恼去。

　　四二

大师呼近前，喜教诸弟子：“持礼梵行者，舍体附荼毗。”

　　四三

大慧者寂灭，造塔为供养，我言实行者，速通众第一。

　　四四

若闻千句偈，列句无意义，一偈句殊胜，闻之心寂静。

　　四五

水地与火风，无所确立处，星亦不见辉，日亦不照着。

　　四六

彼处无月光，其处亦无闇，婆罗门自智，智道牟尼时。

　　四七

尔时色无色，乐苦皆解脱，如是为世主，三界归依处。

　　——如是具寿婆醯迦长老唱此等之偈。

　　五三四　摩诃俱絺罗

　　一

巴多穆塔拉，胜者世间解，牟尼具眼者，十万劫昔出。

　　二

教诫诸有情，济度令解者，佛善巧示教，度化诸多人。

　　三

哀愍悲愍者，利益诸众生，相会外道时，五戒使安住。

　　四

如是诸外道，寂灭为空无，诸多阿罗汉，得真自在者。

　　五

牟尼之身高，五八拉塔那，贵如黄金色，三十二妙相。

　　六

尔时人寿命，享得十万岁，佛住于其间，度脱诸人人。

　　七

我于有鹅城，通晓三吠陀，往诣彼岸佛，闻彼说妙法。

　　八

勇者慧行境，发达诸弟子，义与法与词，辩才善巧者。

　　九

置此为第一，闻法我欢喜，七日施饮食，胜者与弟子。

　　一〇

觉海与弟子，皆使着外衣，平伏佛足下，愿求其地位。

　　一一

世间最上者，佛对我称赞：“最上再生族，如青莲华蕾，平伏我足下，愿求彼地位。

　　一二

觉者师之前，愿求弟子位，其信及施舍，闻法始决定。

　　一三

轮回于诸有，皆为幸福者，彼于未来世，得彼之所望。

　　一四

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一五

于彼之法中，得为后继子，名为俱絺罗，大师之弟子。”

　　一六

闻此我欢喜，有念有慈心，彼时我具慧，终生事胜者。

　　一七

思愿业异熟，舍身往帝释。

　　一八

三百治天国，五百为轮王。

　　一九

领土之广大，算数所不及，无论生何处，依业皆幸福。

　　二〇

生天与生人，轮回只二有，他趣我不往，善行之果报。

　　二一

刹利婆罗门，只生于二族，贱族我不生，善行之果报。

　　二二

逮至最后有，婆罗门之裔，生于舍卫城，家大有大财。

　　二三

羌达瓦提母，父名阿摄恕，佛以诸觉慧，化导我之父。

　　二四

时我起净信，出家为非家，目连阿阇梨，和尚舍利子。

　　二五

我于剃发间，根本断我见，我着袈裟时，逮得罗汉位。

　　二六

我慧义法词，发达于辩才，是故最上者，置我为第一。

　　二七

我向舍利弗，问未了解法，我得无碍解，佛教中第一。

　　二八

烦尽诸烦恼…………

　　二九

实我善来哉…………

　　三〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿摩诃俱絺罗长老唱此等之偈。

　　五三五　优楼频螺迦叶

　　一

巴多穆塔拉，胜者世间解，牟尼具眼者，十万劫昔出。

　　二

教诫令解者，有情济度者，善巧示教者，佛度诸多人。

　　三

哀愍悲怜者，利益诸众生，会遇外道时，五戒使安住。

　　四

如是诸外道，寂灭为空无，诸多阿罗汉，得真自在者。

　　五

牟尼之身高，五八拉塔那，贵如黄金色，三十二妙相。

　　六

尔时人寿命，享得十万岁，佛于其间住，度化诸多人。

　　七

彼时有鹅城，我为婆罗门，世间评判佳，诣佛闻说法。

　　八

彼时大众中，佛有大徒众，弟子置第一，我闻甚欢喜。

　　九

我与大眷属，招请大胜者，千之婆罗门，与我施其施。

　　一〇

我等施大施，敬礼世导师，喜住于一面，我作如斯言

　　一一

“对卿起信心，依信为侍仆，无论生何处，我等徒众福。”

　　一二

善声如象吼，迦罗频迦鸣，大师对众语，“观此婆罗门！

　　一三

金色有大腕，口眼青莲华，高贵之子息，我起信德者。

　　一四

此者师子音，愿求比丘位，彼于未来世，应得其所望。

　　一五

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一六

于彼佛法中，得为后继子，彼名为迦叶，大师之弟子。”

　　一七

九十二劫昔，无上世大师，无等无可喻，弗沙世导师。

　　一八

灭除一切闇，解脱大缠结，天人皆欢喜，法雨甘露降。

　　一九

时于波罗捺，我等为大臣，兄弟共三人，皆得王信赖。

　　二〇

豪迈且有力，于战从无败，边境骚扰起，王向我等言：

　　二一

“汝等往边境，平定诸叛军，平稳我国土，应当归复还。”

　　二二

我等白王言：“我等侍导师，往平定彼等。”

　　二三

王容我等望，派遗我等往，干戈平息后，再归至王前。

　　二四

我等向王请，奉侍世导师，殊胜牟尼得，终生施彼佛。

　　二五

高价之衣服，殊妙之食味，床座心地佳，施有效验药。

　　二六

依法施为施，牟尼与僧伽，持戒有悲愍，修习适意生。

　　二七

常持以慈心，奉侍世导师，胜者至涅槃，能限为供养。

　　二八

尔后我死去，删兜率陀生，随受大安乐，供养佛果报。

　　二九

犹如幻术师，我示数多形，生为种种有，我尾陀诃主。

　　三〇

求那裸形道，邪见乐破坏，我上地狱道，我女卢奢耶。

　　三一

忠言不采用，那罗陀梵天，屡屡教诫我，使我舍恶见。

　　三二

殊胜十业道，我皆得成满，舍身往天界，恰如还自家。

　　三三

我达最后有，婆罗门之裔，生于波罗捺，富裕广大家。

　　三四

老病死恐怖，我舍大财富，续索涅槃道，髻发我出家。

　　三五

时我弟二人，与我同出家，优楼频酪处，我住造庵室。

　　三六

我姓为迦叶，优楼频酪住，是故我之名，为优楼频螺。

　　三七

那提江之前，中弟呼那提，伽耶江之前，末弟呼伽耶。

　　三八

末弟有二百，中弟有三百，我则有五百，弟子皆来从。

　　三九

时佛来我处，世之最上者，种种行神变，御者化导我。

　　四〇

我率千眷属，归入佛教团，彼等众弟子，逮得阿罗汉。

　　四一

彼等及徒众，诸人围绕我，我善为教事，故我第七仙。

　　四二

有大徒众事，置我为第一，向佛所作者，今生果伴我！

　　四三

烧尽诸烦恼…………

　　四四

实我善来哉…………

　　四五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿优楼频螺迦叶长老唱此等之偈。

　　五三六　罗陀

　　一

巴多穆塔拉，胜者世间解，牟尼具眼者，十万劫昔出。

　　二

教诫令解者，济度有情者，善巧教示者，佛度诸多人。

　　三

哀愍悲怜者，利益众生者，会遇诸外道，五戒使安住。

　　四

如是诸外道，寂灭为空无，诸多阿罗汉，得真自在者。

　　五

牟尼之身高，五八拉塔那，贵如黄金辉，三十二妙相。

　　六

尔时人寿命，享得十万岁，佛住于其间，度脱诸多人。

　　七

时于有鹅城，我为婆罗门，真言通吠陀，诣佛闻说法。

　　八

众中无所畏，知法大勇者，辩才化导者，比丘置第一。

　　九

导师与僧伽，我为服勤务，头面礼佛足，愿求其地位。

　　一〇

世尊有光辉，如胸饰黄金，我喜除垢恼，佛对我言语：

　　一一

“安乐长寿者，汝愿将成就，汝为我僧伽，所作极广大。

　　一二

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一三

于彼佛法中，为法后继子，汝名为罗陀，大师之弟子。

　　一四

喜自身因德，释子人牛王，导师宣第一，为有辩才者。”

　　一五

我今闻是喜，正念有慈心，且具有智慧，终生事胜者。

　　一六

思念善作业，舍身往帝释。

　　一七

三百治天国，五百为轮王。

　　一八

领土之广大，算数所不及，无论生何处，善业幸福者。

　　一九

最上山谷城，我达最后有，婆罗门贫家，无覆之座生。

　　二〇

我向舍利弗，施一匙食物，我于瘦老时，诣至孤独园。

　　二一

瘦弱无力势，我无出家处，是时我瘦弱，忧身支色失。

　　二二

牟尼大悲者，见我为我言：“汝何为忧恼，汝心生苦痛？”

　　二三

“卿之善说教，我不得出家，哀泣我忧心，请予归依处！”

　　二四

时诸比丘集，第七牟尼问，“任谁可告我，记忆此侍者？”

　　二五

舍利弗斯言：“我忆此者行，当我行乞时，彼施食一匙。”

　　二六

“善哉！善哉！舍利弗！汝为知恩者，汝使彼出家，此老再生族，人中之良马！”

　　二七

后为白羯磨，具戒得出家，出家后不久，逮得诸漏尽。

　　二八

恭敬牟尼语，闻喜为记忆，我于辩才中，胜者置第一。

　　二九

烧尽诸烦恼…………

　　三〇

实我善来哉…………

　　三一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿罗陀长老唱此等之偈。

　　五三七　谟贺罗惹（面王）

　　一

巴多穆塔拉，一切世间解，牟尼具眼者，十万劫昔出。

　　二

教诫令解者，众生济度者，善巧示教者，度脱诸多人。

　　三

哀愍悲怜者，利益诸众生，会遇诸外道，五戒使安住。

　　四

如是诸外道，寂灭为空无，如斯阿罗汉，得真自在者。

　　五

大牟尼身高，五八拉塔那，辉如贵黄金，三十二妙相。

　　六

尔时人寿命，享得十万岁，佛住于其间，度脱诸多人。

　　七

尔时有鹅城，我居于某家，勤为他工作，于我无所有。

　　八

我住忏悔堂，床上起火燃，彼处石与地，皆为火烧黑。

　　九

尔时于其堂，世主说四谛，称赞佛弟子，众中持粗衣。

　　一〇

我喜弟子德，顶礼向如来，愿求最上位，持粗衣第一。

　　一一

尔时佛世尊，彼向弟子言：“此男服粗恶，身体甚柔软。”

　　一二

“心喜言语欢，彼具有信财，不动高贵子，沙罗树屹立。

　　一三

此男意乐美，彼凭真谛义，比丘持粗衣，彼愿其地位。”

　　一四

闻此我欢喜，头面礼胜者，我于胜者教，终生为净业。

　　一五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一六

忏悔堂地烧，依业百劫间，地狱燃烧报，苦痛多烦恼。

　　一七

其业终了后，次第具诸相，五百劫之间，我为良家人。

　　一八

五百生之间，我罹得癞病，以其业之故，随受得大苦。

　　一九

此之贤劫出，我意为净心，名称具足者，我得饱满食。

　　二〇

思愿其胜业，舍身往帝释。

　　二一

今达最后有，生于刹利家，我因父之死，领有此大国。

　　二二

我罹患癞病，昼夜不得安，王位之乐空，被称谟贺罗。

　　二三

我见身之过，出家为非家，再生族之下，跋婆犁弟子。

　　二四

与大眷属具，往诣世导师，摧破诸他论，微妙问说主。

　　二五

“此世与彼世，梵界与诸天，瞿昙有名声，卿见我不知。

　　二六

如是知见者，我来欲问师，观察世间者，死王何不见？”

　　二七

“谟贺罗惹！因汝常有念，须破自我见，观察世间空，超越如是死。

　　二八

如是观世间，死王不得见。”佛为疗病者，对我如是说。

　　二九

说偈终了时，须发我尽除，身着袈裟衣，阿罗汉比丘。

　　三〇

僧伽之精舍，罹病者不住，“精舍不可污”，此语为禁制。

　　三一

土堆与墓地，我由车道至，僧伽梨衣作，我身着粗衣。

　　三二

大能化导者，满足我之德，我持粗衣者，置我为第一。

　　三三

罪福皆遍尽，一切病皆除，无取如离焰，无漏至涅槃。

　　三四

烧尽诸烦恼…………

　　三五

实我善来哉…………

　　三六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿谟贺罗惹长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　迦旃延与跋迦梨，摩诃劫宾那长老，
　　　陀骠摩罗、鸠摩罗，婆醯迦与拘絺罗
　　　优楼频螺与罗陀，谟贺罗惹大贤者
　　　偈共三百六十二，以上长老共十人。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第五十五　拔提品

　　五三八　矮躯者拔提

　　一

巴多穆塔拉，胜者具眼者，十万劫之昔，出世为导师。

　　二

我于有鹅城，时为长者子，家有大财产，徘徊往僧园。

　　三

世间光导师，彼时说妙法，音声最美妙，称赞彼弟子。

　　四

我闻其法喜，敬事世大仙，顶礼大师足，愿求其地位。

　　五

于时僧伽中，佛为我记别，“汝于未来世，当得其希望。

　　六

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　七

于彼佛法中，得为后继子，其名为拔提，大师之弟子。”

　　八

思愿善作业，舍身往帝释。

　　九

九十二劫昔，弗沙导师出，难近难战胜，最上之胜者。

　　一〇

梵行皆具足，端正有光辉，利益诸众生，系缚得解脱

　　一一

我为斑鸦鸥，居佛欢喜园，距佛香房近，庵婆树中住。

　　一二

应施者行乞，奉见最胜者，由此起信心，我啭奇妙音。

　　一三

时我往王苑，庵婆金色皮，熟果取一串，来近等觉前。

　　一四

时大悲愍者，彼知我心意，受取侍者钵，导师出承接。

　　一五

尔时我心喜，庵婆施牟尼，果串入钵中，微妙翼合掌。

　　一六

为欲供养佛，为啭美妙音，连啭实难忘，然后我眠寝。

　　一七

尔时我心喜，乐欲亲近佛，中途遇老鹰，恶心袭杀我。

　　一八

我由彼处没，往生兜率天，享受诸大乐，依业生人间。

　　一九

生于贤劫中，婆罗门之裔，迦叶有名声，论中为最胜。

　　二〇

彼为辉其教，制服恶外道，化导应化导，师弟俱涅槃。

　　二一

世之最胜者，彼于涅槃时，净信行供养，以造大师塔。

　　二二

七宝庄严塔，高有七由旬，此为大师造，彼等如是宣。

　　二三

迦尸王讫里，我为其将军，庙塔大无限，言此为限制。

　　二四

彼时依我言，高达一由旬，严饰种种宝，为佛造塔庙。

　　二五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二六

今为最后有，我于舍卫城，长者之家生，富荣有大财。

　　二七

城门见善逝，惊喜为奉侍，出家我不久，逮达罗汉位。

　　二八

庙塔制限故，依业受轻侮，［转世今为人］，生为矮躯者。

　　二九

我以微妙音，供养第七仙，我以美妙声，比丘中第一。

　　三〇

依佛之与果，我随佛之德，成就沙门果，住为无漏者。

　　三一

烧尽诸烦恼…………

　　三二

实我善来哉…………

　　三三

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿矮躯者拔提长老唱此等之偈。

　　五三九　颉离伐多

　　一

巴多穆塔拉，是名为胜者，诸法具眼者，十万劫昔出。

　　二

颚宽如师子，梵音鹅鼓鸣，行步如龙象，光辉胜日月。

　　三

大慧大勇者，为大禅思者，慈愍利益者，世主消黑闇。

　　四

三界最上者，化导应化导，知众生意乐，牟尼说妙法。

　　五

乐禅禅思者，勇猛且寂静，众中无浊人，胜者喜称赞。

　　六

时我于有鹅，通晓三吠陀，闻法我心喜，愿求其地位。

　　七

胜者化导者，僧伽中记别：“喜汝婆罗门，应得其地位。”

　　八

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　九

汝于彼法中，得为后继子，是名离伐多，大师之弟子。

　　一〇

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一一

今至最后生，我于拘利城，刹利家族生，荣富有大财。

　　一二

迦维罗卫城，善逝说法时，对佛起净信，出家为非家。

　　一三

妄想非妄想，于我多有疑，佛说最上法，疑惑我全除。

　　一四

由此度轮回，其时乐禅定，佛见如是言：

　　一五

“此世或彼世，自学或他学，热心行梵行，修禅断疑惑。”

　　一六

十万劫之昔，彼时所作业，今生我现果，急流善解脱。

　　一七

牟尼达世边，见我喜禅定，修禅比丘中，置我为第一。

　　一八

烧尽诸烦恼…………

　　一九

实我善来哉…………

　　二〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿颉离伐多长老唱此等之偈。

　　五四〇　尸婆罗

　　一

巴多穆塔拉，是名为胜者，诸法具眼者，十万劫昔出。

　　二

彼之戒无数，其定如金刚，胜智亦无数，解脱不可喻。

　　三

人天龙梵天，沙门婆罗门，集会充满中，导师说妙法。

　　四

彼为无畏者，有福大利得，弟子持光辉，众中置第一。

　　五

我于有鹅城，身为刹利种，我闻胜者语，弟子多有德。

　　六

我请佛弟子，招待七日间，我为施大施，愿求其地位。

　　七

平伏佛足下，人牛王见我，勇者妙音言：

　　八

“欲闻胜者语，与会人势众，天或犍闼婆，梵天大神力。

　　九

沙门婆罗门，敬礼齐合掌。”“人中之良马，归命最上人！

　　一〇

刹利施大施，七日之以上，欲闻彼果报，请为我记别。”

　　一一

于是世尊言：“我说汝谛听，善持佛僧伽。

　　一二

‘施施有利益’，汝等不可疑，愿求大富豪，最上之地位。

　　一三

‘善见之比丘，有广大利得，我亦愿尔得’，期待于来世。

　　一四

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一五

汝于彼法中，得为后继子，名为尸婆罗，大师之弟子。”

　　一六

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一七

九十一劫后，毗婆尸佛出，世间之导师，妙眼观一切。

　　一八

于槃头婆提，某家相投契，受彼之恳望，勉励为工作。

　　一九

信者某团体，敬仰毗婆尸，为造大庵室，四方皆遍知。

　　二〇

庵室完成时，正当施大施，遍索新酪蜜，增添于坚食。

　　二一

我持新酪蜜，前往佣主家，会见索食者，见我有酪蜜。

　　二二

千金不可得，百金为交易，如是我思惟，“唯此不成事。

　　二三

此等索食者，皆恭敬如来，导师与僧伽，我亦应敬事。”

　　二五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二六

复生婆罗捺，为王有名声，为使抗敌军，我为造门摒。

　　二七

诸多苦行者，监禁一日间，依其业异熟，我往恶地狱。

　　二八

今达最后有，生于拘利城，须婆瓦萨母，父名玛哈利。

　　二九

刹利非福业，以造门摒故，七年住母胎，而为倍辛苦。

　　三〇

我于七日间，始由母胎出，出生有大苦，我母同意受。

　　三一

受佛之哀愍，幸福生活出，离家之即日，出家为非家。

　　三二

和尚舍利弗，目连大神力，为我剃发间，大慧者教我。

　　三三

我于断发间，逮得罗汉位，天龙与人众，与我以四缘。

　　三四

巴多穆塔拉，毗婆尸佛陀，我喜化导者，四缘特供养。

　　三五

其业为殊胜，不论于林中，村水高台处，得广大利得。

　　三六

世间化导者，欲见离伐多，三万比丘共，前来彼之所。

　　三七

天赍我四缘，施与大慧者，导师与僧伽，世间大勇者。

　　三八

我为奉侍佛，佛见离伐多，后往祗园行，置我为第一。

　　三八

我为奉侍佛，佛见离伐多，后往祗园行，置我为第一。

　　三九

“我诸弟子中，首推尸婆罗，利得者第一”当众称赞我。

　　四〇

烧尽诸烦恼…………

　　四一

实我善来哉…………

　　四二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿尸婆罗长老唱此等之偈。

　　五四一　婆耆舍

　　一

巴多穆塔拉，诸法具眼者，世间之导师，十万劫昔出。

　　二

恰如海之波，又如空之星，彼所说经典，阿罗汉思索。

　　三

人天修罗龙，沙门婆罗门，满世之中央，而是最上人。

　　四

光明照世间，彼达世间边，胜者语所化，莲华令开觉。

　　五

最上人之法，成就四无畏，怖畏畏惧断，无畏得安稳。

　　六

牡王胜地位，认识全佛地，世间最上者，非何煽动者。

　　七

无恐师子吼，如是天与人，乃至婆罗门，无有反对者。

　　八

常说最胜法，济度人与天，众中无畏者，法轮转不断。

　　九

具有无碍解，名声评判善，有德上弟子，称赞置第一。

　　一〇

时我于有鹅，婆罗门美名，知晓三吠陀，调语雄辩者。

　　一一

诣大勇者前，闻彼之法语，我喜弟子德，法味得妙喜。

　　一二

善逝世间喜，僧伽共招请，七日施饮食，各使着外衣。

　　一三

得佛之容许，头面礼佛足，合掌住一面，喜赞最胜者。

　　一四

调理言语者，归命最上人，世间第一者，归命无畏者。

　　一五

粉碎恶魔者，归命调理者，寂静乐施者，归依处作者。

　　一六

孤独者所依，畏惧者无畏，地上者信赖，归依者依处。

　　一七

依如是等语，称赞等觉者，述佛之大德，得比丘之趣。

　　一八

无边辩才者，世尊向我言：“亲手七日间，供养佛弟子。

　　一九

心喜起净信，称赞我之德，论勇之比丘，彼愿求其位。

　　二〇

彼于未来世，应得其希望，人天之祥福，随受不少享。

　　二一

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　二二

于彼之法中，得为后继子，汝名婆耆舍，大师之弟子。”

　　二三

闻此我欢喜，彼时起慈心，终生持胜者，四缘施如来。

　　二四

思愿善作业，舍身往兜率。

　　二五

诸家遍历者，今达最后有，我为最后生，生年七岁时

　　二六

知通诸吠陀，论学无畏者，音声谈美妙，粉碎诸他论。

　　二七

生于鹏伽国，名为婆耆舍，语之主宰者，我为世间知。

　　二八

年龄达分别，壮年初期时，美丽王舍城，得见舍利弗。

　　二九

持钵律仪正，徘徊欲得食，眼静言有度，前唯见七尺。

　　三〇

见彼我心惊，欢喜且适意，如集牙皂花，我述美偈句。

　　三一

尔时彼贤者，勇者为我语，离贪为最优，最上之利益。

　　三二

种种之辩才，由彼如是喜，头面顶礼足，“请许我出家。”

　　三三

我随最胜觉，大慧携我行，论最胜者言：“婆耆舍！汝名符事实，

　　三四

死之头盖骨，弃林二十年，依汝之咒明，知趣能为语。”

　　三五

我诺承其命，以示三头骨，尔时如是语，生天或地狱。

　　三六

尔时导师示，辟支佛头骨，我不能为语，舍持咒之修，我即请出家。

　　三七

我于出家后，此处彼处行，称赞奉善逝，比丘困诗心。

　　三八

尔后化导者，为我观行言：“汝为思辨者，即席浮此偈。”

　　三九

“我非诗心人，即席我浮出。”“然则婆耆舍，即今称赞我。”

　　四〇

彼时我以偈，称赞第七仙，胜者心满足，置我为第一。

　　四一

我依辩才心，他人为轻侮，可爱自慨叹，逮得罗汉位。

　　四二

“辩才中第一，比丘婆耆舍，他人无可比，当如是铭记！”

　　四三

十万劫之昔，彼时我作业，今生我现果，急流善解脱。

　　四四

烧尽诸烦恼…………

　　四五

实我善来哉…………

　　四六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿婆耆舍长老唱此等之偈。

　　五四二　难陀迦

　　一

巴多穆塔拉，胜者具眼者，世间之导师，十万劫昔出。

　　二

为众生利益，为安乐与义，论中最胜者，人中良马行。

　　三

光辉有大名，世人与称赞，胜者受供养，普为诸方知。

　　四

彼已度犹豫，超越诸疑惑，意志皆成满，逮得最上觉。

　　五

人中最上者，使生生之道，说所未说者，使生未生者。

　　六

知道与解道，说道人牛王，道之善导师，御者中最上。

　　七

时大悲愍者，导师说妙法，拔济诸有情，使脱愚痴道。

　　八

教诫比丘尼，最胜之弟子，牟尼为称赞，众中置第一。

　　九

闻喜请如来，愿求最上位。

　　一〇

尔时主大仙，心喜对我言：“幸福汝长寿，未来得希望。

　　一一

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一二

汝于其法中，得法后继子，汝名难陀迦，大师之弟子。”

　　一三

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一四

今为最后生，最上舍卫城，长者之家生，富荣有大财。

　　一五

城门见善逝，心惊且欢喜，佛受祗园时，出家为非家。

　　一六

出家后不久，逮得罗汉位，一切见者教，使我超轮回。

　　一七

我向比丘等，法话作质问，以我所教者，皆得成无漏。

　　一八

得度比丘尼，五百数不欠，教诫比丘尼，置我为第一。

　　一九

十万劫之昔，彼时我作业，今生果出现，急流善解脱。

　　二〇

烧尽诸烦恼…………

　　二一

实我善来哉…………

　　二二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿难陀迦长老唱此等之偈。

　　五四三　迦留陀夷

　　一

巴多穆塔拉，诸法具眼者，世间之导师，十万劫昔出。

　　二

世尊最胜者，了知德非德，知恩感恩者，徒涉地劝行。

　　三

彼依一切智，计量慈意乐，无边积德者，彼说最胜法。

　　四

勇者常忆念，无限诸人人，有关四谛理，彼说微妙法。

　　五

法善初中后，十万法现观。

　　六

时地鸣雷轰，天修罗喝彩。

　　七

“大悲者大师，说示正法者，拔济沉没者，敬请大胜者。

　　八

家族使信乐，人天梵感动，比丘佛弟子，称赞为第一。”

　　九

我于有鹅城，大臣家出生，可爱并美丽，家境财谷丰。

　　一〇

我诣汉萨园，恭敬礼如来，得闻微妙法，如是敬事佛。

　　一一

平伏佛足下，我为如是言：“佛于比丘中，称赞第一者，我于胜者教，亦欲成斯者。”

　　一二

时大悲愍者，为我灌甘露：“子励得希望，事胜有果报。

　　一三

十万劫之后，出生甘蔗族，有名瞿昙者，大师在世间。

　　一四

汝于彼法中，得为后继子，名为优陀夷，大师之弟子。”

　　一五

闻此我欢喜，终生起慈心，我向化导者，奉仕以四缘。

　　一六

思愿业异熟，舍身往帝释。

　　一七

今至最后有，迦维罗卫城，净饭王大臣，之家我出生。

　　一八

瞿昙人牛王，利乐诸众生，蓝毗尼园林，于彼降生时。

　　一九

同日我出生，与彼同养育，亲爱友同情，信赖政治才。

　　二〇

年龄二十九，离家彼出家，倾注六年间，成佛化导者。

　　二一

征伏魔军势，彼已舍诸漏，仓天度有海，彼为三界佛。

　　二二

仙人之堕处，呼为鹿野苑，化导五比丘，世尊诸处行。

　　二三

应化者已化，含括天世界，胜者住［原野］，曼伽罗山趣。

　　二四

大地守护者，净饭王遣我，奉见十力尊，出家成罗汉。

　　二五

尔时请大仙，迦维罗卫还，我为向导者，家族皆信乐。

　　二六

胜者嘉我德，人牛王言我，家族使信乐，弟子中第一。

　　二七

烧尽诸烦恼…………

　　二八

实我善来哉…………

　　二九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿迦留陀夷长老唱此等之偈。

　　五四四　阿婆耶（无畏）

　　一

巴多穆塔拉，于法具眼者，胜者世导师，十万劫昔出。

　　二

任何人归依，任何人受戒，最上十善业，如来均使入。

　　三

勇者授三明，同样八等至，最上沙门果，任人皆得与。

　　四

众生修六通，最上人使成，四种无碍解，彼尊皆授与。

　　五

见觉人路距，无数之由旬，刹那之往诣，请御者化导。

　　六

我于有鹅城，婆罗门之子，究尽诸吠陀，公认文法家。

　　七

巧于言语学，语汇无所畏，语句通法式，熟知韵律学。

　　八

我于散步中，往诣汉萨园，见奉大众徒，论中最胜者。

　　九

我持反对思，接近离尘法，闻彼无垢语，我心甚欢喜。

　　一〇

隐覆烦重说，义有说无义，牟尼不见出，由是我出家。

　　一一

出家后不久，何处亦无畏，于微妙佛语，众认我教师。

　　一二

我善为文句，尔时缀四偈，日日佛称赞，三界第一人。

　　一三

牟尼大勇者，轮回离染着，恳愍众生故，佛不入涅槃。

　　一四

凡夫为众生，卿不受烦恼，正知具正念，故卿不思议。

　　一五

一切我自作，微力之烦恼，智火烧不尽，此事未曾有。

　　一六

一切世间师，同样师世间，同样世间人，追随彼阇梨。

　　一七

如是等之偈，称赞说法者，终生敬事佛，死往生天界。

　　一八

十万劫之昔，我为称赞佛，恶趣我不知，赞佛之果报。

　　一九

天界大王位，广大之领域，地上转轮王，屡屡我享得。

　　二〇

为天或为人，天人生二有，他趣我不知，赞佛之果报。

　　二一

刹利婆罗门，生于此二族，贱族我不知，赞佛之果报。

　　二二

今至最后有，山谷最上城，频婆娑罗子，名为阿婆那。

　　二三

因从恶友故，而迷于尼干，若提子所遣，诣佛最胜者。

　　二四

我寻最妙问，闻最上说明，我出家不久，逮得罗汉位。

　　二五

称赞最胜者，我常被称赞，身语妙香薰，［意念］具喜乐。

　　二六

速喜有疾慧，我为大慧者，种种之辩才，此其业之故。

　　二七

巴多穆塔拉，无等自存者，信心我称赞，我得善果报，十万劫之间，不堕恶趣地。

　　二八

烧尽诸烦恼…………

　　二九

实我善来哉…………

　　三〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿阿婆长老唱此等之偈。

　　五四五　路摩尚祇迦

　　一

于此贤劫中，婆罗门之裔，迦叶大名声，论中最胜者。

　　二

时我与旃檀，于教而出家，以至生命终，教中成满法。

　　三

由此而死去，生往兜率天，彼处天歌舞，及享天音乐。

　　四

色等之十支，胜过余诸天，寿命住有限，享受大安乐。

　　五

我由彼处没，旃檀生忉利，迦维罗卫城，我为释族子。

　　六

优陀夷长老，招请佛世尊，导师行哀愍，前来罗卫城。

　　七

高慢释迦族，不知佛之德，夸生不谨慎，等觉不归敬。

　　八

佛知彼等思，胜者步虚空，降注如云雨，光明如火辉。

　　九

色身无比类，现而忽再灭，一身化多身，再合为一身。

　　一〇

照破诸黑闇，种种现神变，牟尼显神通，化导诸亲族。

　　一一

尔时遍四洲，天降大云雨，尾施缚多罗，本生经中说。

　　一二

尔时诸帝利，生来憍慢落，归依于世尊，净饭王言说：

　　一三

“予礼卿之足，此为第三次，首次汝诞生，大地为震动，二次阎浮树，不舍卿之影。”

　　一四

见佛之威力，尔时我心惊，出家住其处，供养我之母。

　　一五

栴檀天子友，来至我之所，其时一夜贤，广略理趣问。

　　一六

我为彼催促，往诣导师前，一夜贤者闻，林主我感动。

　　一七

一人往林中，我向我母问，母思我柔顺，彼等拒我言。

　　一八

推退诸树草，必中有乱草，婆塔奇拉草，嗢尸罗之草，巴巴胸推退，远离我修行。

　　一九

尔时入林中，我念世尊及，一夜贤者教，逮得罗汉位。

　　二〇

我为追过去，不愿见未来，过去已舍去，未来尚未得。

　　二一

而凡现在法，在处在处观，我心不动摇，专注于修习。

　　二二

今日作所作，谁知明日死，死神有大军，我等不可争。

　　二三

如是热心住，尽夜无懈怠，与一夜贤者，寂静牟尼言。

　　二四

烧尽诸烦恼…………

　　二五

实我善来哉…………

　　二六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿路摩尚祇迦长老唱此等之偈。

　　五四六　林儿

　　一

于此贤劫中，婆罗门之裔，迦叶大名声，论中最胜者。

　　二

从彼佛之教，彼时我出家，终生行梵行，由此以至没。

　　三

思愿善作业，舍身往帝释。

　　四

由此我没后，林中为斑鸠，具德一比丘，常住乐禅定。

　　五

慈心悲愍者，口边常现喜，无贪大勇者，熟知四无量。

　　六

所思无障盖，利益诸众生，善逝之弟子，我以信赖彼。

　　七

我近其座下，其时彼［胜者］，随时施利益，或时为说法。

　　八

广大之爱情，侍为胜者子，没后往天界，如旅还故乡。

　　九

我由天界没，福业生人中，屡屡我舍家，出家为非家。

　　一〇

沙门苦行者，普行婆罗门，我生数百度，皆住于林中。

　　一一

而今最后有，迦维罗卫城，瓦察婆罗门，入彼妻胎中。

　　一二

我母妊娠中，有求于生后，出产之期近，决定住林中。

　　一三

由是我母亲，生我于林中，由于母胎出，受以我袈裟。

　　一四

悉达多王子，释迦族之幢，得彼亲信赖，好意而成友。

　　一五

众中优秀者，我与同出家，广大名声舍，出家趣雪山。

　　一六

修行住林中，迦叶头陀行，彼闻胜者生，往诣人御者。

　　一七

彼为我说明，诸法一切义，由此我出家，再行往林中。

　　一八

我住不放逸，证见得六通，受善友哀愍，我今得善利。

　　一九

烧尽诸烦恼…………

　　二〇

实我善来哉…………

　　二一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿林儿长老唱此等之偈。

　　五四七　小妙香

　　一

于此贤劫中，婆罗门之裔，彼名为迦叶，论中最胜者。

　　二

八十随形好，三十二相具，一寻光明围，而放炎光辉。

　　三

发光如日月，如是而鼓舞，一切功德藏，沉静如云海。

　　四

戒行如大地，三昧如雪山，智慧如虚空，无著如风行。

　　五

婆罗捺之城，长者财谷丰，蓄积种种宝，我于豪家生。

　　六

佛有大眷属，我诣佛之前，听闻有魅力，甘露之妙法。

　　七

三十二相具，如月妙天体，更有随形好，花放如娑罗。

　　八

光辉炎照围，耀辉如金山，一寻光明绕，百光如太阳。

　　九

最胜之胜者，金口如美山，心中满慈悲，其德深如海。

　　一〇

称誉流世间，如须弥高山，勇者扩名声，牟尼如虚空。

　　一一

导师一切处，无著犹如风，第七之牟尼，如地住生物。

　　一二

牟尼如莲花，不为世染污，光辉如火聚，烧尽恶论薮。

　　一三

一切处如药，消除烦恼毒，又如芳香岩，饰以诸德香。

　　一四

勇者德如山，诸宝藏沧海，信度之良骏，取除烦恼垢。

　　一五

胜者如战士，粉碎魔军势，彼如转轮王，菩提分自在。

　　一六

如大能力者，瞋病治愈者，最胜外科医，痈病即散者。

　　一七

时彼世间光，人天所恭敬，胜者说妙法，人中之太阳。

　　一八

胜者如是教，“施施为富豪，依戒达善逝，修习至涅槃。”

　　一九

此有大利益，初中后善说，大众皆能闻，如甘露大味。

　　二〇

胜教起净信，闻法极微妙，归依于善逝，终生我归命。

　　二一

牟尼香殿地，每月之八日，我以四种香，净清佛殿地。

　　二二

愿以其妙香，薰我恶臭身，我得妙色身，佛为我记别。

　　二三

“牟尼香殿地，一度香净者，依其业异熟，即生任何处。

　　二四

于此一切处，此身有妙香，德香具足者，无漏趣涅槃。”

　　二五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二六

而今最后有，婆罗门家生，我于住胎间，母身有妙香。

　　二七

我由胎中出，都城舍卫城，芳香充满市，如为诸香薰。

　　二八

芳香花之雨，悦意有天香，如高价之香，彼时薰［充满］。

　　二九

诸天持香花，妙香薰其家，［我即于是时］，诞生其家中。

　　三〇

幼年多幸福，住至初壮期，佛与其诸众，化导此施罗。

　　三一

彼等全伴随，前来舍卫城，佛有大威力，见彼我出家。

　　三二

修习戒定慧，无上之解脱，修习通四法，逮得诸漏尽。

　　三三

于我出家时，我得罗汉时，应入涅槃时，皆有香雨降。

　　三四

我身最胜香，胜他诸香薰，高价之旃檀，旃簸迦青莲。

　　三五

烧尽诸烦恼…………

　　三六

实我善来哉…………

　　三七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿小妙香长老唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　拔提长老、离伐多、大利得者尸婆罗，
　　　婆耆舍与难陀迦，迦留陀夷、阿婆耶，
　　　路摩尚祗迦、林儿，小妙香为第十，
　　　此中三百十六偈，及其上有十六偈。

　　又，品摄颂：

　　　黄花树花、库莲伽（果），一握草施、迦旃延，
　　　拔提品加［等品］，若等此之偈数，
　　　此处九百有八十四偈，
　　　说明五百五十譬喻经，
　　　与摄颂之偈，此等六千二百其上有十八偈，

　　以上佛陀譬喻、辟支佛譬喻、长老譬喻之偈毕。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


归命彼世尊　　　　　应供正等觉

　　四　长老尼之譬喻

　　——谛听长老尼之譬喻——

　　第一　善慧品

　　一　善慧

　　一

拘那含牟尼，僧伽园内住，我等三人友，为施新精舍。

　　二

一万一千度，生天何况人。

　　三

于天大神力，何况于人中，我为皇王后，七宝中女宝。

　　四

陀那奢尼女，差摩我三人，彼处积善根，各生富豪家。

　　五

造作一园舍，全部为庄饰，以佛为上首，献施与僧伽。

　　六

以其业之故，无论生何处，天界得最上，人间亦复然。

　　七

于此同劫中，迦叶有名声，婆罗门之裔，论中最胜者。

　　八

迦尸之国王，彼名讫里计，大仙支持者，波罗捺城居。

　　九

彼有七人女，王女皆幸福，乐于奉侍佛，彼等修梵行。

　　一〇

我为彼女友，善守于五戒，恭行施诸施，在家为勤行。

　　一一

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一二

我由彼天没，往生夜摩天，兜率化乐天，他化自在天。

　　一三

每生修福业，其处为皇后。

　　一四

我由天界没，人界转轮王，又诸小国王，我皆为皇后。

　　一五

生天与人中，享受诸祥福，一切处幸福，多趣为轮回。

　　一六

其因其渊源，根为入教团，容许我初入，法乐者涅槃。

　　一七

烧尽诸烦恼…………

　　一八

实我善来哉…………

　　一九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具慧善慧比丘尼唱此等之偈。

　　二　施带者

　　一

悉达多世尊，我为彼造塔，事业开始时，以带施大师。

　　二

大塔完成时，我起净信心，亲手向牟尼，我再施彩带。

　　三

九十四劫昔，彼时我施带，恶趣我不知，造塔之果报。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿施带者比丘尼唱此等之偈。

　　三　假屋施者

　　一

拘那含牟尼，我为造假屋，佛及世间亲，不断我施衣。

　　二

村邑与都城，任何地方行，到处我供养，福业之果报。

　　三

烧尽诸烦恼…………

　　四

实我善来哉…………

　　五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿假屋施者比丘尼唱此等之偈。

　　四　自作桥

　　一

憍陈如世尊，世间最胜者，为济度众生，如斯行车道。

　　二

我由家中出，平伏彼头下，最尊哀愍者，彼时踏我头。

　　三

世间之导师，踏头往前行，我心起净信，往生兜率天。

　　四

烧尽诸烦恼…………

　　五

实我善来哉…………

　　六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿自作桥比丘尼唱此等之偈。

　　五　三芦鬘施者

　　一

羌达巴伽岸，我为紧那罗，奉见无败者，无垢自存佛。

　　二

信心我欢喜，感动手合掌，我取芦华鬘，奉献自存者。

　　三

依此善作业，往三十三天，三十六天王，我为王皇后。

　　四

十世转轮王，我皆为皇后，最后我知善，出家为非家。

　　五

我为烦恼烧，我被有破坏，一切漏尽果，今再无后有。

　　六

九十四劫昔，彼时我献花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　七

烧尽诸烦恼…………

　　八

实我善来哉…………

　　九

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿三芦鬘施者比丘尼唱此等之偈。

　　六　施一食者

　　一

槃头摩衣城，刹利槃头摩，我为彼王后，扶养内密者。

　　二

我坐于屏处，彼时我思惟，“我取一隐夫，此终非善举。

　　三

惨酷之地狱，热烧大苦痛，我心甚恐怖，生此实无疑。”

　　四

我近于王前，向彼作斯言：“与我一沙门，并且使饮食。”

　　五

使我修诸根，大王与沙门，以取其钵头，饱满最上食。

　　六

供养最上食，我为彼涂香，网包黄巾覆。

　　七

终生念所缘，其处起信心，往三十三天。

　　八

三十天王后，随我意所求，皆如所欲生。

　　九

轮王二十世，我皆为皇后，屡为普通女，轮回于诸有。

　　一〇

我由系缚脱，我去烦恼依，一切诸漏尽，今已无后有。

　　一一

九十一劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施食之果报。

　　一二

烧尽诸烦恼…………

　　一三

实我善来哉…………

　　一四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是施一食者比丘尼唱此等之偈。

　　七　一匙食施者

　　一

大师帝须名，行乞步行时，向佛最胜者，我施一匙食。

　　二

帝须等觉者，世间之导师，伫立道路上，为我行随喜。

　　三

“汝施一匙食，往三十三天，三十六天王，皆以为皇后。

　　四

轮王五十度，当亦为皇后，汝意所愿求，任何时全得。

　　五

幸福享受已，出家无所有，遍知一切漏，无漏涅槃者。”

　　六

等觉者帝须，世间之导师，言毕升空去，恰似天鹅王。

　　七

我善施妙施，完全供供施，施一匙之食，逮得不动道。

　　八

九十二劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施食之果报。

　　九

烧尽诸烦恼…………

　　一〇

实我善来哉…………

　　一一

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是一匙食施者比丘尼唱此等之偈。

　　八　七莲华鬘施者

　　一

阿鲁那瓦提，阿鲁那刹利，我为其王后，我施诸华鬘。

　　二

得七莲华鬘，［芬芳］有天香，最胜高殿坐，我为如是思：

　　三

“华鬘饰我头，于我更何用，勿宁以此崇，佛最胜者智。

　　四

待受等觉者，我坐近城门，等觉来此处，供养大牟尼。”

　　五

恰如一犁牛，兽王师子游，比丘僧伽伴，胜者由来道。

　　六

心喜见佛光，开门意感动，供养最胜者，

　　七

七之莲华鬘，扩展于空中，我为佛作荫，翳蔽佛头上。

　　八

欢喜心踊跃，合掌生感激，其处起信心，往三十三天。

　　九

我为大慈爱，头上有翳覆，天华天香薰，七莲华果报。

　　一〇

无论任何时，亲戚众同行，所有我徒众，对我怀慈爱。

　　一一

七十世天王，我皆为皇后，处处自在者，轮回于诸有。

　　一二

轮王六十三，我为王皇后，代代皆从我，我不受他命。

　　一三

色如青莲华，身有妙香薰，恶趣我不知，供佛之果报。

　　一四

善巧四神足，乐习菩提分，究竟得六通，供佛之果报。

　　一五

善巧四念处，三昧禅境界，励行四正勤，供佛之果报。

　　一六

精勤如亘牛，瑜伽导安稳，一切诸漏尽，我今无后有。

　　一七

三十一劫昔，我为花供养，我不知恶趣，供佛之果报。

　　一八

烧尽诸烦恼…………

　　一九

实我善来哉…………

　　二〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿七华鬘施者比丘尼唱此等之偈。

　　九　五灯献者

　　一

时于有鹅城，我为游行者，僧园至僧园，游行为索善。

　　二

黑分［月］之日，见最上菩提，其处起信心，坐菩提树下。

　　三

我起尊重心，合掌于头上，叙述心之喜，我为如是思。

　　四

“若佛德无量，无等无对者，为我现神变，菩提树生辉。”

　　五

我于注视间，菩提树光焰，犹如纯金造，光辉照四方。

　　六

于此七昼夜，我坐于树下，坐至第七日，灯明为供养。

　　七

围座燃五灯，直至太阳升，彼时燃灯明。

　　八

思愿善作业，舍身往帝释。

　　九

其处造宫殿，称为五灯殿，高达百由旬，六十由旬宽。

　　一〇

无数之灯明，燃于我周围，灯明之光辉，达于天宫端。

　　一一

面东立欲见，眼见上下横。

　　一二

欲见范围内，作善与作恶，树中或山中，一切无障蔽。

　　一三

天王八十度，百为转轮后。

　　一四

生天或生人，无论任何生，常于我周围，十万灯明燃。

　　一五

我由天界殁，生入于母胎，宿于母胎间，我眼常不闭。

　　一六

十万之灯明，燃于寝室中，福业具足者，五灯之果报。

　　一七

我达最后有，意转无生死，我已得体验，清凉性涅槃。

　　一八

生年方七岁，逮得罗汉位，瞿昙知我德，为授具足戒。

　　一九

树根假屋中，高台洞窟中，空宅禅思时，五灯为我明。

　　二〇

天眼我清净，三昧我善巧，究得六神通，五灯之果报。

　　二一

一切成就遂，所作皆已作，五灯奉献者，我礼大勇足。

　　二二

十万劫之昔，彼时我施灯，恶趣我不知，五灯之果报。

　　二三

烧尽诸烦恼…………

　　二四

实我善来哉…………

　　二五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具足五灯献者比丘尼唱此等之偈。

　　一〇　施水者

　　一

槃头摩底城，我为取水女，取水以为活，依此养儿女。

　　二

我无可施于，无上福田者，我往库备水。

　　三

依此善作业，往三十三天，我造优宫殿，施水之果报。

　　四

天女有千胜，我亦［与比并］，彼时于十处，全胜彼女等。

　　五

五十天王后，二十转轮后。

　　六

为天或为人，轮回于二有，恶趣我不知，施水之果报。

　　七

高山或险路，空中或地上，若有欲水时，我速能得之。

　　八

不遇旱魃地，亦无热烧处，［上天］知我思，大云使降雨。

　　九

无论于何时，我与亲戚行，我欲降雨时，大云顿时生。

　　一〇

炽热或炎署，［一切］我不知，我身无尘垢，施水之果报。

　　一一

今日意清净，远离诸恶意，一切诸漏尽，今再无后有。

　　一二

九十一劫昔，彼时作其业，恶趣我不知，施水之果报。

　　一三

烧尽诸烦恼…………

　　一四

实我善来哉…………

　　一五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿水施者比丘尼唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　善慧、施带、假屋施，自作桥与三芦鬘，
　　　施一食与一匙食，七莲华鬘五灯献，
　　　施水者，又偈数于此处，
　　　一百偈其上有十七。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第二　一布萨品

　　一一　一布萨

　　一

槃头摩底城，刹利般头摩，破于满月日，亲自修布萨。

　　二

我为取水婢，见王之军势，彼时我自思。

　　三

“王亦舍王位，亲身修布萨，彼业有果报，众人皆欢喜。”

　　四

恶趣与贫困，如理为观察，使人意欢喜，以行修布萨。

　　五

正等觉者教，使我行布萨，依其善作业，我往帝释天。

　　六

我造优宫殿，上耸一由旬，殊胜具重阁，中饰有大床。

　　七

十万天女侍，胜过他诸天。

　　八

六四天王后，六三轮王后。

　　九

我身为金色，轮回于诸有，何处皆最胜，布萨之果报。

　　一〇

得诸象马乘，布萨之果报。

　　一一

金银水晶造，玉造车皆得。

　　一二

绢褐摩绵衣，高价衣皆得。

　　一三

嚼饮食衣床，皆得布萨果。

　　一四

妙香鬘涂香，皆得布萨果。

　　一五

阁殿屋楼窟，皆得布萨果。

　　一六

生年方七岁，出家为非家，不至八个月，逮得罗汉位。

　　一七

九十一劫昔，彼时作其业，恶趣我不知，布萨之果报。

　　一八

烧尽诸烦恼…………

　　一九

实我善来哉…………

　　二〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一布萨比丘尼唱此等之偈。

　　一二　娑罗罗花施者

　　一

羌达巴迦岸，我为紧那罗，尔时天中天，牛王人经行。

　　二

我摘娑罗罗，施佛最胜者，大勇者亲嗅，天香娑罗华。

　　三

等觉毗婆尸，世间之导师，大勇者嗅华，尔时我亲见。

　　四

合掌伸双手，我礼两足尊，于是起信心，由此登山去。

　　五

九十一劫昔，彼时我施花，恶趣我不知，供佛之果报。

　　六

烧尽诸烦恼…………

　　七

实我善来哉…………

　　八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿娑罗罗树华施者比丘尼唱此等之偈。

　　一三　糖果施者

　　一

槃头摩底城，我为取水婢，取分担水行。

　　二

途中心寂静，见得定沙门，信心我欢喜，我施三糖果。

　　三

思愿善作业，九十一劫间，我不往堕处。

　　四

彼时所作业，享受诸幸福，我施三糖果，逮得不动道。

　　五

烧尽诸烦恼…………

　　六

实我善来哉…………

　　七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿糖果施者比丘尼唱此等之偈。

　　一四　一座施者

　　一

彼时有鹅城，我为华鬘师，我父母彼等，各自行业务。

　　二

日正中天时，沙门由路来，我为彼设座。

　　三

长毛之毛毡，敷于设座上，信心欢喜言：

　　四

“地焦日中天，朝过风不吹。

　　五

为卿设此座，大牟尼愍我，以坐我设座。”

　　六

净意善调御，沙门坐其处，我取彼之钵，我施诸饭食。

　　七

思愿善作业，舍身往帝释。

　　八

我造优宫殿，善造有关座，六十由旬高，三十由旬宽。

　　九

种种寝椅子，金造摩尼造，红玉水晶造。

　　一〇

我之寝椅子，或者绵绢被，上敷于一端，覆以毛织总。

　　一一

我欲旅行时，伴以笑戏乐，最上寝椅子，随行所望处。

　　一二

八十天王后，七十轮王后。

　　一三

诸有轮回间，我得大受用，受用我无缺，施座之果报。

　　一四

生天或生人，轮回于二有，他有我不知，施座之果报。

　　一五

刹利婆罗门，生于此二族，到处高家者，施座之果报。

　　一六

我生不知忧，心中之苦恼，容色之老衰，施座之果报。

　　一七

幼时乳母多，少女偻侍我，膝行座果报。

　　一八

或为我沐浴，或使我饮食，使我乐涂香，一座之果报。

　　一九

我住假屋中，树根成空屋，以知我之思，寝椅子常侍。

　　二〇

今为我最后，以转最后有，今日舍国土，出家为非家。

　　二一

十万劫之昔，彼时施其施，恶趣我不知，施座之果报。

　　二二

烧尽诸烦恼…………

　　二三

实我善来哉…………

　　二四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿一座施者比丘尼唱此等之偈。

　　一五　五灯施者

　　一

时于有鹅城，我为游行者，僧园与精舍，游行为索善。

　　二

黑分月之日，见胜菩提树，其处起信心，坐菩提树下。

　　三

我起尊重心，合掌于头上，而述其喜心，彼时如是思：

　　四

“若佛德无量，无等无比者，示我以神变，菩提树放光。”

　　五

当我回顾时，菩提树放光，纯为金色成，光辉照四方。

　　六

七昼夜之间，我坐树根本，逮至第七日，作灯我供养。

　　七

周座燃五灯，灯明至日出，彼时我燃灯。

　　八

思愿善作业，我即舍人身，往三十三天。

　　九

我造善宫殿，称为五灯殿，六十由旬高，三十由旬宽。

　　一〇

无数之灯明，燃于我周围，依此灯光辉。

　　一一

我于面东坐，而我若欲者，眼见上下横。

　　一二

范围内皆见，作善与作恶，树中或山中，一切无障蔽。

　　一三

天王八十后，百为轮王后。

　　一四

生天或生人，无论任何生，十万之灯明，常辉我周围。

　　一五

我由天界没，入生母胎中，宿于母胎时，我眼之不闭。

　　一六

我生具福业，产室有光明，十万之灯辉，施灯之果报。

　　一七

逮达最后有，意转我无死，清凉性涅槃。

　　一八

生年方七岁，逮得罗汉位，佛授具足戒，施灯之果报。

　　一九

假屋与树下，或住空宅中，灯辉常团绕，施灯之果报。

　　二〇

我天眼清净，善巧于三昧，究得六神通，施灯之果报。

　　二一

一切成就遂，所作皆已作，无漏施五灯，奉礼勇者足。

　　二二

十万劫之昔，彼时施其施，恶趣我不知，施灯之果报。

　　二三

烧尽诸烦恼…………

　　二四

实我善来哉…………

　　二五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是五灯施者比丘尼唱此等之偈。

　　一六　芦鬘师

　　一

羌达巴伽岸，我为紧那罗，见佛无败者，离尘自存者。

　　二

信心我欢喜，感激而合掌，以取▆华鬘，献与自存者。

　　三

思愿善作业，舍身往帝释。

　　四

三六天王后，随我之意愿，依愿为所生。

　　五

十为轮王后，极为之美身，轮回于诸有。

　　六

因此我有善，出家为非家，我成释子教，值受于供养。

　　七

今日意清净，离恶诸漏尽，而今无后有。

　　八

烧尽诸烦恼…………

　　九

实我善来哉…………

　　一〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　一一

九十四劫昔，彼时供养佛，恶趣我不知，施鬘之果报

　　一二

烧尽诸烦恼……乃至……一切诸漏尽而今无后有。

　　——如是芦鬘师比丘尼唱此等之偈。

　　一七　瞿昙弥

　　一

某时世间光，人中之御者，毗舍离大林，重阁讲堂住。

　　二

胜者之母妹，摩诃瞿昙弥，于此乐城中，比丘尼住所，五百尼解脱。

　　三

彼女去屏处，心生如是思：“佛之槃涅槃，一双弟子寂，阿难罗睺罗，难陀等涅槃，我乃不能见。

　　四

破却舍寿行，我将行寂灭，世主大仙前。”

　　五

五百比丘尼，皆有如是思，差摩等诸人，亦皆同此想。

　　六

彼时有地震，天鼓一齐鸣，诸天为忧迫，同情泣其处。

　　七

一切比丘尼，诸天同与俱，诣瞿昙弥前，礼足伏头面。

　　八

“我等去屏处，静处为禅思，彼处水滴灌，诸山大地动，天鼓鸣痛哭，然是为何义？”

　　九

彼时瞿昙尼，为语如所思，诸尼亦如思：

　　一〇

“若汝入涅槃，最上安稳喜，善务者之前，我等请佛许

　　一一

我等相共家，由有而出来，前往涅槃城。”

　　一二

“进向涅槃者，何须将欲言。”彼女为是言，皆出尼处去。

　　一三

“尼所住诸天，请对我许诺，见我尼住所，此应为最后。

　　一四

老死怨憎会，所爱与别离，此等不再有，我趣涅槃界。”

　　一五

善逝诸爱子，彼等未离贪，闻语忧苦痛：“我等幸福少！”

　　一六

彼女等已去，尼所空不见，诸子如晨星。

　　一七

瞿昙尼诸女，五百趣涅槃，恰如恒河支，诸流归大海。

　　一八

见此之进路，优婆夷起信，彼等由家出，平伏足下言：

　　一九

“汝等大受用，舍弃孤独者，涅槃不相应。”我等苦恼泣。

　　二〇

彼女断除忧，为述微妙语：“今日且止泣，汝等之笑时，

　　二一

我知苦已尽，除去苦之因，我以作证灭，我已善修道。

　　二二

奉侍世大师，以行佛之教，重担已弃去，烦恼完全除。

　　二三

出家为非家，得尽一切结。

　　二四

佛及其正法，我住尽无缺，我应涅槃时，汝等勿忧虑。

　　二五

阿难憍陈如，难陀罗睺罗，胜者住僧伽，安乐有利益，外道去憍慢。

　　二六

粉碎诸邪魔，甘蔗种高誉，我今入涅槃，此非好时机。

　　二七

久远前已来，此为我所愿，今日欢鼓时，汝等何泣泪？

　　二八

若对我同情，若知是恩惠，为正法久住，坚固行精进。

　　二九

等觉受我请，女人许出家，是故我欢喜，我应从彼佛。”

　　三〇

彼女说教已，比丘尼等从，以至世尊处，礼佛作斯言：

　　三一

“我为卿之母，卿为我之父，所依正法乐，我依卿而生。

　　三二

卿之此色身，依我而养育，法身我无缺，为依卿所育。

　　三三

渴爱之笼乳，我使卿为饮，法乳寂无边，卿以使我饮。

　　三四

我为汝育护，使卿无债负，索子之女等，欲得如是闻。

　　三五

曼陀多等人，人王之生母，彼女堕有海，有海得卿度。

　　三六

王母皇后名，于女为善利，佛母之大名，无上最难得

　　三七

我得我所愿，由卿大小全，依卿得满足。

　　三八

我舍此身去，将欲槃涅槃，作苦边际者，许我入涅槃。

　　三九

轮钩幢为饰，柔软如莲华，请伸汝之足，礼敬卿亲爱。

　　四〇

汝身如金块，善见卿己身，我将趣寂灭。”

　　四一

三十二相具，妙光庄严身，旭日出朝云，胜者示叔母。

　　四二

于此如日王，足跖有轮相，彼女伏顶礼：

　　四三

“当我最后死，敬礼日种幡，我不再见卿。

　　四四

世间最上者！思作诸过失，若我有过失，请与悲愍我！

　　四五

女人为出家，屡屡我恳请，若我有过失，请与忍恕我。

　　四六

我依卿之许，教导比丘尼，指导若不宜，请与忍恕我。”

　　四七

“庄严德无缺，忍恕更何有？正趣槃涅槃，于身更何言？

　　四八

于比丘僧伽，清净无缺欠，善由世间出，捕捉黎明者，夜叉之消失，见如弦月去。”

　　四九

其他比丘尼，围绕最胜者，如环须弥山，如众星从月，伏礼佛足已，伫立望佛颜。

　　五〇

“依眼得见卿，依耳闻卿言，我心全同一，法味得满足。

　　五一

众中师子吼，打论骄慢者，得见卿颜者，任谁皆幸福。

　　五二

指长爪赤美，敬礼长踵足，得见卿颜者，任谁皆幸福。

　　五三

佛之微妙喜，破瞋有利益，得闻佛语者，任谁皆幸福。

　　五四

我今身有幸，专诚供卿足，吉祥有正法，我已度轮回。”

　　五五

彼女礼仪正，比丘僧伽中，恭敬致问讯，敬礼罗睺罗，阿难难陀等，彼女作斯言：

　　五六

“蛇之栖息所，等同病住所，苦之集合所，老死之行境，身体起厌患。

　　五七

种种污泥满，一切依存他，厌无活老身，是故欲涅槃。”

　　五八

难陀罗睺罗，贤者已去忧，不动无漏者，思考于法性：

　　五九

“有为之世间，不坚如芭蕉，虚幻如阳焰，无坚不持续。

　　六〇

胜者之母妹，养母瞿昙尼，将于趣入死，有为是无常。”

　　六一

尔时佛爱弟，阿难于有学，忧恼于其处，垂泪彼悲泣。

　　六二

“昙弥辉将去，佛亦不久寂，如无薪之火。”

　　六三

阿难如是泣，瞿昙弥为言：“所闻深如海，热心持从佛，

　　六四

喜来不当忧，此我归依处，到达涅槃性。

　　六五

佛受卿之请，认我等出家，汝勿兴悲叹，汝苦劳不空。

　　六六

往昔之未见，外导阿阇梨，七岁童女等，善知此大道。

　　六七

佛教守护者！见汝此最后，凡往其处者，此非再见处（涅槃）。

　　六八

世间之导师，说法咳声时，彼时我亲切，述我希望言：

　　六九

‘我望卿长生！一劫住世间！为世之利益，卿永无老死！’

　　七〇

我为如是语，彼佛我向言：‘不可行敬礼，如尔礼诸佛。’

　　七一

‘如何礼如来，如何礼诸佛，请问以语我’

　　七二

‘发勤之精进，不惜己身命，坚固常勇猛，见有道声闻，此为礼诸佛。’

　　七三

我往尼住所，我独自思惟：‘佛到有边际，有道众欢喜。

　　七四

我欲般涅槃，何为见不祥？’我为如是思，奉见第七仙。

　　七五

我般涅槃时，告与化导者，佛与认许我：‘瞿昙弥！汝应知其时！’

　　七六

烧尽诸烦恼…………

　　七七

实我善来哉…………

　　七八

四种无碍解，我得八解脱…………

　　七九

‘愚者观法现，惛沉堕犹豫，为断彼等见，瞿昙弥！汝应现神通。’”

　　八〇

伏礼等觉者，其时升空中，佛陀之认许，种种现神通。

　　八一

一人成多人，多人为一人，或显或为隐，过壁如穿云。

　　八二

自在无碍行，或没于地中，或行于水上，水面不为破。

　　八三

恰如飞之鸟，虚空结跏趺，乃至梵世界，身转得自在。

　　八四

须弥作为杖，大地作为伞，树与根同转，持之步虚空。

　　八五

清净如日出，以香薰世间，又如劫末岚，网鬘覆世间。

　　八六

目真邻陀池，犹如大岩石，须弥曼陀罗……，拳握如芥子。

　　八七

指头覆日月，花冠千日月。

　　八八

海水一口饮，如劫末岚云。以降盆大雨。

　　八九

彼女与轮王，等众造天空，象狮金翅鸟，咆哮之显现。

　　九〇

一人为化作，无量比丘尼，消失为一人，向彼牟尼言。

　　九一

“母妹从汝教，逮得大利益，我现诸神变，心喜礼佛足。”

　　九二

诸种神通现，由天宫而下，礼拜世间光，彼女坐一边。

　　九三

“大牟尼！我生百二十，年岁已十足，勇者！我将入涅槃。”

　　九四

彼众皆惊愕，合掌作斯言：“圣尼！云何勇猛现，无比之神通！”

　　九五

巴多穆塔拉，诸法具眼者，胜者世导师，十万劫昔出。

　　九六

我于有鹅城，大臣之家生，具备诸便益，富荣有大财。

　　九七

某时与父共，群婢为相从，伴以大眷属，往诣人牛王。

　　九八

胜者如帝释，无漏法雨降，清明如秋日，繁复有光辉。

　　九九

奉见起信心，闻彼善言喜，母妹比丘尼，置我为第一。

　　一〇〇

如是七日间，如是施大施，上人与僧伽，施以必需品。

　　一〇一

伏礼佛足下，愿求母妹位，于是第七仙，大众中宣言：

　　一〇二

“汝于七日间，饮食施僧伽，我将为称赞，谛听闻我说。

　　一〇三

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名瞿昙者，大师在世间。

　　一〇四

汝于彼法中，得为后继子，汝名瞿昙弥，大师尼弟子。

　　一〇五

汝为佛母妹，佛命保育者，耆宿比丘尼，汝得第一位。”

　　一〇六

我闻心欢喜，终生侍圣者，奉施必需品，由是我死去。

　　一〇七

三十三天生，一切遂所欲，我依十支业，胜过他天者。

　　一〇八

色声香味触，寿命容色乐，及我有名声。

　　一〇九

同样依支配，我有殊胜光，我为天主后，彼处被爱慕。

　　一一〇

我为业风驱，生死于轮回，迦尸王国内，生于奴隶村。

　　一一一

五百之奴隶，尔时住其中，我长于其处，奴隶长之妻。

　　一一二

五百自存者，乞食入我村，我见彼等喜，亲戚同布施。

　　一一三

全村为团体，奉侍四月间，我为施三衣，有夫为轮回。

　　一一四

有夫者死去，我等往天界，今为最后有，提婆陀诃生。

　　一一五

我父为释种，名为安伽那，母苏拉伽那，净饭王家嫁。

　　一一六

皆由释族生，同一种族嫁，我由众中拔，胜者保育者。

　　一一七

我子出家佛，彼为化导者，我与五百人，尔后皆出家。

　　一一八

释种女勇者，体得寂静乐，彼时于前生，曾为我等夫。

　　一一九

善逝起哀愍，皆为福业作，大宗奉行者，逮得罗汉位。

　　一二〇

其他比丘尼，皆得生天上，有如群星集，照大神通者。

　　一二一

善学如金工，黄金堪加工，种种饰物现，变现诸神通。

　　一二二

彼等现神变，多种不思识，最胜论者佛，牟尼与众喜。

　　一二三

彼等由空下，敬礼第七仙，最上人之前，各自为座坐。

　　一二四

“呜呼，勇者瞿昙弥，我等哀愍者，彼女宿福薰，我等得漏尽。

　　一二五

烧尽诸烦恼…………

　　一二六

实我善来哉…………

　　一二七

四种无碍解，我得八解脱…………

　　一二八

大牟尼！神通天耳界，我等得自在，逮得他心智。

　　一二九

天眼得清净，而知于宿住，一切漏尽果，今已无后有。

　　一三〇

义法词与辩，四种无碍解，大勇者！我等之智慧，生于卿之前。

　　一三一

大导师！卿有此慈心，我等为奉侍，大牟尼！认许入涅槃。”

　　一三二

胜者曰：“欲入涅槃者，我何欲为言？我为如是言，汝等应知时”

　　一三三

瞿昙弥为始，彼等比丘尼，敬礼胜者佛，起座皆离去。

　　一三四

世间之导师，人中之贤者，与诸人群共，门口送母妹。

　　一三五

尔时瞿昙弥，手伏佛足下，礼拜世间亲，尼等皆同拜：

　　一三六

“奉见世导师，此为最后时，甘露之作者，卿颜再不见。

　　一三七

大勇者！足如妙莲华，礼敬再不触，最上者！我今归寂灭。”

　　一三八

如是于现世，色身为何物？有为不安息，皆为短时物。

　　一三九

瞿昙弥彼尼，归往尼住所，结半跏趺坐。

　　一四〇

彼等优婆夷，爱佛之教者，闻知彼尼事，礼足者等来。

　　一四一

彼等手捶胸，断根如蔓草，忧恼倒地上，悲泣为声号。

　　一四二

“与我归依处，尊师舍我等，师勿归寂灭，我等皆伏请。”

　　一四三

信慧彼女等，勤处为闇黑，圣尼瞿昙弥，轻抚彼等头，

　　一四四

“勿从魔绢索，汝等勿胆落，一切有为法，动摇皆无常。”

　　一四五

于是彼女等，舍最上初禅，二禅三禅舍，入定第四禅。

　　一四六

空无边处定，识无边处定，无所有处定，非非想处定，如是依顺序，诸处为入定。

　　一四七

圣母瞿昙弥，逆转至初禅，彼入诸禅定，复入第四禅。

　　一四八

彼等出禅定，恰如灯之焰，无漏般涅槃，大地震落雷。

　　一四九

天鼓一齐鸣，诸天皆悲痛，空中散华雨，降落于地上。

　　一五〇

须弥诸山王，舞台上俳优，忧动吹大风，海浪起哀响。

　　一五一

天龙阿修罗，梵天感动言：“呜呼！诸行无常哉，如彼瞿昙弥，色体终灭坏。

　　一五二

大师教行者，犹在此围绕，彼女如灯焰，瞬息入涅槃。

　　一五三

呜呼！会者终必离，呜呼！有为无常法，呜呼！生者终必灭。”如是生悲泣。

　　一五四

于是诸天梵，往诣第七仙，时机适世间，顺依世习惯。

　　一五五

阿难闻如海，尔时大师招：“阿难！佛母趣寂灭，汝报比丘众。”

　　一五六

彼时之阿难，无喜满泪眼，悲声作念言：“汝等比丘集！

　　一五七

东南西北住，善逝子言述，汝等皆谛听。

　　一五八

彼瞿昙弥尼，佛身守育者，恰如日出星，今已归寂灭。

　　一五九

舍弃佛母名，去往安乐所，五眼者导师，离舍已往见。

　　一六〇

善逝之信者，牟尼之弟子，善逝子等者，应往敬佛母。”

　　一六一

极远地方住，比丘等闻知，或依佛威力，或以神通来。

　　一六二

瞿昙弥已眠，恍惚如纯金，移于重阁中。

　　一六三

彼四护世肩，平等以肩担，帝释等诸天，摄受于重阁。

　　一六四

重阁有五百，皆为秋日色，毗首羯摩造。

　　一六五

一切比丘尼，直卧于床上，诸天之肩乘，顺序为出行。

　　一六六

苍天覆天盖，上印日月星，一切黄金造。

　　一六七

揭举数多旗，优美花衬衣，薰烟由空降，地上诸花放。

　　一六八

日月现星辉，日到中天时，如月无有热。

　　一六九

诸天行供养，馥郁天香鬘，音乐舞歌唱。

　　一七〇

梵天龙修罗，各尽其能力，供养为运载，寂灭之佛母。

　　一七一

他诸善逝子，寂灭为前运，瞿昙弥佛母，后运受供养。

　　一七二

前为诸天人，龙及阿修罗，佛与诸弟子，随后供母行。

　　一七三

佛之般涅槃，瞿昙弥涅槃，皆走甚稀奇。

　　一七四

佛之般涅槃，未见二弟子（舍利弗、目连），瞿昙弥涅槃，见佛与弟子。

　　一七五

彼等之葬堆，一切香所造，撒香与抹香，彼等附荼毗。

　　一七六

残骨余之分，一切悉烧尽，阿难生感激，为作如是言：

　　一七七

瞿昙弥灭去，其身于火化，佛亦将不久，涅槃我悬念。

　　一七八

瞿昙弥遗骨，收入彼女钵，阿难为佛嘱，依嘱以尊捧。

　　一七九

阿难手捧骨，第七仙言宣：“有髓之大树，

　　一八〇

大干无常崩，尼僧瞿昙弥，是故般涅槃。

　　一八一

呜呼！涅槃留舍利，无忧是希奇。”

　　一八二

母不使人哀，已度轮回海，遍除诸苦恼，清凉善涅槃。

　　一八三

母为大智者，大慧广慧者，尼中之耆宿，比丘等！应当如是知。

　　一八四

神通天耳界，自在瞿昙弥，他心知自在。

　　一八五

天眼知宿住，一切漏遍尽，今再无后有。

　　一八六

义法词与辩，具有清净智，母不使人哀。

　　一八七

燃火炼铁棒，次第渐消失，失去不知方。

　　一八八

如是正解脱，度欲缚瀑流，逮得不动乐，不可示趣处。

　　一八九

汝等自为洲，念处为行境，修习七觉支，可达苦边际。

　　——如是摩诃婆阇波提瞿昙弥唱此等之偈。

　　一八　差摩

　　一

巴多穆塔拉，诸法具眼者，十万劫昔出。

　　二

我于有鹅城，出生长者家，其家种宝光，具足大安乐。

　　三

往诣勇者前，以闻其说法，由此起净信，胜者我归依。

　　四

我请求父母，招待化导者，以及诸弟子，七日施饮食。

　　五

七日时已过，佛以大慧者，最胜比丘尼，置为第一位。

　　六

闻此我欢喜，伏礼再奉侍，誓愿其地位。

　　七

胜者向我言：“汝愿将成就，奉仕我僧伽，汝有无量果。

　　八

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　九

汝于彼法中，得为后继子，汝名为差摩，第一尼弟子。”

　　一〇

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一一

由此天界没，往生夜摩天，兜率化乐天，他化自在天。

　　一二

无论生何处，以我业之故，我皆为皇后。

　　一三

我由天界没，轮王小国后。

　　一四

生天或人中，享受诸幸福，多劫间轮回。

　　一五

九十一劫昔，毗婆尸世尊，导师妙眼者，观诸法者出。

　　一六

我诣世导师，人御者之前，闻彼说妙法，出家为非家。

　　一七

一万年之间，于彼贤人教，修梵行瑜伽。

　　一八

善巧说缘相，无畏说四谛，贤者而能辩，奉行大师教。

　　一九

我由彼处没，往生兜率天，其处有名声，梵行胜他人。

　　二〇

无论生何处，有慧有大财，我具美丽容，训育诸徒众。

　　二一

我依业之故，修行胜者教，善利有祥福，我得意爱所。

　　二二

无论往何处，依我道果故，而不被人轻。

　　二三

于此贤劫中，婆罗门之裔，拘那含佛出，大名声论者。

　　二四

我于婆罗捺，生于成功家，陀然与善慧，我等共三人。

　　二五

我施僧伽园，值有千金价，牟尼与僧伽，望此为精舍。

　　二六

由彼处没去，我等生帝释，同样生人中，得有大名声。

　　二七

今于此劫中，婆罗门之裔，迦叶胜者出，论者中最胜。

　　二八

最上波罗捺（城），人主迦尸王，彼名讫里计，大仙奉侍者。

　　二九

我为彼长女，我名差摩尼，得闻胜者法，出家为非家。

　　三〇

我父不允许，时我等在家，勤修三十载。

　　三一

童女修梵行，住于幸福中，王女共七人，喜好奉侍佛。

　　三二

差摩、差摩那，比库、比伽达，丹玛、苏丹玛，桑伽共七人。

　　三三

今生七王女，我与优钵罗，钵吒、君荼罗，翅舍、昙摩提，毗舍佉第七。

　　三四

某时于人日，说法未曾有，我闻大因经，如是得通达。

　　三五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　三六

今达最后有，萨伽罗城生，摩达王之女，爱好有魅力。

　　三七

当我出生时，城中甚和平，是故名启玛，意由德所生。

　　三八

我达青年时，优美丽容具，我父使我嫁，与频婆娑罗（王）。

　　三九

我极被宠爱，喜夸我容色，往诣大慈者，佛说色之过。

　　四〇

频婆娑罗王，摄益我智慧，赞叹竹林舍，歌人来我所。

　　四一

“未见竹林舍，不知佛所乐，我等自思惟，未见欢喜园。

　　四二

人于欢喜中，欢喜见竹林，得见欢喜园，天主妙欢喜。

　　四三

诸天舍喜园，下降于地上，乐见竹林舍，惊喜甚满足。

　　四四

依王之福生，依佛之福饰，何人能说得，积聚此功德。”

　　四五

闻说林优美，我耳感愉快，尔时以告王，欲见彼王苑。

　　四六

尔时王热心，我等眷属俱，同往彼王苑。

　　四七

“大富裕者！乐眼见林苑，善逝光明照。”

　　四八

尔时大牟尼，最上城乞食，时我见其林。

　　四九

花开于山麓，种种蜜蜂歌，杜鹃在歌唱，孔雀群飞舞。

　　五〇

寂静且清洁，庄饰经行处，小屋及假屋，瑜伽行者集。

　　五一

徘徊来我处，唯思有其果，又见比丘思：

　　五二

“彼等貌如春，优美甚肉体，还在青春期，竟为住山麓。

　　五三

剃发坐树下，身着僧伽梨，舍弃五官乐，对境为禅思。

　　五四

喜好为在家，享受人欲乐，如此贤善法，老后不得行。”

　　五五

如胜者之住，乃是香殿空，我诣胜者前，如见太阳出。

　　五六

一人独乐坐，美女为煽扇，我见如是思，“此乃恶牛王！”

　　五七

彼女金色光，口眼如莲华，唇红如素馨，见者意眼喜。

　　五八

声如金铃振，乳房如钵形，腰出细臀妙，胸美装饰好。

　　五九

着红羽披肩，内着青色衣，美容［看］不饱，状态感愉悦。

　　六〇

见彼如是思：“呜呼！如此之美女，无论任何时，此眼未曾见。”

　　六一

彼女为老袭，齿落容貌衰，头白口垂涎，语言浊不清。

　　六二

耳缩眼白翳，不净汁液滴，全身皮起皱，青筋扩全身。

　　六三

腰曲须赖杖，身瘠肋骨出，［行路］震颤倒，唏嘘口吐息。

　　六四

感动未曾有，身毛皆竖立，昔为愚者喜，不净色生厌。

　　六五

尔时大悲者，见我意感动，牟尼心欢喜，为唱此等偈。

　　六六

“差摩汝当见，不净腐败体，由体诸漏出，流出愚者喜。

　　六七

不净于一境，修心善得定，汝应念汝身，时时起厌离。

　　六八

彼者亦如此，此者亦如彼，无论内与外，于身离欲念。

　　六九

精勤修无相，舍弃慢随眠，慢依明解消，应行归寂静。

　　七〇

执着贪欲者，为贪坠瀑流，恰如蜘蛛网，自作坠自身。

　　七一

断除贪欲者，舍欲乐出家。”

　　七二

如是人御者，知我心调适，为因化导我，以说大因经。

　　七三

我闻最胜经，追想宿世想，我以立其处，法眼得清净。

　　七四

伏礼大仙足，发露为忏悔，以作如是述：

　　七五

“一切见者！我今归命卿。悲意乐者！我今归命卿，已度轮回者！我今归命卿，甘露施者！我今归命卿。”

　　七六

飞入邪见林，我为欲贪迷，依卿正方便，化导我喜律。

　　七七

不见大仙者，贫困诸有情，轮回欲海中，［头没］享大苦。

　　七八

善逝无烦者，世间归依处，行死边际者，未见微妙义，发露罪忏悔。

　　七九

利益与愿者，疑为无益者，今于欢喜色，发露我忏悔。

　　八〇

胜者大悲者，微妙音声语：“差摩汝起立”，甘露灌我顶。

　　八一

彼时头面礼，右绕彼离去，去见王斯言：

　　八二

“呜呼！汝思正方便，伏敌者！思欲见林，无林见牟尼。

　　八三

若为卿所喜，请使我出家，从彼牟尼教，色身我厌离。”

　　八四

合掌我伸手，大地之主言：“汝贤！我今允许汝，出家遂汝愿。”

　　八五

而我出家已，为时经七月，见灯之生灭，心意受感动。

　　八六

诸行我厌离，熟达缘相说！越过四瀑流，逮得罗汉位。

　　八七

神通天耳界自在，他心智我自在。

　　八八

知宿天眼净，一切漏尽果，今再无后有。

　　八九

义法词与辩，我于佛之教，全生清净智。

　　九〇

善巧清净道，论事无所畏，阿毗昙理知，于教得自在。

　　九一

头拉那瓦多（城），拘萨罗王问，我对甚妙问，如真为说明。

　　九二

彼王近善逝，问而我如说，佛亦同说明。

　　九三

胜者嘉我德，最上人宣说：“差摩大慧者，比丘尼第一。”

　　九四

烧尽诸烦恼…………

　　九五

实我善来哉…………

　　九六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是差摩比丘尼唱此等之偈。

　　一九　优钵罗色（莲华色）

　　一

优钵罗色尼，究竟达神通，敬礼大师足，彼尼如是述：

　　二

“牟尼我奉告，我已度轮回，一切苦已尽，我得不动道。

　　三

有限净信众，有罪对彼等，胜者之面前，彼等宽恕我。

　　四

轮回且轮回，若我有过碍，奉告大勇者，伏请宽恕我。

　　五

我是遵教者，由于现神通，四众断疑惑。

　　六

大勇慧光者，我为汝之女，多作极难作，难业我已作。

　　七

色同青莲华，名谓莲花色，大勇具眼者！弟子尼礼足。

　　八

我与罗睺罗，多于数百趣，生于同一生，欲心互一致。

　　九

父母亦相同，志趣亦一致，今达最后有，两者相生异。

　　一〇

子名罗睺罗，女名优钵罗，大勇者汝见我具神通力，我今示大师。

　　一一

四大海之水，可置我手中，恰如小儿医，置油于手中。

　　一二

以手裂大地，置于我手中，童子或青年，如裂芬伽草。

　　一三

双手作轮环，扩展于头上，降种种色雨。

　　一四

大地如涂漆，谷物变砂砾，槌坏须弥山，恰如童子戏。

　　一五

我名优钵罗，最胜佛之女，神通自在者，卿教遵奉者。

　　一六

种种之变形，世间导师见，说明我姓名，礼具眼者足。

　　一七

神通天耳界，于此得自在，他心自在者。

　　一八

知宿天眼净，一切漏尽果，今再无后有。

　　一九

义法词与辩，智依大仙力，广大而清净。

　　二〇

最上诸智者，往昔我遭遇，今为卿之故，我为大奉仕。

　　二一

宿世之善业，依我之追忆，大牟尼！为卿我积福。

　　二二

除不应有处，无障我令熟，大勇者！今为卿之故，献最上生命。

　　二三

一万俱胝财，我以施生命，大牟尼！我对卿完献。

　　二四

十万劫之昔，时我为龙女，我名维摩罗，龙中为佳评。

　　二五

大龙大腹行，净信胜者教，巴多穆塔拉，招大威光者，及其诸弟子。

　　二六

宝石造假屋，宝石寝椅子，宝石受用品，宝石之砂镂。

　　二七

宝幢饰道上，为彼奏乐器，奉迎等觉者。

　　二八

世间之导师，四众伴相随，大腹行宫殿，坐于殊胜座。

　　二九

高价饮食物，坚食与软食，献上最胜物，龙王大名声。

　　三〇

等觉者食后，完全洗钵已，龙女大神通，［礼敬］为随喜。

　　三一

见大名声者，花开一切知，对师起净信，心意善决定。

　　三二

最上莲华名，勇者知我心，刹那以神通，现为比丘尼。”

　　三三

比丘尼无畏，显现诸神通，欢喜生感激，对师如是述：

　　三四

“我见此神通，较他为谨慎，大勇者！如何彼女，神通善无畏？”

　　三五

“我由口生女，具有大神通，我遵奉所教，于神通无畏。”

　　三六

闻佛语心欢喜，我向佛愿求：“我亦如彼女，神通无所畏。”

　　三七

“我心甚欢喜，以得最上意，如斯未来世。”

　　三八

饮食使饱满，摩尼造寝椅，光辉之假屋。

　　三九

龙之最上花，名为阿鲁那，优钵罗华，供养世导师：“我成如是色。”

　　四〇

思愿善作业，舍身往帝释。

　　四一

我由彼处没，往生于人中，我以优钵罗，覆食以布施。

　　四二

九十一劫昔，毗婆尸佛出，导师妙眼者，诸法具眼者。

　　四三

我于波罗捺，生为长者女，招请等觉者僧伽。

　　四四

我以优钵罗，大施化导者，以此为供养，愿求得白色。

　　四五

于此贤劫中，婆罗门之裔，迦叶有大名，论中最胜者。

　　四六

波罗捺城主，迦尸国之王，彼名讫里计，大仙奉侍者。

　　四七

我为彼二女，差摩那古达，我闻胜者法，希望为出家。

　　四八

我父不允许，彼时我在家，两万年之间，精进勤修习。

　　四九

王女住幸福，童女行梵行，我等共七人，侍佛心喜乐。

　　五〇

第一差摩弥，差摩那古达（二），第三毕库弥，毕伽达依迦（四），丹玛（五）苏丹玛（六），桑伽达依迦（七）。

　　五一

我等于今生，我与慧差摩（二），钵陀左啰三，君荼罗为四，翅舍瞿昙弥（五），昙摩提那六，毗舍佉最末，以上七女人。

　　五二

思愿善作业，舍身往帝释。

　　五三

我由彼天没，人界生大家，黄色胜外衣，我施阿罗汉。

　　五四

我于阿利达（城），婆罗门家生，提利达瓦迦（父），温玛丹提女。

　　五五

由彼我没后，某地不富家，彼时我获稻。

　　五六

我见辟支佛，施食五百钵，钵中炒粳米，上以莲华覆。

　　五七

钵中我施蜜，愿求自存者，我由彼处没，林中莲腹生。

　　五八

迦尸国王后，恭敬受供养，生五百王子。

　　五九

彼等达青年，时时为游水，见一莲华落，优为辟支佛。

　　六〇

多闻勇者（化佛）去，我等甚担忧，我由彼处没，仙人窟村生。

　　六一

八人辟支佛，未闻佛慧者，未受闻者粥之去时。

　　六二

乞食往村落，我见忆起子，以爱我子情，我持牛乳出。

　　六三

向彼起净信，亲手我施粥，我由彼处没，生三十天欢喜园。

　　六四

乐苦皆享受，轮回于诸有，大勇者！今为卿以献全生命。

　　六五

如是苦多种，祥福亦多种，今达最后有，生于舍卫城。

　　六六

长者之家，安乐有大财，种种宝物辉，遂欲无不足。

　　六七

受恭敬供养，我得色身美，极受诸家敬。

　　六八

惠于色受用，人人甚恳望，数百长者子，亦皆为恳望。

　　六九

舍家出家为非家，未至八个月，逮得四谛法。

　　七〇

依神通，化现四角（有轮）车，敬礼世间依，吉祥具足者之佛足。

　　七一

“往花放甚佳美处，比丘尼！独居沙罗树，汝无何友耶？恶人中愚者，汝不恐怖耶？”

　　七二

“百千之恶人，假令来此处，虽有如许人，身毛我不震，不惊不怖魔，而独居。

　　七三

虽然我消失，还入卿腹中，立于眉毛间，卿不得见我。

　　七四

得真自在心，善修诸神足，解脱诸系缚，具寿者！是故无恐怖。

　　七五

五欲如刀杙，五蕴断头台，恶魔！此为汝喜欲，但为我不喜。

　　七六

我于一切处，灭却诸喜悦，破除闇之蕴，波旬！如是汝当知，死神！汝已被破却。”

　　七七

胜者嘉我德，当众为宣告：置我为第一：“神通中最胜。”

　　七八

我崇敬大师，奉行佛之教，我舍弃重担，全除“有烦恼”。

　　七九

在家我为义，出家为非家，已尽诸有结，逮得无漏义。

　　八〇

衣食与床座，乃至必需品，普献与千人。

　　八一

烧尽诸烦恼…………

　　八二

实我善来哉…………

　　八三

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是优婆罗色比丘尼唱此等之偈。

　　二〇　钵吒左啰

　　一

巴多穆塔拉，诸法究竟者，胜者世导师，十万劫昔出。

　　二

时我于鹅城，长者之家生，种种诸宝生，具足大安乐。

　　三

我诣胜者前，听闻彼说法，由此生净信，归依大勇者。

　　四

无畏比丘尼，持律为第一，耻廉可不可，导师为称赞。

　　五

彼时我心喜，希冀其地位，招请世导师，及其诸弟子。

　　六

七日施饮食，更施以三衣，头面伏礼足，而作如是述：

　　七

“大勇者！若有此可能，由今八日前，卿如斯称赞。”

　　八

彼时大导师对我言：“贤善者勿怖，未来得欣求。

　　九

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　一〇

汝于彼法中，得为后继子，钵吒左罗名，大师弟子尼。”

　　一一

彼时我欢喜，我有亲切心，终生为奉仕，导师与僧伽。

　　一二

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一三

于此贤劫出，婆罗门之裔，迦叶有名声，论中最胜者。

　　一四

婆罗捺人主，迦尸国之王，王名讫里计，大仙奉侍者。

　　一五

我为第三女，知为密库尼，我闻胜者法，我希望出家。

　　一六

我父不许可，彼时我在家，勤精进二万年。

　　一七

王女住安乐，童女行梵行，我等共七人，侍佛甚喜乐。

　　一八

第一差摩弥，差摩那古达，［第三］密库尼，毕伽达依迦，丹玛苏丹玛，第七桑伽达依迦。

　　一九

我与优钵罗，差摩与拔提，翅舍瞿昙弥，昙摩提那六，毗舍佉第七。

　　二〇

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二一

今达最后有，舍卫最胜城，富荣有大财，长者之家生。

　　二二

我达青年时，耽乐于思辩，我见地方人，同彼我离去。

　　二三

彼于生一子，第二在胎中，彼时我决心：“欲归见父母。”

　　二四

我夫不希望，尔时彼外出，我往舍卫城，独自由家出。

　　二五

于是我夫来，道中追及我，尔时我激痛，业生之风起。

　　二六

于我分娩时，突然大云起，我夫为求树，毒蛇所啮死。

　　二七

时我生活苦，惨痛无依赖，欲往鸟栖所，突见满［水］川。

　　二八

我携我童子，渡达至彼岸，我使童子饮，再来渡他子。

　　二九

当我归来时，鹗攫我幼儿，急流冲他子，使我大忧恼。

　　三〇

我达舍卫城，亲戚皆死去，彼时心忧恼，心痛不欲生。

　　三一

我之二子死，我夫路上亡，父母与兄弟，烧葬一堆上。

　　三二

尔时我青瘦，孤独心下劣，到处我彷徨，奉见人御者。

　　三三

于是大师言：“女者汝勿忧，汝宜寻自我，何故兴悲叹。

　　三四

子等己不护，父母亲戚故，为死魔捕者，皆无亲护。”

　　三五

我闻牟尼语，即得证初果，出家我不久，证得阿罗汉。

　　三六

我于神通天耳界自在，知他心，遵奉大师教。

　　三七

知宿天眼清净，弃舍一切漏，为善无垢者。

　　三八

一切见者前，学得一切律之诸广说，我能如实说。

　　三九

胜者嘉我德，当众为宣说：“汝钵吒左罗，持律者第一。”

　　四〇

我大师奉事，遵奉佛之教，己舍弃重担，全除“有烦恼”。

　　四一

在家我为义，出家为非家，已尽诸有结，逮得无漏义。

　　四二

烧尽诸烦恼…………

　　四三

实我善来哉…………

　　四四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是钵吒左罗比丘尼唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　一布萨与娑罗罗（花），糖果施者、一座施，
　　　五灯施者、芦鬘师，瞿昙弥与差摩尼，
　　　优钵罗色，钵吒左啰比丘尼，
　　　为偈四百九十七。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第三　君荼罗繁头品

　　二一　拔陀君荼罗繁头

　　一

巴多穆塔拉，胜者世导师，诸法究竟者，十万劫昔出。

　　二

时我于鹅城，长者之家生，种种宝石辉，具足大安乐。

　　三

我诣胜者前，闻彼说妙法，由此生净信，归依大勇者。

　　四

巴多穆塔拉，导师大悲者，优美比丘尼，速通置第一。

　　五

闻此心欢喜，行施于大仙，头面伏礼足，愿求其地位。

　　六

大勇者随喜：“贤善者！汝愿全成就，安乐且冷静。

　　七

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　八

汝于彼法中，得为后继子，君荼罗繁头，大师尼弟子。”

　　九

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一〇

彼处没，往生夜摩天、兜率、化乐天、他化自在天。

　　一一

无论生何处，我依业之故，其处为天王后。

　　一二

由彼没后，转生于人中，轮王或小王，我皆为皇后。

　　一三

生天或生人，享受吉祥福，多劫轮回间，一切处幸福。

　　一四

于此贤劫中，婆罗门之裔，迦叶有名声，论中勇者生。

　　一五

波罗捺之主，迦尸国之王，彼名讫里计，大仙奉侍者。

　　一六

我为第四女，毕加达依迦，我闻胜者法，希望于出家。

　　一七

父王不许可，于是我在家，两万年之间，精进勤修习。

　　一八

童女行梵行，王女住安乐，我等七王女，侍佛甚喜乐。

　　一九

差摩弥第一、萨摩那古达、毕库弥第三、毕伽达依迦、丹玛苏丹玛、第七桑伽达依迦。

　　二〇

差摩、优钵罗色、钵吒左啰、翅舍瞿昙弥、昙摩提那、第七毗舍佉。

　　二一

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二二

今达最后有，山谷最上城，长者荣家生，我达青年期。

　　二三

见缚盗贼行，将于处死刑，我父出千金，释放其死刑。

　　二四

父知我之意，将我许与彼，我受彼信用，调法甚为爱。

　　二五

彼性不庄严，贪欲我为敌，我持华鬘来，携我至断崖，山中欲谋杀。

　　二六

彼时我合掌，礼萨埵伽，为护己生命，以作如是语：

　　二七

“此之金腕环，真珠红玉多，琉璃汝全取，君！汝呼我为婢！”

　　二八

“汝善人！脱去庄严具，汝心勿伤悲，不舍汝财物，我即不许汝。”

　　二九

“我自有记忆，我得分别心，除去喜爱汝，他者我不知。”

　　三〇

“汝来我拥抱”彼作如是言：右绕彼我：“再不与君交！”

　　三一

所有之场合，男人不贤明，女人于诸处，贤明注意深。

　　三二

所有之场合，男人不贤明，女人甚敏感，思考有利事。

　　三三

敏感实速疾，瞬间策划出，我引野兽萨埵伽之弓，完全射杀彼。

　　三四

事件起之速，不觉者彼劣慧之盗贼，被杀山窟中。

　　三五

事件起之速，觉者敌难脱，彼时如脱离萨埵伽。

　　三六

彼时，萨埵迦推落山难处，白衣行者前，诣彼我出家。

　　三七

尔时我以钳，头发悉拔去，彼使我出家，不绝语宗义。

　　三八

于是我受持，独坐思唯宗义，见犬啮人手。

　　三九

持食我近而落去，见蠕虫群附手，以得［三昧］相。

　　四〇

我感惊怖立，我问同法者，彼等向我言：“释迦比丘知其义。”

　　四一

我欲问其义，诣见佛弟子，彼等伴随我，诣最胜者处。

　　四二

彼为我说法，蕴处界不净，无常苦无我，导师如是说。

　　四三

我闻彼之法，法眼得清净，了知世间法，具足戒出家。

　　四四

敬请！彼导师言：“来！贤善者！”时我受具戒，以见少量水。

　　四五

以水洗我足，由是知生灭，尔时我思惟：“诸行皆如是。”

　　四六

我心全无取，由是得解脱，胜者当众宣：“速通我最上。”

　　四七

我于神通及天耳界自在，知他心，遵奉大师教。

　　四八

知宿天眼清净，舍弃一切漏，为善无垢者。

　　四九

我奉侍大师，奉行佛之教，以舍弃重担，全除“导有烦恼。”

　　五〇

在家为其义，出家为非家，我尽一切结，逮得无漏义。

　　五一

义法词与辩，依佛最胜者，无垢得清净。

　　五二

烧尽诸烦恼…………

　　五三

实我善来哉…………

　　五四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是拔提君头罗繁头比丘尼唱此等之偈。

　　二二　翅舍瞿昙弥

　　一

巴多穆塔拉，诸法究竟者，胜者世导师，十万劫昔出。

　　二

我于有鹅城，时于某家生，最上人之前，正诣我归依。

　　三

关联彼四谛，微妙最上味，闻法赍安乐。

　　四

勇者最上人，称赞时粗衣比丘尼，置为第一位。

　　五

闻比丘尼德，生不少欢喜，尽力敬事佛。

　　六

伏礼彼牟尼，愿求其地位，彼时等觉者，随喜得愿位。

　　七

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　八

汝于彼法中，得为后继子，翅舍瞿昙弥，大师弟子尼。

　　九

闻此甚欢喜，终身侍胜者，诸多必需品，亲切为奉侍。

　　一〇

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一一

于此贤劫出，婆罗门之裔，迦叶大名声，论中最胜者。

　　一二

波罗捺城主，迦尸国之王，王名讫里计，大仙奉侍者。

　　一三

我为彼五女，丹玛称为名，我闻胜者法，希望于出家。

　　一四

我父不许可，我等为在家，二万年之间，精进为勤习。

　　一五

童女为梵行，王女住安乐，我等七王女，侍佛甚喜乐。

　　一六

差摩弥第一、差摩那古达、密库尼第三、毕伽达依迦、丹玛、苏丹玛、第七桑伽达依迦。

　　一七

差摩、优钵罗色、钵吒左罗、君陀罗、我与，昙摩提那六、第七毗舍佉。

　　一八

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一九

今达最后有，我生困穷家，商家无财富，我嫁有财者。

　　二〇

除去我之夫，余皆卑视我（无财），而我产子时，全皆为爱护。

　　二一

幼贤我童子，幸福中生住，恰如我生命，不幸往彼世。

　　二二

忧恼语言哀，眼泪垂泣面，行抱死尸泣。

　　二三

时往诣同情者最上医（佛）：“与子回生药。”

　　二四

熟练之胜者，化导方便言：“无死者之家，取来芥子实！”

　　二五

我往舍卫城，不得如是家，何处得芥实，［由思］我得念。

　　二六

我舍弃死尸，往诣世导师，大师遥见我，妙声作是言：

　　二七

“虽然生百年，不见生灭法，不如生一日，得见生灭法。

　　二八

非村邑之法，非聚落之法，亦非一家法，含天世间法，皆为无常性。”

　　二九

我闻此等偈，法眼得清净，了知一切法，出家为非家。

　　三〇

如是我出家，励行胜者教，出家我不久，逮得罗汉位。

　　三一

于神通、天耳界得自在，知他心遵奉大师教。

　　三二

知宿住天眼得清净，舍弃一切漏，清净善无垢。

　　三三

我奉侍大师，奉行佛之教，以舍弃重担，全除“导有之烦恼。”

　　三四

在家为其义，出家为非家，得尽一切结之义。

　　三五

义法词与辩，依佛最胜者，得无垢清净。

　　三六

尘堆与墓场，由车道持来，我制僧伽梨，以此着粗衣。

　　三七

胜者化导者，嘉我粗衣德，众中为宣布，置我第一位。

　　三八

烧尽诸烦恼…………

　　三九

实我善来哉…………

　　四〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是具寿翅舍瞿昙弥比丘尼唱此等之偈。

　　二三　昙摩提那

　　一

巴多穆塔拉，诸法究竟者，胜者世导师，十万劫昔出。

　　二

我于有鹅城，尔时居某家，为他人女佣，持戒制御己。

　　三

佛第一弟子，彼名苏伽陀，彼由精舍出，而行往乞食。

　　四

我为取水女，持瓶行街中，见彼起净信，亲手我施汤。

　　五

彼受坐其处，开始彼饮用，导彼至家中，我施以饮食。

　　六

主人心欢喜，［认我］为养女，我与养母诣，敬礼等觉者。

　　七

彼时佛说法，称赞比丘尼，置为第一位，闻此我欢喜。

　　八

善逝世导师，僧伽同招请，我为施大施，愿求其地位。

　　九

声如密云响，善逝向我言：“为我乐奉侍，僧伽亦同仕。

　　一〇

努力闻正法，德意甚发达，贤善者！如是汝有喜，应得誓愿果。

　　一一

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　一二

汝于彼法中，得为后继子，昙摩提那名，大师弟子尼。”

　　一三

牟尼化导者，闻之生欢喜，亲切以奉事，一切需用品。

　　一四

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一五

于此贤劫出，婆罗门之裔，迦叶大名声，论中最胜者。

　　一六

波罗捺城主，迦尸国之王，彼名讫里计，大仙奉侍者。

　　一七

我王第六女，所知苏丹玛，闻胜者之法，以希望出家。

　　一八

我等父不许，我等为在家，二万年之间，精进勤修习。

　　一九

童女行梵行，王女住幸福，我等七王女，奉佛甚喜乐。

　　二〇

差摩弥第一、差摩那古达、密库尼第三、毕伽达依迦、丹玛、苏丹玛、第七桑伽达依迦。

　　二一

差摩、优钵罗色，钵吒左罗［三］、君荼罗［第四］、瞿昙弥与我、毗舍佉第七。

　　二二

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二三

今达最后有，山谷最上城，生于长者家，遂欲一切荣。

　　二四

美容且具德，壮年时初期，出嫁往他家，以度幸福日。

　　二五

世间归依处，往诣闻说法，我夫甚贤明，逮得不还果。

　　二六

彼时我请许，出家为非家，出家后不久，逮得罗汉果。

　　二七

时彼优婆塞，前来我之处，甚深微妙问，我为全说明。

　　二八

胜者嘉我德，其置第一位，［向我作斯言：］“比丘尼说法师，如是他未见。

　　二九

汝等比丘！贤明昙摩提，汝等应铭记。”尊师行哀愍，称我为贤人。

　　三〇

我奉事大师，奉行佛之教，以舍弃重担，全除“导有之烦恼”。

　　三一

为义而在家，出家为非家，我得尽一切结之义。

　　三二

于神通天耳界得自在，知他心遵奉大师教。

　　三三

知宿住天眼得清净，一切诸漏舍，清净善无垢。

　　三四

烧尽诸烦恼…………

　　三五

实我善来哉…………

　　三六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是昙摩提那比丘尼唱此等之偈。

　　二四　奢拘梨

　　一

巴多穆塔拉，胜者世导师，诸法究竟者，十万劫昔出。

　　二

含天诸众生，皆得安乐益，论中最胜者，人中良骏马。

　　三

称誉得最上，称赞有吉祥，世间大导师，善知一切方。

　　四

彼已度犹豫，超越诸疑惑，志望意成满，等觉达最上。

　　五

最上人，生未生之道，说未所说，生未所生。

　　六

知道人牛王，通道说道者，大师善巧道，御者中最胜。

　　七

大悲者大师，导师为说法，愚痴沉泥中，拔济诸有情。

　　八

我为刹帝利，生于有鹅城，容美又有财，被爱且吉祥。

　　九

阿难陀大王，王女最庄饰，彼女异母妹，名曰上莲华。

　　一〇

饰一切庄饰，王女等共具，往诣大勇者，闻彼说妙法。

　　一一

天眼比丘尼，世间师称赞，于一切众中，置彼第一位。

　　一二

我闻心欢喜，施世间师之施，供养等觉者，愿求得天眼。

　　一三

大师闻我言：“难陀！汝决得所愿，灯法施之果。

　　一四

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　一五

汝于彼法中，得为后继子，汝名奢拘梨，大师弟子尼。”

　　一六

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一七

于此贤劫出，婆罗门之裔，迦叶大名声，论中最胜者。

　　一八

时我遍历者，单独为游行，彷徨为乞食，我唯得油脂。

　　一九

我以点灯明，持心极净信，侍有律两足尊之支提佛。

　　二〇

思愿善作业，舍身往帝释。

　　二一

无论生何处，以所作业故，前行之路上，为我大灯辉。

　　二二

通壁与通岩，越林与越山，所见遂我欲，施灯之果报。

　　二三

法眼得清净，我有名声辉，信慧及念愿，施灯之果报。

　　二四

今达最后有，婆罗门家生，受王之供养，财谷喜丰盈。

　　二五

一切支身足，饰一切庄饰，城门窗前立，我得见善逝。

　　二六

名声有光辉，人天皆恭敬，具足随形好，三十二相饰。

　　二七

心喜、欢喜望出家，出家后不久，逮得罗汉位。

　　二八

于神通及天眼得自在，知他心师教遵奉者。

　　二九

知宿住天眼得清净，以舍一切漏，清净善无漏。

　　三〇

大师我奉事，奉行佛之教，以舍弃重担，全除“导有之烦恼。”

　　三一

为义我在家，出家为非家，我得尽一切结之义。

　　三二

置我第一位，大悲者宣说：“天眼奢拘梨，比丘尼第一。”

　　三三

烧尽诸烦恼…………

　　三四

实我善来哉…………

　　三五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是拘舍梨比丘尼唱此等之偈。

　　二五　难陀

　　一

巴多穆塔拉，胜者世导师，诸法究竟者，十万劫昔出。

　　二

有情教诫者，济度令解者，佛善巧示教，诸多之人度。

　　三

哀愍悲愍者，利益有情者，遭遇外道时，悉令住五戒。

　　四

甘霖为普降，外道淋空虚，如是阿罗汉，得真自在者。

　　五

牟尼之身高，五八拉他那，贵重如黄金，三十二相具。

　　六

彼时之寿命，享有十万年，佛于其间住，彼度诸多人。

　　七

时于有鹅城，我生长者家，种种宝光辉，具足大安乐。

　　八

诣彼大勇者，闻彼说妙法，甘露最上味，劝解最上义。

　　九

彼时于三有，到达边际者，招请佛僧伽，净信亲手施大施。

　　一〇

头面为伏礼，导师与僧伽，修禅比丘尼，愿求第一位。

　　一一

调伏未调者，三界归依处，人御者记别：“应得善所愿。

　　一二

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　一三

汝于彼法中，得为后继子，汝名为难陀，大师弟子尼。”

　　一四

闻此我心喜，施诸必需品，胜者化导者，终生为奉事。

　　一五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一六

由于彼处没，往生夜摩天、兜率、化乐天、他化自在天。

　　一七

无论生何处，以其业之故，彼处为天皇。

　　一八

我由彼处没，转生于人中，轮王或小王，皆为其皇后。

　　一九

生天或生人，祥福我享受，安乐一切处，多劫间轮回。

　　二〇

今达最后有，迦维罗卫生，净饭王之女，极乐无非难。

　　二一

我具美丽容，家族庆喜生，是故名难陀，与我最胜名。

　　二二

于此乐城中，耶输多罗外，请年青美女中我知名。

　　二三

长兄三界第一人，中兄亦同样，为阿罗汉，独我于在家，受母之督促。

　　二四

“吾女！汝生释迦族，汝为佛之妹，难陀不居家，予又何所得！

　　二五

为老支配者，观少年色身之不净，终将为病者，最后亡生命。

　　二六

汝如此爱美，意魅色肉体，庄饰与庄严，如是美之集。

　　二七

世间最优者，眼为福中精，能生名誉者，贵为甘蔗族之庆喜。

　　二八

不久将被老所征伏，舍弃诃毁家，行法无非难。”

　　二九

我闻母之语，出家为非家，依身或依心，美少莫为戏。

　　三〇

我母甚注意，而频对我语，应行禅学道，但我不热心。

　　三一

牟尼大悲者，见我耽五欲，为使厌离色，纳我视界中。

　　三二

佛依大威力，欲使我见美，化作美女人，较我甚光辉。

　　三三

我见甚惊异，何物难决定，“若我有是果？”“人间不可得！”

　　三四

彼女对我言：“汝来幸福者！依何有利益，汝可向我语，若于汝有益，语汝家名姓。”

　　三五

“幸福者！汝问非其时，我将以入膝，我坐身支暂为凭。

　　三六

彼女以头枕我膝，美眼惺忪卧，额头起肿物，惨酷甚恐怖。

　　三七

彼女几乎倒地，肿物扩大生，由尸破而渗出脓血。

　　三八

言语已不清，尸体生腐臭，全身为肿溃，全身成青黑。

　　三九

彼女全身震，哼哼呼息紧，彼自感受苦，悲惨泣流泪。

　　四〇

我由苦而痛苦，于今触受苦，沉于大苦中，吾友！请求汝胁肋。”

　　四一

“高鼻已烂腐，红唇如铜、频婆果，美频归何处。

　　四二

月貌之容色，螺贝之头面，今归何处去，身摇耳变色。

　　四三

如芽节者，却成如水钵，破裂而尸腐，恶息频传来。

　　四四

腰臀胸美妙，美姬成污女，肿物芽充满，呜呼！诸色皆无恒。

　　四五

生身全腐臭，人见导恐怖，可厌如墓场，愚者反喜欢。”

　　四六

我兄大悲者，世间之导师，见我心感动，为说此等偈：

　　四七

“难陀！病体腐败尸，汝见为不净，修心于一境，不动得禅定。

　　四八

腐败放恶臭，反为愚者喜。

　　四九

日夜勤精进，观察于内心，于是依自慧，见证得厌离。”

　　五〇

闻佛善说偈，于是我感动，住立于其处，逮得罗汉位。

　　五一

无论坐何处，我皆为禅定，胜者嘉我德，置我第一位。

　　五二

烧尽诸烦恼…………

　　五三

实我善来哉…………

　　五四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是难陀美人比丘尼唱此等之偈。

　　二六　输那

　　一

巴多穆塔拉，胜者世导师，诸法究竟者，十万劫昔出。

　　二

我生长者家，自由且安乐，往诣胜牟尼，闻彼微妙语。

　　三

最上比丘尼，发勤精进者，胜者为称赞，闻喜我敬师。

　　四

敬礼等觉者，愿求其地位，勇者随喜说：“汝将遂志愿。

　　五

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　六

汝于彼法中，得为后继子，汝名为输那，大师弟子尼。”

　　七

闻法我欢喜，终生侍胜者，我施必需品，亲切为奉事。

　　八

思愿善作业，舍身往帝释。

　　九

今达最后有，我生最胜城，长者之家生，富荣有大财。

　　一〇

我达青年时，嫁入我夫家，我生产十子，特别甚美貌。

　　一一

彼等住安乐，魅人眼与意，敌人亦欢喜，可爱为何似。

　　一二

天中天之教，我夫往出家，对我无爱欲，我从十子去。

　　一三

彼时我独思：“生命不足惜，况我衰老时，夫子［皆难依］。

　　一四

我亦应前往，我夫勉励处。”如是我思维：“出家为非家。”

　　一五

彼诸比丘尼，遗我于住处，命我烧沸水。

　　一六

尔时我运水，由瓮注小器，置器而静坐，其心入三昧。

　　一七

五蕴为无常，见苦与无我，舍弃一切漏，逮得罗汉位。

　　一八

尔时比丘尼，还来问汤水，我心集火界，速疾水成沸。

　　一九

彼女等吃惊，其义告胜者，胜者闻言喜，为说此等偈：

　　二〇

“怠惰劣精进，百年妄为生，勿宁发精进，一日生为善。”

　　二一

牟尼大勇者，嘉我为善行，置我为第一，发勤精进者。

　　二二

烧尽诸烦恼…………

　　二三

实我善来哉…………

　　二四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是输那比丘尼唱此等之偈。

　　二七　拔陀迦比罗

　　一

巴多穆塔拉，胜者世导师，诸法究竟者，十万劫昔出。

　　二

时于有鹅城，维德哈之名，多宝之长者，我为彼妻君。

　　三

时彼与家人，往诣佛之前，闻佛说妙法，赍舍诸苦尽。

　　四

佛赞头陀者，弟子中第一，闻法七日间，向佛施我施。

　　五

头面礼佛足，愿求其地位，时彼人牡牛，随喜向众言。

　　六

佛哀愍长者，为说此等偈：“愿求地位得，汝可大安心。

　　七

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　八

汝于彼法中，得为后继子，得名为迦叶，大师之弟子。”

　　九

我闻心欢喜，终生侍胜者，我施必需品，亲切为奉事。

　　一〇

彼教有光辉，粉碎恶外道，应化皆已化，弟子等涅槃。

　　一一

世间最上者，于彼涅槃时，为供养大师，我集友亲戚。

　　一二

造成七宝塔，高达七由旬，其塔百光辉，沙罗树王花盛开。

　　一三

造四七十万皿，如七宝芦火辉。

　　一四

供养佛大仙，生类哀愍者，［皿内］满香油，其中点明灯。

　　一五

满盛宝物钵，七十万个作，为供佛大仙，充满多宝珠。

　　一六

中央八八钵，满盛贵黄金，金色如秋阳，诸方照辉映。

　　一七

四门宝所成等牌楼，高宝所生柱，美丽甚辉煌。

　　一八

围绕诸花饰，所造甚佳，宝幡立耀辉。

　　一九

彩色善调造，宝所成塔庙甚为美，金色夕阳辉。

　　二〇

塔分三部分：一以涂雄黄、一以涂赤砒、一以满真黑。

　　二一

如是美丽塔，供养胜论者，终生力所及，我施施僧伽。

　　二二

我与彼长者，终生作福业，皆往生善趣。

　　二三

生天或人中，享受诸祥福，如影之随形，共彼转轮回。

　　二四

九十一劫昔，诸法观者出，导师妙眼者，佛名毗婆尸。

　　二五

槃头摩底城，时有婆罗门，富德而贫财。

　　二六

其时，我为彼婆罗门妇，心正或时，彼最胜婆罗门，遭遇大牟尼。

　　二七

诸人集中坐，说示不死道，闻法心欢喜，以施己外衣。

　　二八

彼着一衣归，对我如斯言：“随喜大福业，向佛施外衣。”

　　二九

尔时我合掌，甚喜我随喜，“夫主！汝善施外衣，与最胜觉者。”

　　三〇

安乐无不足，轮回于诸有，夫为乐（波罗捺）城王，为大地之主。

　　三一

我为彼皇后，女群中最上者，前世之爱增，彼之甚爱所。

　　三二

八人辟支佛，求食且徘徊，彼见心欢喜，施以高价食。

　　三三

以宝作假屋而招待，招请锻工造，百数之金钵。

　　三四

一切皆金集，净信亲手施，彼之黄金座，施与辟支佛。

　　三五

我与迦尸王，彼时同施施，又复我之夫，于城门外之村。

　　三六

生荣地主家，幸福有兄弟，极为贞淑女，我为长兄妻。

　　三七

我之最末弟，彼见辟支佛，分彼施食物，夫归我语彼。

　　三八

彼心欢喜施，如是我与彼，招来辟支佛，再施同食物。

　　三九

然彼舍食物，彼时我心怒，其钵满盛泥，我与辟支佛。

　　四〇

无论施与取，无论骂与怒，彼以平等心，见颜我感动。

　　四一

我再受取钵，净之以妙香，信心供养满酥油。

　　四二

无论生何处，貌美以施故，因对佛恶口，而身有恶臭。

　　四三

完成迦叶勇者庙塔时，我喜施最胜金砖。

　　四四

我以四种香，积叠此金砖，脱恶臭之过，一切善集成。

　　四五

七千数之钵，皆由七宝造，酥油满千瓶。

　　四六

为供养世主，以极净信心，七钵入塔中，其中置默火。

　　四七

其时于福业，为独时协同，夫生迦尸国，得知为善友。

　　四八

我为彼之妻，自由且被爱，彼向辟支佛，施舍厚头巾。

　　四九

欢喜最上施，成彼福之协同者，夫生迦尸国，彼为拘利族。

　　五〇

彼时五百拘利子，奉侍五百辟支佛。

　　五一

住经三个月，各各施三衣，我为彼之妻，从彼福业道。

　　五二

我由彼处没，我夫名难陀，为王大名声，我为彼皇后，一切遂所欲。

　　五三

我由彼处没，成为梵授大王，钵头摩瓦提，彼子辟支佛。

　　五四

终生为奉侍，五百辟支佛，使住王苑中，涅槃此供养。

　　五五

而为造塔庙，我等皆出家，同修四无量，同往梵天界。

　　五六

我由彼处没，夫生大渡头港，名毗波拉雅那，母苏玛那第维，父为哥西姓，再生婆罗门。

　　五七

摩达国沙端，最上迦毗罗，我为再生族之女，母斯奇玛提。

　　五八

父从我作为纯金像，使我施与除爱欲之迦叶勇者。

　　五九

彼时悲愍者，宿业观察者，鸟等食生物，使我见厌离。

　　六〇

我家植胡麻，日晒成枯萎，为虫乌所食，见时生厌离。

　　六一

贤者彼出家，我亦从彼去，五个年之间，我住出家道。

　　六二

佛母瞿昙弥，于彼出家时，我往诣彼前，敬受佛之教。

　　六三

出家后不久，逮得罗汉果，呜呼！迦叶吉祥具足者，与我为善友。

　　六四

佛之后继子，迦叶善得定，知宿住，见天与恶生。

　　六五

然而尽此生，牟尼通完成，依三明，而成三明婆罗门。

　　六六

跋陀迦比罗有三明，舍死往伏魔军势，持得最后身。

　　六七

见世之过患，我两具出家，调御诸漏尽，清凉寂灭者。

　　六八

烦尽诸烦恼…………

　　六九

实我善来哉…………

　　七〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是跋陀迦比罗比丘尼唱此等之偈。

　　二八　耶输陀罗

　　一

从五百比丘尼，往诣有大神通大慧等觉者处。

　　二

敬礼等觉者大师之轮相，我于一面坐，向佛如是述：

　　三

“我达最后有，龄转七十八，已于达下坡，奉告大牟尼。

　　四

年龄已完熟，我将舍余下少生命，自作归依处。

　　五

龄之最后时，我将废除死，大勇者！今夜我逮得寂灭。

　　六

无生老病死，大牟尼！我往无老死之无为城。

　　七

大师之众集，牟尼之面前，知我之罪者，我请佛恕许。

　　八

轮回复轮回，若我有过失，牟尼之面前，我请佛恕许。”

　　九

“我教之遵奉者，又现神通，而对教化一切众，应断诸疑惑。”

　　一〇

“勇者！我耶输陀罗！在家为卿第一妃，生于释迦族，而立为王妃。

　　一一

大勇者！十九万六千女之中，我乃为上首，为一切之主。

　　一二

礼仪作法具，血气壮美丽，我为爱语者，敬我如天神。

　　一三

释迦子之家，重立千人女，彼女等有如天之欢喜园，苦乐皆平等。

　　一四

我超越欲界，安住于色界，除佛最上者，无与我等比。”

　　一五

敬礼等觉者，向师示神通，数多异种形，而示大神通。

　　一六

身等轮围山，头作北俱卢，东西二洲为两翼，身作南阎浮。

　　一七

南海为我尾，诸种树枝羽，日月为两眼，须弥山为顶髻。

　　一八

轮围山为嘴，阎浮树诸根，为扇风之来，敬礼世导师。

　　一九

象马山诸像，同样水生物，日月须弥山，出现帝释像。

　　二〇

“勇者！我耶输陀罗礼汝足，具眼者！扩翼覆大千诸世界。

　　二一

化作梵天像，我说空性法，勇者！我耶输陀罗礼汝足。

　　二二

我于得自在，神通天耳界，大牟尼！为他心知之自在者。

　　二三

知宿住天眼得清净，以一切诸漏尽，今再无后有。

　　二四

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　二五

昔之世主等，会合卿善示，我为卿大奉事，牟尼！

　　二六

忆念前善业，牟尼！我为卿，大勇者！我积诸福业。

　　二七

除不可有事，得熟无障智，为卿，大勇者！我以献生命。

　　二八

数千俱胝度，我为卿之妻，大牟尼！其处为卿我无悲。

　　二九

数千俱胝度，我为与助卿，大牟尼！其处为卿我无悲。

　　三〇

数千俱胝度，为卿作饮食，大牟尼！其处为卿我无悲。

　　三一

数千俱胝度，我献我生命，由怖畏解脱，我献我生命。

　　三二

庄严身各部，种种多衣服，大牟尼！女之所有物，为卿无隐慝。

　　三三

财谷喜舍，村邑田子女亦奉献，大牟尼！

　　三四

象马牛仆婢等为卿，大勇者！奉献无数物。

　　三五

为卿我答施，应施来求者，其处我无悲，我为最上施。

　　三六

多种轮回中，种种数多苦，大勇者！为卿无数之享受。

　　三七

得安乐不喜，苦中亦无悲，大牟尼！无论于何处，一切为卿计。

　　三八

引发等觉法，牟尼奔道程，享受苦与乐，终得达菩提。

　　三九

瞿昙等觉者，梵天世导师，卿与他世主，会时较我多。

　　四〇

大牟尼！我为卿使女，佛法我探索，为卿我多大之奉仕。

　　四一

四阿僧祗与十万劫之昔，燃灯大勇者，世间导师出。

　　四二

近边之地域，招请佛如来，彼来皆心喜，为彼清扫路。

　　四三

时卿名善慧，而为婆罗门，一切见者来，准备开道路。

　　四四

我生名善友，生为婆罗门之女，集而往。

　　四五

为供养大师，手持八莲华，得见人人中之最上仙。

　　四六

生命久可爱，引起极恋心，彼时我见夫，思未来果报。

　　四七

努力向仙人，见未来果报，我向等觉者起信心。

　　四八

于高志仙人有信心，不顾他施应者，施华与仙人：

　　四九

‘仙人！五枝卿之物，三枝留我处，卿之菩提义，平等为悉地。’

　　五〇

仙人受莲华，向大名声者，彼于诸人中，为菩提供养。

　　五一

燃灯大牟尼，于人人中见彼，大勇者记别有高志仙人。

　　五二

无量劫之昔，燃灯大牟尼，知我业之正，请牟尼记别：

　　五三

‘此女心行正，所作业皆正，大仙！彼女未来世，当为汝爱妻。

　　五四

美丽极可爱，气质言语优，于汝之法中，当为后继女。

　　五五

彼持财物箧，保护如持主，彼持善法箧，亦应如是护。

　　五六

汝之为哀愍，圆满波罗蜜，恰如一师子，舍弃烦恼槛，逮得菩提道。’

　　五七

自今无量劫，佛为作记别，随喜佛之语，我为如是行。

　　五八

彼之善作业，对彼起信心，享受无数人天生。

　　五九

于人天享受苦与乐，今达最后有，出生释迦族。

　　六〇

有财具丽容，具戒有名声，具足一切分，诸家甚恭敬。

　　六一

世间法一致，名利与恭敬，对之无苦心，何物亦不怖。

　　六二

世尊如是言：刹帝利之城，尔时王后宫，说示奉仕义。

　　六三

某女助力者，某女苦乐共，某女报告者，某女同情者。

　　六四

五百之俱胝佛、九百俱胝佛，此等天中天，我为施大施。

　　六五

我之奉仕大，大王！请闻我之说，千百之俱胝、千五百俱胝佛。

　　六六

此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！请闻我之说。

　　六七

二千之俱胝、三千俱胝佛，此等天中天，我行施大施。

　　六八

我之奉仕大，大王！请闻我之说，四千之俱胝、五千俱胝佛。

　　六九

此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！请闻我之说。

　　七〇

六千之俱胝、七千俱胝佛，此等天中天，我行施大施。

　　七一

我之奉仕大，大王！请闻我之说，八千之俱胝、九千俱胝佛。

　　七二

此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！请闻我之说。

　　七三

十万之俱胝、世间大导师，此等天中天，我行施大施。

　　七四

我之奉仕大，大王！请闻我之说，九千之俱胝、世间大导师。

　　七五

此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，大王！请闻我之说。

　　七六

十八万五千俱胝之大仙，八千五百俱胝，或七万俱胝。

　　七七

此等天中天，我行施大施，我之奉仕大，请闻我之说。

　　七八

八八（六十四）俱胝辟支佛，我之奉仕大，大王！请闻我之说。

　　七九

无数佛弟子，去垢诸漏尽，我之奉仕大，大王！请闻我之说。

　　八〇

于法行之正法行者常如是，此世法行者，彼世得安乐。

　　八一

于法行善行，勿行彼恶行，法行者此世彼世得安乐。

　　八二

厌离于轮回，出家为非家，出家无所有，千之春属共。

　　八三

我今舍弃家，出家为非家，未至八个月，逮得四谛法。

　　八四

衣食与床座，必需品甚多，独来如海波。

　　八五

烧尽诸烦恼…………

　　八六

实我善来哉…………

　　八七

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是具寿耶输陀罗比丘尼唱此等之偈。

　　二九　耶输陀罗为上首之一万比丘尼

　　一

四阿僧祗劫，十万劫之昔，胜者名燃灯，世间导师出。

　　二

善慧与善友，二人共苦乐，燃灯大勇者，化导为记别。

　　三

见含天齐集来，佛对彼等言，我等含齐往诣言：

　　四

“我等为人妻，未来再会时，如卿之心意，言行皆柔美。”

　　五

此施与持戒，一切善修习，我等全长夜，奉献大牟尼。

　　六

香料涂香鬘，宝所成灯明，无论求何物，一切献牟尼。

　　七

或为他作业，人间受用物，我等全长夜，奉献大牟尼。

　　八

轮回数多趣，我等作福多，自在为享受，轮回于诸有。

　　九

今达最后有，出生各种家，释迦子之宅，好姿如天女。

　　一〇

最上之利得，供养得名声，恭敬得饮食，我等得好评。

　　一一

我等舍弃家，出家为非家，未至八个月，我等达寂灭。

　　一二

我等得饮食，衣服与床座，一切必需品，恭敬常供养。

　　一三

烧尽诸烦恼…………

　　一四

实我善来哉…………

　　一五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是耶输陀罗为上首之一万比丘在世尊之面前唱此等之偈。

　　三〇　耶输陀罗为上首之一万八千比丘尼

　　一

以耶输陀罗为上首，一万八千女出生释迦族之比丘尼等，诣等觉者处。

　　二

一万八千女，皆有大神通，敬礼牟尼足，应力为告述。

　　三

“大牟尼！生老病死尽，大导师！我等成无漏寂静，趣向不死道。

　　四

大牟尼！我等于前生，皆有过失者，化导者！知罪请恕许我等。”

　　五

“示现汝神通，我教遵奉者，汝诸弟子尼，断除众疑惑。”

　　六

“大勇者！耶输陀罗之［弟子］，曾于卿之家，彼之气质善，为一优美妃。

　　七

卿家十九万，更有六千女，勇者！我等上首者，一切得自在。

　　八

容色与礼仪，一切诸德具，壮年期为爱语者，人人皆如神尊敬我等。

　　九

两万八千人，全生为释族，千名有名声，上首自在者。

　　一〇

我等超欲界，已住于色界，千名自在者，貌美无等比。”

　　一一

敬礼等觉者，神通示大师，数多种种形，诸多现神变。

　　一二

身体等轮围，头作北俱卢，二洲为两翼，身作南阎浮。

　　一三

南海为我尾，诸种树枝羽，日月为两眼，须弥为顶髻。

　　一四

轮围山为嘴，阎浮树诸根，为扇风不断，敬礼世导师。

　　一五

象马山诸像，水生物同样，日月须弥山，示现帝释像。

　　一六

“勇者！称赞有名声，我等礼汝足，具眼者！依卿之威力，成就此神通。

　　一七

于神通天耳界成自在。大牟尼！他心智之自在者。

　　一八

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今己无后有。

　　一九

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　二〇

往昔世主等，我等会合说，大牟尼！为卿奉仕多。

　　二一

牟尼！我等忆念前善业，为卿大勇者！我等积福业。

　　二二

除不可有事，得熟无障智，为卿大勇者！我等献生命。

　　二三

数千俱胝度，我等嫁与卿，大牟尼！其处无悲怨。

　　二四

数千俱胝度，我等为卿助，大牟尼！其处无悲怨。

　　二五

数千俱胝度，为卿作饮食，大牟尼！其处无悲怨。

　　二六

数千俱胝度，我等舍生命，解脱由怖畏，我等施生命。

　　二七

庄严身各部，种种多衣服，大牟尼！女之诸财物，为卿无隐慝。

　　二八

大牟尼！村邑田子女，财谷为施舍。

　　二九

大勇者！象马牛仆婢，为卿献无数。

　　三〇

不论何卿答而施者，施与求此者，最上之施与，而无有悲怨。

　　三一

多种轮回中，种种数多苦，大勇者！为卿，无数之享受。

　　三二

安乐我不喜，于苦我无悲，大牟尼！无论于何处，一切为卿计。

　　三三

等觉者引发正法于道中，享受苦与乐，大牟尼终得达菩提。

　　三四

瞿昙等觉者，梵天世导师，卿与他世主，我等少会合。

　　三五

大牟尼！我等为卿之使女以索求佛法，我等奉仕多。

　　三六

四阿僧祗劫，十万劫之昔，燃灯大勇者，世间导师出。

　　三七

近边之地域，招请佛如来，心喜清扫路。

　　三八

时卿名善慧，乃为婆罗门，来为一切见者准备道路。

　　三九

尔时我等女，婆罗门之生，我等集持来莲华。

　　四〇

时彼然灯佛，有大名声者，大勇者记别高志仙。

　　四一

诸天皆来集，称赞彼业高志仙人，大地鸣震动。

　　四二

天、天女、人我等，应种种之供养而愿求。

　　四三

佛名为燃灯，为彼等记别：‘今日求愿者，未来可对面。’

　　四四

无量劫之昔，佛记别我等，随喜佛之言，我等如是作。

　　四五

彼之善作业，彼处起信心，无数人享受天之生。

　　四六

彼于人天中，享受诸苦乐，今达最后有，出生释迦族。

　　四七

有财具丽容，具戒与名声，一切分具足，在家甚恭敬。

　　四八

世间法一致，名利得恭敬，我已无苦心，何物亦无怖。

　　四九

刹帝利城中，时于王后宫，大勇者！世尊为斯言，为说奉仕义。

　　五〇

某女为助手，某女于苦乐，某女以语义，某女同情者。

　　五一

于法行善行！勿行彼恶行，行法者此世，彼世住安乐。

　　五二

我等舍弃家，出家为非家，未至八个月，我等触四谛。

　　五三

衣食及床座，一切必须品，恰如海之多，我等于赍持。

　　五四

烧尽诸烦恼…………

　　五五

实我善来哉…………

　　五六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　五七

享受多种苦，亦有多祥福，逮得清净性，一切得成就。

　　五八

过去、现在、未来果亦尽，我等之一切业尽，具眼者！奉敬礼佛足。

　　五九

语涅槃者复何言，有为失寂静，逮得不死道。”

　　——如是耶输陀罗为上首之一万八千比丘尼唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　君荼罗与瞿昙弥，昙摩提那、奢拘梨，
　　　难陀、输那、迦比罗、耶输陀罗，
　　　耶输陀罗为上首十［千］十八［千］此处之偈数，四百七十八。
汉译南传大藏经第 30 册 No. 0017 譬喻经(第40卷-第59卷)


　　第四　刹帝利童女品

　　三一　雅萨瓦提为上首之一万八千刹帝利童女比丘尼

　　一

一切有已尽，解脱诸有结，我等无诸漏，奉告大牟尼。

　　二

宿世之善业，依诸希望之所作，为此受用施卿，大牟尼！

　　三

诸佛辟支佛，及其弟子等，此受用物施卿，大牟尼！

　　四

彼诸比丘尼，高业不下劣，我等修业故，大牟尼！奉公高贵家。

　　五

善业之所促，业具足超人间，生于刹利家。

　　六

各积所作业，我等同一生，已达最后有，刹利良家生。

　　七

我等于后宫，丽容具受用，利得贵恭敬。大勇者！如天之欢喜园。

　　八

在家厌离世，出家为非家，我等经数日，寂灭皆逮得。

　　九

恭敬受供养，衣食及床座，一切必需品，我等多赍持。

　　一〇

烧尽诸烦恼…………

　　一一

实我善来哉…………

　　一二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是雅萨瓦提为上首之一万八千刹帝利童女比丘尼唱此等之偈。

　　三二　八万四千之婆罗门童女比丘尼

　　一

八万四千女，生婆罗门族，童女手足美，大牟尼！彼等在卿之城。

　　二

毗舍、旃陀罗、大龙、紧那罗，四洲数多生，大牟尼！童女在卿之城。

　　三

或为出家者，见四谛者多，天、龙、紧那罗、未来亦成觉。

　　四

对卿生净信，享受大名声，逮得诸具足、未来亦成觉。

　　五

大勇者！我等生婆罗门族，婆罗门童女，具眼者！观察我等者，奉礼尊之足。

　　六

破害一切有，根本渴爱除，随眠完全断，福行被破弃。

　　七

三昧为行境，等至成自在，我等依禅定，欢喜法而住。

　　八

大导师！导有无明之诸行，一切皆舍弃，赞同行极难见之道。

　　九

我等于长夜，为卿作助力，“多人断疑惑，皆应归寂灭。”

　　一〇

敬礼牟尼足，［而起］演神变，或者现光明，或者现黑闇。

　　一一

日月鱼居海，须弥四层级，或现圆生树。

　　一二

由神通而三十三天宫、夜摩天、兜率、化乐天、他化自在、大自在天。

　　一三

或者现梵天最佳经行处，化作梵天像，诸法说空性。

　　一四

种种作变身、向师现神通、示神力，敬礼大师足。

　　一五

神通、天耳界自在，他心智自在者，大牟尼！

　　一六

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　一七

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　一八

往昔诸世主，会合依卿说，大牟尼！为卿我等奉事多。

　　一九

忆念前善业，牟尼！我等之诸福，为卿而集积。

　　二〇

巴多穆塔拉，等觉大牟尼，十万劫之昔，彼住有鹅城。

　　二一

有鹅城门外，恒河常续流，为河常恼之比丘不得行。

　　二二

一日二三日，乃至七日间，一月至四月，彼等不得行。

　　二三

彼时有役人，萨塔萨罗名，彼见闭塞路，架桥恒河上。

　　二四

彼以百千金，为建恒河桥，此岸为僧伽，以建造精舍。

　　二五

上流与下流，男女之诸家，彼等同协力，建桥与精舍。

　　二六

我与他诸人，极持净信心，城内及地方，继承彼事业。

　　二七

童男童女及男女，彼等撒砂桥、精舍。

　　二八

清扫作道路，满植芭蕉树，幢林立、香粉、华鬘供大师。

　　二九

造桥与精舍，招请化导者，施大施愿求等觉。

　　三〇

巴多穆塔拉，有情济度者，迦尸髻发者，牟尼为随喜。

　　三一

“过此十万劫，应于在贤劫，享诸有应得于菩提。

　　三二

无论为何人，男女作手业，皆于未来世，以面对［如来］。”

　　三三

思愿业异熟，生于天宫为卿佣女。

　　三四

天乐为无数，人乐亦无数，轮回于诸有，我等奉仕卿。

　　三五

百千劫之昔，所作业具足，我等生人中，优美胜天城。

　　三六

名声色受用，称赞与恭敬，我等得不绝，所作业具足。

　　三七

今达最后有，婆罗门家生，释迦子之家，手足皆优美。

　　三八

无论于何时，皆见庄严地，不行于泥地，大牟尼！

　　三九

我等住家时，常时赍恭敬，依我等宿业之果报。

　　四〇

我等今舍家，出家为非家，超越轮回道，今再无后有。

　　四一

衣食及床座，一切必需品，常于无几千，依我等赍持。

　　四二

烧尽诸烦恼…………

　　四三

实我善来哉…………

　　四四

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——八万四千之婆罗门童女比丘尼于佛之面前唱此等之偈。

　　三三　优钵罗华施者

　　一

阿鲁那瓦提，刹利阿鲁那，我为王之后，我持一密夫。

　　二

我坐于屏处，我为如是思：“我持有密夫，所作实非善。

　　三

惨酷大地狱，激烈恐怖形，其中大焦热，我往必无疑。”

　　四

我为如是思，心意受冲击，诣王我叙述：

　　五

“我等女人者，王！我等应支持男人，刹帝利！我与一沙门使饮食。

　　六

时王于我与修习诸根之沙门，我取彼之钵，施与最上食。

　　七

最上食物满，千香与涂香，［外以］大布包，我意喜而施。

　　八

思愿善作业，舍身往帝释。

　　九

千度为天王之皇后，千度为转轮王之皇后。

　　一〇

领土之广大，算数所不及，种种数多福，其业之果报。

　　一一

色同优钵罗，容貌甚美丽，一切分具足，善生持光辉。

　　一二

今达最后有，生于释迦族，净饭王之子，千人女官首。

　　一三

我今厌离家，出家为非家，未至第七夜，逮得四谛法。

　　一四

衣食与床座，一切必需品，不能为计量，施食之果报。

　　一五

忆念前善业，牟尼！为卿，大勇者！我献诸多物。

　　一六

三十一劫昔，彼时施其施，恶趣我不知，施食之果报。

　　一七

生天或生人，唯知此二趣，施食之果报。

　　一八

大家大财产，我生高贵家，他家我不生，施食之果报。

　　一九

白根之所促，轮回于诸有，不见非可意，此为喜果报。

　　二〇

神通、天耳界自在，成为他心智自在者，大牟尼！

　　二一

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　二二

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　二三

烧尽诸烦恼…………

　　二四

实我善来哉…………

　　二五

四种无碍解，我得八解脱…………”

　　——如是优钵罗华施者比丘尼于世尊之面前唱此等之偈。

　　三四　私伽罗母

　　一

巴多穆塔拉，胜者世导师，诸法究竟者，十万劫昔出。

　　二

我于有鹅城，生于大臣家，诸宝有光辉，荣富大财产。

　　三

我与父相共，多数之人从，往闻佛之法，出家为非家。

　　四

我于出家已，除身去恶业，舍离语恶行，生活为清净。

　　五

净信佛法僧，尊重此，勉励闻正法，爱好见佛陀。

　　六

彼时闻信胜解第一比丘尼，愿求其地位，成满修三学。

　　七

随悲有意乐，善逝对我言：“若彼于如来，确立信不动。

　　八

彼善持戒者，圣者爱称赞，彼于诸僧伽，正见有净信。

　　九

使彼无贫困，信与戒之故，净信与见法，终生彼不空。

　　一〇

智者当勉励，忆念佛之教。”闻此我欢喜，而问我愿。

　　一一

无量化导者，请为作记别：“净信佛之善女！［汝于未来世，］得其善所愿。

　　一二

十万劫之后，出生甘蔗族，彼名为瞿昙，大师在世间。

　　一三

汝于彼法中，得为后继子，私伽罗之母，大师弟子尼。”

　　一四

闻此我欢喜，终生侍亲切诸行为，奉仕胜者世导师。

　　一五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　一六

今达最后有，山谷最上城（王舍城），生于长者家，荣富积大宝。

　　一七

我子私伽罗，彼喜信邪道，邪见入稠林，热心礼六方。

　　一八

入城行乞食，见彼礼诸方，佛陀立道中，对彼行教诫。

　　一九

佛为师子吼，说法闻近邻，男女二俱胝，而起法现观。

　　二〇

尔时我随众，闻善逝所说，逮得预流果，出家为非家。

　　二一

见佛起爱好，不久随念为修习，逮得罗汉位。

　　二二

为欲见佛陀，我常行往，喜眼眺望，佛色身不饱。

　　二三

殊胜吉祥眼，波罗蜜所生，一切美满色，住眺我不饱。

　　二四

胜者嘉我德，［如是为宣说：］“私伽罗之母，第一信胜解。”

　　二五

神通天耳界自在，他心智自在者，大牟尼！

　　二六

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　二七

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　二八

烧尽诸烦恼…………

　　二九

实我善来哉…………

　　三〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是私伽罗母比丘尼唱此等之偈。

　　三五　守迦（自净）

　　一

九十一劫昔，名为毗婆尸，导师妙眼者，诸法观者出。

　　二

钵头摩底城，我于某家生，闻牟尼之法，出家为非家。

　　三

多闻持法者，而且有辩才，成为妙说者，遵奉者胜教。

　　四

彼时为说法，人人常利益，我由彼处没，生三十三天有名声。

　　五

三十一劫昔，如火尸弃胜者，论中最胜者，声誉辉出世。

　　六

彼时我出家，熟知佛之教，光辉胜者语，又往三十三天。

　　七

三十一劫昔，名为毗舍浮，导师大智者出，其时我同样。

　　八

我持出家法，光辉胜者教，往生乐天城，享受大安乐。

　　九

于此贤劫，拘留孙最胜者，人虎出，其时我同样。

　　一〇

出家牟尼之思想甚辉耀，我由彼处没，往三十三天，恰如归自宅。

　　一一

于此同劫中，拘那含导师，论中之勇者，一切众生最上者出。

　　一二

时我亦如是，于佛教出家，多闻持法者，光辉胜者教。

　　一三

于此同劫中，迦叶第七牟尼、世间归依处、无烦者，至死边者出。

　　一四

又于其人勇者之教出家，得完全正法，质问无所畏。

　　一五

善戒有廉耻，熟知于三学，终生多说法，大牟尼！

　　一六

思愿业已熟，舍身往帝释。

　　一七

今达最后有，山谷最上城（王舍城），生于长者家，荣宝大蓄积。

　　一八

世间之导师，千比丘相从，由千眼之称赞，来至王舍城。

　　一九

黄金色世尊，进入王舍城，髻发古外道，调伏诸烦恼，已被调伏故，依解至解脱。

　　二〇

见佛之威力，闻彼之积德，对佛起信心，竭力供养彼。

　　二一

其次昙摩提那前，出家为非家。

　　二二

我于剃发中，烧尽诸烦恼，我出家不久，理解一切教。

　　二三

我于诸人中说法，于说法前，起法之现观。

　　二四

数千之有情知而甚惊异，夜叉山谷行，对我生净信。

　　二五

王舍城诸人，恰如饮甜蜜，为说甘露（不死）道，不奉仕守迦。

　　二六

然有智慧者，纯而不退转，与精气饮此甘露法水，恰如行旅人，旱天求云雨。

　　二七

神通天耳通自在，他心智自在，大牟尼！

　　二八

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　二九

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　三〇

烧尽诸烦恼…………

　　三一

实我善来哉…………

　　三二

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是守迦比丘尼唱此等之偈。

　　三六　阿比鲁巴难陀

　　一

九十一劫昔，名为毗婆尸、导师妙眼者、诸法具眼者出。

　　二

钵头摩底城，我生富荣家，貌美人人爱尊敬。

　　三

大勇者！诣毗婆尸，世间导师之处，闻法归依人导师。

　　四

调律于戒，上人涅槃时，舍利塔之上，金伞我供养。

　　五

终生我施舍，具戒彼处没，以舍此人身，往三十三天。

　　六

彼时依十处，而胜于他者，依色声香味触。

　　七

寿命与容貌，幸福与名声，［此等］依支配，殊胜我光辉。

　　八

今达最后有，迦维罗卫城，生为释种差摩女，知名为难陀。

　　九

我达成年时，容色盛装饰，唯我一美女，事件于我生。

　　一〇

于兹为我故，释族间生起大论争，父为免破灭，命令我出家。

　　一一

出家我闻法，我不诣述色人中最上者如来处，唯自夸容色。

　　一二

见佛生恐怖，不往受教诫，时，胜者行方便，带我至其处。

　　一三

佛以熟知道，神通现三女，美容如天女，少、老以至死。

　　一四

三女见感动，我身厌离有，一切离希望，导师向我言：

　　一五

“难陀！病身不净身，以见腐败身，不净侵流出，愚人所希冀。

　　一六

不净于一境，修心善得定，此者犹如彼，彼者犹如此。

　　一七

如是观察中，日夜勤精进，依自己之慧，得住于厌离。”

　　一八

此我不放逸，如理观察中，此身如实见内外。

　　一九

厌离我此身，于内离贪不放逸、无执着、寂静成寂灭。

　　二〇

神通天耳界自在，其时他心智自在，大牟尼！

　　二一

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　二二

义法词与辩，大勇者！我智于卿之处生。

　　二三

烧尽诸烦恼…………

　　二四

实我善来哉…………

　　二五

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是阿比鲁巴难陀比丘尼唱此等之偈。

　　三七　半迦尸

　　一

于此贤劫中，婆罗门之裔，迦叶大名声，论中最胜者。

　　二

尔时我于彼之教出家，波罗提木叉，以此律五根。

　　三

低座食知量，觉寤我勤习，勉励住瑜伽，无漏比丘尼。

　　四

其时，一度有恶心，骂人是“娼妇”，依此恶业故，而受地狱煮。

　　五

依其之余业，生于娼妇家，屡屡犯罪恶，我达最后生。

　　六

出生迦尸国之长者家，依梵行之果，美貌具足如天女。

　　七

山谷最上城，以我为最美，我因骂詈果，生为娼妇身。

　　八

前世具薰习，最胜觉者依，闻彼说正法，出家为非家。

　　九

为受具足戒，我往胜者前，见立恶道者，使者得具足戒。

　　一〇

我之罪与福，一切业果尽，超越诸轮回，废弃娼妇身。

　　一一

神通天耳界自在，他心智自在，大牟尼！

　　一二

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　一三

义法词与辩，大勇者，我智于卿之处生。

　　一四

烧尽诸烦恼…………

　　一五

实我善来哉…………

　　一六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是半迦尸比丘唱此等之偈。

　　三八　奔尼伽（圆满）

　　一

毗婆尸世尊、尸弃、毗舍浮、拘留孙牟尼及拘那含弗。

　　二

于迦叶佛之教，出家为非家，受得具足戒，贤明律五根。

　　三

多闻持法者，法之理解者，法义受质问，听者起尊敬。

　　四

我于诸人中，说示胜者教，由其多闻我轻侮温和比丘尼。

　　五

今达最后有，舍卫最上城，给孤独之家，生为取水婢。

　　六

我往取水行，水中见消热恼凉爽之学者再生族，见彼作是言：

　　七

“我为取水女，常时入冷水，怖畏主人杖，怒言甚烦恼。

　　八

婆罗门！卿有畏怖耶？常入水五体震，不感甚酷冷。”

　　九

“呜呼奔尼伽，贵女汝应知，我今为善业，为使净恶业。

　　一〇

无论老与少，凡作恶业者，依水之离垢，恶业得离脱。”

　　一一

我由彼水出、说利益法义句，闻之感动我出家，而成罗汉果。

　　一二

我生于婢家，缺水满百桶，故名为奔那，奴隶得解放。

　　一三

长者使随喜，出家为非家，出家后不久，逮得罗汉位。

　　一四

神通天耳界自在、他心智自在，大牟尼！

　　一五

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　一六

义法词与辩，广大清净智，最胜觉者依。

　　一七

修习有大慧，依闻具闻者，前生由慢故，灭业生贱族。

　　一八

烧尽诸烦恼…………

　　一九

实我善来哉…………

　　二〇

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是奔尼伽比丘尼唱此等之偈。

　　三九　庵婆波利

　　一

在世放美光，普萨大牟尼，我为彼之妹，刹帝利家生。

　　二

我闻彼之法，心持极净信，我为施大施，愿求具丽容。

　　三

三十一劫昔，尸弃世间最上导师、世间光、三界归依处、胜者出。

　　四

时我于阿鲁那城，婆罗门族生，心怒我恶骂，解脱比丘尼：

　　五

“娼妇无行迹者、胜教之冒渎者”，依如骂詈之恶业。

　　六

往恐怖大地狱受大苦，没后生人中，而为苦行尼。

　　七

一万生之间，而为娼妇身，恰如食恶毒，其恶不能脱。

　　八

于迦叶胜者教，从事于梵行，我依异熟业，生三十三天。

　　九

今达最后有，而为化生者，庵婆枝间生，我名为巴莉。

　　一〇

于数千万有情围绕之胜者教出家，达到不动地，为佛之实女。

　　一一

神通天耳界自在，他心智自在，大牟尼！

　　一二

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　一三

义法词与辩，广大清净智，最胜觉者依。

　　一四

烧尽诸烦恼…………

　　一五

实我善来哉…………

　　一六

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是庵婆波利比丘尼唱此等之偈。

　　四〇　世罗

　　一

于此贤劫为婆罗门之裔，名迦叶论中最胜者。

　　二

舍卫最胜城之优婆塞家生，我见彼胜者，且闻其所说，归依彼而受戒。

　　三

某时大勇者，诸多人集中，于人牛王之前，于未曾所闻苦等法，说明自己之现等觉。

　　四

法眼与智慧及学问有见识，我闻得理解，比丘等质问。

　　五

思愿善作业，舍身往帝释。

　　六

今达最后有，长者大家生，我往诣佛所，对于四谛闻佛之正法。

　　七

出家思谛义，舍弃一切漏，逮得罗汉位。

　　八

神通天耳界自在，他心智自在，大牟尼！

　　九

知宿住天眼得清净，一切诸漏尽，今再无后有。

　　一〇

义法词与辩，广大清净智，最胜觉者依。

　　一一

烧尽诸烦恼…………

　　一二

实我善来哉…………

　　一三

四种无碍解，我得八解脱…………

　　——如是世罗比丘尼唱此等之偈。

　　摄颂：

　　　刹帝利（尼）与婆罗门（尼），优婆罗华之施者，
　　　私伽罗母与守伽，阿比鲁巴难陀尼，
　　　半伽尸与奔那伽，庵婆波利与世罗，
　　　偈数二百三十三，童女代表共十人。

　　譬喻经毕
