汉译南传大藏经第 44 册 No. 0020 佛种姓经


　　佛种姓经

　　归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　　　一　宝珠经行处品

　　一

　　世界之主宰者而娑婆主梵天合掌向无比伦［佛］请申曰：

　　“于此眼覆尘秽少质之有情。［世尊！］愍此辈而为说法。”

　　二

　　具明智、德行，有荣光，达最后之生，无比俦此如来对一切有情起悲愍之［念］。

　　三

　　“卿！彼天、人，不知此人中最上之佛、乃如何之人？神通之力、智慧之力是如何者？利益世间者之佛力是如何者？

　　四

　　卿！彼天、人，不知此人中最上之佛是如是，神通之力、智慧之力是如何者，利益世间者之佛力是如是者。

　　五

　　来！予为汝示无上之佛力，以宝珠化造所饰空中之经行处。”

　　六

　　［住］地上之诸大天王、忉利［天］、夜摩天、兜率［天］、所化［天］、他所化［天］、更与梵身诸天之喜者等发声。

　　七

　　［大］地与天界皆共光辉，广大世中间［地狱］又已混沌［黑暗］，彼时见不思议之神通耶？密之黑暗已被攘去。

　　八

　　于天、人、乾闼婆、罗刹［等之上］亦起广大之光。于此世又于他世之两所，于下于上又广扩右斜光已。

　　九

　　师是有情中之最上者，无比伦者，指导者而受天人之供养，有大威力，有百福相，示不思议之神通。

　　一〇

　　彼之具眼者，人中最胜之［佛］，尔时，应最胜天子［梵天］之请，思彼事由，于此处世间导师乃化造经行处，巧妙一切宝珠建造。

　　一一

　　神足、宣示（读心）、教诫，世尊已熟悉此三种神通，世间导师化造经行处，巧妙一切宝珠而建造。

　　一二

　　以十千世界最胜之须弥山，示如石柱，次第以宝珠造于经行处之上。

　　一三

　　胜者过十千世界，化造经行处，两侧皆是黄金所造镂宝珠于经行处。

　　一四

　　平坦而缝接相宜，所盖黄金造之板皆是黄金所造，于飞檐两侧而设计巧妙。

　　一五

　　散撒摩尼珠、真珠砂而化造宝珠之［经行处］，映照一切方角，如升百光之［日轮］。

　　一六

　　三十二殊胜之优良相好贤士［佛］，于彼经行处上，胜者、正觉者放光而经行。

　　一七

　　一切天子等群集，于经行处散撒天之曼陀罗华、莲华、波利质多罗华。

　　一八

　　十千［世界］之天子群喜而见此，满悦欣跃礼［佛］欢喜而集。

　　一九

　　忉利［天］、夜摩［天］、兜率天、化乐诸天及自在天亦心中跳跃适快而礼见世间导师。

　　二〇

　　天人、乾闼婆、罗刹、龙、金翅鸟更又紧那罗，如升空中之月轮礼见彼世间利益者、慈愍者。

　　二一

　　光音天、遍净天、广果天、有顶天、着净白之衣服，行合掌而立。

　　二二

　　散五种色曼陀罗华混栴檀抹香，尔时，振衣服于空中而言曰：“呜呼！胜者、利益世间者、悲愍者。

　　二三

　　汝是师，是旗帜，是幢，是有生者之支柱、依处、寄托［处］，灯明，是两足者中之最尊。”

　　二四

　　十千世界之天人、有大威力，然围绕礼拜［佛］，满悦欣跃而欢喜。

　　二五

　　天人、天女有净信心、满悦心，向［此］人［中］牛王以供养五色之花。

　　二六

　　天子之群有净信心、满悦心，仰见此人［中］牛［王］以供养五色之花。

　　二七

　　于此世实不思议！未曾有而身毛弥立。我未曾有如是不思议而为身毛弥立。

　　二八

　　天子各各坐于天界，见空中之不思议，大笑而笑。

　　二九

　　住于空中者、栖于草之路边、住于地上者，皆满悦欣跃而喜，合掌礼拜。

　　三〇

　　植彼之善根，长寿而有威力之龙王亦欢喜礼拜供养人中最尊之［佛］。

　　三一

　　于空中顺风而起合诵，见上空成不思议而击打皮鼓。

　　三二

　　螺贝与小鼓，由此又多之手鼓，见上空之不思议而于空中鸣响。

　　三三

　　“实是希有！今日我等起身毛弥立，我等必得义利，对我等来好机”。

　　三四

　　闻“佛”，彼等立即起喜念，言［对］“佛、佛”，合掌而立。

　　三五

　　种种之群众合掌，欢呼之声，喝采之声，礼赞欣悦之声发于空中。

　　三六

　　歌唱、呼叫、又奏乐、又拍手、又舞蹈，而散撒混栴檀抹香之五色曼陀罗华。

　　三七

　　大雄者！犹如在汝足下有轮相，有幢、金刚、幡，以被覆万字之钩。

　　三八

　　［汝］于形色，戒、三昧、智慧无双，于解脱、于转法轮之无等等。

　　三九

　　于汝身生得之力有十象之力，无以神通力相等者，于转法轮亦无等者。

　　四〇

　　如是所有之诸德，礼拜具有完全肢体大牟尼、悲愍之世尊。

　　四一

　　汝悉堪受恭敬、赞叹、礼敬、称赞、礼拜、供养。

　　四二

　　如有于世应礼拜者，彼等堪受礼敬，大雄者！一切于汝之所长无有等者。

　　四三

　　有大智慧，熟练三昧、禅定舍利弗，依然立于灵鹫山上礼见世尊。

　　四四

　　礼见人［中］牛［王］如善开花沙罗树王，又如空中之月，如日中之太阳。

　　四五

　　放光如灯明台，升如朝暾，礼见辉照一寻量之后光辉耀贤者、导者。

　　四六

　　所作已办，诸漏尽已、无垢秽此之五百比丘于刹那之间集合。

　　四七

　　“示现之摄护世间名神通，我等亦往彼处礼敬胜者。

　　四八

　　来！我等皆行往礼问胜者，拜世间导师，以［问］而除疑念。”

　　四九

　　彼贤者摄诸根之辈，承诺云“可”，持钵、衣急赴［世尊之所］。

　　五〇

　　尽诸漏，无垢秽，与于最上之调御，被调御等大智者舍利弗共以神通赴［世尊之所］。

　　五一

　　伴此等之比丘，大群［之指挥］者舍利弗，戏于天人之空中以神通近［佛］而礼敬。

　　五二

　　此等有恭敬心、有服从心、善禁行之诸人，担心咳嗽、喷嚏而接近正等觉者。

　　五三

　　近已恰如上空之月，自存者，世间导师，升至空中以见贤者。

　　五四

　　见放光如灯明台、犹如上空电光，如日中太阳之世间导师。

　　五五

　　五百之比丘等见如一切澄清湖水、花开莲华之世间导师。

　　五六

　　合掌满悦欣跃欢喜，礼拜伏于［大］师轮相［足之下］。

　　五七

　　似同寇兰德华，大智者、巧于三昧禅定舍利弗，礼拜世间导师。

　　五八

　　如黑云、似同青莲华，大神通目犍连于通力无等者。

　　五九

　　似溶解之黄金大迦叶长老，被置于头陀第一位，被礼赞，为佛所称扬。

　　六〇

　　大群之［指挥］者，阿那律为天眼者中第一，为世尊亲族之长而立于［彼］侧。

　　六一

　　有罪、无罪，通己身治愈之道优波离，于律置为第一位，得大师之称扬。

　　六二

　　熟知纤细微妙之意义，演说者中最胜者，率群之［彼］，伊西曼达尼之子富楼那广被称知。

　　六三

　　知此等诸人之心，巧为譬喻，以断疑惑大雄牟尼［尊］而语己德。

　　六四

　　言：“有情之群集、虚空、无边之铁围山，其四阿僧祗数而不可知其果，佛智无量，而且不能知。

　　六五

　　予于［此］世所行神通，有何不思议耶？在他不可思议、未曾有而多身毛弥立。

　　六六

　　当予在兜率［天］群中，彼时，予已称为散多西达［知足］，十千［世界］之天群集而合掌劝请予。［言曰：］

　　六七

　　‘天［王］！大雄［尊］！［今］时［来］，令宿于母亲之胎，度天［人］两［界］悟不灭之路。’

　　六八

　　由兜率天灭而入于母胎，十千世界、大地尔时震动。

　　六九

　　予由母胎正智而出，十千世界举喝采之声而震动。

　　七〇

　　于入［胎］无等予者，于生、于出家［无等于予者］，于正菩提，于转法轮予为最尊。”

　　七一

　　实不思议哉！于世诸佛之德广大，十千数之世界六种震动。

　　七二

　　光明广大而有不可思议，身毛弥立，尔时，世尊为世之第一尊而为人［中］之牛［王］。

　　七三

　　胜者以神通教示人天两界之经行。于经行处经行，世间导师已示说，恰如于四手量之经行处，由中途而不转还。

　　七四

　　为大智慧者而熟练三昧、禅定舍利弗，已达智慧之彼岸，向世间导师礼问：

　　七五

　　“大雄［尊］！上人！尊之［起作佛之］决意如何者？贤者！于如何时？尊乃志求最上菩提？

　　七六

　　布施、［持］戒、出离、智慧与精进是如何？忍辱、正谛、决定、慈与舍如何？

　　七七

　　贤者！世间导师！尊之［果］十波罗蜜如何者？以如何尊之十种近波罗蜜果，真谛波罗蜜如何？”

　　七八

　　逢彼［舍利弗］之问，持迦陵频伽之蜜音，［佛］净［有情］之心，于［人］天与喜说明。

　　七九

　　过去之诸佛，诸胜者之所说乃游戏三昧，次第传于诸佛之间，佛伴宿住智以智慧于人天界、说此世间利益之法。

　　八〇

　　闻予之所言！起喜悦之心，拔忧悲之箭，以令念得一切之成就。

　　八一

　　以心踏行！醒狂醉，攘忧悲，令逃轮回，灭一切苦恼之道。

　　宝珠经行处品　终

　　二　第一佛　提槃迦［燃灯］品

　　一

　　四阿僧祗及十万劫之昔，名为阿摩那［不死］美乐之都。

　　二

　　满十种之声，食物饮料丰富。象声、马声、鼓、螺又车之［音］。

　　三

　　“饮！食！”以饮食互响［招客］声响。都中各般设备，一切业务亦在此处。

　　四

　　悉备七种之宝，种种诸人群集，住善业之辈，繁荣如天人之都。

　　五

　　于此阿摩那瓦提［不死城］之都，有称为苏美达［善慧］婆罗门，积数亿［之宝］持有多财、谷。

　　六

　　彼为学生而谙神咒、通三吠陀、相术、史传、又于正法之上已达其极意。

　　七

　　予彼时唯独坐而如是思惟：“再出生是苦，身坏亦同。

　　八

　　然，予是生、老、病质之身，以求无老、无死、平稳安乐。

　　九

　　弃此满种种死尸腐烂之身，无期待、无欲望之予去之。

　　一〇

　　有彼之道，应有此，不能无此事。予脱离彼生存努力为道［努力达成］。”

　　一一

　　“恰如有苦者，亦存在乐，然如有［生存］者，非有［非生存］亦应有希望。

　　一二

　　恰如有热者，亦存在寒，然有三种之火［贪、瞋、痴］时，涅槃亦应有希望。

　　一三

　　恰如有邪恶者，亦有善良，然有生时，不生亦应有希望。

　　一四

　　恰如陷入粪中之人，虽见满水之池，不努力［欲达］于池，此非彼池之过。

　　一五

　　然虽洗净烦恼之垢，以甘露之池，若不探索其池，此过不在甘露之池。

　　一六

　　恰如四方为敌所遮之人，有应去之路，［由彼］不遁，此非路之过。

　　一七

　　然诸方为烦恼所遮者，虽有安稳之路，不探索其路，此过不在安稳之路。

　　一八

　　恰如罹病者，虽有［可愈］彼医生，于彼不令其病得愈，此过不在医生。

　　一九

　　然被烦恼之病所苦、所恼，而不访其师，此过不在导者。

　　二〇

　　恰如厌挂人首之尸，弃此而安乐自由，善为自制而去。

　　二一

　　然予弃积种种死尸之此腐烂身、而无期待、无欲望之身。

　　二二

　　恰如男女于不净处，弃不净物，无期待、无欲望而去。

　　二三

　　然弃满种种死尸之此肉身，如辨用［以去］不净处。

　　二四

　　恰如其主之弃破旧漏水之船，为无期待、无欲望而去。

　　二五

　　然弃有九孔常漏出汁之此肉身，如为船主之［弃］破船。

　　二六

　　恰如人携宝与贼共行，见恐有失宝，弃贼而去。

　　二七

　　然此肉身如等大贼，有恐失善根故，弃此身而予去之。”

　　二八

　　予如斯思考向有依怙者、无依怙者施数百俱胝之财而入于雪山中。

　　二九

　　于近雪山之处，名为达摩伽［有法］山。于其处予善构道院，善设树叶之家。

　　三〇

　　予于其处离五种之不便，设有八种便利之经行处，获神通力。

　　三一

　　予在其处脱弃九种之不便俗衣，衣具十二种便利之树皮衣。

　　三二

　　弃满八种不便树叶之家，赴有十种便利之树下。

　　三三

　　莳植谷类皆避［摄守］，有种种利益之果实，随有摘取。

　　三四

　　于此处坐、立，又经行精进努力，未经七日获得神通力。

　　三五

　　如此予达完成［之域］，于教得自在，而名曰提槃迦［燃灯］胜者、世间导师出世。

　　三六

　　［佛］宿于母胎，出生、开觉、说道，予则专乐禅定不见［此等］四种之相。

　　三七

　　［诸人］于边鄙之土地，招奉如来，持欢喜之心继续扫净如来之来路。

　　三八

　　尔时予已出道院，振树皮之衣，飞行于空中。

　　三九

　　诸人得感激之情，见而喜悦狂喜，予由空中下而先问诸人。

　　四〇

　　“众多人人起悦喜狂喜感激之情，为何人如此扫净人应行之道路耶？”

　　四一

　　彼等受予之问答曰：“无比伦之佛名提槃迦罗胜者、世间导师已出世。为此佛而扫净路。”

　　四二

　　闻言“佛”之语，予直起欢喜之念。予示满悦之情云：“佛、佛”。

　　四三

　　立于其处，起欣喜、感激之心而如斯思惟：“予在此处莳种子，勿空逸机会。

　　四四

　　若汝等为佛扫净，与予一处，予亦扫净人行之路。”

　　四五

　　尔时，彼等与予应扫路之处，予时，唯念“佛、佛”而扫路。

　　四六

　　予扫之处未终，大牟尼、胜者提槃迦罗具六种之神通力，与尽诸漏、离垢秽俱众人四十万，而步行其道。

　　四七

　　行迎拜，多鼓打鸣，人天扬起欢呼之声。

　　四八

　　天人见人间，人间见天人，彼等共合掌，随如来之后而行。

　　四九

　　天人以天界之乐器，人界以人间之［乐器］，响鸣随如来之后而行。

　　五〇

　　升于空中之诸天人于处处散撒天之曼陀罗华、莲华、波利质多罗华。

　　五一

　　于地上诸人于处处投上素馨花、沙罗罗［芳香花］、尼婆花、山花、芬那伽花、开他佳花。

　　五二

　　予于其处解发，将树皮之衣及兽皮布敷于泥土之上而俯伏。

　　五三

　　“佛与弟子等俱，踏予而行，勿踏泥土，此应为予之利益。”

　　五四

　　予俯伏地上起如是念：“予以望今烧尽予之烦恼。

　　五五

　　予于此处有何要耶？以行异相而证法，予达一切智，于人天世界成佛。

　　五六

　　予唯一人度、作显示力量之人、有某种之要。达一切智度人天世界。

　　五七

　　为最上人，予依此决心达一切智，度数多之诸人。

　　五八

　　断轮回之流，灭三之生有，乘正法之船，度人天世界。［然希望将成佛人］。

　　五九

　　生为人，得为［男］性，有因缘见佛奉侍，出家，具德，奉仕与愿心，结合此八种之法［完成作佛之决心］。”

　　六〇

　　［相应］于知世间受供养提槃迦罗佛立于予之头边而为是语。

　　六一

　　“见此结发之行者，行极度之苦行！由此经无量劫时，彼将出世成佛。

　　六二

　　实则如来由名为迦毗罗乐都遁出，以勤应勤，以行难行。

　　六三

　　如来坐在阿伽婆罗［牧羊］树下，于其处受乳糜供养，将入于尼连禅［河］。

　　六四

　　彼胜者于尼连禅河岸而啜乳糜，攀寻整理善道而近至菩提树下。

　　六五

　　由于最上者，右绕菩提场之礼，大名声之人，于阿萨陀［树］之下得［正］觉。

　　六六

　　此佛之生母名为摩耶。父名输头檀那［净饭］彼是瞿昙。

　　六七

　　无漏、离垢秽，心寂静，得禅定之寇利他［目犍连］与乌婆提沙［舍利弗］将成为上首弟子。

　　六八

　　侍者名阿难陀奉事此之胜者。企摩［后］与乌婆罗般那［莲华色］而为上首之女弟子。

　　六九

　　无漏、离垢秽、心寂静而为得定者。此世尊之菩提树被名为阿萨陀。

　　七〇

　　质多与阿他罗越迦而为上位之常侍信士，难陀之母与郁多罗为上位之常侍信女。”

　　七一

　　无比伦之大仙闻此语，人天喜悦云：“彼为佛之种子、幼芽。”

　　七二

　　扬起欢呼之声，拍手且笑，十千世界之人天，合掌而礼拜。

　　七三

　　我等甚善！然此世所依怙［提槃迦罗佛］之教将失，于来世会有眼目此行者。

　　七四

　　恰如渡河之人，若迷失对岸之登上场，则指向下游之上场渡此大河。

　　七五

　　然，我等皆向此［提槃迦罗］胜者别离，于来世将会有眼目此［行者］。

　　七六

　　［相应］知世间、受捧物之提槃迦罗［佛］，称赞予之行后，举右足而［去］。

　　七七

　　于在场胜者之子等，皆向行右绕予礼，天人、阿修罗亦礼拜予而去。

　　七八

　　世间导师之弟子众俱去，离予之视线，尔时予由座起，结跏而坐。

　　七九

　　尔时，予以乐而乐，以悦而乐，充满欢喜之情结跏而坐。

　　八〇

　　继续结跏而坐，尔时予如是思惟：“予于禅定得自在，于神通达彼岸。

　　八一

　　于千世界，予为无等仙士，于神通法无俦类，予得此乐。”

　　八二

　　当予结跏而坐，十千世界之住者，发大声言曰：“汝必成佛！

　　八三

　　昔诸菩萨之结跏严坐时，前兆已现，然今日现此等［之前兆］。

　　八四

　　寒去热亦退。此等之［前兆］今日出现，汝必成佛！

　　八五

　　十千世界无音亦无骚扰。此等［之前兆］今日出现，汝必成佛！

　　八六

　　大风不吹起，大雨不降注。此等［之前兆］今日出现，汝必成佛。

　　八七

　　陆生花，水生花，皆立即开花，此等又于今日开花，汝必成佛。

　　八八

　　蔓草及树木立即结果实。此等今日结果实，汝必成佛。

　　八九

　　空中地上之宝立即共同放光。此等之宝又于今日放光，汝必成佛。

　　九〇

　　人天界之乐器立即发声。此等之两者又于今日发声，汝必成佛。

　　九一

　　各色各种之花立即由空中降下。此等之前兆今日出现，汝必成佛。

　　九二

　　大海［之水］退去，十千世界震动。此等两者又于今日发音，汝必成佛。

　　九三

　　地狱中一万之火立即消灭。此等之火今日亦消灭，汝必成佛。

　　九四

　　大阳无云，星星皆出现。此等［之前兆］今日出现，汝必成佛。

　　九五

　　雨不降而即时于地上涌出水。此又于今日涌出于地上，汝必成佛。

　　九六

　　星群星斗辉光于空之座，卫萨迦［氐］星与月相合，汝必成佛。

　　九七

　　栖穴栖窟者，已由栖处出。彼等又于今日出，汝必成佛。

　　九八

　　生者无有不满事，皆立即已满足。彼等又于今日皆满足。汝必成佛。

　　九九

　　尔时病愈，嫌恶之念消失。此等［之前兆］今日出现，汝必成佛。

　　一〇〇

　　尔时贪欲灭，瞋恚与愚痴已消失。此等又于今日皆消失，汝必成佛。

　　一〇一

　　尔时，已无恐怖心，今日又无此。由此之兆我等应知汝必成佛。

　　一〇二

　　尘已不向上吹散，今日又已见此。由此之兆，知汝必成佛。

　　一〇三

　　可厌之香已消去，天上香之吹来。今日又见此香吹来，汝必成佛。

　　一〇四

　　除无色界天一切天人皆已出现。彼等今日又总出现，汝必成佛。

　　一〇五

　　至地狱为止一切之物立即皆已出现。彼等今日又皆出现，汝必成佛。

　　一〇六

　　壁、扇、石，尔时此等而是无障碍。此等今日又［同现］于虚空，汝必成佛。

　　一〇七

　　死与生于彼刹那而不起。此等今日又复得见，汝必成佛。

　　一〇八

　　坚执而精进，不止、不退。我等又知此，汝必成佛。”

　　一〇九

　　闻佛之语与十千世界天人之语，大为满悦欢喜，尔时予已如是思。

　　一一〇

　　“佛未宣二意味之语，胜者无虚妄之语，于诸佛无有虚伪，予必成佛。

　　一一一

　　恰如向空中投土块，必落下于地上，然尊佛之语确实不变。诸佛无有虚伪，予必成佛。

　　一一二

　　恰如一切生物之死，确实是不变，然尊佛之语亦确实不变……乃至……

　　一一三

　　恰如夜分之至尽，太阳之必升，然尊佛之语确实而不变……乃至……

　　一一四

　　恰如由栖处而出必为狮子吼，然尊佛之语确实而不变……乃至……

　　一一五

　　恰如宿胎之生者，必定卸其荷担，然尊佛之语确实不变……乃至……。”

　　一一六

　　于是予于诸处探佛之本。上方、下方、十方乃至法界之边际为止。

　　一一七

　　予于尔时探求见第一之布施波罗蜜。此古诸大仙所依之大路。

　　一一八

　　“汝若欲得菩提，先须坚持此第一［波罗蜜］，于行布施达成满！

　　一一九

　　满水之水瓶，由某物而使之倾覆。其水无残吐出更无所留。

　　一二〇

　　然汝若见乞物者，不问卑、贵与中间，行施无所余，犹如被倾覆之水瓶。”

　　一二一

　　成佛（之本法）不应唯于此。如于他可令熟练菩提之法将探求彼。

　　一二二

　　予探访于彼时，见第二之持戒波罗蜜。此古诸大仙之行所。

　　一二三

　　“汝若欲得菩提，须坚持此第二之波罗蜜，于持戒达成满。

　　一二四

　　恰如牦牛之尾为某物所牵挂时，彼于其处，［虽然待］死而不损其尾。

　　一二五

　　然于四阶级成满于戒，而常持戒，应如牦牛之护尾。”

　　一二六

　　成佛［之本］法应非唯此等。此外如有可令熟练菩提之法，将探求彼。

　　一二七

　　尔时，予探见第三出离波罗蜜。此古诸大仙常行之所。

　　一二八

　　“汝若欲得菩提，须坚持此第三波罗蜜，而达成满于出离。

　　一二九

　　恰如久栖狱中而苦痛烦恼者，于其处不起爱着，唯求脱出。

　　一三〇

　　汝见一切生有如牢狱，为由生有脱出而趣向出离。”

　　一三一

　　成佛［之本］法应不只此等。如有可令熟练菩提之法，将探求此。

　　一三二

　　尔时，予探见第四智慧波罗蜜。此古诸大仙常行之所。

　　一三三

　　“汝若欲得菩提，须先坚持此第四［波罗蜜］，于智慧达成满。

　　一三四

　　恰如乞食比丘于卑、贵、中间之诸家，无一遗漏如斯乞而得其资粮。

　　一三五

　　然汝亦常问知者，如得智慧波罗蜜之成满者将达菩提。”

　　一三六

　　成佛［之本］法应不只此等。如有其他令熟练菩提之法，将探求此。

　　一三七

　　尔时，予探见第五精进波罗蜜。此为古诸大仙之行所。

　　一三八

　　“汝若欲得菩提，须坚持此第五［波罗蜜］，于精进达成满。

　　一三九

　　恰如兽类之王者狮子之坐、立又经行而有常高。

　　一四〇

　　然汝亦于一切生存中坚持精进，如得精进波罗蜜之成满则成佛。”

　　一四一

　　成佛［之本］法应不只此等。如有其他令熟练菩提之法，将探求彼。

　　一四二

　　尔时，予探见第六堪忍波罗蜜。此为古诸大仙之行所。

　　一四三

　　“汝今须坚持此第六［波罗蜜］，如心无脱离此，汝将达成上菩提。

　　一四四

　　恰如大地，净不净亦皆堪忍被投掷，不瞋亦不慈。

　　一四五

　　然汝须宽恕一切称扬、毁訾，如得堪忍波罗蜜之成满将达上菩提。”

　　一四六

　　成佛［之本］法不应唯此。如有其他令熟练菩提之法，予将探求彼。

　　一四七

　　予探求时，见第七之真实波罗蜜。此为古诸大仙之行所。

　　一四八

　　“汝今须坚持守此第七［波罗蜜］，此处无为二语，汝将达上菩提。

　　一四九

　　恰如于人天界无比类之晓明星，无论如何时，如何之季节，亦无离其道外。

　　一五〇

　　然汝亦无外离真实道。得真实波罗蜜之成满，将达成上菩提。”

　　一五一

　　成佛［之本］法不应只有此等。如有其他令熟练菩提之法，予将探此。

　　一五二

　　尔时予探见第八之决定波罗蜜。此为古诸大仙之行所。

　　一五三

　　“汝今须坚持此第八［波罗蜜］，于此处汝无动摇，将达上菩提。

　　一五四

　　恰如由盘石所成之山，坚立而无动，对强风亦不震动，时立于其处。

　　一五五

　　然汝亦决定于上恒常不动，得决定波罗蜜之成满，将达上菩提。”

　　一五六

　　成佛［之本］法不应唯于此等。如有其令熟练菩提之法，予将探求彼。

　　一五七

　　尔时予探见第九慈波罗蜜。此为古诸大仙之行所。

　　一五八

　　“汝若欲得菩提，须坚持此第九波罗蜜，于慈爱成为无比类者。

　　一五九

　　恰如水之于善人与恶人，皆令同等感受寒冷，除尘与垢。

　　一六〇

　　然汝亦于利者、不利者、养慈爱之平等心。如得慈波罗蜜之成满、将达上菩提。”

　　一六一

　　成佛［之本］法不应只于此，如有其他令熟练菩提之法，予将探求彼。

　　一六二

　　尔时予探见第十舍波罗蜜。此为古诸大仙之行所。

　　一六三

　　“汝今须坚持此第十［波罗蜜］。于此坚持无比，汝将达上菩提。

　　一六四

　　恰如大地受投掷之物，污净、忿怒、慈爱皆弃舍而见为［平等］。

　　一六五

　　然汝对乐、苦当应平衡，如得舍波罗蜜之成满，将达上菩提。”

　　一六六

　　于此世界可令熟练菩提之法唯有此。由此为以上者，有此而无他，须坚持此。

　　一六七

　　此等之法，其性质、妙味、形相并为思惟，依法之威力，成为清净，十方世界震动。

　　一六八

　　如缔结甘蔗之缔机，大地摇动而且叫。恰如油缔机之车轮，大地为之震动。

　　一六九

　　限于随侍佛之群众，皆震失其气，而已倒卧于彼大地上。

　　一七〇

　　闻陶工所造数百数千之瓶，于其处互相击打，已为碎末。

　　一七一

　　激、战、恐、震、心病之群众，集来提槃迦罗佛所言：

　　一七二

　　“世将起何事，福耶或祸耶？世人皆为此所恼，有眼者！请与攘解！”

　　一七三

　　尔时大牟尼提槃迦罗宣示彼等：“汝等安心！对此大地之震动勿怀畏怖！

　　一七四

　　予今日预言‘于未来世成佛’彼胜者踏行思惟古法。

　　一七五

　　彼作佛之本法思惟无遗，因此大地、十千之人天世界乃震动。”

　　一七六

　　闻佛之语，群众已安心。皆再来向予礼拜。

　　一七七

　　持佛之德，心坚固，予拜提槃迦罗佛，其时由座而起。

　　一七八

　　天人、人间之两者，［取］天界、人界之花，由予座起散撒诸花。

　　一七九

　　天人、人间之两者，皆言确知予之幸运。“汝之愿大。汝依汝之原望将得果。

　　一八〇

　　攘一切之祸，愈一切之病，于汝无障碍，速实现最上菩提。

　　一八一

　　恰如时到花树之花开，然大雄者！汝亦依佛智而开花。

　　一八二

　　恰如一切正觉者十波罗蜜之行果，然大雄者！汝亦行十波罗蜜果！

　　一八三

　　恰如一切正觉者之开悟于菩提场！然大雄者！汝亦于开悟胜者之菩提！

　　一八四

　　恰如转一切正觉者之法轮，然大雄者！汝亦应转法轮！

　　一八五

　　恰如十五日澄清月轮之光辉，然汝心满遍十千世界之光辉。

　　一八六

　　恰如由罗睺之口脱出之月轮似日轮之热而辉，汝亦以汝尊严令世之人解脱而辉。

　　一八七

　　恰如一切之河流入大海，然人天之两界，皆流入汝所。”

　　一八八

　　为彼等如是称赞，持彼十种法，遂行此等之法，其时彼入于森林。

　　苏美陀之谭　终

　　一八九

　　尔时，彼等与彼比丘众俱供养世间导师，归依提槃迦罗［大］师。

　　一九〇

　　如来令某者住于三归依，或者住于五戒，其他者令住十种戒。

　　一九一

　　对某者与沙门道之四种最上果，对某者与无比类法之［四种］无碍解。

　　一九二

　　人间之主对某者令得八种之胜禅定，或对某者令得三明、六神通。

　　一九三

　　大牟尼用此方法教群众，世之依怙教由牟尼广扩大。

　　一九四

　　丰颊广肩名提槃迦罗［佛］，度化诸多之人脱出苦界。

　　一九五

　　大牟尼见应令开悟之人，于刹那往十万由旬令彼得悟。

　　一九六

　　于第一［法］之领会佛令十亿人得悟，于第二［法］之领会所依者令九亿人得悟。

　　一九七

　　佛之于天宫中说法，于第三［法］之领会者，有九千亿人。

　　一九八

　　于提槃迦罗佛此三之集会。在第一之会座有一兆之有情。

　　一九九

　　其次胜者在那拉达峰上闲居时，集合漏尽离垢者有十亿。

　　二〇〇

　　大雄［尊］住苏达萨那［善现］山时，尔时，牟尼受九千亿诸人之侍奉。

　　二〇一

　　尔时予为激烈苦行之结发行者，往来虚空，达五种神通之彼岸。

　　二〇二

　　二十万人领会法，一二之悟者不可以数计。

　　二〇三

　　尔时提槃迦罗［吉］祥者之教，丰荣广行者，当应令群生开悟。

　　二〇四

　　四十万之悟者，有六神通、有大威神力，常侍奉世间之了解者提槃迦罗佛。

　　二〇五

　　尔时，弃人界未得志其有学之徒，尚不免非难。

　　二〇六

　　善为开花之佛语，由无烦恼、无垢秽之此等阿罗汉于人天界发光辉。

　　二〇七

　　都名蓝摩瓦提（有喜乐），被称为提槃迦罗师之［父］苏美陀（善慧）为刹帝利族，母亦称为苏美陀。

　　二〇八

　　彼营在家生活于一万年具有汉萨（白鸟）、昆阇（鹭）、玛优罗（孔雀）三所优良之宫殿。

　　二〇九

　　有三十万之善饰之妇女，夫人名为般头摩（莲华）、名乌萨巴堪达（牛王肩）乃其实子。

　　二一〇

　　见四种之相，骑象出城，胜者于满十个月之间，已能执应勤之事。

　　二一一

　　提槃迦罗大牟尼、大雄（尊）、由梵天王之请，牟尼行正勤行，令人人开悟。

　　二一二

　　于难陀园之斯利伽罗（家）中，坐于斯利安树下已击碎外道等。

　　二一三

　　苏曼伽罗（善吉祥）与提萨为弟子中之上首，提槃迦罗师之侍者，名曰萨伽陀（善来）。

　　二一四

　　难陀（喜悦）与苏难陀（善喜悦）为女弟子中之上首。此世尊之菩提树称为毗波梨。

　　二一五

　　陀普萨与婆利伽为上位之常侍信士，师利摩（有祥）与索诺为提槃迦罗师之常侍信女。

　　二一六

　　大牟尼提槃迦罗之身量有八十肘，如第婆（灯明）树，又已如开花之沙罗树王之美。

　　二一七

　　彼大仙之寿量为十万岁。生存于此期间，此［佛］济度多数之众生。

　　二一八

　　光辉正法，度脱大众，光辉照明如大火聚，与彼弟子众已共入涅槃。

　　二一九

　　彼之通力，彼之名声，于足下之轮宝，皆悉归于无。岂非诸行是空耶！

　　二二〇

　　胜者提槃迦罗师于难陀园已入涅槃。其处有此胜者之塔，高三十四由旬。

　　提槃迦罗世尊之种姓第一　终

　　三　第二佛　孔达尼耶品

　　一

　　提槃迦罗［佛］之次，名为孔达尼耶导师，威光无边，名声无限而不可测，不可胜。

　　二

　　彼佛以忍辱比大地，以（持）戒比大海，定于须弥［山王］依智慧而譬大空。

　　三

　　佛为利益一切有情而说明［五］根、［五］力、［七］觉支、［八圣］道、［四圣］谛。

　　四

　　世间导师、孔达尼耶［佛］之转法轮，于第一会令领会法者，有一兆之数。

　　五

　　由此之后，于人间天人之会座说［法］，于此第二会令领会者，有九千亿。

　　六

　　佛之说法时打挫外道等，于第三会令领会法者，有八千亿。

　　七

　　在康达尼耶大仙如是归于漏尽、离垢、心寂静诸人之集会俱有三次。

　　八

　　第一会座为一兆数，第二（亦）一兆数，而第三为九千亿。

　　九

　　予于彼时名为威极他威（甚胜者）国王，以海为涯行主权［于其间］。

　　一〇

　　一兆数之离垢大仙等与世间第一依怙之孔达尼耶［佛］共同受最上食物供养。

　　一一

　　此世间导师、孔达尼耶佛亦为予豫言宣示：“于由今难测之远劫将［出世］成佛。

　　一二

　　勤应勤，行难行，于阿萨陀树下开悟，将成大名声之正觉者。

　　一三

　　此佛之生母应称为摩耶，父名净饭［王］，此为瞿昙［姓］。

　　一四

　　寇利他［目犍连］与乌婆提沙［舍利弗］为上首弟子，阿难陀为侍者奉事此胜者［佛］。

　　一五

　　企摩与乌婆罗般那（莲华色）为上首女弟子，此世尊之菩提树称为阿萨陀。

　　一六

　　质多与阿达罗越迦为上位之常侍信士，难陀之母与郁多罗为上位之常侍信女。

　　一七

　　此誉高瞿昙佛之寿命应为一百岁。”

　　闻无比伦大仙之此语，人间天人欢喜而言：“为此佛之种子、幼芽。”

　　一八

　　［由此］扬起欢呼之声，十千［世界］之天子等拍手且笑，合掌礼拜。

　　一九

　　“予等此世依怙孔达尼耶［佛］之教虽将失去，于未来世将面彼瞿昙佛。

　　二〇

　　犹如众人渡河，失见对岸之上岸处，指向下游之上岸处渡大河。

　　二一

　　又我等若皆虽与此胜者离别，于未来世，将面彼胜者。

　　二二

　　闻彼［佛］之此语，予心愈得澄净。为实现此利益，予向胜者布施大王国，［喜］舍大王国，于彼佛之处出家。”

　　二三

　　佛之经、律有九分教，一切学尽以光辉胜者之教。

　　二四

　　于此处坐、立经行不放逸而过日，达神通之极予生梵、天界。

　　二五

　　都名蓝玛瓦提（有喜乐）。孔达尼耶大仙之［父］名为须难陀（善吉悦）为刹帝利族，名须伽陀（善生）为生母。

　　二六

　　一万年之间彼营在家生活，具［有］卢至（喜）、须卢至（善喜）、须婆（净）三所优美宫殿。

　　二七

　　有三十万之善饰妇女，夫人名为卢至德威（喜妃），有子名威吉他阇那（能胜军）。

　　二八

　　见四种之相，［乘］车之乘物而去，满十个月之间，胜者能作应勤之事。

　　二九

　　成为两足者中之尊，孔达尼耶大雄［尊］受梵天之请，为天上之胜都民而转［法］轮。

　　三〇

　　拔陀（贤）与须拔陀（善贤）而为上首之弟子，阿那律陀为大仙孔达尼耶之侍者。

　　三一

　　提沙与鸟婆提沙而为上首之女弟子，可喜可度之沙罗树成为孔达尼耶大仙之菩提树。

　　三二

　　须那与乌婆须那为上位之常侍信士，难陀与师利摩亦为上位之常侍信女。

　　三三

　　彼大牟尼之身量为八十八肘，如同月王，日中太阳之光辉。

　　三四

　　时人寿为十万年，此佛于此世生存中，济度众多之人。

　　三五

　　依漏尽离垢之徒众，严饰大地，恰如于大空有多数月宫之美，彼亦为美者。

　　三六

　　此等龙象无限［数］，不摇不动，此等大名声之诸人，恰如显示落雷而入于涅槃。

　　三七

　　胜者此无比之神通，依慧［而］养定。一切归于无［故］，诸行岂非成空耶！

　　三八

　　尊称为孔达尼耶之胜佛于阐达罗摩（月园）而入于涅槃，其处有支提名质多，其高为七由旬。

　　孔达尼耶世尊之种姓第二　终

　　四　第三佛　曼伽罗品

　　一

　　孔达尼耶［佛］之次有曼伽罗［佛］，为除世黑闇而扬举法炬。

　　二

　　此［佛］之光明无比，比他之胜者殊胜，伏日月之光照十千［世界］。

　　三

　　此佛亦殊胜尊说四谛［之理］，人各各吸谛理之妙味，而攘除大黑闇。

　　四

　　［佛］达无比之菩提后，开始说法，于第一会令［领会法］者，其数为一兆。

　　五

　　佛于天王天［帝释］宫中说法之时，于第二会令［领会法］者，其数有数百亿。

　　六

　　转轮王须难陀（善庆）来正觉者之处，正觉者为彼击殊胜之尊法鼓。

　　七

　　此时须难陀王随伴之辈九亿数，彼等皆无遗，被言：“来，比丘！”［而得出家］。

　　八

　　于曼伽罗大仙之有三集会，于第一会座［集来者］为一兆之数。

　　九

　　第二会座一百亿，而第三有九亿，尔时，集漏尽离垢之徒众。

　　一〇

　　予其时名为须卢奇（善喜）婆罗门，是读诵者、持咒者、三种之吠陀通达者。

　　一一

　　予诣彼佛之处，归依于师，向正觉者为首及比丘众行供献香华。供献香花更以飨宴牛乳。

　　一二

　　此两足尊中之曼伽罗佛亦预言予：“由此于无量劫，将成佛。

　　一三

　　并宣示，勤应勤，行难行后。于未来世，吾等将面此佛。”

　　一四

　　予闻彼语心益澄净，为成就十种波罗蜜，决心由此行苦行。

　　一五

　　尔时，予为成最殊胜正菩提，增喜悦心，施此家与佛，于其处出家。

　　一六

　　师之教有经律及九分教，一切学尽，光辉胜者之教。

　　一七

　　于此处住不放逸，修梵［住］修，达神通之极位，予往生于梵天界。

　　一八

　　都名郁陀罗，［父］名郁陀罗是刹帝利族，而名郁陀罗［夫人］乃成此曼伽罗仙之生母。

　　一九

　　彼九千年之间，营在家之生活，具有雅萨瓦［有名］、须奇玛［有净］、师利玛［有祥］三处优美之宫殿。

　　二〇

　　有满三万数善饰之妇女，名雅萨瓦提［有名］之夫人与名师瓦罗之子。

　　二一

　　见四种之相，骑马离去［宫殿］，满八个月之间，胜者勤所应勤之事。

　　二二

　　世间导师大雄［尊］之曼伽罗［佛］，受梵天之请，于优善斯利［吉祥］之林转大［法］轮。

　　二三

　　须德巴［善天］与丹玛赛那［法军］为曼伽罗大仙之上首弟子，名波利陀［所护］者是［彼之］侍者。

　　二四

　　师巴罗与阿殊伽［无忧］为世尊上首之女弟子，［彼之］菩提树称为那伽树。

　　二五

　　难陀与威萨伽为上位之常侍信士，阿鲁罗与须檀那为上首之常侍信女。

　　二六

　　大牟尼尊身量为八十八拉他那［长量］，由彼发数百千之光。

　　二七

　　时人寿九万年，此佛于生存世间，济度众多之人。

　　二八

　　恰如不能计算海上之波数，此佛之弟子等亦不能计算彼［之数］。

　　二九

　　正觉者曼伽罗导师存在于世间，于其教无有不净之死。

　　三〇

　　揭法炬，度大民众，如火放光，此大名声［之佛］已入于涅槃。

　　三一

　　于人天世界，示诸行之真性，放光如火炬，没如太阳。

　　三二

　　曼伽罗佛已在名卫萨罗苑林入寂，于此处有此胜者之塔，其高为三十由旬。

　　曼伽罗世尊之种姓第三　终

　　五　第四佛　须曼那品

　　一

　　在曼伽罗［佛］之后有须曼那［善意］导师，依一切法而无等流，为存在一切有情之长。

　　二

　　此［佛］亦于彼时，在美伽罗都调和法螺，击甘露之鼓，［即］说胜者之九分教。

　　三

　　此［大］师克服烦恼，达上正菩提，筑造殊胜尊法城之都。

　　四

　　彼佛常恒存在，广扩正直无曲之大路，［即］创建殊胜尊之四念处。

　　五

　　佛于此大路之上，扩建沙门之四种果，四种无碍解、六神通、八等至。

　　六

　　人之精勤无邪障，有惭耻人、精进者等，随意受纳此等尊德。

　　七

　　如是，依此方法，［大］师令大众向上，初令一兆［人］开悟。

　　八

　　大雄［尊］训示外道之群时，于［此］第二说法，领会法者，其数有数百亿。

　　九

　　天人、人间相和一心，问寂灭之事，又质问心之疑。

　　一〇

　　于此第三时之说法，说明［佛］之涅槃，而领会法者，其数有九千亿。

　　一一

　　须曼那大仙漏尽、离垢秽，心归寂灭，如是辈之集会总有三次。

　　一二

　　雨安居终了宣示世尊之自恣，伴随如来者，其数及一兆。

　　一三

　　由此后于康奢那［黄金］山无垢之诸人集合，此第二之会座者有九千亿数。

　　一四

　　帝释天王为见佛而来时，［此］第三之会座时，集会者为八千亿数。

　　一五

　　尔时，予为大神通力之龙王，名为阿陀罗［无比］，积有善业之缘。

　　一六

　　时予出龙之住居，与亲族一类，以共同龙族之天乐，向胜者及［比丘］众侍供。

　　一七

　　以饮食之类飨一兆之众，一一施一领之衣服，而向佛归依。

　　一八

　　此佛、导师须曼那亦为予预言：“由此，于无量劫将成佛！

　　一九

　　勤应勤，行难行后。并宣示，予等于未来世将面此佛。”

　　二〇

　　予闻此佛之语心益澄清，为令成就十种之波罗蜜，决意更［行］苦行。

　　二一

　　须曼那大仙之都为美伽罗，［父］名须达陀［善施］刹帝利族，名师利摩［有祥］是生母。

　　二二

　　彼佛营在家之生活为九千年，有阐达（月）、须阐达［善月］、瓦单萨三优美之宫殿。

　　二三

　　有六万三千之善饰妇女。有名瓦单斯伽之夫人与称阿努波摩之子。

　　二四

　　见四种之相，骑象出［宫］而去，满十个月之间，胜者勤应勤之事。

　　二五

　　须曼那导师大雄尊受梵天之请，于优善之美伽罗园大转法轮。

　　二六

　　萨罗那［归依］与波威他陀［修身］为佛之上首弟子，乌提那［上升］是须曼那大仙之侍者。

　　二七

　　须那与乌婆须那为上首之女弟子。此佛又名声无限，在那伽树下开悟。

　　二八

　　瓦鲁那与萨罗那共为上位之常侍信士，奢罗［动］与乌婆奢罗［近动］为上位之常侍信女。

　　二九

　　此佛身量为九十肘，如黄金之花环，照耀十千世界。

　　三〇

　　时人寿为九万年，此［佛］存在其世间，济度众多之人。

　　三一

　　应度者已度，应令悟者已令悟，正觉者入般涅槃，如八月夜之月王。

　　三二

　　彼等为漏尽比丘，彼佛为无等伦者，示现无比之光明，此等大名声之诸人皆入于涅槃。

　　三三

　　其智慧无比者，其宝亦无比。皆归于无故，诸行岂非成空耶！

　　三四

　　名声高之须曼那佛于安伽罗园入涅槃，此胜者之塔，于其同处，高四由旬。

　　须曼那世尊之种姓第四　终

　　六　第五佛　丽瓦陀品

　　一

　　在须曼那［佛］之后，有名为丽瓦陀［谄曲］导师，无可喻之，无比无伦，最上之胜者。

　　二

　　此［佛］亦依梵天之恳请，为蕴处界所摄，说由生而不现生之法。

　　三

　　于佛之说法，领会［人之法］者有三次，于第一会领会法者，其数量不可语。

　　四

　　丽瓦陀牟尼导阿林达摩［伏敌］王，于此第二会领会法者，其数为一兆。

　　五

　　七日［之后］由宴坐而起，人［中］牛［王］导十亿之人间天人，［入于］最上果。

　　六

　　丽瓦陀大仙尽诸漏，离垢秽，如是解脱诸人集会计有三次。

　　七

　　第一之会座，超越［会者］计数之路，第二之会座，为一兆之数。

　　八

　　依智慧无等伦之彼［佛丽瓦陀］转［法］轮者，此时有罹病命迫旦夕。

　　九

　　此时欲问此弟子之病，来牟尼［尊］之前，阿罗汉其数为一兆，［此］为第三之会座。

　　一〇

　　予彼时名阿提德瓦婆罗门，赴丽瓦陀佛之前，归依于佛。

　　一一

　　礼赞彼戒、定、慧殊胜之德，予于礼赞同时施上衣。

　　一二

　　此世间导师丽瓦陀亦对予预言：“由此经无量劫后，将成佛。

　　一三

　　勤应勤，行难行后。并宣示予等于未来世将面此［佛］”

　　一四

　　予闻彼［佛之此］语，予心益澄净，为成就十种波罗蜜，决心更行苦行。

　　一五

　　尔时，予增修忆念彼彿之法，自希求成就彼［佛］之法。

　　一六

　　丽瓦陀大仙［在俗当时之］都名须檀若伽，［父］为威普罗是刹帝利族，其生母名威普罗。

　　一七

　　六十万年之间，彼［佛］营家庭之生活，须达沙那［善现］与罗陀那义及庄严之阿耶罗乃由善业生出为三所优美之宫殿。

　　一八

　　有三万三千善饰之妇女，名须达沙那之妃与名瓦鲁那之子。

　　一九

　　见四种之相，乘车出［城］而去，满七个月之间，胜者勤应勤之事。

　　二〇

　　世间导师之丽瓦陀大雄［尊］于瓦鲁那园之斯利伽那［吉祥密林］大转法轮。

　　二一

　　瓦鲁那与普罗夫摩提瓦［梵天］为丽瓦陀大仙之上首弟子，名珊勃瓦［出生］彼之侍者。

　　二二

　　拔达与须拔达为上首之女弟子，此佛于那伽树下开悟。

　　二三

　　婆度摩及昆加罗为上位之常侍信士、斯利摩及耶沙瓦提为上位之常侍信女。

　　二四

　　此佛之身量，高达八十肘，如揭扬帝释天之旗，照耀一切方。

　　二五

　　由其身无上光鬘昼夜无别，普照于一由旬之间。

　　二六

　　时人寿为六万年，此［佛］于此世间，度化多数之人。

　　二七

　　说明于世不死之道，示现佛之力量，［佛］入无余涅槃，恰如薪木燃尽之火。

　　二八

　　其身似宝珠，其法无等者，总归于无［故］，一切之行岂非空耶！

　　二九

　　誉高之丽瓦陀佛彼大牟尼入于涅槃，此处彼处，各处土地，广配分舍利。

　　丽瓦陀世尊之种姓第五　终

　　七　第六佛　须毗陀品

　　一

　　在丽瓦陀［佛］之后，有称须毗陀［所照］导师，住于善定心寂静，无等无比类。

　　二

　　彼胜者心由离远彼在家［生活］，转法轮而达一切智。

　　三

　　上由有顶［天］下至无间［地狱］于其中间说法，［唯］一之集会。

　　四

　　于此集会，正觉者之转法轮，于第一会领会法者，其数不可说。

　　五

　　由此以后，于人间天人之集［会］而说法，［其］第二会领会法者，为九千亿数。

　　六

　　其次又名奢耶阇那［胜军］王子刹帝利族，彼尔时令植林园而以此向佛捧献。

　　七

　　有眼者［成佛］赞彼专精说法，于彼第三会领会法者，为百亿之数。

　　八

　　此须毗陀大仙尽诸漏，离垢秽，心归寂静，如是［诸人］之集会计有三次。

　　九

　　彼名郁伽陀［上行］之王对此人中尊行布施，参与此布施之阿罗汉有十亿。

　　一〇

　　复次，都中之众供养此人中尊，此第二会座，为九亿之数。

　　一一

　　胜者住天上之都而降来，时为第三之会座，八亿之数。

　　一二

　　予尔时，名为须奢陀［善生］婆罗门，弟子等共同以饮食物供养佛。

　　一三

　　须毗陀，世间导师亦为予预言：“由此经无量劫将成佛。

　　一四

　　勤应勤……乃至……［第四之一三］将面此［佛］”。

　　一五

　　闻彼佛之语又欣悦，得感激之心，为欲成此义，予更为努力。

　　一六

　　须毗陀大仙之都城名须达摩（善法），［父］名为须达摩刹帝利族，母名须达摩。

　　一七

　　彼佛九千年间营在家之生活，具［有］库姆达、那利罗、婆多摩所谓三所优美之宫殿。

　　一八

　　有七万之善饰妇女，其妃名沙曼吉，有名为尸哈之子。

　　一九

　　见四种之相，由宫殿出，人中最尊者七日之间行正勤行。

　　二〇

　　世间导师须毗陀大雄尊应梵天之请，于须达摩之优美苑林之中大转法轮。

　　二一

　　阿沙摩（无等）与须内陀（善眼）为须毗陀大仙之上首弟子，名阿努摩为彼之侍者。

　　二二

　　那具罗与须奢陀为上首之女弟子，当开悟［时］此佛于那伽树下开悟。

　　二三

　　兰摩与须达陀为上位之常侍信士，那具罗与奢陀为上位之常侍信女。

　　二四

　　大牟尼尊有五十八罗陀那［长度］身量，如千光之太阳，照耀一切方。

　　二五

　　恰如善开花林之种种香气薰育，佛之语亦以持戒之香气薰育。

　　二六

　　恰如大海水，只可见而不可饱（饮），只闻佛之语亦不可饱。

　　二七

　　时人寿为九万年，佛存在此世间度化多数之人。

　　二八

　　对其他之诸人、训诫与教示，如火之燃尽，此佛与弟子等同于入涅槃。

　　二九

　　彼佛为无等等，彼之弟子等获得力量。一切归于无［故］，诸行岂非空耶！

　　三〇

　　须毗陀为尊贵正觉者，于尸哈（狮子）园中入于涅槃，此地彼地到处施行配分［佛］之舍利。

　　须毗陀世尊之种姓第六　终

　　八　第七佛　阿诺摩达西品

　　一

　　于须毗陀［佛］之后，有两足尊之正觉者阿诺摩达西（高见）［佛］，名声无限，有威光而难胜。

　　二

　　佛断一切结缚，碎破三有，为人天说示到达不退转之道。

　　三

　　难摇如大海，难到如大山，无限如虚空，开花如沙罗树王。

　　四

　　生类只见此佛亦得满悦，闻其发声，彼等达不灭［涅槃］。

　　五

　　彼时闻佛［之说法］令领会者数多而盛，第一次之说法，即有十亿之［人］领会［法］。

　　六

　　其后于领会［法］而降法雨，于第二次之说法，有八亿人领会［法］。

　　七

　　其后，又降［佛之法雨］，润泽生类，第三次领会［法］者，为七亿八千万。

　　八

　　此大仙亦获神通力，在于解脱而开花之辈集会有三次。

　　九

　　舍憍慢、愚痴，如是心归寂静之辈，为八十万人之会座。

　　一〇

　　第二次，无执着，离尘垢，如是归静息辈，为七十万人会座。

　　一一

　　第三次，获神通力，入于涅槃之苦行者，为六十万人之会座。

　　一二

　　予彼时，有大威神力之夜叉，在净居天，为数千万夜叉之主将。

　　一三

　　尔时予亦接近此大仙、世间导师、殊胜之佛，与彼众僧一并供养饮食。

　　一四

　　此清净眼之牟尼彼时亦为予预言：“由此［经］无量劫时，将成佛。

　　一五

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面此佛。”

　　一六

　　闻彼佛之语而欣悦，得感激之心，欲成就十种之波罗蜜，决意更［行］苦行。

　　一七

　　阿诺摩达西师之都城名为阐达瓦提（有月），［父］耶沙瓦（有称）为刹帝利族，母称为耶输陀罗。

　　一八

　　此佛营在家之生活事一万年，具有斯利（荣）、乌婆斯利（近荣）、瓦达之三所优美之宫殿。

　　一九

　　有二十三万之善饰妇女，妃名为斯利摩，实子名为乌婆瓦那。

　　二〇

　　见四种之相，乘驾笼［出城门］，满十个月之间勤所应勤。

　　二一

　　由大梵天之请，彼阿诺摩达西大牟尼、大雄［尊］于须达沙那苑林大转［法］轮。

　　二二

　　尼沙娑（人主）与阿须伽（无忧）为上首弟子，阿诺摩达西师之侍者名瓦鲁那。

　　二三

　　孙达利与须摩那为彼之上首女弟子，此世尊之菩提树称为阿周那。

　　二四

　　难第瓦达及斯利瓦达（吉祥增）为上位之常侍信士，郁婆罗与婆多摩为上位之常侍信女。

　　二五

　　大牟尼［尊］之身量为五十八罗陀那，放其光明如升百光之太阳。

　　二六

　　当时人寿为十万岁，此［佛］生存此之间，济度多数之人。

　　二七

　　善开花之语，［即］胜者之教，依如是离贪、离垢之阿罗汉而愈益增美。

　　二八

　　彼［大］师名声无限，对此［诸人皆共］无双。总归于无［故］，诸行岂非空耶！

　　二九

　　［大］师胜者阿诺摩达西于达摩园入涅槃，其处此胜者之塔，高为二十五由旬。

　　阿诺摩达西世尊之种姓第七　终

　　九　第八佛　婆睹摩品

　　一

　　阿诺摩达西［佛］之后，有两足尊之正觉者，其名为婆睹摩（莲华），为无等者、无双者之人。

　　二

　　其戒为无等者，定亦无有涯际，殊胜之智慧不可量，解脱亦不可喻。

　　三

　　此威光无双［之佛］转法轮，除大黑闇之［法］领会计有三次。

　　四

　　于第一之［法］领会，佛令十亿之人开悟，于第二之［法］领会所依者，令九亿之开悟。

　　五

　　婆睹摩佛训示彼之实子，尔时，于第三之［法］领会，有八亿人。

　　六

　　婆睹摩大仙之集会有三，在第一之会座［集合］一兆之人。

　　七

　　奉献迦絺那［衣］之时，当施迦絺那衣，比丘等为正法将军缝制法衣。

　　八

　　彼时，此等离苦，有六通、有大威神力，无败事之比丘集合者为三十万。

　　九

　　又其次，此人［中］牛［王］于森林中入雨安居，彼时集合二十万［之人］。

　　一〇

　　予尔时为［百］兽之王者狮子，于森林之中增修远离之念来见胜者。

　　一一

　　以头礼拜胜者之足下，行右绕之礼，三度为狮子吼，七日之间近侍胜者。

　　一二

　　七日［而］如来由殊胜之等至而起，心中继续思惟，集千万之比丘。

　　一三

　　尔时，此大雄［尊］亦于彼等之间豫言：“由此［经］无量劫时，此者将成佛。

　　一四

　　勤于应勤……乃至言［第四之一三］……将面此佛。”

　　一五

　　闻彼之语予心益为澄净，为欲成就十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一六

　　婆睹摩大仙之都名为阐娑迦，［父］名阿沙摩（无等）为刹帝利族，生母名阿沙摩。

　　一七

　　营在家生活为一万年，具有难陀、苏耶沙、郁陀罗三所优美之宫殿。

　　一八

　　有三百三十万之善饰妇女，彼之夫人名郁陀罗，实子名蓝摩。

　　一九

　　见四种之相，乘车［出城门］而去，胜者满半个月之间，勤所应勤。

　　二〇

　　应梵天之请婆睹摩世间导师、大雄［尊］，于达难迦之良苑林中大转法轮。

　　二一

　　娑罗与乌婆娑罗为婆睹摩大仙之上首弟子，名为瓦鲁那为彼之侍者。

　　二二

　　罗陀与须罗陀为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为摩诃须那。

　　二三

　　毗耶与阿沙摩为上位之常侍信士，卢奇与难陀罗摩为上位之常侍信女。

　　二四

　　大牟尼上升空中之事为五十八罗陀那，彼无双之光明，光出四方。

　　二五

　　月之光、日之光、尊宝摩尼珠之光，会于胜者殊胜之光者，一切失势。

　　二六

　　时人寿为十万年，彼于生存其间，济度多数之人。

　　二七

　　心熟之有情令悟无遗，其他者则唯训示，而彼［佛］入于涅槃。

　　二八

　　如［弃］蛇之古蜕，［弃］树之老叶，佛弃诸行［蕴］而入于涅槃，恰如火焰。

　　二九

　　殊胜之胜者［大］师婆睹摩，在达摩之园入于涅槃，依地方而此处彼处配分舍利。

　　婆睹摩世尊之种姓第八　终

　　一〇　第九佛　那罗陀品

　　一

　　婆睹摩［佛］之后，两足尊之正觉者，其名为那罗陀，无等类、无可比对之人。

　　二

　　此佛转轮王之长子、爱子，着华鬘璎珞前赴苑林。

　　三

　　于此处有一棵树，美观而名广传，蔓延清茂。近此而坐［彼］摩诃须那树下。

　　四

　　彼获无限，可比金刚之胜智，由此识别诸行之兴起、灭亡。

　　五

　　彼于此处尽诸种烦恼无遗，达一切智与十四之佛智。

　　六

　　达正菩提转法轮，于第一会领会［法］者，有一兆之数。

　　七

　　大牟尼调伏大都那龙王，彼时行神通向［人］天示现。

　　八

　　彼时为人天说法，九千亿者，超脱一切疑惑。

　　九

　　大雄尊之训己子时，彼之第三会领会［法］者，八千亿之数。

　　一〇

　　那罗陀大仙之集会［总计］有三，第一会座为一兆之数。

　　一一

　　佛之佛德并说其因缘，时九千亿无垢［之人］达于寂静。

　　一二

　　维楼奢那龙向［大］师捧献施物，时胜者之弟子达寂静者，为八千亿。

　　一三

　　予彼时，为严厉苦行之结发行者，步于虚空，于五种神通达到彼岸。

　　一四

　　彼时予亦伴无等等［之佛］，对僧众亦一并供养饮食，亦奉献栴檀之香。

　　一五

　　此世间导师那罗陀［佛］亦为［予］宣示豫言：“由今于无量劫，此者将成佛。

　　一六

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面此佛。”

　　一七

　　闻彼之语又益心喜，为欲十种之波罗蜜果，决意更行苦行。

　　一八

　　都城名为单尼耶瓦提（有谷），［父］为刹帝利族，为须提瓦［善天］。为阿诺摩［非卑］是那罗陀大仙之生母。

　　一九

　　彼营在家之生活事为九千年，有质陀、威质陀、阿毗罗三所优美之宫殿。

　　二〇

　　有四万三千之善饰妇女，名为质陀阇那是彼妃，名为难多郁陀罗为其实子。

　　二一

　　见四种之相，步行由宫殿出行，七日之间，世间导师行［正］勤行。

　　二二

　　受梵天之请，世间导师那罗陀大雄［尊］，于达难迦之优美苑林大转［法］轮。

　　二三

　　跋达沙罗（贤沙罗）与质陀蜜陀（胜友）为那罗陀大仙之上首弟子，名为瓦阇陀为彼侍者。

　　二四

　　郁陀罗与跋具尼为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为摩诃须那。

　　二五

　　郁伽陵陀与瓦沙婆为彼上位之常侍信士，印达瓦利与阐提为彼上位之常侍信女。

　　二六

　　大牟尼［尊］之身量达八十八罗多那，似黄金花环，照耀十千世界。

　　二七

　　一寻量之光明由彼身发出，由一方及于一方，昼夜常扩散方由旬。

　　二八

　　当时遍于四方由旬之间，为佛之身光所覆，任何人亦无点燃炬火、灯火者。

　　二九

　　时人寿为九万年，此［佛］生存此世间，济度诸多之人。

　　三〇

　　恰如大空因有月宫种种之美，彼之教亦因阿罗汉等而增添其美。

　　三一

　　其他入道之士为欲度由轮回界之流，此人［中］生［王］坚构正法桥而入于涅槃。

　　三二

　　此佛为无等等，彼之漏尽弟子等又威光无双。归于无［故］，诸行岂非空耶！

　　三三

　　所谓那罗陀胜者人［中］牛［王］于须达沙那都入于涅槃，彼处胜者优美之塔，高为四由旬。

　　那罗陀世尊之种姓第九　终

　　一一　第十佛　跋陀无陀罗品

　　一

　　在那罗陀［佛］之次，有两足尊之正觉者，跋陀无陀罗（莲华上）名为胜者，可譬喻为大海难扰之事。

　　二

　　此佛出生之劫，为曼达劫，培植善［根］多数之诸人，于此劫中出生。

　　三

　　跋陀无陀罗世尊于第一之说法，令领会法者，其数有一兆。

　　四

　　其后［佛之法雨］降下，利乐生类，于第二会领会法者，有三万七千。

　　五

　　大雄［尊］之赴阿难陀父之处，击甘露打法鼓。

　　六

　　击法鼓降法雨时，于第三会领会［法］者，有五百万数。

　　七

　　为一切生类之训诫者、教示者、济度者而巧妙说法之佛，济度多数之众生。

　　八

　　此跋陀无陀罗［大］师之集会［计］有三，第一之会座，为一兆之数。

　　九

　　无等等之佛住耶婆罗山，此第二会座［集合］者，为九千亿之数。

　　一〇

　　其次游行出至大小村邑、国土，彼之第三会座集合者，为八千亿之数。

　　一一

　　其当时予名奢提罗（结发）之国吏，［跋陀无陀罗］正觉者为首及僧众施舍食物与衣服。

　　一二

　　此佛亦坐于僧众之间［为］予豫言：“由此十万劫之后，此者将成佛。

　　一三

　　勤应勤者……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一四

　　闻彼佛之语，决意更［行］苦行，为成满十波罗蜜而强固守道。

　　一五

　　尔时，外道等一切皆被排除，其中任何者亦均心惑气挫，无祭［火神］之事，被排除于国土之外。

　　一六

　　一总集于此处，赴佛之前而申告：“大雄［尊］！汝为依怙，有眼者！［为我等］作依所！

　　一七

　　［汝］一切生类之慈爱者、悲愍者、又求利益之人。令集来外道皆令住于五戒。

　　一八

　　如此汝为无烦恼之身，外道等而为空无，严饰伏此［诸根］之阿罗汉故。”

　　一九

　　都城名为汉沙瓦提（有鹅），［父］名阿难陀为刹帝利族。此跋陀无陀罗大仙之生母为须奢［善生］。

　　二〇

　　彼营在家之生活为一万年，［有］那罗瓦哈那、耶沙、瓦娑瓦提三所优美之宫殿。

　　二一

　　有四万三千之善饰妇女，所谓［大仙原有之］妃为瓦须达陀，郁陀罗为实子。

　　二二

　　见四种之相由宫殿出，七日之间，上人行正勤行。

　　二三

　　应梵天之请，导师跋陀无陀罗大雄［尊］，于所谓美提罗之优美苑林大转法轮。

　　二四

　　帝瓦罗（执天）与须奢（善生）为跋陀无陀罗大仙之上首弟子，名须曼那（善意）为侍者。

　　二五

　　阿弥陀（无量）与阿娑摩（无等），为此世尊之上首女弟子，其菩提树为娑罗罗。

　　二六

　　威提因那与提娑为上位之常侍信士，哈陀与威奇陀为上位之常侍信女。

　　二七

　　大牟尼似黄金之花环，有三十二种之优美相好，其身量成为五十八罗陀那。

　　二八

　　虽有垣、扉、壁、树木、丘陵、山岳，于四方十二由旬之间，无有妨彼之物。

　　二九

　　彼当时，人寿为十万年，彼［跋陀无陀罗］于生存此世间，济度多数之有情。

　　三〇

　　度多数之诸人，断一切之疑念，如火聚之放焰，佛与其弟子同入于涅槃。

　　三一

　　胜者跋陀无陀罗佛入涅槃于难陀园，此处此［佛］优美之塔，高为十二由旬。

　　跋陀无陀罗世尊之种姓第十　终

　　一二　第十一佛　须美陀品

　　一

　　跋陀无陀罗［佛］之后，有名须美陀（善慧）之导师，高大而为难胜之威光，为一切世间之胜者牟尼。

　　二

　　眼清口美，大直庄重，求一切有情之利益，令众多之人脱出系缚。

　　三

　　达佛最上之全智，于须达娑那（善现）城大转法轮。

　　四

　　于彼说法［人］领会法有三次，于第一会领会法者，为一兆之数。

　　五

　　其后又此胜者，调伏所谓昆婆康那（瓶耳）夜叉，于此第二会领会法者，为九千亿之数。

　　六

　　复次，此名声无限［之佛］说明四种之谛理，此第三会之领会法者，为八千亿之数。

　　七

　　须美陀大仙漏尽离垢，心归寂静，为如是诸人之集会，［总计］有三次。

　　八

　　胜者之近于须达娑那（善现），以近优美都城时，漏尽比丘来集者，有十亿。

　　九

　　又其次，于提瓦库陀，向比丘等捧迦絺那衣，彼时，此第二之会座，为九亿之数。

　　一〇

　　其次又十力世尊之游行，尔时，此第三之会座，为八亿之数。

　　一一

　　予彼时名为郁陀罗（上胜）之婆罗门青年，在予之家积财为八亿。

　　一二

　　向世间导师及僧众施舍，归依于佛，且愿出家。

　　一三

　　此佛亦述随喜之辞，宣示豫言予：“由今于八万劫，此者将成佛。

　　一四

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面于佛。”

　　一五

　　闻此佛之语心益澄净，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一六

　　［大］师之教经、律有九支分，一切尽习而光辉胜者之教。

　　一七

　　此处予坐［卧］行住上，为无疏失而过日，达六种之神通，出生于梵天之世界。

　　一八

　　［彼之］都名须达娑那（善现），［父］名须达陀（善施）为刹帝利族。须美陀大仙之生母名为须达陀。

　　一九

　　彼营在家之生活为九千年，具有须阐陀、康洽那、斯利瓦陀三所优美之宫殿。

　　二〇

　　有四万八千美饰之妇女，名须曼那（善意）为彼妃。须弥陀（善友）为彼子。

　　二一

　　见四种之相，骑象而出去，正半月之间，胜者勤所应勤。

　　二二

　　应梵天之请而会，须美陀世间导师大雄［尊］，于须达娑那优美之都大转［法］轮。

　　二三

　　婆罗那（归依）与萨娑伽摩（一切欲）而为须美陀大仙之上首弟子，沙迦罗（海）乃彼之侍者。

　　二四

　　罗摩及须罗摩为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为哈宁巴（大苦栋）。

　　二五

　　乌鲁耶罗与耶沙瓦（名称家）而为上位之常侍信士，耶输陀罗与斯利摩（光辉家）为上位之常侍信女。

　　二六

　　大牟尼之身量为六十八肘，恰如星群中之月，照耀一切方。

　　二七

　　如轮王之摩尼珠照耀一由旬［之所］，同等［此佛］之宝珠向四方放一由旬之光。

　　二八

　　时人寿为九万年，此佛存在于此世间，曾济度众多之人。

　　二九

　　如彼［佛］之［具］三明、六通，如彼之得五力之阿罗汉等，均集于此教。

　　三〇

　　彼等一切名声无限，为善得解脱，灭［再生之］本质，现智慧之光，此等大名声之士入于涅槃。

　　三一

　　殊胜之胜者须美陀佛于美陀园入涅槃，于处处之地方，广分配舍利。

　　须美陀世尊之种姓第十一　终

　　一三　第十二佛　须阇陀品

　　一

　　于同曼陀劫，有名须阇陀（善生）导师，有狮子之颊，有牛王之肩，不可测，不可胜。

　　二

　　如无垢清净之月，如千光日之多热，如是正觉者由吉瑞放光明耀辉。

　　三

　　正觉者达最上之全菩提，在须曼伽罗（善吉祥）之都大转法轮。

　　四

　　世间导师须阇陀［佛］说殊胜之法，于［此］第一会领会法者，有八亿之数。

　　五

　　名声无限须阇陀［佛］于天界入雨安居，于此第二会领会法者，有三万七千。

　　六

　　无等等之须阇陀佛赴父之前时，于［此］第三会领会法者，有六百万人。

　　七

　　须阇陀大仙对诸漏尽，垢秽除，心归寂静，如此［人人］之集会有三次。

　　八

　　既达［六］通、［五］力，与此［转］未达生生，集于此等第一会座者，为六百万。

　　九

　　于次之集会胜者之降下三十三天，此第二之会座，为五百万人。

　　一〇

　　彼之为第一弟子者，赴正觉者人［中］牛［王］之前与四十万者俱。

　　一一

　　予彼时为四洲之主，行空中大力量之轮王。

　　一二

　　见世有不思议、希有、身毛弥立，往诣世间导师须阇陀［佛］之处。

　　一三

　　四洲之大王权与七种之贵宝供养于佛，于其前出家。

　　一四

　　园丁等返施国土所产之受用具、坐卧之类向比丘众等奉献。

　　一五

　　十千［世界］之主此佛亦［为］予豫言：“由此为三千劫，此者将成佛。

　　一六

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一七

　　闻彼之语予益起喜悦心，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一八

　　师之教有经、律九支分，一切尽习，以光辉师之教。

　　一九

　　此处予精勤以过时日，增修［四］梵住而达（六）神通之极，出生于梵天界。

　　二〇

　　于名为须曼伽罗（善吉祥）之都，名郁伽陀（上行）是刹帝利族，为须阇陀大仙之［父］，婆婆瓦提（有光）为其母。

　　二一

　　彼营在家生活为九千年，具有斯利（荣）、乌婆斯利（近荣）、难陀（善悦）三所优美之宫殿。

　　二二

　　有二万三千之善饰妇女，有名斯利难陀（荣喜）之妃与乌婆阇那（近军）是其实子。

　　二三

　　见四种之相，骑马出城而去，满九个月之间，胜者勤所应勤。

　　二四

　　世间导师依梵天之请，须阇陀大雄［尊］，在须曼伽罗殊胜之林苑大转法轮。

　　二五

　　须达娑那（善现）与须提瓦（善天）为须阇陀大仙之上首弟子，名那罗陀为侍者。

　　二六

　　那伽（龙）与那伽娑摩罗（龙共鬘）为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为摩诃耶鲁（大竹）。

　　二七

　　此树干坚，无孔叶繁，直而大，美而可爱。

　　二八

　　先在干之一枝而茂盛，由此而分枝叶，犹如善结之团扇，而为此树之美丽。

　　二九

　　此树无棘，孔亦不大，树枝蔓延而繁浓，垂影甚为可爱。

　　三〇

　　须阇陀与质陀为上首之常侍信士，须巴达与跋陀摩为上首之常侍信女。

　　三一

　　此胜者身量为五十罗陀那，皆具有优美之容姿。且具一切之美德。

　　三二

　　彼之光明无等者，散至四方，无量无俦，不可以譬比例。

　　三三

　　彼当时，人寿为九百万，此如来生存此世之间，济度众多之人。

　　三四

　　恰如大海之波，恰如大空之星，如此教之语依阿罗汉而集。

　　三五

　　此佛他亦无等者，此等之德亦无俦比。归于无［故］，诸行岂非空耶！

　　三六

　　优越之胜者须阇陀佛，于师罗（岩石）园入于涅槃，其处支提为三牛所呼之高远。

　　须阇陀世尊之种姓第十二　终

　　一四　第十三佛　毗耶达西品

　　一

　　在须阇陀［佛］之后，有自存之世间导师毗耶达西（喜见）佛，无等等、大名声而不可胜。

　　二

　　此名声无限之佛，如太阳之光辉，拂去一切黑暗转大法轮。

　　三

　　此威光无比［之佛］亦有三次［法］领会，于第一会领会法者，为一兆之数。

　　四

　　须达娑那（善现）天王执着邪见，［大］师排除彼之［邪］见而为说法。

　　五

　　时行无双之大集会，于第二会令领会法者，为九千亿之数。

　　六

　　成为人间之［御者佛］，调伏似水槽口之大象时，于第三会令领会法者，为八千亿之数。

　　七

　　此毗耶达西［佛］集会此有三次，第一之会座，为一兆之数。

　　八

　　其次九亿之牟尼等集于一处，第三会座，有八亿之众。

　　九

　　予彼时，名为迦叶之婆罗门，为［吠陀］之读诵者，神腭之护持者，通达三吠陀者。

　　一〇

　　闻此［佛说］法，予心起喜悦，以一兆之金构筑僧伽蓝。

　　一一

　　向佛捧献［僧伽］蓝，得欣喜、感激之情，予归依佛，坚时五戒。

　　一二

　　此佛亦坐于僧伽中，为予豫言：“由今一千八百劫，此者将成佛。

　　一三

　　勤所应勤……乃至言［第四之一三］……将彼面［佛］。”

　　一四

　　闻彼之语心益澄净，为成满十波罗蜜，决意更行苦行。

　　一五

　　在须单尼耶（善谷）之都，［父］谓须达陀为刹帝利族，名须阐陀（善月）为毗耶达西师之母。

　　一六

　　彼营在家之生活为九千年，有须尼摩罗（善无垢）、威摩罗（离垢）、义利屈哈（山窟）三所优美之宫殿。

　　一七

　　有三百三十万之善饰妇女，名为威摩罗为夫人，名为康奢那罗（金滨）为实子。

　　一八

　　见四种之相，乘车出行，六个月之间，人中尊者行［正］勤行。

　　一九

　　大牟尼依梵天之请毗耶达西大雄［尊］，于可爱乐之郁娑瓦那（兴起）苑林转大法轮。

　　二〇

　　婆利陀（所护）与沙婆达西（一切见）为上首弟子，谓须毗陀（所照）为此毗耶达西师之侍者。

　　二一

　　须阇陀（善生）与达摩提那（法所施）为上首之女弟子，而此世尊之菩提树称为伽屈陀。

　　二二

　　山那伽（流下）与达弥伽（适法）为上位之常侍信士，而伊娑迦与达摩提那又为上位之常侍信女。

　　二三

　　此名声无限，具三十二殊胜相好之佛，高八十肘见如沙罗树王。

　　二四

　　如此无等比之大仙之光，虽火、日、月亦非如是之光。

　　二五

　　此天中天者［佛］之有寿命之间，有眼者已九万年间存立于世。

　　二六

　　此佛无等者，此等双弟子亦无可比者，一切归于无［故］，诸行岂非空耶！

　　二七

　　此毗耶达西为尊牟尼于阿娑陀园入涅槃，于其处有此胜者之塔，其高为三由旬。

　　毗耶达西世尊之种姓第十三　终

　　一五　第十四佛　阿陀达西品

　　一

　　同于曼陀劫，有阿陀达西（义见）为人［中］牛［王］，攘除大黑闇成就最上菩提。

　　二

　　依梵天之请，转大法轮，以甘露飨与十千之［人］天世界。

　　三

　　于此世界之依怙，此亦有三次［法］领会，于第一会领会［法］者，有一兆之数。

　　四

　　阿陀达西佛之游行天人界时，于第二会领会［法］者，有一兆之数。

　　五

　　次又佛于父之前说［法］时，于此第三会领会［法］者，又有一兆之数。

　　六

　　此大仙亦已尽诸漏，离垢秽，心归寂静，如是诸人之集会此有三次。

　　七

　　第一会座有九万八千人，第二会座，有八万八千人。

　　八

　　第三会座则集合三万八千之无取着、得脱、离垢之大仙等。

　　九

　　予其时为热烈苦行之结发行者，其名为须西摩，被认于地上第一。

　　一〇

　　天上之曼陀罗华、波头摩［华］、波利质多罗（昼度）［华］由天上世界采来供捧正觉者。

　　一一

　　此佛大牟尼阿陀达西为予豫言：“由此千八百劫，此者将成佛。

　　一二

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一三

　　闻此佛之语亦欣悦，心感激，为成就十波罗蜜，决意更［行］苦行。

　　一四

　　都城名为须婆那（严饰）。阿陀达西［大］师之［父］名沙迦罗［海］为刹帝利族，母名须达娑那［善现］。

　　一五

　　彼营在家之生活一万年，有阿摩罗吉利（无魔山）、须罗吉利（天山）、吉利瓦哈那（山窟）三所优美之宫殿。

　　一六

　　有三万三千善饰之妇女，其夫人名为威娑迦，彼之实子名为阇那。

　　一七

　　见四种之相后，骑马出行，满八个月之间，胜者勤应所勤。

　　一八

　　依梵天之请，大名声之阿陀达西大雄［尊］，人［中］牛［王］在于阿诺摩（非卑）园转大［法］轮。

　　一九

　　山陀（息）与乌婆山陀（安息）为阿陀达西师之上首弟子，名阿婆耶（无畏）为侍者。

　　二〇

　　达摩（法）与须达摩（善法）为彼之上首女弟子，此世尊之菩提树称为阐婆迦。

　　二一

　　那屈罗与尼沙婆（人主）为上位之常侍信士，摩奇罗与须难陀（善喜）为上位之常侍信女。

　　二二

　　此无等等之佛，身量亦有八十肘，如沙罗树王之光辉，如乌鲁罗伽（竹王）之丰满。

　　二三

　　彼自然之身光有数十亿，时时照耀上下十方由旬之间。

　　二四

　　此佛，人［中］牛［王］，所有生类中之最优者、有眼者、牟尼［尊］在世生存十万年。

　　二五

　　与无双光明照耀人天世界，如火燃薪尽，达于无常！

　　二六

　　优越胜者阿陀达西［佛］于阿诺摩园入涅槃，此处、彼处、随处分配舍利。

　　阿陀达西世尊之种姓第十四　终

　　一六　第十五佛　达摩达西品

　　一

　　同于一曼陀劫，有大名声之达摩达西（法见）［佛］，彼破盲闇，光辉照耀人天界。

　　二

　　此威无双［佛］转大法轮，于第一会领会法者，有一兆之数。

　　三

　　达摩达西佛之调伏珊阇耶仙时，于［此］第二会领会［法］者，有九亿之数。

　　四

　　帝释天与眷属，共来达摩达西［佛］之前，于此第三会领会［法］者，有八亿之数。

　　五

　　此天中天亦灭尽诸漏，离垢秽，心归寂静，如是之［人人］之集会，此有三次。

　　六

　　达摩达西佛于娑罗那入雨安居，此第一会座，为百亿之数。

　　七

　　其次，佛由天界来人界，此第二会座，为十亿之数。

　　八

　　其次，佛说头陀行之德时，此第三会座，为八亿之数。

　　九

　　予于其时，为都市之破击者帝释天，以天上之香、花鬘、音乐供养佛。

　　一〇

　　此佛亦坐于天人之间，为予豫言：“由此千八百劫，此者将成佛。

　　一一

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一二

　　闻彼之语，心益澄净，为成就十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一三

　　都城为娑罗那（归依）。达摩达西师之［父］名为娑罗那为刹帝利族，母名为须难陀（善喜）。

　　一四

　　彼营在家生活八千年，具有阿罗奢（无尘）、威罗奢（离尘）、须达娑那（善现）为三所优美之宫殿。

　　一五

　　有四万三千善饰之妇女，有夫人名威质多利，有芬若瓦达那（善业增）为实子。

　　一六

　　观四种之异相，由宫殿脱出，人中殊胜者（佛）七日之间行［正］勤行。

　　一七

　　为梵天之请，人［中］牛［王］、人中殊胜者达摩达西大雄［尊］于美伽达耶（鹿野苑）转大法轮。

　　一八

　　婆多摩（莲华）与普娑提瓦（触天）为彼之上首弟子，须尔陀（善眼）为达摩达西师之侍者。

　　一九

　　凯摩与娑奢那摩为彼之上位女弟子，此世尊之菩提树称为频婆伽罗。

　　二〇

　　须拔兹达（善贤）与伽提沙哈为上位之常侍信士，娑利耶与瓦利耶为上位之常侍信女。

　　二一

　　此无等等之佛，亦身量八十肘，以彼之威光，照耀十千世界。

　　二二

　　如善开花之沙罗树王，恰如空中之电，如日中之太阳，是彼［佛］之照耀。

　　二三

　　此威光无比之［佛］具眼者之寿命，亦同世生存十万年。

　　二四

　　教之除垢腻，现光明，如空中之月，显现光辉，与彼之弟子等共入涅槃。

　　二五

　　大雄［尊］达摩达西于凯沙（毛发）园入涅槃，于彼处有彼优美之塔，其高为三由旬。

　　达摩达西世尊之种姓第十五　终

　　一七　第十六佛　悉达陀品

　　一

　　于达摩达西［佛］之后，有名悉达陀（义成就）之导师，攘除一切黑闇，如升空之太阳。

　　二

　　此佛亦达正觉，度人天、降法雨、使人天入涅槃。

　　三

　　此威光无双［之佛］，亦有三次法领会，第一会之领会［法］者，为一兆之数。

　　四

　　次于毗摩（怖畏）国，击［法］鼓时，其第二会，领会法者，为九亿人。

　　五

　　此人中尊之佛于卫婆罗［城］说法时，此第三会，领会［法］者，为九亿人。

　　六

　　此两足尊亦尽诸漏、离垢秽、心归寂静，如是人人之集会，有三次。

　　七

　　于此三处有十亿、九亿、八亿离垢秽诸人之会座。

　　八

　　予其时，名为曼伽罗（吉祥）苦行者，威光炽盛，难与克击，有［六］神通［五］力，达于善定。

　　九

　　予由阎浮树采果实来捧献悉达陀［佛］，正觉者受取而宣示此语。

　　一〇

　　“见此激烈之苦行结发行者！由今九十四劫，此人将成佛。

　　一一

　　勤所应勤……乃至言［第四之一三］……将面此［佛］。”

　　一二

　　闻彼之语心益澄净，为成就十种波罗蜜，决意更［行］苦行。

　　一三

　　都名卫婆罗。悉达陀大仙之［父］名乌提那为刹帝利族，母名须婆娑（善触）。

　　一四

　　彼营在家之生活一万年，有库伽娑、郁婆罗、库伽努陀三所优美之宫殿。

　　一五

　　有四万八千之善饰妇女，彼之夫人名须曼那（善意），名阿努婆摩（无譬喻）为实子。

　　一六

　　观四种之相，乘驾笼［轿］出行，满十个月之间，胜者勤应勤。

　　一七

　　依梵天之请，世间导师、人间之胜者，悉达陀大雄［尊］于鹿野苑转大法轮。

　　一八

　　珊婆罗（共果）与须弥陀（善友）为上首之弟子，为悉达陀大仙之侍者名丽瓦陀。

　　一九

　　西瓦罗与须罗摩（善乐）为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为伽尼伽罗。

　　二〇

　　须毗耶（善意）与沙无达（海）为上位常侍信士，蓝摩（所乐）与须蓝摩（善所乐）为上位常侍信女。

　　二一

　　此佛上升空中为六十罗陀那，似黄金之花环，照破十千世界。

　　二二

　　此佛，有眼者、是无等等、无双、无比伦之人，生存在世十万年。

　　二三

　　放无垢之光，使诸弟子开花，依等至令有光辉后，与弟子等同入涅槃。

　　二四

　　尊牟尼，悉达陀佛于阿诺摩园入涅槃，彼处彼尊之塔，高为四由旬。

　　悉达陀世尊之种姓第十六　终

　　一八　第十七佛　帝沙品

　　一

　　于悉达陀［佛］之后，有无等无对比之人，持戒无限，名声无量最第一之导师帝沙佛。

　　二

　　彼攘盲闇、照人天、慈愍者、大雄［尊］，出现于世。

　　三

　　彼神足，又无比类，戒、定均无有比类。于一切事达成满而转［法］轮。

　　四

　　此佛对十方世界发清净之音声，彼第一说法［之际］，集者为一兆之数。

　　五

　　于第二为九亿，于第三为六亿，尔时，彼［佛］于所集之人天，令脱出系缚。

　　六

　　世间第一之导师帝沙［佛］，以灭尽诸漏，舍离垢秽，心归寂静，如是［人人］之集会有三次。

　　七

　　其第一会座漏尽之人为一千，第二会座，为九百万。

　　八

　　第三会座，尽诸漏，离垢秽，依解脱而开花之人人为八百万。

　　九

　　予彼时，名须阇陀（善生）为刹帝利族，弃多大之财宝，入仙人之道而出家。

　　一〇

　　予出家值世间导师出［世］。闻“佛”之声予心起喜悦。

　　一一

　　双手持天之曼陀罗［华］、波头摩［华］、波利质多罗［华］，不断震颤来至佛前。

　　一二

　　伴四种姓之［人人］世间最第一之导师帝沙［佛所］，持彼华置于胜者［之头］上。

　　一三

　　此佛亦坐于人人之间，为予豫言：“由此九十二劫，此者将成佛

　　一四

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一五

　　闻彼之语，心益澄净。为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一六

　　都名凯摩伽，帝沙大仙之［父］名阇那珊陀（结民）是刹帝利族，母名婆头摩（莲华）。

　　一七

　　彼营在家生活七千年，有具哈阇罗（窟石山）、那利（妇女）、尼沙婆（人牛王）之三所优美宫殿。

　　一八

　　有三千之妇女，皆着善饰。夫人为须跋陀（善贤），名阿难陀为实子。

　　一九

　　见四种之相，胜者骑马出行，而勤应勤，八个月无缺欠。

　　二〇

　　应梵天之请，世间导师帝沙大雄［尊］于耶沙瓦提（有名声）之优美［都］市转大［法］轮。

　　二一

　　婆罗门提婆（梵天）与乌达耶（上升）为此大仙之上首弟子，名沂曼迦（平等行）为彼之侍者。

　　二二

　　普萨（触）与须达陀（善与）为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为阿沙那。

　　二三

　　珊婆罗与斯利为上位之常侍信士，奇沙乔达弥与乌婆阇那为上位之常侍信女。

　　二四

　　此佛胜者之身量为六十罗陀那，无譬喻无等类，见如雪山。

　　二五

　　此威光无双之有眼者，寿命亦无上，生存在世为十万年。

　　二六

　　受高尊优之大名声，放光如火聚后，佛与彼弟子众共入涅槃。

　　二七

　　如云由风之被拂，如黑闇灯由之被灭，如露由日之被消，佛与弟子众共同入涅槃。

　　二八

　　尊胜者帝沙佛于难陀园入涅槃，彼处有此胜者之塔，高三由旬。

　　帝沙世尊之种姓第十七　终

　　一九　第十八佛　普沙品

　　一

　　于同曼陀劫，有无上之师，世间第一之导师，普沙佛为无譬无等者。

　　二

　　此佛亦驱逐一切黑闇，解大缠结，降甘露之雨，使饱人天。

　　三

　　普沙佛于星回善日，转大法轮，此第一会令领会［法］者，为一兆之数。

　　四

　　于第二会领会［法］者而为九百万之数，于第三会领会［法］者，为八百万。

　　五

　　普沙大仙尽诸漏、离垢秽、心归寂静、为如是人人［集合］有三次。

　　六

　　第一会座［集］六百万人，于第二会座［集］五百万人。

　　七

　　于第三会座无取着而解脱，断谢托胎者，［集］四百万人。

　　八

　　予彼时，名威质多威（甚胜者）为刹帝利族，弃大王之位，于此佛之前出家。

　　九

　　此世间第一之导师、普沙佛亦为予豫言：“由此九十二劫，此者将成佛。

　　一〇

　　勤应勤……乃至言［第四之一三］……将面此佛。”

　　一一

　　闻彼之语，心益澄净，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一二

　　［大］师经、律九分之教，一切学尽，光辉胜者之教。

　　一三

　　于此［教］之上不放逸而度时，修［四］梵［住］，达［六］神通之彼岸，予往生梵天世界。

　　一四

　　普沙大仙之都府，名为伽西伽，［父］名伽阇耶那（胜军）为刹帝利族，母为悉利摩（有祥）。

　　一五

　　彼营在家生活六万年，［有］伽鲁罗、汉沙［鹅］、须万那婆罗（金养）三所优美之宫殿。

　　一六

　　有二万三千善饰之妇女，夫人名奇沂瞿昙弥，实子名阿难陀。

　　一七

　　观四种之相，骑象出行，行上人之正勤行为六月。

　　一八

　　受梵天之请，世间第一之导师普沙大雄［尊］上人于鹿野苑转大［法］轮。

　　一九

　　须奇陀（所乐）与达摩阇那（法军）为普沙大仙之上首弟子，侍者名为珊毗耶

　　二〇

　　阇罗（动）与乌婆阇罗（近动）为世尊之上首女弟子，菩提树称为阿曼陀。

　　二一

　　达难阇耶（财胜）与威沙伽为上位之常侍信士，婆多摩与那迦为上位之常侍信女。

　　二二

　　此牟尼之身量五十八罗陀那，如百光之日，满月宫王之光辉。

　　二三

　　时人寿为九万年，此佛生存此世之间，济度众多之人。

　　二四

　　诫诸多之有情，度大量人众，此名声无双之师，与彼弟子众同入涅槃。

　　二五

　　优越之胜者、普沙师于须那园入涅槃，随处处地方分配其舍利。

　　普沙世尊之种姓第十八　终

　　二〇　第十九佛　毗婆尸品

　　一

　　于普沙佛之后，有正觉者，两足者中之尊胜者，其名为毗婆尸，具眼者出现于世。

　　二

　　破一切无明，达最上之正菩提，为转法轮，出至般多摩提（有亲者）之都。

　　三

　　转大法轮，导师令［在家出家］两者开悟，第一会令领会［法］者，其数不可计算。

　　四

　　其次又名声无量［之此佛］于此处说谛理，此第二会领会法者，有八万四千人。

　　五

　　八万四千之人人，效正觉者出家，彼等到达园林，具眼者为之说法。

　　六

　　彼随侍之徒，闻胜者一切方便之语，又达殊胜之法，此为第三之［法］领会。

　　七

　　于毗婆尸大仙尽诸漏、离垢秽、心归寂静、为如是人人之集会，此有三次。

　　八

　　第一之会座为六万八千人，第二会座，［集］十万之比丘。

　　九

　　第三之会座，有八万之比丘，正觉者于比丘众之中，照耀光辉。

　　一〇

　　予彼时，为龙王有大神通力，其名阿都罗为［无比］，植善根有荣光。

　　一一

　　彼时数千万之龙，为供养避开天乐接近此尊贵者。

　　一二

　　接近世间导师毗婆尸正觉者，以摩尼真珠之宝镂一切璎珞为饰物，持来请献法王，尔时以布施黄金之座床。

　　一三

　　此佛亦于僧众中为予豫言：“由今于九十一劫，此者将成佛。”

　　一四

　　于迦毗罗卫之乐都，如来出家，勤应勤，行难行后，

　　一五

　　如来坐于阇婆罗树下，于彼处受取粥饭，达尼连禅河。

　　一六

　　于尼连禅河之岸，胜者啜粥，寻已修理之善路，近至菩提树下。

　　一七

　　由此［对］殊胜善菩提道场，右绕行礼，于阿沙陀树下，大名声之人将悟正菩提。

　　一八

　　此［人］之生母为摩耶，父名净饭，此［人］为瞿昙。

　　一九

　　无诸漏、离垢秽、心归寂静、住善定之库利达与乌婆提沙为彼上首之弟子。

　　二〇、二一

　　侍者名阿难陀，随侍此胜者，凯摩与郁婆罗万那无漏、离垢、静心、住善定为上首之女弟子。此世尊之菩提树称为阿沙陀。

　　二二

　　予闻此［佛］之语，心益澄净，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　二三

　　毗婆尸大仙之都名般头摩提，父名般头摩为刹帝利族，母名般头摩提。

　　二四

　　彼营在家生活八千年，有难陀（喜悦）、须难陀（善喜悦）、斯利摩（有祥）之三所优美宫殿。

　　二五

　　有四万三千之善饰妇女，彼女名须檀那为彼之夫人，名珊瓦达康陀为实子。

　　二六

　　见四种之相，乘车出去，满八个月之间，勤应勤。

　　二七

　　应梵天之请，世间导师毗婆尸大雄［尊］最上人转大法轮。

　　二八

　　康陀（蕴）与提沙为毗婆尸大仙之上首弟子，名阿须伽为侍者。

　　二九

　　阐陀（月）与阐陀弥陀（月友）为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为婆陀利。

　　三〇

　　普那婆须弥陀与那迦为上位之常侍信士，又斯利摩与郁陀罗为上位之常侍信女。

　　三一

　　毗婆尸世间导师之身量为八十肘，其光明及于四方七由旬。

　　三二

　　佛之寿量为八万年，佛生存之间，济度数多之人。

　　三三

　　为众多之人天解系缚，［为］余地之凡夫，说道与非道。

　　三四

　　显示光明，说不灭之道，如火聚照明光辉后，佛与弟子众同入涅槃。

　　三五

　　优越之神通，优越之智慧，［欲、色、无色、出世］四地之相，一切归无，然则诸行岂非空耶！

　　三六

　　毗婆尸是殊胜之胜者、贤者于须弥陀（善友）园入涅槃，其优美之塔其处为高七由旬。

　　毗婆尸世尊之种姓第十九　终

　　二一　第二十佛　尸弃品

　　一

　　毗婆尸［佛］之后，有正觉者、两足尊，其名为尸弃，为无等类，无可对比之胜者。

　　二

　　碎魔王之军，达最上之正菩提，［佛］为慈愍生类，转大法轮。

　　三

　　最上第一之胜者尸弃［佛］之转法轮，第一会令领会［法］者，为一兆之数

　　四

　　其后为群之长、最上人［佛］之说法，第二会令领会［法］者，为九千亿之数。

　　五

　　于人天界示现二神通，第三会令领会［法］者，为八千亿之数。

　　六

　　于尸弃大仙尽诸漏、去垢秽、心归寂静，为如彼［佛］人人之集会有三次。

　　七

　　于第一之会座有十万之比丘，于第二之会座有八万之比丘。

　　八

　　于第三会座有七万之比丘，如池中生长之莲华，无污染之处。

　　九

　　予彼时，名阿林达摩（伏敌）为刹帝利族，由正觉者为上首及比丘众供养饮食物。

　　一〇

　　布施几千万领诸多优美之衣服，予向正觉者布施饰象之乘物。

　　一一

　　象之乘物适宜之化造，常确乎建立予心立成满。

　　一二

　　此世间第一导师尸弃佛亦为予豫言：“由此三十一劫，此者将成佛。”

　　一三

　　于迦毗罗卫之乐都……“……乃至言［第二十之一四］……［勤应勤］……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一四

　　闻彼之语，心益澄净，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一五

　　尸弃大仙之都，名为阿鲁那瓦提（有日），［父］名阿鲁那为刹帝利族，母名为婆婆瓦提（有光）。

　　一六

　　彼营在家生活七千年，［有］须阇陀（善月）、义利（山）、瓦哈那（运载）三所优美之宫殿。

　　一七

　　有二万四千之善饰妇女，夫人名为沙婆羯摩（一切欲），实子名阿脱罗。

　　一八

　　此最上人见四种之相，骑象之乘物出去，八个月之间，行［正］勤行。

　　一九

　　应梵天之请，世间第一导师尸弃大雄［尊］、最上人，于鹿野苑转大［法］轮。

　　二〇

　　阿毗浮（优胜者）、名珊婆瓦（出生）为尸弃大仙之上首弟子，凯曼伽罗（作安稳），为彼之侍者。

　　二一

　　阿奇罗（无障碍）、婆头摩（莲华）为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为芬达利伽（白莲）。

　　二二

　　斯利瓦陀（吉禅增）、阐达（月）为上位之常侍信士，质多（心）、须屈陀（善所护）为常侍之信女。

　　二三

　　此佛之身量为七十肘，如黄金之花环，有三十二种之优美相好。

　　二四

　　由其身昼夜常向诸方放一寻量之光明，其光［及］三由旬。

　　二五

　　此大仙之寿量为七万年，此佛在生存此世之间，济度众多之人。

　　二六

　　降法雨，润人天，使彼等达到安稳［地］后，佛与其弟子等同入涅槃。

　　二七

　　有［八十］随好，［有］三十二种尊相，一切归无故，一切行岂非空耶！

　　二八

　　谓尸弃尊牟尼，佛于都沙（衣服）园入涅槃，其处有此佛之尊塔，高为三由旬。

　　尸弃世尊之种姓第二十　终

　　二二　第二十一佛　毗舍浮品

　　一

　　于同曼陀劫，无比伦、无对等者，名为毗舍浮胜者，出现于世。

　　二

　　此处知欲火之被点，渴爱之被伏，如龙象之断系缚，已达最上之菩提。

　　三

　　世间导师、毗舍浮［尊］之转法轮，第一会领会［法］者，有八千亿。

　　四

　　世间之长者、人［中］牛［王］于出此国游行，第二会领会［法］者，为七千亿。

　　五

　　彼［佛］拂大［邪］见，行神通，十千世界之人间天人，集于人天两界。

　　六

　　为未曾有，身毛可弥立，见大不思议，天人、人间之开悟者，其数为六亿。

　　七

　　于毗舍浮大仙尽诸漏、离垢秽、心归寂静，如彼［人人］之集会，此有三次。

　　八

　　第一之会座为八万之比丘，第二之会座，为七万之比丘。

　　九

　　第三之会座，为六万之比丘，有畏老衰之心，［佛］之实子等大仙。

　　一〇

　　彼无比之佛，转殊胜之［法］轮，闻彼之胜法予喜而出家。

　　一一

　　予彼时，名须达沙那（善现）为刹帝利族，以饮食、衣服、供养胜者与比丘众俱。

　　一二

　　昼夜不懈行大布施，于胜者之前，具万德出家之身。

　　一三

　　具阿阇梨之德，有苦行、持戒、善定，求一切智，使乐胜者之教。

　　一四

　　起信心、喜悦心，予礼拜佛［大］师。以菩提之故，予起喜悦心。

　　一五

　　知［予］心无退转，正觉者如次宣告：“由此三十一劫，此者将成佛。

　　一六

　　于乐都迦毗罗卫……乃至言［第二十之一四］……［勤应勤］……乃至言［第四之一三］将面彼佛。”

　　一七

　　闻此［佛］之语，心益澄净，为成十种波罗蜜，决心更行苦行。

　　一八

　　毗舍浮大仙之都，名为阿诺摩，［父］为须婆提陀为刹帝利族，母名为耶沙瓦提（有名声）。

　　一九

　　彼营在家之生活六千年，［有］卢奇（喜）、须卢奇（善喜）、瓦达那（增）三所优美之宫殿。

　　二〇

　　有满三万之善饰妇女，彼夫人名为须奇陀（善心），实子名为须婆普达（善觉）。

　　二一

　　见四种之相，乘舆出去，最上人六个月之间，行［正］勤行。

　　二二

　　应梵天之请，世间导师、毗舍浮大雄［尊］于阿鲁那（日）园转大［法］轮。

　　二三

　　须那与郁陀罗为毗舍浮大仙之上首弟子，名乌婆珊陀（安息）为侍者。

　　二四

　　达摩（调伏）与沙摩罗（共鬘）为此世尊之上首女弟子，大沙罗为彼之菩提树。

　　二五

　　须提伽（吉瑞者）与蓝摩（乐）为上位之常侍信士，又瞿昙弥与斯利摩为上位之常侍信女。

　　二六

　　可等比黄金之柱，身量有六十肘，夜时身亦发光明，为如尸弃山。

　　二七

　　佛之寿量为六万年，佛生存于此之间，济度多数之人。

　　二八

　　为诸多之人人详分别说法，整理法船，佛与其弟子等同入涅槃。

　　二九

　　大众所见为美，精舍与威仪亦然。一切归于无［故］，一切诸行岂非空耶！

　　三〇

　　毗舍浮尊胜者［大］师于凯摩园入涅槃，随处处地方行分配舍利。

　　毗舍浮世尊之种姓第二十一　终

　　二三　第二十二佛　拘留孙品

　　一

　　于毗舍浮［佛］之后，有两足尊之正觉者，其名为俱留孙，不可测，难克之事。

　　二

　　断尽一切生有，达行之彼岸。如破狮子之槛，达最上之菩提。

　　三

　　世间导师俱留孙［佛］之转法轮，第一会领会［法］者，为四千亿。

　　四

　　于中空、又于上空行双变之神通，济度三千亿之人天。

　　五

　　人中天［佛］为夜叉说四谛之理，已领会其法者，为难测其数。

　　六

　　拘留孙世尊尽诸漏、离垢秽、心归寂静，为如彼［佛］人人唯一之集会。

　　七

　　依灭诸漏其他之块团，令人人调御达于地，彼时集合为四万。

　　八

　　予彼时，为刹帝利族，名为凯摩，向如来、胜者之子施大施物。

　　九

　　施钵、衣、涂眼药、甘味之新芽，调此等殊胜尊之所望者。

　　一〇

　　此牟尼、世间导师、拘留孙［佛］亦为予豫言：“于此贤劫，此者将成佛，

　　一一

　　于名迦毗罗卫之乐都……乃至言［第二十之一四］……［勤应勤］……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一二

　　予闻彼语，心益澄净，为成满十种波罗蜜，［决意］更行苦行。

　　一三

　　都城名凯摩瓦提（有安稳），予彼时，名凯摩（安稳），求一切智，彼佛之前出家。

　　一四

　　阿义达陀（火授）婆罗门为此佛拘留孙大仙之父，名威沙迦为其母。

　　一五

　　正觉者之大家族，住于其处之凯摩都，为人间中之优胜者、长者、家世善，名声高者。

　　一六

　　彼营在家生活四千年，［有］卢奇、须卢奇、瓦达那三所最上之宫殿。

　　一七

　　有满三万数之着善饰妇女，名威罗阇摩那（能遍照）为夫人，名郁陀罗为实子。

　　一八

　　见四种之相，乘车出行，胜者勤应勤之事，八个月无缺。

　　一九

　　应梵天之请，世间导师拘留孙大雄［尊］，最上人于鹿野苑转大［法］轮。

　　二〇

　　名威都罗（离担）、珊阇瓦（共活）者，为拘留孙师之上首弟子，名菩提迦（觉生）为侍者。

　　二一

　　沙摩（黑）与阐婆那摩为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为斯利沙。

　　二二

　　阿秋陀（未死）与须曼那（善意）为上位之常侍信士，难陀（欣喜）与须难陀（善欣喜）为上位之常侍信女。

　　二三

　　大牟尼身量为四十罗陀那，发金色之光，［及］于四方十二由旬。

　　二四

　　此大仙之寿命为四万岁，存在此世间济度数多之人。

　　二五

　　于人天两界为男女张设法店，作狮子吼，佛与弟子众同入涅槃。

　　二六

　　彼之言语有八支分，常无瑕疵，一切归无［故］，一切行岂非空耶！

　　二七

　　拘留孙胜者，于凯摩园入涅槃，于其处有彼美优之塔，耸立于空中为一牛呼［声之高广］。

　　拘留孙世尊之种姓第二十二　终

　　二四　第二十三佛　拘那含牟尼品

　　一

　　拘留孙［佛］之后，为正觉者、两足尊，名为拘那含牟尼胜者，是世界之长者、人［中］牛［王］。

　　二

　　满十种之法，过难路，除尽一切垢秽，已达最上之正菩提。

　　三

　　尊师拘那含牟尼之转法轮，第一会领会［法］者为三千亿数。

　　四

　　行神通，伏外道等，于第二会领会［法］者，为二千亿数。

　　五

　　由彼又行神通，胜者上天子之都，住于其处，为赤黄毛毡色之石座。

　　六

　　牟尼尊说七部论，入雨安居，于第三会领会［法］者，为一千亿数。

　　七

　　于此天中天［佛］尽诸漏、离垢秽、心归寂静，此如彼人人之会座之一。

　　八

　　时超四种之瀑流，打碎死王，比丘等之集合者，为三万。

　　九

　　予彼时，名婆婆陀（山）为刹帝利族，有朋友同僚，持无限之力。

　　一〇

　　为见正觉者前往赴会，开无上之法，招胜者与比丘俱，随求而奉献施物。

　　一一

　　毛织物、中国制之布、绢布、毛布、与黄金制之履亦奉献于师之弟子等。

　　一二

　　此牟尼［尊］亦坐于大众之间，为予豫言：“于此贤劫，此者将成佛

　　一三

　　于迦毗罗卫之乐都……乃至言［第二十之一四］……［勤应勤］……乃至言［第四之一三］……将面彼佛。”

　　一四

　　闻彼之语，心益澄净，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　一五

　　求一切智，向最上人捧献施物，予投弃大王之位，于彼佛之前出家。

　　一六

　　都名须婆瓦提（有彩），彼名须婆（彩）为刹帝利族，正觉者之大家族住于其处为都城。

　　一七

　　彼映若达陀（祭施）婆罗门为佛之父，名郁陀罗为拘那含牟尼之生母。

　　一八

　　彼营在家生活三千年，［有］头斯陀（满足、）珊头斯陀（知足）、珊头陀三优美之宫殿。

　　一九

　　满一万六千善饰之妇女，名卢奇伽陀（喜肢）为夫人，名萨陀瓦哈（商主）为实子。

　　二〇

　　见四种之相，骑象出去，最上人六个月之间，行［正］勤行。

　　二一

　　依梵天之请导师拘那含牟尼大雄［尊］最上人于鹿野苑转大法轮。

　　二二

　　名频约沙（渐多）与郁陀罗，为上首之弟子，名须提奢（吉祥生）为拘那含牟尼师之侍者。

　　二三

　　沙摩陀（海）与郁陀罗为上首之女弟子，此世尊之菩提树，称为优昙婆罗。

　　二四

　　郁伽（上）与须摩德瓦（月天）为上位之常侍信士，喜瓦罗与沙摩（黑）为上位之常侍信女。

　　二五

　　此佛其身长三十肘，如坩埚边缘之环，饰以光明。

　　二六

　　彼佛之寿量为三万年，佛生存于此之间，济度数多人。

　　二七

　　以正法之衣服，建立饰正法之支提，造正法之花环，佛与其弟子众同入涅槃。

　　二八

　　彼人人有大魅力，说明吉瑞之法者。一切归无［故］，一切行岂非空耶！

　　二九

　　正觉者拘那含牟尼于婆婆陀（山）园入涅槃，随此处、彼处之地方行分配舍利。

　　拘那含牟尼世尊之种姓第二十三　终

　　二五　第二十四佛　迦叶品

　　一

　　于拘那含牟尼之后，有正觉者、两足尊，名为迦叶为法王，放大光辉。

　　二

　　弃传家财宝与诸多之饮食物，与乞食等施物，满心［之所愿］，如破牛王之杙，达最上之正菩提。

　　三

　　世间导师、迦叶［佛］之转法轮，于初会领会法者，有二千亿之数。

　　四

　　佛四个月之间游行于世，彼时，第二会领会［法］者，为一千亿之数。

　　五

　　行双神变，宣示智根，于第三会领［会法］者，为五百亿之数。

　　六

　　于天上之乐都须达摩（善法）城，于其处说法，胜者令三百亿之天人开悟。

　　七

　　其后人中天［佛］，为夜叉说法，于彼等之中，领会［法］者，其数不可举算。

　　八

　　此天中天亦尽诸漏、离垢秽、心归寂静，亦如彼人人一次之会座。

　　九

　　其超越生有，依惭与戒如彼之比丘为二万人之会座。

　　一〇

　　予彼时，为婆罗门青年名为觉提婆罗（光护）为人所知，有学志，谙神咒，精通三种之吠陀。

　　一一

　　达相术、传说、正法之极意，巧知地上空中［之吉兆］，通诸明，无疾病。

　　一二

　　于迦叶世尊，有名伽提迦罗（作瓶）为侍者，有服从心、恭敬心，于第三果而入涅槃。

　　一三

　　伽提迦罗，伴予赴迦叶胜者之处，予闻彼之［说］法，于彼处出家。

　　一四

　　精进努力，善识别正与不正之勤，任何事亦无退堕，以完成胜者之教。

　　一五

　　凡佛所宣示，师之九分教，一切修习，以光辉胜者之教。

　　一六

　　见予之不思议，此佛亦豫言：“于此贤劫，此者将成佛。

　　一七

　　于名为迦毗罗卫乐都，如来出家，勤应勤，行难行后……乃至言［第四之一三］……将面彼［佛］”。

　　一八

　　如来坐于阿阇婆罗树下，于彼处受取粥饭，而至尼连禅之河。

　　一九

　　于尼连禅河之岸，胜者啜粥，登上善加修理之路，以近菩提树下。

　　二〇

　　于是，彼最上人，［对］于菩提道场，右绕行礼，为难克取之场所，登最上菩提之座上，

　　二一

　　以跏趺坐，此大名声之［人］将开觉。此人之生母为摩耶，父名净饭，此人为瞿昙。

　　二二

　　无诸漏、离垢秽、心归寂静、住于善定之库利达与乌婆提沙为彼之上首弟子。

　　二三、二四

　　侍者名阿难陀，随侍此胜者，凯摩与郁婆罗蔓那，无漏、离垢、静心、住善定为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为阿沙陀。

　　二五

　　质多与哈达罗瓦迦为上位之常侍信士，又难陀母与郁多罗为上位之常侍信女。

　　二六

　　闻无等比之大仙此语，天人与人间欢喜：“此佛种子将成幼芽。”

　　二七

　　十千世界之天与人扬赞美之声，拍手且笑，合掌谟拜。

　　二八

　　若我等虽有将失此世尊之教，于未来世我等将面此佛。

　　二九

　　恰如人人渡河，如见失对岸之上场，指向下流为上场，以渡大河。

　　三〇

　　然我等一切虽然离别此胜者，于未来世将面彼胜者。

　　三一

　　闻彼佛之语，心益澄净，为成满十种波罗蜜，决意更行苦行。

　　三二

　　予如是记忆，避非行，亦行难之行，唯为成菩提故。

　　三三

　　都名波罗奈，彼名奇奇为刹帝利族，正觉者之大家族住其处为都城。

　　三四

　　彼婆罗门达陀（梵与）婆罗门为佛之父，名檀那瓦提（有财）为迦叶大仙之生母。

　　三五

　　彼营在家生活二千年，［有］汉沙（白鹅）、耶沙（名声）、斯利难陀（吉祥喜）三所优美之宫殿。

　　三六

　　有四万八千之美饰妇女，名须难陀为夫人，名伊质多阇那（能胜军）为实子。

　　三七

　　见四种之相，由宫殿而出，最上人七日之间，行［正］勤行。

　　三八

　　应梵天之请，世间导师、迦叶大雄［尊］、最上人于鹿野苑转大法轮。

　　三九

　　帝沙与婆罗豆瓦阇为迦叶大仙之上首弟子，萨婆弥陀（一切友）为彼之侍者。

　　四〇

　　阿鲁罗与乌鲁卫罗为上首之女弟子，此世尊之菩提树称为尼拘律。

　　四一

　　须曼伽罗（善吉祥）与伽提迦罗为上位之常侍信士，又伊质多阇那（能胜军）与婆达（贤）为上位之常侍信女。

　　四二

　　如谓身长，此佛为二十罗陀那，如空中之电杖，如蚀［后再］满之月光。

　　四三

　　此大仙之寿量二万年，佛生存此之间济度多数之人。

　　四四

　　掘正法之池，施［持］戒之涂香，着正法之衣服，饰正法之花鬘。

　　四五

　　［依］正法离垢秽，立于大众间之镜，［宣示］：“无论任何人欲望得涅槃者，见予之庄严！”

　　四六

　　施［持］戒之胸衣、禅定之甲胄，着正法之皮衣，施最善之武装。

　　四七

　　施正念之楯、锐利智慧之楯，可碎［破］戒之敌，施正法殊胜之刀。

　　四八

　　三明之装饰，四果之花鬘，六神通之璎珞，正法之华彩饰。

　　四九

　　施制邪恶之正法白伞，化造无畏之花，佛与其弟子等共入涅槃。

　　五〇

　　彼实难测难克之正觉者，实唯此［应示云］“来见！”善说之法宝！

　　五一

　　实此为善履行场所之无上法宝。一切归无［故］，一切行岂非空耶！

　　五二

　　胜者大迦叶师于阇陀围耶园入涅槃，于其同处有此胜者之塔，高为一由旬。

　　迦叶世尊之种姓第二十四　终

　　二六　第二十五佛　瞿昙品

　　一

　　予今为释迦族之增长者，为瞿昙佛，勤应勤，达最上之正菩提。

　　二

　　受梵天之请，转大法轮，第一会领会［法］者，有一亿八千数。

　　三

　　由彼而后，又［为］人天之会座说法，于第二会领会［法］者，为不可说之数。

　　四

　　今同于此处教诫实子，第三会领会法者，为不可说之数。

　　五

　　予大仙声闻之集会，唯有一次，集聚一千二百五十人之比丘等。

　　六

　　离垢秽于比丘众中辉光，与一切望，满足一切之诸欲，如摩尼珠。

　　七

　　弃生有之欲，望得［极］果之有情等，垂慈悲而说四谛之理。

　　八

　　领会法者有一万乃至二万，以一人二人之领会者，为不可量。

　　九

　　远闻，为大众之物，丰荣，善开花，予释迦牟尼之教，善净于此处。

　　一〇

　　尽诸漏、离垢秽、心归寂静、住于善定比丘几百之徒常伴于予。

　　一一

　　今于此处，弃人间之生有者，彼心少己我，有学之比丘等，无被智者所难处。

　　一二

　　赞叹圣直者，常喜正法之人人，有正念不忘轮回之辈、将得开悟。

　　一三

　　予之都府迦毗罗卫，父为净饭大王，予之生母称为摩耶妃后。

　　一四

　　予营在家生活二十九年，具有罗摩（脱乐）、须罗摩（善悦乐）、须婆陀（善养）三所优美宫殿。

　　一五

　　有四万善饰之妇女，夫人名为婆达迦阇那，名罗睺罗为实子。

　　一六

　　见四种之相，骑马出城，六年之间，予勤行［正］精勤、难苦行。

　　一七

　　于婆罗奈之伊西波陀那（仙人堕处）予转［法］轮。予为正觉者瞿昙，为一切有情之所依处。

　　一八

　　寇利陀与乌婆提沙二人之比丘为上首弟子，名阿难陀为予近侍之侍者。

　　一九

　　凯摩与郁婆罗万那为比丘尼上首之女弟子，质多与跋陀罗瓦伽为上位之常侍信士。

　　二〇

　　难陀母与郁陀罗为上位常侍之信女，予于阿沙陀树下达最上之菩提。

　　二一

　　予一寻量之身光，常升及十六肘之高。今在此处寿命，仅为百岁。

　　二二

　　予生存之间令悟最后生之人人，开设法炬，度多数之人。

　　二三

　　予亦不久与弟子众同于此处入涅槃，一如火之燃尽［时］。

　　二四

　　彼等威光无尽之人人，此等有十力之人人，具此三十二相，殊胜有德之身。

　　二五

　　如六色之太阳，放无双光明，一切归于无，实亦一切诸行空耶！

　　瞿昙世尊之种姓第二十五　终

　　二七　诸佛品

　　一

　　由今不可测劫之前，有四人之导师。单罕伽罗（作爱）、美单伽罗（作慧）、其后是沙罗难伽罗（作归依）与正觉者提槃迦罗（燃灯），此等同一劫出为胜者。

　　二

　　在提槃迦罗之后，有名毗檀尼耶导师，一劫中唯有一人济度数多之人。

　　三

　　提槃迦罗世尊与毗檀尼耶师，此等间之劫，以数不可计算。

　　四

　　毗檀尼耶之后［有］名曼伽罗（吉祥）导师，彼等以中间劫亦数之，是不可计算。

　　五

　　曼伽罗（吉祥）、须曼那（善意）、丽瓦陀（谄曲）、与须毗陀（所照）牟尼，此等有眼者、放光明之佛亦同出一劫。

　　六

　　于须毗陀［佛］之后，有阿诺摩达西（高见）大名声家，彼等之中间劫亦数之，是不可计算。

　　七

　　阿诺摩达西、婆多摩、那罗陀导师，此等之佛亦同一劫除黑闇之智者。

　　八

　　于那罗陀［尊］之后，有名导师婆都无达罗，于同一劫中出现，济度数多之人。

　　九

　　那罗陀世尊与婆都无达罗师，又其中间劫亦数之，是不可测。

　　一〇

　　由今十万劫之昔，有一人之大牟尼尊、世间解之婆都无达罗为应受供养之人。

　　一一

　　［由今］三万劫之昔，有二人之导师，须弥陀（善慧）与婆都无达罗之儿须阇陀（善生）。

　　一二

　　由此八千劫之昔，有三人之导师，毗耶达西（喜见）、阿陀达西（义见）、达摩达西（法见）之诸导师。

　　一三

　　须阇陀［佛］之子，此等正觉者、两足尊于同一劫之中出现为世无比伦之正觉者。

　　一四

　　由今九十四劫之昔，有一人之大牟尼［尊］，彼世间解之悉达陀（义成）为无上之辨别者。

　　一五

　　由今九十二劫之昔，有二人之导师，提沙、普沙无等同、无比伦之正觉者。

　　一六

　　由此九十一劫之昔，有名毗婆尸之导师，彼亦为悲愍之佛，令有情脱出系缚。

　　一七

　　由今三十一劫，有二人之导师，为无等同、无比伦之尸弃与毗沙浮。

　　一八

　　于此贤劫有三人之导师，为拘留孙、拘那含牟尼及导师迦叶。

　　一九

　　予今成正觉者，弥勒亦将成正觉者。此等之此五人佛，为贤世间之慈愍者。

　　二〇

　　此等诸法王等，向其他数亿之［法王等之赐教］语说彼道，彼佛与彼弟子等共入涅槃。

　　诸佛品　终

　　二八　舍利配分品

　　一

　　优异胜者、大瞿昙于拘尸那揭罗入涅槃，彼处此处，依地方而行分配舍利。

　　二

　　一分向阿阇世王之都，一分向毗舍离之都，一分向迦毗罗卫，一分向遮罗颇，

　　三

　　一分向罗摩村、一分向毗留提，一分向波婆所属之末罗族，一分向拘尸那揭罗。

　　四

　　名为香姓婆罗门［用配分舍利之］瓶筑塔，心喜之莫利耶族民建炭灰之塔。

　　五

　　八座之舍利塔，第九为瓶塔，第十为炭灰塔，彼时已建立此十塔。

　　六

　　齿在三十［三天］之都，一［齿］在龙［王］之都，一［齿］在健陀罗之地，而一［齿］在迦陵王之［都］。

　　七

　　四十排列甚善之齿、发、毛一切由铁围山为次第之天人等，将此一一持去。

　　八

　　世尊之此金刚之钵、杖、衣服、内衣于其姑尸之都，敷具于名为迦毗罗之都。

　　九

　　于华氏城有水碗与带，于瞻波城有浴水衣，于拘萨罗国有白毫。

　　一〇

　　于梵天世界有袈裟，于三十［三天］之都有缠头布，又有印于石上之优美足迹，犹如涅槃不灭之足迹。在阿槃提之都有座具，同在其国有敷具。

　　一一

　　于弥提罗城有火燧石，于伊提哈国有漉水布，同在因达罗陀又有刀与针箱。

　　一二

　　其他之资具，一切在阿婆罗陀地方无有遗漏，牟尼尊所受用诸人供养之物。

　　一三

　　瞿昙大仙之舍利配分已，为有生之慈悲，古人彼时所言。

　　舍利配分谭　终
