汉译南传大藏经第 50 册 No. 0026 界论


　　界论

　　归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　论母设置分

　　摄．非摄．所摄［者之］非摄．非摄［者之］所摄．所摄［者之］所摄．非摄［者之］非摄。

　　相应．不相应．相应［者之］不相应．不相应［者之］相应．相应［者之］相应．不相应［者之］不相应。

　　所摄［者之］相应与不相应．相应［者之］所摄与非摄．非摄［者之］相相应与不相应．不相应［者之］所摄与非摄。

　　五蕴．十二处．十八界．四谛．二十二根．缘起．四念处．四正胜．四神足．四静虑．四无量．五根．五力．七觉支．八圣道．触．受．想．思．心．胜解．作意．三［法］之摄．三［法］之非摄．四［法］之相应．四［法］之不相应．同分．不同分。

　　［此等］皆是法聚界论之论母。

　　第一　所摄与非摄

　　一

　　色蕴是所摄几何之蕴、处、界耶？色蕴是所摄一蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、一处、七界。

　　二

　　受蕴所摄几何之蕴、处、界耶？受蕴所摄一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　三

　　想蕴所摄几何之蕴、处、界耶？想蕴所摄一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　四

　　行蕴所摄几何之蕴、处、界耶？行蕴所摄一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　五

　　识蕴所摄几何之蕴、处、界耶？识蕴所摄一蕴、一处、七界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十一界。

　　六

　　色蕴与受蕴者所摄几何之蕴、处、界耶？色蕴与受蕴者所摄二蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、一处、七界。

　　七

　　色蕴与想蕴者……所摄二蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、一处、七界。

　　八

　　色蕴与行蕴者……所摄二蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、一处、七界。

　　九

　　色蕴与识蕴者……所摄二蕴、十三处、十八界。

　　几何非摄耶？［虽］非摄三蕴，于处、界无非摄。

　　一〇

　　色蕴、受蕴、想蕴者所摄几何之蕴、处、界耶？色蕴、受蕴、想蕴者所摄三蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄二蕴、一处、七界。

　　一一

　　色蕴、受蕴、行蕴者……所摄三蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄于二蕴、一处、七界。

　　一二

　　色蕴、受蕴、识蕴者……所摄三蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？非摄二蕴，于处、界无非摄。

　　一三

　　色蕴、受蕴、想蕴、行者所摄几何之蕴、处、界耶？色蕴、受蕴、想蕴、行蕴者所摄四蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、一处、七界。

　　一四

　　色蕴、受蕴、想蕴、识蕴者……所摄四蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴，于处、界无非摄。

　　一五

　　色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴者所摄几何之蕴、处、界耶？色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴者所摄五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　一六

　　五蕴是所摄于几何之蕴、处、界耶？五蕴是所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　一七

　　眼处是所摄几何之蕴、处、界耶？眼处是所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　一八

　　耳处是……。

　　一九

　　鼻处是……。

　　二〇

　　舌处是……。

　　二一

　　身处是……。

　　二二

　　色处是……。

　　二三

　　声处是……。

　　二四

　　香处是……。

　　二五

　　味处是……。

　　二六

　　触处是……所摄于一、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　二七

　　意处者……所摄于一蕴、一处、七界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　二八

　　法处者……无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十一处、十七界。

　　二九

　　眼处、耳处是……所摄于一蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十处、十六界。

　　三〇～三六

　　眼处与鼻处者……眼处与舌处者……眼处与身处者……眼处与色处者……眼处与声处是……眼处与香处……眼处与味处者。

　　三七

　　眼处与触处者……所摄于一蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十处、十六界。

　　三八

　　眼处与意处是……所摄于二蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十处、十界。

　　三九

　　眼处与法处是……无为法除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　四〇

　　十二处者所摄几何之蕴、处、界耶？十二处是以无为［法］除蕴外，所摄于五蕴、十二处、十八处。

　　几何非蕴耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　四一

　　眼界是所摄于几何之蕴、处、界耶？眼界是所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　四二～五七

　　耳界……鼻界……舌界……身界……色界……声界……香界……味界……触界……眼识界……耳识界……鼻识界……舌识界……身识界……意界……意识界是……即所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　五八

　　法界是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、一处、十七界。

　　五九

　　眼界与耳界是……。

　　六〇

　　眼界与鼻界是……。

　　六一

　　眼界与舌界是……。

　　六二

　　眼界与身界是……。

　　六三

　　眼界与色界是……。

　　六四

　　眼界与声界是……。

　　六五

　　眼界与香界是……。

　　六六

　　眼界与味界是……。

　　六七

　　眼界与触界是……所摄于一蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十处、十六界。

　　六八

　　眼界与眼识界是……所摄于二蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十处、十六界。

　　六九

　　眼界与耳识界是……。

　　七〇

　　眼界与鼻识界是……。

　　七一

　　眼界与舌识界是……。

　　七二

　　眼界与身识界是……。

　　七三

　　眼界与意界是……。

　　七四

　　眼界与意识界是……所摄于二蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十处、十六界。

　　七五

　　眼界与法界是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　七六

　　十八界者所摄于几何之蕴、处、界耶？十八界是以无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　七七

　　苦谛是所摄几何之蕴、处、界耶？苦谛是所摄五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　七八

　　集谛是……［所摄］于一蕴……。

　　七九

　　道谛是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　八〇

　　灭道是……非所摄于蕴，而所摄于一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于五蕴、十一处、十七界。

　　八一

　　苦谛与集谛是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　八二

　　苦谛与道谛是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　八三

　　苦谛与灭谛是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　八四

　　苦谛、集谛与道谛是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　八五

　　苦谛、集谛、灭谛是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　八六

　　苦谛、集谛、道谛、灭谛者……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　八七

　　四谛是所摄于几何之蕴、处、界耶？四谛是无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　八八

　　眼根者所摄于几何之蕴、处、界耶？眼根者所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十八界。

　　八九～九四

　　耳根者……鼻根……舌根……身根……女根……男根……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　九五

　　意根是……所摄于一蕴、一处、七界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　九六

　　命根是……所摄于二蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十一处、十七界。

　　九七～一〇九

　　乐根者……苦根者……喜根者……忧根者……舍根者……信根者……勤根……念根……定根……慧根……未知当知根……已知根……具知根是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　一一〇

　　眼根与耳根是……所摄于一蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十处、十六界。

　　一一一

　　眼根与鼻根是……。

　　一一二

　　眼根与舌根是……。

　　一一三

　　眼根与身根是……。

　　一一四

　　眼根与女根是……。

　　一一五

　　眼根与男根是……所摄于一蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十处、十六界。

　　一一六

　　眼根与意根是……所摄于二蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、十处、十界。

　　一一七

　　眼根与命根是……所摄于二蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十处、十六界。

　　一一八

　　眼根与乐根是……。

　　一一九

　　眼根与苦根是……。

　　一二〇

　　眼根与喜根是……。

　　一二一

　　眼根与忧根是……。

　　一二二

　　眼根与舍根是……。

　　一二三

　　眼根与信根是……。

　　一二四

　　眼根与勤根是……。

　　一二五

　　眼根与念根是……。

　　一二六

　　眼根与定根是……。

　　一二七

　　眼根与慧根是……。

　　一二八

　　眼根与未知当知根……。

　　一二九

　　眼根与已知根是……。

　　一三〇

　　眼根与具知根是……所摄于二蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十处、十六界。

　　一三一

　　二十二根是所摄几何之蕴、处、界耶？二十二根是所摄四蕴、七处、十三界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、五处、五界。

　　一三二

　　无明是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　一三三

　　无明缘行是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　一三四

　　行缘识是……所摄于一蕴、一处、七界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　一三五

　　识缘名色是……所摄于四蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、一处、七界。

　　一三六

　　名色缘六处是……所摄于二蕴、六处、十二界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、六处、六界。

　　一三七

　　六入［处］缘触是……。

　　一三八

　　触缘受是……。

　　一三九

　　受缘爱是……。

　　一四〇

　　爱缘取是……。

　　一四一

　　取缘业有是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　一四二～一四五

　　生有……欲有……想有……五蕴有是……所摄于五蕴、十一处、十七界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴，非摄一处、一界。

　　一四六

　　色有是……所摄于五蕴、五处、八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴，非摄七处、十界。

　　一四七～一四九

　　无色有……非想非非想有……四蕴有……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　一五〇～一五一

　　无想有……一蕴有……所摄于一蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十处、十六界。

　　一五二～一五四

　　生……老……死……［又此等是］……所摄于二蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十一处、十七界。

　　一五五～一六一

　　愁……悲……苦……忧……恼……念处……正胜是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　一六二

　　神足是……所摄于二蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、十处、十六界。

　　一六三

　　静虑是……所摄于二蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴、十一处、十七界。

　　一六四～一七四

　　无量［心］……五根……五力……七觉支……八圣道……触……受……想……思……胜解……作意是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　一七五

　　心是……所摄于一蕴、一处、七界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　一七六

　　善法、不善法是所摄于几何之蕴、处、界耶？善法、不善法是所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？摄于一蕴、十处、十六界。

　　一七七

　　无记法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　一七八

　　乐受相应法是……。

　　一七九

　　苦受相应法是……所摄于三蕴、二处、三界。

　　几何非摄耶？非摄于二蕴、十处、十五界。

　　一八〇

　　不苦不乐受相应法是……所摄于三蕴、二处、七界。

　　几何非摄耶？非摄于二蕴、十处、十一界。

　　一八一

　　异熟法是……所摄于四蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十界。

　　一八二

　　异熟法法是……。

　　一八三

　　染污法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　一八四

　　非异熟非异熟法法是……以无为法［除］蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十三界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴，非摄五界。

　　一八五

　　执受有取法是……所摄于五蕴、十一处、十七界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴，非摄一处、一界。

　　一八六

　　无执受有取法是……所摄于五蕴、七处、八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴，非摄五处、十六界。

　　一八七

　　无执受无取法者……。

　　一八八

　　不染不污法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　一八九

　　不染污法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　一九〇

　　有寻有伺法是……所摄于四蕴、二处、三界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十五界。

　　一九一

　　无寻唯伺法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　一九二

　　无寻无伺法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十七界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、非摄一界。

　　一九三

　　乐俱行法是……所摄于三蕴、二处、三界。

　　几何非摄耶？非摄于二蕴、十处、十五界。

　　一九四

　　舍俱行法是……所摄于三蕴、二处、七界。

　　几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十一界。

　　一九五

　　见所断法是……。

　　一九六

　　修所断法是……。

　　一九七

　　见所断因法是……。

　　一九八

　　修见断因法是……。

　　一九九

　　积集行法是……。

　　二〇〇

　　无积行法是……。

　　二〇一

　　学法是……。

　　二〇二

　　无学法是……。

　　二〇三

　　大法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二〇四

　　非见非修所断法是……。

　　二〇五

　　非见非修所断因法是……。

　　二〇六

　　非积集行非损行法是……。

　　二〇七

　　非学非无学法是……无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　二〇八

　　小法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二〇九

　　无量道法是……无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二一〇

　　小所缘法是……所摄于四蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　二一一～二二〇

　　大所缘法——无量所缘法——劣法——邪性定聚法——正性定法——道所缘法——道因法——道增上法——过去所缘法——未来所缘法……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二二一

　　中法……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二二二

　　不定法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二二三

　　已生法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二二四

　　非已生法是……所摄于五蕴、七处、八界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄五处、十界。

　　二二五

　　生起法是……所摄于五蕴、十一处、十七界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄一处、一界。

　　二二六～二三一

　　过去法——未来法——现在法——内法——外法——内外法……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二三二

　　外法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二三三～二三四

　　过去所缘法……未来所缘……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二三五～二三八

　　现在所缘法——内所缘法——外所缘法——内外所缘法……所摄于四、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　二三九

　　有见有对法……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二四〇

　　无见有对……所摄于一蕴、九处、九界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、三处、九界。

　　二四一

　　无见无对法……无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、二处、十八界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄十处、十界。

　　二四二～二四四

　　因法者——因有因法——因因相应法是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二四五～二四八

　　非因法——无因法——因不相应法——非因无因法……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二四九～二五三

　　有因法——因相应法——因非因法——因相应非因法——非因有因法……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二五四～二五五

　　有缘法——有为法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二五六

　　无缘法——无为法是……亦无所摄于如何之蕴，所摄于一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄五蕴、十一处、十七界。

　　二五七

　　有见法是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二五八

　　无见法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十一处、十七界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄于一处、一界。

　　二五九

　　有对法是……所摄于一蕴、十处、十界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、二处、八界。

　　二六〇

　　无对法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？无非摄于蕴，非摄于十处、十界。

　　二六一

　　色法是……所摄于一蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、一处、七界。

　　二六二

　　无色法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十界。

　　二六三

　　世俗法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二六四出

　　世法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二六五～二六六

　　所知法……非所知法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二六七～二六九

　　漏法——漏有漏法——漏漏相应法是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　二七〇～二七一

　　非漏法——漏不相应法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二七二～二七四

　　有漏法——有漏非漏法——漏不相应有漏法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二七五～二七六

　　无漏法……漏不相应无漏法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二七七～二七八

　　漏相应法——漏相应非漏法……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　二七九～二八五

　　结法——缚法——暴流法——轭法——盖法——取见法——取见所取见法是……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二八六～二八七

　　非取见法——取见不相应法……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二八八～二九〇

　　所取见法——所取见非取见法——取见不相应所取法……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　二九一～二九二

　　所取见法——取见不相应非所取见法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　二九三

　　见相相应是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二九四

　　有所缘法是……所摄于四蕴、二处、八界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　二九五

　　无所缘法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于一蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、一处、七界。

　　二九六

　　心法是……所摄于一蕴、一处、七界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十一界。

　　二九七

　　非心法是……无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、十二处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、一处、七界。

　　二九八～三〇〇

　　心所法——心相应法——心相杂法……所摄于三蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　三〇一

　　非心所法……以无为［法］除蕴而外，所摄于二蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴而无非摄处、界。

　　三〇二～三〇三

　　心不相应法——心非相杂法……以无为［法］除蕴而外，所摄于一蕴、十一处、十一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、一处、七界。

　　三〇四

　　心等起法是……所摄于四蕴、六处、六界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、六处、十二界。

　　三〇五～三〇六

　　非心等起法——非心俱有法……以无为［法］除蕴而外，所摄于二蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？非摄于三蕴而无非摄处、界。

　　三〇七～三〇八

　　心俱有法——心随转法是……所摄于四蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十一处、十七界。

　　三〇九～三一〇

　　心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法是……所摄于三蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　三一一～三一三

　　非心相杂等起法是——非心杂等起俱有法……非心相杂等起随转法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于二蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴而无非摄处、界。

　　三一四

　　内法是……所摄于二蕴、六处、十二界。

　　几何非摄耶？非摄三蕴、六处、六界。

　　三一五

　　外法是……无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、六处、六界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、六处、十二界。

　　三一六

　　所造性法是……所摄于一蕴、十处、十界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、二处、八界。

　　三一七

　　非所造性法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、三处、九界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄九处、九界。

　　三一八

　　有执受法是……所摄于五蕴、十一处、十七界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄一处、一界。

　　三一九

　　无执受法……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、七处、八界。

　　几何非摄耶？无非摄蕴，非摄五处、十界。

　　三二〇～三二四

　　取法——烦恼法——烦恼污染——烦恼染法——烦恼烦恼相应……所摄于一蕴、一处、一界。

　　几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　三二五～三二七

　　非烦恼法——不染法——烦恼不相应相……以无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　三二八～三三〇

　　污法——污非烦恼法——烦恼不相应污法是……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　三三一～三三二

　　不污法——烦恼不相应不污法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　三三三～三三六

　　染法——烦恼相应法——染非烦恼法……烦恼相应非烦恼法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　三三七～三四〇

　　见所断法——修所断法——见所断因法是——修所断因法……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　三四一～三四四

　　非见所断法——非修所断法——非见所断因法——非修所断因法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　三四五～三四六

　　有寻法——有伺法……所摄于四、二处、三界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十、十五界。

　　三四七～三四八

　　无寻法——无伺法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十七界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处，非摄一界。

　　三四九～三五〇

　　有喜法——喜俱行法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　三五一～三五三

　　非有喜法——非喜俱行法——非乐俱行法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无摄如何之蕴、处、界。

　　三五四

　　乐俱行法是……所摄于三蕴、二处、三界。

　　几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十五界。

　　三五五

　　舍俱行法是……所摄于三蕴、二处、十五界。

　　几何非摄耶？非摄于二蕴、十处、十一界。

　　三五六

　　非舍俱行法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十三界。

　　几何非摄耶？无非摄于蕴、处，非摄于五界。

　　三五七～三五九

　　欲界法——摄法——有上法……所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非如何之蕴、处、界。

　　三六〇～三六二

　　非欲界法——非摄法——无上法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？［非摄一蕴、十处、十六界］。

　　三六三～三六七

　　色界法——无色界法——出法——定法——有诤法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　三六八～三七二

　　非色界法——非无色界法——不出法——不定法——无诤法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。

　　几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　第二　所摄［者之］非摄

　　一

　　诸法而［共］眼处——［共］触处——［共］眼界——［共］触界，所摄于蕴之摄，于处之摄非摄，界之摄非摄，此等之诸法是非摄于几何之蕴、处、界耶？此等之诸法者非摄于四蕴、二处、八界。

　　二

　　诸法而［共］眼识界——耳识界——鼻识界——舌识界——身识界——意界——意识界［共］所摄于蕴与处摄，非摄于界摄，此等之诸法是……非摄于四蕴、十一处、十二界。

　　三

　　诸法而［共］眼根——耳根——鼻根——舌根——身根——女根——男根［共］所摄于蕴之摄，非摄于处摄与界摄，此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。

　　四

　　诸法而［共］无想有——［共］一蕴有，所摄于蕴摄，非摄于处摄，非摄于界，此等之诸是……非摄四蕴、三处、九界。

　　五

　　诸法而［共］悲——有见有对法［共］所摄于蕴摄，非摄于处摄，非摄于界摄，此等之诸法是……非摄四蕴、二处、八界。

　　六

　　诸法［共］无见有对法，所摄于蕴摄，非摄于处摄，非摄于界摄，此等之诸法是……非摄于四蕴、十处、十六界。

　　七

　　诸法而［共］有见法［共］所摄于蕴摄，摄于处摄与界摄，此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。

　　八

　　诸法而［共］有对法——所造性法［共］所摄于蕴摄，非摄于处摄非摄于界摄，此等之诸法是非摄几何之蕴、处、界耶？此等之诸是非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　　　　十处、十七界
　　　　　七根、无想有、一蕴有
　　　　　悲、有见有对
　　　　　及无见有对、所造性

　　所摄［者之］非摄句义之说明［毕］

　　第三　非摄［者之］所摄

　　一

　　诸法［共］受蕴——想蕴——行蕴——集谛——道谛［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等诸法是以无为［法］除蕴而外，所摄于三蕴、一处、一界。

　　二

　　诸法而［共］灭谛［共］非摄于蕴摄，非摄于处摄，所摄于界摄，此等之诸法是……所摄四蕴、一处、一界。

　　三

　　诸法而［共］舌根［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是……所摄于二蕴、一处、一界。

　　四

　　诸法而［共］女根——男根——乐根——苦根——喜根——忧根——舍根——信根——勤根——念根——定根——慧根——未知根——当知根——已知根——无明——无明缘行——六处缘触——触缘受——受缘爱——爱缘取——业有［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄、界摄，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于三蕴、一处、一界。

　　五

　　诸法而［共］生法——老法——死法——定法［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于二蕴、一处、一界。

　　六

　　诸法而［共］愁——苦——忧——恼——念住——正胜——五力——七觉支——八圣道——触——受——想——思——胜触——作意——因法——因有因法——有因因相应法［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于二蕴、一处、一界。

　　七

　　诸法而［共］无缘法——无为法［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是……所摄于四蕴、一处、一界。

　　八

　　诸法而［共］漏法——漏有漏法——漏漏相应法［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于三蕴、一处、一界。

　　九

　　诸法而［共］结法——缚——暴流——轭——盖——取见法——取见所取见法［共］非摄于蕴摄与处摄，所摄于界摄，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于三蕴、一处、一界。

　　一〇

　　诸法而［共］心所法——心相应法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起具有法——心相杂等起随转法［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于一蕴、一处、一界。

　　一一

　　诸法而心俱有法——心随转法［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法……亦无所摄于如何之蕴，所摄于一处、一界。

　　一二

　　诸法而取法——烦恼法——烦恼污法——烦恼染法——烦恼烦恼相应［共］非摄于蕴摄，所摄于处摄与界摄，此等之诸法是所摄于几何之蕴、处、界耶？此等之诸法是无为［法］由除蕴而外，所摄于三蕴、一处、一界。

　　第四　所摄［者之］所摄

　　一

　　诸法而集谛——道谛［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，［共］是等之诸法，所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是所摄于几何之蕴、处、界耶？此等之诸法是所摄于一蕴、一处、一界。

　　二

　　诸法而女根——男根——乐根——苦根——喜根——忧根——舍根——信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当知根——已知根——具知根——无明——无明缘行——六入缘触——受缘爱——爱缘取——业有——愁——悲——苦——忧——恼——念处——正胜——无量——五根——五力——七觉支——八圣道——触——思——胜解——作意——因法——因有因法——因因相应法——漏——结——缚——暴流——轭——盖——取见——取见——烦恼染法——［共］烦恼烦恼相应法，所摄于蕴摄、处摄、界摄，［共］此等之诸法，所摄于蕴摄、处摄、界摄，［共］此等之诸法，所摄于蕴摄……此等之诸法……此等之诸法是所摄于一蕴、一处、一界。

　　二谛、十五根、十一缘起，其上更由十一类聚名［中］，于此处三十种。

　　第五　非摄［者之］非摄

　　一

　　诸法而色蕴［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，［共］此等之诸法，非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是非摄于几何之蕴、处、界耶？此等之诸法是非摄于一蕴、一处、七界。

　　二

　　诸法而受蕴——想蕴——行蕴［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　三

　　诸法而识蕴——意处——眼识界、意识界、意根［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　四

　　诸法而眼处——触处——眼处——触界［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。

　　五

　　诸法而法处——法界——女根——男根——命根［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、一处、七界。

　　六

　　诸法而集谛——道谛——灭灭［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　七

　　诸法而眼根——身根［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、十八界。

　　八

　　诸法而意根［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　九

　　诸法而乐根——苦根——喜根——忧根——舍根——信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当根——已知根——具知根——无明——无明缘行［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　一〇

　　诸法而行缘识［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　一一

　　诸法而识缘名色［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于三蕴、一处、一界。

　　一二

　　诸法而六处缘触——触缘受——受缘爱——爱缘取——业有［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　一三

　　诸法而无色有——非想非非想有——四蕴有——神足［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、十处、十界。

　　一四

　　诸法而无想有——一蕴有——生——老——死［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……一蕴、一处、七界。

　　一五

　　诸法而悲［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。

　　一六

　　诸法愁——悲——苦——忧——恼——念住——正胜——静虑——无量——五根——五力——七觉支——八圣道——触——受——想——思——胜解——作意［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　一七

　　诸法而心［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　一八

　　诸法而善法——不善法——乐受相应法——苦受相应法——不苦不乐受相应法——异熟法法——无执受无取法——染污法——不染不污法——有寻有伺法——无寻唯伺法——喜俱行法——乐俱行法——舍俱行法——见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法——积集行法——损行法——学法——无学法——大法——无量［道］法——小所缘法——大所缘法——无量所缘法——劣法——妙法——邪性定聚法——正性定聚法——道所缘法——道因法——道增上法——过去所缘法——未来所缘法——现在所缘法——内所缘法——外所缘法——内外所缘法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、十处、十界。

　　一九

　　诸法而有见对法——无见有对［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。

　　二〇

　　诸法而因法——因有因法——因因相应法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　二一

　　诸法而有因法——因相应法——有因非因法——因相应非因法——非因有因法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸是……非摄于一蕴、十处、十界。

　　二二

　　诸法而缘法——无为法［共］非摄于蕴摄、处蕴、界蕴，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　二三

　　作为诸法而有见法——有对法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。

　　二四

　　诸法色法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、一处、七界。

　　二五

　　诸法而无色法——出世法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、十处、十界。

　　二六

　　诸法而漏法——漏有漏法——漏漏应法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　二七

　　诸法而漏法——漏相应法——漏相应非漏法——漏不相应无漏法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、十处、十界。

　　二八

　　诸法而结法——缚法——暴流法——轭法——盖法——取见法——取见所取见法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　二九

　　诸法而非所取见法——取见相应法——取见不相应非所取见法——有所缘法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、十处、十界。

　　三〇

　　诸法而无所缘法——非心法——心不相应法——心非相杂法——心等起法——心俱有法——心随转法——外法——所造性法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于一蕴、一处、七界。

　　三一

　　诸法而心法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是——非摄于四蕴、十一处、十一界。

　　三二

　　诸法而心所法——心相应法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法［共］……非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　三三

　　诸法而内法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于三蕴、一处、一界。

　　三四

　　诸法而取法——烦恼法——烦恼染法——烦恼污法——烦恼烦恼相应法［共］……非摄于蕴摄、处摄、界摄，彼等之诸法［共］……此等之诸法是……非摄于二蕴、十一处、十七界。

　　三五

　　诸法而不污法［共］……

　　诸法而不染法［共］……

　　诸法而烦恼相应法［共］……

　　诸法而染非烦恼法［共］……

　　诸法而烦恼相应非烦恼法［共］……

　　诸法而烦恼不相应染法［共］……

　　诸法而见所断法［共］……

　　诸法而修所断法［共］……

　　诸法而见所断因法［共］……

　　诸法而修所断因法［共］……

　　诸法而有寻法［共］……

　　诸法而有伺法［共］……

　　诸法而有喜法［共］……

　　诸法而喜俱行法［共］……

　　诸法而乐俱行法［共］……

　　诸法而舍俱行法［共］……

　　诸法而非欲界法［共］……

　　诸法而色界法［共］……

　　诸法而无色界法［共］……

　　诸法而非摄法［共］……

　　诸法而出法［共］……

　　诸法而定法［共］……

　　诸法而无上［共］……

　　诸法而有诤法［共］……非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法者非摄于几何之蕴、处、界耶？即此等之诸法者非摄于一蕴、十处、十界。

　　　　　色、法处、法界、女、男
　　　　　命、名色、二有、生、老
　　　　　死、色、无所缘、非心、不相应
　　　　　非相杂、等起、俱有、随转
　　　　　外、所造性、四十，此为所知之定式。

　　第六　相应与不相应

　　一

　　色蕴是相应几何之蕴、处、界耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二

　　受蕴、想蕴、行蕴是与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三

　　识蕴是与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四

　　眼处……触处是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五

　　意处是与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六

　　眼界……触界是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七

　　眼识界……意界、意识界……相应于三蕴，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　八

　　集谛、道谛是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　九

　　灭谛——眼根——身根——女根——男根——相应于［几何之蕴、处、界］耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一〇

　　意根是与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、［一］界者与［其］一部分不相应。

　　一一

　　乐根——苦根——喜根——忧根是与三蕴、一处、一界相应，一处、一界者与［其］一部分相应，与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一二

　　舍根是与三蕴、一处、六界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一三

　　信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当知根——已知根——具知根——无明——无明缘行是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一四

　　行缘识是与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一五

　　六处缘触是与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一六

　　触缘受是与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一七

　　受缘爱——爱缘取——业有是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一八

　　色有……［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无不相应如何之蕴、处，不相应于三界。

　　一九

　　无色有——非想非非想处有——四蕴有……［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二〇

　　无想有——一蕴有——悲……［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二一

　　愁——苦——忧是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二二

　　恼——念住——正胜是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二三

　　神足是与二蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二四

　　静虑是与二蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二五

　　无量心——慧根——五力——七觉支——八圣道是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二六

　　触——思——作意是与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二七

　　受——想是与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二八

　　心是与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二九

　　胜解是与三蕴、一处、二界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三〇

　　善法——不善法是与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三一

　　乐受相应法——苦受相应法与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几可不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三二

　　不苦不乐受相应是与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处一界者与［其］一部分不相应。

　　三三

　　异熟法是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三四

　　异熟法法——染污法是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三五

　　非异熟非异熟法法是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　三六

　　无执受无取法——不染不污法者即［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　三七

　　有寻有伺法是与一蕴、一处、一界之［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三八

　　无寻唯伺法——喜俱行法是与一蕴、一处、一界之［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三九

　　无寻无伺法是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？即亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　四〇

　　乐俱行法是与一蕴相应，一处、一界者［与其一部分］相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四一

　　舍俱行法是与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四二

　　见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法——积集行法——损行法——学法——无学法——大法者……［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四三

　　无量［道］法——妙法是［与几何之蕴、处、界］相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　四四

　　小所缘法者……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四五

　　大所缘法——无量所缘法——劣法——邪性定聚法——正性定聚法——道所缘法——道因法——道增上法是……相应耶？无有。几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四六

　　非已生法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，不相应于五界。

　　四七

　　过去所缘法——未来所缘法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四八

　　现在所缘法——内所缘法——外所缘法——内外所缘法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四九

　　有见有对法——无见有对法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、一界［其］一部分不相应。

　　五〇

　　因法——因有因法——因因相应法是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五一

　　有因法——因相应法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五二

　　有因法非因法——因相应非因法——非因有因法是与一蕴、一处、一界者［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、一六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五三

　　无缘法——无为法——有见法——有对法——色法……相应耶？无有。不相应于几何耶？四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五四

　　出世法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　五五

　　漏法——漏有漏法——漏漏相应是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应，与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五六

　　无漏法——漏不相应无漏法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　五七

　　漏相应法者……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五八

　　漏相应非漏法是一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五九

　　结法——缚法——暴流法——轭法——盖法——取见法——取见所取见法是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六〇

　　非所取见法——取见不相应非所取见法是……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　六一

　　取见相应法是一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六二

　　有所缘法是……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六三

　　无所缘法——心不相应法——心非相杂法——所造性法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六四

　　心法是与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六五

　　心所法——心相应法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法是相应于一蕴、一处、七界；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六六

　　无执取法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　六七

　　取法——烦恼法——烦恼污染——烦恼染法——烦恼烦恼相应法是与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六八

　　不污染——烦恼不相应污法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　六九

　　污法——烦恼相应法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七〇

　　染非烦恼法——烦恼相应非烦恼法是所谓一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七一

　　见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法……相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七二

　　有寻法——有伺法是一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七三

　　无寻法——无伺法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　七四

　　有喜法——喜俱行法是一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七五

　　舍俱行法是与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应；与几何不相应耶？与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七六

　　非欲界法——非摄法——无上法……相应耶？无有。与几何不相应耶？亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　七七

　　色界法——无色界法——出法——定法——有诤法是与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　相应不相应句之说明［毕］

　　第七　相应［者之］不相应

　　一

　　诸法而与受蕴——想蕴——行蕴——识蕴——意处相应，与彼等之法不相应，此等之诸法与几何之蕴、处、界不相应耶？此等之诸法与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二

　　诸法而与眼识界……意界——意识界相应，与彼等之诸法不相应，此等之诸法者……亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　三

　　诸法而与意根相应，与彼等之诸法不相应，此等之诸法……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四

　　诸法而与舍根相应，与此等之诸法不相应之诸法者……亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　五

　　诸法而与行缘识——六处缘触——触缘受——触——受——想——思——心——作意相应，与此等诸法不相应之诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六

　　诸法而与胜解相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　七

　　诸法而与舍受相应法——舍俱行法相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　八

　　诸法而与有寻有伺法相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　九

　　诸法而与心法——心所造——心相应法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法相应，与此等诸法不相应之诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一〇

　　诸法而与有寻法——有伺法相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　一一

　　诸法而与舍俱行法相应，与此等诸法不相应之诸法是与几何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　　　　四蕴、一处
　　　　　［由］七界中及二根
　　　　　三缘主、第五之触
　　　　　于意之决定，于何为三耶？
　　　　　又，与意连结二经中
　　　　　寻、伺、舍［此］为定式。

　　相应［者之］不相应文说明［毕］

　　第八　不相应［者之］相应

　　一

　　诸法而与色蕴不相应，与此等诸法相应之诸法是与几何之蕴、处、界相应耶？无有。

　　二

　　诸法而与受蕴——想蕴——行蕴——识蕴……有诤法——无诤法不相应，与此等诸法相应之诸法与几何之蕴、处、界耶？无有。

　　第九　相应［者之］相应

　　一

　　诸法而［有］与受蕴——想蕴——行蕴相应，与此等诸法相应之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？彼等之诸法与三蕴、一处、七界，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二

　　诸法而与识蕴……意处——眼处界——意界——意识界相应，与此等诸法相应之诸者……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　三

　　诸法而与集谛——道谛相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　四

　　诸法而与意根相应，与此等诸相应之诸法是……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　五

　　诸法而与乐根——苦根——喜根——忧根相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　六

　　诸法而与舍根相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、六界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　七

　　诸法而与信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当知根——已知根——无明——无明缘行相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　八

　　诸法而与行缘识相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　九

　　诸法而与六处缘触相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一〇

　　诸法而与触缘受相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一一

　　诸法而与受缘爱——爱缘取——业有相应，［与此等诸法相应之］法者……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一二

　　诸法而与愁——苦——忧相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴一处、一界相应，一处、一界者与［其］一部分。

　　一三

　　诸法而与恼——念住——正胜相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者乃与［其］一部分相应。

　　一四

　　诸法而与神足相应，与此等诸法相应之诸法是……与二蕴相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一五

　　诸法而与静虑相应，与此等诸法相应之诸法是……与二蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一六

　　诸法而与无量心——五根——五力——七觉支——八圣道相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一七

　　诸法而与触——思——作意相应，与此等诸法相应之诸法……与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一八

　　诸法而与受——想相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　一九

　　诸法而与心相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二〇

　　诸法而与胜解相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、二界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二一

　　诸法而与乐受相应法——苦受相应法——不苦不乐受相应相应，与此等诸法相应之诸法是……与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二二

　　诸法而与有寻有伺法——无寻有伺法——喜俱行法相应，与此等诸法相应之诸是……一蕴、一处、一界与［其］一部分相应。

　　二三

　　诸法而与乐俱行法——舍俱行法相应，与此等诸法相应之诸法是……与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二四

　　诸法而与因法——因有因法——因因相应法相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相界，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二五

　　诸法而与有因非因法——因相应非因法——非因有因法相应，与此等诸法相应之诸法是……与一蕴、一处、一界者［其］一部分相应。

　　二六

　　诸法而与漏法——漏有漏法——漏漏相应法相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二七

　　诸法而与漏相应法——漏相应非漏法相应，与此等诸法相应之诸法是……一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二八

　　诸法而与结法……缚法——暴流法——轭法——盖法——取见法——取见所见法相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二九

　　诸法而与取见相应法相应，与此等诸法相应之诸法是……所谓一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　三〇

　　诸法而与心法相应，与此等诸法相应之诸法是……与三蕴相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　三一

　　诸法而与心所法——心相应法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等俱有法——心相杂等起随转法相应，与此等诸法相应之诸法是……与一蕴、一处、七界相界。

　　三二

　　诸法而与取法……烦恼法——烦恼染法——烦恼污法——烦恼烦恼相应法相应，与此等诸法应之诸法是……与三蕴、一处、一界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　三三

　　诸法而与染非烦恼法——烦恼相应非烦恼法——有寻法——有伺法——有喜法——喜俱行法相应，与此等诸法相应之诸法是……一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。

　　三四

　　诸法而与乐俱行法——舍俱行法相应，与此等诸法相应之诸法是与几何之蕴、处、界相应耶？彼等之诸法与一蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　第十　不相应［者之］不相应

　　一

　　诸法而与色蕴不相应，与此等诸法不相应之诸法是与几何之蕴、处、界不相应耶？彼等之诸法与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分相应。

　　二

　　诸法而与受蕴、想蕴、行蕴、识蕴——意处不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三

　　诸法而与眼处……触处——眼界……触界不相应，［与此等诸法不相应之］诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四

　　诸法而与眼识界……意界——意识界——集谛——道谛不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五

　　诸法而与灭谛——眼根……身根——女根——男根不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六

　　诸法而与意根不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七

　　诸法而与乐根——苦根——喜根——忧根不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者［其］一部分不相应。

　　八

　　诸法而与舍根不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　九

　　诸法而与信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当知根——已知根——无明根——无明缘行不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应。

　　一〇

　　诸法而与行缘识——六处缘触——触缘受不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一一

　　诸法而与受缘爱——爱缘取——业有不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一二

　　诸法而与色有不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相处，与三界不相应。

　　一三

　　诸法而与无想有——一蕴有——悲不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一四

　　诸法而与无色有——非想非非想处有——四蕴有——愁——苦——忧——恼——念住——正胜——神足——静虑——无量——五根——五力——七觉支——八圣道不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一五

　　诸法而与触——受——想——思——心——作意不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一六

　　诸法而与胜解不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一七

　　诸法而与善法——不善法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、一六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一八

　　诸法而与乐受相应法——苦受相应法、不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　一九

　　诸法与不苦不乐受相应法、不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二〇

　　诸法而与异熟法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二一

　　诸法而与异熟法法——染污法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二二

　　诸法而与非异熟非异熟法法——无执受有取法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　二三

　　诸法而与无执受无取法——不染不污法不相应，与此等诸去不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，亦与六界不相应。

　　二四

　　诸法而与有寻有伺法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二五

　　诸法而与无寻唯伺法——喜俱行法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二六

　　诸法而与无寻无伺法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　二七

　　诸法而与乐俱法不相应，［与此等诸法不相应之］诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二八

　　诸法而与舍俱行法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二九

　　诸法而与见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法——积集行法——损行法——学法——无学法——大法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三〇

　　诸法而与无量道法——小法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　三一

　　诸法而与小所缘不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三二

　　诸法而与大所缘法——无量所缘法——劣法——妙法——邪性定聚法——正性定聚法——道所缘法——道因法——道增上法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三三

　　诸法而与非已生法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　三四

　　诸法而与过去所缘法——未来所缘法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三五

　　诸法而与现在所缘法——内所缘法——外所缘法——内外所缘法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三六

　　诸法而与有见有对法——无见有对法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三七

　　诸法而与因法——有因法——因相应法——因有因法——因因相应法——因相应非因法——非因有因法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三八

　　诸法而与无缘法——无为法——有见法——有对法——色法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三九

　　诸法而与出世不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　四〇

　　诸法而与漏法——漏相应法——漏有漏法——漏漏相应法——漏相应与非漏法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四一

　　诸法而与无漏法——漏不相应无漏法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　四二

　　诸法而与结法……缚法——暴流法——轭法——盖法——取见法——取见相应法——取见所取见法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四三

　　诸法而与非所取见法——取见不相应非所取见法不相应，此等诸法与不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　四四

　　诸法而与有所缘法——心法——心所法——心相应法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法不相应，［与此等诸法不相应之］诸法是……与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四五

　　诸法而与所缘法——心不相应法——心相杂法——所造性不相应，与此等诸法不相应之诸是……与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四六

　　诸法而与无执受法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与五界不相应。

　　四七

　　诸法而与取法……烦恼法——染法——烦恼相应法——烦恼染法——烦恼污法——烦恼烦恼相应法——烦恼相应非烦恼法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四八

　　诸法而与不染污——烦恼不相应染法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　四九

　　诸法而与见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五〇

　　诸法而与有寻法——有伺法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五一

　　诸法而与无寻法——无伺法不相应，与此等诸法不相应不之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与一界不相应。

　　五二

　　诸法而与有喜法——喜俱行法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五三

　　诸法而与乐俱行法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五四

　　诸法而与舍俱行法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……与一蕴、十处、十一界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五五

　　诸法而与非欲界法——非摄法——无上法不相应，与此等诸法不相应之诸法是……亦无与如何之蕴、处不相应，与六界不相应。

　　五六

　　诸法而与色界法——无色界法——出法——定法——有诤法不相应，与此等诸法不相应之诸法与几何之蕴、处、界不相应耶？彼等之诸法者与一蕴、十处、十六界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　不相应［者之］不相应文之说明［毕］

　　第十一　所摄［者之］相应与不相应

　　一

　　诸法而与集谛［或］道谛［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之［诸］法与几何之蕴、处、界相应耶？彼等之诸法与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二

　　诸法而与女根［或］男根［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法相应于几何之蕴、处、界耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三

　　诸法而［与］乐根——苦根——喜根——忧根［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是……与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四

　　诸法而［与］舍根［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是……与三蕴、一处、二界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十五界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五

　　诸法而与信根——勤根——念根——定根——慧根——未来当知根——已知根——具知根——无明——无明缘行——六处缘触——受缘爱——爱缘取——业有［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是……与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六

　　诸法而［与］悲［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七

　　诸法而［与］愁——苦——喜［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是……与三蕴、一处、七界相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　八

　　诸法而［与］恼——念住——正胜——无量心——五根——五力——七觉支——八圣道——触——思——胜解——作意——因法——因有因法——因因相应法——漏法——漏有漏法——漏漏相应法——结法……缚法——暴流法——轭法——盖法——取见法——有取法——有取法——烦恼法——烦恼染法——烦恼污法——烦恼烦恼相应法［共］所摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？此等之诸法与三蕴、一处、七界相应，一蕴、一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　所摄［者之］相应与不相应文之说明［毕］

　　第十二　相应［者之］所摄与非摄

　　一

　　诸法而［有］与受蕴——想蕴——行蕴相应，此等之诸法所摄于几何之蕴、处、界耶？彼等之诸法所摄于三蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十界。

　　二

　　诸法而［有］与识蕴——意处——眼识界……意界——意识界相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　三

　　诸法而［有］与集谛——道谛相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　四

　　诸法而［有］与意根相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　五

　　诸法而［有］与乐根——苦根——喜根——忧根相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十六界。

　　六

　　诸法而［有］与舍根相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、二处、七界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十二界。

　　七

　　诸法而［有］与信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当知根——已知根——具知根——无明——无明缘行相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　八

　　诸法而［有］与行缘识相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　九

　　诸法而［有］与六处缘触相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　一〇

　　诸法而［有］与触缘受相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十界。

　　一一

　　诸法而［有］与受缘爱——爱缘取——业有相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　一二

　　诸法而［有］与愁——苦——喜相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十六界。

　　一三

　　诸法而［有］与恼——念住——正胜相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　一四

　　诸法而［有］与神足相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　一五

　　诸法而［有］与静虑相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十六界。

　　一六

　　诸法而［有］与无量心——五力——七觉支——八圣道相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　一七

　　诸法而［有］与触——思——作意相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　一八

　　诸法而［有］与受——想相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄二蕴、十处、十界。

　　一九

　　诸法而［有］与心相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十五界。

　　二〇

　　诸法而［有］与乐受相应法——苦受相应法——不苦不乐受相应法——有寻有伺法——无寻唯伺法——喜俱行法——乐俱行法——舍俱行法相，此等之诸法是……所摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二一

　　诸法而［有］与因法——因有因法——因相应法相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。诸法而与有因非因法——因相应非因法——非因有因相应，此等之诸法是……所摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二二

　　诸法而［有］与漏法——漏有漏法——漏漏相应法相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、一处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二三

　　诸法而［有］与漏相应非漏法相应，此等之诸法是……非摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄于四蕴、十一处、十七界。

　　二四

　　诸法而［有］与结法……缚法——暴流法——轭法——盖法……取见法——取见所取见法相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二五

　　诸法而［有］与取见相应法相应，此等之诸法是……所摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　二六

　　诸法而［有］与心法相应，此等之诸法是……所摄于三蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄二蕴、十一处、十七界。

　　二七

　　诸法与心所法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法相应，此等之诸法是……所摄于一蕴、一处、七界。几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十一界。

　　二八

　　诸法而［有］与取法……烦恼法——烦恼染法——烦恼污法——烦恼烦恼相应法相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二九

　　诸法而［有］与染非烦恼法——烦恼相应非烦恼法——有寻法——有伺法——有喜法——喜相应法——乐俱行法——舍俱行法相应法，此等之诸法所摄于几何之蕴、处、界耶？彼等之诸法所摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄四蕴、十一处、十七界。

　　相应［者之］所摄与非摄说明［毕］

　　第十三　非摄［者之］相应与不相应

　　一

　　诸法而［与］色蕴［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？彼等之诸法与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　二

　　诸法而［与］法处——法界——女根——男根——命根——识缘名色——想有——一蕴有——生——老——死［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应，与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　三

　　诸法而［与］无色有——非想非非想有——四蕴有——神足［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　四

　　诸法而［与］善法——不善法——乐受相应法——苦受相应法——不苦不乐受相法——异熟法——异熟法法——无执受无取法——染污法——不染不污法——有寻有伺法——无寻唯伺法——喜俱行法——乐俱行法——舍俱行法——见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法——积集行法——损行法——学法——无学法——大法——无量道法——小所缘法——大所缘法——无量所缘法——劣法——妙法——邪性定聚法——正性定聚法——道所缘法——道因法——道上法——过去所缘法——未所缘法——现在所缘法——内所缘法——外所缘法——内外所缘法——有因法——因相应法——有因非因法——因相应非因法——非因有因法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　五

　　诸法而［与］色法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法是……与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　六

　　诸法而［与］无色法——出世法——无漏法——漏相应法——漏相应非漏法——漏不相应无漏法——非结法——非缚法——非暴流法——非轭法——非盖法——非所取见法——取见相应法——取见不相应非所取朏法——有所缘［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　七

　　诸法而［与］无所缘法——非心法——心不相应法——心相杂法——心等起法——心俱有法——心随转法——外法——所造性法［共］非摄于蕴摄、界摄、界摄，此等之诸法与几何之［蕴、处］、界相应耶？彼等之诸法与三蕴相应，一处、一界者与［其］一部分相应。与几何不相应耶？与一蕴、十处、十界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　八

　　诸法而［与］无取法——取相应法——取不相应非取法——不污法——不染法——烦恼相应法——染非烦恼法——烦恼相应非烦恼法——烦恼不相应不污法——见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法——有寻法——有伺法——有喜法——喜俱行法——乐俱行法——舍俱行法——欲界法——色界法——无色界法——非摄法——出法——定法——无上法——有诤法［共］非摄于蕴摄、处摄、界摄，此等之诸法与几何之蕴、处、界相应耶？无有。与几何不相应耶？与四蕴、一处、七界不相应，一处、一界者与［其］一部分不相应。

　　兹［有］摄颂

　　　　　色、法处、法界、女、男
　　　　　命、名色、二有、生、老
　　　　　死、色、无所缘［法］与心非不相应
　　　　　非相杂、等起、俱有、随转
　　　　　外、所造性，［以上］四十［法］，此为所示之定式。

　　非摄［者之］相应与不相应文之说明［毕］

　　第十四　不相应［者之］所摄与非摄

　　一

　　诸法而与色蕴不相应，此等之诸法所摄于几何之蕴、处、界耶？彼等之诸法所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　二

　　诸法而与受蕴——想蕴——行蕴——识蕴——意处——意根不相应，此等之诸法所摄于几何之蕴、处、界耶？彼等之诸法者，以无为［法］由除蕴而外，所摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄于四蕴、一处、七界。

　　三

　　诸法而与眼处……触处——眼界……触界不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　四

　　诸法而与眼识界——耳识界——鼻识界——舌识界——身识界——意界——意识界不相应，此等之诸法是……以无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十七界。几何非摄耶？无非摄于如何之、处，亦非摄于一界。

　　五

　　诸法而与苦谛不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　六

　　诸法而与集谛——道谛不相应，此等之诸法是……以无为［法］由除蕴而外，所摄五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　七

　　诸法而与灭谛——眼根——耳根——鼻根——舌根——身根——女根——男根不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　八

　　诸法而与意根——乐根——苦根——喜根——忧根不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处，亦非摄于五界。

　　九

　　诸法而与信根——勤根——念根——定根——慧根——未知当知根——已知根——具知根——无明——无明缘行不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　一〇

　　诸法而与行缘识——六处缘触——触缘受不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于一蕴、一处、一界。几何非摄耶？非摄四蕴、一处、七界。

　　一一

　　诸法而与受缘爱——爱缘取——业有不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　一二

　　诸法而与生有——想有——五蕴有不相应，此等之诸是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十五界。

　　一三

　　诸法而与欲有不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、三处、五界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十三界。

　　一四

　　诸法而与色有——无想有——一行有——悲不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　一五

　　诸法而与无色有——非想非非想有——四蕴有——愁——苦——忧——恼——念住——正胜——神足——静虑——无量心——五根——五力——七觉支——八圣道不相应，此等之诸法是……以无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　一六

　　诸法而与触——受——想——思——心——作意不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于一蕴、十一处、十一界。几何非摄耶？非摄四蕴、一处、七界。

　　一七

　　诸法而与胜解不相应，此等之诸法是……以无为［除］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十七界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处，亦非摄一界。

　　一八

　　诸法而与善法——不善法——乐受相应法——苦受相应法不相应，此等之诸法是……以无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十三处、十八界。几何非摄耶？亦无摄于如何之蕴、处、界。

　　一九

　　诸法而与无记法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二〇

　　诸法而与不苦不乐受相应法——异熟法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十三界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处，亦非摄五界。

　　二一

　　诸法而与异熟法法——染污法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　二二

　　诸法而与非异熟非异塾法法——无取受有取法——无执受取法——不染不污法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　二三

　　诸法而与执受有取法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。

　　几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十五界。

　　二四

　　诸法而与不染不污不相应，此等之诸有是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　二五

　　诸法而与有寻有伺法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十七界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处，亦非摄于一界。

　　二六

　　诸法而与无寻唯伺——喜俱行法——乐俱行法不相应，此等之诸法……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　二七

　　诸法而与无寻无伺不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、三界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十五界。

　　二八

　　诸法而与舍俱行法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十三界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处，亦非摄五界。

　　二九

　　诸法而与见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法——积集行法——损行法——学法——无学法——大法不相应，此等之诸是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　三〇

　　诸法而与非有非修所断法——非见非修所断因法——非积集行非损行法——非学非无学法——小法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　三一

　　诸法而与无量道法——妙法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　三二

　　诸法而与小所缘法不相应，此等之诸是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十二界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处，亦非摄六界。

　　三三

　　诸法而与大所缘法——无量所缘法——劣法——邪性定聚法——正性定聚法——道所缘法——道因法——道增上法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　三四

　　诸法而与中法——不定法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　三五

　　诸法而与已生法——非已生法——生起法——过去法——未来法——现在法——内法——外法——有有对法——无见有对法不相应，此等之诸法者……所摄于四蕴、二处、八界。如何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　三六

　　诸法而与过去所缘法——未来所缘法——内所缘法——外所缘法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处、界。

　　三七

　　诸法而与现在所缘法——内外所缘法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十二界。几何非摄耶？亦无非摄于如何之蕴、处，亦摄六界。

　　三八

　　诸法而与因法——有因法——因相应法——因有因法——有因非因法——因因相应法——因相应非因法——非因有因法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　三九

　　诸法而与无因法——因不相应法——非因无因法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　四〇

　　诸法而与无缘法——无为法——有见法——有对法——色法——出世法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　四一

　　诸法而与世俗法不相应，此等之诸是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　四二

　　诸法而与漏法——漏相应法——漏有漏法——漏漏相应法——漏相应非漏法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　四三

　　诸法而与有漏法——有漏相应法——有漏非漏法——漏不相应有漏法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　四四

　　诸法而与无漏法——漏不相应法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、十八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　四五

　　诸法而与结法——缚法——暴流法——轭法——盖法……取见法——取见相应法——取见所取见法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　四六

　　诸法而与所取见法——取见不相应法——所取见非取见法——取见不相应所取见法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　四七

　　诸法而与非所取见法——取见不相应非所取见法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。非摄于几何耶？非摄于一蕴、十处、十界。

　　四八

　　诸法而与有所缘法——心法——心所有法——心相应法——心相杂法——心相杂法——心相杂等起法——心相杂等起俱有法——心相杂等起随转法不相应，此等之诸法是……以无为［法］由除蕴而外，所摄于一蕴、十一处、十一界。几何非摄耶？非摄于四蕴、一处、七界。

　　四九

　　诸法而与无所缘法——心不相应法——心相杂法——所造性法——无执受法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十五界。

　　五〇

　　诸法而与执受法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、三界。几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十五界。

　　五一

　　诸法而与取法……烦恼法——染法——烦恼相应法——烦恼染法——染非烦恼法——烦恼烦恼相应法——烦恼相应非烦恼法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　五二

　　诸法而与污法——不染法——烦恼不相应法——污非烦恼法——烦恼不相应不污法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十六界。

　　五三

　　诸法而与不污法烦恼不相应不污法不相应，此等之诸法是……非摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十界。

　　五四

　　诸法而与见所断法——修所断法——见所断因法——修所断因法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　五五

　　诸法而与非见所断法——非修所断法——非见所断因法——非修所断因法不相应，此等之诸法是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　五六

　　诸法而与有寻法——有伺法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十七界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界，亦非摄一界。

　　五七

　　诸法而与有喜法——喜俱行法——乐俱行法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　五八

　　诸法而与舍俱行法不相应，此等之诸法是……以无为［法］除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十三界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处，亦非摄五界。

　　五九

　　诸法而与欲界法——摄法——有上法不相应，此等之诸是……所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　六〇

　　诸法而与非欲界法——非摄法——无上法不相应，此等之诸是……所摄于四蕴、二处、八界。几何非摄耶？非摄于一蕴、十处、十界。

　　六一

　　诸法而与色界法——无色界法——出法——定法——有诤法不相应，此等之诸是……以无为［法］由除蕴而外，所摄于五蕴、十二处、十八界。几何非摄耶？亦无非摄如何之蕴、处、界。

　　六二

　　诸法而与非色界法——非无色界法——不出法——不定法——无诤法不相应，此等之诸法所摄于几何之蕴、处、界耶？彼等之诸法所摄于四蕴、二处、二界。几何非摄耶？非摄一蕴、十处、十六界。

　　　　　法处、法界、命根是实［共］六［法］
　　　　　生、老、死。再生不可得
　　　　　最初，七类聚、十［法］；再者，彼之十四［法］
　　　　　六［法］。言最初是彼四十七法
　　　　　由无知之问者，以灭尽［无知］而得［知］。

　　不相应［者之］所摄与非摄文之说明［毕］

　　　　　界论是由大寺之主等，以暗诵而令完了。
　　　　　摄、非摄、再者，相应、不相应。
　　　　　深奥微妙亦由佛陀之所说。
　　　　　所摄［者之］非摄、非摄［者之］所摄
　　　　　所摄［者之］所摄、非摄［者之］非摄
　　　　　深奥之法、四谛、根
　　　　　如来以分四法。
　　　　　相应［者之］不相应、不相应［者之］相应
　　　　　相应［者之］相应、不相应［者之］不相应
　　　　　色无色，多之法集
　　　　　如来以法分四种
　　　　　　　有成就
汉译南传大藏经第 50 册 No. 0026 界论


　　界论注

　　归命彼世尊　　　　　应供等觉者

　　　　恶魔之破折者大勇［佛陀］依分十八品［章］
　　　　阐述分别论，以连续说界论
　　　　且说界分别
　　　　吾当明其意，入三昧者谛听。

　　言本论是依摄、非摄等分十四［章］，其一切亦是说明与问答之二种。说明以其论母分为五种：定式论母、内论母、定式面论母、相论母、外论母。俱备所摄、非摄……乃至……不相应者之摄、非摄等之十四句足者称为定式论母。原因于此论母之示处是依此所摄等之定式，依分界论之诸法，称为定式论母。又，此论母是由成就三学之根本处亦言为根本论母。

　　具备五蕴……乃至……作意等之百二十五句足者称为内论母。因此，于此等不云：一切为法聚论界论之论母，蕴等之诸法是依摄等之定式所分别说明时，以形相表示界论内所说之处，称为内论母。又，蕴等之句［足］不存于法聚论之论母，称为特殊论母较为适当。

　　所摄于三［法］、非摄于三［法］、与四［法］相应、与四［法］不相应，依此四句而俱备者称为定式面论母。因此，于此一切五蕴等列于善事等之论母法中，摄、非摄于蕴、处、界，又可被结合［于彼等］。同样有四非色蕴之相应、不相应。此为示此等摄、非摄等之定式面所置之处，称为定式面论母。

　　同分、不同分，依此二句［足］而俱备者称为相论母。因此，于依同分相法有所摄之定式，依不同分相法有非摄之定式。同样于相应、非相应之定式可连结。依俱行、非俱行相，为示摄等之相由所置处，称为相论母。

　　一切法聚论界论之论母，与彼三法类之六十六法、二法类之二百法皆具备者，称为外论母。因此，于此五蕴……乃至……作意，如此于界［论］内部不言，一切法聚云云者，置于如此界［论］外之处，名为外论母。如以上所知论母有五种，此是于所摄、非摄等，所摄是依生、同生、业、数而有四种。此处言：“一切刹帝利者来，一切婆罗门、一切毗舍、一切首陀罗者来，友毗舍佉（visākha）！一切正语、正业、正命之诸法是戒蕴之所摄也”，此称为生所摄。一生族云来之时，一切之族姓者是如入于一所摄。

　　“一切之拘萨罗人来，一切之摩诃陀人来，一切之巴尔卡查人来，友毗舍佉（visākha）！一切正精进、正念、正定是定蕴之所摄也”，此名为同生所摄，生于一处而共成长者来之时，一切皆依共生，依［持有］共住之机会，如入于一之所摄。

　　“一切乘象者来，一切乘马者来，一切乘车者来，友毗舍佉（visākha）！一切正见、正思惟之法是慧蕴所蕴也”，此称为业所摄。因此，凡依自己之业因，如入于一所摄。

　　“眼处是入于如何之蕴数耶？”眼处是入于色蕴数。若眼处入于色蕴数者，则眼处是可言为所摄于色蕴，此名为数所摄。以上于是有所了解。依其相反而非摄可知。依其分配而有摄、非摄之句［足］。依同起、同灭、同事、同所缘而有相应，其相反者乃不相应。依此二之分配有相应者之不相应等。依彼两者之连结分配而有所摄者之相应与不相应等。又，五蕴等是于蕴分说等依所说之定式而可知。又，触等是作为结论，所叙述为共通于一切心生起之所说。

　　［以上］论母之注毕

　　一

　　一、一

　　今依五蕴等而俱备之论母与摄、非摄等定式论母之句［足］结合而示之，色蕴是依几何之蕴云云之定式而开始有说明文。依摄、非摄等之定式论母，则［如言］所摄于三［法］、非摄于三［法］虽建立定式论母，从此为示色蕴等之所摄，于几何之蕴、处、界［云云］，举三之蕴、处、界之句［足］［云云者］，亦无一提及四谛等。

　　如同分、不同分建立相论母之同理由，依其问答而云色蕴是等一蕴。此等之蕴等是其同分。

　　此处，于一蕴者是于色蕴［之意］。依如何亦色亦色蕴与同分而入色蕴之摄，被列为色蕴之数，限定于色蕴。

　　十一处者是除去意处。凡色蕴是依［眼处乃至触处之］十处与法处而为十一［处］。是故，被列为十一处之数，所限定［云云］。

　　十一界者是除去七识界，［其余］之十一［界］。因此，［此等］十一界无非于色所摄。

　　于非摄定式之说明，“几何非摄耶？”是概要而问。又，于回答是四蕴、一意处、七识界者是由于色蕴之不同分，云四蕴等。依此定式而于一切之句［足］之摄、非摄可知。

　　又，于此蕴之说明，色蕴于几何蕴等［之文］，有一根［法］摄之定式者，五问五答者以表示完整形状，有非摄之定式是五问五答以示概要之（略形）。依此方法而二根［法］等之问答亦可知。由色蕴根而至二、三、四［根］所列示。又，于第五之色蕴……乃至……识蕴者［如言］分拆；再者，五蕴是几何之蕴者［如云］不分拆，［如此］成二种形式之问答。

　　如此所知言圣文之定式者是依于内论母也。

　　蕴句［足］之问答毕

　　一、一七

　　于处句［足］之问答等。［首先］于处句［足］之问答，眼处之依于一蕴者可知是所摄于一色蕴、一眼处、一眼界。

　　一、一八

　　于耳处等，亦依前项之定式而知摄与非摄。

　　一、二八

　　无为［法］除蕴而外，此处又有理由而无为法处即是涅槃，不入彼蕴之摄，以此云除蕴外。依四蕴者是以色、受、想、行蕴而除涅槃之法处是依此等之所摄。其［法处］是共依识蕴，除法处、法界外，即依余之处、界亦非所摄。是故云非摄于一蕴、十一处、十七界。可进行一方之色蕴根分等，同于他方之眼处等之判断。

　　一、四〇

　　示于圣文二法［迄］，十二处［云云］不予分拆而问答。

　　一、四一

　　于界之问答是此定式。

　　一、七七

　　于谛问答一切之二、三、四［法］亦示于圣文。又云：于道谛之答亦由相似于二三法集谛之处，其［答案］即连续于集。

　　一、九〇

　　于根之问答。命根是依二蕴，［即］色命根是于色蕴，非命根是所摄于行蕴。其余追忆依既述之定式而知。圣文之决定是如处、界之问答。

　　一、一三四

　　于缘起之问答，不以无明开始问于几何之蕴，无明缘行于一蕴如是以答示。此处，［如言］行缘识［有伺身识之］结合进展，一切为异熟识，因此，云所摄于七界。

　　一、一三七

　　名色可知依结合［身识］之进展。因此，又由此，取六处而示为十一处之所摄。

　　一、一三九

　　于触等可知蕴之分拆。因此，于触是一蕴所摄，受是他之［蕴］，又爱、取、业有是行蕴所摄。又，有之句［足］是依业有等十一种而分。

　　一、一四三

　　业有是由触等与相似之答处，以示此等［触］与共一起。生有、欲有、想有、五蕴有是［有］由相互相似之答处一起表示。又，此等是由有执受法处云十一处、十七界。因此，于声处是无执受，此处不予采纳。

　　一、一四八

　　于色有之问答，于五处者是于眼、耳、意、色、法处。于八界者是于眼、耳、眼识、耳识、色、法、意界、意识界。

　　一、一四九

　　非色等之三是由［有］相似之答处一起表示。

　　一、一五二、三

　　同有无想有、一蕴有。此处，于二处者是于色处与法处。于界亦同定式。因此，由于住同一处俱有其余梵天之眼，［即］由举示其所缘之色处。

　　一、一五四

　　生于二蕴是色生之色蕴与非色生之行蕴。对老、死亦同一定式。

　　一、一五七

　　于愁等，于一蕴者，愁、苦、忧是于受蕴，悲是于色蕴，恼等是于行蕴。同可知其他之蕴。

　　一、一六三

　　神足于二是行、识蕴，意、法处，法、意识界。

　　静虑于二［蕴］者，是受、行蕴也。

　　一、一六四

　　无量等是由［有］相似问答之［处］一同说明。

　　一、一七五

　　又，心是置于思之后，由答相异处之问而成。于无量等，于一蕴者是于受蕴。［又］，想者是于想蕴，心者是于识蕴，其余所摄于行蕴。同可知其余之蕴。

　　一、一七六

　　以上示内论母所摄，今为示外论母所摄，述出善法等。于三受是，于三界，为身识、意识、法界。于七［界］者是是眼、耳、鼻、舌之各识界与意、法、意识界。于三异熟，八界者是于［前述之法］与身识界。

　　一、一八二

　　又，异熟法法是由［有］与染污［法］相似答［之处］一同摄取。于一切之二、三句［足］，然有句［足］与句［足］相似之答一同摄取而答。因此追忆既说而可知摄、非摄之定式。

　　摄、非摄句［足］毕

　　二

　　二、一

　　今为分别所摄［者之］非摄句［以］［与］眼处［共］等之［文］为始。此处有，如下之说明。此时有何等之彼［法］，所摄于蕴之句足，非摄于处、界之句足；或有所摄于蕴、处之句足，非摄于界之句足，依此蕴等问非摄之答。此［问之句足］是不适当于色蕴等。因此，于色蕴是为色蕴之所摄；又，色蕴确实没有非摄于十一之处、界者（与如眼、耳、鼻、色、声乃至法处之十一色有关之句足）。受蕴是受蕴之所摄，而受蕴又无非摄于法处、法界。如此，由无所谓非摄者，此等以及其他同类于此之意处、法处等之句足，于此时不予采纳。而有何等之句足，不混淆非色而包摄于色且明确者，以及不混淆其他而包摄于识且明确者，于此处给予采［用］。又最后

　　　　　十处、十七界
　　　　　念根、无想有、一蕴有
　　　　　悲、有见有对
　　　　　无见及有对、所造性

　　如是摄颂之偈示之。故依此等非可知［其］所摄与非摄。因此，于此时，对于质问有关处、界，得同样之答，设缠二十法一问，缠七识界一问，缠七根一问，缠二有一问，依悲以及有见有对一问，依无见有对一问，依有见一问，依有对与所造性一问，如此设八问。此等之中，蕴等之分拆可知如下。即于第一问，依于四蕴是依非色之蕴［受、想、行、识］。依于二处是依于眼处等之一与意处。依于八界是依于眼界等之各一与七识界。以上为定式。色蕴（耳、鼻、色、声乃至法处）是与眼处共为蕴摄所摄，彼［眼处］具摄色蕴之时，于处之摄是［处中之眼处］唯眼处所摄，其余十［处］乃非摄。又，唯眼界是界摄所摄，其余之十界乃非摄。如是彼［处］非摄十处是非摄于眼处与意处等之二处。又，于彼［界］非摄十界者是非摄于眼界与七识界。对有关色处等亦是［此法］为定式。

　　二、二

　　于第二质问，以识蕴所摄于如何之识界，是无非摄于意处。故言处摄所摄。此处，又依于四蕴是色等之四［蕴］。于十一处是除去意处。十二界是由原来之［十八界］除去六识界所剩下之十二界［其中含］眼识界。唯眼识界所摄，其他非摄于（眼识界）。对耳识界等亦同定式。

　　二、三

　　于第三问，眼根等之答等于眼处等。对于女根、男根以含法，含二处、法界之八界应当知。

　　二、四

　　于第四问，三处者是色处、法处、意处。因此，于此等，色处、法处之二处是非摄于此等（有），其余之九色处，是［所摄］于此等（有），言非摄于［此］二（色处、法处）与意处之二（或三）。九界是色界、法界与七识界。

　　二、五

　　于第五问，二处者是关于第一句乃声处、法处、意处，而关于第二句是色处、意处。界亦此等之一与识界可知之。

　　二、六

　　于第六问，十处是除去色处与法处。十六界是除去色界与法界。如何之理由？因为云无见有对法是为九粗之处。与此等共所摄于蕴摄者是色蕴。此等九处是所摄于处摄，而［与此共］色处、法处者乃非摄。又，此等九界是所摄于界摄，而色界与法界者是［与此共］非摄。如此与此等共非摄之二处者是除去色处之九粗处与意处，即为非摄于十［处］。又，与此等共非摄之二界者是除去色界之九粗界与七识界，即可知为非摄于十六界。

　　二、七

　　于第七问，二处者是色处与意处。八界者是色界与七识界。

　　二、八

　　于第八问，十一处者是关于有对法除去法处。于所造性法除去触处，于界亦同定式。八结亦可依此述之定式而知之。

　　所摄［者之］非摄之文毕

　　三

　　三、一

　　今为分拆非摄［者之］所摄之句足，与受蕴共……［之文］始。此处［有］说明如下。此时非摄于蕴摄而所摄于处、界之句［足］者，问蕴所摄之答。如此之［句足］者不适当于色蕴、识蕴、眼处等。因为于四蕴与色蕴共非摄于蕴摄。虽为此等［四蕴］之一法，而无与此［色蕴］共所摄于处、界之摄。然而，受等是所摄于法处耶？所摄也。又，色蕴乃非［所摄］于法处。因为于由色蕴，唯精妙之色入于法处。是故，所摄于法处者即无所摄于色蕴。又，于识蕴其余之四蕴为非摄。虽为彼等［四蕴］之一法，而无与彼（识蕴）共所摄于处、界之摄。如此依其无所摄，此等其他同种之眼处等之句［足］者，于此时不予采用。识或者不混淆粗色之法处唯明确之句［足］在此处给予采用。以下为彼等［句足之］摄颂。

　　　　　三蕴、谛与十六根
　　　　　于缘相之十四，更有十四句［足］
　　　　　及于十类聚之三十句［足］
　　　　　小二法［中］之二、大［二法中之］八

　　又于此等句［足］，［有］相似答句［足］为一起，成为十二问。当知此等中蕴之分别。可是，无处、界之分拆。于第一问，三蕴者是色蕴、想蕴、行蕴。又，处、界者应知是法处、法界。以上于受蕴之定式。所谓涅槃与精妙之色、想、行者乃非摄于蕴摄，所摄于处、界之摄。其中，涅槃是不入于蕴摄，余者入于色、想、行蕴之摄。而且涅槃亦入于处、界之摄。故云无为［法］除蕴而外，所摄于三蕴、一处、一界。

　　于想之部分，于除想含受之三蕴、行等，应知是除行蕴而外之色、受、想之三蕴。于第二［问］，四蕴者是除识［蕴］而外之［余蕴］。此等与灭共非摄于蕴摄，所摄于处、界之摄。于第三［问］，二［蕴］者是受［蕴］、想蕴。因为于受、想、识蕴是与色非色之命根共非摄于蕴摄。可是，其中之受、想是所摄于处、界之摄。故云与受、想蕴共。依此方法一切所涉蕴之分拆乃可知。再者，于其［他］以言蕴之名。

　　三、四

　　于第四［问］，三蕴者于女根、男根是受、想、行。于第五受是色、想、行。［与］信根等于最后之触是色、受、想蕴。于受相似于受蕴者，于爱、取、业有相似于行是不同之点。

　　三、五

　　于第五［问］，有生、老、死乃相似于命根。而且涅槃、精妙之色及想与静虑共非摄于蕴摄，所摄于处、界［之摄］。由此与彼等一起之色、想二蕴是可理解。

　　三、六

　　于第六［问］，愁等之三是相似于受，恼等乃相似于行，受是相似于受蕴，想是相似于想蕴，思是相似于行蕴等之区别。依此方法，于第七问等，摄亦可理解。

　　非摄［者之］所摄之文毕

　　四

　　四、一

　　今为分拆所摄［者］所摄之文，以集谛等为始。此处，［有］所摄于蕴等，［更］［与彼共］所摄于蕴等，如此为问所摄之答。涉及蕴、处、界一切之句足而采纳其一则不相应所举之文。因为于涉及一切蕴等之句足，或与蕴等之句足共，或无云与蕴等［之句足］共所摄。［一旦］为自身共取得所摄，可再与彼等进入［回到］所摄。故如上所述之句足者于此时不予采纳。与他无混淆之单一行蕴，或者单一之受，或精妙之色，或单一之想而明确者，此处乃给予采用。以下为彼等之摄颂。

　　　　　二谛、十五根
　　　　　十一缘起
　　　　　更有十一［法］
　　　　　类聚句足三十种

　　问，此处有二。于问题所举之句足是［共］所摄于蕴之［摄］，如彼诸法一起，皆言于一蕴等。此处，有如下之定式。除爱而外其余之行与集谛（爱）共所摄于蕴摄。爱者又与彼等（其余之行者）所摄。彼爱是与诸行共所摄于蕴摄。此为涉及一切之定式。

　　于非色法之问，行蕴或受蕴乃言一蕴，于色法之问，色蕴是，悲之问，声处言一处，又声界言一界。于其他之时，依法处、法界而意义可理解。

　　所摄［者之］所摄之文毕

　　五

　　五、一

　　今为分拆非摄［者之］非摄文而依于色蕴等［文］为始。于蕴等［有］非摄，［有］与彼共［更］非摄于蕴等，如此为蕴等非摄之问答。在五蕴之领域，苦谛等，识与精妙色之领域，无见有对等之句足［此问是］不适当。因为于涅槃乃与如此句足共同不入于蕴摄。无非摄于余蕴之诸法。故如此之句足于此时不予采用。而且于五蕴之识是很明白不与精妙之色共，在此处给予采用。彼等之摄颂者如左：

　　　　　一切之蕴，同处、界，三谛
　　　　　由根、谛、缘二十三
　　　　　由他十六句［足］、作者四十三
　　　　　类聚之七十，小［二法］之七句［足］
　　　　　大［二法］之句［足］十八乃更述。
　　　　　十八［法］乃可知。余此处不语。

　　问与类似之答者一起共有三十四。此处，于问所举之句足，与何等之［法］共非摄于蕴，以何等之法一起言于一蕴等。此处，定式者如下。

　　与色蕴共四蕴（受、想、行、识）及涅槃是非摄于蕴摄。可是，于处、界之摄除识余（受、想、行）是［与色共］所摄。如此虽唯言识与三［法］共非摄于蕴摄等。又，此识与涅槃乃四蕴（色、受、想、行）为非摄于蕴等之摄。此等一切是（四蕴）与识共非摄于蕴等之摄。如此言非摄于一蕴、一处、七界。或［有如此之解释］。识与色蕴共同非摄于蕴等三蕴。又彼色法与彼之识法共非摄于三者之摄。识乃于蕴是一识蕴，于处是一意处，于界是七识界。故言于一蕴等。依此方法凡举所问之句足，何等之彼法非摄于蕴等之时，关于其何等彼法，蕴等乃可知之。

　　五、二

　　于第二问，依色、识可知。因为于受等与色、识共非摄于蕴等之摄，而此之二蕴［色、识］者是十一处、十七界。

　　五、三

　　于第三问，识乃非摄于色等之四，如此依此［四］蕴等可知。

　　五、四

　　于第四问，眼处者是与受等之四［句足］共［非摄］。依此方法而凡涉及蕴等可知。最后于［章末］，于色与法处［等］摄颂之偈所示之法是依其他之方法结合而所示。

　　六

　　六、一

　　今为示分拆相应，不相应之文而［以］色蕴等［之文］为始。此处，可能者或不可能者者一切寻问。又，于不能回答者乃不拒为无。由言四［法］相应，与四［四］不相应，同分、不同分，依四［法］唯于非色蕴、同分之于唯一之连续刹那生，唯得非色蕴之互相相应。色法与色或涅槃之［相应］，又云涅槃与色无相应者。同云色、涅槃与非色蕴［无相应者］，是此等［色、涅槃］是彼等（非色蕴）之不同分。又如非色蕴与色、涅槃之无［相应者］，间断连续刹那相异无与非色法之［相应］。如此对于连续、刹那之依不同分而为不同分。又，此不同分是依所摄无碍，不存所摄之定式，因为在于所摄只不过入数而已。又，于相应之定式，有依同一生起等之互相相应，如是与彼一法相应之互相不适当者，于虽问所摄亦不拒绝。与彼不相应之互相为适当者即示不相应。又，于句足虽为七识界之一为不相应，明是色或与涅槃混合之法者此处视为不适当而决不予采用。彼等之摄颂如下：

　　　　　法处、法界、苦谛与命
　　　　　生、老、死，于三［法］之十九
　　　　　于类聚之五十，于小［二法］之八句足
　　　　　大［二法］之十五，其他之十八
　　　　　百二十三句足乃如是依相应而得。

　　因为于法处是由色、涅槃之混合者，即依非摄于识亦不能言相应。又云受蕴等是由于与识蕴相应不得言［有］不相应者。于余亦同定式。如是凡涉及此等即不适当且不予采用，其余之蕴等为适当，则采用彼等而一一一起问答。

　　于其第一问，于一处是意处。于一部分是包含法处、法界之受、想、行。

　　六、二

　　于第二［问］，三者是除各问者而外之余者（四非色蕴中之三）。与一部分相应者是受、想、行与（法处、法界中之行）他（行），亦除其自身以外。与一部分不相应者，是色与涅槃（法处、法界中之无见无对色与涅槃）。如此凡涉及一切色之不相应，于法处、法界，可见非色与非色及不相应之色。

　　六、三

　　于第三问者是意义明了。

　　六、四

　　于第四［问］者即不言［几何之蕴等而言无相应。此处，又依蕴等可知。他于如是问亦同一定式。因为于第一问，以示俱形于其他圣文乃给予简略。依此定式应知凡涉及一切之意义。又，学习终了之时，是以其完成为进。

　　六、七

　　十六界者是自除眼识界乃六识界与十色界。对于其余是同定式。

　　六、八

　　三蕴者是除行蕴而外其余［之非色蕴］。一界者是意识界。所言集、道［谛］者是无与［其］他之界者相应。一蕴者是行蕴。一处者是法处。一界者是法界。因为于此等彼二谛者是［其］一部分相应。

　　六、一一

　　于乐根等之问，三者是想、行、识。一界者是身识界［或者］意识界。［十六界中之］六界者是除去身识界［余之六识界］。

　　六、一八

　　于色有之问，有一切之非色蕴［或者］非色处之［想应］。故如何言［蕴、处亦］无［非相应］。又无与鼻、舌、身识界之［相应］，故言与三界不相应。

　　六、二九

　　于胜解之问，二界者是意界、意识界。十五者是［其］余之十色界与眼等之五识界。

　　六、三〇

　　于善之问，依善而所把握［非色之］四蕴拒绝相应。

　　六、三一

　　于三受之问，一蕴者是受蕴。十五［界］者是眼、耳、鼻、舌识界与意界及十一（十？）色界。又身识界与色界（？）

　　六、三五

　　于非异熟非异熟法法之问，五［界］者是眼识界等。

　　六、三六

　　于无执受无取法之问，三（六？）者是除去意识界。

　　六、三七

　　于有寻有伺之问，十五［界］者是五识与［十］色界。

　　六、三八

　　于无寻唯伺之问，一蕴者应知是行蕴。言第二禅者是除伺而外，其余之无寻唯伺，除喜而外其余之喜俱行。伺是伺与喜，无与喜相应，故言与行蕴、法处、法界之部分相应。十六［界］者是除去法界、意识界。

　　六、三九

　　于无寻无伺之问，一界者是意界。

　　六、四〇

　　乐俱行与舍俱行［四一］［即］或者称为三受者，见所断［四二］，是等于善［法］［三〇］，小所缘［四四］是等于异熟法［三三］。于彼一界者是法界。与一部分［相应］者是见此小所缘。因为于此处之法界为小所缘之六心起，由处所摄于四，分配第一之否定。

　　六、四五

　　大所缘法等者是等于善［法］。

　　六、四六

　　于非已生之问，五界者是眼识等。因为于此等以完全生起法之性质者，为属于已生之部。

　　六、四八

　　现在所缘等是等于小所缘，因等（五〇）是等于集［谛］（八），有因非因（五二），是等于喜俱行（七四），取见相应（六一）是等（？）于无执受非已生（三六、无执受无取法？）余者一切意义明了。

　　相应、不相应之文毕

　　七

　　七、一

　　今为分拆相应［者之］不相应之文，而以受蕴等为始。此处，说明如下。此处有与所举句足相应之法，更有与此法不相应之法。于其［不相应法之］蕴等，以问不相应而答之。其［相应法］于色蕴等，言不适当，是言无相应于色蕴。故此色蕴及他色之句足（处等）于此时不予采用。相应于法界之诸法，与他不混淆之识，明确而予采纳。彼等之摄颂者如下：

　　　　　四蕴、一处
　　　　　二根、七界足
　　　　　三缘、七触
　　　　　三法之三、大［二法］之七
　　　　　一一有寻有伺
　　　　　结合于舍者之一

　　最后，四蕴者是亦含有最初之意义。关于有同样之答，与［此］一起为受等之问。于此等，如以下蕴等之分说可知之。

　　于受蕴等之问，一［处］者是意处。七［思］者是识界。一部分者是于法处之受等。

　　七、二

　　于识界之问，此等之诸法者如何［亦与］蕴、处非为［不相应］者是除了所举句足之识界而外，余为六识界、法、色、涅槃，依此等而一切蕴处是由所摄与任何之蕴、处皆不为不相应。一界者是所举问也。

　　七、四

　　于舍根之问，五［界］者是舍相应之眼识界等。于依此定式与一切所举问之句足不相应者，其意义可知。

　　相应［者之］不相应之文毕

　　八

　　八、一

　　今为分拆不相应［者之］相应之文，以色蕴等为始。此处，一切之问是愚问。因为于与色蕴不相应之四蕴，谓与其［四蕴］以外者无相应，与受蕴不相应之色、涅槃者亦无与任何者相应。如是，于一切之句足，无不相应者之相应可知之。如是，由于为愚问，故无一切之答。无者乃是解问也。

　　不相应［者之］相应之文毕

　　九

　　九、一

　　今为分拆相应［者之］相应之文而以受蕴等［之文］为始。此处［更有］相应于蕴等者而问与蕴等相应为答。如此之［法］混淆着色或色之间，或凡色蕴所摄之句足者不应柑挟之。又言：对于混淆色或色者，与其他不存相应。凡色蕴所摄者［又］与凡得把相应蕴等握之相违者，则不存在与色相应。故如此之句足，此处乃不予采用。于此色不混淆非色明确乃采纳之。彼等之摄颂者如下：

　　　　　非色之四蕴、意处
　　　　　七识界、二谛、十四根
　　　　　十二因缘，更有十六句足
　　　　　三［法］之八、类聚之四十三
　　　　　大二［法］之七句足、后二法
　　　　　问答所摄九

　　又，于一切之问，由于所举问法与相应蕴分拆乃可知。又言：受蕴与其他三蕴是相应，更于此等与受蕴是相应。其（受）是与想等之三蕴、意处、七识界、法处、法界之一部分［即］想、行相应。涉此一切之定式。

　　相应［者之］相应文毕

　　十

　　一〇、一

　　今为分拆不相应［者之］不相应之文而以色蕴等之文为始。于相应、不相应句足之问答所举出色蕴等法，于此一切之问。类似答之句足为令一致，置于其他连续。由于所举问之句足不相应，故知蕴等之分拆。因为于受蕴等是与色蕴不相应，色蕴又与其［受蕴等］不相应。又，属于涅槃［与］精妙之色者［亦然］。彼色蕴是四蕴、一处、七识界、法处、法界之一部分，［即］与受等之法不相应。此为涉一切之定式。

　　不相应［者之］不相应之文毕

　　十一

　　一一、一

　　今为分拆所摄者之相应与不相应文而以集谛等［文］为始。［首先］所摄者，于所摄文之问答（第七章）所举彼集谛等之诸法，是于举一切之问。又，［有］类似之答［者］即由处一起采纳，句足是连续其他而来。于举问之诸法，是与句足共所摄于蕴摄，而此等又与他法相应或不相应之时，则关系他法蕴等之分拆乃可知之。此处，有如下之定式：集谛中行蕴所摄之诸法是所摄于蕴等之摄。又，此等与余之三蕴、一意处、七识界相应，［又］言：于法处、法界除爱之余者行蕴是与由处相应之一部分相应。又与一色蕴、十色处、［十］色界不相应。又于一法处、法界，与［其］色、涅槃不相应而［即］与一部分不相应。依此方法而一切所涉之意义可知。

　　所摄者之相应与不相应［毕］

　　十二

　　一二、一

　　今为分拆相应者之所摄、非摄之文而以受蕴等为始。于所摄者之所摄文之问答，所举受蕴等之法，此等所举一切之问。所举于问之诸法是与句足相应。由于所摄此诸法或非摄，故蕴等之分拆乃可知之。有以下之定式：受蕴是与想等相应，彼想等是所摄于想等之三蕴、法处、意处之二、法界与七识界之八界，其余非摄于蕴、处、界。依此方法而涉及一切之意义可知之。

　　相应者所摄、非摄之文毕

　　十三

　　一三、一

　　今为分拆非摄者之相应与不相应文而以色蕴等说为始。于第五［章］非摄者之非摄文之问答，举出有问色蕴与类似之诸法及非色有与类似者，［其］余非有效者不予举出。因为于色、非色之诸法是与受蕴共非摄于蕴等。又言无此等［色、非色［非色有］之诸法］相应者。故唯有效之句足乃与类似之答共一起给予举示。所举问之诸法，而与诸法共非摄于蕴等。由于与此等相应又不相应者，则蕴等之分别可知。有以下之定式：识蕴是与色蕴共非摄于三［蕴］之摄，与受等之三蕴以及法处、法界中之受等相应，与一色蕴、十色处、［十］色界以及法处、法界中之色、涅槃法不相应。以上一同言此等之诸法是与三蕴相等。依此方法涉一切之意义可知之。

　　非摄者之相应与不相应文毕

　　十四

　　一四、一

　　今为分拆不相应者之所摄、非摄文而以色蕴等说为始。此处，其不相应且不适切之句足者于此时不予采用。如此者是法处等。因为于言法处乃与蕴等之一不相应者为不适切。于法界亦同为定式。彼等之［法］摄颂如下：

　　　　　法处、处界、命根
　　　　　名色句足及六入
　　　　　生等之三、一句足、三［法］中之第二十
　　　　　三［法中］终之一、小［二法］中之七句足
　　　　　类聚中之十、大［二法］之十四
　　　　　更于六句足所举出，一切有关联
　　　　　又，十四［法］及七［法］乃为不可能

　　章末之法处、法界之偈颂亦明此意义。除此等而外，余之一切者为可能。对此等蕴等之分别，应依忆念既述定式而可知。

　　不相应者之所摄、非摄文毕

　　　　　如来界分别之善事
　　　　　彼之界说，如以下曰：
　　　　　彼［如来］说明此定式面分别毕。
　　　　　依此定式面分别之说明，
　　　　　贤者即得知一切，
　　　　　又，定式之约说乃如是所说。
　　　　　若增修一一句足者详细之说明，
　　　　　增修极多之措词，
　　　　　又，不予分别意义者。
　　　　　二倍者乃唯灭其圣句。
　　　　　依予［所为］此悲心所达之功德
　　　　　成为世间之幸福。

　　界说论注毕
