汉译南传大藏经第 51 册 No. 0028 双论(第1卷-第6卷)


　　双论

归命彼世尊　　　　　应供正等觉

　　　　［第一品］根双论

　　总说分

　　一

　　若善法者此悉是善根耶？或又若善根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是善根之同根耶？或又若善根之同根者此悉是善法耶？

　　若善根同根之法者此悉是善根之互根耶？或又若善根之互根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是善根根耶？或又若善根根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是善根之同根根耶？或又若善根之同根根者此悉是善法耶？

　　若善根同根根之法者此悉是善根之互根根耶？或又若善根之互根根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是有善根耶？或又若有善根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是有善根之同根耶？或又若有善根之同根者此悉是善法耶？

　　若有善根同根之法者此悉是有善根之互根耶？或又若有善根之互根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是有善根根耶？或又若有善根根者此悉是善法耶？

　　若善法者此悉是有善根之同根根耶？或又若有善根之同根根者此悉是善法耶？

　　若有善根同根根之法者此悉是有善根之互根根耶？或又若有善根之互根根者此悉是善法耶？

　　二

　　若不善法者此悉是不善根耶？或又若不善根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是不善根之同根耶？或又若不善根之同根者此悉是不善法耶？

　　若不善根同根之法者此悉是不善根之互根耶？或又若不善根之互根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是不善根根耶？或又若不善根根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是不善根之同根根耶？或又若不善根之同根根者此悉是不善法耶？

　　若不善根同根根之法者此悉是不善根之互根根耶？或又若不善根之互根根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是有不善根耶？或又若有不善根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是有不善根之同根耶？或又若有不善根之同根者此悉是不善法耶？

　　若有不善根同根之法者此悉是有不善根之互根耶？或又若有不善根之互根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是有不善根根耶？或又若有不善根根者此悉是不善法耶？

　　若不善法者此悉是有不善根之同根根耶？或又若有不善根之同根根者此悉是不善法耶？

　　若有不善根同根根之法者此悉是有不善根之互根根耶？或又若有不善根之互根根者此悉是不善法耶？

　　三

　　若无记法者此悉是无记根耶？或又若无记根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是无记根之同根耶？或又若无记根之同根者此悉是无记法耶？若无记根同根之法者此悉是无记根之互根耶？或又若无记根之互根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是无记根根耶？或又若无记根根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是无记根之同根根耶？或又若无记根之同根根者此悉是无记法耶？

　　若无记根同根根之法者此悉是无记根之互根根耶？或又若无记根之互根根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是有无记根耶？或又若有无记根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是有无记根之同根耶？或又若有无记根之同根者此悉是无记法耶？

　　若有无记根同根之法者此悉是有无记根之互根耶？或又若有无记根之互根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是有无记根根耶？或又若有无记根根者此悉是无记法耶？

　　若无记法者此悉是有无记根之同根根耶？或又若有无记根之同根根者此悉是无记法耶？

　　若有无记根同根根之法者此悉是有无记根之互根根耶？或又若有无记根之互根根者此悉是无记法耶？

　　四

　　若名法者此悉是名根耶？或又若名根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是名根之同根耶？或又若名根之同根者此悉是名法耶？

　　若名根同根之法者此悉是名根之互根耶？或又若名根之互根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是名根根耶？或又若名根根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是名根之同根根耶？或又若名根之同根根者此悉是名法耶？

　　若名根同根根之法者此悉是名根之互根根耶？或又若名根之互根根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是有名根耶？或又若有名根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是有名根之同根耶？或又若有名根之同根者此悉是名法耶？

　　若有名根同根之法者此悉是有名根之互根耶？或又若有名根之互根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是有名根根耶？或又若有名根根者此悉是名法耶？

　　若名法者此悉是有名根之同根根耶？或又若有名根之同根根者此悉是名法耶？若有名根同根根之法者此悉是有名根之互根根耶？或又若有名根之互根根者此悉是名法耶？

　　五

　　若善法者此悉是善因耶？……乃至……善因缘……乃至……善出生……乃至……善发生……乃至……善等起……乃至……善食……乃至……善所缘……乃至……善缘……乃至……善集耶？……乃至……

　　　　　　成为根、因、因缘、出生、发生与
　　　　　　等起、食、所缘、缘、集。

　　义释分

　　六

　　若善法者此悉是善根耶？善根者唯三而已，其余之善法者非善根。

　　或又若善根者此悉是善法耶？然。

　　若善法者此悉是善根之同根耶？然。

　　或又若善根之同根悉是善法耶？善等起之色虽是善根之同根而非善，善是善根之同根而且是善。

　　若善根同根之法者此悉是善根之互根耶？根若同处生之善根者则同根而且是互根，其余善根俱生之法虽是善根之同根但非互根。

　　或又若善根之互根者此悉是善法耶？然。

　　七

　　若善法者此悉是善根根耶？唯三善根根而已，其余之善法者非善根根。

　　或又若善根根者此悉是善法耶？然。

　　若善法者此悉是善根之同根根耶？然。

　　或又若善根之同根根者此悉是善法耶？善等起之色虽是善根之同根根而非善，善是善根之同根根而且是善。

　　若善根同根根之法者此悉是善根之互根根耶？根若同处生之善根者则同根根而且是互根根，其余善根俱生之法虽是善根之同根根而非互根根。

　　或又若善根之互根根者此悉是善法耶？然。

　　八

　　若善法者此悉是有善根耶？然。

　　或又若有善根者此悉是善法耶？善等起之色虽有善根而非善，善是有善根而且是善。

　　若善法者此悉是有善根之同根耶？然。

　　或又若有善根之同根者此悉是善法耶？善等起之色虽有善根之同根而非善，善是有善根之同根而且是善。

　　若有善根同根之法者此悉是有善根之互根耶？根若同处生之善根者有善根而且有互根，其余善根俱生之法虽有善根之同根而非有互根。

　　或又若有善根之互根者此悉是善法耶？然。

　　九

　　若善法者此悉是有善根根耶？然。

　　或又若有善根根者此悉是善法耶？善等起之色虽有善根根但非善，善是有善根根而且是善。

　　若善法者此悉是有善根之同根根耶？然。

　　或又若有善根之同根根者此悉是善法耶？善等起之色虽有善根之同根根而非善，善是有善根之同根根而且是善。

　　若有善根同根根之法者此悉是有善根之互根根耶？根若同处生之善根者有同根根而且有互根根，其余善根俱生之法虽有善根之同根根而非有互根根。

　　或又若有善根之互根根者此悉是善法耶？然。

　　一〇

　　若不善法者此悉是不善根耶？唯三不善根而已，余之不善法而非不善根。或又若不善根者此悉是不善法耶？然。

　　若不善法者此悉是不善根之同根耶？无因之不善即非不善根之同根，具因之不善是不善根之同根。

　　或又若不善根之同根者此悉是不善法耶？不善等起之色虽是不善根之同根而非不善，不善是不善根之同根而且是不善。

　　若不善根同根之法者此悉是不善根之互根耶？根若同处生之不善根则同根而且是互根，其余不善根俱生之法虽是不善根之同根而非互根。

　　或又若不善根之互根者此悉是不善法耶？然。

　　一一

　　若不善法者此悉是不善根根耶？唯三不善根根而已，其余之不善法非不善根根。

　　或又若不善根根者此悉是不善法耶？然。

　　若不善法者此悉是不善根之同根根耶？无因之不善即非不善根之同根根，具因之不善是不善根之同根根。

　　或又若不善根之同根根者此悉是不善法耶？不善等起之色虽是不善根之同根根非不善，不善是不善根之同根根而且为不善。

　　若不善根同根根之法者此悉是不善根之互根根耶？根若同处生之不善根则同根根而且是互根根，其余不善根俱生之法虽是不善根之同根根而非互根根。

　　或又若不善根之互根根者此悉是不善法耶？然。

　　一二

　　若不善法者此悉是有不善根耶？无因之不善即非有不善根，具因之不善是有不善根。

　　或又若有不善根者此悉是不善法耶？不善等起之色虽有不善根而非不善，不善即有不善根而且是不善。

　　若不善法者此悉是不善根之同根耶？无因之不善即非有不善根之同根，具因之不善是有不善根之同根。

　　或又若有不善根之同根者此悉是不善法耶？不善等起之色虽有不善根之同根但非不善，不善即有不善根之同根而且是不善。

　　若有不善根同根之法者此悉有不善根之互根耶？根若同处生之不善根则有同根而且是互根，其余之不善根俱生之法虽有不善根之同根而非有互根。

　　或又若有不善根之互根者此悉是不善法耶？然。

　　一三

　　若不善法者此悉是有不善根根耶？无因之不善者即非有不善根根，具因之不善是有不善根根。

　　或又若有不善根根者此悉是不善法耶？不善等起之色虽有不善根根而非不善，不善即有不善根根而且是不善。

　　若不善法者此悉是有不善根之同根根耶？无因之不善即非有不善根之同根根，具因之不善是有不善根之同根根。

　　或又若有不善根之同根根者此悉是不善法耶？不善等起之色虽有不善根之同根根但非不善，不善即有不善根之同根根而且是不善。

　　若有不善根同根根之法者此悉有不善根之互根根耶？根若同处生之不善根则有同根根而且有互根根，其余之不善根具生之法虽有不善根之同根根而非有互根根。

　　或又若有不善根之互根根者此悉是不善法耶？然。

　　一四

　　若无记法者此悉是无记根耶？唯三无记根而已，其余之无记法非无记根。

　　或又若无记根者此悉是无记法耶？然。

　　若无记法者此悉是无记根之同根耶？无因之无记即非无记根之同根，具因之无记是无记根之同根。

　　或又若无记根之同根者此悉是无记法耶？然。

　　若无记根同根之法者此悉是无记根之互根耶？根若同处生之无记根则同根而且是互根，其余之无记根俱生之法虽是无记根之同根而非互根。

　　或又若无记根之互根者此悉是无记法耶？然。

　　一五

　　若无记法者此悉是无记根根耶？唯三无记根根而已，余之无记法非无记根根。

　　或又若无记根根者此悉是无记法耶？然。

　　若无记法者此悉是无记根之同根根耶？无因之无记即非无记根之同根根，具因之无记是无记根之同根根。

　　或又若无记根之同根根者此悉是无记法耶？然。

　　若无记根同根根之法者此悉是无记根之互根根耶？根若同处生之无记根则同根根而且是互根根，其余之无记根俱生之法虽无记根之同根根而非互根根。

　　或又若无记根之互根根者此悉是无记法耶？然。

　　一六

　　若无记法者此悉有无记根耶？无因之无记即非有无记根，具因之无记是有无记根。

　　或又若有无记根者此悉是无记法耶？然。

　　若无记法者此悉有无记根之同根耶？无因之无记即非有无记根之同根，具因之无记是有无记根之同根。

　　或又若有无记根之同根者此悉是无记法耶？然。

　　若有无记根同根之法者此悉有无记根之互根耶？根若同处生之无记根则有同根而且有互根，其余之无记根俱生之法虽有无记根之同根而非有互根。

　　或又若有无记根之互根者此悉是无记法耶？然。

　　一七

　　若无记法者此悉有无记根根耶？无因之无记是非有无记根根，具因之无记是有无记根根。

　　或又若有无记根根者此悉是无记法耶？然。

　　若无记法者此悉有无记根之同根根耶？无因之无记是非有无记根之同根根，具因之无记是有无记根之同根根。

　　或又若有无记根之同根根者此悉是无记法耶？然。

　　若有无记根同根根之法者此悉有无记根之互根根耶？根若同处生之无记根者有同根根而且有互根根，其余之无记根俱生之法，虽有无记根之同根根而非有互根根。

　　或又若有无记根之互根根者此悉是无记法耶？然。

　　一八

　　若名法者此悉是名根耶？名根是唯九而已，余之名法非是名根。

　　或又若名根者此悉是名法耶？然。

　　若名法者此悉是名根之同根耶？无因之名非是名根之同根，具因之名是名根之同根。

　　或又若名根之同根者此悉名为法耶？名等起之色虽是名根之同根而非名，名是名根之同根而且是名。

　　若名根同根之法者此悉是名根之互根耶？若根同处生之名根者，是同根而且是互根，其余之名根俱生之法，虽是名根之同根但非互根。

　　或又若名根之互根者此悉是名法耶？然。

　　一九

　　若名法者此悉是名根根耶？名根根是唯九而已，其余之名法非是名根。

　　或又若名根根者此悉是名法耶？然。

　　若名法者此悉是名根之同根根耶？无因之名非是名根之同根根，具因之名是名根之同根根。

　　或又若名根之同根根者此悉是名法耶？名等起之色虽是名根之同根根而非名，名是名根之同根根而且是名。

　　若名根同根根之法者此悉是名根之互根根耶？若根同处生之名根者是同根根而且是互根根，其余之名根俱生之法虽是名根之同根根而非互根根。

　　或又若名根之互根根者此悉是名法耶？然。

　　二〇

　　若名法者此悉是有名根耶？无因之名非是有名根，具因之名是有名根。

　　或又若有名根者此悉是名法耶？名等起之色虽有名根而非名，名是有名根而且是名。

　　若名法者此悉有名根之同根耶？无因之名非是有名根之同根，具因之名是有名根之同根。

　　或又若有名根之同根者此悉是名法耶？名等起之色虽有名根之同根而非名，名是有名根之同根而且是名。

　　若有名根同根之法者此悉是有名根之互根耶？若根同处生之名根是有同根而且有互根，其余之名根俱生之法虽有名根之同根而非有互根。

　　或又若有名根之互根者此悉是名法耶？然。

　　二一

　　若名法者此悉有名根根耶？无因之名非是有名根根，具因之名是有名根根。

　　或又若有名根根者此悉是名法耶？名等起之色虽有名根根而非名，名是有名根根而且是名。

　　若名法者此悉有名根之同根根耶？无因之名非是有名根之同根根，具因之名是有名根之同根根。

　　或又若有名根之同根根者此悉是名法耶？名等起之色虽有名根之同根根而非名，名是有名根之同根根而且是名。

　　若有名根同根根之法者此悉有名根之互根根耶？若根同处生之名根是有同根根而且有互根根，其余之名根俱生之法虽有名根之同根根而非有互根根。

　　或又若有名根之互根根者此悉是名法耶？然。

　　二二

　　若善法者此悉是善因耶？……善因缘、善出生、善发生、善等起、善食、善所缘、善缘、善集耶？……若不善法者……若无记法者……若名法者此悉是名因耶？……名因缘、名出生、名发生、名等起、名食、名所缘、名缘、名集耶？……［乃至］……

　　　　　　根、因、因缘、出生、发生与
　　　　　　等起、食、所缘、缘、集。
汉译南传大藏经第 51 册 No. 0028 双论(第1卷-第6卷)


　　［第二品］蕴双论

　　［第一］施设分

　　二三

　　五蕴者是色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴。

　　总说分

　　二四

　　色是色蕴耶？色蕴是色耶？受是受蕴耶？受蕴是受耶？想是想蕴耶？想蕴是想耶？行是行蕴耶？行蕴是行耶？识是识蕴耶？识蕴是识耶？

　　二五

　　非色非是色蕴耶？非色蕴非是色耶？非受是……［乃至］……非想……［乃至］……非行……［乃至］……非识非是识蕴耶？非识蕴非是识耶？

　　二六

　　色是色蕴耶？蕴是受蕴耶？色是色蕴耶？蕴是想蕴耶？色是色蕴耶？蕴是行蕴耶？色是色蕴耶？蕴是识蕴耶？

　　受是受蕴耶？蕴是色蕴耶？……［乃至］……蕴是识蕴耶？

　　想是想蕴耶？蕴是色蕴耶？……［乃至］……蕴是识蕴耶？

　　行是行蕴耶？蕴是色蕴耶？……［乃至］……蕴是识蕴耶？

　　识是识蕴耶？蕴是色蕴耶？识是识蕴耶？蕴是受蕴耶？识是识蕴耶？蕴是想蕴耶？识是识蕴耶？蕴是行蕴耶？

　　二七

　　非色是非色蕴耶？非蕴是非受蕴耶？非色是非色蕴耶？非蕴是非想蕴耶？非色是非色蕴耶？非蕴是非行蕴耶？非色是非色蕴耶？非蕴是非识蕴耶？

　　非受是非受蕴耶？非蕴是非色蕴耶？……［乃至］……非蕴是非识蕴耶？

　　非想是非想蕴耶？非蕴是非色蕴耶？……［乃至］……非蕴是非识蕴耶？

　　非行是非行蕴耶？非蕴是非色蕴耶？……［乃至］……非蕴是非识蕴耶？

　　非识是非识蕴耶？非蕴是非色蕴耶？非识是非识蕴耶？非蕴是非受蕴耶？非识是非识蕴耶？非蕴是非想蕴耶？非识是非识蕴耶？非蕴是非行蕴耶？

　　二八

　　色是蕴耶？蕴是色耶？受是蕴耶？蕴是受耶？想是蕴耶？蕴是想耶？行是蕴耶？蕴是行耶？识是蕴耶？蕴是识耶？

　　二九

　　非色是非蕴耶？非蕴是非色耶？非受是非蕴耶？非蕴是非受耶？非想是非蕴耶？非蕴是非想耶？非行是非蕴耶？非蕴是非行耶？非识是非蕴耶？非蕴是非识耶？

　　三〇

　　色是蕴耶？蕴是受耶？色是蕴耶？蕴是想耶？色是蕴耶？蕴是行耶？色是蕴耶？蕴是识耶？

　　受是蕴耶？蕴是色耶？受是蕴耶？蕴是想耶？受是蕴耶？蕴是行耶？受是蕴耶？蕴是识耶？

　　想是蕴耶？蕴是色耶？想是蕴耶？蕴是受耶？想是蕴耶？蕴是行耶？想是蕴耶？蕴是识耶？

　　行是蕴耶？蕴是色耶？行是蕴耶？蕴是受耶？行是蕴耶？蕴是想耶？行是蕴耶？蕴是识耶？

　　识是蕴耶？蕴是色耶？识是蕴耶？蕴是受耶？识是蕴耶？蕴是想耶？识是蕴耶？蕴是行耶？

　　三一

　　非色是非蕴耶？非蕴是非受耶？非色是非蕴耶？非蕴是非想耶？非色是非蕴耶？非蕴是非行耶？非色是非蕴耶？非蕴是非识耶？

　　非受是非蕴耶？非蕴是非色耶？非受是非蕴耶？非蕴是非想耶？非受是非蕴耶？非蕴是非行耶？非受是非蕴耶？非蕴是非识耶？

　　非想是非蕴耶？非蕴是非色耶？非想是非蕴耶？非蕴是非受耶？非想是非蕴耶？非蕴是非行耶？非想是非蕴耶？非蕴是非识耶？

　　非行是非蕴耶？非蕴是非色耶？非行是非蕴耶？非蕴是非受耶？非行是非蕴耶？非蕴是非想耶？非行是非蕴耶？非蕴是非识耶？

　　非识是非蕴耶？非蕴是非色耶？非识是非蕴耶？非蕴是非受耶？非识是非蕴耶？非蕴是非想耶？非识是非蕴耶？非蕴是非行耶？

　　义释分

　　三二

　　色是色蕴耶？喜色、悦色虽是色而非色蕴，色蕴是色而且是色蕴。色蕴是色耶？然。

　　三三

　　受是受蕴耶？然。受蕴是受耶？然。

　　三四

　　想是想蕴耶？见想虽是想而非想蕴，想蕴是想而且是想蕴。想蕴是想耶？然。

　　三五

　　行是行蕴耶？除行蕴之外，其余之行虽是行而非行蕴，行蕴是行而且是行蕴。行蕴是行耶？然。

　　三六

　　识是识蕴耶？然。识蕴是识耶？然。

　　三七

　　非色是非色蕴耶？然。非色蕴是非色耶？喜色、悦色虽是非色蕴而是想，除色、色蕴之外，其余是非色、非色蕴。

　　三八

　　非受是非受蕴耶？然。非受蕴是非受耶？然。

　　三九

　　非想是非想蕴耶？然。非想蕴是非想耶？见想虽是非想蕴而是想，除想、想蕴之外，其余是非想、非想蕴。

　　四〇

　　非行是非行蕴耶？然。非行蕴是非行耶？除行蕴之外，其余之行虽是非行蕴而是行，除行、行蕴之外，其余是非行、非行蕴。

　　四一

　　非识是非识蕴耶？然。非识蕴是非识耶？然。

　　四二

　　色是色蕴耶？喜色、悦色虽是色而非色蕴，色蕴是色而且是色蕴。蕴是受蕴耶？受蕴是蕴而且是受蕴，其余之蕴虽是蕴而非受蕴。

　　四三

　　色是色蕴耶？喜色、悦色……［乃至］……是色蕴。蕴是想蕴耶？想蕴是蕴而且是想蕴，其余之蕴虽是蕴而非想蕴。

　　四四

　　色是色蕴耶？喜色、悦色……［乃至］……是色蕴。蕴是行蕴耶？行蕴是蕴而且是行蕴，其余之蕴虽是蕴而非行蕴。

　　四五

　　色是色蕴耶？喜色、悦色者……［乃至］……是色蕴。蕴是识蕴耶？识蕴是蕴而且是识蕴，其余之蕴虽是蕴而非识蕴。

　　四六

　　受是受蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是蕴而且是色蕴，其余之蕴虽是蕴而非色蕴。

　　四七

　　受是受蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　四八

　　受是受蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　四九

　　受是受蕴耶？然。蕴是识蕴耶？识蕴是……［乃至］……非识蕴。

　　五〇

　　想是想蕴耶？见想虽是想而非想蕴，想蕴是想而且是想蕴。蕴是色蕴耶？色蕴是蕴而且是色蕴，其余之蕴虽是蕴而非色蕴。

　　五一

　　想是想蕴耶？见想……［乃至］……想蕴。蕴是受蕴耶？受蕴者……［乃至］……非受蕴。

　　五二

　　想是想蕴耶？见想……［乃至］……想蕴。蕴是行蕴耶？行蕴……［乃至］……非行蕴。

　　五三

　　想是想蕴耶？见想……［乃至］……想蕴。蕴是识蕴耶？识蕴……［乃至］……非识蕴。

　　五四

　　行是行蕴耶？除行蕴之外，其余之行虽是行而非行蕴；行蕴是行而且是行蕴。蕴是色蕴耶？色蕴……［乃至］……非色蕴。

　　五五

　　行是行蕴耶？除行蕴之外……［乃至］……行蕴。蕴是受蕴耶？受蕴者……［乃至］……非受蕴。

　　五六

　　行是行蕴耶？除行蕴之外……［乃至］……行蕴。蕴是想蕴耶？想蕴……［乃至］……非想蕴。

　　五七

　　行是行蕴耶？除行蕴之外……［乃至］……行蕴。蕴是识蕴耶？识蕴……［乃至］……非识蕴。

　　五八

　　识是识蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是……［乃至］……非色蕴。

　　五九

　　识是识蕴耶？然。蕴是受蕴耶？受蕴是……［乃至］……非受蕴。

　　六〇

　　识是识蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　六一

　　识是识蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　六二

　　非色是非色蕴耶？然。非蕴是非受蕴耶？然。非色是非色蕴耶？然。非蕴是非想蕴耶？然。非色是非色蕴耶？然。非蕴是非行蕴耶？然。非色是非色蕴耶？然。非蕴是非识蕴耶？然。

　　六三

　　非受是非受蕴耶？然。非蕴是非色蕴耶？然。……［乃至］……非蕴是非识蕴耶？然。

　　六四

　　非想是非想蕴耶？然。非蕴是非色蕴耶？然。……［乃至］……非蕴是非识蕴耶？然。

　　六五

　　非行是非行蕴耶？然。非蕴是非色蕴耶？然。……［乃至］……非蕴是非识蕴耶？然。

　　六六

　　非识是非识蕴耶？然。非蕴是非色蕴耶？然。……［乃至］……非蕴是非行蕴耶？然。

　　六七

　　色是蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是蕴而且是色蕴，其余之蕴虽是蕴而非色蕴。

　　六八

　　受是蕴耶？然。蕴是受蕴耶？受蕴是……［乃至］……非受蕴。

　　六九

　　想是蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　七〇

　　行是蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　七一

　　识是蕴耶？然。蕴是识蕴耶？识蕴是……［乃至］……非识蕴。

　　七二

　　非色是非蕴耶？除色之外，其余之蕴虽是非色而是蕴；除色、蕴之外，余是非色而且是非蕴。非蕴是非色蕴耶？然。

　　七三

　　非受是非蕴耶？除受之外……［乃至］……非蕴。非蕴是非受蕴耶？然。

　　七四

　　非想是非蕴耶？除想之外……［乃至］……非蕴。非蕴是非想蕴耶？然。

　　七五

　　非行是非蕴耶？除行之外……［乃至］……非蕴。非蕴是非行蕴耶？然。

　　七六

　　非识是非蕴耶？除识之外……［乃至］……非蕴。非蕴是非识蕴耶？然。

　　七七

　　色是蕴耶？然。蕴是受蕴耶？受蕴是蕴而且是受蕴，其余之蕴虽是蕴而非受蕴。

　　七八

　　色是蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　七九

　　色是蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　八〇

　　色是蕴耶？然。蕴是识蕴耶？识蕴是……［乃至］……非识蕴。

　　八一

　　受是蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是……［乃至］……非色蕴。

　　八二

　　受是蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　八三

　　受是蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　八四

　　受是蕴耶？然。蕴是识蕴耶？识蕴是……［乃至］……非识蕴。

　　八五

　　想是蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是……［乃至］……非色蕴。

　　八六

　　想是蕴耶？然。蕴是受蕴耶？受蕴是……［乃至］……非受蕴。

　　八七

　　想是蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　八八

　　想是蕴耶？然。蕴是识蕴耶？识蕴是……［乃至］……非识蕴。

　　八九

　　行是蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是……［乃至］……非色蕴。

　　九〇

　　行是蕴耶？然。蕴是受蕴耶？受蕴是……［乃至］……非受蕴。

　　九一

　　行是蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　九二

　　行是蕴耶？然。蕴是识蕴耶？识蕴是……［乃至］……非识蕴。

　　九三

　　识是蕴耶？然。蕴是色蕴耶？色蕴是……［乃至］……非色蕴。

　　九四

　　识是蕴耶？然。蕴是受蕴耶？受蕴是……［乃至］……非受蕴。

　　九五

　　识是蕴耶？然。蕴是想蕴耶？想蕴是……［乃至］……非想蕴。

　　九六

　　识是蕴耶？然。蕴是行蕴耶？行蕴是……［乃至］……非行蕴。

　　九七

　　非色是非蕴耶？除色之外，其余之蕴虽是非色而是蕴；除色、蕴之外，其余是非色而且是非蕴。非蕴是非受蕴耶？然。

　　九八

　　非色是非蕴耶？除色……［乃至］……非蕴。非蕴是非想蕴耶？然。

　　九九

　　非色是非蕴耶？除色……［乃至］……非蕴。非蕴是非行蕴耶？然。

　　一〇〇

　　非色是非蕴耶？除色……［乃至］……非蕴。非蕴是非识蕴耶？然。

　　一〇一

　　非受是非蕴耶？除受……［乃至］……非蕴。非蕴是非色蕴耶？然。

　　一〇二

　　非受是非蕴耶？除受……［乃至］……非蕴。非蕴是非想蕴耶？然。

　　一〇三

　　非受是非蕴耶？除受……［乃至］……非蕴。非蕴是非行蕴耶？然。

　　一〇四

　　非受是非蕴耶？除受……［乃至］……非蕴。非蕴是非识蕴耶？然。

　　一〇五

　　非想是非蕴耶？除想……［乃至］……非蕴。非蕴是非色蕴耶？然。

　　一〇六

　　非想是非蕴耶？除想……［乃至］……非蕴。非蕴是非受蕴耶？然。

　　一〇七

　　非想是非蕴耶？除想……［乃至］……非蕴。非蕴是非行蕴耶？然。

　　一〇八

　　非想是非蕴耶？除想……［乃至］……非蕴。非蕴是非识蕴耶？然。

　　一〇九

　　非行是非蕴耶？然。非蕴是非色蕴耶？然。

　　一一〇

　　非行是非蕴耶？然。非蕴是非受蕴耶？然。

　　一一一

　　非行是非蕴耶？然。非蕴是非想蕴耶？然。

　　一一二

　　非行是非蕴耶？然。非蕴是非识蕴耶？然。

　　一一三

　　非识是非蕴耶？除识之外，其余之蕴虽是非识而是蕴；除识、蕴之外，其余是非色而且是非蕴。非蕴是非色蕴耶？然。

　　一一四

　　非识即是非蕴耶？除识……［乃至］……非蕴。非蕴是非受蕴耶？然。

　　一一五

　　非识是非蕴耶？除识……［乃至］……非蕴。非蕴是非想蕴耶？然。

　　一一六

　　非识是非蕴耶？除识……［乃至］……非蕴。非蕴是非行蕴耶？然。

　　［第二］转分

　　生分

　　一一七

　　若于某人色蕴生者，其人之受蕴生耶？若往生于无想有情［有］时，其人虽色蕴生，其人而受蕴非生。若往生于五蕴［有］时，其人色蕴生而受蕴［亦］生。或又若某人之受蕴生者，于其人色蕴生耶？若往生于无色［有］时，其人虽受蕴生，其人而色蕴非生。若往生于五蕴［有］时，其人受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一一八

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴生耶？若是无想有情［有］，于彼处虽色蕴生，但于彼处非生受蕴。若是五蕴［有］，于其处色蕴生而受蕴［亦］生。或又若于某处受蕴生者，于其处色蕴生耶？若是无色［有］，于其处受蕴生者，于彼处非生色蕴。若于五蕴［有］，于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一一九

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴生耶？若往生于无想有情［有］时，其人于其处虽色蕴生，其人于其处受蕴非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处色蕴生而受蕴［亦］生。或又若某人于其处受蕴生者，其人于其处色蕴生耶？若往生于无色［有］时，其人于其处虽受蕴生，其人于其处非生色蕴。若往生于五蕴［有］时，其人于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一二〇

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不生耶？若往生于无色［有］时，其人虽色蕴不生而其人受蕴非不生。凡死没之时，其人色蕴不生而受蕴［亦］不生。或又若某人受蕴不生者，其人色蕴不生耶？若往生于无想有情［有］时，其人虽受蕴不生而其人色蕴非不生。凡死没之时，其人受蕴不生而色蕴［亦］不生。

　　一二一

　　若于某处之色蕴不生者，于其处受蕴不生耶？生。或又若于某处受蕴不生者，于其处之色蕴不生耶？生。

　　一二二

　　若某人于某处之色蕴不生者，其人于其处受蕴不生耶？若往生于无色［有］时，其人于其处色蕴虽不生而其人于其处受蕴非不生。凡死没时，其人于其处色蕴不生而受蕴［亦］不生。或又若某人于某处受蕴不生者，其人于其处色蕴不生耶？若往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴虽不生而其人于其处色蕴非不生。凡死没时，其人于其处受蕴不生而色蕴［亦］不生。

　　一二三

　　若某人色蕴生者，其人受蕴生耶？然。或又若某人受蕴生者，其人色蕴生耶？然。

　　一二四

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴生耶？若于无想有情［有］时，于其处虽色蕴生而于其处受蕴非生。若于五蕴［有］，于其处色蕴生而受蕴［亦］生。或又若于某处受蕴生者，于其处色蕴生耶？若于无色［有］，于其处虽受蕴生而于其处色蕴非生。若于五蕴［有］，于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一二五

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴生耶？若无想有情者，其人于其处虽色蕴生而其人于其处受蕴非生。若五蕴［有情］者，其人于其处色蕴生而受蕴［亦］生。或又若某人于某处受蕴生者，其人于其处色蕴生耶？若无色［有情］者，其人于其处虽受蕴生而其人于其处色蕴非生。若五蕴［有情］者，其人于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一二六

　　若某人色蕴不生，其人受蕴不生耶？无有［如是之人］。或又若某人之受蕴不生，其人之色蕴不生耶？无有［如是之人］。

　　一二七

　　若于其处色蕴不生，于其处受蕴不生耶？生。或又若于某处受蕴不生于其处色蕴不生耶？生。

　　一二八

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴不生耶？若无色［有情］者，其人于其处虽色蕴不生而其人于其处受蕴非不生。若净居［天］者，其人于其处色蕴不生而受蕴［亦］不生。或又若某人于某处之受蕴不生者，其人于其处色蕴不生耶？若无想有情者，其人于其处虽受蕴则不生而其人于其处色蕴非不生。若净居［天］者，其人于其处受蕴不生而色蕴［亦］不生。

　　一二九

　　若某人色蕴生者，其人受蕴生耶？然。或又若某人受蕴生者，其人之色蕴生耶？若往生于无色［有］而将般涅槃，其人受蕴生而其人色蕴非生。若其余之人，［其人］受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一三〇

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴生耶？若无想有情［有］者，于其处色蕴生而于其处受蕴非生。若五蕴［有］者，于其处色蕴生而受蕴［亦］生。或又若于某处受蕴生者，于其处色蕴生耶？若无色［有］者，于其处受蕴生而于其处色蕴非生。若五蕴［有］者，于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一三一

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴生耶？若无想有情者，其人于其处色蕴生而其人于其处受蕴非生。若五蕴［有情］者，其人于其处色蕴生而受蕴［亦］生。或又若某人于某处受蕴生者，其人于其处色蕴生耶？若无色［有情］者，其人于其处受蕴生而其人于其处色蕴非生。若成五蕴［有情］者，其人于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一三二

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不生耶？若往生于无色［有］而将般涅槃者，其人色蕴不生而其人受蕴非不生。若最后有者，其人色蕴不生而受蕴亦不生。或又若某人受蕴不生者，其人色蕴不生耶？然。

　　一三三

　　若于某处色蕴不生者，于其处受蕴不生耶？生。或又若于某处之受蕴不生者于其处色蕴不生耶？生。

　　一三四

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处之受蕴不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色蕴不生而其人于其处受蕴非不生。若最后有者，其人于其处色蕴不生而受蕴［亦］不生。或又若某人于某处之受蕴不生者，其人于其处色蕴不生耶？若无想有情者，其人于其处受蕴不生而其人于其处色蕴非不生。若最后有者，其人于其处受蕴不生而色蕴［亦］不生。

　　一三五

　　若某人色蕴生者，其人之受蕴生耶？然。或又若某人受蕴生其人色蕴生耶？凡死没时，或往生于无色［有］时，其人受蕴生而其人色蕴非生。若往生于五蕴［有］时，或往生于无想有情［有］时，其人受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一三六

　　若某人受蕴生者其人想蕴生耶？然。或又若某人想蕴生其人受蕴生耶？凡死没时，或往生于无想有情［有］时，其人想蕴生而其人受蕴非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人想蕴生而受蕴［亦］生。

　　一三七

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴生耶？若无想有情［有］者，于其处色蕴生者而于其处受蕴非生。若五蕴［有］者，于其处色蕴生者而受蕴亦生。或又若于某处受蕴生者，于其处色蕴生耶？若无色［有］者。于其处受蕴生而于其处色蕴非生。若五蕴［有］者，于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一三八

　　若于某处受蕴生者，于其处想蕴生耶？然。或又若于某处想蕴生者，于其处受蕴生耶？然。

　　一三九

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴生耶？若往生于净居［天］时，或往生于无想有情［有］时，其人于其处色蕴虽生而其人于其处受蕴非生。其余者，若往生于五蕴［有］时，其人于其处色蕴生者而受蕴亦生。或又若某人于某处受蕴生者，其人于其处色蕴生耶？若由五蕴［有］死没时，或无色［有情］者，其人于其处受蕴生而其人于其处色蕴非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处受蕴生了而色蕴［亦］生。

　　一四〇

　　若某人于某处受蕴生者，其人于其处想蕴生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处受蕴生者而其人于其处想蕴非生。其余者，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处受蕴生者而想蕴亦生。或又若某人于某处想蕴生，其人于其处之受蕴生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没时，其人于其处想蕴生而其人于其处受蕴非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处想蕴生而受蕴［亦］生。

　　一四一

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不生耶？生。或又某人受蕴不生，其人之色蕴不生耶？无有［如是之人］。

　　一四二

　　若某人受蕴不生者其人想蕴不生耶？生。或又若某人想蕴不生者其人受蕴不生耶？无有［如是之人］。

　　一四三

　　若于某处色蕴不生者，于其处受蕴不生耶？生。或又若于某处受蕴不生，于其处色蕴不生耶？生。

　　一四四

　　若于某处受蕴不生者，于其处之想蕴不生耶？然。或又若于某处想蕴不生于其处受蕴不生耶？然。

　　一四五

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴不生耶？若由五蕴［有］死没时，或无色［有情］者，其人于其处色蕴不生而其人于其处受蕴非不生。若于净居［天］般涅槃时，或由无想有情［有］死没时，其人于其处色蕴不生而受蕴亦不生。或又若某人于某处受蕴不生，其人于其处色蕴不生耶？若往生于净居［天］时，或往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴不生而其人于其处色蕴非不生。若于净居［天］将般涅槃时，或由无想有情［有］死没时，其人于其处受蕴不生而色蕴亦不生。

　　一四六

　　若某人于某处受蕴不生者其人于其处想蕴不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没时，其人于其处受蕴不生而其人于其处想蕴非不生。若于净居［天］般涅槃时，或由无想有情［有］死没时，其人于其处受蕴不生者而想蕴亦不生。或又若某人于某处想蕴不生，其人于其处受蕴不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处想蕴不生而其人于其处受蕴非不生。若于净居［天］将般涅槃时，或由无想有情［有］死没时，其人于其处想蕴不生而受蕴亦不生。

　　一四七

　　若某人色蕴生者，其人受蕴生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人色蕴虽生而其人受蕴非生。其余者，若往生于五蕴［有］时，或往生于无想有情［有］时，其人色蕴生而受蕴亦生。或又若某人受蕴将生者其人色蕴生耶？凡死没时，或往生于无色［有］时，其人受蕴生而其人色蕴非生。若往生于五蕴［有］时，或往生于无想有情［有］时，其人受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一四八

　　若某人之受蕴生者，其人之想蕴生耶？若最后有而往生时，其人受蕴虽生而其人想蕴非生。其余者，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人受蕴生而想蕴亦生。或又若某人之想蕴生者，其人受蕴生耶？凡死没时，或往生于无想有情［有］时，其人想蕴虽生而其人受蕴非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人想蕴生而受蕴［亦］生。

　　一四九

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴亦生耶？若于无想有情［有］者，于其处色蕴虽生而于其处受蕴非生。若于五蕴［有］者，于其处色蕴生而受蕴亦生。或又若于某处受蕴生者于其处色蕴生耶？若于无色［有］者，于其处受蕴生者，而于其处色蕴非生。若于五蕴［有］，于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一五〇

　　若于某处受蕴生者，于其处想蕴生耶？然。或又若于某处想蕴生者，于其处受蕴生耶？然。

　　一五一

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，或往生于无想有情［有］时，其人于其处色蕴虽生而其人于其处受蕴非生。其余者，若往生于五蕴［有］时，其人于其处色蕴生而受蕴亦生。或又若某人于某处受蕴生者，其人于其处之色蕴生耶？若由五蕴［有］死没时，或无色［有情］时，其人于其处受蕴虽生而其人于其处色蕴非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处受蕴生而色蕴［亦］生。

　　一五二

　　若某人于某处受蕴生者，其人于其处想蕴生耶？若最后有而往生时，其人于其处受蕴虽生而其人于其处之想蕴非生。其余者，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处受蕴生而想蕴亦生。或又若某人于某处之想蕴生者，其人于其处受蕴生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没时，其人于其处想蕴虽生而其人于其处受蕴非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处想蕴生而受蕴［亦］生。

　　一五三

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不生耶？凡死没时，或往生于无色［有］时，其人色蕴虽不生而其人之受蕴非不生。若于五蕴［有］将般涅槃时或于无色［有］而于最后有时，其人色蕴不生而受蕴亦不生。或又若某人受蕴不生者，其人之色蕴不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人之受蕴虽不生而其人之色蕴非不生。若于五蕴［有］般涅槃时，或于无色［有］而于最后有时，其人受蕴不生而色蕴亦不生。

　　一五四

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴不生耶？凡死没时，或往生于无想有情［有］时，其人受蕴虽不生而其人想蕴非不生。于般涅槃时，其人受蕴不生而想蕴亦不生。或又若某人想蕴不生者，其人受蕴不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人之想蕴不生而其人受蕴非不生。于般涅槃时，其人想蕴不生而受蕴亦不生。

　　一五五

　　若于某处色蕴不生者，于其处受蕴不生耶？生。或又若于某处受蕴不生者于其处色蕴不生耶？生。

　　一五六

　　若于某处受蕴不生者，于其处之想蕴不生耶？然。或又若于某处之想蕴不生，于其处受蕴不生耶？然。

　　一五七

　　若某人于某处色蕴不生者其人于其处受蕴不生耶？若由五蕴［有］死没时，或无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不生而其人于其处受蕴非不生。于五蕴［有］将般涅槃时，或于无色［有］而在最后有时，或由无想［有情］死没时，其人于其处色蕴不生而受蕴亦不生。或又若某人于某处受蕴不生者，其人于其处色蕴不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，或往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴不生而其人于其处色蕴非不生。于五蕴［有］将般涅槃时，或于无色［有］而在最后有时，或由无想有情［有］死没时，其人于其处受蕴不生而色蕴亦不生。

　　一五八

　　若某人于某处受蕴不生者，其人于其处想蕴不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没时，其人于其处受蕴虽不生而其人于其处想蕴非不生。于般涅槃时，或无想有情者，其人于其处受蕴不生而想蕴亦不生。或又若某人于某处想蕴不生者，其人于其处受蕴不生耶？若最后有而往生时，其人于其处想蕴不生而其人于其处受蕴非不生。于般涅槃时，或无想有情者。其人于其处想蕴不生而受蕴亦不生。

　　一五九

　　若某人色蕴生者，其人之受蕴生耶？若最后有者，其人色蕴生而其人受蕴非生。其余者，其人色蕴生而受蕴亦生。或又若某人受蕴生，其人之色蕴生耶？然。

　　一六〇

　　若某人受蕴生者，其人想蕴生耶？若最后有者，其人受蕴虽生而其人想蕴非生。其余者，其人受蕴生而想蕴亦生。或又若某人想蕴生者，其人受蕴生耶？然。

　　一六一

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴生耶？若无想有情［有］者，于其处色蕴生而于其处受蕴非生。若五蕴［有］者，于其处色蕴生而受蕴亦生。或又若于某处受蕴生者，于其处色蕴生耶？若无色［有］者，于其处受蕴生而于其处色蕴非生。若五蕴［有］者，于其处受蕴生而色蕴亦生。

　　一六二

　　若于某处受蕴生，于其处想蕴生耶？然。或又若于某处想蕴生者，于其处受蕴生耶？然。

　　一六三

　　若某人于某处色蕴生，其人于其处受蕴生耶？若于五蕴［有］而于最后有者及无想有情者，其人于其处色虽生，其人于其处受蕴非生。其余者，若五蕴［有情］时，其人于其处色蕴生而受蕴亦生。或又若某人于某处受蕴生者，其人于其处色蕴生耶？若无色［有情］者，其人于其处受蕴生而其人于其处色蕴非生。若五蕴［有情］者，其人于其处受蕴生而色蕴亦生。

　　一六四

　　若某人于某处受蕴生者，其人于其处想蕴生耶？若最后有者，其人于其处受蕴虽生而其人于其处想蕴非生。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］时，其人于其处受蕴生而想蕴亦生。或又若某人于某处想蕴生者，其人于其处受蕴生耶？然。

　　一六五

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不生耶？无有［如是之人］。或又若某人受蕴不生者，其人色蕴不生耶？生。

　　一六六

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴不生耶？无有［如是之人］。或又若某人想蕴不生者，其人受蕴不生耶？生。

　　一六七

　　若于某处色蕴不生者，于其处受蕴不生耶？生。或又若于某处受蕴不生者，于彼处之色蕴不生耶？生。

　　一六八

　　若于某处受蕴不生者，于其处想蕴不生耶？然。或又若于某处想蕴不生者，于其处受蕴不生耶？然。

　　一六九

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不生而其人于其处受蕴非不生。于净居［天］及无色［有］若最后有者，其人于其处色蕴不生而受蕴亦不生。或又若某人于某处受蕴不生者，其人于其处色蕴不生耶？于五蕴［有］若最后有者及无想［有情］者，其人于其处受蕴虽不生而其人于其处色蕴非不生。于净居［天］及无色［有］若在最后有者，其人于其处受蕴不生而色蕴亦不生。

　　一七〇

　　若某人于某处受蕴不生者，其人于其处想蕴不生耶？然。或又若某人于某处想蕴不生者，其人于其处受蕴不生耶？若最后有者，其人于其处想蕴不生而其人于其处受蕴非不生。若净居［天］及无想有情者，其人于其处想蕴不生而受蕴亦不生。

　　灭分

　　一七一

　　若某人色蕴灭者，其人受蕴灭耶？若由无想有情［有］死没时，其人色蕴虽灭而其人受蕴非灭。若由五蕴［有］死没时，其人色蕴灭而受蕴亦灭。或又若某人受蕴灭者，其人色蕴灭耶？若由无色［有］死没时，其人受蕴虽灭而其人色蕴非灭。若由五蕴［有］死没时，其人受蕴灭而色蕴亦灭。

　　一七二

　　若于某处色蕴灭者，于其处受蕴灭耶？若于无想有情［有］时，于其处色蕴虽灭而于其处受蕴非灭。若于五蕴［有］时，于其处色蕴灭而受蕴亦灭。或又若于某处受蕴灭者，于其处色蕴灭耶？若于无色［有］时，于其处受蕴虽灭而于其处色蕴非灭。若于五蕴［有］时，于其处受蕴灭者而色蕴亦灭。

　　一七三

　　若某人于某处色蕴灭者，其人于其处受蕴灭耶？若由无想有情［有］死没时，其人于其处色蕴虽灭而其人于其处受蕴非灭。若由五蕴［有］死没时，其人于其处色蕴灭者而受蕴亦灭。或又若某人于某处受蕴灭者其人于其处色蕴灭耶？若由无色［有］死没时，其人于其处受蕴虽灭而其人于其处色蕴非灭。若由五蕴［有］死没时，其人于其处受蕴灭者而色蕴亦灭。

　　一七四

　　若某人色蕴不灭者，其人受蕴不灭耶？若由无色［有］死没时，其人色蕴虽不灭而其人受蕴非不灭。凡往生时，其人色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人受蕴不灭者，其人色蕴不灭耶？若由无想有情［有］死没之时，其人受蕴虽不灭而其人色蕴非不灭。凡往生时，其人受蕴不灭而色蕴亦不灭。

　　一七五

　　若于某处色蕴不灭者，于其处受蕴不灭耶？灭。或又若于某处受蕴不灭者，于其处色蕴不灭耶？灭。

　　一七六

　　若某人于某处色蕴不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？若由无色［有］死没时，其人于其处色蕴虽不灭而其人于其处受蕴非不灭。凡往生时，其人于其处色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不灭耶？若由无想无情［有］死没时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处色蕴非不灭。凡往生时，其人于其处则受蕴不灭而色蕴亦不灭。

　　一七七

　　若某人色蕴已灭者，其人受蕴已灭耶？然。或又若某人受蕴已灭者，其人色蕴已灭耶？然。

　　一七八

　　若于某处色蕴灭者，于其处受蕴已灭耶？若于无想有情［有］时，于其处色蕴虽已灭而于其处受蕴非已灭。若于五蕴［有］时，于其处色蕴已灭者而受蕴亦已灭。或又若于某处受蕴已灭者，于其处之色蕴已灭耶？若于无色［有］之时，于其处之受蕴虽已灭而于彼处色蕴非已灭。若于五蕴［有］时，于其处受蕴已灭而色蕴亦已灭。

　　一七九

　　若某人于某处色蕴已灭者，其人于其处受蕴亦已灭耶？若是无想有情者，其人于其处色蕴虽已灭而其人于其处受蕴非已灭。若是五蕴［有情］者，其人于其处色蕴已灭而受蕴亦已灭。或又若某人于某处受蕴已灭者，其人于其处色蕴已灭耶？若是无色［有情］者，其人于其处受蕴虽已灭而其人于其处色蕴非已灭。若是五蕴［有情］者，其人于其处受蕴已灭而色蕴亦已灭。

　　一八〇

　　若某人色蕴不灭者，其人受蕴不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人受蕴不灭者，其人色蕴不灭耶？无有［如是之人］。

　　一八一

　　若于某处色蕴不灭者，于其处受蕴不灭耶？灭。或又若于某处受蕴不灭者，于其处色蕴不灭耶？灭。

　　一八二

　　若某人于某处色蕴不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？若是无色［有情］者，其人于其处色蕴不灭而其人于其处受蕴非不灭。若是净居［天］者，其人于其处色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不灭耶？若是无想有情者，其人于其处受蕴不灭而其人于其处色蕴非不灭。若是净居［天］，其人于其处受蕴不灭而色蕴亦不灭。

　　一八三

　　若某人色蕴应灭者，其人受蕴应灭耶？然。或又若某人受蕴应灭者其人色蕴应灭耶？若最后有往生于无色［有］时及往生于无色［有］应般涅槃之死没时，其人受蕴虽应灭而其人色蕴非应灭。若其余之人，受蕴应灭而色蕴亦应灭。

　　一八四

　　若于某处色蕴应灭者，于其处受蕴应灭耶？若是无想有情［有］者，于其处色蕴虽应灭而于其处受蕴非应灭。若是五蕴［有］者，于其处色蕴应灭而受蕴亦灭。或又若于某处受蕴应灭者，于其处色蕴应灭耶？若是无色［有］，于其处受蕴虽应灭而于其处色蕴非应灭。若是五蕴［有］者，于其处受蕴应灭而色蕴亦应灭。

　　一八五

　　若某人于某处色蕴应灭者，其人于其处受蕴应灭耶？若是无想有情者，其人于其处色蕴虽应灭而其人于其处受蕴非应灭。若是五蕴［有情］者，其人于其处色蕴应灭而受蕴亦灭。或又若某人于某处受蕴应灭者，其人于其处色蕴应灭耶？若是无色［有情］者，其人于其处受蕴虽应灭而其人于其处色蕴非应灭。若是五蕴［有情］者，其人于其处受蕴应灭而色蕴亦应灭。

　　一八六

　　若某人色蕴不应灭者，其人受蕴不应灭耶？若最后有而往生于无色［有］时及往生于无色［有］而应般涅槃之死没时，其人色蕴虽不应灭而其人受蕴非不应灭。若般涅槃时，其人色蕴不应灭而受蕴亦不应灭。或又若某人受蕴不应灭者，其人色蕴不应灭耶？然。

　　一八七

　　若于某处色蕴不应灭者，于其处受蕴不应灭耶？应灭。或又若于某处受蕴不应灭者，于其处色蕴不应灭耶？应灭。

　　一八八

　　若某人于某处色蕴不应灭者，其人于其处受蕴不应灭耶？若是无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不应灭而其人于其处受蕴非不应灭。于般涅槃时，其人于其处色蕴不应灭而受蕴亦不应灭。或又若某人于某处受蕴不应灭者，其人于其处色蕴不应灭耶？若是无想有情者，其人于其处受蕴虽不应灭而其人于其处色蕴非不应灭。于般涅槃时，其人于其处受蕴不应灭而色蕴亦不应灭。

　　一八九

　　若某人色蕴灭者，其人受蕴灭耶？然。或又若某人受蕴已灭者，其人色蕴灭耶？凡往生时，其人受蕴已灭而其人色蕴非灭。若由五蕴［有］死没时及由无想有情［有］死没时，其人受蕴已灭而色蕴亦灭。

　　一九〇

　　若某人受蕴灭者，其人想蕴灭耶？然。或又若某人想蕴已灭者其人受蕴灭耶？凡往生时及由无想有情［有］之死没时，其人想蕴虽已灭而其人受蕴非灭。若由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人想蕴已灭而受蕴亦灭。

　　一九一

　　若于某处色蕴灭者，于其处受蕴灭耶？若是无想有情［有］者，于其处色蕴虽灭而于其处受蕴非灭。若是五蕴［有］者，于其处色蕴灭而受蕴亦灭。或又若于某处受蕴灭者，于其处色蕴灭耶？若是无色［有］者，于其处受蕴已灭而于其处色蕴非灭。若是五蕴［有］者，于其处受蕴已灭而色蕴亦灭。

　　一九二

　　若于某处受蕴灭者，于其处想蕴灭耶？然。或又若于某处想蕴已灭者于其处受蕴灭耶？然。

　　一九三

　　若某人于某处色蕴灭者，其人于其处受蕴灭耶？若于净居［天］而般涅槃时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处色蕴虽灭而其人于其处受蕴非灭。其余之由五蕴［有］之死没时，其人于其处色蕴灭而受蕴亦灭。或又若某人于某处受蕴已灭者其人于其处色蕴灭耶？若往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处受蕴虽已灭而其人于其处色蕴非灭。若由五蕴［有］之死没时，其人于其处受蕴已灭而色蕴亦灭。

　　一九四

　　若某人于某处受蕴灭者，其人于其处想蕴灭耶？若于净居［天］而般涅槃时，其人于其处受蕴虽灭而其人于其处想蕴非灭。其余之由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处受蕴灭而想蕴亦灭。或又若某人于某处想蕴已灭者，其人于其处受蕴灭耶？往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处想蕴虽已灭而其人于其处受蕴非灭。由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处想蕴已灭而受蕴亦灭。

　　一九五

　　若某人色蕴不灭者其人受蕴不灭耶？灭。或又若某人之受蕴不灭者，其人色蕴不灭耶？无有［如是之人］。

　　一九六

　　若某人受蕴不灭者其人想蕴不灭耶？灭。或又若某人想蕴不灭者其人受蕴不灭耶？无有［如是之人］。

　　一九七

　　若于某处色蕴［……乃至……］（应为广说）。

　　一九八

　　若某人于某处色蕴不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不灭而其人于其处受蕴非不灭。往生于净居［天］时及往生于无想有情［有］时，其人于其处色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不灭耶？于净居［天］而般涅槃时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处色蕴非不灭。往生净居［天］时及往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴不灭而色蕴亦不灭。

　　一九九

　　若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处想蕴不灭耶？往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处想蕴非不灭。往生于净居［天］时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处受蕴不灭而想蕴亦不灭。或又若某人于其处想蕴不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？于净居［天］而般涅槃时，其人于其处想蕴虽不灭而其人于其处受蕴非不灭。往生于净居［天］时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处想蕴不灭而受蕴亦不灭。

　　二〇〇

　　若某人色蕴灭者，其人受蕴应灭耶？于五蕴［有］而般涅槃时，其人色蕴虽灭而其人受蕴非应灭。其余之由五蕴［有］之死没时及由无想有情［有］之死没时，其人色蕴灭而受蕴亦应灭。或又若某人受蕴应灭者，其人色蕴灭耶？凡往生时及由无色［有］之死没时，其人受蕴应灭而其人色蕴非灭。由五蕴［有］之死没时及由无想有情［有］之死没时，其人受蕴应灭而色蕴亦灭。

　　二〇一

　　若某人受蕴灭者，其人想蕴应灭耶？于般涅槃时，其人受蕴虽灭而其人想蕴非应灭。其余之由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人受蕴灭而想蕴亦应灭。或又若某人之想蕴灭者，其人受蕴灭耶？凡往生时及由无想有情［有］之死没时，其人之想蕴虽应灭而其人受蕴非灭。由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人想蕴应灭而受蕴亦灭。

　　二〇二

　　若于某处之色蕴灭……乃至……

　　二〇三

　　若某人于某处色蕴灭者，其人于其处受蕴应灭耶？于五蕴［有］而般涅槃时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处色蕴虽灭而其人于其处受蕴非应灭。其余之由五蕴［有］之死没时，其人于其处色蕴灭而受蕴亦应灭。或又若某人于某处受蕴应灭者，其人于其处色蕴灭耶？往生于五蕴［有］时或无色［有情］者，其人于其处受蕴虽应灭而其人于其处色蕴非灭。由五蕴［有］之死没时，其人于其处受蕴应灭而色蕴亦灭。

　　二〇四

　　若某人于某处色蕴灭者，其人于其处想蕴应灭耶？般涅槃时，其人于其处受蕴虽灭而其人于其处想蕴非应灭。其余之由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处受蕴灭而想蕴亦应灭。或又若某人于某处之想蕴应灭者，其人于其处受蕴灭耶？往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处想蕴应灭而其人于其处受蕴非灭。由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处想蕴应灭而受蕴亦灭。

　　二〇五

　　若某人色蕴不灭者，其人受蕴应不灭耶？凡往生时及由无色［有］之死没时，其人色蕴虽不灭而其人受蕴应非不灭。于无色［有］般涅槃时，其人色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人受蕴应不灭者其人色蕴不灭耶？于五蕴［有］般涅槃时，其人受蕴虽不灭而其人色蕴非不灭。于无色［有］般涅槃时，其人受蕴应不灭而色蕴亦不灭。

　　二〇六

　　若某人受蕴不灭者，其人想蕴应不灭耶？应灭。或又若某人想蕴应不灭者，其人受蕴亦不灭耶？灭。

　　二〇七

　　若于某处色蕴不灭者……乃至……

　　二〇八

　　若某人于某处色蕴不灭者，其人于其处受蕴应不灭耶？若往生于五蕴［有］时及无色［有情］时，其人于其处色蕴不灭而其人于其处受蕴非应不灭。于无色［有］般涅槃时及往生于无想有情［有］时，其人于其处色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴应不灭者，其人于彼处色蕴不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处色蕴非不灭。于无色［有］般涅槃时及往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴应不灭而色蕴亦不灭。

　　二〇九

　　若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处想蕴不灭耶？往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处想蕴非不灭。若无想有情者，其人于其处受蕴不灭而想蕴亦应不灭。或又若某人于某处想蕴不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？般涅槃时，其人于其处想蕴虽不灭而其人于其处受蕴非不灭。若无想有情者，其人于其处想蕴不灭而受蕴亦不灭。

　　二一〇

　　若某人色蕴已灭者其人之受蕴亦应灭耶？于般涅槃时，其人色蕴虽已灭而其人受蕴非应灭。其余者，其人色蕴灭而受蕴亦应灭。或又若某人受蕴应灭者，其人色蕴已灭耶？然。

　　二一一

　　若某人受蕴已灭者，其人想蕴亦应灭耶？于般涅槃时，其人受蕴虽已灭而其人想蕴非应灭。若其余者，其人受蕴已灭而想蕴亦应灭。或又若某人想蕴应灭者，其人受蕴应灭耶？然。

　　二一二

　　若于某处色蕴已灭者……乃至……

　　二一三

　　若某人于某处色蕴已灭者，其人于其处受蕴应灭耶？于五蕴［有］般涅槃时，及无想有情时，其人于其处色蕴虽已灭而其人于其处受蕴非应灭。其余五蕴［有情］时，其人于其处色蕴已灭而受蕴亦应灭。或又若某人于某处受蕴应灭，其人于其处色蕴灭耶？往生于净居［天］时及无色［有情］时，其人于其处受蕴虽应灭而其人于其色蕴非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处受蕴灭而色蕴亦灭。

　　二一四

　　若某人于某处受蕴已灭者，其人于其处想蕴灭耶？于般涅槃时，其人于其处受蕴已灭而其人于其处想蕴非应灭。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处受蕴已灭而想蕴亦应灭。或又若某人于某处想蕴应灭者，其人于其处受蕴应灭耶？往生于净居［天］时，其人于其处想蕴虽应灭而其人于其处受蕴应非灭。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处想蕴应灭而受蕴亦灭。

　　二一五

　　若某人色蕴不灭者，其人受蕴应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人受蕴应不灭者，其人色蕴不灭耶？灭。

　　二一六

　　若某人受蕴不灭者其人想蕴不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人想蕴应不灭者，其人受蕴不灭耶？灭。

　　二一七

　　若于某处色蕴不灭者，……乃至……

　　二一八

　　若某人于某处色蕴不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不灭而其人于其处受蕴非不灭。于净居［天］般涅槃时及于无色［有］般涅槃时，其人于其处虽色蕴不灭而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴应不灭者，其人于其处色蕴不灭耶？于五蕴［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处受蕴应不灭而其人于其处色蕴非不灭。于净居［天］般涅槃时及于无色［有］般涅槃时，其人于其处受蕴不灭而色蕴亦不灭。

　　二一九

　　若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处想蕴应不灭耶？往生于净居［天］时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处想蕴非不灭。于净居［天］般涅槃时，及无想有情者，其人于其处受蕴不灭而想蕴亦不灭。或又若某人于某处想蕴应不灭者，其人于其处受蕴不灭耶？于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处想蕴虽应不灭而其人于其处受蕴非不灭。于净居［天］般涅槃时及无想有情者，其人于其处想蕴不灭而受蕴亦不灭。

　　生灭分

　　二二〇

　　若某人色蕴生者，其人受蕴灭耶？不然。或又若某人受蕴灭者，其人色蕴生耶？不然。

　　二二一

　　若某人受蕴生者，其人想蕴灭耶？不然。或又若某人想蕴灭者，其人受蕴生耶？不然。

　　二二二

　　若于某处色蕴生者，于其处受蕴灭耶？若于无想有情［有］时，于其处色蕴虽生而于其处受蕴非灭。若于五蕴［有］时，于其处色蕴生而受蕴灭。或又若于某处受蕴灭者，于其处色蕴生耶？若于无色［有］时，于其处受蕴灭而于其处色蕴非生。若于五蕴［有］时，于其处受蕴灭而色蕴生。

　　二二三

　　若于某处受蕴生者，于其处想蕴灭耶？然。或又若于某处想蕴灭者，于其处受蕴生耶？然。

　　二二四

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴灭耶？不然。或又若某人于某处受蕴灭者，其人于其处色蕴生耶？不然。

　　二二五

　　若某人于某处受蕴生者，其人于其处想蕴灭耶？不然。或又若某人于某处想蕴灭者，其人于其处受蕴生耶？不然。

　　二二六

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不灭耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人色蕴虽不生而其人受蕴非不灭。往生于无色［有］时及由无想有情［有］之死没时，其人色蕴不生而受蕴亦不灭。或又若某人受蕴不灭者，其人色蕴不生耶？往生于五蕴［有］时及往生于无想有情［有］时，其人受蕴不灭而其人之色蕴非不生。往生于无色［有］时及由无想有情［有］之死没时，其人受蕴不灭而色蕴亦不生。

　　二二七

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴不灭耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人受蕴不生而其人想蕴非不灭。若无想有情者，其人受蕴不生而想蕴亦不灭。或又若某人想蕴不灭者，其人受蕴不生耶？若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人想蕴虽不灭而其人受蕴非不灭。若无想有情者，其人想蕴不灭而受蕴亦不生。

　　二二八

　　若于某处色蕴不生者，于其处受蕴不灭耶？灭。或又若于某处受蕴不灭者，于其处色蕴不生耶？生。

　　二二九

　　若于某处受蕴不生于者，其处想蕴不灭耶？然。或又若于某处想蕴不灭者，于其处受蕴不生耶？然。

　　二三〇

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴不灭耶？由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处色蕴虽不生而其人于其处受蕴非不灭。往生于无色［有］时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处虽色蕴不生而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不生耶？往生于五蕴［有］时及往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴虽不灭而其人于其处色蕴非不生。往生于无色［有］时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处受蕴不灭而色蕴亦不生。

　　二三一

　　若某人于某处受蕴不生者，其人于其处想蕴不灭耶？由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处受蕴虽不生而其人于其处想蕴非不灭。无想有情者，其人于其处受蕴虽不生而想蕴亦不灭。或又若某人于某处想蕴不灭者，其人于其处受蕴不生耶？往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处想蕴虽不灭，其人于其处而受蕴非不生。无想有情者，其人于其处虽想蕴不灭而受蕴亦不生。

　　二三二

　　若某人色蕴已生者，其人受蕴已灭耶？然。或又若某人受蕴已灭者，其人色蕴已生耶？然。

　　二三三

　　若某人受蕴已生者，其人想蕴已灭耶？然。或又若某人想蕴已灭者，其人受蕴已生耶？然。

　　二三四

　　若于某处色蕴已生者……乃至……

　　二三五

　　若某人于某处色蕴已生者，其人于其处受蕴已灭耶？若无想有情者，其人于其处色蕴虽已生而其人于其处受蕴非已灭。若五蕴［有情］者，其人于其处色蕴已生而受蕴已灭。或又若某人于某处受蕴已灭者，其人于其处色蕴已生耶？若无色［有情］者，其人于其处受蕴虽已灭而其人于其处色蕴非生。若五蕴［有情］者，其人于其处受蕴已灭而色蕴已生。

　　二三六

　　若某人于某处受蕴已生者，其人于其处想蕴已灭耶？然。或又若某人于某处想蕴已灭者其人于其处受蕴已生耶？然。

　　二三七

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人受蕴不灭者，其人色蕴不生耶？无有［如是之人］。

　　二三八

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人想蕴不灭者其人受蕴不生耶？无有［如是之人］。

　　二三九

　　若于某处色蕴不生者……乃至……

　　二四〇

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴不灭耶？若无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不生，其人于其处而受蕴非不灭。若净居［天］者，其人于其处虽色蕴不生而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不生耶？若无想有情，其人于其处受蕴虽不灭其人于其处而色蕴非不生。若净居［天］者，其人于其处虽受蕴不灭而色蕴亦不生。

　　二四一

　　若某人于某处受蕴不生者，其人于其处想蕴不灭耶？然。或又若某人于某处想蕴不灭者其人于其处受蕴不生耶？然。

　　二四二

　　若某人色蕴应生者，其人受蕴应灭耶？然。或又若某人受蕴应灭者，其人色蕴应生耶？若最后有而往生时及往生于无色［有］应般涅槃时，其人受蕴虽应灭而其人色蕴非生。若其余者，其人受蕴应灭而色蕴应生。

　　二四三

　　若某人受蕴应生者，其人想蕴应灭耶？然。或又若某人想蕴应灭者，其人受蕴应生耶？若最后有而往生时，其人想蕴虽应灭而其人受蕴非应生。若其余者，其人想蕴应灭而受蕴应生。

　　二四四

　　若于某处色蕴应生者……乃至……

　　二四五

　　若某人于某处色蕴应生者，其人于其处受蕴应灭耶？若无想有情者，其人于其处色蕴虽应生而其人于其处受蕴非应灭。若五蕴［有情］者，其人于其处色蕴应生而受蕴亦应灭。或又若某人于某处受蕴应灭者，其人于其处色蕴应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处受蕴虽应灭而其人于其处色蕴非应生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处虽受蕴应灭而色蕴应生。

　　二四六

　　若某人于某处受蕴应生者，其人于其处想蕴应灭耶？然。或又若某人于某处想蕴应灭者，其人于其处受蕴应生耶？若最后有而往生时，其人于其处想蕴应灭而其人于其处受蕴非应生。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处想蕴应灭而受蕴应生。

　　二四七

　　若某人色蕴不生者其人受蕴不灭耶？若最后有而往生时及往生于无色［有］应般涅槃时，其人色蕴应不生而其人受蕴应非不灭。般涅槃时，其人色蕴不生而受蕴亦不灭。或又若某人受蕴不灭者，其人色蕴可不生耶？然。

　　二四八

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴不灭耶？若最后有而往生时，其人受蕴虽不生而其人想蕴非不灭。般涅槃时，其人受蕴不生而想蕴亦不灭。或又若某人想蕴不灭者，其人受蕴应不生耶？然。

　　二四九

　　若于某处色蕴不生者……乃至……

　　二五〇

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处色蕴应不生而其人于其处受蕴应非不灭。般涅槃时，其人于其处色蕴应不生而受蕴应不灭。或又若某人于某处受蕴应不灭者，其人于其处色蕴应不生耶？若无想有情者，其人于其处受蕴应不灭而其人于其处色蕴非不灭。般涅槃时，其人于其处受蕴不灭而色蕴不生。

　　二五一

　　若某人于某处受蕴不生者其人于其处想蕴不灭耶？若最后有而往生时，其人于其处受蕴应不生而其人于其处想蕴应非不灭。般涅槃时及无想有情时，其人于其处受蕴不生而想蕴不灭。或又若某人于某处想蕴不灭者其人于彼处受蕴不生耶？然。

　　二五二

　　若某人色蕴生者，其人受蕴灭耶？然。或又若某人受蕴已灭者，其人色蕴生耶？凡死没时及往生于无色［有］时，其人受蕴已灭，其人色蕴非生。往生于五蕴［有］时及往生于无想有情［有］时，其人受蕴已灭而色蕴生……乃至……（如“生分”，现在与过去［之问］可为分别而于此处如是亦可分别）。

　　二五三

　　若某人色蕴生者，其人受蕴灭耶？然。或又若某人受蕴灭者，其人色蕴生耶？凡死没时及往生于无色［有］时，其人受蕴虽应灭而其人之色蕴非生。若往生于五蕴［有］时及往生于无想有情［有］时，其人受蕴灭而色蕴生。

　　二五四

　　若某人受蕴生者其人想蕴灭耶？然。或又若某人想蕴灭者，其人受蕴生耶？凡死没之时及往生于无想有情［有］时，其人想蕴应灭而其人受蕴非生。往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人想蕴应灭而受蕴生。

　　二五五

　　若于某处色蕴生者……乃至……

　　二五六

　　若某人于某处色蕴生者，其人于其处受蕴灭耶？往生于无想有情［有］时，其人于其处色蕴虽生而其人于其处受蕴非应灭。往生于五蕴［有］时，其人于其处色蕴生而受蕴灭。或又若某人于某处受蕴灭者，其人于其处色蕴生耶？若由五蕴［有］之死没时及往生于无色［有］时，其人于其处受蕴应灭而其人于其处色蕴非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处受蕴灭而色蕴生。

　　二五七

　　若某人于某处受蕴生者，其人于其处想蕴灭耶？然。或又若某人于某处想蕴应灭者其人于其处受蕴生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处想蕴应灭而其人于其处受蕴非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］时，其人于其处想蕴灭而受蕴生。

　　二五八

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴不灭耶？凡死没时及往生于无色［有］时，其人色蕴不生而其人受蕴非不灭。般涅槃时，其人色蕴不生而受蕴不灭。或又若某人受蕴不灭其人色蕴不生耶？然。

　　二五九

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴不灭耶？凡死没时及往生于无想有情［有］时，其人受蕴虽不生而其人想蕴非灭。般涅槃时，其人受蕴不生而想蕴不灭。或又若某人想蕴不灭者，其人之受蕴不生耶？然。

　　二六〇

　　若于某处色蕴不生者……乃至……

　　二六一

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴应不灭耶？若由五蕴［有］之死没时，及无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不生而其人于其处受蕴应非不灭。般涅槃时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处色蕴不生而受蕴亦应不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不生耶？往生于无想有情［有］时，其人于其处受蕴应不灭而其人于其处色蕴非不生。般涅槃时及由无想有情［有］之死没时，其人于其处受蕴应不灭而色蕴不生。

　　二六二

　　若某人于某处受蕴不生者，其人于其处想蕴不灭耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］之死没时，其人于其处受蕴不生，而其人于彼处想蕴非不灭。般涅槃时及无想有情者，其人于其处受蕴不生而想蕴应不灭。或又若某人于某处想蕴不灭者，其人于其处受蕴不生耶？然。

　　二六三

　　若某人色蕴已生者，其人受蕴灭耶？般涅槃时，其人色蕴虽已生，其人而受蕴非应灭。若余者，其人色蕴已生而受蕴应灭。或又若某人受蕴应灭者，其人色蕴已生耶？然。

　　二六四

　　若某人受蕴已生者，其人想蕴应灭耶？般涅槃时，其人受蕴已生，其人而想蕴非应灭。若余者，其人受蕴已生而想蕴应灭。或又若某人想蕴应灭者，其人受蕴已生耶？然。

　　二六五

　　若于某处色蕴已生者，……乃至……

　　二六六

　　若某人于某处色蕴已生者，其人于其处受蕴应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处色蕴虽已生，而其人于其处受蕴非应灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处色蕴已生而受蕴应灭。或又若某人于某处受蕴应灭者，其人于其处色蕴已生耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处受蕴虽应灭而其人于其处色蕴非已生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处受蕴应灭而色蕴已生。

　　二六七

　　若某人于某处受蕴已生者，其人于其处想蕴应灭耶？般涅槃时，其人于其处受蕴虽已生而其人于其处想蕴非应灭。余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处受蕴已生而想蕴应灭。或又若某人于某处想蕴应灭者，其人于其处受蕴已生耶？往生于净居［天］时，其人于其处想蕴虽应灭而其人于彼处受蕴非生。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处想蕴应灭而受蕴生。

　　二六八

　　若某人色蕴不生者，其人受蕴应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人受蕴应不灭者，其人色蕴不生耶？生。

　　二六九

　　若某人受蕴不生者，其人想蕴应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人想蕴应不灭者，其人受蕴不生耶？生。

　　二七〇

　　若于某处色蕴不生者……乃至……

　　二七一

　　若某人于某处色蕴不生者，其人于其处受蕴应不灭耶？往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处色蕴虽不生而其人于其处受蕴应非不灭。于净居［天］般涅槃时及于无色［有］般涅槃时，其人于其处色蕴不生而受蕴亦不灭。或又若某人于某处受蕴不灭者，其人于其处色蕴不生耶？于五蕴［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处受蕴虽不应灭而其人于其处色蕴非不生。于净居［天］般涅槃时及于无色［有］般涅槃时，其人于其处受蕴不灭而色蕴亦不生。

　　二七二

　　若某人于某处受蕴不生者，其人于其处想蕴应不灭耶？若往生于净居［天］时，其人于其处受蕴虽不生而其人于其处想蕴应非不灭。若于净居［天］般涅槃时或无想有情之时，其人于其处受蕴不生而想蕴应不灭。或又若某人于某处之想蕴应不灭者，其人于其处受蕴不生耶？若般涅槃时，其人于其处想蕴虽应不灭而其人于其处受蕴非不生。若于净居［天］般涅槃时及无想有情者，其人于其处想蕴不灭而受蕴不生。

　　［第三］遍知分

　　二七三

　　遍知色蕴者是遍知受蕴耶？然。或又遍知受蕴者是遍知色蕴耶？然。不遍知色蕴者是不遍知受蕴耶？然。或又不遍知受蕴者是不遍知色蕴耶？然。

　　二七四

　　遍知色蕴者是遍知受蕴耶？然。或又遍知受蕴者是遍知色蕴耶？然。不遍知色蕴者是不遍知受蕴耶？然。或又不已遍知受蕴者是不遍知色蕴耶？然。

　　二七五

　　应遍知色蕴者是应遍知受蕴耶？然。或又应遍知受蕴者是应遍知色蕴耶？然。不应遍知色蕴者是不应受蕴遍知耶？然。或又不应遍知受蕴者是不应遍知色蕴耶？然。

　　二七六

　　遍知色蕴者是遍知受蕴耶？不然。或又遍知受蕴者是遍知色蕴耶？不然。不遍知色蕴者是不遍知受蕴耶？阿罗汉是不遍知色蕴而非不遍知受蕴。除最上道具足者与阿罗汉外，其余之补特伽罗是不遍知色蕴而受蕴亦不遍知。或又不遍知色蕴者是不遍知色蕴耶？最上道具足者是不遍知受蕴而非不遍知色蕴。除最上道具足者与阿罗汉外，其余之补特伽罗是不遍知受蕴而亦不遍知色蕴。

　　二七七

　　遍知色蕴者是应遍知受蕴耶？不然。或又应遍知受蕴者是遍知色蕴耶？不然。不遍知色蕴者是不应遍知受蕴耶？道应获得者是不遍知色蕴而非不遍知受蕴。不获得阿罗汉与道之异生是不遍知色蕴而受蕴亦不遍知。或又不遍知受蕴者是不遍知色蕴耶？最上道具足者是不遍知受蕴而非不遍知色蕴。不获得阿罗汉与道之异生是不遍知受蕴而亦不遍知色蕴。

　　二七八

　　遍知色蕴者是遍知受蕴耶？不然。或又应遍知受蕴者是已遍知色蕴耶？不然。不遍知色蕴者是不遍知受蕴耶？道获得者是不遍知色蕴而非不遍知受蕴。最上道具足者、不获得道之异生是不遍知色蕴而亦不遍知受蕴。或又不遍知受蕴者是不遍知色蕴耶？阿罗汉者是不遍知受蕴而亦非不遍知色蕴。最上道具足者、不获得道之异生是不遍知受蕴而亦不遍知色蕴。
汉译南传大藏经第 51 册 No. 0028 双论(第1卷-第6卷)


　　［第三品］处双论

　　［第一］施设分

　　二七九

　　十二处者是眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、色处、声处、香处、味处、所触处、意处、法处。

　　总说分

　　二八〇

　　眼是眼处耶？眼处是眼耶？耳是耳处耶？耳处是耳耶？鼻是鼻处耶？鼻处是鼻耶？舌是舌处耶？舌处是舌耶？身是身处耶？身处是身耶？色是色处耶？色处是色耶？声是声处耶？声处是声耶？香是香处耶？香处是香耶？味是味处耶？味处是味耶？所触是所触处耶？所触处是所触耶？意是意处耶？意处是意耶？法是法处耶？法处是法耶？

　　二八一

　　非眼是非眼处耶？非眼处是非眼耶？非耳是非耳处耶？非耳处是非耳耶？非鼻是非鼻处耶？非鼻处是非鼻耶？非舌是非舌处耶？非舌处是非舌耶？非身是非身处耶？非身处是非身耶？非色是非色处耶？非色处是非色耶？非声是非声处耶？非声处是非声耶？非香是非香处耶？非香处是非香耶？非味是非味处耶？非味处是非味耶？非所触是非所触处耶？非所触处是非所触耶？非意是非意处耶？非意处是非意耶？非法是非法处耶？非法处是非法耶？

　　二八二

　　眼是眼处耶？处是耳处耶？眼是眼处耶？处是鼻处耶？眼是眼处耶？处是舌处耶？……乃至……处是法处耶？耳是耳处耶？处是眼处耶？耳是耳处耶？处是鼻处耶？……乃至……处是法处耶？鼻是鼻处耶？……乃至……处是法处耶？……乃至……法是法处耶？处是眼处耶？法是法处耶？处是耳处耶？……乃至……处是意处耶？（可循序之）。

　　二八三

　　非眼是非眼处耶？非处是非耳处耶？非眼是非眼处耶？非处是非鼻处耶？非眼是非眼处耶？非处是非舌处耶？……乃至……非处是非法处耶？非耳是非耳处耶？非处是非眼处耶？非耳是非耳处耶？非处是非鼻处耶？……乃至……非处是非法处耶？非鼻是非鼻处耶？……乃至……非处是非法处耶？……乃至……非法是非法处耶？非处是非眼处耶？非法是非法处耶？非处是非耳处耶？……乃至……非处是非意处耶？（可循序之）。

　　二八四

　　眼是处耶？处是眼耶？耳是处耶？处是耳耶？鼻是处耶？处是鼻耶？舌是处耶？处是舌耶？身是处耶？处是身耶？色是处耶？处是色耶？声是处耶？处是声耶？香是处耶？处是香耶？味是处耶？处是味耶？所触是处耶？处是所触耶？意是处耶？处是意耶？法是处耶？处是法耶？

　　二八五

　　非眼是非处耶？非处是非眼耶？非耳是非处耶？非处是非耳耶？非鼻是非处耶？非处是非鼻耶？非舌是非处耶？非处是非舌耶？非身是非处耶？非处是非身耶？非色是非处耶？非处是非色耶？非声是非处耶？非处是非声耶？非香是非处耶？非处是非香耶？非味是非处耶？非处是非味耶？非所触是非处耶？非处是非所触耶？非意是非处耶？非处是非意耶？非法是非处耶？非处是非法耶？

　　二八六

　　眼是处耶？处是耳耶？……乃至……眼是处耶？处是法耶？耳是处耶？处是眼耶？……乃至……耳是处耶？处是法耶？鼻是处耶？处是眼耶？……乃至……处是法耶？法是处耶？处是眼耶？法是处耶？处是耳耶？……乃至……处是意耶？（可循序之）。

　　二八七

　　非眼是非处耶？非处是非耳耶？……乃至……非眼是非处耶？非处是非法耶？非耳是非处耶？非处是非眼耶？……乃至……非处是非法耶？非鼻是非处耶？非处是非眼耶？……乃至……非处是非法耶？非法是非处耶？非处是非眼耶？非法是非处耶？非处是非耳耶？……乃至……非处是非意耶？（可循序之）。

　　义释分

　　二八八

　　眼是眼处耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼处，眼处者是眼而且是眼处。眼处是眼耶？然。

　　耳是耳处耶？天耳、爱耳虽是耳而非耳处，耳处是耳而且是耳处。耳处是耳耶？然。

　　鼻是鼻处耶？然。鼻处是鼻耶？然。

　　舌是舌处耶？然。舌处是舌耶？然。

　　身是身处耶？除身处之外，其余之身虽是身而非身处，身处是身而且是身处。身处是身耶？然。

　　色是色处耶？除色处之外，其余之色虽是色而非色处，色处是色而且是色处。色处是色耶？然。

　　声是声处耶？然。声处是声耶？然。

　　香是香处耶？戒香、定香、慧香虽是香而非香处，香处是香而且是香处。香处是香耶？然。

　　味是味处耶？义味、法味、解脱味虽是味而非味处，味处是味而非味处。味处是味耶？然。

　　所触是所触处耶？然。所触处是所触耶？然。

　　意是意处耶？然。意处是意耶？然。

　　法是法处耶？除法处之外，其余之法虽是法而非法处，法处是法而且是法处。法处是法耶？然。

　　二八九

　　非眼是非眼处耶？然。非眼处是非眼耶？天眼、慧眼虽是非眼处而是眼，除眼与眼处之外，其余是非眼、非眼处。

　　非耳是非耳处耶？然。非耳处是非耳耶？天耳、爱耳虽非耳处而是耳，除耳与耳处之外，其余是非耳、非耳处。

　　非鼻是非鼻处耶？然。非鼻处是非鼻耶？然。

　　非舌是非舌处耶？然。非舌处是非舌耶？然。

　　非身是非身处耶？然。非身处是非身耶？除身处之外，其余之身虽是非身处而是身，除身与身处之外，其余是非身、非身处。

　　非色是非色处耶？然。非色处是非色耶？除色处之外，其余之色虽非色处而是色，除色与色处之外，其余是非色、非色处。

　　非声是非声处耶？然。非声处是非声耶？然。

　　非香是非香处耶？然。非香处是非香耶？戒香、定香、慧香虽非香处而是香，除香与香处之外，其余是非香、非香处。

　　非味是非味处耶？然。非味处是非味耶？义味、法味、解脱味虽非味处而是味，除味与味处之外，其余是非味、非味处。

　　非所触是非所触处耶？然。非所触处是非所触耶？然。

　　非意是非意处耶？然。非意处是非意耶？然。

　　非法是非法处耶？然。非法处是非法耶？除法处之外，其余之法虽非法处而是法，除法与法处之外，其余是非法、非法处。

　　二九〇

　　眼是眼处耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼处，眼处是眼而且是眼处。处是耳处耶？耳处是处而且是耳处，其余之处虽是处而非耳处。眼是眼处耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼处，眼处是眼而且是眼处。处是鼻处耶？……乃至……处是法处耶？法处是处而且是法处，其余之处虽是处而非法处。

　　耳是……乃至……鼻是……乃至……法是法处耶？除法处之外，其余之法虽是法而非法处，法处是法而且是法处。处是眼处耶？眼处是处而且是眼处，其余之处虽是处而非眼处。法是法处耶？除法处之外，其余之法［虽是法而］非法处，法处是法而且是法处。处是耳处耶？……乃至……处是意处耶？意处是处而且是意处，其余之处虽是处而非意处。（以一一之句为根本而无谬环结之）。

　　二九一

　　非眼是非眼处耶？然。非处是非耳处耶？然。非眼是非眼处耶？然。非处是非鼻处耶？然。……乃至……非处是非法处耶？然。

　　非耳是非耳处耶？然。非处是非眼处耶？……乃至……非处是非法处耶？然。

　　非鼻是非鼻处耶？……乃至……非法是非法处耶？然。非处是非眼处耶？然。非法是非法处耶？然。非处是非耳耶？然。……乃至……非处是意处耶？然。（循环，皆言“然”）。

　　二九二

　　眼是处耶？然。处是眼处耶？眼处是处而且是眼处，其余之处虽是处而非眼处。耳是处耶？然。……乃至……鼻……舌……身……色……声……香……味……所触……意……法是处耶？然。处是法处耶？法处是处而且是法处，其余之处虽是处而非法处。

　　二九三

　　非眼是非处耶？除眼之外，其余之处虽非眼而是处，除眼与处之外，其余是非眼、非处。非处是非眼处耶？然。非耳是非处耶？除耳之外……乃至……除鼻之外……乃至……除舌之外……乃至……非处。非身是非处耶？然。非处是非身处耶？然。非色是非处耶？除色之外……乃至……除声之外……乃至……除香之外……乃至……除味之外……乃至……除所触之外……乃至……非处。非意是非处耶？除意之外，其余之处虽是非意而是处，除意与处之外，其余是非意、非处。非处是非意处耶？然。非法是非处耶？然。非处是非法处耶？然。

　　二九四

　　眼是处耶？然。处是耳处耶？耳处是处而且是耳处，其余之处虽是处而非耳处。眼是处耶？然。处是鼻处耶？……乃至……处是法处耶？法处是处而且是法处，其余之处虽是处而非法处。

　　耳是处耶？然。处是眼处耶？……乃至……非眼处。……乃至……处是法处耶？……乃至……非法处。

　　鼻是……舌……乃至……法是处耶？然。处是眼处耶？……乃至……处是意处耶？意处是处而且是意处，其余之处虽是处而非意处。（可循之）。

　　二九五

　　非眼是非处耶？除眼之外，其余之处虽非眼而是处，除眼与处之外，其余是非眼、非处。非处是非耳处耶？然。……乃至……非眼是非处耶？除眼之外，其余之处虽非眼而是处，除眼与处之外，其余者是非眼、非处。非处是非鼻处耶？……乃至……非处是非法处耶？然。

　　非耳是非处耶？除耳之外……乃至……除鼻之外……乃至……除舌之外……乃至……非处。非身是非处耶？然。非处是非眼处耶？然。……乃至……非处是非法处耶？然。……乃至……非法是非处耶？然。非处是非眼处耶？然。非法是非处耶？然。非处是非耳处耶？然。……乃至……非处至非意处耶？然。（可循序之）。

　　［第二］转分

　　生分

　　二九六

　　若某人眼处生者，其人耳处生耶？若有眼、无耳而往生时，其人眼处虽生而其人耳处非生。若有眼、有耳而往生时，其人眼处生而耳处亦生。或又若某人耳处生者，其人眼处生耶？若有耳、无眼而往生时，其人耳处虽生而其人眼处非生。若有耳、有眼而往生时，其人耳处生而眼处亦生。

　　二九七

　　若某人眼处生者，其人鼻处生耶？若有眼、无鼻而往生时，其人眼处虽生而其人鼻处非生。若有眼、有鼻而往生时，其人眼处生而鼻处亦生。或又若某人鼻处生者，其人眼处生耶？若有鼻、无眼而往生时，其人鼻处虽生而其人眼处非生。若有鼻、有眼而往生时，其人鼻处生而眼处亦生。

　　二九八

　　若某人眼处生者，其人色处生耶？然。或又若某人色处生者，其人眼处生耶？若有色、无眼而往生时，其人色处虽生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人色处生而眼处亦生。

　　二九九

　　若某人眼处生者，其人意处生耶？然。或又若某人意处生者，其人眼处生耶？若有心、无眼而往生时，其人意处虽生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人意处生而眼处亦生。

　　三〇〇

　　若某人眼处生者，其人法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人眼处生耶？若无眼而往生时，其人法处虽生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人法处生而眼处亦生。

　　三〇一

　　若某人鼻处生者，其人色处生耶？然。或又若某人色处生者，其人鼻处生耶？若有色、无鼻而往生时，其人色处虽生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人色处生而鼻处亦生。

　　三〇二

　　若某人鼻处生者，其人意处生耶？然。或又若某人意处生者，其人鼻处生耶？若有心、无鼻而往生时，其人意处虽生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人意处生而鼻处亦生。

　　三〇三

　　若某人鼻处生者，其人法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人鼻处生耶？若无鼻而往生时，其人法处虽生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人法处生而鼻处亦生。

　　三〇四

　　若某人色处生者，其人意处生耶？若无心而往生时，其人色处虽生而其人意处非生。若有色、有心而往生时，其人色处生而意处亦生。或又若某人意处生者，其人色处生耶？若无色而往生时，其人意处虽生而其人色处非生。若有心、有色而往生时，其人意处生而色处亦生。

　　三〇五

　　若某人色处生者，其人法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人色处生耶？若无色而往生时，其人法处虽生而其人色处非生。若有色而往生时，其人法处生而色处亦生。

　　三〇六

　　若某人意处生者，其人法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人意处生耶？若无心而往生之时，其人法处虽生而其人意处非生。若有心而往生时，其人法处生而意处亦生。

　　三〇七

　　若于某处眼处生者，于其处耳处生耶？然。或又若于某处耳处生者，于其处眼处生耶？然。

　　三〇八

　　若于某处眼处生者，于其处鼻处生耶？若于色缠，于其处眼处虽生而于其处鼻处非生。若于欲缠，于其处眼处生而鼻处亦生。或又若于某处鼻处生者，于其处眼处生耶？然。

　　三〇九

　　若于某处眼处生者，于其处色处生耶？然。或又若于某处色处生者，于其处眼处生耶？若于无想有情［有］，于其处色处虽生而于其处眼处非生。若于五蕴［有］时，于其处色处生而眼处亦生。

　　三一〇

　　若于某处眼处生者，于其处意处生耶？然。或又若于某处意处生者，于其处眼处生耶？若于无色［有］，于其处意处虽生而于其处眼处非生。若于五蕴［有］时，于其处意处生而眼处亦生。

　　三一一

　　若于某处眼处生者，于其处法处生耶？然。或又若于某处法处生者，于其处眼处生耶？若于无想有情［有］及无色［有］，于其处法处虽生而于其处眼处非生。若于五蕴［有］，于其处法处生而眼处亦生。

　　三一二

　　若于某处鼻处生者，于其处色处生耶？然。或又若于某处色处生者，于其处鼻处生耶？若于色缠，于其处色处者，生而于其处鼻处非生。若于欲缠，于其处者，色处生而鼻处亦生。（若于某处鼻处生者，于彼处意处与法处亦然，无异可知于［此］章分省略）。

　　三一三

　　若于某处鼻处生者，于其处法处生耶？然。或又若于某处法处生者，于其处鼻处生耶？若于色缠与无色缠，于其处法处者生而于其处鼻处非生。若于欲缠，于其处法处生而鼻处亦生。

　　三一四

　　若于某处色处生者，于其处意处生耶？若于无想有情［有］时，于其处色处虽生而于其处意处非生。若于五蕴［有］，于其处色处生而意处亦生。或又若于某处意处生者，于某处色处生耶？若于无色［有］，于其处意处虽生而于其处色处非生。若于五蕴［有］，于其处意处生而色处亦生。

　　三一五

　　若于某处色处生者，于其处法处生耶？然。或又若于某处法处生者，于其处色处生耶？若于无色［有］，于其处法处虽生而于其处色处非生。若于五蕴［有］或无想有情［有］，于其处法处生而色处亦生。

　　三一六

　　若于某处意处生者，于其处法处生耶？然。或又若于某处法处生者，于其处意处生耶？若于无想有情［有］，于其处法处虽生而于其处意处非生。若于四蕴［有］、五蕴［有］，于其处法处生而意处亦生。

　　三一七

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处耳处生耶？若有眼、无耳而往生时，其人于其处眼处虽生而其人于其处耳处非生。若有眼、有耳而往生时，其人于其处眼处生而耳处亦生。或又若某人于某处耳处生者其人于其处眼处生耶？若有耳、无眼而往生时，其人于其处耳处生而其人于其处眼处非生。若有耳、有眼而往生时，其人于其处耳处生而眼处亦生。（省略之处者此同）。

　　三一八

　　若某人于某处意处生者，其人于其处法处生耶？然。或又若某人于某处法处生其人于其处意处生耶？若无心而往生时，其人于其处法处虽生而其人于其处意处非生。若有心而往生时，其人于其处法处生而意处亦生。

　　三一九

　　若某人眼处不生者，其人耳处不生耶？若无眼、有耳而往生时，其人眼处虽不生而其人耳处非不生。凡死没时及无眼、无耳而往生时，其人眼处不生而耳处亦不生。或又若某人耳处不生者，其人眼处不生耶？若无耳、有眼而往生时，其人耳处不生而其人眼处非不生。凡死没时及无耳、无眼而往生时，其人耳处不生而眼处亦不生。

　　三二〇

　　若某人眼处不生者，其人鼻处不生耶？若无眼、有鼻而往生时，其人眼处虽不生而其人鼻处非不生。凡死没时及无眼、无鼻而往生时，其人虽眼处不生而鼻处亦不生。或又若某人鼻处不生者，其人眼处不生耶？若无鼻、有眼而往生时，其人鼻处虽不生而其人眼处非不生。凡死没时及无鼻、无眼而往生时，其人鼻处不生而眼处亦不生。

　　三二一

　　若某人眼处不生者，其人色处不生耶？若无眼、有色而往生时，其人眼处虽不生而其人色处非不生。凡死没时及无色而往生时，其人眼处不生而色处亦不生。或又若某人色处不生者其人眼处不生耶？然。

　　三二二

　　若某人眼处不生者，其人意处不生耶？若无眼、有心而往生时，其人眼处虽不生而其人意处非不生。凡死没时及无心而往生时，其人眼处不生而意处亦不生。或又若某人意处不生者，其人眼处不生耶？然。

　　三二三

　　若某人眼处不生者，其人法处不生耶？若无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人法处非不生。凡死没时，其人眼处不生而法处亦不生。或又若某人法处不生者某人眼处不生耶？然。

　　三二四

　　若某人鼻处不生者，其人色处不生耶？若无鼻、有色而往生时，其人鼻处虽不生而其人色处非不生。凡死没时及无色而往生时，其人鼻处不生而色处亦不生。或又若某人色处不生者，其人鼻处不生耶？然。

　　三二五

　　若某人鼻处不生者，其人意处不生耶？若无鼻、有心而往生时，其人鼻处虽不生而其人意处非不生。凡死没时及无心而往生时，其人鼻处不生而意处亦不生。或又若某人意处不生者，其人鼻处不生耶？然。

　　三二六

　　若某人鼻处不生者，其人法处不生耶？若无鼻而往生之时，其人鼻处虽不生而其人法处非不生。凡死没时，其人鼻处不生而法处亦不生。或又若某人法处不生者，其人鼻处不生耶？然。

　　三二七

　　若某人色处不生者，其人意处不生耶？若无色而往生时，其人色处虽不生而其人意处非不生。凡死没时，其人色处不生而意处亦不生。或又若某人意处不生者其人色处不生耶？若无心而往生时，其人意处虽不生而其人色处非不生。凡死没时，其人意处不生而色处亦不生。

　　三二八

　　若某人色处不生者，其人法处不生耶？若无色而往生时，其人色处虽不生而其人法处非不生。凡死没之时，其人色处不生而法处亦不生。或又若某人法处不生者，其人色处不生耶？然。

　　三二九

　　若某人意处不生者，其人法处不生耶？若无心而往生时，其人意处虽不生而其人法处非不生。凡死没时，其人意处不生而法处亦不生。或又若某人法处不生者其人意处不生耶？然。

　　三三〇

　　若于某处眼处不生者，于其处耳处不生耶？然。或又若于某处耳处不生者，于其处眼处不生耶？然。

　　三三一

　　若于某处眼处不生者，于其处鼻处不生耶？然。或又若于某处鼻处不生者，于其处眼处不生耶？若于色缠时，于其处鼻处虽不生而于其处眼处非不生。若于无想有情［有］及无色［有］，于其处鼻处不生而眼处亦不生。

　　三三二

　　若于某处眼处不生者，于其处色处不生耶？若于无想有情［有］，于其处眼处虽不生而于其处色处非不生。若于无色［有］，于其处眼处不生而色处亦不生。或又若于某处色处不生者，于其处眼处不生耶？然。

　　三三三

　　若于某处眼处不生者，于其处意处不生耶？若于无色［有］，于其处眼处虽不生而于其处意处非不生。若于无想有情［有］，于其处眼处不生而意处亦不生。或又若于某处意处不生者，于其处眼处不生耶？然。

　　三三四

　　若于某处眼处不生者，于其处法处不生耶？生。或又若于其处法处不生者，于其处眼处不生耶？无有［如是之处］。

　　三三五

　　若于某处鼻处不生者，于其处色处不生耶？若于色缠，于其处鼻处虽不生而于其处色处非不生。若于无色［有］，于其处鼻处不生而色处亦不生。或又若于某处色处不生者，于其处鼻处不生耶？然。

　　三三六

　　若于某处鼻处不生者，于其处意处不生耶？若于色缠、无色缠，于其处鼻处虽不生而于其处意处非不生。若于无想有情［有］，于其处鼻处不生而意处亦不生。或又若于某处意处不生者，于其处鼻处不生耶？然。

　　三三七

　　若于某处鼻处不生者，于其处法处不生耶？生。或又若于某处法处不生者，于其处鼻处不生耶？无有［如是之处］。

　　三三八

　　若于某处色处不生者，于其处意处不生耶？生。或又若于某处意处不生者，于其处色处不生耶？生。

　　三三九

　　若于某处色处不生者，于其处法处不生耶？生。或又若于某处法处不生者，于其处色处不生耶？无有［如是之处］。

　　三四〇

　　若于某处意处不生者，于其处法处不生耶？生。或又若于某处法处不生者，于其处意处不生耶？无有［如是之处］。

　　三四一

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处耳处不生耶？若无眼、有耳而往生时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处耳处非不生。凡死没时及无眼、无耳而往生时，其人于其处眼处不生而耳处亦不生。或又若某人于某处耳处不生者，其人于其处眼处不生耶？若无耳、有眼而往生时，其人于其处耳处虽不生而其人于其处眼处非不生。凡死没时及无耳、无眼而往生时，其人于其处耳处不生而眼处亦不生。

　　三四二

　　若某人于某处意处不生者，其人于其处法处不生耶？若无心而往生时，其人于其处意处虽不生而其人于其处法处非不生。凡死没时，其人于其处意处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处意处不生耶？然。

　　三四三

　　若某人眼处生者，其人耳处生耶？然。或又若某人耳处生者，其人眼处生耶？然。

　　三四四

　　若某人眼处已生者，其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处生耶？然。或又若某人法处已生者，其人眼处生耶？然。……乃至……

　　三四五

　　若某人鼻处……乃至……色处［……］意处已生者，其人法处生耶？然。或又若某人法处已生者，其人意处生耶？然。

　　三四六

　　若于某处眼处已生者……乃至……（“若于某处”云云者是现在、过去、未来、现在与过去、现在与未来、过去与未来皆同，应另说“生”“已生”）。

　　三四七

　　若某人于某处眼处已生者，其人于其处耳处生耶？然。或又若某人于某处耳处已生者，其人于其处眼处生耶？然。

　　三四八

　　若某人于某处眼处已生者，其人于其处鼻处生耶？若色缠［有情］者，其人于其处眼处已生而其人于其处鼻处非生。若欲缠［有情］者，其人于其处眼处已生而鼻处亦生。或又若某人于某处鼻处已生者，其人于其处眼处生耶？然。

　　三四九

　　若某人于某处眼处已生者，其人于其处色处生耶？然。或又若某人于某处色处已生者，其人于其处眼处生耶？若无想［有情］者，其人于其处色处已生而其人于其处眼处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处色处已生而眼处亦生。

　　三五〇

　　若某人于某处眼处已生者，其人于其处意处生耶？然。或又若某人于某处意处已生者，其人于其处眼处生耶？若无色［有情］者，其人于其处意处虽已生而其人于其处眼处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处意处已生而眼处亦生。

　　三五一

　　若某人于某处眼处已生者，其人于其处法处生耶？然。或又若某人于某处法处已生者，其人于其处眼处生耶？若无想［有情］、无色［有情］者，其人于其处法处虽已生而其人于其处眼处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处法处已生而眼处亦生。

　　三五二

　　若某人于某处鼻处已生者，其人于其处色处生耶？然。或又若某人于某处色处已生者，其人于其处鼻处生耶？若色缠［有情］者，其人于其处色处已生而其人于其处鼻处非生。若欲缠［有情］时，其人于其处色处已生而鼻处亦生。

　　三五三

　　若某人于某处鼻处已生者，其人于其处意处生耶？然。或又若某人于某处意处已生者，其人于其处鼻处生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意处虽已生而其人于其处鼻处非生。若欲缠［有情］者，其人于其处意处已生而鼻处亦生。

　　三五四

　　若某人于某处鼻处已生者，其人于其处法处生耶？然。或又若某人于某处法处已生者，其人于其处鼻处生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处法处虽已生而其人于其处鼻处非生。若欲缠［有情］者，其人于其处法处已生而鼻处亦生。

　　三五五

　　若某人于某处色处已生者，其人于其处意处生耶？若无想［有情］者，其人于其处色处虽已生而其人于其处意处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处色处已生而意处亦生。或又若某人于某处意处已生者，其人于其处色处生耶？若无色［有情］者，其人于其处意处虽已生而其人于其处色处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处意处已生而色处亦生。

　　三五六

　　若某人于某处色处已生者，其人于其处法处生耶？然。或又若某人于某处法处已生者，其人于其处色处生耶？若无色［有情］者，其人于其处法处虽已生而其人于其处色处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处法处已生而色处亦生。

　　三五七

　　若某人于某处意处已生者，其人于其处法处生耶？然。或又若某人于某处法处已生者，其人于其处意处生耶？若无想有情者，其人于其处法处虽已生而其人于其处意处非生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处法处已生而意处亦生。

　　三五八

　　若某人眼处已不生者，其人耳处不生耶？无有［如是之人］。或又若某人耳处已不生者，其人眼处不生耶？无有［如是之人］。（省略）

　　三五九

　　若某人意处不生者，其人法处不生耶？无有［如是之人］。或又若某人法处不生者，其人意处不生耶？无有［如是之人］。

　　三六〇

　　若于某处眼处不生者……乃至……

　　三六一

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处耳处不生耶？然。或又若某人于某处耳处不生者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　三六二

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处鼻处不生耶？然。或又若某人于某处鼻处不生者，其人于其处眼处不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处眼处非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而眼处亦不生。

　　三六三

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处色处不生耶？若无想有情者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处色处非不生。若净居［天］、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而色处亦不生。或又若某人于某处色处不生者其人于其处眼处不生耶？然。

　　三六四

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处意处不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼处不生而其人于其处意处非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处眼处不生而意处亦不生。或又若某人于某处意处不生者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　三六五

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处法处不生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处法处非不生。若净居［天］者，其人于其处眼处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　三六六

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处色处不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处色处非不生。若净居［天］、无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而色处亦不生。或又若某人于某处色处不生者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　三六七

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处意处不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处意处非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处鼻处不生而意处亦不生。或又若某人于某处意处不生者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　三六八

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处法处不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处法处非不生。若净居［天］者，其人于其处鼻处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于彼处鼻处不生耶？然。

　　三六九

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处意处不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处意处非不生。若净居［天］者，其人于其处色处不生而意处亦不生。或又若某人于某处意处不生者，其人于其处色处不生耶？若无想有情者，其人于其处意处虽不生而其人于其处色处非不生。若净居［天］者，其人于其处意处不生而色处亦不生。

　　三七〇

　　若某人于其处色处不生者，其人于其处法处不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处法处非不生。若净居［天］者时，其人于其处色处不生而法处亦不生。或又若某人于其处法处不生者，其人于其处色处不生耶？然。

　　三七一

　　若某人于某处意处不生者，其人于其处法处不生耶？若无想有情者，其人于其处意处虽不生而其人于其处法处非不生。若净居［天］者，其人于其处意处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处意处不生耶？然。

　　三七二

　　若某人眼处应生者，其人耳处生耶？然。或又若某人耳处应生者，其人眼处生耶？然。

　　三七三

　　若某人眼处应生者，其人鼻处生耶？若往生于色缠应般涅槃时，其人眼处虽应生而其人鼻处非应生。若余者，其人眼处应生而鼻处亦应生。或又若某人鼻处应生者其人眼处应生耶？然。

　　三七四

　　若某人眼处应生者，其人色处应生耶？然。或又若某人色处应生者其人眼处应生耶？然（若某人眼处应生者，其人意处与法处亦然，唯此二者同）。

　　三七五

　　若某人眼处应生者，其人法处应生耶？然。或又若某人法处应生者其人眼处应生耶？若往生于无色［有］应般涅槃时，其人法处虽应生而其人眼处非应生。其余者，其人法处应生而眼处亦应生。

　　三七六

　　若某人鼻处应生者，其人色处应生耶？然。或又若某人色处应生者，鼻处应生耶？若往生于色缠应般涅槃时，其人色处虽应生而其人鼻处非应生。其余者，其人色处应生而鼻处亦应生。

　　三七七

　　若某人鼻处应生者，其人意处……乃至……法处应生耶？然。或又若某人法处应生者，其人鼻处应生耶？若往生于色缠、无色缠应般涅槃时，其人法处虽应生而其人鼻处非应生。其余者，其人法处应生而鼻处亦应生。

　　三七八

　　若某人色处应生者，其人意处……乃至……法处应生耶？然。或又若某人法处应生者，其人色处应生耶？若往生于无色［有］应般涅槃时，其人法处应生而其人色处非应生。其余者，其人法处应生而色处亦应生。

　　三七九

　　若某人意处应生者，其人法处应生耶？然。或又若某人法处应生者，其人意处应生耶？然。

　　三八〇

　　若于某处眼处应生者……乃至……

　　三八一

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处耳处应生耶？然。或又若某人于某处耳处应生者，其人于其处眼处应生耶？然。

　　三八二

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处鼻处应生耶？若色缠［有情］者，其人于其处眼处虽应生而其人于其处鼻处非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处眼处应生而鼻处亦应生。或又若某人于某处鼻处应生者，其人于其处眼处应生耶？然。

　　三八三

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处色处应生耶？然。或又若某人于某处色处应生者，其人于其处眼处应生耶？若无想有情者，其人于其处色处虽应生而其人于其处眼处非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处色处应生而眼处亦应生。

　　三八四

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处意处应生耶？然。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处眼处应生耶？若无色［有情］者，其人于其处意处虽应生而其人于其处眼处非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处意处应生而眼处亦应生。

　　三八五

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处法处应生耶？然。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处眼处应生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处法处虽应生而其人于其处眼处非应生。若五蕴［有情］者，其人于某处法处应生而眼处亦应生。

　　三八六

　　若某人于某处鼻处应生者，其人于其处色处应生耶？然。或又若某人于某处色处应生者，其人于其处鼻处应生耶？若色缠［有情］者，其人于其处色处虽应生而其人于其处鼻处非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处色处应生而鼻处亦应生。

　　三八七

　　若某人于某处鼻处应生者，其人于其处意处……乃至……法处应生耶？然。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处鼻处应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处法处虽应生而其人于其处鼻处非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处法处应生而鼻处亦应生。

　　三八八

　　若某人于某处色处应生者，其人于其处意处应生耶？若无想有情者，其人于其处色处虽应生而其人于其处意处非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处色处应生而意处亦应生。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处色处应生耶？若无色［有情］者，其人于其处意处虽应生而其人于其处色处非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处意处应生而色处亦应生。

　　三八九

　　若某人于某处色处应生者，其人于其处法处应生耶？然。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处色处应生耶？若无色［有情］者，其人于其处法处虽应生而其人于其处色处非应生。若五蕴［有情］、无想有情者，其人于其处法处生而色处亦生。

　　三九〇

　　若某人于某处意处应生者，其人于其处法处应生耶？然。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处意处应生耶？若无想有情者，其人于其处法处虽应生而其人于其处意处非应生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处法处应生而意处亦应生。

　　三九一

　　若某人眼处应不生者，其人耳处应不生耶？然。或又若某人耳处应不生者其人眼处应不生耶？然。

　　三九二

　　若某人眼处应不生者，其人鼻处应不生耶？然。或又若某人鼻处应不生者，其人眼处应不生耶？若往生于色缠应般涅槃时，其人鼻处虽应不生而其人眼处非应不生。若最后有时及往生于无色［有］应般涅槃时，其人鼻处应不生而眼处亦应不生。

　　三九三

　　若某人眼处应不生者，其人色处应不生耶？然。或又若某人色处应不生者，其人眼处应不生耶？然。

　　三九四若

　　某人眼处应不生者，其人意处……乃至……法处应不生耶？若往生于无色［有］应般涅槃时，其人眼处虽应不生而其人法处非应不生。若最后有时，其人眼处应不生而法处亦应不生。或又若某人于法处应不生者，其人眼处应不生耶？然。

　　三九五

　　若某人鼻处应不生者，其人色处应不生耶？若往生于色缠应般涅槃时，其人鼻处虽应不生而其人色处非应不生。若最后有时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人鼻处应不生而色处亦应不生。或又若某人色处应不生者，其人鼻处不生耶？然。

　　三九六

　　若某人鼻处应不生者，其人意处……乃至……法处应不生耶？若往生于色缠、无色缠应般涅槃时，其人鼻处虽应不生而其人法处非应不生。若最后有时，其人鼻处应不生而法处亦应不生。或又若某人法处应不生者，其人鼻处应不生耶？然。

　　三九七

　　若某人色处应不生者，其人意处……乃至……法处应不生耶？若往生于无色［有］应般涅槃时，其人色处虽应不生而其人法处非应不生。若最后有时，其人色处应不生而法处亦应不生。或又若某人法处应不生者，其人色处应不生耶？然。

　　三九八

　　若某人意处应不生者，其人法处应不生耶？然。或又若某人法处应不生者，其人意处应不生耶？然。

　　三九九

　　若于某处眼处应不生者……乃至……

　　四〇〇

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处耳处应不生耶？然。或又若某人于某处耳处应不生者，其人于其处眼处应不生耶？然。

　　四〇一

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处鼻处应不生耶？然。或又若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处眼处应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处眼处非应不生。若五蕴［有］于最后有时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不生而眼处亦应不生。

　　四〇二

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处色处应不生耶？若无想有情者，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处色处非应不生。若于五蕴［有］于最后有时及无色［有情］者，其人于其处眼处应不生而色处亦应不生。或又若某人于某处色处应不生者，其人于其处眼处应不生耶？然。

　　四〇三

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处意处应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处意处非应不生。若最后有时及无想有情，其人于其处眼处应不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处眼处应不生耶？然。

　　四〇四

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处法处应不生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处法处非应不生。若最后有时，其人于其处眼处应不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处眼处应不生耶？然。

　　四〇五

　　若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处色处应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处色处非应不生。若五蕴［有］于最后有时及无色［有情］者，其人于其处鼻处应不生而色处亦应不生。或又若某人于某处色处应不生者其人于其处鼻处应不生耶？然。

　　四〇六

　　若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处意处应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处意处非应不生。若最后有时及无想有情者，其人于其处鼻处应不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于彼处鼻处应不生耶？然。

　　四〇七

　　若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处法处应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处法处非应不生。若最后有时，其人于其处鼻处应不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处鼻处应不生耶？然。

　　四〇八

　　若某人于某处色处应不生者，其人于其处意处应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽应不生而其人于其处意处非应不生。若最后有时，其人于其处色处应不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处色处应不生耶？若无想有情者，其人于其处意处应不生而其人于其处色处非应不生。若最后有时，其人于其处意处应不生而色处亦应不生。

　　四〇九

　　若某人于某处色处应不生者，其人于其处法处应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽应不生而其人于其处法处非应不生。若最后有时，其人于其处色处应不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处色处应不生耶？然。

　　四一〇

　　若某人于某处意处应不生者，其人于其处法处应不生耶？若无想有情者，其人于其处意处虽应不生而其人于其处法处非应不生。若最后有时，其人于其处意处应不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处意处应不生耶？然。

　　四一一

　　若某人眼处生者，其人耳处生耶？然。或又若某人耳处生者，其人眼处生耶？凡死没时及无眼而往生时，其人耳处已生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人耳处已生而眼处亦生。

　　四一二

　　若某人眼处生者其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处已生耶？然。或又若某人法处生者，其人眼处生耶？凡死没时及无眼而往生时，其人法处虽生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人法处生而眼处亦生。

　　四一三

　　若某人鼻处生者，其人色处……乃至……意处……法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人鼻处生耶？凡死没时及无鼻而往生时，其人法处虽生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人法处生而鼻处亦生。

　　四一四

　　若某人色处生者，其人意处……乃至……法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人色处生耶？凡死没时及无色而往生时，其人法处虽生而其人色处非生。若有色而往生时，其人法处生而色处亦生。

　　四一五

　　若某人意处生者，其人法处生耶？然。或又若某人法处生者，其人意处生耶？凡死没时及无心而往生时，其人法处生而其人意处非生。若有心而往生时，其人法处生而意处亦生。

　　四一六

　　若于某处眼处生者……乃至……

　　四一七

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处耳处生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处耳处非生。其余之有眼而往生时，其人于其处虽眼处生而耳处亦生。或又若某人于某处耳处生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］之死没时及无眼而往生于欲缠时，其人于其处耳处虽生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处耳处生而眼处亦生。

　　四一八

　　若某人于其处眼处生者，其人于其处鼻处生耶？若往生于色缠时，其人于其处眼处虽生而其人于其处鼻处非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处生而鼻处亦生。或又若某人于某处鼻处生者，其人于其处眼处生耶？若由欲缠之死没时及无眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻处生而眼处亦生。

　　四一九

　　若某人于其处眼处生者，其人于其处色处生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处色处非生。其余者，若有眼而往生时，其人于其处眼处生而色处亦生。或又若某人于某处之色处生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］之死没时及无眼而往生于欲缠时及无想有情者，其人于其处色处虽生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处色处生而眼处亦生。

　　四二〇

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处意处生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处意处非生。其余之有眼而往生时，其人于其处眼处生而意处亦生。或又若某人于某处意处生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］之死没时及无眼而往生欲缠时及无色［有情］者，其人于其处意处虽已生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处意处生而眼处亦生。

　　四二一

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处法处生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处法处非生。其余之有眼而往生时，其人于其处眼处生而法处［亦］生。或又若某人于某处法处生者，其人于其处眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人于其处法处虽生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处法处生而眼处［亦］生。

　　四二二

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处色处生耶？然。或又若某人于某处色处生者，其人于其处鼻处生耶？若由欲缠之死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处色处虽生而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处色处生而鼻处［亦］生。

　　四二三

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处意处生耶？然。或又若某人于某处意处生者，其人于其处鼻处生耶？若由欲缠之死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意处虽生而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处意处生而鼻处［亦］生。

　　四二四

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处法处生耶？然。或又若某人于某处法处生者，其人于其处鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人于其处法处虽生而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处法处生而鼻处［亦］生。

　　四二五

　　若某人于某处色处生者，其人于其处意处生耶？若往生于净居［天］时或往生于无想有情［有］时，其人于其处色处虽生而其人于其处意处非生。其余往生于五蕴［有］时，其人于其处色处生而意处亦生。或又若某人于某处意处生者，其人于其处色处生耶？若由五蕴［有］之死没时及无色［有情］者，其人于其处意处虽生而其人于其处色处非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处意处生而色处［亦］生。

　　四二六

　　若某人于某处色处生者，其人于其处法处生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处色处虽生而其人于其处法处非生。其余之有色而往生时，其人于其处色处生而法处［亦］生。或又若某人于某处法处生者，其人于其处色处生耶？凡死没时或无色而往生时，其人于其处法处虽生而其人于其处色处非生。若有色而往生之时，其人于其处法处生而色处［亦］生。

　　四二七

　　若某人于某处意处生者，其人于其处法处生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处意处虽生而其人于其处法处非生。其余之有心而往生时，其人于其处意处生而法处亦生。或又若某人于某处法处已生者，其人于其处意处生耶？凡死没时或无心而往生时，其人于其处法处虽生而其人于其处意处非生。若有心而往生时，其人于其处法处生而意处［亦］生。

　　四二八

　　若某人眼处不生者，其人耳处不生耶？生。或又若某人耳处不生者，其人眼处不生耶？无有［如是之人］。

　　四二九

　　若某人眼处不生者，其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处不生耶？生。或又若某人法处不生者，其人眼处不生耶？无有［如是之人］。

　　四三〇

　　若某人鼻处……乃至……色处［……］意处不生者，其人法处不生耶？生。或又若某人法处不生者，其人意处不生耶？无有［如是之人］。

　　四三一

　　若于某处眼处不生者……乃至……

　　四三二

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处耳处不生耶？若由五蕴［有］之死没时或无眼而往生欲缠时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处耳处非不生。若于净居［天］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而耳处亦不生。或又若某人于某处耳处不生者，其人于其处眼处不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处耳处不生而其人于其处眼处非不生。若于净居［天］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳处不生而眼处亦不生。

　　四三三

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处鼻处不生耶？若由欲缠死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处鼻处非不生。若由色缠死没时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而鼻处亦不生。或又若某人于某处鼻处不生者，其人于其处眼处不生耶？若往生于色缠时，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处眼处非不生。若由色缠死没时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而眼处亦不生。

　　四三四

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处色处不生耶？若由五蕴［有］之死没时或无眼而往生于欲缠时及无想有情者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处色处非不生。若于净居［天］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处眼处不生而色处亦不生。或又若某人于某处色处不生者，其人于其处眼处不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处色处虽不生而其人于其处眼处非不生。若于净居［天］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处色处不生而眼处亦不生。

　　四三五

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处意处不生耶？若由五蕴［有］之死没时或无眼而往生于欲缠时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处意处非不生。若于净居［天］般涅槃时及无想有情者，其人于其处眼处不生而意处亦不生。或又若某人于某处意处不生者，其人于其处眼处不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处意处虽不生而其人于其处眼处非不生。若于净居［天］般涅槃时及无想有情者，其人于其处意处不生而眼处亦不生。

　　四三六

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处法处不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处法处非不生。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处眼处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处眼处不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处法处虽不生而其人于其处眼处非不生。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处不生而眼处亦不生。

　　四三七

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处色处不生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处色处非不生。若净居［天］、无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而色处亦不生。或又若某人于某处色处不生者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　四三八

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处意处不生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生其人于其处意处非不生。若净居［天］、无想有情时，其人于其处鼻处不生而意处亦不生。或又若某人于某处意处不生者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　四三九

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处法处不生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处法处非不生。若净居［天］者，其人于其处鼻处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　四四〇

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处意处不生耶？若由五蕴［有］之死没时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处意处非不生。若于净居［天］般涅槃时或由无想有情［有］之死没时，其人于其处色处不生而意处亦不生。或又若某人于某处意处不生者，其人于其处色处不生耶？若往生于净居［天］时或往生于无想有情［有］时，其人于其处意处虽不生而其人于其处色处非不生。若于净居［天］般涅槃时或由无想有情［有］之死没时，其人于其处意处不生而色处亦不生。

　　四四一

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处法处不生耶？凡死没时或无色而往生时，其人于其处色处虽不生而其人于其处法处非不生。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处色处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处色处不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处法处虽不生而其人于其处色处非不生。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处不生而色处亦不生。

　　四四二

　　若某人于某处意处不生者，其人于其处法处不生耶？凡死没时或无心而往生时，其人于其处意处虽不生而其人于其处法处非不生。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处意处不生而法处亦不生。或又若某人于某处法处不生者，其人于其处意处不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处法处虽不生而其人于其处意处非不生。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处不生而意处亦不生。

　　四四三

　　若某人眼处生者，其人耳处生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人眼处虽生而其人耳处非生。其余之有眼而往生时，其人眼处生而耳处亦生。或又若某人耳处生者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人耳处虽应生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人耳处应生而眼处亦生。

　　四四四

　　若某人眼处生者，其人鼻处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于色缠、无色缠而应般涅槃且往生时，其人眼处虽生而其人鼻处非生。其余之有眼而往生时，其人眼处生而鼻处亦应生。或又若某人鼻处应生者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人鼻处虽应生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人鼻处应生而眼处亦生。

　　四四五

　　若某人眼处生者，其人色处生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人眼处虽生而其人色处非生。其余之有眼而往生时，其人眼处生而色处亦应生。或又若某人色处生者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人色处虽应生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人色处应生而眼处亦生。

　　四四六

　　若某人眼处生者，其人意处生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人眼处虽生而其人意处非生。其余之有眼而往生时，其人眼处生而意处亦生。或又若某人意处应生者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人意处虽应生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人意处生而眼处亦生。

　　四四七

　　若某人眼处生者，其人法处生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人眼处虽生而其人法处非生。其余之有眼而往生时，其人眼处生而法处亦生。或又若某人法处应生者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人法处虽应生而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人法处生而眼处亦生。

　　四四八

　　若某人鼻处生者，其人色处应生耶？若最后有而往生于欲缠时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人鼻处虽生而其人色处非应生。其余之有鼻而往生时，其人鼻处生而色处亦应生。或又若某人色处应生者，其人鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人色处虽生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人色处应生而鼻处亦应生。

　　四四九

　　若某人鼻处生者，其人意处生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人鼻处虽生而其人意处非生。其余有鼻而往生时，其人鼻处生而意处亦应生。或又若某人意处应生者，其人鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人意处虽应生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人意处应生而鼻处亦生。

　　四五〇

　　若某人鼻处生者，其人法处应生耶？若最后有而往生欲缠时，其人鼻处虽生而其人法处非应生。其余之有鼻而往生时，其人鼻处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人法处虽应生而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人法处应生而鼻处亦生。

　　四五一

　　若某人色处生者，其人意处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人色处虽生而其人意处非应生。其余之有色而往生时，其人色处生而意处亦应生。或又若某人意处应生者，其人色处生耶？凡死没时或无色而往生时，其人意处虽应生而其人色处非生。若有色而往生时，其人意处应生而色处亦生。

　　四五二

　　若某人色处生者，其人法处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人色处虽生而其人法处非应生。其余之有色而往生时，其人色处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人色处生耶？凡死没时或无色而往生时，其人法处虽应生而其人色处非生。若有色而往生时，其人法处应生而色处亦生。

　　四五三

　　若某人意处生者，其人法处应生耶？若最后有而往生时，其人意处生而其人法处非应生。其余之有心而往生时，其人意处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人意处生耶？凡死没时或无心而往生时，其人法处虽应生而其人意处非生。若有心而往生时，其人法处应生而意处亦生。

　　四五四

　　若于某处眼处生者……乃至……

　　四五五

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处耳处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处耳处非应生。其余之有眼而往生时，其人于其处眼处生而耳处亦应生。或又若某人于某处耳处应生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处耳处虽应生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处耳处应生而眼处亦生。

　　四五六

　　若某人于某处眼处生者，其人于彼处鼻处生耶？若最后有而往生于欲缠时或往生于色缠时，其人于其处眼处虽生而其人于其处鼻处非生。其余之有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处生而鼻处亦应生。或又若某人于某处鼻处应生者，其人于其处眼处生耶？若由欲缠死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽应生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻处应生而眼处亦生。

　　四五七

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处色处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处色处非应生。其余之有眼而往生时，其人于其处眼处生而色处亦应生。或又若某人于某处色处应生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无想有情者，其人于其处色处虽应生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处色处应生而眼处亦生。

　　四五八

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处意处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处意处非应生。其余之有眼而往生时，其人于其处眼处生而意处亦应生。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处意处应生而眼处亦生。

　　四五九

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处法处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼处虽生而其人于其处法处非应生。其余之有眼而往生时，其人于其处眼处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人于其处法处虽生而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处法处应生而眼处亦生。

　　四六〇

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处色处应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽生而其人于其处色处非应生。其余之有鼻而往生时，其人于其处鼻处生而色处亦应生。或又若某人于某处色处应生者，其人于其处鼻处生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处色处虽应生而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处色处应生而鼻处亦生。

　　四六一

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处意处应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽生而其人于其处意处非应生。其余之有鼻而往生时，其人于其处鼻处生而意处亦应生。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处鼻处生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意处虽应生而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处意处应生而鼻处亦生。

　　四六二

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处法处应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽生而其人于其处法处非应生。其余之有鼻而往生时，其人于其处鼻处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人于其处法处虽应生而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处法处应生而鼻处亦生。

　　四六三

　　若某人于某处色处生者，其人于其处意处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无想有情［有］时，其人于其处色处虽生而其人于其处意处非应生。其余之往生于五蕴［有］时，其人于其处色处生而意处亦应生。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处色处生耶？若由五蕴［有］死没时及成无色［有情］者，其人于其处意处虽应生而其人于其处色处非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处意处应生而色处亦生。

　　四六四

　　若某人于某处色处生者，其人于其处法处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处色处虽生而其人于其处法处非应生。其余之有色而往生时，其人于其处虽色处生而法处亦应生。或又若某人于其处法处应生者，其人于其处色处生耶？凡死没时或无色而往生时，其人于其处法处虽应生而其人于其处色处非生。若有色而往生时，其人于其处法处应生而色处亦生。

　　四六五

　　若某人于某处意处生者，其人于其处法处应生耶？若最后有而往生时，其人于其处意处虽生而其人于其处法处非应生。其余之有心而往生时，其人于其处意处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处意处生耶？凡死没时或无心而往生时，其人于其处法处虽应生而其人于其处意处非生。若有心而往生时，其人于其处法处应生而意处亦生。

　　四六六

　　若某人眼处不生者其人耳处应不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人耳处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］且在最后有时或往生于无色［有］般涅槃且死没时，其人眼处不生而耳处亦应不生。或又若某人耳处应不生者，其人眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］般涅槃且往生时，其人耳处虽应不生而其人眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或往生于无色［有］般涅槃且死没时，其人耳处应不生而眼处亦不生。

　　四六七

　　若某人眼处不生者，其人鼻处应不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人鼻处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人眼处不生而鼻处亦应不生。或又若某人鼻处应不生者，其人眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且往生时，其人鼻处不生而其人眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处应不生而眼处亦不生。

　　四六八

　　若某人眼处不生者，其人色处应不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人色处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处不生而色处亦应不生。或又若某人色处应不生者，其人眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人色处虽应不生而其人眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人色处应不生而眼处亦不生。

　　四六九

　　若某人眼处不生者，其人意处应不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人意处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人眼处不生而意处亦应不生。或又若某人意处应不生者，其人眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人意处虽应不生而其人眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人意处应不生而眼处亦不生。

　　四七〇

　　若某人眼处不生者，其人法处应不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人法处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人眼处不生而法处亦应不生。或又若某人法处应不生者，其人眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人法处虽应不生而其人眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人法处应不生而眼处亦不生。

　　四七一

　　若某人鼻处不生者，其人色处应不生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人鼻处虽不生而其人色处非应不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处不生而色处亦应不生。或又若某人色处应不生者，其人鼻处不生耶？若最后有而往生于欲缠时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人色处虽应不生而鼻处非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人色处应不生而鼻处亦不生。

　　四七二

　　若某人鼻处不生者，其人意处……乃至……法处应不生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人鼻处虽不生而其人法处非应不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠而在最后有时，其人鼻处不生而法处亦不生。或又若某人法处应不生者，其人鼻处不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人法处虽应不生而其人鼻处非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠于最后有时，其人法处应不生而鼻处亦不生。

　　四七三

　　若某人色处不生者，其人意处……乃至……法处应不生耶？凡死没时或无色而往生时，其人色处虽不生而其人法处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人色处不生而法处亦应不生。或又若某人法处应不生者，其人色处不生耶？若最后有而往生五蕴［有］时，其人法处虽应不生而其人色处非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人法处应不生而色处亦不生。

　　四七四

　　若某人意处不生者，其人法处应不生耶？凡死没时或无心而往生时，其人意处虽不生而其人法处非应不生。般涅槃时，其人意处不生而法处亦应不生。或又若某人法处应不生者，其人意处不生耶？若最后有而往生时，其人法处虽应不生而其人意处非不生。般涅槃时，其人法处应不生而意处亦不生。

　　四七五

　　若于某处之眼处不生者……乃至……

　　四七六

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处耳处应不生耶？若由蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处耳处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情、无色［有情］时，其人于其处眼处不生而耳处亦应不生。或又若某人于某处耳处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处耳处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳处应不生而眼处亦不生。

　　四七七

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处鼻处应不生耶？若由欲缠死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处鼻处非应不生。若于欲缠般涅槃时或由色缠死没时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而鼻处亦应不生。或又若某人于某处之鼻处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若最后有而往生于欲缠时或往生于色缠时，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若于欲缠般涅槃时或由色缠死没时及无想有情、无色［有情］者，其人于彼处鼻处应不生而眼处亦不生。

　　四七八

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处色处应不生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无想有情之者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处色处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处眼处不生而色处亦应不生。或又若某人于某处色处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处色处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处色处应不生而眼处亦不生。

　　四七九

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处意处应不生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处意处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时及无想有情时，其人于其处眼处不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处意处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时及无想有情者，其人于其处意处应不生而眼处亦不生。

　　四八〇

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处法处应不生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处法处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人于其处眼处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处法处虽应不生而其人于彼处眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人于其处法处应不生而眼处亦不生。

　　四八一

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处色处应不生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处色处非应不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠于最后有时及无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而色处亦应不生。或又若某人于某处色处应不生者，其人于其处鼻处不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处色处虽应不生而其人于其处鼻处非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠于最后有时及无色［有情］者，其人于其处色处应不生而鼻处亦不生。

　　四八二

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处意处应不生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处意处非应不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠于最后有时及无想有情者，其人于其处鼻处不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处鼻处亦不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处意处虽应不生而其人于其处鼻处非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠于最后有时及无想有情者，其人于其处意处应不生而鼻处亦不生。

　　四八三

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处法处应不生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处法处非应不生。若于欲缠般涅槃时或色缠、无色缠于最后有时，其人于其处鼻处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处鼻处不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处鼻处非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠于最后有时，其人于其处法处应不生而鼻处亦不生。

　　四八四

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处意处应不生耶？若由五蕴［有］死没时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处意处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或由无想有情［有］之死没死，其人于其处色处不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处色处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无想有情［有］时，其人于其处意处虽应不生而其人于其处色处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时或由无想有情［有］死没时，其人于其处意处应不生而色处亦不生。

　　四八五

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处法处应不生耶？凡死没时或无色而往生时，其人于其处色处虽不生而其人于其处法处非应不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人于其处色处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处色处不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处色处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］于最后有时，其人于其处法处应不生而色处亦不生。

　　四八六

　　若某人于某处意处不生者，其人于其处法处应不生耶？凡死没时或无心而往生时，其人于其处意处虽不生而其人于其处法处非应不生。若般涅槃时，其人于其处意处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处意处不生耶？若最后有而往生时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处意处非不生。若般涅槃时，其人于其处法处应不生而意处亦不生。

　　四八七

　　若某人眼处生者，其人耳处应生耶？若于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人眼处虽生而其人耳处非应生。若其余者，其人眼处生而耳处亦应生。或又若某人耳处应生者，其人眼处生耶？然。

　　四八八

　　若某人眼处生者，其人鼻处应生耶？若于最后有时或往生于色缠、无色缠应般涅槃时，其人眼处虽生而其人鼻处非应生。其余者，其人眼处生而鼻处亦应生。或又若某人鼻处应生者，其人眼处生耶？然。

　　四八九

　　若某人眼处生者，其人色处应生耶？若于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人眼处虽生而其人色处非应生。其余者，其人眼处生而色处亦应生。或又若某人色处应生者，其人眼处生耶？然。

　　四九〇

　　若某人眼处生者，其人意处……乃至……法处应生耶？若于最后有时，其人眼处虽生而其人法处非应生。其余者，其人眼处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人眼处生耶？然。

　　四九一

　　若某人鼻处生者，其人色处生耶？若于最后有时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人鼻处虽生而其人色处非应生。其余者，其人鼻处生而色处亦应生。或又若某人色处应生者，其人鼻处生耶？然。

　　四九二

　　若某人鼻处生者，其人意处……乃至……法处应生耶？若于最后有时，其人鼻处虽生而其人法处非应生。其余者，其人鼻处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人鼻处生耶？然。

　　四九三

　　若某人色处生者，其人意处……乃至……法处应生耶？若于最后有时，其人色处虽生而其人法处非应生。其余者，其人色处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人色处生耶？然。

　　四九四

　　若某人意处生者，其人法处应生耶？若于最后有时，其人意处虽生而其人法处非应生。其余者，其人意处生而法处亦应生。或又若某人法处应生者，其人意处生耶？然。

　　四九五

　　若于某处眼处生者……乃至……

　　四九六

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处耳处应生耶？若于五蕴［有］于最后有时，其人于其处眼处虽生而其人于其处耳处非应生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼处生而耳处亦应生。或又若某人于某处耳处应生者，其人于其处眼处生耶？然。

　　四九七

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处鼻处应生耶？若于欲缠于最后有时及色缠［有情］者，其人于其处眼处虽生而其人于其处鼻处非应生。其余之欲缠［有情］者，其人于彼处眼处生而鼻处亦应生。或又若某人于某处鼻处［应生者，其人于其处眼处生耶］？然。

　　四九八

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处色处应生耶？若于五蕴［有］于最后有时，其人于其处眼处虽生而其人于其处色处非应生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼处生而色处亦应生。或又若某人于某处色处应生者，其人于其处眼处生耶？若无想有情者，其人于其处色处虽应生而其人于其处眼处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处色处应生而眼处亦生。

　　四九九

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处意处应生耶？若于五蕴［有］于最后有时，其人于其处眼处虽生而其人于其处意处非应生。其余之五蕴［有情］者，其人于彼处眼处生而意处亦应生。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处眼处生耶？若无色［有情］者，其人于其处意处虽生而其人于其处眼处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处意处应生而眼处亦生。

　　五〇〇

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处法处应生耶？若于五蕴［有］于最后有时，其人于其处眼处虽生而其人于其处法处非应生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处眼处生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处法处虽应生而其人于其处眼处非生。若五蕴［有情］者，其人于其处法处应生而眼处亦生。

　　五〇一

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处色处应生耶？若于欲缠于最后有时，其人于其处鼻处虽生而其人于其处色处非应生。其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻处生而色处亦应生。或又若某人于某处色处应生者，其人于其处鼻处生耶？若色缠［有情］者，其人于其处色处虽生而其人于其处鼻处非生。若欲缠［有情］者，其人于其处色处应生而鼻处亦生。

　　五〇二

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处意处……乃至……法处应生耶？若于欲缠于最后有时，其人于其处鼻处虽生而其人于其处法处非应生。其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处鼻处生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处法处虽应生而其人于其处鼻处非生。若欲缠［有情］者，其人于其处法处应生而鼻处亦生。

　　五〇三

　　若某人于某处色处生者，其人于其处意处应生耶？若于五蕴［有］于最后有时及无想有情者，其人于其处色处虽生而其人于其处意处非应生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处色处生而意处亦应生。或又若某人于某处意处应生者，其人于其处色处生耶？若无色［有情］者，其人于其处意处虽生而其人于其处色处非生。若由五蕴［有］之死没时，其人于其处意处应生而色处亦生。

　　五〇四

　　若某人于某处色处生者，其人于其处法处应生耶？若于五蕴［有］于最后有时，其人于其处色处虽生而其人于其处法处非应生。其余之五蕴［有情］、无想有情者，其人于其处色处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于其处色处生耶？若无色［有情］者，其人于其处法处虽应生而其人于其处色处非生。若五蕴［有情］、无想有情者，其人于其处法处应生而色处亦生。

　　五〇五

　　若某人于某处意处生者，其人于其处法处应生耶？若于最后有时，其人于其处意处虽生而其人于其处法处非应生。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意处生而法处亦应生。或又若某人于某处法处应生者，其人于彼处意处生耶？若无想有情者，其人于其处法处虽应生而其人于其处意处非生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处法处应生而意处亦生。

　　五〇六

　　若某人眼处不生者，其人耳处应不生耶？无有［如是之人］。或又若某人耳处应不生者，其人眼处不生耶？生。

　　五〇七

　　若某人眼处不生者，其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处应不生耶？无有［如是之人］。或又若某人法处应不生者，其人眼处不生耶？生。

　　五〇八

　　若某人鼻处……乃至……色处［……］意处不生者，其人法处应不生耶？无有［如是之人］。或又若某人法处应不生者，其人意处不生耶？生。

　　五〇九

　　若于某处之眼处不生者……乃至……

　　五一〇

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处耳处应不生耶？然。或又若某人于某处耳处应不生者，其人于彼处眼处不生耶？若于五蕴［有］在最后有时，其人于其处耳处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳处应不生而眼处亦不生。

　　五一一

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处鼻处应不生耶？然。或又若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若于欲缠在最后有时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不生而眼处亦不生。

　　五一二

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处色处应不生耶？若无想有情者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处色处非应不生。若净居［天］、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而色处亦应不生。或又若某人于其处色处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若于五蕴［有］在最后有时，其人于其处色处应不生而其人于其处眼处非不生。若净居［天］、无色［有情］者，其人于其处色处应不生而眼处亦不生。

　　五一三

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处意处应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处意处非应不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时及无想有情者，其人于其处眼处不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若于五蕴［有］于最后有时，其人于其处意处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时及无想有情者，其人于其处意处应不生而眼处亦不生。

　　五一四

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处法处应不生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处法处非应不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时，其人于其处眼处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处眼处不生耶？若于五蕴［有］在最后有时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处眼处非不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时，其人于其处法处应不生而眼处不生。

　　五一五

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处色处应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处色处非应不生。若于色缠在最后有时及无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而色处亦应不生。或又若某人于其处色处应不生者，其人于其处鼻处不生耶？若于欲缠而最后有时，其人于其处色处虽应不生而其人于其处鼻处非不生。若于色缠在最后有时及无色［有情］者，其人于其处色处应不生而鼻处亦不生。

　　五一六

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处意处应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处意处非应不生。若于色缠、无色缠在最后有时及无想有情者，其人于其处鼻处不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处鼻处不生耶？若于欲缠在最后有时，其人于其处意处虽应不生而其人于其处鼻处非不生。若于色缠、无色缠在最后有时及无想有情者，其人于其处意处应不生而鼻处亦不生。

　　五一七

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处法处应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处法处非应不生。若于色缠、无色缠在最后有时，其人于其处鼻处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处鼻处不生耶？若于欲缠在最后有时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处鼻处非不生。若于色缠、无色缠在最后有时，其人于其处法处应不生而鼻处亦不生。

　　五一八

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处意处应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处意处非应不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时，其人于其处色处不生而意处亦应不生。或又若某人于某处意处应不生者，其人于其处色处不生耶？若于五蕴［有］在最后有时或无想有情者，其人于其处意处虽应不生而其人于其处色处非不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时，其人于其处意处应不生而色处亦不生。

　　五一九

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处法处应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处法处非应不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时，其人于其处色处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处色处不生耶？若于五蕴［有］在最后有时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处色处非不生。若净居［天］或于无色［有］在最后有时，其人于其处法处应不生而色处亦不生。

　　五二〇

　　若某人于某处意处不生者，其人于其处法处应不生耶？若无想有情者，其人于其处意处虽不生而其人于其处法处非应不生。若净居［天］者，其人于其处意处不生而法处亦应不生。或又若某人于某处法处应不生者，其人于其处意处不生耶？若最后有时，其人于其处法处虽应不生而其人于其处意处非不生。若净居［天］者，其人于其处法处应不生而意处亦不生。

　　灭分

　　五二一

　　若某人眼处灭者，其人耳处灭耶？若有眼、无耳之死没时，其人眼处虽灭而其人耳处非灭。若有眼、有耳而死没时，其人眼处灭而耳处亦灭。或又若某人耳处灭者，其人眼处灭耶？若有耳、无眼之死没时，其人耳处虽灭而其人眼处非灭。若有耳、有眼之死没时，其人耳处灭而眼处亦灭。

　　五二二

　　若某人眼处灭者，其人鼻处灭耶？若有眼、无鼻之死没时，其人眼处灭而其人鼻处非灭。若有眼、有鼻之死没时，其人眼处灭而鼻处亦灭。或又若某人鼻处灭者，其人眼处灭耶？若有鼻、无眼之死没时，其人鼻处虽灭而其人眼处非灭。若有鼻、有眼之死没时，其人鼻处灭而眼处亦灭。

　　五二三

　　若某人眼处灭者，其人色处灭耶？然。或又若某人色处灭者，其人眼处灭耶？若有色、无眼之死没时，其人色处虽灭而其人眼处非灭。若有眼之死没时，其人色处灭而眼处亦灭。

　　五二四

　　若某人眼处灭者，其人意处灭耶？然。或又若某人意处灭者，其人眼处灭耶？若有心、无眼之死没时，其人意处虽灭而其人眼处非灭。若有眼之死没时，其人意处灭而眼处亦灭。

　　五二五

　　若某人眼处灭者，其人法处灭耶？然。或又若某人法处灭者，其人眼处灭耶？若无眼之死没时，其人法处虽灭而其人眼处非灭。若有眼之死没时，其人法处灭而眼处亦灭。

　　五二六

　　若某人鼻处灭者，其人色处灭耶？然。或又若某人色处灭者，其人鼻处灭耶？若有色、无鼻之死没时，其人色处灭而其人鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人色处灭而鼻处亦灭。

　　五二七

　　若某人鼻处灭者，其人意处灭耶？然。或又若某人意处灭者，其人鼻处灭耶？若有心、无鼻之死没时，其人意处灭而其人鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人意处灭而鼻处亦灭。

　　五二八

　　若某人鼻处灭者，其人法处灭耶？然。或又若某人法处灭者，其人鼻处灭耶？若无鼻之死没时，其人法处虽灭而其人鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人法处灭而鼻处亦灭。

　　五二九

　　若某人色处灭者，其人意处灭耶？若有色、无心之死没时，其人色处虽灭而其人意处非灭。若有色、有心之死没时，其人色处灭而意处亦灭。或又若某人意处灭者，其人色处亦灭耶？若无色之死没时，其人意处虽灭而其人色处非灭。若有心、有色之死没时，其人意处灭而色处亦灭。

　　五三〇

　　若某人色处灭者，其人法处灭耶？然。或又若某人法处灭者，其人色处灭耶？若无色之死没时，其人法处虽灭而其人色处非灭。若有色之死没时，其人法处灭而色处亦灭。

　　五三一

　　若某人意处灭者，其人法处灭耶？然。或又若某人法处灭者，其人意处灭耶？若无心之死没时，其人法处则虽灭而其人意处非灭。若有心之死没时，其人法处灭而意处亦灭。

　　五三二

　　若于某处眼处灭者……乃至……（“若于某处”云云是生分、灭分、生灭分一切皆同）。

　　五三三

　　若某人于某处眼处灭者，其人于彼处耳处灭耶？……乃至……鼻处［……］色处［……］意处［……］法处灭耶？（［“若某人”云云者］“若某人于某处”云云亦皆同为广说）。

　　五三四

　　若某人眼处不灭者，其人耳处不灭耶？若无眼、有耳之死没时，其人眼处虽不灭而其人耳处非不灭。凡往生时或无眼、无耳之死没时，其人眼处不灭而耳处亦不灭。或又若某人耳处不灭者，其人眼处不灭耶？若无耳、有眼之死没时，其人耳处虽不灭而其人眼处非不灭。凡往生时或无耳、无眼之死没时，其人耳处不灭而眼处亦不灭。

　　五三五

　　若某人眼处不灭者，其人鼻处不灭耶？若无眼、有鼻之死没时，其人眼处虽不灭而其人鼻处非不灭。凡往生时或无眼、无鼻之死没时，其人虽眼处不灭而鼻处亦不灭。或又若某人鼻处不灭者，其人眼处不灭耶？若无鼻、有眼之死没时，其人鼻处虽不灭而其人眼处非不灭。凡往生时或无鼻、无眼死没时，其人鼻处不灭而眼处亦不灭。

　　五三六

　　若某人眼处不灭者，其人色处不灭耶？若无眼、有色之死没时，其人眼处虽不灭而其人色处非不灭。凡往生时或无色之死没时，其人眼处不灭而色处亦不灭。或又若某人色处不灭者，其人眼处不灭耶？然。

　　五三七

　　若某人眼处不灭者，其人意处不灭耶？若无眼、有心之死没时，其人眼处虽不灭而其人意处非不灭。凡往生时或无心而死没时，其人眼处不灭而意处亦不灭。或又若某人意处不灭者，其人眼处不灭耶？然。

　　五三八

　　若某人眼处不灭者，其人法处不灭耶？若无眼之死没时，其人眼处虽不灭而其人法处非不灭。凡往生时，其人眼处不灭而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人眼处不灭耶？然。

　　五三九

　　若某人鼻处不灭者，其人色处不灭耶？若无鼻、有色之死没时，其人鼻处虽不灭而其人色处非不灭。凡往生时或无色之死没时，其人虽鼻处不灭而色处亦不灭。或又若某人色处不灭者，其人鼻处不灭耶？然。

　　五四〇

　　若某人鼻处不灭者，其人意处不灭耶？若无鼻、有心之死没时，其人鼻处虽不灭而其人意处非不灭。凡往生时或无心之死没时，其人鼻处不灭而意处亦不灭。或又若某人意处不灭者，其人鼻处不灭耶？然。

　　五四一

　　若某人鼻处不灭者，其人法处不灭耶？若无鼻而死没时，其人鼻处虽不灭而其人法处非不灭。凡往生时，其人鼻处不灭而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人鼻处不灭耶？然。

　　五四二

　　若某人色处不灭者，其人意处不灭耶？若无色之死没时，其人色处虽不灭而其人意处非不灭。凡往生时，其人色处不灭而意处亦不灭。或又若某人意处不灭者其人色处不灭耶？若无心之死没时，其人意处虽不灭而其人色处非不灭。凡往生时，其人意处不灭而色处亦不灭。

　　五四三

　　若某人色处不灭者，其人法处不灭耶？若无色之死没时，其人色处虽不灭而其人法处非不灭。凡往生时，其人色处不灭而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人色处不灭耶？然。

　　五四四

　　若某人意处不灭者，其人法处不灭耶？若无心之死没时，其人意处虽不灭而其人法处非不灭。凡往生时，其人意处不灭而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者其人意处不灭耶？然。

　　五四五

　　若于某处眼处不灭者……乃至……

　　五四六

　　若某人于某处眼处不灭者……乃至……（“若某人”云云或“若某人于某处”云云者皆同）。

　　五四七

　　若某人眼处灭者，其人耳处灭耶？然。（于生分、灭分、生灭分中，过去之问顺逆皆同）。

　　五四八

　　若某人眼处应灭者，其人耳处应灭耶？然。或又若某人耳处应灭者，其人眼处应灭耶？然。

　　五四九

　　若某人眼处应灭者，其人鼻处应灭耶？若最后有往生于色缠时或往生于色缠应般涅槃且死没时，其人眼处虽应灭而其人鼻处非应灭。其余者，其人眼处应灭而鼻处亦应灭。或又若某人之鼻处应灭者，其人眼处亦应灭耶？然。

　　五五〇

　　若某人眼处应灭者，其人色处应灭耶？然。或又若某人色处应灭者，其人眼处应灭耶？然。

　　五五一

　　若某人眼处应灭者，其人之意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人眼处应灭耶？若最后有而往生于无色［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人法处虽应灭而其人之眼处应非灭。其余者，其人法处应灭而眼处亦应灭。

　　五五二

　　若某人鼻处应灭者，其人之色处应灭耶？然。或又若某人色处应灭者，其人鼻处应灭耶？若最后有而往生于色缠时或往生于色缠应般涅槃且死没时，其人色处虽应灭而其人鼻处非应灭。其余者，其人色处应灭而鼻处亦应灭。

　　五五三

　　若某人鼻处应灭者，其人意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人鼻处应灭耶？若最后有而往生于色缠、无色缠时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人法处虽应灭而其人鼻处非应灭。其余者，其人法处应灭而鼻处亦应灭。

　　五五四

　　若某人色处应灭者，其人意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人色处应灭耶？若最后有往生于无色［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人法处虽应灭而其人色处应非灭。其余者，其人法处应灭而色处亦灭。

　　五五五

　　若某人意处应灭者，其人法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人意处应灭耶？然。

　　五五六

　　若于某处眼处应灭者……乃至……

　　五五七

　　若某人于某处眼处应灭者，其人于其处耳处应灭耶？然。或又若某人于某处耳处应灭者，其人于其处眼处应灭耶？然。

　　五五八

　　若某人于某处眼处应灭者，其人于其处鼻处应灭耶？若色缠［有情］者……乃至……欲缠［有情］［……］无想有情……乃至……五蕴［有情］［……］无色［有情］……乃至……五蕴［有情］［……］无想有情、无色［有情］……乃至……五蕴［有情］者［……］。

　　五五九

　　若某人于某处鼻处应灭者，其人于其处色处应灭耶？然。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处鼻处应灭耶？若色缠［有情］者……乃至……欲缠［有情］［……］色缠［有情］、无色缠［有情］……乃至……欲缠［有情］者［……］。

　　五六〇

　　若某人于某处色处应灭者，其人于其处意处应灭耶？若无想有情者……乃至……五蕴［有情］［……］无色［有情］……乃至……五蕴［有情］［……］无色［有情］……乃至……五蕴［有情］、无想有情者［……］。

　　五六一

　　若某人于某处意处应灭者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于彼处意处应灭耶？若无想有情者……乃至……四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处法处应灭而意处亦应灭。（于生分之“若某人于某处”云云者，如广说未来之问，如是于灭分亦可广说）。

　　五六二

　　若某人眼处应不灭者，其人耳处应不灭耶？然。或又若某人耳处应不灭者，其人眼处应不灭耶？然。

　　五六三

　　若某人眼处应不灭者，其人鼻处应不灭耶？然。或又若某人鼻处应不灭者，其人眼处应不灭耶？若最后有而往生于色缠时或往生于色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处虽应不灭而其人之眼处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处应不灭而眼处亦应不灭。

　　五六四

　　若某人眼处应不灭者，其人色处应不灭耶？然。或又若某人色处应不灭者其人眼处应不灭耶？然。

　　五六五

　　若某人眼处应不灭者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？若最后有而往生于无色［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人之眼处虽应不灭而其人法处非应不灭。若般涅槃时，其人眼处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人眼处应不灭耶？然。

　　五六六

　　若某人鼻处应不灭者，其人色处应不灭耶？若最后有而往生于色缠时或往生于色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处虽应不灭而其人色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处应不灭而色处亦应不灭。或又若某人色处应不灭者，其人鼻处应不灭耶？然。

　　五六七

　　若某人鼻处应不灭者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？若最后有而往生于色缠、无色缠时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处虽应不灭而其人法处非应不灭。若般涅槃时，其人鼻处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人法处应不灭者，其人鼻处应不灭耶？然。

　　五六八

　　若某人之色处应不灭者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？若最后有而往生于无色［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人色处虽应不灭而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人色处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人法处应不灭者，其人色处应不灭耶？然。

　　五六九

　　若某人意处应不灭者，其人之法处应不灭耶？然。或又若某人法处应不灭者，其人意处应不灭耶？然。

　　五七〇

　　若于某处眼处应不灭者，……乃至……

　　五七一

　　若某人于某处眼处应不灭者，其人于其处耳处应不灭耶？然。或又若某人于某处耳处应不灭者，其人于其处眼处应不灭耶？然。

　　五七二

　　若某人于某处眼处应不灭者，其人于其处鼻处应不灭耶？然。或又若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处眼处应不灭耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处眼处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不灭而眼处亦应不灭。

　　五七三

　　若某人于某处眼处应不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若无想有情者，其人于其处眼处虽应不灭而其人于其处色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或及无色［有情］者，其人于其处眼处应不灭而色处亦应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处眼处应不灭耶？然。

　　五七四

　　若某人于某处眼处应不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若无色［有情］者，其人于其处眼处虽应不灭而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时及无想有情者，其人于其处眼处应不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处眼处应不灭耶？然。

　　五七五

　　若某人于某处眼处应不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处虽应不灭而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处眼处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处眼处应不灭耶？然。

　　五七六

　　若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处鼻处应不灭而色处亦应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处鼻处应不灭耶？然。

　　五七七

　　若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处意处非应不灭。若般涅槃时及无想有情者，其人于其处鼻处应不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处鼻处应不灭耶？然。

　　五七八

　　若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处鼻处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处鼻处应不灭耶？然。

　　五七九

　　若某人于某处色处应不灭者者，其人于其处意处应不灭耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽应不灭而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃之时，其人于其处色处应不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若无想有情者，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处色处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处意处应不灭而色处亦应不灭。

　　五八〇

　　若某人于某处色处应不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若无色［有情］者，其人于其处色处虽应不灭而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处色处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处色处应不灭耶？然。

　　五八一

　　若某人于某处意处应不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若无想有情者，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处意处应不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处意处应不灭耶？然。

　　五八二

　　若某人眼处灭者，其人耳处灭耶？然。或又若某人耳处已灭者，其人之眼处灭耶？凡往生时及无眼之死没时，其人耳处虽已灭而其人眼处非灭。若有眼之死没时，其人耳处已灭而眼处亦灭。

　　五八三

　　若某人之眼处灭者，其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处灭耶？然。或又若某人法处已灭者，其人眼处灭耶？凡往生时及无眼之死没时，其人法处虽已灭而其人眼处非灭。若有眼之死没时，其人法处已灭而眼处亦灭。

　　五八四

　　若某人鼻处灭者，其人之色处……乃至……意处［……］法处灭耶？然。或又若某人法处已灭者，其人鼻处灭耶？凡往生时及无鼻之死没时，其人法处虽已灭而其人鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人法处已灭而鼻处亦灭。

　　五八五

　　若某人色处灭者，其人意处……乃至……法处灭耶？然。或又若某人法处已灭者，其人色处灭耶？凡往生时及无色之死没时，其人法处虽已灭而其人色处非灭。若有色之死没时，其人法处已灭而色处亦灭。

　　五八六

　　若某人意处灭者，其人法处灭耶？然。或又若某人法处已灭者，其人意处灭耶？凡往生时及无心之死没时，其人法处虽已灭而其人意处非灭。若有心之死没时，其人法处已灭而意处亦灭。

　　五八七

　　若于某处眼处者……乃至……

　　五八八

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处耳处灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处眼处灭而其人于其处耳处非灭。其余之有眼之死没时，其人于其处眼处灭而耳处亦灭。或又若某人于某处耳处已灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于五蕴［有］时及无眼由欲缠之死没时，其人于其处耳处虽已灭而其人于其处眼处非灭。若有眼之死没时，其人于其处耳处已灭而眼处亦灭。

　　五八九

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处鼻处灭耶？若由色缠之死没时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处鼻处非灭。若有眼由欲缠之死没时，其人于其处眼处灭而鼻处亦灭。或又若某人于某处鼻处已灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于欲缠时及无眼而由欲缠之死没时，其人于其处鼻处虽已灭而其人于其处眼处非灭。若有眼由欲缠之死没时，其人于其处鼻处已灭而眼处亦灭。

　　五九〇

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处色处灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处色处非灭。其余之有眼之死没时，其人于其处眼处灭而色处亦灭。或又若某人于某处色处已灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于五蕴［有］时及无眼由欲缠之死没时及无想有情者，其人于其处色处虽已灭而其人于其处眼处非灭。若有眼之死没时，其人于其处色处已灭而眼处亦灭。

　　五九一

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处意处灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处意处非灭。其余有眼之死没时，其人于其处眼处灭而意处亦灭。或又若某人于某处意处已灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于五蕴［有］时及无眼由欲缠之死没时及无色［有情］者，其人于其处意处虽已灭而其人于其处眼处非灭。若有眼之死没时，其人于其处意处已灭而眼处亦灭。

　　五九二

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处法处灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处法处非灭。或又若某人于某处法处已灭者，其人于其处眼处灭耶？凡往生时及无眼之死没时，其人于其处法处虽已灭而其人于其处眼处非灭。若有眼之死没时，其人于其处法处已灭而眼处亦灭。

　　五九三

　　若某人于某处鼻处灭者，其人于其处色处灭耶？然。或又若某人于某处色处已灭者，其人于其处鼻处灭耶？若往生于欲缠时及无鼻由欲缠之死没时及色缠［有情］者，其人于其处色处虽已灭而其人于其处鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人于其处虽色处已灭而鼻处亦灭。

　　五九四

　　若某人于某处鼻处灭者，其人于其处意处灭耶？然。或又若某人于某处意处已灭者，其人于其处鼻处灭耶？若往生于欲缠时或无鼻由欲缠之死没时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意处虽已灭而其人于其处鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人于其处意处已灭而鼻处亦灭。

　　五九五

　　若某人于某处鼻处灭者，其人于其处法处灭耶？然。或又若某人于某处法处已灭者，其人于其处鼻处灭耶？凡往生时及无鼻之死没时，其人于其处法处虽已灭而其人于其处鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人于其处法处已灭而鼻处亦灭。

　　五九六

　　若某人于某处色处灭者，其人于其处意处可灭耶？若净居［天］般涅槃时或由无想有情［有］之死没时，其人于其处色处虽灭而其人于其处意处非灭。其余由五蕴［有］之死没时，其人于其处色处灭而意处亦灭。或又若某人于某处意处已灭者，其人于其处色处灭耶？若往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处意处虽已灭而其人于其处色处非灭。若由五蕴［有］之死没时，其人于其处意处已灭而色处亦灭。

　　五九七

　　若某人于某处色处灭者，其人于其处法处灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处色处虽灭而其人于其处法处非灭。其余有色之死没时，其人于其处虽色处灭而法处亦灭。或又若某人于某处法处已灭者，其人于其处色处灭耶？凡往生时无色之死没时，其人于其处法处虽已灭而其人于其处色处非灭。若有色之死没时，其人于其处法处已灭而色处亦灭。

　　五九八

　　若某人于某处意处灭者，其人于其处法处灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处意处虽灭而其人于其处法处非灭。其余有心之死没时，其人于其处意处灭而法处亦灭。或又若某人于某处法处已灭者，其人于其处意处灭耶？凡往生时及无心之死没时，其人于其处法处虽已灭而其人于其处意处非灭。若有心之死没时，其人于其处法处已灭而意处亦灭。

　　五九九

　　若某人眼处不灭者，其人耳处不灭耶？灭。或又若某人耳处不灭者，其人眼处不灭耶？无有［如是之人］。

　　六〇〇

　　若某人眼处不灭者，其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处不灭耶？灭。或又若某人法处不灭者，其人眼处不灭耶？无有［如是之人］。

　　六〇一

　　若某人鼻处……乃至……色处［……］意处不灭者，其人法处不灭耶？灭。或又若某人法处不灭者，其人意处不灭耶？无有［如是之人］。

　　六〇二

　　若于某处眼处不灭者……乃至……

　　六〇三

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处耳处不灭耶？若往生于五蕴［有］时及无眼由欲缠之死没时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处耳处非不灭。若往生于净居［天］时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而耳处亦不灭。或又若某人于某处耳处不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处耳处虽不灭而其人于其处眼处非不灭。若往生于净居［天］时及成无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳处不灭而眼处亦不灭。

　　六〇四

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若往生于欲缠时及无眼由欲缠之死没时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处鼻处非不灭。若往生于色缠时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处虽眼处不灭而鼻处亦不灭。或又若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若由色缠之死没时，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处眼处非不灭。若往生于色缠时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处不灭而眼处亦不灭。

　　六〇五

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处色处不灭耶？若往生于五蕴［有］时或无眼由欲缠之死没时及无想有情者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处色处非不灭。若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而色处亦不灭。或又若某人于某处色处不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处色处虽不灭而其人于其处眼处非不灭。若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处色处不灭而眼处亦不灭。

　　六〇六

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处意处不灭耶？若往生于五蕴［有］时或无眼由欲缠之死没时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处意处非不灭。若往生于净居［天］时及无想有情者，其人于其处眼处不灭而意处亦不灭。或又若某人于某处意处不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处意处虽不灭而其人于其处眼处非不灭。若往生于净居［天］时及无想有情者，其人于其处意处不灭而眼处亦不灭。

　　六〇七

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处法处不灭耶？凡往生之时或无眼之死没时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处法处非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处眼处不灭而法处亦不灭。或又若某人于某处法处不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处虽不灭而其人于其处眼处非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处法处不灭而眼处亦不灭。

　　六〇八

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处色处不灭耶？若往生于欲缠时或无鼻由欲缠之死没时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处色处非不灭。若净居［天］、无色［有情］者，其人于其处鼻处不灭而色处亦不灭。或又若某人于某处色处不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？然。

　　六〇九

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处意处不灭耶？若往生于欲缠时或无鼻由欲缠之死没时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处意处非不灭。若净居［天］、无想有情者，其人于其处鼻处不灭而意处亦不灭。或又若某人于某处意处不灭者，其人于其处鼻处亦不灭耶？然。

　　六一〇

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处法处不灭耶？凡往生时或无鼻之死没时，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处法处非不灭。若净居［天］者，其人于其处鼻处不灭而法处亦不灭。或又若某人于某处法处不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？然。

　　六一一

　　若某人于某处色处不灭者，其人于其处意处不灭耶？若往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不灭而其人于其处意处非不灭。若往生于净居［天］时或往生于无想有情［有］时，其人于其处虽色处不灭而意处亦不灭。或又若某人于某处意处不灭者，其人于其处色处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时或由无想有情［有］之死没时，其人于其处意处虽不灭而其人于其处色处非不灭。若往生于净居［天］时或往生于无想有情［有］时，其人于其处意处不灭而色处亦不灭。

　　六一二

　　若某人于某处色处不灭者，其人于其处法处不灭耶？凡往生时及无色之死没时，其人于其处色处虽不灭而其人于其处法处非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处色处不灭而法处亦不灭。或又若某人于某处法处不灭者，其人于其处色处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处虽不灭而其人于其处色处非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处法处不灭而色处亦不灭。

　　六一三

　　若某人于某处意处不灭者，其人于其处法处不灭耶？凡往生时或无心之死没时，其人于其处意处虽不灭而其人于其处法处非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处意处不灭而法处亦不灭。或又若某人于某处法处不灭者，其人于其处意处不灭耶？若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处虽不灭而其人于其处意处非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处法处不灭而意处亦不灭。

　　六一四

　　若某人眼处灭者，其人耳处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处虽灭而其人耳处应非灭。其余有眼之死没时，其人眼处灭而耳处亦应灭。或又若某人耳处应灭者，其人眼处灭耶？凡往生时或无眼之死没时，其人耳处虽应灭而其人眼处非灭。若有眼之死没时，其人耳处应灭而眼处亦灭。

　　六一五

　　若某人眼处灭者，其人鼻处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人眼处虽灭而其人鼻处应非灭。其余之人，若有眼之死没时，其人眼处灭而鼻处亦应灭。或又若某人之鼻处……乃至……

　　六一六

　　若某人眼处灭者，其人色处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处虽灭而其人色处应非灭。其余之有眼而死没时，其人眼处灭而色处亦应灭。或又若某人色处……乃至……

　　六一七

　　若某人眼处灭者，其人意处……乃至……法处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人眼处虽灭而其人法处应非灭。其余有眼之死没时，其人眼处灭而法处亦应灭。或又若某人法处应灭者，其人眼处灭耶？……乃至……

　　六一八

　　若某人鼻处灭者，其人色处应灭耶？若于欲缠般涅槃时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处虽灭而其人色处应非灭。其余有鼻之死没时，其人鼻处灭而色处亦应灭。或又若某人之色处应灭者，其人鼻处灭耶？凡往生时或无鼻之死没时，其人色处虽应灭而其人鼻处非灭。若有鼻之死没时，其人色处应灭而鼻处亦灭。

　　六一九

　　若某人鼻处灭者，其人之意处……乃至……法处应灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人鼻处虽灭而其人法处应非灭。其余［有鼻］之死没时，其人鼻处灭而法处亦应灭。或又若某人法处……乃至……

　　六二〇

　　若某人色处灭者，其人意处……乃至……法处灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人色处虽灭而其人法处应非灭。其余有色之死没时，其人色处灭而法处亦应灭。或又若某人法处应灭者，其人色处灭耶？凡往生之时或无色之死没时，其人法处虽应灭而其人色处非灭。若有色死没时，其人法处应灭而色处亦灭。

　　六二一

　　若某人意处灭者，其人法处应灭耶？若般涅槃时，其人意处虽灭而其人法处应非灭。其余有心之死没时，其人意处灭而法处亦应灭。或又若某人法处应灭者，其人意处灭耶？凡往生时或无心之死没时，其人法处虽应灭而其人意处非灭。若有心之死没时，其人法处应灭而意处亦灭。

　　六二二

　　若于某处眼处灭者……乃至……

　　六二三

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处耳处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处耳处应非灭。其余有眼之死没时，其人于其处眼处灭而耳处亦应灭。或又若某人于某处耳处应灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于五蕴［有］时或无眼由欲缠死没时，其人于其处耳处虽应灭而其人于其处眼处非灭。若有眼而死没时，其人于其处耳处应灭而眼处亦灭。

　　六二四

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处鼻处应灭耶？若于欲缠般涅槃时或由色缠之死没时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处鼻处应非灭。其余有眼而由欲缠之死没时，其人于其处眼处灭而鼻处亦应灭。或又若某人于某处鼻处……乃至……（于现在或过去之三种如为广说，如是此亦为广说）。

　　六二五

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处色处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处色处应非灭。其余有眼之死没时，其人于其处眼处灭而色处亦应灭。或又若某人于某处色处……乃至……

　　六二六

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处意处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处意处应非灭。其余有眼之死没时，其人于其处眼处灭而意处亦应灭。或又若某人于某处意处……乃至……

　　六二七

　　若某人于某处眼处灭者，其人于其处法处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽灭而其人于其处法处应非灭。其余有眼之死没时，其人于其处眼处灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处眼处灭耶？凡往生时或无眼之死没时，其人于其处法处虽应灭而其人于其处眼处非灭。若有眼之死没时，其人于其处法处应灭而眼处亦灭。

　　六二八

　　若某人于某处鼻处灭者，其人于其处色处应灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处鼻处虽灭而其人于其处色处应非灭。其余有鼻之死没时，其人于其处鼻处灭而色处亦应灭。或又若某人于某处色处……乃至……

　　六二九

　　若某人于某处鼻处灭者，其人于其处意处……乃至……法处应灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处鼻处虽灭而其人于其处法处应非灭。其余有鼻之死没时，其人于其处鼻处灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处……乃至……

　　六三〇

　　若某人于某处色处灭者，其人于其处意处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或由无想有情［有］之死没时，其人于其处色处虽灭而其人于其处意处应非灭。其余之由五蕴［有］之死没时，其人于其处色处灭而意处亦应灭。或又若某人于某处意处……乃至……

　　六三一

　　若某人于某处色处灭者，其人于其处法处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处色处虽灭而其人于其处法处应非灭。其余有色之死没时，其人于其处色处灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处色处灭耶？凡往生时或于无色之死没时，其人于其处法处虽应灭而其人于其处色处非灭。若于有色之死没时，其人于其处法处应灭而色处亦灭。

　　六三二

　　若某人于某处意处灭者，其人于其处法处应灭耶？若般涅槃时，其人于其处意处虽灭而其人于其处法处应非灭。其余有心之死没时，其人于其处意处灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处意处灭耶？凡往生时或于无心之死没时，其人于其处法处虽应灭而其人于其处意处非灭。若于有心之死没时，其人于其处法处应灭而意处亦灭。

　　六三三

　　若某人眼处不灭者，其人耳处应不灭耶？凡往生时或于无眼之死没时，其人眼处虽不灭而其人耳处应非不灭。若于无色［有］在最后有时，其人眼处不灭而耳处亦应不灭。或又若某人耳处应不灭者，其人眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人耳处虽应不灭而其人眼处非不灭。若于无色［有］在最后［有］时，其人耳处应不灭而眼处亦不灭。

　　六三四

　　若某人眼处不灭者，其人鼻处应不灭耶？凡往生时或于无眼之死没时，其人眼处虽不灭而其人鼻处应非不灭。若最后有而往生于色缠时或于无色［有］在最后有时，其人眼处不灭而鼻处亦应不灭。或又若某人鼻处应不灭者，其人眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处虽应不灭而其人眼处非不灭。若于最后有而往生于色缠时或于无色［有］在最后有时，其人鼻处应不灭而眼处亦不灭。

　　六三五

　　若某人眼处不灭者，其人色处应不灭耶？凡往生时或于无眼之死没时，其人眼处虽不灭而其人色处应非不灭。若于无色［有］在最后有时，其人眼处不灭而色处亦应不灭。或又若某人色处应不灭者，其人眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人色处虽应不灭而其人眼处非不灭。若于无色［有］在最后有时，其人色处应不灭而眼处亦不灭。

　　六三六

　　若某人眼处不灭者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？凡往生之时或于无眼之死没时，其人眼处虽不灭而其人法处应非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人眼处不灭而法处亦应不灭。或又若某人法处应不灭者，其人眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人法处虽应不灭而其人眼处非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人法处应不灭而眼处亦不灭。

　　六三七

　　若某人鼻处不灭者，其人色处应不灭耶？凡往生时或于无鼻之死没时，其人鼻处虽不灭而其人色处应非不灭。若于色缠般涅槃时或于无色［有］在最后有时，其人鼻处不灭而色处亦应不灭。或又若某人色处应不灭者，其人鼻处不灭耶？若于欲缠而般涅槃时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人色处虽应不灭而其人鼻处非不灭。若于色缠般涅槃时或于无色［有］在最后有时，其人色处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六三八

　　若某人鼻处不灭者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？凡往生之时或于无鼻之死没时，其人鼻处虽不灭而其人法处应非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时，其人鼻处不灭而法处亦应不灭。或又若某人之法处应不灭者，其人鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人法处虽应不灭而其人鼻处非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时，其人法处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六三九

　　若某人色处不灭者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？凡往生时或于无色之死没时，其人色处虽不灭而其人法处应非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人色处不灭而法处亦应不灭。或又若某人法处应不灭者，其人色处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人法处虽应不灭而其人色处非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人法处应不灭而色处亦不灭。

　　六四〇

　　若某人意处不灭者，其人法处应不灭耶？应灭。或又若某人法处应不灭者，其人意处不灭耶？灭。

　　六四一

　　若于某处眼处不灭者……乃至……

　　六四二

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处耳处应不灭耶？若往生于五蕴［有］时或于无眼由欲缠死没时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处耳处应非不灭。若于无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而耳处亦应不灭。或又若某人于某处耳处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处耳处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳处应不灭而眼处亦不灭。

　　六四三

　　若某人于某处眼处不灭者其人于其处鼻处应不灭耶？若往生于欲缠时或于无眼由欲缠之死没时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处鼻处应非不灭。若往生于色缠时或于无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而鼻处亦应不灭。或又若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于欲缠般涅槃时或由色缠之死没时，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若往生于色缠时或于无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不灭而眼处亦不灭。

　　六四四

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若往生于五蕴［有］时或于无眼而由欲缠之死没时及无想有情者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处色处应非不灭。若于无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而色处亦应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处色处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于无色［有情］者，其人于其处色处应不灭而眼处亦不灭。

　　六四五

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若往生于五蕴［有］时或于无眼而由欲缠之死没时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处意处应非不灭。若于无色［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处眼处不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于无色［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处意处应不灭而眼处亦不灭。

　　六四六

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？凡往生时或于无眼之死没时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处法处应非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人于其处眼处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人于其处法处应不灭而眼处亦不灭。

　　六四七

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若往生于欲缠时或于无鼻而由欲缠之死没时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处色处应非不灭。若于色缠而般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处鼻处不灭而色处亦应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处色处虽应不灭而其人于其处鼻处非不灭。若于色缠般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处色处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六四八

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若往生于欲缠时或于无鼻而由欲缠之死没时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处意处应非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时及无想有情者，其人于其处鼻处不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处鼻处非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时及无想有情者，其人于其处意处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六四九

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？凡往生时或于无鼻之死没时，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处法处应非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时，其人于其处鼻处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处鼻处非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时，其人于其处法处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六五〇

　　若某人于某处色处不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不灭而其人于其处意处应非不灭。若于无色［有］般涅槃时或往生于无想有情［有］时，其人于其处虽色处不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处色处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或由无想有情之死没时，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处色处非不灭。若于无色［有］般涅槃时或往生于无想有情［有］时，其人于其处意处应不灭而色处亦不灭。

　　六五一

　　若某人于某处色处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？凡往生时或于无色之死没时，其人于其处色处虽不灭而其人于其处法处应非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人于其处色处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处色处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处色处非不灭。若于无色［有］般涅槃时，其人于其处法处应不灭而色处亦不灭。

　　六五二

　　若某人于某处意处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？应灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处意处不灭耶？灭。

　　六五三

　　若某人眼处已灭者，其人耳处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处虽已灭而其人耳处应非灭。其余者，其人眼处应灭而耳处亦应灭。或又若某人耳处应灭者其人眼处灭耶？然。

　　六五四

　　若某人眼处已灭者，其人鼻处应灭耶？若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠在最后有时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人眼处虽已灭而其人鼻处应非灭。其余者，其人眼处已灭而鼻处亦应灭。或又若某人鼻处……乃至……然。

　　六五五

　　若某人眼处已灭者，其人色处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处虽已灭而其人色处应非灭。其余者，其人眼处已灭而色处亦应灭。或又若某人色处……乃至……然。

　　六五六

　　若某人眼处已灭者，其人意处……乃至……法处应灭耶？若般涅槃时，其人眼处虽已灭而其人法处应非灭。其余者，其人眼处已灭而法处亦应灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　六五七

　　若某人鼻处已灭者，其人色处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处虽已灭而其人色处应非灭。其余者，其人鼻处已灭而色处亦应灭。或又若某人色处……乃至……然。

　　六五八

　　若某人鼻处已灭者，其人之意处……乃至……法处应灭耶？若般涅槃时，其人鼻处虽已灭而其人法处应非灭。其余者，其人鼻处已灭而法处亦应灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　六五九

　　若某人色处已灭者，其人意处……乃至……法处应灭耶？若般涅槃时，其人色处虽已灭而其人法处应非灭。其余者，其人色处已灭而法处亦应灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　六六〇

　　若某人意处已灭者，其人法处应灭耶？若般涅槃时，其人意处虽已灭而其人法处应非灭。其余者，其人意处已灭而法处亦应灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　六六一

　　若于某处眼处已灭者……乃至……

　　六六二

　　若某人于某处眼处已灭者，其人于其处耳处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽已灭而其人于其处耳处应非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼处已灭而耳处亦应灭。或又若某人于某处耳处应灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于净居［天］时，其人于其处耳处虽应灭而其人于其处眼处非灭。其余者，若于五蕴［有］时，其人于其处耳处应灭而眼处亦灭。

　　六六三

　　若某人于某处眼处已灭者，其人于其处鼻处应灭耶？若于欲缠般涅槃时及色缠［有情］者，其人于其处眼处虽已灭而其人于其处鼻处非应灭。其余者，若于欲缠［有情］者，其人于其处眼处已灭而鼻处亦应灭。或又若某人于某处鼻处应灭者，其人于其处眼处灭耶？然。

　　六六四

　　若某人于某处眼处已灭者，其人于其处色处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽已灭而其人于其处色处应非灭。其余五蕴［有情］者，其人于其处眼处已灭而色处亦应灭。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于净居［天］时及无想有情者，其人于其处色处虽应灭而其人于其处眼处非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处色处应灭而眼处亦灭。

　　六六五

　　若某人于某处眼处已灭者，其人于其处意处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽已灭而其人于其处意处应非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼处已灭而意处亦应灭。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处眼处非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处意处应灭而眼处亦灭。

　　六六六

　　若某人于某处眼处已灭者，其人于其处法处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处眼处虽已灭而其人于其处法处应非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼处已灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处眼处灭耶？若往生于争居［天］时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处法处虽灭而其人于其处眼处非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处法处应灭而眼处亦灭。

　　六六七

　　若某人于某处鼻处已灭者，其人于其处色处应灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处鼻处已灭而其人于其处色处应非灭。其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻处已灭而色处亦应灭。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处鼻处灭耶？若于色缠［有情］者，其人于其处色处虽应灭而其人于其处鼻处非灭。若于欲缠［有情］者，其人于其处色处应灭而鼻处亦灭。

　　六六八

　　若某人于某处鼻处应灭者，其人于其处意处……乃至……法处应灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处鼻处虽已灭而其人于其处法处应非灭。其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻处已灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处鼻处灭耶？若于色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处鼻处应非灭。若于欲缠［有情］者，其人于其处法处应灭而鼻处亦灭。

　　六六九

　　若某人于某处色处已灭者，其人于其处意处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处色处虽已灭而其人于其处意处应非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处色处已灭而意处亦应灭。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处色处灭耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处色处非灭。其余之五蕴［有情］者，其人于其处意处应灭而色处亦灭。

　　六七〇

　　若某人于某处色处已灭者，其人于其处法处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处色处虽已灭而其人于其处法处应非灭。其余之五蕴［有情］、无想有情者，其人于其处色处已灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处色处灭耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处色处应非灭。其余之五蕴［有情］、无想有情者，其人于其处法处应灭而色处亦灭。

　　六七一

　　若某人于某处意处已灭者，其人于其处法处应灭耶？若般涅槃时，其人于其处意处虽已灭而其人于其处法处应非灭。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意处已灭而法处亦应灭。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处意处灭耶？若往生于净居［天］时及无想有情者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处意处非灭。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处法处应灭而意处亦灭。

　　六七二

　　若某人眼处不灭者，其人耳处应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人耳处应不灭者，其人眼处不灭耶？灭。

　　六七三

　　若某人眼处不灭者，其人鼻处……乃至……色处［……］意处［……］法处应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人法处应不灭者，其人眼处不灭耶？灭。

　　六七四

　　若某人鼻处……乃至……色处［……］意处不灭者，其人法处应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人法处应不灭者，其人意处不灭耶？灭。

　　六七五

　　若于某处眼处不灭者……乃至……

　　六七六

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处耳处应不灭耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处耳处应非不灭。若于净居［天］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而耳处亦应不灭。或又若某人于某处耳处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处耳处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于净居［天］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳处应不灭而眼处亦不灭。

　　六七七

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处鼻处应不灭耶？然。或又若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于欲缠般涅槃时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不灭而眼处亦不灭。

　　六七八

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若往生于净居［天］时及无想有情者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处色处非不灭。若于净居［天］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处眼处不灭而色处亦应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处色处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于净居［天］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处色处应不灭而眼处亦不灭。

　　六七九

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处意处应非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处眼处不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处意处应不灭而眼处亦不灭。

　　六八〇

　　若某人于某处眼处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若往生于净居［天］时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处虽不灭而其人于其处法处应非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时，其人于其处眼处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处眼处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处眼处非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时，其人于其处法处应不灭而眼处亦不灭。

　　六八一

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处色处应不灭耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处色处非不灭。若于色缠般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处鼻处不灭而色处亦应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处色处虽应不灭而其人于其处鼻处非不灭。若于色缠般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处色处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六八二

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处意处非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时及无想有情者，其人于其处鼻处不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处鼻处非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时及无想有情者，其人于其处意处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六八三

　　若某人于某处鼻处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不灭而其人于其处法处非应不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时，其人于其处鼻处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处鼻处不灭耶？若于欲缠般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处鼻处非不灭。若于色缠、无色缠般涅槃时，其人于其处法处应不灭而鼻处亦不灭。

　　六八四

　　若某人于某处色处不灭者，其人于其处意处应不灭耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不灭而其人于其处意处应非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时，其人于其处虽色处不灭而意处亦应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处色处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情者，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处色处非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时，其人于其处意处应不灭而色处亦不灭。

　　六八五

　　若某人于某处色处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若往生于净居［天］时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不灭而其人于其处法处应非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时，其人于其处虽色处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处色处不灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处色处非不灭。若于净居［天］般涅槃时或于无色［有］般涅槃时，其人于其处法处应不灭而色处亦不灭。

　　六八六

　　若某人于某处意处不灭者，其人于其处法处应不灭耶？若往生于净居［天］时及无想有情者，其人于其处意处虽不灭而其人于其处法处应非不灭。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处意处不灭而法处亦应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处意处不灭耶？若［于五蕴有］般涅槃时，其人于其处法处虽应不灭而其人于其处意处非不灭。若于净居［天］般涅槃时，其人于其处法处应不灭而意处亦不灭。

　　生灭分

　　六八七

　　若某人眼处生者，其人耳处灭耶？不然。或又若某人耳处灭者，其人眼处生耶？不然。

　　六八八

　　若某人眼处生者，其人鼻处［……］色处［……］意处［……］法处灭耶？不然。或又若某人法处灭者，其人眼处生耶？不然……乃至……

　　六八九

　　若某人意处生者，其人法处灭耶？不然。或又若某人法处灭者，其人意处生耶？不然。

　　六九〇

　　若于某处眼处生者，……乃至……（“若于某处”云云者不言为“不然也”，“若于某处”云云者可言相同于其余之“若于某处”云云。“若于某处”云云者即于三分皆同）。

　　六九一

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处耳处灭耶？不然。或又若某人于某处耳处灭者，其人于其处眼处生耶？不然。……乃至……

　　六九二

　　若某人于某处意处生者，其人于其处法处灭耶？不然。或又若某人于某处法处灭者，其人于其处意处生耶？不然。

　　六九三

　　若某人眼处不生者，其人耳处不灭耶？若有耳之死没时，其人眼处虽不生而其人耳处非不灭。若无眼而往生时或无耳之死没时，其人虽眼处不生而耳处亦不灭。或又若某人耳处不灭者，其人眼处不生耶？若有眼而往生时，其人耳处虽不灭而其人眼处非不生。若无耳之死没时或无眼而往生时，其人耳处不灭而眼处亦不生。

　　六九四

　　若某人眼处不生者，其人鼻处不灭耶？若有鼻之死没时，其人眼处虽不生而其人鼻处非不灭。若无眼之往生时或无鼻之死没时，其人虽眼处不生而鼻处亦不灭。或又若某人鼻处不灭者，其人眼处不生耶？若有眼而往生时，其人鼻处虽不灭而其人眼处非不生。若无鼻之死没时或无眼而往生时，其人鼻处不灭而眼处亦不生。

　　六九五

　　若某人眼处不生者，其人色处不灭耶？若有色而死没时，其人眼处虽不生而其人色处非不灭。若无眼而往生时或无色之死没时，其人眼处不生而色处亦不灭。或又若某人色处不灭者，其人眼处不生耶？若有眼而往生时，其人色处虽不灭而其人眼处非不生。若无色之死没时或无眼而往生时，其人色处不灭而眼处亦不生。

　　六九六

　　若某人眼处不生者，其人意处不灭耶？若有心之死没时，其人眼处虽不生而其人意处非不灭。若无眼而往生时或无心之死没时，其人眼处不生而意处亦不灭。或又若某人意处不灭者，其人眼处不生耶？若有眼而往生时，其人意处虽不灭而其人之眼处非不生。若无心而死没时或无眼而往生时，其人意处不灭而眼处亦不生。

　　六九七

　　若某人眼处不生者，其人法处不灭耶？凡死没时，其人眼处虽不生而其人法处非不灭。若无眼而往生时，其人眼处不生而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人眼处不生耶？若有眼而往生时，其人法处虽不灭而其人眼处非不生。若无眼而往生时，其人法处不灭而眼处不生。

　　六九八

　　若某人鼻处不生者，其人色处不灭耶？若有色而死没时，其人鼻处虽不生而其人色处非不灭。若无鼻而往生时或无色而死没时，其人鼻处不生而色处亦不灭。或又若某人之色处不灭者，其人鼻处不生耶？若有鼻而往生时，其人色处虽不灭而其人鼻处非不生。若无色而死没时或无鼻而往生时，其人色处不灭而鼻处亦不生。

　　六九九

　　若某人鼻处不生者，其人意处不灭耶？若有心而死没时，其人鼻处虽不生而其人意处非不灭。若无鼻而往生时或无心而死没时，其人鼻处不生而意处亦不灭。或又若某人意处不灭者，其人鼻处不生耶？若有鼻而往生时，其人意处虽不灭而其人鼻处非不生。若无心而死没时或无鼻而往生时，其人意处不灭而鼻处亦不生。

　　七〇〇

　　若某人鼻处不生者，其人法处不灭耶？凡死没时，其人鼻处虽不生其人法处非不灭。若无鼻而往生时，其人鼻处不生而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人鼻处不生耶？若有鼻而往生时，其人法处虽不灭而其人鼻处非不生。若无鼻而往生时，其人法处不灭而鼻处亦不生。

　　七〇一

　　若某人色处不生者，其人意处不灭耶？若有心而死没时，其人色处虽不生而其人意处非不灭。若无色而往生时或无心而死没时，其人虽色处不生而意处亦不灭。或又若某人意处不灭者，其人色处不生耶？若有色而往生时，其人意处虽不灭而其人色处非不生。若无心而死没时或无心而往生时，其人意处不灭而色处亦不生。

　　七〇二

　　若某人色处不生者，其人法处不灭耶？凡死没时，其人色处虽不生而其人法处非不灭。若无色而往生时，其人色处不生而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人色处不生耶？若有色而往生时，其人法处虽不灭而其人色处非不生。若无色而往生时，其人法处不灭而色处亦不生。

　　七〇三

　　若某人意处不生者，其人法处不灭耶？凡死没时，其人意处虽不生而其人法处非不灭。若无心而往生时，其人意处不生而法处亦不灭。或又若某人法处不灭者，其人意处不生耶？若有心而往生时，其人法处虽不灭而其人意处非不生。若无心而往生时，其人法处不灭而意处亦不生。

　　七〇四

　　若于某处眼处不生者，……乃至……

　　七〇五

　　若某人于某处眼处不生者，……乃至……（“若于某人”云云与“若某人于某处”云云即相同）。

　　七〇六

　　若某人眼处已生者，其人耳处生耶？然。或又若某人耳处已灭者，其人眼处已生耶？然。（于生分、灭分、生灭分中，过去之问者顺逆皆同）。

　　七〇七

　　若某人眼处应生者，其人耳处应灭耶？然。或又若某人耳处应灭者，其人眼处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人耳处虽应灭而其人眼处应非生。其余者，其人耳处应灭而眼处应生。

　　七〇八

　　若某人眼处应生者，其人鼻处应灭耶？若往生于色缠应般涅槃且死没时，其人眼处虽应生而其人鼻处应非灭。其余者，其人眼处应生而鼻处亦应灭。或又若某人鼻处应灭者，其人眼处应生耶？若最后有而往生于欲缠时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人鼻处虽应灭而其人眼处应非生。其余者，其人鼻处应灭而眼处应生。

　　七〇九

　　若某人眼处应生者，其人色处应灭耶？然。或又若某人色处应灭者，其人眼处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人色处虽应灭而其人眼处应非生。其余者，其人色处应灭而眼处应生。

　　七一〇

　　若某人眼处应生者，其人意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人眼处应生耶？若最后有而往生时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人法处虽应灭而其人眼处应非生。其余者，其人法处应灭而眼处应生。

　　七一一

　　若某人鼻处应生者，其人色处应灭耶？然。或又若某人色处应灭者，其人鼻处应生耶？若最后而往生于五蕴［有］时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且往生时，其人色处虽应灭而其人鼻处应非生。其余者，其人色处应灭而鼻处应生。

　　七一二

　　若某人鼻处应生者，其人意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人鼻处应生耶？若最后有而往生时或往生于色缠、无色缠应般涅槃时，其人法处虽应灭而其人鼻处应非生。其余者，其人法处应灭而鼻处应生。

　　七一三

　　若某人色处应生者，其人意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人色处应生耶？若最后有而往生时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人法处虽应灭而其人色处应非生。其余者，其人法处应灭而色处应生。

　　七一四

　　若某人意处应生者，其人法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人意处应生耶？若最后有而往生时，其人法处虽应灭而其人意处应非生。其余者，其人法处应灭而意处应生。

　　七一五

　　若于某处眼处应生者，……乃至……

　　七一六

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处耳处应灭耶？然。或又若某人于某处耳处应灭者，其人于其处眼处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处耳处虽应灭而其人于其处眼处应非生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处耳处应灭而眼处应生。

　　七一七

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处鼻处应灭耶？若色缠［有］情者，其人于其处眼处虽应生而其人于其处鼻处应非灭。若欲缠［有情］者，其人于其处眼处应生而鼻处应灭。或又若某人于某处鼻处应灭者，其人于其处眼处应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽应灭而其人于其处眼处应非生。其余欲缠［有情］者，其人于其处鼻处应灭而眼处应生。

　　七一八

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处色处应灭耶？然。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处眼处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无想有情者，其人于其处色处虽应灭而其人于其处眼处应非生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处色处应灭而眼处应生。

　　七一九

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处意处应灭耶？然。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处眼处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处眼处应非生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处意处应灭而眼处应生。

　　七二〇

　　若某人于某处眼处应生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处眼处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处眼处应非生。其余五蕴［有情］者，其人于其处法处应灭而眼处应生。

　　七二一

　　若某人于某处鼻处应生者，其人于其处色处应灭耶？然。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处鼻处应生耶？若最后有而往生于欲缠时或色缠［有情］者，其人于其处色处虽应灭而其人于其处鼻处应非生。其余欲缠［有情］者，其人于其处色处应灭而鼻处应生。

　　七二二

　　若某人于某处鼻处应生者，其人于其处意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处鼻处应生耶？若最后有而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处鼻处应非生。其余欲缠［有情］者，其人于其处法处应灭而鼻处应生。

　　七二三

　　若某人于某处色处应生者，其人于其处意处应灭耶？若无想有情者，其人于其处色处虽应生而其人于其处意处应非灭。若五蕴［有情］者，其人于其处色处应生而意处应灭。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处色处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处色处应非生。其余之五蕴［有情］者，其人于其处意处应灭而色处应生。

　　七二四

　　若某人于某处色处应生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于其处法处应灭者，其人于其处色处应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处色处应非生。其余之五蕴［有情］、无想有情者，其人于其处法处应灭而色处应生。

　　七二五

　　若某人于某处意处应生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处意处应生耶？若最后有而往生时及无想有情者，其人于其处法处虽应灭而其人于其处意处应非生。其余四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处法处应灭而意处应生。

　　七二六

　　若某人眼处应不生者，其人耳处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人眼处虽应不生而其人耳处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处应不生而耳处应不灭。或又若某人耳处应不灭者，其人眼处应不生耶？然。

　　七二七

　　若某人眼处应不生者，其人鼻处应不灭耶？若最后有而往生于欲缠时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人眼处虽应不生而其人鼻处应非不灭。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处应不生而鼻处应不灭。或又若某人鼻处应不灭者，其人眼处应不生耶？若往生于色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处虽应不灭而其人眼处应非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠、无色缠在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处应不灭眼处应不生。

　　七二八

　　若某人眼处应不生者，其人色处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于无色［有］应般涅槃且往生时，其人眼处虽应不生而其人色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处应不生而色处应不灭。或又若某人色处应不灭者，其人眼处应不生耶？然。

　　七二九

　　若某人眼处应不生者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？若最后有而往生时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人眼处虽应不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人眼处应不生而法处应不灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　七三〇

　　若某人鼻处应不生者，其人色处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且往生时，其人鼻处虽应不生而其人色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处应不生而色处应不灭。或又若某人色处……乃至……然。

　　七三一

　　若某人鼻处应不生者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？若最后有而往生时或往生于色缠、无色缠应般涅槃时，其人鼻处虽应不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人鼻处应不生而法处应不灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　七三二

　　若某人色处应不生者，其人之意处……乃至……法处应不灭耶？若最后有而往生时或往生于无色［有］应般涅槃时，其人色处虽应不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人色处应不生而法处应不灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　七三三

　　若某人意处应不生者，其人法处应不灭耶？若最后有而往生时，其人意处虽应不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人意处应不生而法处应不灭。或又若某人法处应不灭者，其人意处应不生耶？然。

　　七三四

　　若于某处眼处应不生者，……乃至……

　　七三五

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处耳处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处耳处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处应不生而耳处应不灭。或又若某人于某处耳处……乃至……然。

　　七三六

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处鼻处应不灭耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处鼻处应非不灭。若于欲缠般涅槃时或于色缠在最后有时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处应不生而鼻处应不灭。或又若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处眼处应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处眼处应非不生。若于欲缠般涅槃时或于色缠在最后有时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不灭而眼处应不生。

　　七三七

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处色处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无想有情者，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处眼处应不生而色处应不灭。或又若某人于某处色处……乃至……然。

　　七三八

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处意处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时及无想有情者，其人于其处眼处应不生而意处应不灭。或又若某人于某处意处……乃至……然。

　　七三九

　　若某人于某处眼处应不生者，其人于其处法处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处虽应不生而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处眼处应不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处……乃至……然。

　　七四〇

　　若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处色处应不灭耶？若最后有而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处鼻处应不生而色处应不灭。或又若某人于某处色处……乃至……然。

　　七四一

　　若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处意处应不灭耶？若最后有而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时及无想［有情］者，其人于其处鼻处应不生而意处应不灭。或又若某人于某处意处……乃至……然。

　　七四二

　　若某人于某处鼻处应不生者，其人于其处法处应不灭耶？若最后有而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽应不生而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处鼻处应不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处……乃至……然。

　　七四三

　　若某人于某处色处应不生者，其人于其处意处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处色处虽应不生而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处色处应不生而意处应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处色处应不生耶？若无想有情者，其人于其处意处虽应不灭而其人于其处色处应非不生。若般涅槃时，其人于其处意处应不灭而色处应不生。

　　七四四

　　若某人于某处色处应不生者，其人于其处法处应不灭耶？若最后有而往生于五蕴［有］时及无色［有情］者，其人于其处色处虽应不生而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处色处应不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处……乃至……然。

　　七四五

　　若某人于某处意处应不生者，其人于其处法处应不灭耶？若最后有而往生时及无想有情者，其人于其处意处虽应不生而其人于其处法处应非不灭。若般涅槃时，其人于其处意处应不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处意处应不生耶？然。

　　七四六

　　若某人眼处生者，其人耳处灭耶？然。或又若某人耳处已灭者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人耳处虽已灭而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人耳处已灭而眼处生。（如于生分而分别现在或过去之问，如是于生灭分中，现在或过去之问者顺逆皆亦可分别）。

　　七四七

　　若某人眼处生者，其人耳处应灭耶？然。或又若某人耳处应灭者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人耳处虽应灭而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人耳处应灭而眼处生。

　　七四八

　　若某人眼处生者，其人鼻处应灭耶？若最后有而往生于色缠时，其人眼处虽生而其人鼻处应非灭。其余之有眼而往生时，其人眼处生而鼻处应灭。或又若某人鼻处应灭者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人鼻处虽应灭而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人鼻处应灭而眼处生。

　　七四九

　　若某人眼处生者，其人色处应灭耶？然。或又若某人色处应灭者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人色处虽应灭而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人色处应灭而眼处生。

　　七五〇

　　若某人眼处生者，其人意处应灭耶？然。或又若某人意处应灭者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人意处虽应灭而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人虽意处应灭而眼处生。

　　七五一

　　若某人眼处生者，其人法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人法处虽应灭而其人眼处非生。若有眼而往生时，其人法处应灭而眼处生。

　　七五二

　　若某人鼻处生者，其人色处……乃至……意处［……］法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人法处虽应灭而其人鼻处非生。若有鼻而往生时，其人法处应灭而鼻处生。

　　七五三

　　若某人色处生者，其人意处……乃至……法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人色处生耶？凡死没时或无色而往生时，其人法处虽应灭而其人色处非生。若有色而往生时，其人法处应灭而色处生。

　　七五四

　　若某人意处生者，其人法处应灭耶？然。或又若某人法处应灭者，其人意处生耶？凡死没时或无心而往生时，其人法处虽应灭而其人意处非生。若有心而往生时，其人法处应灭而意处生。

　　七五五

　　若于某处眼处生者，……乃至……

　　七五六

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处耳处应灭耶？然。或又若某人于某处耳处应灭者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处耳处虽应灭而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处耳处应灭而眼处生。

　　七五七

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处鼻处应灭耶？若往生于色缠时，其人于其处眼处虽生而其人于其处鼻处应非灭。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处生而鼻处应灭。或又若某人于某处鼻处应灭者，其人于其处眼处生耶？若由欲缠死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻处虽应灭而其人于其处眼处非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻处应灭而眼处生。

　　七五八

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处色处应灭耶？然。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无想有情者，其人于其处色处虽应灭而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处色处应灭而眼处生。

　　七五九

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处意处应灭耶？然。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处意处应灭而眼处生。

　　七六〇

　　若某人于某处眼处生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处眼处生耶？凡死没时或无眼而往生时，其人于其处法处虽应灭而其人于其处眼处非生。若有眼而往生时，其人于其处法处应灭而眼处生。

　　七六一

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处色处应灭耶？然。或又若某人于某处色处应灭者，其人于其处鼻处生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处色处虽应灭而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处色处应灭而鼻处生。

　　七六二

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处意处应灭耶？然。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处鼻处生耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处意处应灭而鼻处生。

　　七六三

　　若某人于某处鼻处生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处鼻处生耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人于其处法处虽应灭而其人于其处鼻处非生。若有鼻而往生时，其人于其处法处应灭而鼻处生。

　　七六四

　　若某人于某处色处生者，其人于其处意处应灭耶？若往生于无想有情［有］时，其人于其处色处虽生而其人于其处意处应非灭。若往生于五蕴［有］时，其人于其处色处生而意处应灭。或又若某人于某处意处应灭者，其人于其处色处生耶？若由五蕴［有］死没时及无色［有情］者，其人于其处意处虽应灭而其人于其处色处非生。若往生于五蕴［有］时，其人于其处意处应灭而色处生。

　　七六五

　　若某人于某处色处生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处色处生耶？凡死没时或无色而往生时，其人于其处法处虽应灭而其人于其处色处非生。若有色而往生时，其人于其处法处应灭而色处生。

　　七六六

　　若某人于某处意处生者，其人于其处法处应灭耶？然。或又若某人于某处法处应灭者，其人于其处意处生耶？凡死没时或无心而往生时，其人于其处法处应灭而其人于其处意处非生。若有心而往生时，其人于其处法处应灭而意处生。

　　七六七

　　若某人眼处不生者，其人耳处应不灭耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人耳处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处不生而耳处应不灭。或又若某人耳处应不灭者，其人眼处不生耶？然。

　　七六八

　　若某人眼处不生者，其人鼻处应不灭耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人鼻处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人眼处不生而鼻处应不灭。或又若某人鼻处应不灭者，其人眼处不生耶？若最后有而往生于色缠时，其人鼻处虽应不灭而其人眼处非不生。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于色缠、无色缠应般涅槃且死没时，其人鼻处应不灭而眼处不生。

　　七六九

　　若某人眼处不生者，其人色处应不灭耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处不生而色处应不灭。或又若某人色处……乃至……然。

　　七七〇

　　若某人眼处不生者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？凡死没时或无眼而往生时，其人眼处虽不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人眼处不生而法处应不灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　七七一

　　若某人鼻处不生者，其人色处应不灭耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人鼻处虽不生而其人色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人鼻处不生而色处应不灭。或又若某人色处……乃至……然。

　　七七二

　　若某人鼻处不生者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人鼻处虽不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人鼻处不生而法处应不灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　七七三

　　若某人色处不生者，其人意处……乃至……法处应不灭耶？凡死没时或无色而往生时，其人色处虽不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人色处不生而法处应不灭。或又若某人法处……乃至……然。

　　七七四

　　若某人意处不生者，其人法处应不灭耶？凡死没时或无心而往生时，其人意处虽不生而其人法处应非不灭。若般涅槃时，其人意处不生而法处应不灭。或又若某人法处应不灭其人意处不生耶？然。

　　七七五

　　若于某处眼处不生者，……乃至……

　　七七六

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处耳处应不灭耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处耳处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而耳处应不灭。或又若某人于某处耳处应不灭者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　七七七

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处鼻处应不灭耶？若由欲缠死没时或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处鼻处应非不灭。若于欲缠般涅槃时或由色缠死没时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼处不生而鼻处应不灭。或又若某人于某处鼻处应不灭者，其人于其处眼处不生耶？若往生于色缠时，其人于其处鼻处虽应不灭而其人于其处眼处非不生。若于欲缠般涅槃时或由色缠死没时及无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻处应不灭而眼处不生。

　　七七八

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处色处应不灭耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无想有情者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时或及无色［有情］者，其人于其处眼处不生而色处应不灭。或又若某人于某处色处应不灭者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　七七九

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处意处应不灭耶？若由五蕴［有］死没时或无眼而往生于欲缠时及无色［有情］者，其人于其处眼处虽不生而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时及无想有情者，其人于其处眼处不生而意处应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　七八〇

　　若某人于某处眼处不生者，其人于其处法处应不灭耶？凡死没时或无眼而往生时，其人于其处眼处虽不生而其人于其处法处非不灭。若般涅槃时，其人于其处眼处不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处眼处不生耶？然。

　　七八一

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处色处应不灭耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处色处应非不灭。若于五蕴［有］般涅槃时及无色［有情］者，其人于其处鼻处不生而色处应不灭。或又若某人于某处色处应不灭其人于其处鼻处不生耶？然。

　　七八二

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处意处应不灭耶？若由欲缠死没时或无鼻而往生于欲缠时及色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时及无想有情者，其人于其处鼻处不生而意处应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　七八三

　　若某人于某处鼻处不生者，其人于其处法处应不灭耶？凡死没时或无鼻而往生时，其人于其处鼻处虽不生而其人于其处法处应非不生。若般涅槃时，其人于其处鼻处不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处鼻处不生耶？然。

　　七八四

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处意处应不灭耶？若由五蕴［有］死没时及无色［有情］者，其人于其处色处虽不生而其人于其处意处应非不灭。若般涅槃时或由无想有情［有］死没时，其人于其处色处不生而意处应不灭。或又若某人于某处意处应不灭者，其人于其处色处不生耶？若往生于无想有情［有］时，其人于其处意处虽不灭而其人于其处色处非不生。若般涅槃时或由无想有情［有］死没时，其人于其处意处应不灭而色处不生。

　　七八五

　　若某人于某处色处不生者，其人于其处法处应不灭耶？凡死没时或无色而往生时，其人于其处色处虽不生而其人于其处法处虽非不灭。若般涅槃时，其人于其处虽色处不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处色处不生耶？然。

　　七八六

　　若某人于某处意处不生者，其人于其处法处应不灭耶？凡死没时或无心而往生时，其人于其处意处虽不生而其人于其处法处应非不生。若般涅槃时，其人于其处意处不生而法处应不灭。或又若某人于某处法处应不灭者，其人于其处意处不生耶？然。

　　七八七

　　若某人眼处已生者，其人耳处应灭耶？若于五蕴［有］般涅槃时或于无色［有］在最后有时或往生于无色［有］应般涅槃且死没时，其人眼处虽已生而其人耳处应非灭。其余者，其人眼处已生而耳处应灭。或又若某人耳处应灭者，其人眼处生耶？然。（如于灭分，“若某人”云云或“若于某处”云云或“若某人于某处”云云，是过去与未来之问顺逆皆可分别；如是于生灭分，过去与未来之问者亦可分别）。

　　［第三］遍知分

　　七八八

　　遍知眼处者是遍知耳处耶？然。或又遍知耳处者是遍知眼处耶？然。不遍知眼处者是不遍知耳处耶？然。或又不遍知耳处者是不遍知眼处耶？然。

　　七八九

　　已遍知眼处者是已遍知耳处耶？然。或又已遍知耳处者是已遍知眼处耶？然。不遍知眼处者是不遍知耳处耶？然。或又不遍知耳处是不遍知眼处耶？然。

　　七九〇

　　应遍知眼处者是应遍知耳处耶？然。或又应遍知耳处者是应遍知眼处耶？然。应不遍知眼处者是应不遍知耳处耶？然。或又应不遍知耳处者是应不遍知眼处耶？然。

　　七九一

　　遍知眼处者是已遍知耳处耶？不然。或又已遍知耳处者是遍知眼处耶？不然。不遍知眼处者是不遍知耳处耶？阿罗汉者是不遍知眼处而非不遍知耳处。除最上道具足者或阿罗汉之外，其余之补特伽罗是不遍知眼处而亦不遍知眼处。或又不遍知耳处者是不遍知眼处耶？最上道具足者是不遍知耳处而亦非不遍知眼处。除最上道具足者或阿罗汉之外，其余之补特伽罗，是不知遍耳处而亦不遍知眼处。

　　七九二

　　遍知眼处者是应遍知耳处耶？不然。或又应遍知耳处者是遍知眼处耶？不然。不遍知眼处者是应不遍知耳处耶？道获得者是不遍知眼处而非不遍知耳处。阿罗汉与不获得道之异生是不遍知眼处而亦不遍知耳处。或又不遍知耳处者是不遍知眼遍耶？最上道具足者是不遍知耳处而非不遍知眼处。阿罗汉与不获得道之异生，是不遍知耳处而亦不遍知眼处。

　　七九三

　　已遍知眼处者是遍知耳处耶？不然。或又遍知耳处者是已遍知眼处耶？不然。不遍知眼处者，是应不遍知耳处耶？获得道者，是不遍知眼处而非不遍知耳处。最上道具足者与不获得道之异生，是不遍知眼处而亦不遍知耳处。或又不遍知耳处者是不已遍知眼处耶？阿罗汉者是不遍知耳处而非不遍知眼处。最上道具足者与不获得道之异生，是不遍知耳处而亦不遍知眼处。
汉译南传大藏经第 51 册 No. 0028 双论(第1卷-第6卷)


　　［第四品］界双论

　　［第一］施设分

　　七九四

　　十八界者是眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、色界、声界、香界、味界、所触界、眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意界、意识界、法界也。

　　总说分

　　七九五

　　眼是眼界耶？眼界是眼耶？耳是耳界耶？耳界是耳耶？……乃至……眼识是眼识界耶？眼识界是眼识耶？……乃至……意是意界耶？意界是意耶？意识是意识界耶？意识界是意识耶？法是法界耶？法界是法耶？

　　七九六

　　非眼是非眼界耶？非眼界是非眼耶？非耳界是非耳耶？……乃至……非眼识是非眼识界耶？非眼识界是非眼识耶？……乃至……非意是非意界耶？非意界是非意耶？非意识是非意识界耶？非意识界是非意识耶？非法是非法界耶？非法界是非法耶？

　　七九七

　　眼是眼界耶？界是耳界耶？……乃至……眼是眼界耶？界是法界耶？（如于处双论之循序，如是此处亦可循序之）。

　　七九八

　　非眼是非眼界耶？非界是非耳界耶？非眼是非眼界耶？非界是非鼻界耶？……乃至……非眼是非眼界耶？非界是非法界耶？……乃至……非法是非法界耶？非界是非眼界耶？……乃至……非法是非法界耶？非界是非意识界耶？（可循序之）。

　　七九九

　　眼是界耶？界是眼耶？耳是界耶？界是耳耶？鼻［……］舌［……］身［……］色［……］声［……］香［……］味［……］所触耶？眼识是界耶？界是眼识耶？耳识是界耶？界是耳识耶？鼻识［……］舌识［……］身识耶？意即是界耶？界是意耶？意识是界耶？界是意识耶？法是界耶？界是法耶？

　　八〇〇

　　非眼是非界耶？非界是非眼耶？非耳是非界耶？非界是非耳耶？非鼻［……］非舌［……］非身［……］非色［……］非声［……］非香［……］非味［……］非所触耶？非眼识是非界耶？非界是非眼识耶？非耳识［……］非鼻识［……］非舌识耶？非身识是非界耶？非界是非身识耶？非意是非界耶？非界是非意耶？非意识是非界耶？非界是非意识耶？非法是非界耶？非界是非法耶？

　　八〇一

　　眼是界耶？界是耳耶？……乃至……眼即界耶？界是法耶？……乃至……法是界耶？界是眼耶？……乃至……法是界耶？界是意识耶？（可循序之）。

　　八〇二

　　非眼是非界耶？非界是非耳耶？非眼是非界耶？非界是非鼻耶？……乃至……非眼是非界耶？非界是非法耶？……乃至……非法是非界耶？非界是非眼耶？……乃至……非法是非界耶？非界是非意识耶？（可循序之）。

　　义释分

　　八〇三

　　眼是眼界耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼界，眼界是眼而且是眼界。眼界是眼耶？然。

　　耳是耳界耶？天耳、爱耳虽是耳然而非耳界，耳界是耳而且是耳界。耳界是耳耶？然。

　　鼻是鼻界耶？然。鼻界是鼻耶？然。（舌亦同鼻界）。

　　身是身界耶？除身界外，其余之身虽是身而非身界。身界是身而且是身界。身界是身耶？然。

　　色是色界耶？除色界之外，其余之色虽是色而非色界，色界是色而且是色界。色界是色耶？然。（声亦同于鼻）。

　　香是香界耶？戒香、定香、慧香虽是香而非香界，香界是香而且是香界。香界是香耶？然。

　　味是味界耶？义味、法味、解脱味虽是味而非味界，味界是味而且是味界。味界是味耶？然。（所触亦同于鼻）。

　　眼识是眼识界耶？然。眼识界是眼识耶？然。

　　耳识……乃至……鼻识［……］舌识［……］身识［……］

　　意是意界耶？除意界之外，其余之意虽是意而非意界，意界是意而且是意界。意界是意耶？然。

　　意识是意识界耶？然。意识界是意识耶？然。

　　法是法界耶？除法界之外，其余之法虽是法而非法界，法界是法而且是法界。法界是法耶？然。

　　八〇四

　　非眼是非眼界耶？然。非眼界是非眼耶？天眼、慧眼虽是非眼界而是眼，除眼与眼界之外，其余是非眼、非眼界。

　　非耳是非耳界耶？然。非耳界是非耳耶？天耳、爱耳虽是非耳界而是耳。除耳与耳界之外，其余是非耳、非耳界。

　　非鼻是非鼻界耶？然。非鼻界是鼻耶？然。

　　(（［以下］所省略处是两者皆“然”）。)

　　非舌是……乃至……

　　非身是非身界耶？然。非身界是非身耶？除身界之外，其余之身虽是非身界而是身，除身与身界之外，其余是非身、非身界。

　　非色是非色界耶？然。非色界是非色耶？除色界之外，其余之色虽是非色界而是色，除色与色界之外，其余是非色、非色界。

　　非声是……乃至……

　　非香是非香界耶？然。非香界是非香耶？戒香、定香、慧香虽是非香界而是香，除香与香界之外，其余是非香、非香界。

　　非味是非味界耶？然。非味界是非味耶？义味、法味、解脱味虽是非味界而是味，除味与味界之外，其余是非味、非味界。

　　非所触是……乃至……

　　非眼识是非眼识界耶？然。非眼识界是非眼识耶？然。

　　非耳识［……］非鼻识［……］非舌识［……］非身识［……］

　　非意是非意界耶？然。非意界是非意耶？除意界之外，其余之意虽是非意界而是意，除意与意界之外，其余是非意、非意界。

　　非意识是非意识界耶？然。非意识界是非意识耶？然。

　　非法是非法界耶？然。非法界是非法耶？除法界之外，其余之法虽是法界而是法。除法与法界之外，其余是非法、非法界。

　　八〇五

　　眼是眼界耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼界，眼界是眼而且是眼界。界是耳界耶？耳界是界而且是耳界，其余之界虽是界而非耳界。眼是眼界耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼界，眼界是眼而且是眼界。界是鼻界耶？……乃至……界是鼻界耶？……乃至……界是法界耶？法界有［是界］而且是法界，其余之界虽是界而非法界。（如处双论之施设分，界双论亦有施设分，可循序之）。

　　八〇六

　　非眼是非眼界耶？然。非界是非耳界耶？然。非眼是非眼界耶？然。非界是非鼻界耶？……乃至……非界是非法界耶？然。（可循序之，其余之一切，两者皆“然”）。

　　八〇七

　　眼是界耶？然。界是眼界耶？眼界是界而且是眼界，其余之界虽是界而非眼界。

　　耳是界耶？然。……乃至……鼻［……］舌［……］身［……］色［……］声［……］香［……］味［……］所触［……］

　　眼识是界耶？然。界是眼识界耶？眼识界是界而且是眼识界。其余之界［虽是界而］非眼识界。

　　耳识［……］鼻识［……］舌识［……］身识［……］

　　意是界耶？然。界是意界耶？意界是界而且是意界，其余之界虽是界然非意界。

　　意识是界耶？然。界是意识界耶？意识界是界而且是意识界，其余之界虽是界而非意识界。

　　法是界耶？然。界是法界耶？法界是界而且是法界，其余之界虽是界而非法界。

　　八〇八

　　非眼是非界耶？除眼之外，其余之界虽是非眼而是界，除眼与界之外，其余是非眼、非界。非界是非眼界耶？然。

　　非耳是非界耶？然。除耳……乃至……除鼻［……］除舌……乃至……

　　非身是非界耶？然。非界是非身界耶？然。

　　非色是非界耶？除色……乃至……除声［……］香［……］味［……］所触［……］眼识［……］耳识［……］鼻识［……］舌识［……］身识［……］意［……］除意识……乃至……

　　非法是非界耶？然。非界是非法界耶？然。

　　八〇九

　　眼是界耶？然。界是耳界耶？耳界是界而且是耳界，其余之界虽是界而非耳界。眼是界耶？然。界是鼻界耶？……乃至……界是法界耶？法界是界而且是法界，其余之界虽是界而非法界。（可循序之）。

　　八一〇

　　非眼是非界耶？除眼之外，其余之界虽是非眼而是界，除眼与界之外，其余是非眼、非界。非界是非耳界耶？然。非眼是非界耶？除眼之外，其余［之界］虽是非眼而是界，除眼与界之外，其余是非眼、非界。非界是非鼻界耶？……乃至……非界是非法界耶？然。……乃至……

　　非法是非界耶？然。非界是非眼界耶？然。非法是非界耶？然。非界是非耳界耶？……乃至……非界是非意识界耶？然。（可循序之，如处双论之施设分，界双论之施设分亦可广说）。

　　［第二］转分

　　八一一

　　若某人眼界生者，其人耳界生耶？若有眼、无耳而往生时，其人眼界虽生而其人耳界非生。若有眼、有耳而往生时，其人眼界生而耳界亦生。或又若某人耳界生者，其人眼界生耶？若有耳、无眼而往生时，其人耳界虽生而其人眼界非生。若有耳、有眼而往生时，其人耳界生而眼界亦生。

　　八一二

　　若某人眼界生者，其人之鼻界生耶？若有眼、无鼻而往生时，其人眼界虽生而其人鼻界非生。若有眼、有鼻而往生时，其人眼界生而鼻界亦生。或又若某人鼻界生者，其人眼界生耶？若有鼻、无眼而往生时，其人鼻界虽生而其人眼界非生。若有鼻、有眼而往生时，其人鼻界生而眼界亦生。

　　八一三

　　若某人眼界生者，其人色界生耶？然。或又若某人色界生者，其人眼界生耶？若有色、无眼而往生时，其人色界生而其人眼界非生。若有色、有眼而往生时，其人色界生而眼界亦生。

　　八一四

　　若某人眼界生者，其人意识界生耶？然。或又若某人意识界生者，其人眼界生耶？若有心、无眼而往生时，其人意识界虽生而其人眼界非生。若有心、有眼而往生时，其人意识界生而眼界亦生。

　　八一五

　　若某人眼界生者，其人法界生耶？然。或又若某人法界生者，其人眼界生耶？若无眼而往生时，其人法界生而其人之眼界非生。若有眼而往生时，其人法界生而眼界亦生。（如处双论而分别，如是界双论亦分别而相同之答案）。

　　［第三］遍知分

　　八一六

　　遍知者眼处是遍知耳处耶？然。……乃至……（如圆满界双论之例也）。
汉译南传大藏经第 51 册 No. 0028 双论(第1卷-第6卷)


　　［第五品］谛双论

　　［第一］施设分

　　四谛者是苦谛、集谛、灭谛、道谛也。

　　总说分

　　八一七

　　苦是苦谛耶？苦谛是苦耶？集是集谛耶？集谛是集耶？灭是灭谛耶？灭谛是灭耶？道是道谛耶？道谛是道耶？

　　八一八

　　非苦是非苦谛耶？非苦谛是非苦耶？非集是非集谛耶？非集谛是非集耶？非灭是非灭谛耶？非灭谛是非灭耶？非道是非道谛耶？非道谛是非道耶？

　　八一九

　　苦是苦谛耶？谛是集谛耶？苦是苦谛耶？谛是灭谛耶？苦是苦谛耶？谛是道谛耶？

　　集是集谛耶？谛是苦谛耶？集是集谛耶？谛是灭谛耶？集是集谛耶？谛是道谛耶？

　　灭是灭谛耶？谛是苦谛耶？灭是灭谛耶？谛是集谛耶？灭是灭谛耶？谛是道谛耶？

　　道是道谛耶？谛是苦谛耶？道是道谛耶？谛是集谛耶？道是道谛耶？谛是灭谛耶？

　　八二〇

　　非苦是非苦谛耶？非谛是非集谛耶？非苦是非苦谛耶？非谛是非灭谛耶？非苦是非苦谛耶？非谛是非道谛耶？

　　非集是非集谛耶？非谛是非苦谛耶？非集是非集谛耶？非谛是非灭谛耶？非集是非集谛耶？非谛是非道谛耶？

　　非灭是非灭谛耶？非谛是非苦谛耶？非灭是非灭谛耶？非谛是非集谛耶？非灭是非灭谛耶？非谛是非道谛耶？

　　非道是非道谛耶？非谛是非苦谛耶？非道是非道谛耶？非谛是非集谛耶？非道是非道谛耶？非谛是非灭谛耶？

　　八二一

　　苦是谛耶？谛是苦耶？集是谛耶？谛是集耶？灭是谛耶？谛是灭耶？道是谛耶？谛是道耶？

　　八二二

　　非苦是非谛耶？非谛是非苦耶？非集是非谛耶？非谛是非集耶？非灭是非谛耶？非谛是非灭耶？非道是非谛耶？非谛是非道耶？

　　八二三

　　苦是谛耶？谛是集耶？苦是谛耶？谛是灭耶？苦是谛耶？谛是道耶？

　　集是谛耶？谛乃是苦耶？……乃至……谛是道耶？

　　灭是谛耶？谛是苦耶？……乃至……谛是道耶？

　　道是谛耶？谛是苦耶？道是谛耶？谛是集耶？道是谛耶？谛是灭耶？

　　八二四

　　非苦是非谛耶？非谛是非集耶？非苦是非谛耶？非谛是非灭耶？非苦是非谛耶？非谛是非道耶？

　　非集是非谛耶？非谛是非苦耶？……乃至……非谛是非道耶？

　　非灭是非谛耶？非谛是非苦耶？……乃至……非谛是非道耶？

　　非道是非谛耶？非谛是非苦耶？非道是非谛耶？非谛是非集耶？非道是非谛耶？非谛乃是非灭耶？

　　义释分

　　八二五

　　苦是苦谛耶？然。苦谛是苦耶？除身苦、心苦之外，其余之苦谛虽是苦谛而非苦，身苦、心苦是苦而且是苦谛。

　　集是集谛耶？除集谛之外，其余之集虽是集而非集谛，集谛是集而且是集谛。集谛是集耶？然。

　　灭是灭谛耶？除灭谛之外，其余之灭虽是灭而非灭谛，灭谛是灭而且是灭谛。灭谛是灭耶？然。

　　道是道谛耶？除道谛之外，其余之道虽是道而非道谛，道谛是道而且是道谛。道谛是道耶？然。

　　八二六

　　非苦是非苦谛耶？除身苦、心苦之外，其余之苦谛虽是非苦而是苦谛，除苦与苦谛之外，其余是非苦、非苦谛。非苦谛是非苦耶？然。

　　非集是非集谛耶？然。非集谛是非集耶？除集谛之外，其余之集虽是非集谛而是集，除集与集谛之外，其余是非集、非集谛。

　　非灭是非灭谛耶？然。非灭谛是非灭耶？除灭谛之外，其余之灭虽是非灭谛而是灭。除灭与灭谛之外，其余是非灭、非灭谛。

　　非道是非道谛耶？然。非道谛是非道耶？除道谛之外，其余之道虽是非道谛而是道。除道与道谛之外，其余是非道、非道谛。

　　八二七

　　苦是苦谛耶？然。谛是集谛耶？集谛是谛而且是集谛，其余之谛虽是谛而非集谛。苦是苦谛耶？然。谛是灭谛耶？……乃至……谛是道谛耶？道谛是谛而且是道谛，其余之谛虽是谛而非道谛。

　　集是集谛耶？除集谛之外，其余之集虽是集而非集谛，集谛是集而且是集谛。谛是苦谛耶？……乃至……谛是灭谛耶？……乃至……谛是道谛耶？道谛是道而且是道谛，其余之谛虽是谛而非道谛。

　　灭是灭谛耶？除灭谛之外，其余之灭虽是灭而非灭谛，灭谛是灭而且是灭谛。谛是苦谛耶？……乃至……谛是集谛耶？……乃至……谛是道谛耶？道谛是谛而且是道谛，其余之谛虽是谛而非道谛。

　　道是道谛耶？除道谛之外，其余之谛虽是谛而非道谛，道谛是道而且是道谛。谛是苦谛耶？……乃至……谛是集谛耶？……乃至……谛是灭谛耶？灭谛是谛而且是灭谛，其余谛者虽是谛而非灭谛。

　　八二八

　　非苦是非苦谛耶？除身苦、心苦之外，其余之苦谛虽是非苦而是苦谛，除苦与苦谛之外，其余是非苦、非苦谛。非谛是非集谛耶？然。非苦是非苦谛耶？除身苦、心苦之外，其余之苦谛虽是非苦而是苦谛，除苦与苦谛之外，其余是非苦、非苦谛。非谛是非灭谛耶？……乃至……非谛是非道谛耶？然。然。

　　非集是非集谛耶？然。非谛是非苦谛耶？然。非集是非集谛耶？然。非谛是非灭谛耶？……乃至……非谛是非道谛耶？然。

　　非灭是非灭谛耶？然。非谛是非苦谛耶？……乃至……非谛是非集谛耶？……乃至……非谛是非道谛耶？然。

　　非道是非道谛耶？然。非谛是非苦谛耶？然。非道是非道谛耶？然。非谛是非集谛耶？……乃至……非谛是非灭谛耶？然。

　　八二九

　　苦是谛耶？然。谛是苦谛耶？苦谛是谛而且是苦谛，其余之谛虽是谛然非苦谛。

　　集是谛耶？然。……乃至……灭是谛耶？然。……乃至……

　　道是谛耶？然。谛是道谛耶？道谛是谛而且是道谛，其余之谛虽是谛而非道谛。

　　八三〇

　　非苦是非谛耶？除苦之外，其余之谛虽是非苦而是谛。除苦与谛之外，其余是非苦、非谛。非谛是非苦谛耶？然。

　　非集是非谛耶？除集……乃至……非灭是非谛耶？除灭……乃至……

　　非道是非谛耶？除道之外，其余之谛虽是非道而是谛。除道与谛之外，其余是非道、非谛。非谛是非道谛耶？然。

　　八三一

　　苦是谛耶？然。谛是集谛耶？集谛是谛而且是集谛，其余之谛虽是谛而非集谛。苦是谛耶？然。谛是灭耶？……乃至……谛是道谛耶？道谛是谛而且是道谛，其余之谛虽是谛而非道谛。

　　集是谛耶？然。……乃至……灭是谛耶？然。……乃至……

　　道是谛耶？然。谛是苦谛耶？……乃至……谛是集谛耶？……乃至……谛是灭谛耶？灭谛是谛而且是灭谛，其余之谛虽是谛而非灭谛。

　　八三二

　　非苦是非谛耶？除苦之外，其余之谛虽是非苦而是谛，除苦与谛之外，其余是非苦、非谛。非谛是非集谛耶？然。非苦是非谛耶？除苦之外，其余之谛虽是非苦而是谛，除苦与谛之外，其余是非苦、非谛。非谛是非灭谛耶？……乃至……非谛是非道谛耶？然。

　　非集是非谛耶？除集之外，其余之谛虽是非集而是谛，除集与谛之外，其余是非集、非谛。……乃至……非灭是非谛耶？除灭……乃至……

　　非道是非谛耶？除道之外，其余之谛虽是非道而是谛，除道与谛之外，其余是非道、非谛。非谛是非集谛耶？……乃至……非谛是非灭谛耶？然。

　　［第二］转分

　　生分

　　八三三

　　若某人苦谛生者，其人集谛生耶？凡于往生所转而渴爱不相应之心生时，其人苦谛虽生而其人集谛非生。若渴爱生时，其人苦谛生而集谛亦生。或又若某人集谛生者，其人苦谛生耶？然。

　　八三四

　　若某人苦谛生者，其人道谛生耶？凡于往生所转而道不相应之心生时，其人苦谛虽生而其人之道谛非生。若于五蕴［有］道生时，其人苦谛生而道谛亦生。或又若某人道谛生者，其人苦谛生耶？若于无色［有］而道生时，其人道谛虽生而其人苦谛非生。若于五蕴［有］而道生时，其人道谛生而苦谛亦生。

　　八三五

　　若某人集谛生者，其人道谛生耶？不然。或又若某人道谛生者，其人集谛生耶？不然。

　　八三六

　　若于某处苦谛生者，于其处集谛生耶？若于无想有情［有］者，于其处苦谛虽生而于其处集谛非生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处苦谛生而集谛亦生。或又若于某处集谛生者，于其处苦谛生耶？然。

　　八三七

　　若于某处苦谛生者，于其处道谛生耶？若于恶生或无想有情［有］者，于其处苦谛虽生而于其处道谛非生。其余四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处苦谛生而道谛亦生。或又若于某处道谛生者，于其处苦谛生耶？然。

　　八三八

　　若于某处集谛生者，于其处道谛生耶？若于恶生者，于其处集谛虽生而于其处道谛非生。其余之四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处集谛生而道谛亦生。或又若于某处道谛生者，于其处之集谛生耶？然。

　　八三九

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处集谛生耶？（“若某人”云云或“若某人于某处”云云同应广说）。

　　八四〇

　　若某人苦谛不生者，其人集谛不生耶？然。或又若某人集谛不生者，其人苦谛不生耶？凡于往生所转而渴爱不相应心生时，其人集谛虽不生而其人苦谛非不生。凡于死没所转而心灭时或于无色［有］而道、果生时，其人集谛不生而苦谛亦不生。

　　八四一

　　若某人苦谛不生者，其人道谛不生耶？若于无色［有］而道生时，其人苦谛虽不生而其人道谛非不生。凡于死没所转而心灭时或于无色［有］而果生时，其人苦谛不生而道谛亦不生。或又若某人道谛不生者，其人苦谛不生耶？凡往生于所转而道不相应之心生时，其人道谛虽不生而其人苦谛非不生。凡于死没所转而心灭之时或于无色［有］而果生时，其人道谛不生而苦谛亦不生。

　　八四二

　　若某人集谛不生者，其人道谛不生耶？若道生时，其人集谛虽不生而其人道谛非不生。凡心灭时或渴爱不相应、道不相应之心生时或入于灭尽定或无想有情者，其人集谛不生而道谛亦不生。或又若某人道谛不生者，其人集谛不生耶？若渴爱生时，其人道谛虽不生而其人集谛非不生。凡心灭时或道不相应、渴爱不相应心生时或入于灭尽定或无想有情者，其人道谛不生而集谛亦不生。

　　八四三

　　若于某处苦谛不生者，于其处集谛不生耶？无有［如是处］。或又若于某处集谛不生者，于其处苦谛不生耶？生。

　　八四四

　　若于某处苦谛不生者，于其处道谛不生耶？无有［如是处］。或又若于某处道谛不生者，于其处苦谛不生耶？生。

　　八四五

　　若于某处集谛不生者，于其处道谛不生耶？然。或又若于某处道谛不生者，于其处集谛不生耶？若于恶生者，于其处道谛虽不生而于其处集谛非不生。若于无想有情［有］者，于其处道谛不生而集谛亦不生。

　　八四六

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处集谛不生耶？然。或又若某人于某处集谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？凡于往生所转而渴爱不相应心生时，其人于其处集谛虽不生而其人于其处苦谛非不生。凡于死没所转而心灭时或于无色［有］而道、果生时，其人于其处集谛不生而苦谛亦不生。

　　八四七

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处道谛不生耶？若于无色［有］而道生时，其人于其处苦谛虽不生而其人于其处道谛非不生。凡于死没所转而心灭时或于无色［有］而果生时，其人于其处苦谛不生而道谛亦不生。或又若某人于某处道谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？凡往生于所转而道不相应之心生时，其人于其处道谛虽不生而其人于其处苦谛非不生。凡于死没所转而心灭时或于无色［有］而果生时，其人于其处道谛不生而苦谛亦不生。

　　八四八

　　若某人于某处集谛不生者，其人于其处道谛不生耶？若道生之时，其人于其处集谛虽不生而其人于其处道谛非不生。凡心灭时或渴爱不相应、道不相应之心生时或入于灭尽定或无想有情者，其人于其处集谛不生而道谛亦不生。或又若某人于某处道谛不生者，其人于其处集谛不生耶？若渴爱生时，其人于其处道谛虽不生而其人于其处集谛非不生。凡心灭或道不相应、渴爱不相应之心生时或入于灭尽定或无想有情者，其人于其处道谛不生而集谛亦不生。

　　八四九

　　若某人苦谛生者，其人之集谛生耶？然。或又若某人集谛生者，其人之苦谛生耶？然。

　　八五〇

　　若某人之苦谛生者，其人道谛已生耶？若未现观者，其人苦谛虽生而其人道谛非生。若已现观者，其人苦谛生而道谛亦生。或又若某人道谛……乃至……然。

　　八五一

　　若某人集谛已生者，其人道谛生耶？若未现观者，其人之集谛虽已生而其人道谛非生。若已现观者，其人集谛已生而道谛亦生。或又若某人道谛……乃至……然。

　　八五二

　　若于某处苦谛已生者，……乃至……（“若于某处”云云一切皆同，文之异同，同于前述之“若于某处”云云）。

　　八五三

　　若某人于某处苦谛已生者，其人于其处集谛生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处苦谛虽已生而其人于其处集谛非生。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处苦谛已生而集谛亦生。或又若某人于某处集谛……乃至……然。

　　八五四

　　若某人于其处苦谛已生者，其人于其处道谛生耶？若于净居［天］而第二心转时或未现观者、无想有情者，其人于其处苦谛虽已生而其人于其处道谛非生。若已现观者，其人于其处苦谛已生而道谛亦生。或又若某人于某处道谛……乃至……然。

　　八五五

　　若某人于某处集谛已生者，其人于其处道谛生耶？若净居［天］而第二不善心转时或未现观者，其人于其处集谛虽已生而其人于其处道谛非已生。若已现观者，其人于其处集谛已生而道谛亦生。或又若某人于某处之道谛……乃至……然。

　　八五六

　　若某人苦谛不生者，其人之集谛不生耶？无有［如是之人］。或又若某人于某处集谛……乃至……无有［如是之人］。

　　八五七

　　若某人苦谛不生者，其人道谛不生耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛不生者，其人苦谛不生耶？生。

　　八五八

　　若某人集谛不生者，其人道谛不生耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛不生者，其人之集谛不生耶？生。

　　八五九

　　若于某处苦谛不生者，……乃至……

　　八六〇

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处集谛不生耶？然。或又若某人于某处集谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处集谛虽不生而其人于其处苦谛非不生。若往生于净居［天］时，其人于其处集谛不生而苦谛［亦］不生。

　　八六一

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处道谛不生耶？然。或又若某人于某处道谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？若净居［天］而第二心转时或未现观者、无想有情者，其人于其处道谛虽不生而其人于其处苦谛非不生。若往生于净居［天］时，其人于其处道谛不生而苦谛［亦］不生。

　　八六二

　　若某人于某处集谛不生者，其人于其处道谛不生耶？然。或又若某人于某处道谛不生者，其人于其处集谛不生耶？若净居［天］而第二不善心转时或未现观者，其人于其处道谛虽不生而其人于其处集谛非不生。若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处道谛不生而集谛［亦］不生。

　　八六三

　　若某人苦谛应生者，其人集谛生耶？最上道具足者、阿罗汉、于其心无间获得最上道者，其人苦谛虽应生而其人集谛应非生。其余者，其人苦谛应生而集谛［亦］生。或又若某人之集谛……乃至……然。

　　八六四

　　若某人苦谛应生者，其人道谛应生耶？最上道具足者、阿罗汉、不获得道之异生，其人苦谛虽应生而其人道谛非生。若于其心之无间获得最上道者或其余之人应获得道者，其人苦谛应生而道谛［亦］生。或又若某人道谛……乃至……然。

　　八六五

　　若某人集谛应生者，其人道谛应生耶？若不获得道之异生者，其人集谛虽应生而其人道谛非应生。若获得道者，其人集谛应生而道谛［亦］应生。或又若某人道谛应生者，其人集谛应生耶？若于其心无间应获得最上道者，其人道谛虽应生而其人集谛应非生。若其余之人获得道者，其人道谛应生而集谛［亦］生。

　　八六六

　　若于某处之苦谛应生者，……乃至……

　　八六七

　　若某人于某处苦谛应生者，其人于其处集谛应生耶？最上道具足者、阿罗汉、于其心无间获得最上道及无想有情者，其人于其处苦谛虽应生而其人于其处集谛应非生。其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处苦谛应生而集谛［亦］生。或又若某人于某处集谛……乃至……然。

　　八六八

　　若某人于某处苦谛应生者，其人于其处道谛应生耶？最上道具足者、阿罗汉、不获得道之异生、恶生有情或无想有情者，其人于其处苦谛虽应生而其人于其处道谛应非生。于其心无间获得最上道，其余之人而获得道者，其人于其处苦谛应生而道谛［亦］生。或又若某人于某处道谛应生者，其人于其处苦谛生耶？然。

　　八六九

　　若某人于某处集谛应生者，其人于其处道谛应生耶？若恶生有情、不获得道之异生者，其人于其处集谛虽应生而其人于其处道谛应非生。若获得道者，其人于其处集谛应生而道谛亦生。或又若某人于某处道谛应生者，其人于其处集谛应生耶？若于其心无间获得最上道者，其人于其处道谛虽应生而其人于其处集谛应非生。其余之获得道者，其人于其处道谛应生而集谛［亦］生。

　　八七〇

　　若某人苦谛应不生者，其人集谛不生耶？然。或又若某人集谛应不生者，其人苦谛不生耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间获得最上道者，其人集谛虽应不生而其人苦谛应非不生。若最后心具足者，其人集谛应不生而苦谛［亦］不生。

　　八七一

　　若某人苦谛应不生者，其人道谛不生耶？然。或又若某人道谛应不生者，其人苦谛不生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不获得道之异生者，其人道谛虽应不生而其人苦谛应非不生。若最后心具足者，其人道谛应不生而苦谛［亦］不生。

　　八七二

　　若某人集谛应不生者，其人道谛应不生耶？若于其心无间获得最上道者，其人集谛虽应不生而其人道谛应非不生。若最上道具足者、阿罗汉者，其人集谛应不生而道谛［亦］不生。或又若某人道谛应不生者，其人集谛应不生耶？若不获得道之异生者，其人道谛虽应不生而其人集谛应非不生。若最上道具足者、阿罗汉者，其人道谛应不生而集谛［亦］不生。

　　八七三

　　若于某处苦谛应不生者……乃至……

　　八七四

　　若某人于某处苦谛应不生者，其人于其处集谛应不生耶？然。或又若某人于某处集谛应不生者，其人于其处苦谛应不生耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心无间获得最上道及无想有情者，其人于其处集谛虽应不生而其人于其处苦谛应非不生。若最后心具足者，其人于其处集谛应不生而苦谛［亦］不生。

　　八七五

　　若某人于某处苦谛应不生者，其人于其处道谛应不生耶？然。或又若某人于某处道谛应不生者，其人于其处苦谛应不生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不获得道之异生、恶生有情、无想有情者，其人于其处道谛虽应不生而其人于其处苦谛应非不生。若最后心具足者，其人于其处道谛应不生而苦谛［亦］不生。

　　八七六

　　若某人于某处集谛应不生者，其人于其处道谛应不生耶？若于其心无间获得最上道者，其人于其处集谛虽应不生而其人于其处道谛应非不生。若最上道具足者、阿罗汉、无想有情者，其人于其处集谛应不生而道谛［亦］不生。或又若某人于某处道谛应不生者，其人于其处集谛应不生耶？若恶生有情、不获得道之异生者，其人于其处道谛虽应不生而其人于其处集谛应非不生。若最上道具足者、阿罗汉、无想有情者，其人于其处道谛应不生而集谛［亦］不生。

　　八七七

　　若某人苦谛生者，其人集谛生耶？然。或又若某人集谛已生者，其人苦谛生耶？凡于死没所转而心灭时或于无色［有］而道、果生时，其人集谛虽已生而其人苦谛非生。凡于往生所转而心生时，其人集谛已生而苦谛亦生。

　　八七八

　　若某人苦谛生者，其人道谛生耶？若未现观者于往生所转而心生时，其人苦谛虽生而其人道谛非生。若已现观者于往生所转而心生时，其人苦谛生而道谛亦生。或又若某人道谛已生者，其人苦谛生耶？若已现观者于死没所转而心灭时或于无色［有］而道、果生时，其人道谛虽已生而其人苦谛非生。若已现观者于往生所转而心生时，其人道谛已生而苦谛亦生。

　　八七九

　　若某人集谛生者，其人道谛生耶？若未现观者而渴爱生时，其人集谛虽生而其人道谛非生。若已现观而渴爱生时，其人集谛生而道谛亦生。或又若某人道谛已生者，其人集谛生耶？若已现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者，其人道谛虽已生而其人集谛非生。若已现观者而渴爱生时，其人道谛已生而集谛亦生。

　　八八〇

　　若于某处苦谛生者……乃至……（“若于某处”云云者一切皆同）。

　　八八一

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处集谛生耶？若净居［天］而生心生时及往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛虽生而其人于其处集谛非生。其余往生于四蕴［有］、五蕴［有］于所转而心生时，其人于其处苦谛生而集谛亦生。或又若某人于某处集谛已生者，其人于其处苦谛生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转而心灭时及于无色［有］而道、果生时，其人于其处集谛虽已生而其人于其处苦谛非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］于所转而心生时，其人于其处集谛已生而苦谛亦生。

　　八八二

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处道谛生耶？若于净居［天］而生心生时、未现观者于往生所转而心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛虽生而其人于其处道谛非生。若已现观者于往生所转而心生时，其人于其处苦谛生而道谛亦生。或又若某人于某处道谛已生者，其人于其处苦谛生耶？若已现观者于死没所转而心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处道谛虽已生而其人于其处苦谛非生。若已现观者于往生所转而心生时，其人于其处道谛已生而苦谛亦生。

　　八八三

　　若某人于其处集谛生者，其人于其处道谛生耶？若未现观者而渴爱生时，其人于其处集谛虽生而其人于其处道谛非生。若已现观者而渴爱生时，其人于其处集谛生而道谛亦生。或又若某人于某处道谛已生者，其人于其处集谛生耶？若已现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时，其人于其处道谛虽已生而其人于其处集谛非生。若已现观者而渴爱生时，其人于其处道谛已生而集谛亦生。

　　八八四

　　若某人苦谛不生者，其人集谛不生耶？生。或又若某人集谛不生者，其人苦谛不生耶？无有［如是之人］。

　　八八五

　　若某人苦谛不生者，其人道谛不生耶？若已现观者于死没所转而心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛虽不生而其人道谛非不生。若未现观者于死没所转而心灭时，其人苦谛不生而道谛亦不生。或又若某人道谛不生者，其人苦谛不生耶？若未现观者于往生所转而心生时，其人道谛虽不生而其人苦谛非不生。若未现观者于死没所转而心灭时，其人道谛不生而苦谛亦不生。

　　八八六

　　若某人集谛不生者，其人道谛不生耶？若已现观者而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、入于灭尽定者，其人集谛虽不生而其人道谛非不生。若未现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人集谛不生而道谛亦不生。或又若某人道谛不生者，其人集谛不生耶？若未现观者而渴爱生时，其人道谛虽不生而其人集谛非不生。若未现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人道谛不生而集谛亦不生。

　　八八七

　　若于某处苦谛不生者，……乃至……

　　八八八

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处集谛不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转而心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处苦谛虽不生而其人于其处集谛非不生。若净居［天］而生心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛不生而集谛亦不生。或又若某人于某处集谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？若净居［天］而生心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处集谛虽不生而其人于其处苦谛非不生。若净居［天］而生心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处集谛不生而苦谛亦不生。

　　八八九

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处道谛不生耶？若已现观者于死没所转而心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处苦谛虽不生而其人于其处道谛非不生。若净居［天］而生心灭时、未现观者于死没所转而心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛不生而道谛亦不生。或又若某人于某处道谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？若净居［天］而生心生时、未现观者于往生所转而心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处道谛虽不生而其人于其处苦谛非不生。若净居［天］而生心灭时、未现观者于死没所转而心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处道谛不生而苦谛亦不生。

　　八九〇

　　若某人于某处集谛不生者，其人于其处道谛不生耶？若已现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时，其人于其处集谛虽不生而其人于其处道谛非不生。若净居［天］而第二心转时、未现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人于其处集谛不生而道谛亦不生。或又若某人于其处道谛不生者，其人于其处集谛不生耶？若未现观者而渴爱生时，其人于其处道谛虽不生而其人于其处集谛非不生。若净居［天］而第二心转时、未现观者而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人于其处道谛不生而集谛亦不生。

　　八九一

　　若某人苦谛生者，其人集谛应生耶？若最上道生之时、阿罗汉而心生之时及于心无间获得最上道而其心生时，其人苦谛虽生而其人集谛非生。其余于往生所转而心生时，其人苦谛生而集谛亦生。或又若某人集谛应生者，其人苦谛生耶？凡于死没所转而心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人集谛虽应生而其人苦谛非生。凡于往生所转而心生之时，其人集谛应生而苦谛［亦］生。

　　八九二

　　若某人苦谛生者，于其人道谛应生耶？若最上道生时及阿罗汉心生时、不获得道之异生于往生所转且心生时，其人苦谛虽生，于其人道谛则非生。若于心之无间获得最上道且其心生时，及其余者应获得道于往生所转且心生时，于其人苦谛生而道谛亦生。或又若某人道谛应生者，其人苦谛生耶？若于心之无间获得最上道而其心灭时、其余者应获得道于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人道谛虽应生，于其人苦谛非生。若于心之无间获得最上道而其心生时及其余者应获得道，于往生所转且心生时，其人道谛应生而苦谛［亦］生。

　　八九三

　　若某人集谛生者，其人道谛应生耶？若不获得道之异生而渴爱生时，其人集谛虽生而其人道谛应非生。若应获得道而渴爱生时，其人集谛生而道谛亦应生。或又若某人道谛应生者，其人集谛生耶？若于心之无间应获得最上道而其心生时、其余者而应获得道且渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、入于灭尽定者与无想有情者，其人道谛虽应生而其人集谛非生。若应获得道而渴爱生时，其人道谛应生而集谛［亦］生。

　　八九四

　　若于某处苦谛生者……乃至……（“若于某处”云云者即应说相同于“若某人于某处”云云者）。

　　八九五

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处集谛应生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间应得最上道而其心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛虽生而其人于其处集谛应非生。其余者，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］于所转且心生时，其人于其处苦谛生而集谛亦应生。或又若某人于某处集谛应者，其人于其处苦谛生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处集谛虽应生而其人于其处苦谛非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］，于所转且心生时，其人于其处集谛应生而苦谛［亦］生。

　　八九六

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处道谛应生耶？若最上道生时，阿罗汉而心生时、应不得道之异生于往生所转且心生时、往生于恶生、无想有情［有］时，其人于其处苦谛虽生而其人于其处道谛应非生。若于心之无间应得道而其心生时及其余者应得道于往生所转且心生时，其人于其处苦谛生而道谛亦应生。或又若某人于某处道谛应生者，其人于其处苦谛生耶？若于心之无间应得最上道而其心灭时、其余者应得道于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处道谛应生而其人于其处苦谛非生。若于心之无间应得最上道而其心生时、其余者应得道于往生所转且心生时，其人于其处道谛应生而苦谛亦生。

　　八九七

　　若某人于某处集谛生者，其人于其处道谛应生耶？若恶生有情、不得道之异生而渴爱生时，其人于其处集谛生而其人于其处道谛应非生。若应得道而渴爱生时，其人于其处集谛生而道谛亦应生。或又若某人于某处道谛应生者，其人于其处集谛生耶？若于心之无间应得最上道而其心生时、其余者应得道而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时，其人于其处道谛虽应生而其人于其处集谛非生。若应得道而渴爱生时，其人于其处道谛应生而集谛亦生。

　　八九八

　　若某人苦谛不生者，其人集谛应不生耶？凡于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而其人集谛应非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间应得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而道谛亦应不生。或又若某人集谛应不生者，其人苦谛不生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间应得最上道而其心生时，其人集谛应不生而其人苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间应得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人集谛应不生而苦谛亦不生。

　　八九九

　　若某人苦谛不生者，其人道谛应不生耶？若于心之无间应得最上道而其心灭时、其余者应得道于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而其人道谛应非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不得道之异生于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而道谛亦应不生。或又若某人道谛应不生者，其人苦谛不生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、不得道之异生于往生所转且心生时，其人道谛应不生而其人苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不得道之异生于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人道谛应不生而苦谛亦不生。

　　九〇〇

　　若某人集谛不生者，其人道谛应不生耶？若于心之无间应得最上道而其心生时、其余者应得道而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不生而其人道谛应非不生。若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不生而道谛亦应不生。或又若某人道谛应不生者，其人集谛不生耶？若不得道之异生而渴爱生时，其人道谛应不生而其人集谛非不生。若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人道谛应不生而集谛亦不生。

　　九〇一

　　若于某处苦谛不生者……乃至……

　　九〇二

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处集谛不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处苦谛不生而其人于其处集谛应非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间应得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时、由无想有情而死没时，其人于其处苦谛不生而集谛亦应不生。或又若某人于某处集谛应不生者，其人于其处苦谛不生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间应得最上道而其心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处集谛应不生而其人于其处苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间应得最上道且其心灭时、于无色［有］而道、果生时、由无想有情［有］之死没时，其人于其处集谛应不生而苦谛亦不生。

　　九〇三

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处道谛应不生耶？若于心之无间应得最上道而其心灭时、其余者应得道而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处苦谛不生而其人于其处道谛应非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、应不得道之异生于死没所转且心灭时、于无色［有］而果、道生时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛不生而道谛亦应不生。或又若某人于某处道谛不生者，其人于其处苦谛不生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、不得道之异生于往生所转且心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处道谛应不生而其人于其处苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不得道之异生于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时、由无想有情［有］之死没时，其人于其处道谛应不生而苦谛亦不生。

　　九〇四

　　若某人于某处集谛不生者，其人于其处道谛应不生耶？若于心之无间应得最上道而其心生时、其余者应得道而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时，其人于其处集谛不生而其人于其处道谛应非不生。若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、无想有情者，其人于其处集谛不生而道谛亦应不生。或又若某人于某处道谛应不生者，其人于其处集谛不生耶？若恶生有情、不得道之异生而渴爱生时，其人于其处道谛应不生而其人于其处集谛非不生。若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时、无想有情者，其人于其处道谛应不生而集谛亦不生。

　　九〇五

　　若某人苦谛已生者，其人之集谛生耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间应得最上道者，其人苦谛已生而其人集谛应非生。若其余者，其人苦谛已生而集谛亦应生。或又若某人集谛应生者，其人苦谛生耶？然。

　　九〇六

　　若某人苦谛已生者，其人道谛应生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生者，其人苦谛已生而其人道谛应非生。若于其心之无间应得最上道者、其余之人而应得道者，其人苦谛已生而道谛亦应生。或又若某人道谛……乃至……然。

　　九〇七

　　若某人集谛已生者，其人道谛应生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生者，其人集谛已生而其人道谛应非生。若于其心之无间应得最上道者、其余之得道者，其人集谛已生而道谛亦应生。或又若某人道谛……乃至……然。

　　九〇八

　　若于某处苦谛已生者……乃至……

　　九〇九

　　若某人于某处苦谛已生者，其人于其处集谛应生耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间应得最上道者、无想有情者，其人于其处苦谛已生而其人于其处集谛应非生。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处苦谛已生而集谛亦应生。或又若某人于某处集谛应生者，其人于其处苦谛生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处集谛应生而其人于其处苦谛非生。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］时，其人于其处集谛应生而苦谛亦生。

　　九一〇

　　若某人于某处苦谛已生者，其人于其处道谛应生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生、恶生有情、无想有情者，其人于其处苦谛已生而其人于其处道谛应非生。若于其心之无间应得最上道者、其余之人而应得道者，其人于其处苦谛已生而道谛亦应生。或又若某人于某处道谛应生而其人于其处苦谛生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处道谛应生而其人于其处苦谛非生。若于其心之无间应得最上道者、其余之人而应得道者，其人于其处道谛应生而苦谛亦生。

　　九一一

　　若某人于某处集谛已生者，其人于其处道谛应生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生、恶生有情者，其人于其处集谛已生而其人于其处道谛应非生。若于其心之无间应得最上道者、其余之人应得道者，其人于其处集谛已生而道谛亦应生。或又若某人于某处道谛应生者，其人于其处集谛生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处道谛应生而其人于其处集谛非生。若于其心之无间应得最上道者、其余之人应得道者，其人于其处道谛应生而集谛亦生。

　　九一二

　　若某人苦谛不生者，其人集谛应不生耶？无有［如是之人］。或又若某人集谛应不生者，其人苦谛不生耶？生。

　　九一三

　　若某人苦谛不生者，其人道谛应不生耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛应不生者，其人苦谛不生耶？生。

　　九一四

　　若某人集谛不生而其人道谛应不生耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛应不生者，其人集谛不生耶？生。

　　九一五

　　若于某处苦谛不生者，……乃至……

　　九一六

　　若某人某处苦谛不生者，其人于其处集谛应不生耶？应生。或又若某人于某处集谛应不生者，其人于其处苦谛不生耶？生。

　　九一七

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处道谛应不生耶？应生。或又若某人于某处道谛应不生者，其人于其处苦谛不生耶？生。

　　九一八

　　若某人于某处集谛不生者，其人于其处道谛应不生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处集谛不生而其人于其处道谛应非不生。若无想有情者，其人于其处集谛不生而道谛应不生。或又若某人于某处道谛应不生者，其人于其处集谛不生耶？若最上道具足者、阿罗汉、不得道之异生、恶生有情者，其人于其处道谛应不生而其人于其处集谛非不生。若无想有情者，其人于其处道谛应不生而集谛亦不生。

　　灭分

　　九一九

　　若某人苦谛灭者，其人集谛灭耶？凡于死没所转且渴爱不相应之心灭时，其人苦谛灭而其人集谛非灭。若渴爱灭时，其人苦谛灭而集谛［亦］灭。或又若某人集谛灭者其人苦谛灭耶？然。

　　九二〇

　　若某人苦谛灭者，其人道谛灭耶？凡于死没所转且道不相应之心灭时，其人苦谛灭而其人道谛非灭。若于五蕴［有］道灭时，其人苦谛灭而道谛［亦］灭。或又若某人道谛灭者，其人苦谛灭耶？若于无色［有］道灭时，其人道谛灭而其人苦谛非灭。若于五蕴［有］道灭时，其人道谛灭而苦谛［亦］灭。

　　九二一

　　若某人集谛灭者，其人之道谛灭耶？不然。或又若某人道谛灭者，其人集谛灭耶？不然。

　　九二二

　　若于某处苦谛灭者，于其处集谛灭耶？若无想有情［有］者，于其处苦谛灭而……乃至……（“若于某处”云云者即是生分、灭分、生灭分皆同而无有异也）。

　　九二三

　　若某人于某处苦谛灭者，……乃至……（“若某人于某处”云云者即是同于［“若某人”云云者］且可广说）。

　　九二四

　　若某人苦谛不灭者，其人集谛不灭耶？然。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛不灭耶？凡于死没所转且渴爱不相应之心灭时，其人集谛不灭而其人苦谛非不灭。凡于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人集谛不灭而苦谛［亦］不灭。

　　九二五

　　若某人苦谛不灭者，其人道谛不灭耶？若于无色［有］而道灭之时，其人苦谛虽不灭而其人道谛非不灭。凡于往生所转生心生之时、于无色［有］而果灭时，其人苦谛不灭而道谛［亦］不灭。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不灭耶？凡于死没所转且道不相应心灭时，其人道谛不灭而其人苦谛非不灭。凡于往生所转且心生时或于无色［有］而果灭时，其人道谛不灭而苦谛［亦］不灭。

　　九二六

　　若某人集谛不灭者，其人道谛不灭耶？若道灭时，其人集谛不灭而其人道谛非不灭。凡心生时、渴爱不相应、道不相应之心灭时、入于灭尽定者、为无想有情者，其人集谛不灭而道谛［亦］不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛不灭耶？若渴爱灭之时，其人道谛不灭而其人集谛非不灭。凡心生时或道不相应、渴爱不相应之心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人道谛不灭而集谛［亦］不灭。

　　九二七

　　若于某处苦谛不灭者，……乃至……

　　九二八

　　若某人于某处苦谛不灭者……乃至……（“若某人”云云者、“若于某处”云云者、“若某人于某处”云云者皆同。于“若某人于某处”云云者唯不可言“入于灭尽定者”）。

　　九二九

　　若某人苦谛灭者，其人集谛灭耶？然。（如于生分，过去之问者顺逆皆可分别，如是于灭分亦可分别而无有异）。

　　九三〇

　　若某人苦谛应灭者，其人集谛灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心无间获得最上道者，其人苦谛虽应灭而其人集谛非应灭。若其余者，其人苦谛应灭而集谛［亦］应灭。或又若某人集谛……乃至……然。

　　九三一

　　若某人苦谛应灭者，其人道谛应灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不得道之异生者，其人苦谛虽应灭而其人道谛非应灭。若最上道生时、于其心之无间得最上道者、其余之人而得道者，其人苦谛应灭而道谛［亦］应灭。或又若某人道谛……乃至……然。

　　九三二

　　若某人集谛应灭者，其人道谛应灭耶？若不得道之异生者，其人集谛虽应灭而其人道谛应非灭。若得道者，其人集谛应灭而道谛［亦］应灭。或又若某人道谛应灭者，其人集谛应灭耶？若最上道生时、于其心之无间应得最上道者，其人道谛虽应灭而其人集谛应非灭。若应得道者，其人道谛应灭而集谛［亦］应灭。

　　九三三

　　若于某处苦谛应灭者，……乃至……

　　九三四

　　若某人于某处苦谛应灭者，其人于其处集谛应灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间应得最上道者、无想有情者，其人于其处苦谛虽应灭而其人于其处集谛应非灭。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］之时，其人于其处苦谛应灭而集谛［亦］应灭。（“若某人”云云者、“若于某处”云云者、“若某人于某处”云云者皆同）。

　　九三五

　　若某人苦谛不灭者，其人集谛亦应不灭耶？然。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛应不灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间应得最上道者，其人集谛虽不灭而其人苦谛应非不灭。若最后心灭时，其人集谛应不灭而苦谛［亦］不应灭。

　　九三六

　　若某人苦谛不灭者，其人道谛不灭耶？然。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛应不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、应道之异生者，其人道谛虽不灭而其人苦谛应非不灭。若最后心灭时，其人道谛不灭而苦谛［亦］不灭。

　　九三七

　　若某人集谛应不灭者，其人道谛不灭耶？若最上道生时、于其心之无间应得最上道者，其人集谛虽应不灭而其人道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉者，其人集谛不灭而道谛［亦］不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛不灭耶？若不得道之异生者，其人道谛虽不灭而其人集谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉者，其人道谛不灭而集谛［亦］不灭。

　　九三八

　　若于某处苦谛不灭者，……乃至……

　　九三九

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？然。或又若某人于某处集谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间应得最上道者、无想有情者，其人于其处集谛不灭而其人于其处苦谛应非不灭。若最后心灭时，其人于其处集谛不灭而苦谛［亦］不灭。

　　九四〇

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？然。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不得道之异生、恶生有情、无想有情者，其人于其处道谛不灭而其人于其处苦谛应非不灭。若最后心灭时，其人于其处道谛不灭而苦谛［亦］不灭。

　　九四一

　　若某人于某处集谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？若最上道生时、于其心之无间获得最上道者，其人于其处集谛不灭而其人于其处道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、无想有情者，其人于其处集谛不灭而道谛［亦］不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？若恶生有情、不获得道之异生者，其人于其处道谛不灭而其人于其处集谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、无想有情者，其人于其处道谛不灭而集谛［亦］不灭。

　　九四二

　　若某人苦谛灭者，其人集谛灭耶？然。或又若某人集谛已灭者，其人苦谛灭耶？凡于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人集谛已灭而其人苦谛非灭。凡于死没所转且心灭时，其人集谛已灭而苦谛［亦］灭。

　　九四三

　　若某人苦谛灭者，其人道谛灭耶？若未现观者而于死没所转且心灭时，其人苦谛灭而其人道谛非灭。若已现观者而于死没所转且心灭时，其人苦谛灭而道谛亦灭。或又若某人之道谛灭者，其人苦谛灭耶？若已现观而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人道谛已灭而其人苦谛非灭。若已现观而于死没所转且心灭时，其人道谛灭而苦谛［亦］灭。

　　九四四

　　若某人集谛灭者，其人道谛灭耶？若未现观者而渴爱灭时，其人集谛灭而其人道谛非灭。若已现观者而渴爱灭时，其人集谛灭而道谛亦灭。或又若某人道谛已灭者，其人集谛灭耶？若已现观而渴爱生时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者，其人道谛已灭而其人集谛非灭。若已现观者而渴爱灭时，其人道谛已灭而集谛［亦］灭。

　　九四五

　　若于某处苦谛灭者，……乃至……

　　九四六

　　若某人于某处苦谛灭者，其人于其处集谛已灭耶？若净居［天］而生心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛灭而其人于其处集谛非灭。其余者，若由四蕴［有］、五蕴［有］死没所转且心灭时，其人于其处苦谛灭而集谛亦灭。或又若某人于某处集谛已灭者，其人于其处苦谛灭耶？若于往生四蕴［有］、五蕴［有］所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处集谛已灭而其人于其处苦谛非灭。若由四蕴［有］、五蕴［有］死没所转且心灭时，其人于其处集谛已灭而苦谛［亦］灭。

　　九四七

　　若某人于某处苦谛灭者，其人于其处道谛灭耶？若净居［天］而生心灭时、未现观者而于死没所转且心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛灭而其人于其处道谛非灭。若已现观者而于死没所转且心灭时，其人于其处苦谛灭而道谛亦灭。或又若某人于某处道谛已灭者，其人于其处苦谛灭耶？若已现观者而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处道谛已灭而其人于其处苦谛非灭。若已现观者而于死没所转且心灭时，其人于其处道谛已灭而苦谛［亦］灭。

　　九四八

　　若某人于某处集谛灭者，其人于其处道谛灭耶？若未现观者而渴爱灭时，其人于其处集谛灭而其人于其处道谛非灭。若已现观者而渴爱灭时，其人于其处集谛灭而道谛亦灭。或又若某人于某处道谛已灭者，其人于其处集谛灭耶？若已现观者而渴爱生时、渴爱不相应心转时，其人于其处道谛已灭而其人于其处集谛非灭。若已现观者而渴爱灭时，其人于其处道谛已灭而集谛［亦］灭。

　　九四九

　　若某人苦谛不灭者，其人集谛不灭耶？灭。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛不灭耶？无有［如是之人］。

　　九五〇

　　若某人苦谛不灭者，其人道谛不灭耶？若已现观者而于往生所转且心生时、于无色［有］而道果灭时，其人苦谛不灭而其人道谛非不灭。若未现观者而于住生所转且心生时，其人苦谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不灭耶？若未现观者而于死没所转且心灭时，其人道谛不灭而其人苦谛非不灭。若未现观者而于往生所转且心生时，其人道谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九五一

　　若某人集谛不灭者，其人道谛不灭耶？若已现观者而渴爱生时或渴爱不相应心转时、入于灭尽定者，其人集谛不灭而其人道谛非不灭。若未现观者而渴爱生时、渴爱不相应之心转时、无想有情者，其人集谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛不灭耶？若未现观者而渴爱灭时，其人道谛不灭而其人集谛非不灭。若未现观者而渴爱生时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人道谛不灭而集谛不灭。

　　九五二

　　若于某处苦谛不灭者，……乃至……

　　九五三

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？若往生于四蕴［有］、五蕴［有］所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处苦谛不灭而其人于其处集谛非不灭。若生净居［天］而心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛不灭而集谛亦不灭。或又若某人于某处集谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？若净居［天］而生心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处集谛不灭而其人于其处苦谛非不灭。若生净居［天］而心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处集谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九五四

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？若已现观者而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处苦谛不灭而其人于其处道谛非不灭。若生净居［天］而心生时、未现观者而于往生所转且心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？若生净居［天］而心灭时、未现观者而于死没所转且心灭时由无想有情［有］死没时，其人于其处道谛不灭而其人于其处苦谛非不灭。若生净居［天］而心生时、未现观者而于往生所转且心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处道谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九五五

　　若某人于某处集谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？若已现观者而渴爱生时、渴爱不相应心转时，其人于其处集谛不灭而其人于其处道谛非不灭。若于净居［天］而第二心转时、未现观者而渴爱生时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人于其处集谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？若未现观者而渴爱灭时，其人于其处道谛不灭而其人于其处集谛非不灭。若于净居［天］而第二心转时、未现观者而渴爱生时、渴爱不相应之心转时、无想有情者，其人于其处道谛不灭而集谛亦不灭。

　　九五六

　　若某人苦谛灭者，其人集谛灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时，其人苦谛灭而其人集谛非灭。若其余之人而于死没所转且心灭时，其人苦谛灭而集谛亦灭。或又若某人集谛灭者，其人苦谛灭耶？凡于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人集谛灭而其人苦谛非灭。凡于死没所转且心灭时，其人集谛灭而苦谛［亦］灭。

　　九五七

　　若某人苦谛灭者，其人道谛灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不得道之异生而于死没所转且心灭时，其人苦谛灭而其人道谛非灭。若于心之无间获得最上道而其心灭时、其余之人获得道而于死没所转且心灭时，其人苦谛灭而道谛亦灭。或又若某人道谛灭者，其人苦谛灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人道谛灭而其人苦谛非灭。若于心之无间获得最上道而其心灭、其余之人获得道而于死没所转且心灭时，其人道谛灭而苦谛［亦］灭。

　　九五八

　　若某人集谛灭者，其人道谛灭耶？若不得道之异生而渴爱灭时，其人集谛灭而其人道谛非灭。若获得道而渴爱灭时，其人集谛灭而道谛亦灭。或又若某人道谛灭者，其人之集谛灭耶？若生最上道时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余者获得道而渴爱生时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人之道谛灭而其人集谛非灭。若获得道而渴爱灭时，其人道谛灭集谛［亦］灭。

　　九五九

　　若于某处苦谛灭者，……乃至……

　　九六〇

　　若某人于某处苦谛灭者，其人于其处集谛灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛灭而其人于其处集谛非灭。其余者，若由四蕴［有］、五蕴［有］死没所转且心灭时，其人于其处苦谛灭而集谛亦灭。或又若某人于某处集谛灭者，其人于其处苦谛灭耶？若往生于四蕴［有］、五蕴［有］所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处集谛灭而其人于其处苦谛非灭。若由四蕴［有］、五蕴［有］死没所转且心灭时，其人于其处集谛灭而苦谛［亦］灭。

　　九六一

　　若某人于某处苦谛灭者，其人于其处道谛灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不得道之异生而于死没所转且心灭时、由恶生、无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛灭而其人于其处道谛非灭。若于五蕴［有］而道灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、其余者得道而于死没所转且心灭时，其人于其处苦谛灭而道谛亦灭。或又若某人于某处道谛灭者，其人于其处苦谛灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余者，获得道而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处道谛灭而其人于其处苦谛非灭。若于五蕴［有］而道灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、其余者获得道而于死没所转且心灭时，其人于其处道谛灭而苦谛［亦］灭。

　　九六二

　　若某人于某处集谛灭者，其人于其处道谛灭耶？若恶生有情、不获得道之异生而渴爱灭时，其人于其处集谛灭而其人于其处道谛非灭。若获得道而渴爱灭时，其人于其处集谛灭而道谛亦灭。或又若某人于某处道谛灭者，其人于其处集谛灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人而获得道且渴爱生时、渴爱不相应之心转时，其人于其处道谛灭而其人于其处集谛非灭。若获得道而渴爱灭时，其人于其处道谛灭而集谛［亦］灭。

　　九六三

　　若某人苦谛不灭者，其人之集谛不灭耶？凡于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人苦谛不灭而其人集谛非不灭。若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人苦谛不灭而集谛亦不灭。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时，其人集谛不灭而其人苦谛非不灭。若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人集谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九六四

　　若某人苦谛不灭者，其人道谛不灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人苦谛不灭而其人道谛非不灭。若阿罗汉而心生时、不得道之异生而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人苦谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不获得道之异生而于死没所转且心灭时，其人道谛不灭而其人苦谛非不灭。若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人道谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九六五

　　若某人集谛不灭者，其人道谛不灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而渴爱生时、渴爱不相应之心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不灭而其人道谛非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱生时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛不灭耶？若不获得道之异生而渴爱灭时，其人道谛不灭而其人集谛非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱生时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人道谛不灭而集谛亦不灭。

　　九六六

　　若于某处苦谛不灭者，……乃至……

　　九六七

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？若往生于四蕴［有］、五蕴［有］所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处苦谛不灭而其人于其处集谛非不灭。若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时、于无色［有］而道、果灭时、往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛不灭而集谛亦不灭。或又若某人于某处集谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、由无想有情［有］死没时，其人于其处集谛不灭而其人于其处苦谛非不灭。若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时、于无色［有］而道、果灭时、往生于无想有情［有］时，其人于其处集谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九六八

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？若于五蕴［有］而最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时，其人于其处苦谛不灭而其人于其处道谛非不灭。若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时、往生于恶生、无想有情［有］时，其人于其处苦谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不获得道之异生而于死没所转且心灭时、由恶生、无想有情［有］死没时，其人于其处道谛不灭而其人于其处苦谛非不灭。若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时、于无色［有］而道、果灭时或往生于恶生、无想有情［有］时，其人于其处道谛不灭而苦谛亦不灭。

　　九六九

　　若某人于某处之集谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而渴爱生时、渴爱不相应之心转时，其人于其处集谛不灭而其人于其处道谛非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱生时、渴爱不相应之心转时、无想有情时，其人于其处集谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？若恶生有情、不获得道之异生而渴爱灭时，其人于其处道谛不灭而其人于其处集谛非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱生时、渴爱不相应之心转时、无想有情之时，其人于其处道谛不灭而集谛亦不灭。

　　九七〇

　　若某人苦谛已灭者，其人集谛灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间获得最上道者，其人苦谛已灭而其人集谛应非灭。若其余者，其人苦谛已灭而集谛亦灭。或又若某人集谛……乃至……然。

　　九七一

　　若某人苦谛已灭者，其人道谛应灭耶？若最上道灭时、阿罗汉不获得道之异生者，其人苦谛已灭而其人道谛应非灭。若最上道生时、于其心之无间获得最上道者、其余之人获得道者，其人苦谛已灭而道谛亦灭。或又若某人道谛……乃至……然。

　　九七二

　　若某人集谛已灭者，其人道谛灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生者，其人集谛已灭而其人道谛非灭。若最上道生时、于其心之无间获得最上道者、其余之人获得道者，其人集谛已灭而道谛亦灭。或又若某人道谛……乃至……然。

　　九七三

　　若于某处苦谛已灭者，……乃至……

　　九七四

　　若某人于某处苦谛已灭者，其人于其处集谛应灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间获得最上道者、无想有情者，其人于其处苦谛已灭而其人于其处集谛应非灭。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］时，其人于其处苦谛已灭而集谛亦灭。或又若某人于某处集谛应灭者，其人于其处苦谛灭耶？若往生于净居［天］时，其人于其处集谛应灭而其人于其处苦谛非灭。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］时，其人于其处集谛应灭而苦谛亦灭。

　　九七五

　　若某人于某处苦谛已灭者，其人于其处道谛应灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生者、恶生有情、无想有情者，其人于其处苦谛已灭而其人于其处道谛应非灭。若最上道生时、于其心之无间获得最上道、其余之人而获得道者，其人于其处苦谛已灭而道谛亦灭。或又若某人于某处道谛应灭者，其人于其处苦谛灭耶？若往生于净居［天］时，其人于其处道谛应灭而其人于其处苦谛非灭。若最上道生时、于其心之无间获得最上道者、其余之人而获得道者，其人于其处道谛应灭而苦谛亦灭。

　　九七六

　　若某人于某处集谛已灭者，其人于其处道谛应灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生者、恶生有情者，其人于其处集谛已灭而其人于其处道谛应非灭。若最上道生时、于其心之无间获得最上道者、其余之人而应获得道者，其人于其处集谛已灭而道谛亦灭。或又若某人于某处道谛应灭者，其人于其处集谛已灭耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处道谛灭而其人于其处集谛非灭。若最上道生时或于其心之无间获得最上道者、其余之人而获得道者，其人于其处道谛应灭而集谛亦灭。

　　九七七

　　若某人苦谛不灭者其人集谛应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不灭耶？灭。

　　九七八

　　若某人苦谛不灭者，其人道谛应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不灭耶？灭。

　　九七九

　　若某人集谛不灭者，其人道谛应不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人道谛应不灭者，其人之集谛不灭耶？灭。

　　九八〇

　　若于某处苦谛不灭者，……乃至……

　　九八一

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处集谛应不灭耶？灭。或又若某人于某处集谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？灭。

　　九八二

　　若某人于某处苦谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处苦谛不灭耶？灭。

　　九八三

　　若某人于某处集谛不灭者，其人于其处道谛不灭耶？若于净居［天］而第二心转时，其人于其处集谛不灭而其人于其处道谛非不灭。若无想有情者，其人于其处集谛不灭而道谛亦不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处集谛不灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生者、恶生有情者，其人于其处道谛不灭者，其人于其处集谛非不灭。若无想有情者，其人于其处道谛不灭而集谛亦不灭。

　　生灭分

　　九八四

　　若某人苦谛生者，其人集谛灭耶？不然。或又若某人集谛灭者，其人苦谛生耶？不然。

　　若某人苦谛生者，其人道谛灭耶？不然。或又若某人道谛灭者，其人苦谛生耶？不然。

　　若某人集谛生者，其人道谛灭耶？不然。或又若某人道谛灭者，其人集谛生耶？不然。

　　若于某处苦谛生者，于其处集谛灭耶？若于无想有情［有］者，于其处苦谛生而于其处集谛非灭。（“若于某处”云云者即皆同于生分、灭分、生灭分而无有异）。

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处集谛灭耶？不然。（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同）。

　　九八五

　　若某人苦谛不生者，其人集谛不灭耶？若渴爱灭时，其人苦谛不生而其人集谛非不灭。凡于死没所转且渴爱不相应心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而集谛亦不灭。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛不生耶？凡于往生所转且心生时，其人集谛不灭而其人苦谛非不生。凡于死没所转且渴爱不相应心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人集谛不灭而苦谛亦不生。

　　九八六

　　若某人苦谛不生者，其人道谛不灭耶？若道灭时，其人苦谛不生而其人道谛非不灭。凡于死没所转且道不相应心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而道谛不灭。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不生耶？凡于往生所转且心生时，其人道谛不灭而其人苦谛非不生。凡于死没所转且道不相应之心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人道谛不灭而苦谛不生。

　　九八七

　　若某人集谛不生者，其人道谛不灭耶？若道灭时，其人集谛不生而其人道谛非不灭。若渴爱不相应心生时、道不相应心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不生而道谛不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛不生耶？若渴爱生时，其人道谛不灭而其人集谛非不生。若渴爱不相应心生时、道不相应心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人道谛不灭而集谛亦不生。

　　九八八

　　若于某处苦谛不生者，……乃至……

　　九八九

　　若某人于某处苦谛不生者，……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者同。“若某人于某处”云云者即唯不可言“入于灭尽定者”）。

　　九九〇

　　若某人苦谛已生其人集谛已灭耶？然。或又若某人集谛……乃至……然。（如于生分，过去之问分别，如是于生灭分，顺逆皆亦可分别）。

　　九九一

　　若某人苦谛生者，其人集谛灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间获得最上道者，其人苦谛生而其人集谛非灭。若其余者，其人苦谛生而集谛应灭。或又若某人集谛……乃至……然。

　　九九二

　　若某人苦谛生者，其人道谛应灭耶？若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生者，其人苦谛应生而其人道谛应非灭。若最上道生时、于其心之无间获得最上道者、其余之人而获得道者，其人苦谛生而道谛应灭。或又若某人道谛……乃至……然。

　　九九三

　　若某人集谛生者，其人道谛应灭耶？若不获得道之异生者，其人集谛生而其人道谛应非灭。若获得道者，其人集谛生而道谛应灭。或又若某人道谛灭者，其人集谛应生耶？若最上道生时、于其心之无间获得最上道者，其人道谛灭而其人集谛应非生。若获得道者，其人道谛灭而集谛应生。

　　九九四

　　若于某处苦谛生者，……乃至……

　　九九五

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处集谛应灭耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间获得最上道者、无想有情者，其人于其处苦谛生而其人于其处集谛应非灭。其余者，若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处苦谛生而集谛应灭。（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同）。

　　九九六

　　若某人苦谛不生者，其人集谛不灭耶？然。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛应不生耶？若最上道具足者、阿罗汉、于其心之无间获得最上道者，其人集谛不灭而其人苦谛应非不生。若最后心具足者，其人集谛不灭而苦谛应不生。

　　九九七

　　若某人苦谛不生者，其人道谛应不灭耶？然。或又若某人道谛不灭其人苦谛应不生耶？若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生者，其人道谛不灭而其人苦谛应非不生。若最后心具足者，其人道谛不灭而苦谛应不生。

　　九九八

　　若某人集谛不生者，其人道谛应不灭耶？若最上道生时、于其心之无间获得最上道者，其人集谛不生而其人道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉者，其人集谛不生而道谛应不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛应不生耶？若不获得道之异生者，其人道谛不灭而其人集谛应非不生。若最上道灭时、阿罗汉者，其人道谛不灭而集谛应不生。

　　九九九

　　若于某处苦谛不生者，……乃至……

　　一〇〇〇

　　若某人于某处苦谛不生者，［……］（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同）……乃至……集谛［……］道谛［……］（有异者［如次］。“若最上道灭时、阿罗汉、无想有情者，其人于其处道谛不灭而集谛应不生”）。

　　一〇〇一

　　若某人苦谛生者，其人集谛已灭耶？然。或又若某人……乃至……（现在与未来之问者，于生分或生灭分之“若某人”云云者与“若于某处”云云者与“若某人于某处”云云者其顺逆皆同，应分别无谬）。

　　一〇〇二

　　若某人苦谛生者，其人集谛应灭耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于其心之无间获得最上道而其心生时，其人苦谛生而其人集谛应非灭。若其余之人而于往生所转且心生时，其人苦谛生而集谛应灭。或又若某人集谛灭者，其人苦谛生耶？凡于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人集谛应灭而其人苦谛非生。凡于往生所转且心生时，其人集谛灭而苦谛生。

　　一〇〇三

　　若某人苦谛生者，其人道谛应灭耶？若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时，其人苦谛生而其人道谛应非灭。若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时，其人苦谛生而道谛应灭。或又若某人道谛灭者，其人苦谛生耶？若最上道灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、其余之人获得道而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人道谛应灭而其人苦谛非生。若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时，其人道谛应灭而苦谛生。

　　一〇〇四

　　若某人集谛生者，其人之道谛应灭耶？若不获得道之异生而渴爱生时，其人集谛生而其人道谛应非灭。若获得道而渴爱生时，其人集谛生而道谛应灭。或又若某人道谛应灭者，其人集谛生耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人道谛应灭而其人集谛非生。若获得道而渴爱生时，其人道谛应灭而集谛生。

　　一〇〇五

　　若于某处苦谛生者，……乃至……

　　一〇〇六

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处集谛应灭耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处苦谛生而其人于其处集谛应非灭。其余者，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］所转且心生时，其人于其处苦谛生而集谛应灭。或又若某人于某处集谛应灭者，其人于其处苦谛生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处集谛应灭而其人于其处苦谛非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］所转且心生时，其人于其处集谛灭而苦谛生。

　　一〇〇七

　　若某人于某处苦谛生者，其人于其处道谛应灭耶？若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时、往生于恶生、无想有情［有］时，其人于其处苦谛生而其人于其处道谛应非灭。若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时，其人于其处苦谛生而道谛应灭。或又若某人于某处道谛灭者，其人于其处苦谛生耶？若最上道灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、其余之人获得道而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处道谛应灭而其人于其处苦谛非生。若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而于往生所转且心生时，其人于其处道谛灭而苦谛生。

　　一〇〇八

　　若某人于某处集谛生者，其人于其处道谛应灭耶？若恶生有情、不获得道之异生而渴爱生时，其人于其处集谛生而其人于其处道谛应非灭。若获得道而渴爱生时，其人于其处集谛生而道谛应灭。或又若某人于某处道谛灭者，其人于其处集谛生耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而渴爱灭、渴爱不相应心转时，其人于其处道谛应灭而其人于其处集谛非生。若获得道而渴爱生时，其人于其处道谛灭而集谛生。

　　一〇〇九

　　若某人苦谛不生者，其人集谛应不灭耶？凡于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而其人集谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而集谛不灭。或又若某人集谛不灭者，其人苦谛不生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时，其人集谛应不灭而其人苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人集谛不灭而苦谛亦不生。

　　一〇一〇

　　若某人苦谛不生者，其人道谛应不灭耶？若道灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、其余之人获得道而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而其人道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不获得道之异生而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人苦谛不生而道谛应不灭。或又若某人道谛不灭者，其人苦谛不生耶？若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时，其人道谛应不灭而其人苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不获得道之异生而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人道谛不灭而苦谛亦不生。

　　一〇一一

　　若某人集谛不生者，其人道谛应不灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不生而其人道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人集谛不生而道谛应不灭。或又若某人道谛不灭者，其人集谛不生耶？若不获得道之异生而渴爱生时，其人道谛不灭而其人集谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、入于灭尽定者、无想有情者，其人道谛不灭而集谛亦不生。

　　一〇一二

　　若于某处苦谛不生者，……乃至……

　　一〇一三

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处集谛应不灭耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处苦谛不生而其人于其处集谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时、由无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛不生而集谛应不灭。或又若某人于某处集谛不灭者，其人于其处苦谛不生耶？若最上道生时、阿罗汉而心生时、于心之无间获得最上道而其心生时、往生于无想有情［有］时，其人于其处集谛应不灭而其人于其处苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、于无色［有］而道、果生时、由无想有情［有］死没时，其人于其处集谛不灭而苦谛不生。

　　一〇一四

　　若某人于某处苦谛不生者，其人于其处道谛应不灭耶？若道灭时、于心之无间获得最上道而其心灭时、其余之人获得道而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时，其人于其处苦谛不生而其人于其处道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不获得道之异生而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时、由恶生、无想有情［有］死没时，其人于其处苦谛不生而道谛应不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处苦谛不生耶？若阿罗汉而心生时、不获得道之异生而于往生所转且心生时、往生于恶生、无想有情［有］时，其人于其处道谛应不灭而其人于其处苦谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉而心灭时、不获得道之异生而于死没所转且心灭时、于无色［有］而道、果生时、由恶生、无想有情［有］死没时，其人于其处道谛应不灭而苦谛亦不生。

　　一〇一五

　　若某人于某处集谛不生者，其人于其处道谛应不灭耶？若最上道生时、于心之无间获得最上道而其心生时、其余之人获得道而渴爱灭时、渴爱不相应之心转时，其人于其处集谛不生而其人于其处道谛应非不灭。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人于其处集谛不生而道谛应不灭。或又若某人于某处道谛不灭者，其人于其处集谛不生耶？若恶生有情、不获得道之异生而渴爱生时，其人于其处道谛应不灭而其人于其处集谛非不生。若最上道灭时、阿罗汉、不获得道之异生而渴爱灭时、渴爱不相应心转时、无想有情者，其人于其处道谛不灭而集谛不生。

　　一〇一六

　　若某人苦谛已生者，其人集谛应灭耶？（如于灭分，过去与未来之问者顺逆皆可分别，如是于生灭分，亦分别无谬）。

　　［第三］遍知分

　　一〇一七

　　遍知苦谛者是断集谛耶？然。或又断集谛者是遍知苦谛耶？然。不遍知苦谛者是不断集谛耶？然。或又不断集谛者是不遍知苦谛耶？然。

　　一〇一八

　　已遍知苦谛者是已断集谛耶？然。或又已灭集谛者是已遍知苦谛耶？然。不遍知苦谛者是不断集谛耶？然。或又不断集谛者是不遍知苦谛耶？然。

　　一〇一九

　　应遍知苦谛者是应断集谛耶？然。或又应断集谛者是应遍知苦谛耶？然。不遍知苦谛者是不断集谛耶？然。或又不断集谛者是不遍知苦谛耶？然。

　　一〇二〇

　　遍知苦谛者是已断集谛耶？不然。或又已断集谛者是遍知苦谛耶？不然。不遍知苦谛者是不断集谛耶？阿罗汉是不遍知苦谛而非不断集谛。除最上道具足者、阿罗汉之外，其余之补特伽罗是不遍知苦谛而不断集谛。或又不断集谛者是不遍知苦谛耶？最上道具足者是不断集谛而非不遍知苦谛。除最上道具足者、阿罗汉之外，其余之补特伽罗是不断集谛而不遍知苦谛。

　　一〇二一

　　遍知苦谛者是应断集谛耶？不然。或又断集谛者是遍知苦谛耶？不然。不遍知苦谛者是不断集谛耶？获得道者是不遍知苦谛而非不断集谛。阿罗汉、不获得道之异生，是不遍知苦谛而不断集谛。或又不断集谛者是不遍知苦谛耶？最上道具足者是不断集谛而非不遍知苦谛。阿罗汉、不获得道之异生，是不断集谛而不遍知苦谛。

　　一〇二二

　　遍知苦谛者是可断集谛耶？不然。或又断集谛者是已遍知苦谛耶？不然。不遍知苦谛者是不断集谛耶？获得道者是不遍知苦谛而非不断集谛。最上道具足者与不获得道之异生是不遍知苦谛而不断集谛。或又不断集谛者是不遍知苦谛耶？阿罗汉是不断集谛而非不遍知苦谛。最上道具足者与不获得道之异生是不断集谛而不遍知苦谛。
汉译南传大藏经第 51 册 No. 0028 双论(第1卷-第6卷)


　　［第六品］行双论

　　［第一］施设分

　　一〇二三

　　三行者是身行、语行、心行。入出息者是身行。寻伺者是语行。想、受者是心行，除寻伺之外，一切之心想应法是心行。

　　总说分

　　一〇二四

　　身是身行耶？身行是身耶？语是语行耶？语行是语耶？心是心行耶？心行是心耶？

　　一〇二五

　　非身是非身行耶？非身行是非身耶？非语是非语行耶？非语行是非语耶？非心是非心行耶？非心行是非心耶？

　　一〇二六

　　身是身行耶？行是语行耶？身是身行耶？行是心行耶？语是语行耶？行是身行耶？语是语行耶？行是心行耶？心是心行耶？行是身行耶？心是心行耶？行是语行耶？

　　一〇二七

　　非身是非身行耶？非行是非语行耶？非身是非身行耶？非行是非心行耶？非语是非语行耶？非行是非身行耶？非语是非语行耶？非行是非心行耶？非心是非心行耶？非行是非身行耶？非心是非心行耶？非行是非语行耶？

　　一〇二八

　　身行是语行耶？语行是身行耶？身行是心行耶？心行是身行耶？语行是心行耶？心行是语行耶？

　　一〇二九

　　非身行是非语行耶？非语行是非身行耶？非身行是非心行耶？非心行是非身行耶？非语行是非心行耶？非心行是非语行耶？

　　义释分

　　一〇三〇

　　身是身行耶？不然。身行是身耶？不然。语是语行耶？不然。语行是语耶？不然。心是心行耶？不然。心行是心耶？不然。

　　一〇三一

　　非身是非身行耶？身行虽非是身但是身行，除身与身行之外，其余者是非身、非身行。非身行是非身耶？身虽是非身行但是身，除身与身行之外，其余是非身、非身行。

　　非语是非语行耶？语行虽是非语但是语行，除语与语行之外，其余是非语、非语行。非语行是非语耶？语虽是非语行但是语，除语与语行之外，其余是非语、非语行。

　　非心是非心行耶？心行虽是非心但是心行，除心与心行之外，其余是非心、非心行。非心行是非心耶？心虽是非心行但是心，除心与心行之外，其余是非心、非心行。

　　一〇三二

　　身是身行耶？不然。行是语行耶？语行是行而且是语行，其余之行虽是行但是非语行。身是身行耶？不然。行是心行耶？

　　心行是行而且是心行，其余之行虽是行但是非心行。

　　语是语行耶？不然。行是身行耶？身行是行而且是身行，其余之行虽是行但是非身行。语是语行耶？不然。行是心行耶？心行是行而且是心行，其余之行虽是行但是非心行。

　　心是心行耶？不然。行是身行耶？身行是行而且是身行，其余之行虽是行但是非身行。心是心行耶？不然。行是语行耶？语行是行而且是语行，其余之行虽是行但是非语行。

　　一〇三三

　　非身是非身行耶？身行虽是非身但是身行，除身与身行之外，其余是非身、非身行。非行是非语行耶？然。非身是非身行耶？身行虽是非身但是身行，除身与身行之外，其余是非身、非身行。非行是非心行耶？然。

　　非语是非语行耶？语行虽是非语但是语行，除语与语行之外，其余是非语、非语行。非行是非身行耶？然。非语是非语行耶？语行虽是非语但是语行，除语与语行之外，其余是非语、非语行。非行是非心行耶？然。

　　非心是非心行耶？心行虽是非心但是心行，除心与心行之外，其余是非心、非心行。非行是非身行耶？然。非心是非心行耶？心行虽是非心但是心行，除心与心行之外，其余是非心、非心行。非行是非语行耶？然。

　　一〇三四

　　身行是语行耶？不然。语行是身行耶？不然。身行是心行耶？不然。心行是身行耶？不然。语行是心行耶？不然。心行是语行耶？不然。

　　一〇三五

　　非身行是非语行耶？语行虽是非身行但是语行，除身行与语行之外，其余是非身行、非语行。非语行是非身行耶？身行虽是非语行但是身行，除语行与身行之外，其余是非语行、非身行。非身行是非心行耶？心行虽是非身行但是心行，除身行与心行之外，其余是非身行、非心行。非心行是非身行耶？身行虽是非心行但是身行，除心行与身行之外，其余是非心行、非身行。非语行是非心行耶？心行虽是非语行但是心行，除语行与心行之外，其余是非语行、非心行。非心行是非语行耶？语行虽是非心行但是语行，除心行与语行之外，其余是非心行、非语行。

　　［第二］转分

　　生分

　　一〇三六

　　若某人身行生者，于其人语行生耶？无寻伺而入出息生时，其人身行虽生而其人语行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人身行生而语行［亦］生。或又若某人语行生者，其人身行生耶？无入出息而寻伺生时，其人语行生而其人身行非生。若入于初静虑、欲缠［有情］而入出息生时，其人语行生而身行［亦］生。

　　一〇三七

　　若某人身行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人之身行生耶？无入出息而心生时，其人心行生而其人身行非生。入出息生时，其人心行生而身行［亦］生。

　　一〇三八

　　若某人语行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人语行生耶？无寻伺而心生时，其人心行生而其人语行非生。寻伺生时，其人心行生而语行［亦］生。

　　一〇三九

　　若于某处身行生者，于其处语行生耶？于第二静虑、第三静虑者，于其处身行生而于其处语行非生。于初静虑、欲缠者，于其处身行生而语行［亦］生。或又若于某处语行生者，于其处身行生耶？于色缠、无色缠者，于其处语行生而于其处身行非生。于初静虑、欲缠者，于其处语行生而身行［亦］生。

　　一〇四〇

　　若于某处身行生者，于其处心行生耶？然。或又若于某处心行生者，于其处身行生耶？于第四静虑、色缠、无色缠者，于其处心行生而于其处身行非生。于初静虑、第二静虑、第三静虑、欲缠者，于其处心行生而身行［亦］生。

　　一〇四一

　　若于某处语行生者，于其处心行生耶？然。或又若于某处心行生者，于其处语行生耶？于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，于其处心行生而于其处语行非生。于初静虑、欲缠、色缠、无色缠者，于其处心行生而语行［亦］生。

　　一〇四二

　　若某人于某处身行生者，……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同）。

　　一〇四三

　　若某人身行不生者，其人语行不生耶？无入出息而寻伺生时，其人身行不生而其人语行非不生。凡心灭时、无入出息而无寻无伺心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而语行［亦］不生。或又若某人语行不生者，其人身行不生耶？无寻伺而入出息生时，其人语行不生而其人身行非不生。凡心灭时、无入出息而无寻无伺心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不生而身行［亦］不生。

　　一〇四四

　　若某人身行不生者，其人心行不生耶？若无入出息而心生时，其人身行不生而其人心行非不生。凡心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而心行［亦］不生。或又若某人心行不生者，其人身行不生耶？然。

　　一〇四五

　　若某人语行不生者，其人心行不生耶？无寻伺而心生时，其人语行不生而其人心行非不生。凡心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不生而心行［亦］不生。或又若某人心行不生者，其人语行不生耶？然。

　　一〇四六

　　若于某处身行不生者，于其处语行不生耶？于色缠、无色缠者，于其处身行不生而于其处语行非不生。于第四静虑、无想有情者，于其处身行不生而语行［亦］不生。或又若于某处语行不生者，于其处身行不生耶？于第二静虑、第三静虑、第三静虑者，于其处语行不生而于其处身行非不生。于第四静虑、无想有情［有］者，于其处语行不生而身行［亦］不生。

　　一〇四七

　　若于某处身行不生者，于其处心行不生耶？于第四静虑、色缠、无色缠者，于其处身行不生而于其处心行非不生。于无想有情［有］者，于其处身行不生而心行［亦］不生。或又若于其处心行不生者，于其处身行不生耶？然。

　　一〇四八

　　若于某处语行不生者，于其处心行不生耶？于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，于其处语行不生而于其处心行非不生。于无想有情［有］者，于其处语行不生而心行［亦］不生。或又若于某处心行不生者，于其处语行不生耶？然。

　　一〇四九

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不生耶？无入出息而寻伺生时，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不生。凡心灭时、无入出息而无寻无伺心生时、无想有情者，其人于其处身行不生而语行［亦］不生。或又若某人［于某处］语行……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同可为广说，于“若某人于某处”云云者［唯］不得言“入于灭尽定者”）。

　　一〇五〇

　　若某人身行生者，其人语行生耶？然。或又若某人语行……乃至……然。

　　若某人身行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行……乃至……然。

　　若某人语行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行……乃至……然。

　　一〇五一

　　若于某处身行生者，……乃至……（“若于某处”云云者一切皆相同）。

　　一〇五二

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行生耶？入第二静虑、第三静虑者，其人于其处身行生而其人于其处语行非生。入初静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处身行生而语行［亦］生。或又若某人于某处语行生者，其人于其处身行生耶？若于色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行已生而其人于其处身行非已生。入于初静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处语行生而身行［亦］生。

　　一〇五三

　　若某人于某处身行生者，其人于其处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者其人于其处身行生耶？入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行生而其人于其处身行非生。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处心行生而身行［亦］生。

　　一〇五四

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者，其人于其处语行已生耶？入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者、净居［天］而第二心转时，其人于其处心行生而其人于其处语行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］、其余之色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行生而语行［亦］生。

　　一〇五五

　　若某人身行不生者，其人语行不生耶？无有［如是之人］。或又若某人语行不生者，其人身行不生耶？无有［如是之人］。

　　若某人身行不生者，其人心行不生耶？无有［如是之人］。或又若某人心行不生者，其人身行不生耶？无有［如是之人］。

　　若某人语行不生者，其人心行不生耶？无有［如是之人］。或又若某人心行不生者，其人语行不生耶？无有［如是之人］。

　　一〇五六

　　若于某处身行不生者，……乃至……

　　一〇五七

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不生耶？若于色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不生。入于第四静虑者、净居［天］而第二心转时、无想有情者，其人于其处身行不生而语行亦不生。或又若某人于某处语行不生者，其人于其处身行不生耶？若入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处语行不生而其人于其处身行非不生。若入于第四静虑者、净居［天］而第二心转时、无想有情者，其人于其处语行不生而身行亦不生。

　　一〇五八

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处心行不生耶？入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不生。往生于净居［天］时、无想有情者，其人于其处身行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处身行不生耶？然。

　　一〇五九

　　若某人于某处语行不生者，其人于其处心行不生耶？入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者、净居［天］而第二心转时，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不生。往生于净居［天］时、无想有情［有］者，其人于其处语行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处语行不生耶？然。

　　一〇六〇

　　若某人身行生者，其人语行生耶？然。或又某人语行生者，其人身行生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人语行生而其人身行非生。若其余者，［其人］语行生而身行［亦］生。

　　一〇六一

　　若某人身行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人身行生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人心行生而其人身行非生。若其余者，［其人］心行生而身行［亦］生。

　　一〇六二

　　若某人语行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人语行生耶？于其心之无间而无寻无伺最后心生时，其人心行生而其人语行非生。若其余者，［其人］心行生而语行［亦］生。

　　一〇六三

　　若于某处身行生者，……乃至……

　　一〇六四

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行生耶？入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处身行生而其人于其处语行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处身行生而语行［亦］生。或又若某人于某处语行生者，其人于其处身行生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行生而其人于其处身行非生。入于初静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处语行生而身行亦生。

　　一〇六五

　　若某人于某处身行生者，其人于某处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者，其人于其处身行生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行生而其人于其处身行非生。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处心行生而身行［亦］生。

　　一〇六六

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者，其人于其处语行生耶？于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，其人于其处心行生而其人于其处语行非生。若入于初静虑者、欲缠［有情］、其余之色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行生而语行［亦］生。

　　一〇六七

　　若某人身行不生者，其人语行不生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人身行不生而其人语行非不生。最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行不生而语行亦不生。或又若某人语行不生者，其人之身行不生耶？然。

　　一〇六八

　　若某人身行不生者，其人心行不生耶？于其心之无间而欲缠［有情］最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人身行不生而其人心行非不生。若最后心具足者，其人身行不生而心行［亦］不生。或又若某人心行不生者，其人身行不生耶？然。

　　一〇六九

　　若某人语行不生者，其人心行不生耶？于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人语行不生而其人心行非不生。若最后心具足者，其人语行不生而心行［亦］不生。或又若某人心行不生者，其人语行不生耶？然。

　　一〇七〇

　　若于某处身行不生者，……乃至……

　　一〇七一

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不生。若最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不生而语行［亦］不生。或又若某人于某处语行不生者，其人于其处身行不生耶？若入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处语行不生而其人于其处身行非不生。若最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不生而身行［亦］不生。

　　一〇七二

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处心行不生耶？于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不生。若最后心具足者、无想有情者，其人于其处身行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处身行不生耶？然。

　　一〇七三

　　若某人于某处语行不生者，其人于其处心行不生耶？于其心之无间而无寻无伺最后心生时入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不生。最后心具足者、无想有情者，其人于其处语行不生而心行［亦］不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处语行不生耶？然。

　　一〇七四

　　若某人身行生者，其人语行已生耶？然。或又若某人语行生者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行生而其人身行非生。入出息生时，其人语行生而身行［亦］生。

　　一〇七五

　　若某人身行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行生而其人身行非生。入出息生时，其人心行生而身行［亦］生。

　　一〇七六

　　若某人语行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人语行生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行生而其人语行非生。寻伺生时，其人心行已生而语行［亦］生。

　　一〇七七

　　若于某处身行生者，……乃至……

　　一〇七八

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行生耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时，其人于其处身行生而其人于其处语行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人于其处身行生而语行生。或又若某人于某处语行生者，其人于其处身行生耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时、彼等而无入出息之心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行生而其人于其处身行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人于其处语行生而身行［亦］生。

　　一〇七九

　　若某人于某处身行生者，其人于其处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者，其人于其处身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时，其人于其处心行生而其人于其处身行非生。入出息生时，其人于其处心行生而身行［亦］生。

　　一〇八〇

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者，其人于其处语行生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时，其人于其处心行生而其人于其处语行非生。寻伺生时，其人于其处心行生而语行［亦］生。

　　一〇八一

　　若某人身行不生者，其人语行不生耶？生。或又若某人语行不生者其人身行不生耶？无有［如是之人］。

　　一〇八二

　　若某人身行不生者，其人心行不生耶？生。或又若某人心行不生者，其人身行不生耶？无有［如是之人］。

　　一〇八三

　　若某人语行不生者，其人心行不生耶？生。或又若某人心行不生者，其人语行不生耶？无有［如是之人］。

　　一〇八四

　　若于某处身行不生者，……乃至……

　　一〇八五

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不生耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不生。入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、入于第四静虑者、净居［天］而第二心转时、无想有情者，其人于其处身行不生而语行不亦生。或又若某人于某处语行不生者，其人于其处身行不生耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时，其人于其处语行不生而其人于其处身行非不生。入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、入于第四静虑者、净居［天］而为第二心转时、无想有情者，其人于其处语行不生而身行亦不生。

　　一〇八六

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处心行不生耶？凡心灭时、无入出息而心生时，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不生。往生于净居［天］时、无想有情者，其人于其处身行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处身行不生耶？然。

　　一〇八七

　　若某人于其处语行不生者，其人于其处心行不生耶？凡心灭时无寻伺而心生时，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不生。往生于净居［天］时、无想有情者，其人于其处语行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处语行不生耶？然。

　　一〇八八

　　若某人身行生者，其人语行生耶？然。或又若某人语行生者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行生而其人身行非生。入出息生时，其人语行生而身行［亦］生。

　　一〇八九

　　若某人身行生者，其人心行生耶？然。或又若某人心行生者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行生而其人身行非生。入出息生时，其人心行生而身行［亦］生。

　　一〇九〇

　　若某人语行生者，其人心行生耶？有寻有伺而最后心生时，其人语行生而其人之心行非生。其余者，寻伺生时，其人语行生而心行亦生。或又若某人心行生者，其人语行生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行生而其人语行非生。寻伺生时，其人心行生而语行［亦］生。

　　一〇九一

　　若于某处身行生者，……乃至……

　　一〇九二

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行生耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时，其人于其处身行生而其人于其处语行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人于其处身行生而语行亦生。或又若某人于某处语行生者，其人于其处身行生耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行生而其人于其处身行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人于其处语行生而身行［亦］生。

　　一〇九三

　　若某人于某处身行生者，其人于其处心行生耶？然。或又若某人于某处心行生者，其人于其处身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时，其人于其处心行生而其人于其处身行非生。入出息生时，其人于其处心行生而身行［亦］生。

　　一〇九四

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行生耶？有寻有伺之最后心生时，其人于其处语行生而其人于其处心行非生。其余者，寻伺生时，其人于其处语行生而心行亦生。或又若某人于某处心行生者，其人于其处语行生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时，其人于其处心行生而其人于其处语行非生。寻伺生时，其人于其处心行生而语行［亦］生。

　　一〇九五

　　若某人身行不生者，其人语行不生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而其人语行非不生。最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺最后心生时，其人身行不生而语行亦不生。或又若某人语行不生者，其人身行不生耶？然。

　　一〇九六

　　若某人身行不生者，其人心行不生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而其人心行非不生。最后心具足者，其人身行不生而心行亦不生。或又若某人心行不生者，其人身行不生耶？然。

　　一〇九七

　　若某人语行不生者，其人心行不生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不生而其人心行非不生。有寻有伺最后心灭时、无寻无伺最后心具足者，其人语行不生而心行亦不生。或又若某人心行不生者，其人语行不生耶？有寻有伺而最后心生时，其人心行不生而其人语行非不生。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者，其人心行不生而语行亦不生。

　　一〇九八

　　若于某处身行不生者，……乃至……

　　一〇九九

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不生耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不生。最后心具足者、其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不生而语行亦不生。或又若某人于某处语行不生者，其人于其处身行不生耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时，其人于其处语行不生而其人于其处身行非不生。最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不生而身行亦不生。

　　一一〇〇

　　若某人于其处身行不生者，其人于其处心行不生耶？凡心灭时、无入出息而心生时，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不生。最后心具足者、无想有情者，其人于其处身行不生而心行不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处身行不生耶？然。

　　一一〇一

　　若某人于某处语行不生者，其人于其处心行不生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不生。有寻有伺最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、无想有情者，其人于其处语行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处语行不生耶？有寻有伺之最后心生时，其人于其处心行不生而其人于其处语行非不生。有寻有伺最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、无想有情者，其人于其处心行不生而语行亦不生。

　　一一〇二

　　若某人身行已生者，其人语行生耶？最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行生而其人语行非生。其余者，其人身行已生而语行亦生。或又若某人语行生者，其人身行生耶？然。

　　一一〇三

　　若某人身行生者，其人心行生耶？最后心具足者，其人身行生而其人心行非生。其余者，［其人］身行生而心行生。或又若某人心行……乃至……然。

　　一一〇四

　　若某人语行生者，其人心行生耶？最后心具足者，其人语行生而其人心行非生。其余者，［其人］语行已生而心行亦生。或又若某人心行……乃至……然。

　　一一〇五

　　若于某处身行已生者，……乃至……

　　一一〇六

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行生耶？欲缠之最后心具足者、入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处身行生而其人于其处语行非生。入于初静虑者、其余欲缠［有情］者，其人于其处身行已生而语行亦生。或又若某人于某处语行生者，其人于其处身行生耶？色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行生而其人于其处身行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处语行生而身行亦生。

　　一一〇七

　　若某人于某处身行生者，其人于其处心行生耶？欲缠之最后心具足者，其人于其处身行生而其人于其处心行非生。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处身行已生而心行亦生。或又若某人于某处心行生者，其人于其处身行生耶？入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行生而其人于其处身行非生。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处心行生而身行亦生。

　　一一〇八

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行生耶？有寻有伺地之最后心具足者，其人于其处语行生而其人于其处心行非生。其余之有寻有伺地者，其人于其处语行生而心行亦生。或又若某人于某处心行生者，其人于其处语行生耶？无寻无伺地者，其人于其处心行生而其人于其处语行非生。有寻有伺地者，其人于其处心行生而语行亦生。

　　一一〇九

　　若某人身行不生者，其人语行不生耶？无有［如是之人］。或又若某人语行不生者，其人身行不生耶？生。

　　一一一〇

　　若某人身行不生者，其人心行不生耶？无有［如是之人］。或又若某人心行不生者，其人身行不生耶？生。

　　一一一一

　　若某人语行不生者，其人心行不生耶？无有［如是之人］。或又若某人心行不生者，其人语行不生耶？生。

　　一一一二

　　若于某处身行不生者……乃至……

　　一一一三

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不生耶？色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不生。若于色缠、无色缠而有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不生而语行亦不生。或又若某人于某处语行不生者，其人于其处身行不生耶？欲缠之最后心具足者、入于第二静虑、第三静处者，其人于其处语行不生而其人于其处身行非不生。色缠、无色缠而有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有者，其人于其处语行不生而身行不亦生。

　　一一一四

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处心行不生耶？入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不生。色缠、无色缠之最后心具足者、无想有情者，其人于其处身行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处身行不生耶？欲缠之最后心具足者，其人于其处心行不生而其人于其处身行非不生。色缠、无色缠之最后心具足者、无想有情者，其人于其处心行不生而身行亦不生。

　　一一一五

　　若某人于某处语行不生者，其人于其处心行不生耶？无寻无伺地者，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不生。无寻无伺地之最后心具足者、无想有情者，其人于其处语行不生而心行亦不生。或又若某人于某处心行不生者，其人于其处语行不生耶？有寻有伺之最后心具足者，其人于其处心行不生而其人于其处语行非不生。无寻无伺地之最后心具足者、无想有情者，其人于其处心行不生而语行亦不生。

　　灭分

　　一一一六

　　若某人之身行灭者，其人语行灭耶？无寻伺而入出息灭时，其人身行灭而其人语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时，其人身行灭而语行［亦］灭。或又若某人语行灭者，其人身行灭耶？无入出息而寻伺灭时，其人语行灭而其人身行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时，其人语行灭而身行［亦］灭。

　　一一一七

　　若某人身行灭者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人身行灭耶？无入出息而心灭时，其人心行灭而其人身行非灭。入出息灭时，其人心行灭而身行［亦］灭。

　　一一一八

　　若某人语行灭者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人语行灭耶？无寻伺而心灭时，其人心行灭而其人语行非灭。寻伺灭时，其人心行灭而语行［亦］灭。

　　一一一九

　　若于某处身行灭者，于其处语行灭耶？于第二静虑、第三静虑者，于其处身行灭者，而于其处语行非灭……乃至……

　　一一二〇

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处语行灭耶？……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同）。

　　一一二一

　　若某人身行不灭者，其人语行不灭耶？无入出息而寻伺灭时，其人身行不灭而其人语行非不灭。凡心生时、无入出息而无寻无伺心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行灭而语行［亦］灭。或又若某人语行不灭者，其人身行不灭耶？无寻伺而入出息灭时，其人语行不灭而其人身行非不灭。凡心生时、无入出息而无寻无伺心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不灭而身行［亦］不灭。

　　一一二二

　　若某人身行不灭者，其人心行不灭耶？无入出息而心灭时，其人身行不灭而其人心行非不灭。凡心生时入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不灭而心行［亦］不灭。或又若某人心行不灭者，其人身行不灭耶？然。

　　一一二三

　　若某人语行不灭者，其人心行不灭耶？无寻伺而心灭时，其人语行不灭而其人心行非不灭。凡心生时入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不灭而心行［亦］不灭。或又若某人心行不灭者，其人语行不灭耶？然。

　　一一二四

　　若于某处身行不灭者，……乃至……

　　一一二五

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处语行不灭耶？无入出息而寻伺灭时，其人于其处身行不灭而其人于其处语行非不灭。凡心生时、无入出息而无寻无伺之心灭时、无想有情者，其人于其处身行不灭而语行［亦］不灭。或又若某人于某处语行……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆可广说，于“若某人于某处”云云者不可言“入于灭尽定者”）。

　　一一二六

　　若某人身行灭者，其人语行灭耶？然。或又若某人语行……乃至……（如于生分，过去之问“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者之顺逆皆可分别，如是于灭分亦可分别且无异）。

　　一一二七

　　若某人身行灭者，其人语行灭耶？然。或又若某人语行灭者，其人身行灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人语行灭而其人身行非灭。其余者，其人语行灭而身行［亦］灭。

　　一一二八

　　若某人身行灭者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人身行灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人心行灭而其人身行非灭。其余者，［其人］心行灭而身行［亦］灭。

　　一一二九

　　若某人语行灭者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人语行灭耶？无寻无伺之最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人心行灭而其人语行非灭。其余者，［其人］心行灭而语行［亦］灭。

　　一一三〇

　　若于某处身行灭者，……乃至……

　　一一三一

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处语行灭耶？入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处身行灭而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处身行灭而语行亦灭。或又若某人于某处语行灭者其人于其处身行灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行灭而其人于其处身行非灭。入于初静虑者、其余欲缠［有情］者，其人于其处语行灭而身行［亦］灭。

　　一一三二

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处身行灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行灭而其人于其处身行非灭。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处心行灭而身行［亦］灭。

　　一一三三

　　若某人于某处语行灭者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处语行灭耶？无寻无伺之最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，其人于其处心行灭而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］、其余之色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行灭而语行［亦］灭。

　　一一三四

　　若某人身行不灭者，其人语行不灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人身行不灭而其人语行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心可生时，其人身行不灭而语行［亦］不灭。

　　一一三五

　　若某人身行不灭者，其人心行不灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人身行不灭而其人心行非不灭。最后心灭时，其人身行不灭而心行［亦］不灭。或又若某人心行不灭者，其人身行不灭耶？然。

　　一一三六

　　若某人语行不灭者，其人心行不灭耶？无寻无伺之最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人语行不灭而其人心行非不灭。最后心灭时，其人语行不灭而心行［亦］不灭。或又若某人心行不灭者，其人语行不灭耶？然。

　　一一三七

　　若于某处身行不灭者，……乃至……

　　一一三八

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处语行不灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心无间而欲缠［有情］之最后心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不灭而其人于其处语行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不灭而语行［亦］不灭。或又若某人于某处语行不灭者，其人于其处身行不灭耶？入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处语行不灭而其人于其处身行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不灭而身行［亦］不灭。

　　一一三九

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处心行不灭耶？欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不灭而其人于其处心行非不灭。最后心灭时、无想有情者，其人于其处身行不灭而心行［亦］不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处身行不灭耶？然。

　　一一四〇

　　若某人于某处语行不灭者，其人于其处心行不灭耶？无寻无伺之最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，其人于其处语行不灭而其人于其处心行非不灭。最后心灭时、无想有情者，其人于其处语行不灭而心行［亦］不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处语行不灭耶？然。

　　一一四一

　　若某人身行灭者，其人语行已灭耶？然。或又若某人语行已灭者，其人身行灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行已灭而其人身行非灭。入出息灭时，其人语行已灭而身行［亦］灭。

　　一一四二

　　若某人身行灭者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行已灭者其人身行灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行已灭而其人身行非灭。入出息灭时，其人心行已灭而身行［亦］灭。

　　一一四三

　　若某人语行灭者，其人心行已灭耶？然。或又若某人心行已灭者，其人语行灭耶？凡心生时、无寻伺而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行已灭而其人语行非灭。寻伺灭时，其人心行已灭而语行［亦］灭。

　　一一四四

　　若于某处身行灭者，……乃至……

　　一一四五

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处语行灭耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时，其人于其处身行灭而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时，其人于其处身行灭而语行亦灭。或又若某人于某处语行已灭者，其人于其处身行灭耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行灭而其人于其处身行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时，其人于其处语行已灭而身行［亦］灭。

　　一一四六

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处心行已灭耶？然。或又若某人于某处心行已灭者，其人于其处身行灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时，其人于其处心行已灭而其人于其处身行非灭。入出息灭时，其人于其处心行已灭而身行［亦］灭。

　　一一四七

　　若某人于某处语行灭者，其人于其处心行已灭耶？然。或又若某人于某处心行已灭者，其人于其处语行灭耶？凡心生时、无寻伺而心灭时，其人于其处心行已灭而其人于其处语行非灭。寻伺灭时，其人于其处心行已灭而语行［亦］灭。

　　一一四八

　　若某人身行不灭者，其人语行不灭耶？灭。或又若某人语行不灭者，其人身行不灭耶？无有［如是之人］。

　　一一四九

　　若某人身行不灭者，其人心行不灭耶？灭。或又若某人心行不灭者，其人身行不灭耶？无有［如是之人］。

　　一一五〇

　　若某人语行不灭者，其人心行不灭耶？灭。或又若某人心行不灭者，其人语行不灭耶？无有［如是之人］。

　　一一五一

　　若于某处身行不灭者，……乃至……

　　一一五二

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处语行不灭耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不灭而其人于其处语行非不灭。入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、入于第四静虑者、净居［天］而第二心转时、无想有情者，其人于其处身行不灭而语行亦不灭。或又若某人于某处语行不灭者，其人于其处身行不灭耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时，其人于其处语行不灭而其人于其处身行非不灭。入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、入于第四静虑者、净居［天］而第二心转时、无想有情者，其人于其处语行不灭而身行亦不灭。

　　一一五三

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处心行不灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时，其人于其处身行不灭而其人于其处心行非不灭。往生于净居［天］时、无想有情者，其人于其处身行不灭而心行亦不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处身行不灭耶？然。

　　一一五四

　　若某人于某处语行不灭者，其人于其处心行不灭耶？凡心生时、无寻伺而心灭时，其人于其处语行不灭而其人于其处心行非不灭。往生于净居［天］时、无想有情者，其人于其处语行不灭而心行亦不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处语行不灭耶？然。

　　一一五五

　　若某人身行灭者，其人语行灭耶？然。或又若某人语行灭者，其人身行灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行灭而其人身行非灭。入出息灭时，其人语行灭而身行［亦］灭。

　　一一五六

　　若某人身行灭者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人身行灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行灭而其人身行非灭。入出息灭时，其人心行灭而身行［亦］灭。

　　一一五七

　　若某人语行灭者，其人心行灭耶？有寻有伺之最后心灭时，其人语行灭而其人心行非灭。其余者，寻伺灭时，其人语行灭而心行亦灭。或又若某人心行灭者，其人语行灭耶？凡心生时、寻伺而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行灭而其人语行非灭。寻伺灭时，其人心行灭而语行［亦］灭。

　　一一五八

　　若于某处身行灭者，……乃至……

　　一一五九

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处语行灭耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时，其人于其处身行灭而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时，其人于其处身行灭而语行亦灭。或又若某人于某处语行灭者，其人于其处身行灭耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行灭而其人于其处身行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时，其人于其处语行灭而身行［亦］灭。

　　一一六〇

　　若某人于某处身行灭者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处身行灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时，其人于其处心行灭而其人于其处身行非灭。入出息灭时，其人于其处心行灭而身行［亦］灭。

　　一一六一

　　若某人于某处语行灭者，其人于其处心行灭耶？有寻有伺之最后心灭时，其人于其处语行灭而其人于其处心行非灭。其余者，寻伺灭时，其人于其处语行灭而心行亦灭。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处语行灭耶？凡心生时、无寻伺而心灭时，其人于其处心行灭而其人于其处语行非灭。寻伺灭时，其人于其处心行灭而语行［亦］灭。

　　一一六二

　　若某人身行不灭者，其人语行不灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不灭而其人语行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行不灭而语行亦不灭。或又若某人语行不灭者，其人身行不灭耶？然。

　　一一六三

　　若某人身行不灭者，其人心行不灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不灭而其人心行非不灭。最后心灭时，其人身行不灭而心行亦不灭。或又若某人心行……乃至……然。

　　一一六四

　　若某人语行不灭者，其人心行不灭耶？凡心生时、无寻伺而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不灭而其人心行非不灭。无寻无伺最后心灭时，其人语行不灭而心行亦不灭。或又若某人心行不灭者，其人语行不灭耶？有寻有伺最后心灭时，其人心行不灭而其人语行非不灭。无寻无伺之最后心灭时，其人心行不灭而语行亦不灭。

　　一一六五

　　若于某处身行不灭者，……乃至……

　　一一六六

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处语行不灭耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人其处身行不灭而其人于其处语行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不灭而语行亦不灭。或又若某人于某处语行不灭者，其人于其处身行不灭耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时，其人于其处语行不灭而其人于其处身行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时、彼等而无入出息且心灭时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不灭而身行亦不灭。

　　一一六七

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处心行不灭耶？凡心生时、无入出息而心灭时，其人于其处身行不灭而其人于其处心行非不灭。最后心灭时、无想有情者，其人于其处身行不灭而心行亦不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处身行不灭耶？然。

　　一一六八

　　若某人于某处语行不灭者，其人于其处心行不灭耶？凡心生时、无寻伺而心灭时，其人于其处语行不灭而其人于其处心行非不灭。无寻无伺之最后心灭时、无想有情者，其人于其处语行不灭而心行亦不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处语行不灭耶？有寻有伺之最后心灭时，其人于其处心行不灭而其人于其处语行非不灭。无寻无伺之最后心灭时、无想有情者，其人于其处心行不灭而语行亦不灭。

　　一一六九

　　若某人身行已灭者，其人语行灭耶？有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行已灭而其人语行非灭。其余者，［其人］身行已灭而语行亦灭。或又若某人语行……乃至……然。

　　一一七〇

　　若某人身行已灭者，其人心行灭耶？最后心灭时，其人身行已灭而其人心行非灭。其余者，［其人］身行已灭而心行亦灭。或又若某人心行……乃至……然。

　　一一七一

　　若于某处身行已灭者，……乃至……

　　一一七二

　　若某人于某处身行已灭者，其人于其处语行灭耶？于欲缠而最后心灭时、入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处身行已灭而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处身行已灭而语行亦灭。或又若某人于某处语行灭者，其人于其处身行灭耶？色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行灭而其人于其处身行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处语行灭而身行亦灭。

　　一一七三

　　若某人于某处身行已灭者，其人于其处心行灭耶？于欲缠而最后心灭时，其人于其处身行已灭而其人于其处心行非灭。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处身行已灭而心行亦灭。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处身行灭耶？入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行灭而其人于其处身行非灭。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、欲缠［有情］者，其人于其处心行灭而身行亦灭。

　　一一七四

　　若某人于某处语行已灭者，其人于其处心行灭耶？于有寻有伺而最后心灭时，其人于其处语行已灭而其人于其处心行非灭。其余之有寻有伺地者，其人于其处语行已灭而心行亦灭。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处语行灭耶？无寻无伺地者，其人于其处心行灭而其人于其处语行非灭。有寻有伺地者，其人于其处心行灭而语行亦灭。

　　一一七五

　　若某人身行不灭者，其人语行不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人语行不灭者，其人身行不灭耶？灭。

　　一一七六

　　若某人身行不灭者，其人心行不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人心行不灭者，其人身行不灭耶？灭。

　　一一七七

　　若某人语行不灭者，其人心行不灭耶？无有［如是之人］。或又若某人心行不灭者，其人语行不灭耶？灭。

　　一一七八

　　若于某处身行不灭者，……乃至……

　　一一七九

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处语行不灭耶？色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不灭而其人于其处语行非不灭。于色缠、无色缠而有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不灭而语行亦不灭。或又若某人于某处语行不灭者，其人于其处身行不灭耶？于欲缠而最后心灭时、入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处语行不灭而其人于其处身行非不灭。于色缠、无色缠而有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不灭而身行不灭。

　　一一八〇

　　若某人于某处身行不灭者，其人于其处心行不灭耶？入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不灭而其人于其处心行非不灭。于色缠、无色缠而最后心灭时、无想有情者，其人于其处身行不灭而心行亦不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处身行不灭耶？于欲缠而最后心灭时，其人于其处心行不灭而其人于其处身行非不灭。于色缠、无色缠而最后心灭时、无想有情者，其人于其处心行不灭而身行亦不灭。

　　一一八一

　　若某人于某处语行不灭者，其人于其处心行不灭耶？无寻无伺地者，其人于其处语行不灭而其人于其处心行非不灭。于无寻无伺地而最后心灭时、无想有情者，其人于其处语行不灭而心行亦不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处语行不灭耶？若于有寻有伺地而最后心灭时，其人于其处心行不灭而其人于其处语行非不灭。于无寻无伺地而最后心灭时、无想有情者，其人于其处心行不灭而语行亦不灭。

　　生灭分

　　一一八二

　　若某人身行生者，其人语行灭耶？不然。或又若某人语行灭者，其人身行生耶？不然。

　　若某人身行生者，其人心行灭耶？不然。或又若某人心行灭者，其人身行生耶？不然。

　　若某人语行生者，其人心行灭耶？不然。或又若某人心行灭者，其人语行生耶？不然。

　　若于某处身行生者，于其处语行灭耶？于第二静虑、第三静虑者，于其处身行生而于其处语行非灭。……乃至……（其余之“若于某处”云云者同）。

　　若某人于某处身行生者，……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同）。

　　一一八三

　　若某人身行不生者，其人语行不灭耶？寻伺灭时，其人身行不生而其人语行非不灭。无入出息而心生时、无寻伺而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而语行不灭。或又若某人语行不灭者，其人身行不生耶？入出息生时，其人语行不灭而其人身行非不生。无入出息而心生时、无寻伺而心灭时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不灭而身行不生。

　　一一八四

　　若某人身行不生者，其人心行不灭耶？凡心灭时，其人身行不生而其人语行非不灭。无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而心行不灭。或又若某人心行不灭者，其人身行不生耶？入出息生时，其人心行不灭而其人身行非不生。无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行不灭而身行不生。

　　一一八五

　　若某人语行不生者，其人心行不灭耶？凡心灭时，其人语行不生而其人心行非不灭。无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不生而心行不灭。或又若某人心行不灭者，其人语行不生耶？寻伺生时，其人心行不灭而其人语行非不生。无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行不灭而语行不生。

　　一一八六

　　若于某处身行不生者……乃至……

　　一一八七

　　若某人于某处身行不生者，……乃至……（“若某人”云云者与“若某人于某处”云云者皆同，于“若某人于某处”云云者不得［言］“入灭尽定者”）。

　　一一八八

　　若某人身行已生者其人语行已灭耶？然。（过去之问者皆同于生分、灭分、生灭分而可广说）。

　　一一八九

　　若某人身行生者，其人之语行灭耶？然。或又若某人语行灭者，其人身行生耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人语行灭而其人身行非生。其余者，［其人］语行灭而身行生。

　　一一九〇

　　若某人身行生者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人身行生耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人心行灭而其人身行非生。其余者，［其人］心行灭而身行生。

　　一一九一

　　若某人语行生者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人语行生耶？于最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人心行灭而其人语行非生。其余者，［其人］心行灭而语行生。

　　一一九二

　　若于某处身行生者……乃至……

　　一一九三

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行灭耶？入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处身行生而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］者，其人身行生而语行灭。或又若某人于某处语行灭者，其人于其处身行生耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行灭而其人于其处身行非生。入于初静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处语行灭而身行生。

　　一一九四

　　若某人于某处身行生者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处身行生耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行灭而其人于其处身行非生。入于初静虑、第二静虑、第三静虑者、其余之欲缠［有情］者，其人于其处心行灭而身行生。

　　一一九五

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处语行生耶？于最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，其人于其处心行灭而其人于其处语行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］、其余之色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处心行灭而语行生。

　　一一九六

　　若某人身行不生者，其人语行不灭耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人身行不生而其人语行非不灭。于有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行不生而语行不灭。或又若某人语行……乃至……然。

　　一一九七

　　若某人身行不生者，其人心行不灭耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、于色缠、无色缠而于最后有时、往生于色缠、无色缠而般涅槃且死没时，其人身行不生而其人心行非不灭。最后心灭时，其人身行不生而心行不灭。或又若某人心行……乃至……然。

　　一一九八

　　若某人语行不生者，其人心行不灭耶？于无寻无伺之最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人语行不生而其人之心行非不灭。于最后心灭时，其人语行不生而心行不灭。或又若某人心行……乃至……然。

　　一一九九

　　若于某处身行不生者，……乃至……

　　一二〇〇

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不灭耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不灭。于有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不生而语行不灭。或又若某人于某处语行不灭者，其人于其处身行不生耶？入于第二静虑、第三静虑者，其人于其处语行不灭而其人于其处身行非不生。于有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不灭而身行不生。

　　一二〇一

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处心行不灭耶？于欲缠［有情］而最后心生时、于其心之无间而欲缠［有情］之最后心生时、入于第四静虑者、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不灭。于最后心灭时、无想有情者，其人于其处身行不生而心行不灭。或又若某人于某处心行……乃至……然。

　　一二〇二

　　若某人于某处语行不生者，其人于其处心行不灭耶？于无寻无伺最后心生时、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑、第四静虑者，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不灭，于最后心灭时、无想有情者，其人于其处语行不生而心行不灭。或又若某人于某处心行……乃至……然。

　　一二〇三

　　若某人身行生其人语行已灭耶？然。或又若某人语行已灭者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行已灭而其人身行非生。入出息生时，其人语行已灭而身行生。……乃至……（如于生分，现在与过去之问者顺逆皆可分别，如是于生灭分，现在与过去之问者顺逆皆亦可分别）。

　　一二〇四

　　若某人身行生者，其人语行灭耶？然。或又若某人语行灭者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行灭而其人身行非生。入出息生时，其人语行灭而身行生。

　　一二〇五

　　若某人身行生者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行灭而其人身行非生。入出息生之时，其人心行灭而身行生。

　　一二〇六

　　若某人语行生者，其人心行灭耶？然。或又若某人心行灭者，其人语行生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人心行灭而其人语行非生。寻伺生时，其人心行灭而语行生。

　　一二〇七

　　若于某处身行生者，……乃至……

　　一二〇八

　　若某人于某处身行生者，其人于其处语行灭耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时，其人于其处身行生而其人于其处语行非灭。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人于其处身行生而语行灭。或又若某人于某处语行灭者，其人于其处身行生耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处语行灭而其人于其处身行非生。入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息生时，其人于其处语行灭而身行生。

　　一二〇九

　　若某人于某处身行生者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处身行生耶？凡心灭时、无入出息而心生时，其人于其处心行灭而其人于其处身行非生。入出息生时，其人于其处心行灭而身行生。

　　一二一〇

　　若某人于某处语行生者，其人于其处心行灭耶？然。或又若某人于某处心行灭者，其人于其处语行生耶？凡心灭时、无寻伺而心生时，其人于其处之心行灭而其人于其处语行非生。寻伺生时，其人于其处心行灭而语行生。

　　一二一一

　　若某人身行不生者，其人语行不灭耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而其人语行非不灭。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行不生而语行不灭。或又若某人语行不灭者，其人身行不生耶？然。

　　一二一二

　　若某人身行不生者，其人心行不灭耶？凡心灭时、无入出息而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人身行不生而其人心行非不灭。最后心灭时，其人身行不生而心行不灭。或又若某人心行不灭者，其人身行不生耶？然。

　　一二一三

　　若某人语行不生者，其人心行不灭耶？凡心灭时、无寻伺而心生时、入于灭尽定者、无想有情者，其人语行不生而其人心行非不灭。最后心灭时，其人语行不生而心行不灭。或又若某人心行不灭者，其人语行不生耶？然。

　　一二一四

　　若于某处身行不生者，……乃至……

　　一二一五

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处语行不灭耶？入于初静虑者、欲缠［有情］而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处身行不生而其人于其处语行非不灭。有寻有伺而最后心灭时、无寻无伺而最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺最后心生时、入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处身行不生而语行不灭。或又若某人于某处语行不灭者，其人于其处身行不生耶？入于第二静虑、第三静虑者而入出息生时，其人于其处语行不灭而其人于其处身行非不生。有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时、入于第二静虑、第三静虑者而入出息灭时、彼等而无入出息且心生时、入于第四静虑者、无想有情者，其人于其处语行不灭而身行不生。

　　一二一六

　　若某人于某处身行不生者，其人于其处心行不灭耶？凡心灭时、无入出息而心生时，其人于其处身行不生而其人于其处心行非不灭。最后心灭时、无想有情者，其人于其处身行不生而心行不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处身行不生耶？然。

　　一二一七

　　若某人于某处语行不生者，其人于彼处心行不灭耶？凡心灭时、无寻伺而心生时，其人于其处语行不生而其人于其处心行非不灭。最后心灭时、无想有情者，其人于其处语行不生而心行不灭。或又若某人于某处心行不灭者，其人于其处语行不生耶？然。

　　一二一八

　　若某人身行已生者，其人语行灭耶？有寻有伺之最后心灭时、无寻无伺之最后心具足者、于其心之无间而无寻无伺之最后心生时，其人身行已生而其人语行非灭。其余者，［其人］身行已生而语行灭。或又若某人语行灭者，其人身行生耶？然。

　　一二一九

　　若某人之身行已生者，其人心行灭耶？最后心灭时，其人身行已生而其人心行非灭。其余者，［其人］身行已生而心行灭。或又若某人心行灭者，其人身行生耶？然。……乃至……（如于灭分，过去与未来之问者顺逆皆可分别，如是于生灭分，过去与未来之问者顺逆皆无谬亦可分别，且同于灭分而无异）。

　　［第三］遍知分

　　一二二〇

　　身行遍知者是语行遍知耶？然。或又语行遍知者是身行遍知耶？然。……［乃至］……（如于蕴双论之遍知分可分别，如是于行双论之遍知分亦可分别）。
