汉译南传大藏经第 52 册 No. 0028 双论(第7卷)


　　［第七品］随眠双论

　　七随眠者是欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠、无明随眠。

　　一二二一

　　于何处欲贪随眠随增耶？于有欲界之二受，于其处欲贪随眠随增。于何处瞋随眠随增耶？于有苦受，于其处瞋随眠随增。于何处慢随眠随增耶？于有欲界之二受及色界、无色界，于其处慢随眠随增。于何处见随眠随增耶？于有一切之有身所摄法，于其处见随眠随增。于何处疑随眠随增耶？于有一切之有身所摄法，于其处疑随眠随增。于何处有贪随眠随增耶？于色界、无色界，于其处贪随眠随增。于何处无明随眠随增耶？于一切之有身所摄法，于其处无明随眠随增。

　　［第一］随增分

　　一二二二

　　若某人于欲贪随眠随增者，于其人瞋随眠随增耶？然。或又若于某人瞋随眠随增者，于其人欲贪随眠随增耶？然。

　　若于某人欲贪随眠随增者，其人慢随眠随增耶？然。或又若于某人慢随眠随增者，其人欲贪随眠随增耶？若于不还者，慢随眠虽随增而其人之欲贪随眠非随增。若三种之补特伽罗者，慢随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　若于人欲贪随眠随增者，其人见随眠随增耶？若二种之补特伽罗者，欲贪随眠虽随增而于其人见随眠非随增。若异生者，欲贪随眠随增而见随眠［亦］随增。或又若于某人见随眠随增者，于其人欲贪随眠随增耶？然。

　　若于某人欲贪随眠随增者，其人疑随眠随增耶？若二种之补特伽罗者，欲贪随眠虽随增而于其人疑随眠非随增。若异生者，欲贪随眠随增而疑随眠［亦］随增。或又若于某人疑随眠随增者，于其人欲贪随眠随增耶？然。

　　若于某人欲贪随眠随增者，其人有贪随眠随增耶？然。或又若于某人有贪随眠随增者，于其人欲贪随眠随增耶？若不还者，有贪随眠虽随增而于其人欲贪随眠非随增。若三种补特伽罗者，有贪随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　若于某人欲贪随眠随增者，于其人无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人欲贪随眠随增耶？若不还者，无明随眠虽随增而于其人欲贪随眠非随增。若三种之补特伽罗者，无明随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　一二二三

　　若于某人瞋随眠随增者，于其人慢随眠随增耶？然。或又若于某人慢随眠随增者，于其人瞋随眠随增耶？若不还者，慢随眠虽随增而于其人瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗者，慢随眠随增而瞋随眠［亦］随增。

　　若于某人瞋随眠随增者，于其人见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若二种之补特伽罗者，瞋随眠虽随增而于其人疑随眠非随增。若异生者，瞋随眠随增而疑随眠［亦］随增。或又若于某人疑随眠随增者，于其人瞋随眠随增耶？然。

　　若于某人瞋随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人瞋随眠随增耶？若不还者，无明随眠虽随增而于其人瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗者，无明随眠随增而瞋随眠［亦］随增。

　　一二二四

　　若于某人慢随眠随增者，于其人见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若三种之补特伽罗者，慢随眠虽随增而于其人疑随眠非随增。若异生者，慢随眠随增而疑随眠［亦］随增。或又若于某人疑随眠随增者，于其人慢随眠随增耶？然。

　　若于某人慢随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人慢随眠随增耶？然。

　　一二二五

　　若于某人见随眠随增者，于其人疑随眠随增耶？然。或又若于某人疑随眠随增者，于其人见随眠随增耶？然。

　　若某人见随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人见随眠随增耶？若三种之补特伽罗者，无明随眠虽随增而于其人见随眠非随增。若异生者，无明随眠随增而见随眠［亦］随增。

　　一二二六

　　若于某人疑随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人疑随眠随增耶？若三种之补特伽罗者，无明随眠虽随增而于其人疑随眠非随增。若异生者，无明随眠随增而疑随眠［亦］随增。

　　一二二七

　　若某人之有贪随眠随增者，其人之无明随眠随增耶？然。或又若某人之无明随眠随增者，于其人有贪随眠随增耶？然。

　　一二二八

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其人慢随眠随增耶？然。或又若于某人慢随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若不还者，慢随眠虽随增而于其人欲贪随眠、瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗者，慢随眠随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］随增。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其人见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若二种之补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠虽随增而于其人疑随眠非随增。若异生者，欲贪随眠、瞋随眠随增而疑随眠［亦］随增。或又若于某人疑随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠随增耶？然。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若某人无明随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若不还者，无明随眠虽随增而其人欲贪随眠、瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗者，无明随眠随增而欲贪随眠、瞋随眠亦随增。

　　一二二九

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，于其人见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若二种之补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽随增而其人疑随眠非随增。若异生者，欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增而疑随眠［亦］随增。或又若于某人疑随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？然。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？若不还者，无明随眠、慢随眠虽随增而于其人欲贪随眠、瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗者，无明随眠随增而贪欲随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］随增。

　　一二三〇

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，于其人疑随眠随增耶？然。或又若于某人疑随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？然。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若不还者，无明随眠、慢随眠虽随增而于其人欲贪随眠、瞋随眠、见随眠非随增。若二种之补特伽罗者，无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽随增而于其人见随眠非随增。若异生者，无明随眠随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］随增。

　　一二三一

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增耶？若不还者，无明随眠、慢随眠虽随增而于其人欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若二种之补特伽罗者，无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽随增而其人见随眠、疑随眠非随增。若异生者，无明随眠随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］随增。

　　一二三二

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠随增者，于其人无明随眠随增耶？然。或又若于某人无明随眠随增者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠随增耶？若不还者，无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽随增而于其人欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若二种之补特伽罗者，无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠虽随增而于其人见随眠、疑随眠非随增。若异生者，无明随眠随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］随增。

　　一二三三

　　若于某处欲贪随眠随增者，于其处瞋随眠随增耶？不然。或又若于某处瞋随眠随增者，于其处欲贪随眠随增耶？不然。

　　若于某处欲贪随眠随增者，于其处慢随眠随增耶？然。或又若于某处慢随眠随增者，于其处欲贪随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处慢随眠虽随增而于其处欲贪随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处慢随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　若于某处欲贪随眠随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？然。或又若于某处疑随眠随增者，于彼处欲贪随眠随增耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处疑随眠虽随增而于其处欲贪随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处疑随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　若于某处欲贪随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？不然。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处欲贪随眠随增耶？不然。

　　若于某处欲贪随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？然。或又若于某处无明随眠随增者，于其处欲贪随眠随增耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处无明随眠虽随增而于其处欲贪随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处无明随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　一二三四

　　若于某处瞋随眠随增者，于其处慢随眠随增耶？不然。或又若于某处慢随眠随增者，于其处瞋随眠随增耶？不然。

　　若于某处瞋随眠随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？然。或又若于某处疑随眠随增者，于其处瞋随眠随增耶？若于欲界之二受及色界、无色界，于其处疑随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处疑随眠随增而瞋随眠［亦］随增。

　　若于某处瞋随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？不然。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处瞋随眠随增耶？不然。

　　若于某处瞋随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？然。或又若于某处无明随眠随增者，于其处瞋随眠随增耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处无明随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受，于其处无明随眠随增而瞋随眠［亦］随增。

　　一二三五

　　若于某处慢随眠随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？然。或又若于某处疑随眠随增者，于其处慢随眠随增耶？若于苦受，于其处疑随眠虽随增而于其处慢随眠非随增。若欲界之二受及色界、无色界者，于其处疑随眠随增而慢随眠［亦］随增。

　　若于某处慢随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？若于欲界之二受者，于其处慢随眠虽随增而于其处有贪随眠非随增。若于色界、无色界者，于其处慢随眠随增而有贪随眠［亦］随增。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处慢随眠随增耶？然。

　　若于某处慢随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？然。或又若于某处无明随眠随增者，于其处慢随眠随增耶？若于苦受，于其处无明随眠虽随增而于其处慢随眠非随增。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处无随眠随增而慢随眠［亦］随增。或又若于某处疑随眠随增者，于其处见随眠随增耶？然。

　　一二三六

　　若于某处见随眠随增者，于其处疑随眠随增耶？然。

　　若于某处见随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？若于欲界之三受者，于其处见随眠虽随增而于其处有贪随眠非随增。若于色界、无色界者，于其处见随眠随增而有贪随眠［亦］随增。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处见随眠随增耶？然。

　　若于某处见随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？然。或又若于某处无明随眠随增者，于其处见随眠随增耶？然。

　　一二三七

　　若于某处疑随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？若于欲界之三受，于其处疑随眠虽随增而于其处有贪随眠非随增。若于色界、无色界者，于其处疑随眠随增而有贪随眠［亦］随增。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处疑随眠随增耶？然。

　　若于某处疑随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？然。或又若于某处无明随眠随增者，于其处疑随眠随增耶？然。

　　一二三八

　　若于某处有贪随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？然。或又若于某处无明随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？若于欲界之三受者，于其处无明随眠虽随增而于其处有贪随眠非随增。若于色界、无色界者，于其处无明随眠随增而有贪随眠［亦］随增。

　　一二三九

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其处慢随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处慢随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处慢随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处慢随眠、欲贪随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠虽随增而于其处欲贪随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？不然。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而于其处欲贪随眠非随增。

　　一二四〇

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠、慢随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处之疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠虽随增而于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处有贪随眠、慢随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？若于色界、无色界，于其处无明随眠、慢随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受，于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　一二四一

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，于其处疑随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠、慢随眠、见随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽随增而于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处有贪随眠、慢随眠、见随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠、见随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠虽随增而于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　一二四二

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增者，于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处有贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随、见随眠、疑随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而于其处瞋随眠非随增。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽随增而于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　一二四三

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠随增者，于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑疑随眠、有贪随眠随增耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽随增而于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而于其处瞋随眠、有贪随眠非随增。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽随增而于其处欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠非随增。

　　一二四四

　　若某人于某处欲贪随眠随增者，其人于其处瞋随眠随增耶？不然。或又若某人于某处瞋随眠随增者，其人于其处欲贪随眠随增耶？不然。

　　若某人于某处欲贪随眠随增者，其人于其处慢随眠随增耶？然。或又若某人于某处慢随眠随增者，其人于其处欲贪随眠随增耶？若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。若补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　若某人于某处欲贪随眠随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若二种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠虽随眠而其人于其处疑随眠非随增。若异生而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠随增而疑随眠亦随增。或又若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处欲贪随眠随增耶？若异生而于苦受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　若某人于某处欲贪随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？不然。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处欲贪随眠随增耶？不然。

　　若某人于某处欲贪随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？然。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处欲贪随眠随增耶？若不还者而于欲界之三受或色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。若三种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠随增而欲贪随眠［亦］随增。

　　一二四五

　　若某人于某处瞋随眠随增者，其人于其处慢随眠随增耶？不然。或又若某人于某处慢随眠随增者，其人于其处瞋随眠随增耶？不然。

　　若某人于某处瞋随眠随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处瞋随眠虽随增而其人于其处疑随眠非随增。若异生而于苦受者，其人于其处瞋随眠随增而疑随眠亦随增。或又若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处瞋随眠随增耶？若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠随增而瞋随眠［亦］随增。

　　若某人于某处瞋随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？不然。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处瞋随眠随增耶？不然。

　　若某人于某处瞋随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？然。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处瞋随眠随增耶？若不还者而于欲界三受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠随增而瞋随眠［亦］随增。

　　一二四六

　　若某人于某处慢随眠随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽随增而其人于其处疑随眠非随增。若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处慢随眠随增而疑随眠亦随增。或又若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处慢随眠随增耶？若异生而于苦受者，其人于其处疑随眠虽随增而其人于其处慢随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠随增而慢随眠［亦］随增。

　　若某人于某处慢随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？若四种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠虽随增而其人于其处有贪随眠非随增。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠随增而有贪随眠亦随增。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处慢随眠随增耶？然。

　　若某人于某处慢随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？然。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处慢随眠随增耶？若四种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处慢随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠随增而慢随眠［亦］随增。

　　一二四七

　　若某人于某处见随眠随增者，其人于其处疑随眠随增耶？然。或又若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处见随眠随增耶？然。……乃至……

　　一二四八

　　若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？若异生而于欲界之三受者，其人于其处疑随眠虽随增而其人于其处有贪随眠非随增。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠随增而有贪随眠亦随增。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处疑随眠随增耶？若三种补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠虽随增而其人于其处疑随眠非随增。若异生而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠随增而疑随眠［亦］随增。

　　若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？然。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处疑随眠随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处疑随眠非随增。若异生而于欲界之三受者及色界、无色界者，其人于其处无明随眠随增而疑随眠［亦］随增。

　　一二四九

　　若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？然。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？若四种补特伽罗而于欲界之三受者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处有贪随眠非随增。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠随增而有贪随眠［亦］随增。

　　一二五〇

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，其人于其处慢随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处慢随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠、欲贪随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处之欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？不然。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠随增者，其人于某处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠随增耶？若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠非随增。

　　一二五一

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠随增耶？无有［如是者］。或又某人于某处疑随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？慢随眠随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠随增耶？若不还者而于苦受者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　一二五二

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，其人于其处疑随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、慢随眠、见随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠非随增。若异生而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠、慢随眠、见随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠随增耶？若不还者而于苦受者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠非随增。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处瞋随眠、见随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠、见随眠非随增。若异生而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处之无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　一二五三

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增者，其人于其处有贪随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若异生而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠随增耶？若不还者而于苦受者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非随增。若异生而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处之无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而其人于其处瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非随增。

　　一二五四

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠随增者，其人于其处无明随眠随增耶？无有［如是者］。或又若某人于其处无明随眠随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠随增耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非随增。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽随增而其人于其处瞋随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非随眠。若异生而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、瞋随眠非随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽随增而其人于其处瞋随眠、有贪随眠非随增。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠非随增。

　　一二五五

　　若某人欲贪随眠不随增者，其人瞋随眠不随增耶？然。或又若某人瞋随眠不随增者，其人欲贪随眠不随增耶？然。

　　若某人欲贪随眠不随增者，其人慢随眠不随增耶？若不还者，欲贪随眠虽不随增而其人慢随眠非不随增。若阿罗汉者，欲贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若某人慢随眠不随增者，其人欲贪随眠不随增耶？然。

　　若某人欲贪随眠不随增者，其人见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人欲贪随眠不随增耶？若二种之补特伽罗者，疑随眠虽不随增而其人欲贪随眠非不随增。若二种之补特伽罗者，疑随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。

　　若某人欲贪随眠不随增者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？若不还者，欲贪随眠虽不随增而其人无明随眠非不随增。若阿罗汉者，欲贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人无明随眠不随增者，其人欲贪随眠不随增耶？然。

　　一二五六

　　若某人瞋随眠不随增者，其人慢随眠不随增耶？若不还者，瞋随眠虽不随增而其人慢随眠非不随增。若阿罗汉者，瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若某人慢随眠不随增者，其人瞋随眠不随增耶？然。

　　若某人瞋随眠不随增者，其人见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人瞋随眠不随增耶？若二种之补特伽罗者，疑随眠虽不随增而其人瞋随眠非不随增。若二种之补特伽罗者，疑随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。

　　若某人瞋随眠不随增者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？若不还者，瞋随眠虽不随增而其人无明随眠非不随增。若阿罗汉者，瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人无明随眠不随增者，其人瞋随眠不随增耶？然。

　　一二五七

　　若某人慢随眠不随增者，其人见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人慢随眠不随增耶？若三种补特伽罗者，疑随眠虽不随增而其人慢随眠非不随增。若阿罗汉者，疑随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若某人慢随眠不随增者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？然。或又若某人无明随眠不随增者，其人慢随眠不随增耶？然。

　　一二五八

　　若某人见随眠不随增者，其人疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人见随眠不随增耶？然。……乃至……

　　一二五九

　　若某人疑随眠不随增者，其人之有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？若三种之补特伽罗者，疑随眠虽不随增而其人无明随眠非不随增。若阿罗汉者，疑随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人无明随眠不随增者，其人疑随眠亦不随增耶？然。

　　一二六〇

　　若某人有贪随眠不随增者，其人无明随眠不随增耶？然。或又若某人无明随眠不随增者，其人有贪随眠亦不随增耶？然。

　　一二六一

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人慢随眠不随增耶？若不还者，欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人慢随眠非不随增。若阿罗汉者，欲贪随眠、瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若某人慢随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？然。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？若二种之补特伽罗者，疑随眠虽不随增而其人欲贪随眠、瞋随眠非不随增。若二种之补特伽罗者，疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？若不还者，欲贪随眠、瞋随眠虽不随眠而其人无明随眠非不随增。若阿罗汉者，欲贪随眠、瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人无明随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？然。

　　一二六二

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，其人见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？若二种之补特伽罗者，疑随眠虽不随增而其人之欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非不随增。若不还者，疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人慢随眠非不随增。若阿罗汉者，疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不随增。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？然。或又若某人无明随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？然。

　　一二六三

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不随增者，其人疑随眠不随增耶？然。或又若某人疑随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不随增耶？若二种之补特伽罗者，疑随眠、见随眠虽不随增而其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非不随增。若不还者，疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不随增而其人慢随眠非不随增。若阿罗汉者，疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不随增。……乃至……

　　一二六四

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不随增者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不随增耶？然。或又若某人无明随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不随增耶？然。

　　一二六五

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增者，其人无明随眠不随增耶？然。或又若某人无明随眠不随增者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增耶？然。

　　一二六六

　　若于某处欲贪随眠不随增者，于其处瞋随眠不随增耶？若于苦受者，于其处欲贪随眠虽不随增而于其处瞋随眠非不随增。若于色界、无色界、非所摄者，于其处欲贪随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。或又若于某处瞋随眠不随增者，于其处欲贪随眠不随增耶？若于欲界之二受者，于其处瞋随眠虽不随增而于其处欲贪随眠非不随增。若于色界、无色界、非所摄者，于其处瞋随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。

　　若于某处欲贪随眠不随增者，于其处慢随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处欲贪随眠虽不随增而于其处慢随眠非不随增。若于苦受及非所摄者，于其处欲贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若于某处慢随眠不随增者，于其处欲贪随眠不随增耶？然。

　　若于某处欲贪随眠不随增者，于其处之见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处欲贪随眠虽不随增而于其处疑随眠非不随增。若于非所摄者，于其处欲贪随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若于某处疑随眠不随增者，于其处欲贪随眠不随增耶？然。

　　若于某处欲贪随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处欲贪随眠虽不随增而于其处有贪随眠非不随增。若于苦受及非所摄者，于其处欲贪随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处欲贪随眠不随增耶？若于欲界之二受者，于其处有贪随眠虽不随增而于其处欲贪随眠非不随增。若于苦受或非所摄者，于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。

　　若于某处欲贪随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处欲贪随眠虽不随增而于其处无明随眠非不随增。若于非所摄者，于其处欲贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处欲贪随眠不随增耶？然。

　　一二六七

　　若于某处瞋随眠不随增者，于其处慢随眠不随增耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处瞋随眠虽不随增而于其处慢随眠非不随增。若于非所摄者，于其处瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若于某处慢随眠不随增者，于其处瞋随眠不随增耶？若于苦受者，于其处慢随眠虽不随增而于其处瞋随眠非不随增。若于非所摄者，于其处慢随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。

　　若于某处瞋随眠不随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处瞋随眠虽不随增而于其处疑随眠非不随增。若于非所摄者，于其处瞋随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若于某处疑随眠不随增者，于其处瞋随眠不随增耶？然。

　　若于某处瞋随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处瞋随眠虽不随增而于其处有贪随眠非不随增。若于欲界之二受或非所摄者，于其处瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处瞋随眠不随增耶？若于苦受者，于其处有贪随眠虽不随增而于其处瞋随眠非不随增。若于欲界之二受及非所摄者，于其处有贪随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。若于某处瞋随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处瞋随眠虽不随增而于其处无明随眠非不随增。若于非所摄者，于其处瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处瞋随眠不随增耶？然。

　　一二六八

　　若于某处慢随眠不随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若于苦受者，于其处慢随眠虽不随增而于其处疑随眠非不随增。若于非所摄者，于其处慢随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若于其处疑随眠不随增者，于其处慢随眠不随增耶？然。

　　若于某处慢随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处慢随眠不随增耶？若于欲界之二受者，于其处有贪随眠虽不随增而于其处慢随眠非不随增。若于苦受及非所摄者，于其处有贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。

　　若于某处慢随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？若作苦受者，于其处慢随眠虽不随增而于其处无明随眠非不随增。若于非所摄者，于其处慢随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处慢随眠不随增耶？然。

　　一二六九

　　若于某处见随眠不随增者，于其处疑随眠不随增耶？然。或又若于某处疑随眠不随增者，于其处见随眠不随增耶？然。……乃至……

　　一二七〇

　　若于某处疑随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处疑随眠不随增耶？若于欲界之三受者，于其处有贪随眠虽不随增而于其处疑随眠非不随增。若于非所摄者，于其处有贪随眠虽不随增而疑随眠［亦］不随增。

　　若于某处疑随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？然。或又若于某处无明随眠不随增者，其处疑随眠不随增耶？然。

　　一二七一

　　若于某处有贪随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？若于欲界之三受者，于其处有贪随眠虽不随增而于其处无明随眠非不随增。若于非所摄者，于其处有贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？然。

　　一二七二

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，于其处慢随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而于其处慢随眠非不随增。若于非所摄者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若于某处慢随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？若于苦受者，于其处慢随眠、欲贪随眠虽不随增而于其处瞋随眠非不随增。若于非所摄者，于其处慢随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而于其处疑随眠非不随增。若于非所摄者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若于某处疑随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？然。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而于其处有贪随眠非不随增。若于非所摄者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？若于苦受者，于其处有贪随眠、欲贪随眠虽不随增而于其处瞋随眠非不随增。若于欲界之二受者，于其处有贪随眠、瞋随眠虽不随增而于其处欲贪随眠非不随增。若于非所摄者，于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？若于色界、无色界者，于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而于其处无明随眠非不随增。若于非所摄者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？然。

　　一二七三

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若于某处疑随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？然。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？若于苦受者，于其处有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不随增而于其处瞋随眠非不随增。若于欲界之二受者，于其处有贪随瞋、瞋随眠虽不随增而于其处欲贪随眠、慢随眠非不随增。若于非所摄者，于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不随增。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？然。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？然。

　　一二七四

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不随增者，于其处疑随眠不随增耶？然。或又若于某处疑随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不随增耶？然。……乃至……

　　一二七五

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不随增者，于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若于某处有贪随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不随增耶？若于苦受者，于其处有贪随眠、欲贪随眠、慢随虽不随增而于其处瞋随眠、见随眠、疑随眠非不随增。若于欲界之二受者，于其处有贪随眠、瞋随眠虽不随增而于其处欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非不随增。若于非所摄者，于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不随增。……乃至……

　　一二七六

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增者，于其处无明随眠不随增耶？然。或又若于某处无明随眠不随增者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增耶？然。

　　一二七七

　　若某人于某处欲贪随眠不随增者，其人于其处瞋随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。或又若某人于某处瞋随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处欲贪随眠不随增者，其人于其处慢随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之二受或色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处欲贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若某人于某处慢随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠不随增耶？然。

　　若某人于某处欲贪随眠不随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若异生而于苦受及色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠不随增耶？若二种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处疑随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处欲贪随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若不还者而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处欲贪随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。或又若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处有贪随眠不随增而欲贪随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处欲贪随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若三种补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处欲贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠不随增耶？然。

　　一二七八

　　若某人于某处瞋随眠不随增者，其人于其处慢随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若某人于某处慢随眠不随增者，其人于其处瞋随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处慢随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处慢随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处慢随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处瞋随眠不随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处瞋随眠不随增耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处疑随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处瞋随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受或非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若不还者而于色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之三受或非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。或又若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处瞋随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处有贪随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受或非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处有贪随眠不随增而瞋随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处瞋随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处瞋随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处瞋随眠不随增耶？然。

　　一二七九

　　若某人于某处慢随眠不随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若异生而于苦受者，其人于其处慢随眠虽不随增而其人于其处疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处慢随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处慢随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处慢随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受或非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处疑随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处慢随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若某人于其处有贪随眠不随增者，其人于其处慢随眠不随增耶？若四种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处之慢随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若四种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处慢随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处慢随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处慢随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于彼处慢随眠不随增耶？然。

　　一二八〇

　　若某人于某处见随眠不随增者，其人于其处疑随眠不随增耶？然。或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处见随眠不随增耶？然。……乃至……

　　一二八一

　　若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处疑随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。或又若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处疑随眠不随增耶？若异生而于欲界之三受者，其人于其处有贪随眠虽不随增而其人于其处疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处有贪随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处疑随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处疑随眠不随增耶？然。

　　一二八二

　　若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若四种之补特伽罗而于欲界之三受者，其人于其处有贪随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处有贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？然。

　　一二八三

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人于其处慢随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不随增而慢随眠［亦］不随增。或又若某人于某处慢随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处慢随眠、欲贪随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处慢随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处慢随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而疑随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处者……乃至……或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗者，于一切处者……乃至……

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若不还者而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处有贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而有贪随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者……乃至……或又若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处有贪随眠、欲贪随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，……乃至……

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若三种补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，……乃至……或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠不随增耶？然。

　　一二八四

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠不随增耶？然。或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，……乃至……

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，……乃至……

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增者，而其人于其处无明随眠不随增耶？若不还者而于苦受者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，……乃至……或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不随增耶？然。

　　一二八五

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不随增者，其人于其处疑随眠不随增耶？然。或又若某人于某处疑随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不随增耶？若为二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而欲贪随眠、慢随眠、见随眠［亦］不随增。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，疑随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不随增。……乃至……

　　一二八六

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不随增者，其人于其处有贪随眠不随增耶？然。或又若某人于某处有贪随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不随增耶？若异生而于苦受者，其人于其处有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠、见随眠、疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠、瞋随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不随增。若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不随增而其人于其处瞋随眠非不随增。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽不随增而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不随眠。若不还者而于欲界之二受者，其人于其处有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽不随增而其人于其处慢随眠非不随增。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其处有贪随眠不随增而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处者，……乃至……

　　一二八七

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增者，其人于其处无明随眠不随增耶？若不还者而于苦受者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不随增而其人于其处无明随眠非不随增。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。若阿罗汉者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增而无明随眠［亦］不随增。或又若某人于某处无明随眠不随增者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不随增耶？然。

　　［第二］有随眠分

　　一二八八

　　若某人以欲贪随眠是有随眠者，其人以瞋随眠是有随眠耶？然。或又若某人以瞋随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠是有随眠耶？然。

　　若某人以欲贪随眠是有随眠者，其人以慢随眠是有随眠耶？然。或又若某人以慢随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠是有随眠耶？若不还者，虽以慢随眠是有随眠而以欲贪随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以慢随眠是有随眠而以欲贪随眠是有随眠。

　　若某人以欲贪随眠是有随眠者，其人以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽以欲贪随眠是有随眠而以疑随眠是非有随眠。若异生者，以欲贪随眠是有随眠而以疑随眠是有随眠。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠是有随眠耶？然。

　　若某人以欲贪随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠是有随眠耶？若不还者，以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠是有随眠。

　　一二八九

　　若某人以瞋随眠是有随眠者，其人以慢随眠是有随眠耶？然。或又若某人以慢随眠是有随眠者，其人以瞋随眠是有随眠耶？若不还者，以慢随眠是有随眠而以瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以慢随眠是有随眠而以瞋随眠是有随眠。

　　若某人以瞋随眠是有随眠者，其人以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽以瞋随眠是有随眠而以疑随眠是非有随眠。若异生者，以瞋随眠是有随眠而以疑随眠是有随眠。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以瞋随眠是有随眠耶？然。

　　若某人以瞋随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以瞋随眠是有随眠耶？若不还者，虽以无明随眠是有随眠而以瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以无明随眠是有随眠而以瞋随眠是有随眠。

　　一二九〇

　　若某人以慢随眠是有随眠者，其人以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若三种之补特伽罗者，虽以慢随眠是有随眠而以疑随眠是非有随眠。若异生者，以慢随眠是有随眠而以疑随眠亦有随眠。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以慢随眠是有随眠耶？然。

　　若某人以慢随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以慢随眠是有随眠耶？然。

　　一二九一

　　若某人以见随眠是有随眠者，其人以疑随眠是有随眠耶？然。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以见随眠是有随眠耶？然。……乃至……

　　一二九二

　　若某人以疑随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以疑随眠是有随眠耶？若三种之补特伽罗者，虽以无明随眠是有随眠而以疑随眠是非有随眠。若异生者，以无明随眠是有随眠而以疑随眠亦有随眠。

　　一二九三

　　若某人以有贪随眠是有随眠者，其人以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以有贪随眠是有随眠耶？然。

　　一二九四

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人以慢随眠是有随眠耶？然。或又若某人以慢随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若不还者，虽以慢随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以慢随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠。

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠而以疑随眠是非有随眠。若异生者，以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠而以疑随眠亦有随眠。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？然。

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若不还者，虽以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠。

　　一二九五

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，其人以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠而以疑随眠是非有随眠。若异生者，以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠而以疑随眠是有随眠。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？然。

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？若不还者，虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗者，以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是亦随眠。

　　一二九六

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠者，其人以疑随眠是有随眠耶？然。或又若某人以疑随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠耶？然。……乃至……

　　一二九七

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠者，其人以有贪随眠……乃至……无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠耶？若不还者，以无明随眠、慢随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若二种之补特伽罗者，虽以无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠而以见随眠、疑随眠是非有随眠。若异生者，以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦有随眠。

　　一二九八

　　若某人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠者，其人以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人以无明随眠是有随眠者，其人以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠耶？若不还者，虽以无明随眠、慢随眠、有贪随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若二种之补特伽罗者，以无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠是有随眠而以见随眠、疑随眠是非有随眠。若异生者，以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠亦有随眠。

　　一二九九

　　若于某时以欲贪随眠是有随眠者，于其时以瞋随眠是有随眠耶？不然。或又若于某时以瞋随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠是有随眠耶？不然。

　　若于某时以欲贪随眠是有随眠者，于其时以慢随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以慢随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以慢随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时以慢随眠是有随眠而以欲贪随眠亦有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠是有随眠者，于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠是有随眠耶？若于苦受或色界、无色界者，于其时虽以疑随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时以疑随眠是有随眠而以欲贪随眠亦有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？不然。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠是有随眠耶？不然。

　　若于某时以欲贪随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠是有随眠耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时虽以无明随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠亦有随眠。

　　一三〇〇

　　若于某时以瞋随眠是有随眠者，于其时以慢随眠是有随眠耶？不然。或又若于某时以慢随眠是有随眠者，于其时以瞋随眠是有随眠耶？不然。

　　若于某时以瞋随眠是有随眠者，于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？然。或又若于某处以疑随眠是有随眠者，于其时以瞋随眠是有随眠耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时虽以疑随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时以疑随眠是有随眠而以瞋随眠亦有随眠。

　　若于某时以瞋随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？不然。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以瞋随眠是有随眠耶？不然。

　　若于某时以瞋随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以瞋随眠是有随眠耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时以无明随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时以无明随眠是有随眠而以瞋随眠亦有随眠。

　　一三〇一

　　若于某时以慢随眠是有随眠者，于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以慢随眠是有随眠耶？若于苦受者，于其时虽以疑随眠是有随眠而于其时以慢随眠是非有随眠。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时以疑随眠是有随眠而以慢随眠亦有随眠。

　　若于某时以慢随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？若于欲界之二受者，于其时虽以慢随眠是有随眠而于其时以有贪随眠是非有随眠。若于色界、无色界者，于其时以慢随眠是有随眠而以有贪随眠亦有随眠。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以慢随眠是有随眠耶？然。

　　若于某时以慢随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以慢随眠是有随眠耶？若于苦受者，于其时虽以无明随眠是有随眠而于其时以慢随眠是非有随眠。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时以无明随眠是有随眠而以慢随眠亦有随眠。

　　一三〇二

　　若于某时以见随眠是有随眠者，于其时以疑随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以见随眠是有随眠耶？然。……乃至……

　　一三〇三

　　若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？若于欲界之三受者，于其时虽以疑随眠是有随眠而于其时以有贪随眠是非有随眠。若于色界、无色界者，于其时以疑随眠是有随眠而以有贪随眠亦有随眠。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以疑随眠是有随眠耶？然。……乃至……

　　一三〇四

　　若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？若于欲界之三受者，于其时虽以无明随眠是有随眠而于其时以有贪随眠是非有随眠。若于色界、无色界者，于其时以无明随眠是有随眠而以有贪随眠亦有随眠。

　　一三〇

　　五若于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，于其时以慢随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以慢随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以慢随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以慢随眠、欲贪随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以疑随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以疑随眠、欲贪随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以疑随眠、瞋随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠是非有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？不然。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以无明随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以无明随眠、瞋随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠是非有随眠。

　　一三〇六

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以疑随眠、慢随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以疑随眠、欲贪随眠、慢随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以疑随眠、瞋随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？以慢随眠是有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以无明随眠、瞋随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　一三〇七

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠者，于其时以疑随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以疑随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以疑随眠、慢随眠、见随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以疑随眠、瞋随眠、见随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠耶？以慢随眠、见随眠是有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以无明随眠、慢随眠、见随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以无明随眠、瞋随眠、见随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　一三〇八

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠者，于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以有贪随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠耶？以慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠。

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而于其时以瞋随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　一三〇九

　　若于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠者，于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若于某时以无明随眠是有随眠者，于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽以无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若于欲界之二受者，于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而于其时以瞋随眠、有贪随眠是非有随眠。若于苦受者，于其时虽以无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而于其时以欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠是非有随眠。

　　一三一〇

　　若某人于某时以欲贪随眠是有随眠者，其人于其时以瞋随眠是有随眠耶？不然。或又若某人于某时以瞋随眠是有随眠者，其人于其时欲贪随眠是有随眠耶？不然。

　　若某人于某时以欲贪随眠是有随眠者，其人于其时以慢随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以慢随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠是有随眠耶？若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽以慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时以慢随眠是有随眠而以欲贪随眠亦有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠是有随眠者，其人于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若二种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以欲贪随眠是有随眠而其人于其时以疑随眠是非有随眠。若异生而于欲界之二受者，其人于其时以欲贪随眠是有随眠而以疑随眠亦是有随眠。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠是有随眠耶？若异生而于苦受及色界、无色界者，其人于其时虽以疑随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时以疑随眠是有随眠而以欲贪随眠亦是有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？不然。或又若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠是有随眠耶？不然。

　　若某人于某时以欲贪随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠是有随眠耶？若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时以无明随眠是有随眠而以欲贪随眠亦是有随眠。

　　一三一一

　　若某人于某时以瞋随眠是有随眠者，其人于其时以慢随眠是有随眠耶？不然。或又若某人于某时以慢随眠是有随眠者，其人于其时以瞋随眠是有随眠耶？不然。

　　若某人于某时以瞋随眠是有随眠者，其人于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以瞋随眠是有随眠而其人于其时以疑随眠是非有随眠。若异生而于苦受者，其人于其时以瞋随眠是有随眠而以疑随眠亦是有随眠。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以瞋随眠是有随眠耶？若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽以疑随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时以疑随眠是有随眠而以瞋随眠亦有随眠。

　　若某人于某时以瞋随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？不然。或又若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以瞋随眠是有随眠耶？不然。

　　若某人于某时以瞋随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以瞋随眠是有随眠耶？若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其处以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而以瞋随眠亦有随眠。

　　一三一二

　　若某人于某时以慢随眠是有随眠者，其人于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽以慢随眠是有随眠而其人于其时以疑随眠是非有随眠。若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时以慢随眠是有随眠而以疑随眠亦有随眠。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以慢随眠是有随眠耶？若异生而于苦受者，其人于其时虽以疑随眠是有随眠而其人于其时以慢随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时以疑随眠是有随眠而以慢随眠亦有随眠。

　　若某人于某时以慢随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？若四种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以慢随眠是有随眠而其人于其时以有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时以慢随眠是有随眠而以有贪随眠亦有随眠。或又若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以慢随眠是有随眠耶？然。

　　若某人于某时以慢随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以慢随眠是有随眠耶？若四种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其处以慢随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时以无明随眠是有随眠而以慢随眠亦有随眠。

　　一三一三

　　若某人于某时以见随眠是有随眠者，其人于其时以疑随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以见随眠是有随眠耶？然。……乃至……

　　一三一四

　　若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？若异生而于欲界之三受者，其人于其时虽以疑随眠是有随眠而其人于其时以有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时以疑随眠是有随眠而以有贪随眠是有随眠。或又若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以疑随眠是有随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以有贪随眠是有随眠而其人于其时以疑随眠是非有随眠。若异生而于色界、无色界者，其人于其时以有贪随眠是有随眠而以疑随眠亦有随眠。

　　若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以疑随眠是有随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以疑随眠是非有随眠。若异生而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时以无明随眠是有随眠而以疑随眠亦有随眠。

　　一三一五

　　若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？然。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？若四种之补特伽罗而于欲界之三受者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时以无明随眠是有随眠而以有贪随眠亦有随眠。

　　一三一六

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人于其时以慢随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以慢随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽以慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以慢随眠、欲贪随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其时虽以疑随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以疑随眠、欲贪随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补持伽罗而于苦受者，其人于其时虽以疑随眠、瞋随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？不然。

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是有随眠耶？若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、欲贪随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠、瞋随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠是非有随眠。

　　一三一七

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，其人于其时以见随眠……乃至……疑随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？若是异生而于色界、无色界者，其人于其处虽以疑随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以疑随眠、欲贪随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以疑随眠、瞋随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？以慢随眠是有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是有随眠耶？若不还者而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠、瞋随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　一三一八

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠者，其人于其时以疑随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以疑随眠是有随眠其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是有随眠耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其时虽以疑随眠、慢随眠、见随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以疑随眠、瞋随眠、见随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。……乃至……

　　一三一九

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠者，其人于其时以有贪随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于其时以有贪随眠是有随眠者，其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以有贪随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若异生而在色界、无色界者，其人于其时虽以有贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠耶？若不还者而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受或色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时以无明随眠、瞋随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若异生而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠是非有随眠。

　　一三二〇

　　若某人于某时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠者，其人于其时以无明随眠是有随眠耶？无有［如是者］。或又若某人于某时以无明随眠是有随眠其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠耶？若不还者而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠是有随眠而其人于其处以欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠、有贪随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠、有贪随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随瞋、瞋随眠、见随眠、疑随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠、瞋随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是非有随眠。若异生而于色界、无色界者，其人于其时虽以无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是有随眠而其人于其时虽以欲贪随眠、瞋随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽以无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而其人于其时以瞋随眠、有贪随眠是非有随眠。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽以无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是有随眠而其人于其时以欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠是非有随眠。

　　一三二一

　　若某人欲贪随眠是无随眠者，其人于瞋随眠是无随眠耶？然。或又若某人于瞋随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　若某人于欲贪随眠是无随眠者，其人于慢随眠是无随眠耶？若不还者，虽于欲贪随眠是无随眠而于慢随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于欲贪随眠是无随眠而于慢随眠是无随眠。或又若某人于慢随眠是无随眠其人于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　若某人于欲贪随眠是无随眠者，其人于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠是非无随眠。若二种之补特伽罗者，于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠是无随眠。

　　若某人于欲贪随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？若不还者，虽于欲贪随眠是无随眠而于无明随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于欲贪随眠是无随眠而于无明随眠是无随眠。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三二二

　　若某人于瞋随眠是无随眠者，其人于慢随眠是无随眠耶？若不还者，虽于瞋随眠是无随眠而慢随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于瞋随眠是无随眠而于慢随眠是无随眠。或又若某人于慢随眠是无随眠者，其人于瞋随眠是无随眠耶？然。

　　若某人于瞋随眠是无随眠者，其人于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于瞋随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽于疑随眠是无随眠而于瞋随眠是非无随眠。若二种之补特伽罗者，于疑随眠是无随眠而于瞋随眠是无随眠。

　　若某人于瞋随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？若不还者，虽于瞋随眠是无随眠而于无明随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于瞋随眠是无随眠而于无明随眠是无随眠。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于瞋随眠是无随眠耶？然。

　　一三二三

　　若某人于慢随眠是无随眠者，其人于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于慢随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗者，虽于疑随眠是无随眠而于慢随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于疑随眠是无随眠而于慢随眠是无随眠。

　　若某人于慢随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？然。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于慢随眠是无随眠耶？然。

　　一三二四

　　若某人于见随眠是无随眠者，其人于疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于见随眠是无随眠耶？然。……乃至……

　　一三二五

　　若某人于疑随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗者，虽于疑随眠是无随眠而于无明随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于疑随眠是无随眠而于无明随眠是无随眠。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于疑随眠是无随眠耶？然。

　　一三二六

　　若某人于有贪随眠是无随眠者，其人于无明随眠是无随眠耶？然。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于有贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三二七

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于慢随眠是无随眠耶？若不还者，虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于慢随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。或又若某人于慢随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？然。

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠是非无随眠。若二种之补特伽罗者，于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠。

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？若不还者，虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于无明随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？然。

　　一三二八

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，其人于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是非无随眠。若不还者，虽于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于慢随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？然。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？然。

　　一三二九

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠者，其人于疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于疑随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗者，虽于疑随眠、见随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是非无随眠。若不还者，虽于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠是无随眠而于慢随眠是非无随眠。若阿罗汉者，于疑随眠为无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠。……乃至……

　　一三三〇

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠者，其人于有贪随眠……乃至……无明随眠是无随眠耶？然。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠耶？然。

　　一三三一

　　若某人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠者，其人于无明随眠是无随眠耶？然。或又若某人于无明随眠是无随眠者，其人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三三二

　　若于某时，于欲贪随眠是无随眠者，于其时于瞋随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于欲贪随眠是无随眠而于其时于瞋随眠是非无随眠。若于色界、无色界、非所摄者，于其时于欲贪随眠是无随眠而于瞋随眠是无随眠。或又若于某时于瞋随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠是无随眠耶？若于欲界之二受者，于其时虽于瞋随眠是无随眠而于其时于欲贪随眠是非无随眠。若于色界、无色界、非所摄者，于其时于瞋随眠是无随眠而于欲贪随眠亦无随眠。

　　若于某时，于欲贪随眠是无随眠者，于其时于慢随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠是无随眠而于其时于慢随眠是非无随眠。若于苦受或非所摄者，于其时于欲贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。或又若于某时于慢随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　若于某时，于欲贪随眠是无随眠者，于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若于苦受或色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠是无随眠而于其时于疑随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于欲贪随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　若于某时，于欲贪随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠是无随眠而于其时于有贪随眠是非无随眠。若于苦受及非所摄者，于其时于欲贪随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠是无随眠耶？若于欲界之二受者，于其时虽于有贪随眠是无随眠而于其时于欲贪随眠是非无随眠。若于苦受及非所摄者，于其时虽于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠是无随眠。

　　若于某时，于欲贪随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠是无随眠而于其时于无明随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时虽于欲贪随眠是无随眠而于无明随眠是无随眠。或又若于某时于无明随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三三三

　　若于某时，于瞋随眠是无随眠者，于其时于慢随眠是无随眠耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时虽于瞋随眠是无随眠而于其时于慢随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。或又若于其时于慢随眠是无随眠者，于其时于瞋随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于慢随眠是无随眠而于其时于瞋随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于慢随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。

　　若于某时，于瞋随眠是无随眠者，于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时虽于瞋随眠是无随眠而于其时于疑随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于瞋随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于瞋随眠是无随眠耶？然。

　　若于某时，于瞋随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于瞋随眠是无随眠而于其时于有贪随眠是非无随眠。若于欲界之二受及非所摄者，于其时于瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于瞋随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于有贪随眠是无随眠而于其时于瞋随眠是非无随眠。若于欲界之二受及非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而瞋随眠亦无随眠。

　　若于某时，于瞋随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时虽于瞋随眠是无随眠而于其时于无明随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若于某时于无明随眠是无随眠者，于其时于瞋随眠是无随眠耶？然。

　　一三三四

　　若于某时，于慢随眠是无随眠者，于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于慢随眠是无随眠而于其时于疑随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于慢随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于慢随眠是无随眠耶？然。

　　若于某时，于慢随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于慢随眠是无随眠耶？若于欲界之二受者，于其时虽于有贪随眠是无随眠而于其时于慢随眠是非无随眠。若于苦受或非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。

　　若于某时，于慢随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于慢随眠是无随眠而于其时于无明随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于慢随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若于某时于无明随眠是无随眠者，于其时于慢随眠是无随眠耶？然。

　　一三三五

　　若于某时，于见随眠是无随眠者，于其时于疑随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于见随眠是无随眠耶？然。……乃至……

　　一三三六

　　若于某时，于疑随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于疑随眠是无随眠耶？若于欲界之三受者，于其时虽于有贪随眠是无随眠而于其时于疑随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。

　　若于某时，于疑随眠是无随眠者，于其处于无明随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于无明随眠是无随眠者，于其时于疑随眠是无随眠耶？然。

　　一三三七

　　若于某时，于有贪随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？若于欲界之三受者，于其时虽于有贪随眠是无随眠而于其时于无明随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若于某时于无明随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三三八

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，于其时于慢随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时于慢随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而慢随眠亦无随眠。或又若于某时于慢随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于慢随眠、欲贪随眠是无随眠而于其时于瞋随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于慢随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时于疑随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于疑随眠是无随眠。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？然。

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时于有贪随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于欲随眠、瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠为无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠是无随眠而于其时于瞋随眠是非无随眠。若于欲界之二受者，于其时虽于有贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时于欲贪随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？若于色界、无色界者，于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时于无明随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若于某时于无明随眠为无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？然。

　　一三三九

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？然。

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠是无随眠而于其时于瞋随眠是非无随眠。若于欲界之二受者，于其时于有贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时亦欲贪随眠、慢随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于无明随眠是无随眠于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？然。

　　一三四〇

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠者，于其时于疑随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于疑随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠耶？然。……乃至……

　　一三四一

　　若于某时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠者，于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于有贪随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠耶？若于苦受者，于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠是无随眠而于其时于瞋随眠、见随眠、疑随眠是非无随眠。若于欲界之二受者，于其时虽于有贪随眠、瞋随眠是无随眠而于其时于欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是非无随眠。若于非所摄者，于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦无随眠。……乃至……

　　一三四二

　　若于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠者，于其时于无明随眠是无随眠耶？然。或又若于某时于无明随眠是无随眠者，于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三四三

　　若某人于某时，于欲贪随眠是无随眠者，其人于其时于瞋随眠是无随眠耶？若于三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于贪随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。若于二种之补特伽罗者，于一切处于欲贪随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。或又若某人于某时于瞋随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠耶？若于三种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时瞋随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于欲贪随眠亦无随眠。若于二种之补特伽罗者，于一切处于瞋随眠是无随眠而于欲贪随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠是无随眠者，其人于其时于慢随眠是无随眠耶？若于三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时慢随眠是非无随眠。若于其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若于不还者而于欲界之二受或色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。或又若某人于某时于慢随眠是无随眠者，其人于其处于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　若某人于某时，于欲贪随眠是无随眠者，其人于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若异生而于苦受及色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时于疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗者，于一切处于欲贪随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若某人于某于疑随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于疑随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受或色界、无色界、非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗者，于一切处于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若不还者而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。或又若某人于某时于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而欲贪随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时于无明随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三四四

　　若某人于某时，于瞋随眠是无随眠者，其人于其时慢随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。或又若某人于某时于慢随眠是无随眠者，其人于其时于瞋随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于慢随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于慢随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于慢随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于瞋随眠是无随眠者，其人于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗者，于一切处于瞋随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若某人于某时于疑随眠是无随眠者，其人于其时于瞋随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于疑随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其处于疑随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗者，于一切处于疑随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于瞋随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受及非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若不还者而于色界、无色界者，其人于其时虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于瞋随眠是无随眠而于有贪随眠是无随眠。或又若某人于某时于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于瞋随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于有贪随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受及非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而于瞋随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于瞋随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处虽于瞋随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于瞋随眠为无随眠而无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时无明随眠是无随眠者，其人于其时于瞋随眠是无随眠耶？然。

　　一三四五

　　若某人于某时，于慢随眠是无随眠者，其人于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若异生而于苦受者，其人于其时虽于慢随眠是无随眠而其人于其时于疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于慢随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于慢随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若某人于某时于疑随眠是无随眠者，其人于其时于慢随眠亦无随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于疑随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于慢随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。或又若某人于某时于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于慢随眠是无随眠耶？若四种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于慢随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若四种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于慢随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于慢随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于慢随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时于无明随眠是无随眠者，其人于其时于慢随眠是无随眠耶？然。

　　一三四六

　　若某人于某时，于见随眠是无随眠者，其人于其时于疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于某时于疑随眠是无随眠者，其人于其时于见随眠是无随眠耶？然。……乃至……

　　一三四七

　　若某人于某时，于疑随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于疑随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。或又若某人于某时于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于疑随眠是无随眠耶？若异生而于欲界之三受者，其人于其时虽于有贪随眠是无随眠而其人于其时于疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于疑随眠是无随眠者，其人于其时无明随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于疑随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时，于无明随眠是无随眠者，其人于其时于疑随眠是无随眠耶？然。

　　一三四八

　　若某人于某时，于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若四种之补特伽罗而于欲界之三受者，其人于其时虽于有贪随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时于无明随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。

　　一三四九

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于其时于慢随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽是欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于慢随眠亦无随眠。或又若某人于某时于慢随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于慢随眠、欲贪随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于慢随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于慢随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于疑随眠亦无随眠。或又若某人于某时于疑随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于疑随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗者，于一切处于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若不还者而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于有贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之三受或非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于有贪随眠亦无随眠。或又若某人于某时，于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于无明随亦无随眠。若不还者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时，于无明随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠是无随眠耶？然。

　　一三五〇

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，其人于其时于见随眠……乃至……疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于某时，于疑随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠、慢随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于疑随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠、慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，其人于其时于有贪瞋眠是无随眠耶？然。或又若某人于某时于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠、慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处，于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若不还者而于苦受者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时，于无明随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠是无随眠耶？然。

　　一三五一

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠者，其人于其时于疑随眠是无随眠耶？然。或又若某人于某时于疑随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠是无随眠耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于疑随眠、瞋随眠、见随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠、慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之二受或色界、无色界者，其人于其时虽于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于疑随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠亦无随眠。……乃至……

　　一三五二

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠者，其人于其时于有贪随眠是无随眠耶？然。或又若某人于某时于有贪随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠耶？若异生而于苦受者，其人于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠、见随眠、疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠、瞋随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦无随眠。若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠而其人于其时于瞋随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是无随眠而其人于其时于欲贪随眠、慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦无随眠。若不还者而于欲界之二受者，其人于其时虽于有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠是无随眠而其人于其时于慢随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于有贪随眠是无随眠而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦无随眠。

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若不还者而于苦受者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时，于无明随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠是无随眠耶？然。

　　一三五三

　　若某人于某时，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠者，其人于其时于无明随眠是无随眠耶？若不还者而于苦受者，其人于其时虽于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠而其人于其时于无明随眠是非无随眠。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。若阿罗汉者，于一切处于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠而于无明随眠亦无随眠。或又若某人于某时，于无明随眠是无随眠者，其人于其时于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠是无随眠耶？然。

　　［第三］断分

　　一三五四

　　若某人欲贪随眠断者，其人瞋随眠断耶？然。或又若某人瞋随眠断者，其人欲贪随眠断耶？然。

　　若某人欲贪随眠断者，其人慢随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人慢随眠断者其人欲贪随眠断耶？不然。

　　若某人欲贪随眠断者，其人之见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人疑随眠断者，其人欲贪随眠断耶？若与彼为一处者断。

　　若某人欲贪随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人无明随眠断者，其人欲贪随眠断耶？不然。

　　一三五五

　　若某人瞋随眠断者，其人慢随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人慢随眠断者，其人瞋随眠断耶？不然。

　　若某人瞋随眠断者，其人见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人疑随眠断者，其人瞋随眠断耶？若与彼为一处者断。

　　若某人瞋随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人无明随眠断者，其人瞋随眠断耶？不然。

　　一三五六

　　若某人慢随眠断者，其人见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人疑随眠断者，其人慢随眠断耶？若与彼为一处者断。

　　若某人慢随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？然。或又若某人无明随眠断者其人慢随眠断耶？然。

　　一三五七

　　若某人见随眠断者，其人疑随眠断耶？然。或又若某人疑随眠断者，其人见随眠断耶？然。……乃至……

　　一三五八

　　若某人疑随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人无明随眠断者，其人疑随眠断耶？不然。

　　一三五九

　　若某人有贪随眠断者，其人无明随眠断耶？然。或又若某人无明随眠断者，其人有贪随眠断耶？然。

　　一三六〇

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠断者，其人慢随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人慢随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠断耶？不然。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠断者，其人见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人疑随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠断耶？若与彼为一处者断。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人无明随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠断耶？不然。

　　一三六一

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，其人见随眠……乃至……疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人疑随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？若与彼为一处者断。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人无明随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？慢随眠断。

　　一三六二

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，其人疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人疑随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠断耶？若见随眠断而与彼欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠为一处者断。……乃至……

　　一三六三

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人无明随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断耶？慢随眠断。

　　一三六四

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断者，其人无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人无明随眠断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断耶？慢随眠、有贪随眠断。

　　一三六五

　　若于某时欲贪随眠断者，于其时瞋随眠断耶？不然。或又若于某时瞋随眠断者，于其时欲贪随眠断耶？不然。

　　若于某时欲贪随眠断者，于其时慢随眠断耶？然。或又若于某时慢随眠断者，于其时欲贪随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时慢随眠断而于其时欲贪随眠非断。若欲界之二受者，于其时慢随眠断而欲贪随眠［亦］断。

　　若于某时欲贪随眠断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？然。或又若于某时疑随眠断者，于其时欲贪随眠断耶？若苦受及色界、无色界者，于其时疑随眠虽断而于其时欲贪随眠非断。若于欲界之二受者，于其时疑随眠断而欲贪随眠［亦］断。

　　若于某时欲贪随眠断者，于其时有贪随眠断耶？不然。或又若于某时有贪随眠断者，于其时欲贪随眠断耶？不然。

　　若于某时欲贪随眠断者，于其时无明随眠断耶？然。或又若于某时无明随眠断者，于其时欲贪随眠断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时无明随眠虽断而于其时欲贪随眠非断。若于欲界之二受者，于其时无明随眠断而欲贪随眠［亦］断。

　　一三六六

　　若于某时瞋随眠断者，于其时慢随眠断耶？不然。或又若于某时慢随眠断者，于其时瞋随眠断耶？不然。

　　若于某时瞋随眠断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？然。或又若于某时疑随眠断者，于其时瞋随眠断耶？若于欲界之二受或色界、无色界者，于其时疑随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时疑随眠断而瞋随眠［亦］断。

　　若于某时瞋随眠断者，于其时有贪随眠断耶？不然。或又若于某时有贪随眠断者，于其时瞋随眠断耶？不然。

　　若于某时瞋随眠断者，于其时无明随眠断耶？然。或又若于某时无明随眠断者，于其处瞋随眠断耶？若于欲界之二受或色界、无色界者，于其时无明随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时无明随眠断而瞋随眠［亦］断。

　　一三六七

　　若于某时慢随眠断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？然。或又若于某时疑随眠断者，于其时慢随眠断耶？若于苦受者，于其时疑随眠虽断而于其时慢随眠非断。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时疑随眠断而慢随眠［亦］断。

　　若于某时慢随眠断者，于其时有贪随眠断耶？若于欲界之二受者，于其时慢随眠虽断而于其时有贪随眠非断。若于色界、无色界者，于其时慢随眠断而有贪随眠［亦］断。或又若于某时有贪随眠断者，于其时慢随眠断耶？然。

　　若于某时慢随眠断者，于其时无明随眠断耶？然。或又若于某时无明随眠断者，于其时慢随眠断耶？若于苦受者，其无明随眠断而于其时慢随眠非断。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时无明随眠断而慢随眠［亦］断。

　　一三六八

　　若于某时见随眠断者，于其时疑随眠断耶？然。或又若于某时疑随眠断者，于其时见随眠断耶？然。……乃至……

　　一三六九

　　若于某时疑随眠断者，于其处有贪随眠断耶？若于欲界之三受者，于其时疑随眠虽断而于其时有贪随眠非断。或又若于某时有贪随眠断者，于其时疑随眠断耶？然。

　　若于某时疑随眠断者，于其时无明随眠断耶？然。或又若于某时无明随眠断者，于其时疑随眠断耶？然。

　　一三七〇

　　若于某时有贪随眠断者，于其时无明随眠断耶？然。或又若于某时无明随眠断者，于其时有贪随眠断耶？若于欲界之三受者，于其时无明随眠断而于其时有贪随眠非断。若于色界、无色界者，于其时无明随眠断而有贪随眠［亦］断。

　　一三七一

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，于其时慢随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时慢随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时慢随眠虽断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时慢随眠、欲贪随眠虽断而于其时瞋随眠非断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时疑随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时疑随眠虽断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时疑随眠、欲贪随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时疑随眠、瞋随眠断而于其时欲贪随眠非断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，于其时有贪随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时有贪随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？不然。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠虽断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠断而于其时欲贪随眠非断。

　　一三七二

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时疑随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时疑随眠、慢随眠虽断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时疑随眠、瞋随眠虽断而于其时欲贪随眠、慢随眠非断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，于其时有贪随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时有贪随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？慢随眠断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠、慢随眠断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠断而于其时欲贪随眠、慢随眠非断。

　　一三七三

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠断者，于其时疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时疑随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时疑随眠、慢随眠、见随眠断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时疑随眠、瞋随眠、见随眠断而于其时欲贪随眠、慢随眠非断。……乃至……

　　一三七四

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断者，于其时有贪随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时有贪随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断耶？慢随眠、见随眠、疑随眠断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断者，于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽断而于其时瞋随眠非断。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠断而于其时欲贪随眠、慢随眠非断。

　　一三七五

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断者，于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断而于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽断而于其时瞋随眠、有贪随眠非断。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠断而于其时欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠非断。

　　一三七六

　　若某人于某时欲贪随眠断者，其人于其时瞋随眠断耶？不然。或又若某人于某时瞋随眠断者，其人于其时欲贪随眠断耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠断者，其人于其时慢随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人于某时慢随眠断者，其人于其时欲贪随眠断耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时欲贪随眠断耶？若第八人而于苦受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽断而其人于其时欲贪随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠断而欲贪随眠与彼一处者［亦］断。

　　若某人于某时欲贪随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？不然。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时欲贪随眠断耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时欲贪随眠断耶？不然。

　　一三七七

　　若某人于某时瞋随眠断者，其人于其时慢随眠断耶？不然。或又若某人于某时慢随眠断者，其人于其时瞋随眠断耶？不然。

　　若某人于某时瞋随眠断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时瞋随眠断耶？若第八人而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽断而其人于其时瞋随眠非断。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠断而瞋随眠与彼一处者［亦］断。

　　若某人于某时瞋随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？不然。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时瞋随眠断耶？不然。

　　若某人于某时瞋随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？若与彼为一处者断。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时瞋随眠断耶？不然。

　　一三七八

　　若某人于某时慢随眠断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？不然。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时慢随眠断耶？若第八人而于苦受者，其人于其时疑随眠虽断而其人于其时慢随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠断而慢随眠与彼为一处者［亦］断。

　　若某人于某时慢随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时慢随眠虽断而其人于其时有贪随眠非断。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时慢随眠断而有贪随眠［亦］断。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时慢随眠断耶？然。

　　若某人于某时慢随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？然。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时慢随眠断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽断而其人于其时慢随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠断而慢随眠［亦］断。

　　一三七九

　　若某人于某时见随眠断者，其人于其时疑随眠断耶？然。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时见随眠断耶？然。……乃至……

　　一三八〇

　　若某人于某时疑随眠断其人于其时有贪随眠断耶？若第八人而于欲界之三受者，其人于其时疑随眠虽断而其人于其时有贪随眠非断。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠断而有贪随眠与彼为一处者［亦］断。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时疑随眠断耶？不然。……乃至……

　　一三八一

　　若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？然。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？若最上道具足者而于欲界之三受者，其人于其时无明随眠虽断而其人于其时有贪随眠非断。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时无明随眠断而有贪随眠［亦］断。

　　一三八二

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，其人于其时慢随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时慢随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？若第八人而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠虽断而欲贪随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时瞋随眠非断。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠断而瞋随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时欲贪随眠非断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠断耶？不然。

　　一三八三

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？若第八人而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠断而慢随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠虽断而欲贪随眠、慢随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时瞋随眠非断。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠断而瞋随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时欲贪随眠、慢随眠非断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？无有［如是者］无有。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？慢随眠断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、慢随眠虽断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。

　　一三八四

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠断者，其人于其时疑随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时疑随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠断耶？若第八人而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠、见随眠虽断而慢随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非断。若补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、见随眠虽断而欲贪随眠、慢随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时瞋随眠非断。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠、见随眠虽断而瞋随眠与彼为一处者［亦］断而其人于其时欲贪随眠、慢随眠非断。……乃至……

　　一三八五

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断者，其人于其时有贪随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时有贪随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断耶？慢随眠断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、慢随眠断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非断。

　　一三八六

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断者，其人于其时无明随眠断耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、慢随眠虽断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非断。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽断而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非断。

　　一三八七

　　若某人欲贪随眠不断者，其人瞋随眠不断耶？然。或又若某人瞋随眠不断者，其人欲贪随眠不断耶？然。

　　若某人欲贪随眠不断者，其人慢随眠不断耶？若最上道具足者，欲贪随眠虽不断而其人慢随眠非不断。若除二种之道具足者而其余之补特伽罗者，［其人］欲贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若某人慢随眠不断者，其人欲贪随眠不断耶？若不还道具足者，慢随眠虽不断而其人之欲贪随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，慢随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若某人之欲贪随眠不断者，其人见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人者，欲贪随眠虽不断而其人疑随眠非不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，欲贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人疑随眠不断者，其人欲贪随眠不断耶？若不还道具足者，疑随眠虽不断而其人欲贪随眠非不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，疑随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若某人欲贪随眠不断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？若最上道具足者，欲贪随眠虽不断而其人无明随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，欲贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人无明随眠不断者，其人欲贪随眠不断耶？若不还道具足者，无明随眠虽不断而其人欲贪随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，无明随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　一三八八

　　若某人瞋随眠不断者，其人慢随眠不断耶？若最上道具足者，瞋随眠虽不断而其人慢随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若某人慢随眠不断者，其人瞋随眠不断耶？若不还道具足者，慢随眠虽不断而其人瞋随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，慢随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若某人瞋随眠不断者，其人见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人者，［其人之］瞋随眠虽不断而其人疑随眠非不断。若除不还道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人疑随眠不断者其人瞋随眠不断耶？若不还道具足者，疑随眠虽不断而其人瞋随眠非不断。若除不还道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，虽疑随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若某人瞋随眠不断者，其人之有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？若最上道具足者，瞋随眠虽不断而其人无明随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人无明随眠不断者，其人瞋随眠不断耶？若不还道具足者，无明随眠虽不断而其人瞋随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，无明随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　一三八九

　　若某人慢随眠不断者，其人见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人者，慢随眠虽不断而其人疑随眠非不断。若除最上道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人疑随眠不断者，其人慢随眠不断耶？若最上道具足者，疑随眠虽不断而其人慢随眠非不断。若除最上道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，疑随眠不断而慢随眠［亦］不断。

　　若某人慢随眠不断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？然。或又若某人无明随眠不断者其人慢随眠不断耶？然。

　　一三九〇

　　若某人见随眠不断者，其人疑随眠不断耶？然。或又若某人疑随眠不断者，其人见随眠不断耶？然。……乃至……

　　一三九一

　　若某人疑随眠不断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？若最上道具足者，疑随眠虽不断而其人无明随眠非不断。若除最上道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，疑随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人无明随眠不断者，其人疑随眠不断耶？若第八人者，无明随眠不断者，而其人疑随眠非不断。若除最上道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，无明随眠不断而疑随眠［亦］不断。

　　一三九二

　　若某人有贪随眠不断者，其人之无明随眠不断耶？然。或又若某人无明随眠不断者，其人有贪随眠不断耶？然。

　　一三九三

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人慢随眠不断耶？若最上道具足者，欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人慢随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若某人慢随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者，慢随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，慢随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若某人之欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人者，欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人疑随眠非不断。若除不还道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人疑随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者，疑随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若除不还道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？若最上道具足者，欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人无明随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人无明随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者，无明随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　一三九四

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，其人之见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人者，欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人疑随眠非不断。若除二种道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人疑随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？若不还道具足者，疑随眠、慢随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若最上道具足者，疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人慢随眠非不断。若除二种道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，［其人］虽疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？然。或又若某人无明随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？若不还道具足者，无明随眠、慢随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。

　　一三九五

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不断者，其人疑随眠不断耶？然。或又若某人疑随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不断耶？若不还道具足者，疑随眠、慢随眠、见随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若最上道具足者，疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不断而其人慢随眠非不断。若除二种道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不断。……乃至……

　　一三九六

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不断耶？然。或又若某人无明随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断耶？若第八人者，无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人见随眠、疑随眠非不断。若不还道具足者，无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若除二种道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。

　　一三九七

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断者，其人无明随眠不断耶？然。或又若某人无明随眠不断者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断耶？若第八人者，无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠虽不断而其人见随眠、疑随眠非不断。若不还道具足者，无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不断而其人欲贪随眠、瞋随眠非不断。若除二种道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，［其人］无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不断。

　　一三九八

　　若于某时欲贪随眠不断者，于其时瞋随眠不断耶？若于苦受者，于其时欲贪随眠虽不断而于其时瞋随眠非不断。若于色界、无色界、非所摄者，于其时欲贪随眠不断而瞋随眠［亦］不断。或又若于某时瞋随眠不断者，于其时欲贪随眠不断耶？若于欲界之二受者，于其时瞋随眠虽不断而于其时欲贪随眠非不断。若于色界、无色界、非所摄者，于其时瞋随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若于某时欲贪随眠不断者，于其时慢随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不断而于其时慢随眠非不断。若于苦受及非所摄者，于其时欲贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若于某时慢随眠不断者，于其时欲贪随眠不断耶？然。若于某时欲贪随眠不断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不断而于其时疑随眠非不断。若于非所摄者，于其时欲贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若于某时疑随眠不断者，于其时欲贪随眠不断耶？然。

　　若于某时欲贪随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不断而于其时有贪随眠非不断。若于苦受及非所摄者，于其时欲贪随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时欲贪随不断耶？若于欲界之二受者，于其时有贪随眠虽不断而于其时欲贪随眠非不断。若于苦受及非所摄者，于其时有贪随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若于某时欲贪随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不断而于其时无明随眠非不断。若于非所摄者，于其时欲贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若于某时无明随眠不断者，于其时欲贪随眠不断耶？然。

　　一三九九

　　若于某时瞋随眠不断者，于其时慢随眠不断耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不断而于其时慢随眠非不断。若于非所摄者，于其时瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若于某时慢随眠不断者，于其时瞋随眠不断耶？若于苦受者，于其时慢随眠虽不断而于其时瞋随眠非不断。若于非所摄者，于其时慢随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若于某时瞋随眠不断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不断而于其时疑随眠非不断。若于非所摄者，于其时瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若于某时疑随眠不断者，于其时瞋随眠不断耶？然。

　　若于某时瞋随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不断而于其时有贪随眠非不断。若于欲界之二受及非所摄者，于其时瞋随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时瞋随眠不断耶？若于苦受者，于其时有贪随眠虽不断而于其时瞋随眠非不断。若于欲界之二受及非所摄者，于其时有贪随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若于某时瞋随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不断而于其时无明随眠非不断。若于非所摄者，于其时瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若于某时无明随眠不断者，于其时瞋随眠不断耶？然。

　　一四〇〇

　　若于某时慢随眠不断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若于苦受者，于其时慢随眠虽不断而于其时疑随眠非不断。若于非所摄者，于其时慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若于某时疑随眠不断者，于其时慢随眠不断耶？然。

　　若于某时慢随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？然。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时慢随眠不断耶？若于欲界之二受者，于其时有贪随眠虽不断而于其时慢随眠非不断。若于苦受及非所摄者，于其时有贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。

　　若于某时慢随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？若于苦受者，于其时慢随眠虽不断而于其时无明随眠非不断。若于非所摄者，于其时慢随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若于某时无明随眠不断者，于其时慢随眠不断耶？然。

　　一四〇一

　　若于某时见随眠不断者，于其时疑随眠不断耶？然。或又若于某时疑随眠不断者，于其时见随眠不断耶？然。……乃至……

　　一四〇二

　　若于某时疑随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？然。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时疑随眠不断耶？若于欲界之三受者，于其时有贪随眠虽不断而于其时疑随眠非不断。若于非所摄者，于其时有贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。

　　若于某时疑随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？然。或又若于某时无明随眠不断者，于其时疑随眠不断耶？然。

　　一四〇三

　　若于某时有贪随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？若于欲界之三受者，于其时有贪随眠虽不断而于其时无明随眠非不断。若于非所摄者，于其时有贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若于某时无明随眠不断者，于其时之有贪随眠不断耶？然。

　　一四〇四

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，于其时慢随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时慢随眠非不断。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若于某时慢随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若于苦受者，于其时慢随眠、欲贪随眠虽不断而于其时瞋随眠非不断。若于非所摄者，于其时慢随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时疑随眠非不断。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若于某时疑随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？然。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时有贪随眠非不断。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若于苦受者，于其时有贪随眠、欲贪随眠虽不断而于其时瞋随眠非不断。若欲界之二受者，于其时有贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时欲贪随眠非不断。若于非所摄者，于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时无明随眠非不断。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若于某时无明随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？然。

　　一四〇五

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？然。或又若于某时疑随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？然。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？然。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？若于苦受者，于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不断而于其时瞋随眠非不断。若于欲界之二受者，于其时有贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时欲贪随眠、慢随眠非不断。若于非所摄者，于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？然。或又若于某时无明随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？然。

　　一四〇六

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不断者，于其时疑随眠不断耶？然。或又若于某时疑随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不断耶？然。……乃至……

　　一四〇七

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断者，于其时有贪随眠不断耶？然。或又若于某时有贪随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断耶？若于苦受者，于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不断而于其时瞋随眠、见随眠、疑随眠非不断。若于欲界之二受者，于其时有贪随眠、瞋随眠虽不断而于其时欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非不断。若于非所摄者，于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？然。或又若于某时无明随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断耶？然。

　　一四〇八

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断者，于其时无明随眠不断耶？然。或又若于某时无明随眠不断者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断耶？然。

　　一四〇九

　　若某人于某时欲贪随眠不断者，其人于其时瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时欲贪随眠不断而瞋随眠［亦］不断。若除不还道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不断而瞋随眠［亦］不断。或又若某人于某时瞋随眠不断者，其人于其时欲贪随眠不断耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时瞋随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时瞋随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。若除不还道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠不断者，其人于其时慢随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若某人于某时慢随眠不断者，其人于其时欲贪随眠不断耶？若不还道具足者而于欲界二受者，其人于其时慢随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时慢随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠不断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时欲贪随眠不断耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不断而其人于其时有贪随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠不断而有贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时欲贪随眠不断耶？若不还道具足者而欲界之二受者，其人于其时有贪随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时欲贪随眠不断耶？若不还道具足者而欲界之二受者，其人于其时无明随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而欲贪随眠［亦］不断。

　　一四一〇

　　若某人于某时瞋随眠不断者，其人于其时慢随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若某人于某时慢随眠不断者，其人于其时瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时慢随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时慢随眠不断而瞋随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若某人于某时瞋随眠不断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不断而瞋随眠［亦］不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若某人于某时瞋随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不断而其人于其时有贪随眠非不断。若其补特伽罗而欲界之三受及非所摄者，其人于其时瞋随眠不断而有贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而瞋随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　若某人于某时瞋随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不断而瞋随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而瞋随眠［亦］不断。

　　一四一一

　　若某人于某时慢随眠不断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时慢随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时慢随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时疑随眠不断而慢随眠［亦］不断。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而慢随眠［亦］不断。

　　若某人于某时慢随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？然。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时慢随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。若除最上道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而慢随眠［亦］不断。

　　若某人于某时慢随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时慢随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时慢随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除最上道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时慢随眠不断耶？然。

　　一四一二

　　若某人于某时见随眠不断者，其人于其时疑随眠不断耶？然。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时见随眠不断耶？然。……乃至……

　　一四一三

　　若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽不断而其人于其时有贪随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时疑随眠不断而有贪随眠［亦］不断。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时有贪随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特罗而于非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而疑随眠［亦］不断。

　　若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时疑随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时无明随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而疑随眠［亦］不断。

　　一四一四

　　若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之三受者，其人于其时有贪随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除最上道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？然。

　　一四一五

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人于其时慢随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不断而慢随眠［亦］不断。或又若某人于某时慢随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时慢随眠、欲贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时慢随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时慢随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处虽欲贪随眠、瞋随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时有贪随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而有贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不断而有贪随眠［亦］不断。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　若某人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不断。

　　一四一六

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断而疑随眠［亦］不断。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？然。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。

　　若某人于某时之欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不断。

　　一四一七

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不断者，其人于其时疑随眠不断耶？然。或又若某人于某时疑随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不断耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而在欲界之二受者，其人于其时疑随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不断。若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不断。……乃至……

　　一四一八

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断者，其人于其时有贪随眠不断耶？然。或又若某人于某时有贪随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时见随眠、疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠不断而其人于其时慢随眠非不断。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不断而其人于其时见随眠、疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不断。

　　一四一九

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断者，其人于其时无明随眠不断耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不断而其人于其时无明随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断而无明随眠［亦］不断。或又若某人于某时无明随眠不断者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不断耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠虽不断而其人于其时见随眠、疑随眠非不断。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不断。若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不断而其人于其时瞋随眠非不断。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不断而其人于其时欲贪随眠非不断。若其补特伽罗而色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不断。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不断。

　　［第四］遍知分

　　一四二〇

　　若某人欲贪随眠遍知者，其人瞋随眠遍知耶？然。或又若某人瞋随眠遍知者，其人欲贪随眠遍知耶？然。

　　若某人欲贪随眠遍知者，其人慢随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人慢随眠遍知者，其人欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若某人欲贪随眠遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人之疑随眠遍知者，其人欲贪随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。

　　若某人欲贪随眠遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人无明随眠遍知者，其人欲贪随眠遍知耶？不然。

　　一四二一

　　若某人瞋随眠遍知者，其人之慢随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人慢随眠遍知者，其人之瞋随眠遍知耶？不然。

　　若某人之瞋随眠遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人疑随眠遍知者，其人瞋随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。

　　若某人瞋随眠遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人无明随眠遍知者，其人之瞋随眠遍知耶？不然。

　　一四二二

　　若某人之慢随眠遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人疑随眠遍知者，其人慢随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。

　　若某人慢随眠遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠遍知耶？然。或又若某人无明随眠遍知者，其人慢随眠遍知耶？然。

　　一四二三

　　若某人见随眠遍知者，其人疑随眠遍知耶？然。或又若某人疑随眠遍知者，其人见随眠遍知耶？然。……乃至……

　　一四二四

　　若某人疑随眠遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人无明随眠遍知者，其人疑随眠遍知耶？不然。

　　一四二五

　　若某人有贪随眠遍知者，其人无明随眠遍知耶？然。或又若某人无明随眠遍知者，其人有贪随眠遍知耶？然。

　　一四二六

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人慢随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人慢随眠遍知者，其人欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人疑随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。

　　若某人之欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人有贪……乃至……无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人无明随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？不然。

　　一四二七

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人疑随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。

　　或又若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人无明随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？慢随眠遍知。

　　一四二八

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠遍知者，其人疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人疑随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠遍知耶？若见随眠遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠与彼为一处者遍知。……乃至……

　　一四二九

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人无明随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知耶？慢随眠遍知。

　　一四三〇

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠遍知者，其人无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人无明随眠遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠遍知耶？慢随眠、有贪随眠遍知。

　　一四三一

　　若于某时欲贪随眠遍知者，于其时瞋随眠遍知耶？不然。或又若于某时瞋随眠遍知者，于其时欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若于某时欲贪随眠遍知者，于其时慢随眠遍知耶？然。或又若于某时慢随眠遍知者，于其时欲贪随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时慢随眠虽遍知而于其时欲贪随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时慢随眠遍知而欲贪随眠［亦］遍知。

　　若于某时欲贪随眠遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？然。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时欲贪随眠遍知耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时疑随眠虽遍知而于其时欲贪随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时疑随眠遍知而欲贪随眠［亦］遍知。

　　若于某时欲贪随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？不然。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若于某时欲贪随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？然。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时欲贪随眠遍知耶？若于苦受及色界、无色界者，于其无明随眠虽遍知而于其时欲贪随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时无明随眠遍知而欲贪随眠［亦］遍知。

　　一四三二

　　若于某时瞋随眠遍知者，于其时慢随眠遍知耶？不然。或又若于某时慢随眠遍知者，于其时瞋随眠遍知耶？不然。

　　若于某时瞋随眠遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？然。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时瞋随眠遍知耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时疑随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时疑随眠遍知而瞋随眠［亦］遍知。

　　若于某时瞋随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？不然。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时瞋随眠遍知耶？不然。

　　若于某时瞋随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？然。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时瞋随眠遍知耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时无明随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时无明随眠遍知而瞋随眠［亦］遍知。

　　一四三三

　　若于某时慢随眠遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？然。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时慢随眠遍知耶？若于苦受者，于其时疑随眠虽遍知而于其时慢随眠非遍知。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时疑随眠遍知而慢随眠［亦］遍知。

　　若于某时慢随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？若于欲界之二受者，于其时慢随眠虽遍知而于其时有贪随眠非遍知。若于色界、无色界者，于其时慢随眠遍知而有贪随眠［亦］遍知。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时慢随眠遍知耶？然。

　　若于某时慢随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？然。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时慢随眠遍知耶？若于苦受者，于其时无明随眠虽遍知而于其时慢随眠非遍知。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时无明随眠遍知而慢随眠［亦］遍知。

　　一四三四

　　若于某时见随眠遍知者，于其时疑随眠遍知耶？然。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时见随眠遍知耶？然。……乃至……

　　一四三五

　　若于某时疑随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？若于欲界之三受者，于其时疑随眠虽遍知而于其时有贪随眠非遍知。若于色界、无色界者，于其时疑随眠遍知而有贪随眠［亦］遍知。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时疑随眠遍知耶？然。

　　若于某时疑随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？然。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时疑随眠遍知耶？然。

　　一四三六

　　若于某时有贪随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？然。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？若于欲界之三受者，于其时无明随眠虽遍知而于其时有贪随眠非遍知。若于色界、无色界者，于其时无明随眠遍知而有贪随眠［亦］遍知。

　　一四三七

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，于其时慢随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时慢随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时慢随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时慢随眠、欲贪随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时疑随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时疑随眠、欲贪随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时疑随眠、瞋随眠虽遍知而于其时欲贪随眠非遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？不然。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠虽遍知而于其时欲贪随眠非遍知。

　　一四三八

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠知耶？无有［如是者］。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时疑随眠、慢随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时疑随眠、瞋随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠非遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时有贪随眠、慢随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠、慢随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠非遍知。

　　一四三九

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠遍知者，于其时疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时疑随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时疑随眠、慢随眠、见随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时疑随眠、瞋随眠、见随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠非遍知。……乃至……

　　一四四〇

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知者，于其时有贪随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时有贪随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时有贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽遍知而于其时瞋随眠非遍知。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠非遍知。

　　一四四一

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠遍知者，于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若于某时无明随眠遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠遍知耶？若于色界、无色界者，于其时无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪虽遍知而于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若于欲界之二受者，于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽遍知而于其时瞋随眠、有贪随眠非遍知。若于苦受者，于其时无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠非遍知。

　　一四四二

　　若某人于某时欲贪随眠遍知者，其人于其时瞋随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时瞋随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠遍知者，其人于其时慢随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人于某时慢随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠遍知耶？若第八人而于苦受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠虽遍知而欲贪随眠与彼为一处者［亦］遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠遍知耶？不然。

　　一四四三

　　若某人于某时瞋随眠遍知者，其人于其时慢随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时慢随眠遍知者，其人于其时瞋随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时瞋随眠遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时瞋随眠遍知耶？若第八人而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽遍知而其人于其时瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠遍知而瞋随眠与彼为一处者［亦］遍知。

　　若某人于某时瞋随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时瞋随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时瞋随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时瞋随眠遍知耶？不然。

　　一四四四

　　若某人于某时慢随眠遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？不然。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时慢随眠遍知耶？若第八人而于苦受者，其人于其时疑随眠虽遍知而其人于其时慢随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠遍知而慢随眠与彼为一处者［亦］遍知。

　　若某人于某时慢随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时慢随眠虽遍知而其人于其时有贪随眠非遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时慢随眠遍知而有贪随眠［亦］遍知。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时慢随眠遍知耶？然。

　　若某人于某时慢随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？然。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时慢随眠遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽遍知而其人于其时慢随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠遍知而慢随眠［亦］遍知。

　　一四四五

　　若某人于某时见随眠遍知者，其人于其时疑随眠遍知耶？然。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时见随眠遍知耶？然。……乃至……

　　一四四六

　　若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？若第八人而于欲界之三受者，其人于其时疑随眠虽遍知而其人于其时有贪随眠非遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠遍知而有贪随眠与彼为一处者［亦］遍知。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时疑随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？若与彼为一处者遍知。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时疑随眠遍知耶？不然。

　　一四四七

　　若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？然。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？若最上道具足者而于欲界之三受者，其人于其时无明随眠虽遍知而其人于其时有贪随眠非遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时无明随眠遍知而有贪随眠［亦］遍知。

　　一四四八

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人于其时慢随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时慢随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？若第八人而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠遍知而欲贪随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠遍知而瞋随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时欲贪随眠非遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？不然。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠遍知耶？不然。

　　一四四九

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？若第八人而色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽遍知而慢随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠遍知而欲贪随眠、慢随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠遍知而瞋随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时欲贪随眠、慢随眠非遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？慢随眠遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、慢随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。

　　一四五〇

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠遍知者，其人于其时疑随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时疑随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠遍知耶？若第八人而色界、无色界者，其人于其时疑随眠、见随眠虽遍知而慢随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、见随眠虽遍知而欲贪随眠、慢随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时瞋随眠非遍知。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其时疑随眠、见随眠遍知而瞋随眠与彼为一处者［亦］遍知，其人于其时欲贪随眠、慢随眠非遍知。……乃至……

　　一四五一

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知者，其人于其时有贪随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时有贪随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知耶？慢随眠遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、慢随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非遍知。

　　一四五二

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠遍知者，其人于其时无明随眠遍知耶？无有［如是者］。或又若某人于某时无明随眠遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、慢随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠非遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其时无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽遍知而其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非遍知。

　　一四五三

　　若某人欲贪随眠不遍知者，其人瞋随眠亦不遍知耶？然。或又若某人瞋随眠不遍知者，其人之欲贪随眠亦不遍知耶？然。

　　若某人欲贪随眠不遍知者，其人慢随眠亦不遍知耶？若最上道具足者，欲贪随眠虽不知而慢随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，欲贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不知。或又若某人慢随眠不遍知者，其人欲贪随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，慢随眠虽不遍知而于欲贪随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于慢随眠不遍知而于欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若某人欲贪随眠不遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人，于欲贪随眠虽不遍知而疑随眠非不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于欲贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若某人疑随眠不遍知者，其人欲贪随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于疑随眠虽不遍知而于欲贪随眠非不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而于欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若某人欲贪随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦不遍知耶？若最上道具足者，于欲贪随眠虽不遍知而于无明随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于欲贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人无明随眠不遍知者，其人欲贪随眠不遍知耶？若不还道具足者，于无明随眠虽不遍知而于欲贪随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于无明随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　一四五四

　　若某人瞋随眠不遍知者，其人慢随眠不遍知耶？若最上道具足者，于瞋随眠虽不遍知而于慢随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若某人慢随眠不遍知者，其人瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者，慢随眠虽不遍知而于瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，慢随眠不遍知而于瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人瞋随眠不遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠亦不遍知耶？若第八人于瞋随眠虽不遍知而于疑随眠非不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，瞋随眠不遍知而于疑随眠［亦］不遍知。或又若某人疑随眠不遍知者，其人瞋随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于疑随眠不遍知而于瞋随眠非不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而于瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人瞋随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不遍知耶？若最上道具足者，于瞋随眠虽不遍知而无明随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于瞋随眠不遍知而于无明随眠［亦］不遍知。或又若某人无明随眠不遍知者，其人瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者，于无明随眠虽不遍知而于瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于无明随眠不遍知而于瞋随眠［亦］不遍知。

　　一四五五

　　若某人慢随不遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠亦不遍知耶？若第八人，于慢随眠虽不遍知而于疑随眠非不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于慢随眠不遍知而于疑随眠［亦］不遍知。或又若某人疑随眠不遍知者，其人慢随眠不遍知耶？若最上道具足者，于疑随眠虽不遍知而于慢随眠非不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。

　　若某人慢随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦不遍知耶？然。或又若某人无明随眠不遍知者，其人慢随眠亦不遍知耶？然。

　　一四五六

　　若某人见随眠不遍知者，其人疑随眠不遍知耶？然。或又若某人疑随眠不遍知者，其人见随眠不遍知耶？然。……乃至……

　　一四五七

　　若某人疑随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不遍知耶？若最上道具足者，于疑随眠虽不遍知而于无明随眠非不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而于无明随眠［亦］不遍知。或又若某人无明随眠不遍知者，其人疑随眠不遍知耶？若第八人无明随眠虽不遍知而于疑随眠非不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于无明随眠不遍知而于疑随眠［亦］不遍知。

　　一四五八

　　若某人有贪随眠不遍知者，其人无明随眠亦不遍知耶？然。或又若某人无明随眠不遍知者，其人有贪随眠亦不遍知耶？然。

　　一四五九

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人慢随眠亦不遍知耶？若最上道具足者，于欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于慢随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于欲贪随眠、瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若某人慢随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者，于慢随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于慢随眠不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠亦不遍知耶？若第八人于欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于疑随眠非不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于欲贪随眠、瞋随眠不遍知而于疑随眠［亦］不遍知。或又若某人疑随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于疑随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦不遍知耶？若最上道具足者，于欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于无明随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于欲贪随眠、瞋随眠不遍知而于无明随眠［亦］不遍知。或又若某人无明随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于无明随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于无明随眠不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　一四六〇

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，其人见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而于疑随眠非不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知而于疑随眠［亦］不遍知。或又若某人疑随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于疑随眠、慢随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若最上道具足者，于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于慢随眠非不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不遍知耶？然。或又若某人无明随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于无明随眠、慢随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于无明随眠不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。

　　一四六一

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不遍知者，其人疑随眠亦不遍知耶？然。或又若某人疑随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠亦不遍知耶？若不还道具足者，于疑随眠、慢随眠、见随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若最上道具足者，于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不遍知而于慢随眠非不遍知。若除二种道具足者及第八人者而其余之补特伽罗者，于疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不遍知。

　　一四六二

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知者，其人有贪随眠……乃至……无明随眠不遍知耶？然。或又若某人无明随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦不遍知耶？若第八人于无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人见随眠、疑随眠非不遍知。若不还道具足者，于无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于无明随眠不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。

　　一四六三

　　若某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不遍知者，其人无明随眠不遍知耶？然。或又若某人无明随眠不遍知者，其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠亦不遍知耶？若第八人于无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠虽不遍知而于见随眠、疑随眠非不遍知。若不还道具足者，于无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠非不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗，于无明随眠不遍知而于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不遍知。

　　一四六四

　　若于某时欲贪随眠不遍知者，于其时瞋随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时欲贪随眠虽不遍知而于其时瞋随眠非不遍知。若于色界、无色界、非所摄者，于其时欲贪随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。或又若于某时瞋随眠不遍知者，于其时欲贪随眠不遍知耶？若于欲界之二受者，于其时瞋随眠虽不遍知而于其时欲贪随眠非不遍知。若于色界、无色界、非所摄者，于其时瞋随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若于某时欲贪随眠不遍知者，于其时慢随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不遍知而于其时慢随眠非不遍知。若于苦受及非所摄者，于其时欲贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若于某时慢随眠不遍知者，于其时欲贪随眠亦不遍知耶？然。

　　若于某时欲贪随眠不遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不遍知而于其时疑随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时欲贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时欲贪随眠不遍知耶？然。

　　若于某时欲贪随眠不遍知者，于其时有贪随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不遍知而于其时有贪随眠非不遍知。若苦受及非所摄者，于其时欲贪随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时欲贪随眠不遍知耶？若于欲界之二受者，于其时有贪随眠虽不遍知而于其时欲贪随眠非不遍知。若于苦受及非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若于某时欲贪随眠不遍知者，于其时无明随眠不遍知耶？若于苦受及色界、无色界者，于其时欲贪随眠虽不遍知而于其时无明随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时欲贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时欲贪随眠亦不遍知耶？然。

　　一四六五

　　若于某时瞋随眠不遍知者，于其时慢随眠不遍知耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不遍知而于其时慢随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若于某时慢随眠不遍知者，于其时瞋随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时慢随眠虽不遍知而于其时瞋随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时慢随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。

　　若于某时瞋随眠不遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不遍知而于其时疑随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时瞋随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时瞋随眠不遍知耶？然。

　　若于某时瞋随眠不遍知者，于其时有贪随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不遍知而于其时有贪随眠非不遍知。若于欲界之二受及非所摄者，于其时瞋随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时瞋随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时有贪随眠虽不遍知而于其时瞋随眠非不遍知。若于欲界之二受及非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。

　　若于某时瞋随眠不遍知者，于其时无明随眠不遍知耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其时瞋随眠虽不遍知而于其时无明随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时瞋随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时瞋随眠不遍知耶？然。

　　一四六六

　　若于某时慢随眠不遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时慢随眠虽不遍知而于其时疑随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时慢随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时慢随眠亦不遍知耶？然。

　　若于某时慢随眠不遍知者，于其时有贪随眠不遍知耶？然。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时慢随眠不遍知耶？若于欲界之二受者，于其时有贪随眠不遍知而于其时慢随眠非不遍知。若于苦受及非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。

　　若于某时慢随眠不遍知者，于其时无明随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时慢随眠虽不遍知而于其时无明随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时慢随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时慢随眠亦不遍知耶？然。

　　一四六七

　　若于某时见随眠不遍知者，于其时疑随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时见随眠亦不遍知耶？然。……乃至……

　　一四六八

　　若于某时疑随眠不遍知者，于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时疑随眠亦不遍知耶？若于欲界之三受者，于其时有贪随眠虽不遍知而于其时疑随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。

　　若于某时疑随眠不遍知者，于其时无明随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时疑随眠亦不遍知耶？然。

　　一四六九

　　若于某时有贪随眠不遍知者，于其时无明随眠不遍知耶？若于欲界之三受者，于其时有贪随眠虽不遍知而于其时无明随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。

　　一四七〇

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，于其时慢随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时慢随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若于某时慢随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时慢随眠、欲贪随眠虽不遍知而于其时瞋随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时慢随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时疑随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠亦不遍知耶？然。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，于其时有贪随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时有贪随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时有贪随眠、欲贪随眠虽不遍知而于其时瞋随眠非不遍知。若于欲界之二受者，于其时有贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时欲贪随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，于其时无明随眠不遍知耶？若于色界、无色界者，于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时无明随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠亦不遍知耶？然。

　　一四七一

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，于其时见随眠……乃至……疑随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦不遍知耶？然。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不遍知而于其时瞋随眠非不遍知。若于欲界之二受者，于其时有贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，于其时无明随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦不遍知耶？然。

　　一四七二

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不遍知者，于其时疑随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时疑随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠亦不遍知耶？然。……乃至……

　　一四七三

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知者，于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时有贪随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知耶？若于苦受者，于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不遍知而于其时瞋随眠、见随眠、疑随眠非不遍知。若于欲界之二受者，于其时有贪随眠、瞋随眠虽不遍知而于其时欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠非不遍知。若于非所摄者，于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知者，于其时无明随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦不遍知耶？然。

　　一四七四

　　若于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不遍知者，于其时无明随眠亦不遍知耶？然。或又若于某时无明随眠不遍知者，于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠亦不遍知耶？然。

　　一四七五

　　若某人于某时欲贪随眠不遍知者，其人于其时瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时欲贪随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时瞋随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠不遍知耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时瞋随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时瞋随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠不遍知者，其人于其时慢随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时慢随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠不遍知耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时慢随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时慢随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠不遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不遍知而其人于其时疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠不遍知耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠不遍知耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不遍知而其人于其时有贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠不遍知耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠不遍知耶？若不还道具足者而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而欲贪随眠［亦］不遍知。

　　一四七六

　　若某人于某时瞋随眠不遍知者，其人于其时慢随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时慢随眠不遍知者，其人于其时瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时慢随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时慢随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时瞋随眠不遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不遍知而其人于其时之疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时瞋随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时瞋随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠不遍知耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不遍知而其人于其时有贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时瞋随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时瞋随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时瞋随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时瞋随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处瞋随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而瞋随眠［亦］不遍知。

　　一四七七

　　若某人于某时慢随眠不遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时慢随眠虽不遍知而其人于其时疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时慢随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时慢随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时疑随眠不知而慢随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时慢随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时慢随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时慢随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时慢随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时慢随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时慢随眠亦不遍知耶？然。

　　一四七八

　　若某人于某时见随眠不遍知者，其人于其时疑随眠亦不遍知耶？然。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时见随眠亦不遍知耶？然。……乃至……

　　一四七九

　　若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠不遍知耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽不遍知而其人于其时有贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时有贪随眠虽不遍知而其人于其时疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除最上道具足及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠虽不遍知而其人于其时疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。

　　一四八〇

　　若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之三受者，其人于其时有贪随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除最上道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。

　　一四八一

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人于其时慢随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不遍知而慢随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时慢随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时慢随眠、欲贪随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时慢随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时慢随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处慢随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠虽不遍知而其人于时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。若除不还道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠不遍知耶？若最上道具足者而于色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时有贪随眠则非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之三受及非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不遍知而有贪随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠［亦］不遍知。

　　一四八二

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，其人于其时见随眠……乃至……疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知而疑随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］不遍知。

　　一四八三

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不遍知者，其人于其时疑随眠亦不遍知耶？然。或又若某人于某时疑随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠不遍知耶？若不还道具足者而于苦受者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时疑随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不遍知。若最上道具足者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其时疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处疑随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］不遍知。……乃至……

　　一四八四

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知者，其人于其时有贪随眠亦不遍知耶？然。或又若某人于某时有贪随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时见随眠、疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。若不还道具足者而于苦受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。若最上道具足者而于欲界之二受者，其人于其时有贪随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而其人于其时慢随眠非不遍知。若其补特伽罗而于苦受及非所摄者，其人于其时有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处有贪随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人人于其时无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽不遍知而其人于其时见随眠、疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］不遍知。

　　一四九五

　　若某人于某时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不遍知者，其人于其时无明随眠不遍知耶？若最上道具足者而于苦受者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不遍知而其人于其时无明随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不遍知而无明随眠［亦］不遍知。或又若某人于某时无明随眠不遍知者，其人于其时欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠不遍知耶？若第八人而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠虽不遍知而其人于其时见随眠、疑随眠非不遍知。若其补特伽罗而于非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不遍知。若不还道具足者而于苦受者，其人于其时无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不遍知而其人于其时瞋随眠非不遍知。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其时无明随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽不遍知而其人于其时欲贪随眠非不遍知。若其补特伽罗而于色界、无色界、非所摄者，其人于其时无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不遍知。若除二种道具足者及第八人而其余之补特伽罗者，于一切处无明随眠不遍知而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］不遍知。

　　［第五］已断分

　　一四九六

　　若于某人欲贪随眠已断者，于其人瞋随眠已断耶？然。或又若于某人瞋随眠已断者，于其人欲贪随眠已断耶？然。

　　若于某人欲贪随眠已断者，于其人慢随眠已断耶？若于不还者，于欲贪随眠虽已断而于其人慢随眠非已断。若阿罗汉者，于欲贪随眠已断而慢随眠［亦］已断。或又若于某人慢随眠已断者，于其人欲贪随眠已断耶？然。

　　若于某人欲贪随眠已断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人欲贪随眠已断耶？若于二种补特伽罗者，于疑随眠虽已断而于其人欲贪随眠非已断。若于二种补特伽罗者，于疑随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　若于某人欲贪随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠已断耶？若于不还者，于欲贪随眠虽已断而于其人无明随眠非已断。若阿罗汉者，于欲贪随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若于某人无明随眠已断者，于其人欲贪随眠亦已断耶？然。

　　一四九七

　　若于某人瞋随眠已断者，于其人慢随眠已断耶？若于不还者，于瞋随眠虽已断而于其人慢随眠非已断。若阿罗汉者，于瞋随眠已断而慢随眠［亦］已断。或又若于某人慢随眠已断者，于其人瞋随眠亦已断耶？然。

　　若于某人瞋随眠已断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人瞋随眠已断耶？若于二种补特伽罗者，于疑随眠虽已断而于其人瞋随眠非已断。若于二种补特伽罗者，于疑随眠已断而瞋随眠［亦］已断。

　　若于某人瞋随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠已断耶？若于不还者，于瞋随眠虽已断而于其人无明随眠非已断。若阿罗汉者，于瞋随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若于某人无明随眠已断者，于其人瞋随眠亦已断耶？然。

　　一四九八

　　若于某人慢随眠已断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人慢随眠已断耶？若于三种补特伽罗者，于疑随眠虽已断而于其人慢随眠非已断。若阿罗汉者，于疑随眠已断而慢随眠［亦］已断。

　　若于某人慢随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦已断耶？然。或又若于某人无明随眠已断者，于其人慢随眠亦已断耶？然。

　　一四九九

　　若于某人见随眠已断者，于其人疑随眠已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人见随眠亦已断耶？然。……乃至……

　　一五〇〇

　　若于某人疑随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠已断耶？若于三种之补特伽罗者，于疑随眠虽已断而于其人无明随眠非已断。若阿罗汉者，于疑随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若于某人无明随眠已断者，于其人疑随眠已断耶？然。

　　一五〇一

　　若于某人有贪随眠已断者，于其人无明随眠已断耶？然。或又若于某人无明随眠已断者，于其人有贪随眠已断耶？然。

　　一五〇二

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其人慢随眠已断耶？若不还者，于欲贪随眠、瞋随眠虽已断而于其人慢随眠非已断。若阿罗汉者，于欲贪随眠、瞋随眠已断而慢随眠［亦］已断。或又若于某人慢随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠已断耶？然。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若二种之补特伽罗者，于疑随眠虽已断而于其人欲贪随眠、瞋随眠非已断。若二种之补特伽罗者，于疑随眠已断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］已断。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠已断耶？若不还者，于欲贪随眠、瞋随眠虽已断而于其人无明随眠非已断。若阿罗汉者，于欲贪随眠、瞋随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若于某人无明随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠已断耶？然。

　　一五〇三

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？若二种之补特伽罗者，于疑随眠虽已断而于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非已断。若不还者，于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠虽已断而于其［人］慢随眠非已断。若阿罗汉者，于疑随眠已断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］已断。若于某人之贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠已断耶？然。或又若于某人无明随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？然。

　　一五〇四

　　若于某人之欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠已断者，于其人疑随眠已断耶？然。或又若于某人疑随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠已断耶？若二种之补特伽罗者，于疑随眠、见随眠虽已断而于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠非已断。若不还者，于疑随眠、欲贪随眠、瞋随眠、见随眠虽已断而于其人慢随眠非已断。若阿罗汉者，于疑随眠已断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠［亦］已断。……乃至……

　　一五〇五

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦已断耶？然。或又若于某人无明随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦已断耶？然。

　　一五〇六

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠已断者，于其人无明随眠亦已断耶？然。或又若于某人无明随眠已断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠亦已断耶？然。

　　一五〇七

　　若于某处欲贪随眠已断者，于其处瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处瞋随眠已断者，于其处欲贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。若于某处欲贪随眠已断者，于其处慢随眠亦已断耶？然。或又若于某处慢随眠已断者，于其处欲贪随眠已断耶？若色界、无色界者，于其处慢随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处慢随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　若于某处欲贪随眠已断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若于某处疑随眠已断者，于其处欲贪随眠已断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处疑随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　若于某处欲贪随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处欲贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠已断者，于其处无明随眠已断耶？然。或又若于某处无明随眠已断者，于其处欲贪随眠已断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处无明随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　一五〇八

　　若于某处瞋随眠已断者，于其处慢随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处慢随眠已断者，于其处瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处瞋随眠已断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠已断耶？然。或又若于某处疑随眠已断者，于其处瞋随眠已断耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处疑随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠已断而瞋随眠［亦］已断。

　　若于某处瞋随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处瞋随眠已断者，于其处无明随眠已断耶？然。或又若于某处无明随眠已断者，于其处瞋随眠已断耶？若于欲界之二受或色界、无色界者，于其处无明随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于无明随眠已断而瞋随眠［亦］已断。

　　一五〇九

　　若于某处慢随眠已断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若于某处疑随眠已断者，于其处慢随眠已断耶？若于苦受者，于其处疑随眠虽已断而慢随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处疑随眠已断而慢随眠［亦］已断。

　　若于某处慢随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？若于欲界之二受者，于其处慢随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若于色界、无色界者，于其处慢随眠已断而有贪随眠［亦］已断。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处慢随眠亦已断耶？然。

　　若于某处慢随眠已断者，于其处无明随眠亦已断耶？然。或又若于某处无明随眠已断者，于其处慢随眠亦已断耶？若于苦受者，于其处无明随眠虽已断而慢随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处无明随眠已断而慢随眠［亦］已断。

　　一五一〇

　　若于某处见随眠已断者，于其处疑随眠亦已断耶？然。或又若于某处疑随眠已断者，于其处见随眠亦已断耶？然。……乃至……

　　一五一一

　　若于某处疑随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？若于欲界之三受者，于其处疑随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若于色界、无色界者，于其处疑随眠已断而有贪随眠［亦］已断。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处疑随眠亦已断耶？然。

　　若于某处疑随眠已断者，于其处无明随眠亦已断耶？然。或又若于某处无明随眠已断者，于其处疑随眠亦已断耶？然。

　　一五一二

　　若于某处有贪随眠已断者，于其处无明随眠亦已断耶？然。或又若于某处无明随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？若于欲界之三受者，于其处无明随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若于色界、无色界者，于其处无明随眠已断而有贪随眠［亦］已断。

　　一五一三

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其处慢随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处慢随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处慢随眠、欲贪随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其处有贪随眠亦已断耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，于其处无明随眠亦已断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五一四

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠、慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断或未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？于慢随眠则已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五一五

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠已断者，于其处疑随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠、慢随眠、见随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。……乃至……

　　一五一六

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断者，于其处有贪随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处有贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断者，于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五一七

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠已断者，于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠已断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠已断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而瞋随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五一八

　　若某人于某处欲贪随眠已断者，其人于其处瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于某处瞋随眠已断者，其人于其处欲贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠已断者，其人于其处慢随眠已断耶？若不还者而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断。若阿罗汉而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠已断而慢随眠［亦］已断。或又若某人于某处慢随眠已断者，其人于其处欲贪随眠已断耶？若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　若某人于某处欲贪随眠已断者，其人于其处见随眠已断耶？然。或又若某人于某处见随眠已断者，其人于其处欲贪随眠已断耶？若二种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处见随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处见随眠虽已断而其人于其处欲贪随眠非已断。若二种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处见随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处见随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　若某人于某处欲贪随眠已断者，其人于其处疑随眠亦已断耶？然。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处欲贪随眠已断耶？若二种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处欲贪随眠非已断。若二种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　若某人于某处欲贪随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处欲贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？若不还者而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠虽已断而其人于其处无明随眠非已断。若阿罗汉而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处欲贪随眠已断耶？若阿罗汉而于苦受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠已断而欲贪随眠［亦］已断。

　　一五一九

　　若某人于某处瞋随眠已断者，其人于其处慢随眠已断耶？已断、未断皆不可说。若某人于某处慢随眠已断者，其人于其处瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处瞋随眠已断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处瞋随眠已断耶？若二种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处之疑随眠虽已断而其人于其处瞋随眠非已断。若二种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠已断而瞋随眠［亦］已断。

　　若某人于某处瞋随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处瞋随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？若不还者而于苦受者，其人于其处瞋随眠虽已断而其人于其处无明随眠非已断。若阿罗汉而于苦受者，其人于其处瞋随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处瞋随眠已断耶？若阿罗汉而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠已断而瞋随眠［亦］已断。

　　一五二〇

　　若某人于某处慢随眠已断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠亦已断耶？然。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处慢随眠已断耶？若三种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠虽已断而慢随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断。若阿罗汉而于苦受者，其人于其处疑随眠虽已断而慢随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠已断而慢随眠［亦］已断。

　　若某人于某处慢随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？若阿罗汉而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠已断而有贪随眠［亦］已断。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处慢随眠亦已断耶？然。

　　若某人于某处慢随眠已断者，其人于其处无明随眠亦已断耶？然。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处慢随眠已断耶？若阿罗汉而于苦受者，其人于其处无明随眠虽已断而慢随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠已断而慢随眠［亦］已断。

　　一五二一

　　若某人于某处见随眠已断者，其人于其处疑随眠亦已断耶？然。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处见随眠亦已断耶？然。……乃至……

　　一五二二

　　若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受者，其人于其处疑随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处有贪随眠非已断。若阿罗汉而于欲界之三受者，其人于其处疑随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠已断而有贪随眠［亦］已断。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处疑随眠亦已断耶？然。

　　若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处无明随眠非已断。若阿罗汉而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠已断而无明随眠［亦］已断。或又若某人于某处无明随眠已断，其人于其处疑随眠亦已断耶？然。

　　一五二三

　　若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处无明随眠亦已断耶？然。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？若阿罗汉而于欲界之三受者，其人于其处无明随眠虽已断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠已断而有贪随眠［亦］已断。

　　一五二四

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，其人于其处慢随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处慢随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠、欲贪随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处欲贪随眠非已断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处瞋随眠非已断，而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠已断耶？若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五二五

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断，而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非已断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处瞋随眠非已断，而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若不还者而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断，而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，其人于其处有贪随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠已断耶？若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五二六

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠已断者，其人于其处疑随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠已断耶？若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、见随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断，而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、见随眠虽已断而其人于其处欲贪随眠、慢随眠非已断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、见随眠虽已断而其人于其处瞋随眠非已断，而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若不还者而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、见随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断，而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、见随眠虽已断而其人于其处慢随眠非已断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、慢随眠、见随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽已断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。……乃至……

　　一五二七

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断而其人于其处有贪随眠亦已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断耶？慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠已断耶？若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而瞋随眠已断未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五二八

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠已断者，其人于其处无明随眠已断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠已断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠已断耶？若阿罗汉而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽已断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽已断而瞋随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽已断而欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五二九

　　若于某人欲贪随眠未断者，于其人瞋随眠亦未断耶？然。或又若于某人瞋随眠未断者，于其人欲贪随眠亦未断耶？然。

　　若于某人之欲贪随眠未断者，于其人慢随眠亦未断耶？然。或又若于某人慢随眠未断者，于其人欲贪随眠未亦断耶？若不还者，慢随眠虽未断而于其人欲贪随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，于慢随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　若于某人欲贪随眠未断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠亦未断耶？若于二种之补特伽罗者，欲贪随眠虽未断而于其人疑随眠非未断。若于异生者，于欲贪随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若于某人疑随眠未断者，于其人欲贪随眠亦未断耶？然。

　　若于某人欲贪随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人欲贪随眠未断耶？若于不还者，无明随眠虽未断而于其人欲贪随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，无明随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　一五三〇

　　若于某人瞋随眠未断者，于其人慢随眠亦未断耶？然。或又若于某人慢随眠未断者，于其人瞋随眠亦未断耶？若于不还者，慢随眠虽未断而于其人瞋随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，慢随眠未断而瞋随眠［亦］未断。

　　若于某人瞋随眠未断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠亦未断耶？若于二种之补特伽罗者，瞋随眠虽未断而于其人疑随眠非未断。若于异生者，瞋随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若于某人疑随眠未断者，于其人瞋随眠亦未断耶？然。

　　若于某人瞋随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人瞋随眠亦未断耶？若于不还者，无明随眠虽未断而于其人瞋随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，无明随眠未断而瞋随眠［亦］未断。

　　一五三一

　　若于某人慢随眠未断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠亦未断耶？若于三种之补特伽罗者，于慢随眠虽未断而于其人疑随眠非未断。若于异生者，于慢随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若于某人疑随眠未断者，于其人慢随眠亦未断耶？然。

　　若于某人慢随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人慢随眠亦未断耶？然。

　　一五三二

　　若于某人见随眠未断者，于其人疑随眠亦未断耶？然。或又若于某人疑随眠未断者，于其人见随眠亦未断耶？然。……乃至……

　　一五三三

　　若于某人疑随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人疑随眠未断耶？若于三种之补特伽罗者，于无明随眠虽未断而于其人疑随眠非未断。若于异生者，于无明随眠未断而疑随眠［亦］未断。

　　一五三四

　　若于某人有贪随眠未断者，于其人无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人有贪随眠亦未断耶？然。

　　一五三五

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠未断，于其人慢随眠亦未断耶？然。或又若于某人慢随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠亦未断耶？若于不还者，于慢随眠虽未断而于其人欲贪随眠、瞋随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，于慢随眠未断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］未断。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠未断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠未断耶？若于二种之补特伽罗者，于欲贪随眠、瞋随眠虽未断而于其人疑随眠非未断。若于异生者，于欲贪随眠、瞋随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若于某人疑随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠亦未断耶？然。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠亦未断耶？若于不还者，无明随眠虽未断而于其人欲贪随眠、瞋随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，于无明随眠未断而欲贪随眠、瞋随眠［亦］未断。

　　一五三六

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，于其人见随眠……乃至……疑随眠未断耶？若于二种补特伽罗者，欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽未断而于其人疑随眠非未断。若于异生者，于欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若于某人疑随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠亦未断耶？然。

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？若于不还者，于无明随眠、慢随眠虽未断而于其人欲贪随眠、瞋随眠非未断。若于三种之补特伽罗者，于无明随眠未断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠［亦］未断。

　　一五三七

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠未断者，于其人疑随眠亦未断耶？然。或又若于某人疑随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠亦未断耶？然。……乃至……

　　一五三八

　　若于某人之欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断者，于其人有贪随眠……乃至……无明随眠亦未断耶？或又若于某人无明随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠亦未断耶？若于不还者，无明随眠、慢随眠虽未断而于其人欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非未断。若于二种之补特伽罗者，于无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠虽未断而于其人见随眠、疑随眠非未断。若于异生者，于无明随眠未断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠［亦］未断。

　　一五三九

　　若于某人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠未断者，于其人无明随眠亦未断耶？然。或又若于某人无明随眠未断者，于其人欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠亦未断耶？若于不还者，无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽未断而于其人欲贪随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠非未断。若于二种之补特伽罗者，于无明随眠、欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、有贪随眠虽未断而于其人见随眠、疑随眠非未断。若于异生者，于无明随眠未断而欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠［亦］未断。

　　一五四〇

　　若于某处欲贪随眠未断者，于其处瞋随眠亦未断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处瞋随眠未断者，于其处欲贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠未断者，于其处慢随眠亦未断耶？然。或又若于某处慢随眠未断者，于其处欲贪随眠亦未断耶？若于色界、无色界者，于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处慢随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　若于某处欲贪随眠未断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠未断耶？然。或又若于某处疑随眠未断者，于其处欲贪随眠未断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处疑随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　若于某处欲贪随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处欲贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠未断者，于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若于某处无明随眠未断者，于其处欲贪随眠亦未断耶？若于苦受及色界、无色界者，于其处无明随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　一五四一

　　若于某处瞋随眠未断者，于其处慢随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处慢随眠未断者，于其处瞋随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处瞋随眠未断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠亦未断耶？然。或又若于某处疑随眠未断者，于其处瞋随眠未断耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处疑随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠未断而瞋随眠［亦］未断。

　　若于某处瞋随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处瞋随眠亦未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处瞋随眠未断者，于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若于某处无明随眠未断者，于其处瞋随眠未断耶？若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处无明随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无随眠未断而瞋随眠［亦］未断。

　　一五四二

　　若于某处慢随眠未断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠亦未断耶？然。或又若于某处疑随眠未断者，于其处慢随眠未断耶？若于苦受者，于其处疑随眠虽未断而慢随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处疑随眠未断而慢随眠［亦］未断。

　　若于某处慢随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？若于欲界之二受者，于其处慢随眠虽未断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若于色界、无色界者，于其处慢随眠未断而有贪随眠［亦］未断。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处慢随眠亦未断耶？然。

　　若于某处慢随眠未断者，于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若于某处无明随眠未断者，于其处慢随眠未断耶？若于苦受者，于其处无明随眠虽未断而慢随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受及色界、无色界者，于其处无明随眠未断而慢随眠［亦］未断。

　　一五四三

　　若于某处见随眠未断者，于其处疑随眠亦未断耶？然。或又若于某处疑随眠未断者，于其处见随眠亦未断耶？然。……乃至……

　　一五四四

　　若于某处疑随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？若于欲界之三受者，于其处疑随眠虽未断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若于色界、无色界者，于其处疑随眠未断而有贪随眠［亦］未断。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处疑随眠亦未断耶？然。

　　若于某处疑随眠未断者，于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若于某处无明随眠未断者，于其处疑随眠亦未断耶？然。

　　一五四五

　　若于某处有贪随眠未断者，于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若于某处无明随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？若于欲界之三受者，于其处无明随眠虽未断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若于色界、无色界者，于其处无明随眠未断而有贪随眠［亦］未断。

　　一五四六

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，于其处慢随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处慢随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处慢随眠、欲贪随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠亦未断耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五四七

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，于其处见随眠……乃至……疑随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠、慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处有贪随眠、慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处之无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五四八

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠未断者，于其处疑随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处疑随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处疑随眠、慢随眠、见随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。……乃至……

　　一五四九

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断者，于其处有贪随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处有贪随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断耶？慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断者，于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五五〇

　　若于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠未断者，于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若于某处无明随眠未断者，于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠未断耶？若于色界、无色界者，于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若于欲界之二受者，于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而瞋随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若于苦受者，于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五五一

　　若某人于某处欲贪随眠未断者，其人于其处瞋随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于某处瞋随眠未断者，其人于其处欲贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠未断者，其人于其处慢随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处慢随眠未断者，其人于其处欲贪随眠未断耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠虽未断而其人于其处欲贪随眠非未断。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　若某人于某处欲贪随眠未断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠未断耶？若二种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠虽未断而其人于其处疑随眠非未断。若异生而于欲界之二受者，其人于其处欲贪随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处欲贪随眠未断耶？若异生而于苦受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。若某人于某处欲贪随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于其处有贪随眠未断者，其人于其处欲贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠未断者，其人于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处欲贪随眠未断耶？若不还者而于苦受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处欲贪随眠非未断。若三种之补特伽罗而于苦受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠未断而欲贪随眠［亦］未断。

　　一五五二

　　若某人于某处瞋随眠未断者，其人于其处慢随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于某处慢随眠未断者，其人于其处瞋随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处瞋随眠未断者，其人于其处之见随眠……乃至……疑随眠未断耶？若二种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处瞋随眠虽未断而其人于其处疑随眠非未断。若异生而于苦受者，其人于其处瞋随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处瞋随眠未断耶？若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠未断而瞋随眠［亦］未断。

　　若某人于某处之瞋随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？已断、未断皆不可说。或又若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处瞋随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处瞋随眠未断者，其人于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处瞋随眠未断耶？若不还者而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处瞋随眠非未断。若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠未断而瞋随眠［亦］未断。

　　一五五三

　　若某人于某处慢随眠未断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠未断耶？若三种之补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽未断而其人于其处疑随眠非未断。若异生而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处慢随眠未断而疑随眠［亦］未断。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处慢随眠未断耶？若异生而于苦受者，其人于其处疑随眠虽未断而慢随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处疑随眠未断而慢随眠［亦］未断。

　　若某人于某处慢随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？若四种之补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠虽未断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠未断而有贪随眠［亦］未断。或又若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处慢随眠亦未断耶？然。

　　若某人于某处慢随眠未断者，其人于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处慢随眠未断耶？若四种之补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽未断而慢随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠未断而慢随眠［亦］未断。

　　一五五四

　　若某人于某处见随眠未断者，其人于其处疑随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处见随眠亦未断耶？然。……乃至……

　　一五五五

　　若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？若异生而于欲界之三受者，其人于其处疑随眠虽未断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠未断而有贪随眠［亦］未断。或又若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处疑随眠未断耶？若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠虽未断而其人于其处疑随眠非未断。若异生而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠未断而疑随眠［亦］未断。

　　若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处疑随眠未断耶？若三种之补特伽罗而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处疑随眠非未断。若异生而于欲界之三受及色界、无色界者，其人于其处无明随眠未断而疑随眠［亦］未断。

　　一五五六

　　若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处无明随眠亦未断耶？然。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处有贪随眠亦未断耶？若四种之补特伽罗而于欲界之三受者，其人于其处无明随眠虽未断而有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠未断而有贪随眠［亦］未断。

　　一五五七

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，其人于其处慢随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处慢随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠非未断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处慢随眠、欲贪随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠未断者，其人于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠未断耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处欲贪随眠非未断，而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处瞋随眠非未断，而欲贪随眠已断、未断皆不可说。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠已断、未断皆不可说。

　　一五五八

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，其人于其处见随眠……乃至……疑随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？于慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断者，其人于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠未断耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而其人于其处欲贪随眠非未断，于瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处瞋随眠非未断，于欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若三种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五五九

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠未断者，其人于其处疑随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处疑随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠未断耶？若异生而于色界、无色界者，其人于其处疑随眠、慢随眠、见随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处疑随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处疑随眠、瞋随眠、见随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。……乃至……

　　一五六〇

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断者，其人于其处有贪随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处有贪随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断耶？若三种补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠、慢随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若异生而于色界、无色界者，其人于其处有贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断者，其人于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠未断耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而其人于其处欲贪随眠、见随眠、疑随眠非未断，于瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处瞋随眠、见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。若异生而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽未断而欲贪随眠、慢随眠已断、未断皆不可说。

　　一五六一

　　若某人于某处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠未断者，其人于其处无明随眠未断耶？无有［如是者］。或又若某人于某处无明随眠未断者，其人于其处欲贪随眠、瞋随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠未断耶？若不还者而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、慢随眠虽未断而其人于其处欲贪随眠、见随眠、疑随眠非未断，于瞋随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠虽未断而其人于其处瞋随眠、见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若二种之补特伽罗而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、有贪随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于瞋随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠虽未断而其人于其处见随眠、疑随眠非未断，于欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若异生而于色界、无色界者，其人于其处无明随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠、有贪随眠虽未断而欲贪随眠、瞋随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于欲界之二受者，其人于其处无明随眠、欲贪随眠、慢随眠、见随眠、疑随眠虽未断而于瞋随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。若其补特伽罗而于苦受者，其人于其处无明随眠、瞋随眠、见随眠、疑随眠虽未断而于欲贪随眠、慢随眠、有贪随眠已断、未断皆不可说。

　　［第六］生分

　　一五六二

　　若某人欲贪随眠生者，其人瞋随眠亦生耶？然。或又若某人瞋随眠生者，其人欲贪随眠亦生耶？然。

　　若某人欲贪随眠生者，其人慢随眠亦生耶？然。或又若某人慢随眠生者，其人欲贪随眠生耶？若不还者，于慢随眠虽生而其人欲贪随眠非生。若三种之补特伽罗者，于慢随眠生而欲贪随眠［亦］生。……［乃至可为广说。］

　　一五六三

　　若某人欲贪随眠不生者，其人瞋随眠亦不生耶？然。或又若某人瞋随眠不生者，其人欲贪随眠亦不生耶？然。

　　若某人欲贪随眠不生者，其人慢随眠不生耶？若不还者，于欲贪随眠虽不生而其人慢随眠非不生。若阿罗汉者，于欲贪随眠不生而慢随眠［亦］不生。或又若某人慢随眠不生者，其人欲贪随眠亦不生耶？然。……［乃至可为广说。］

　　［第七］界分

　　一五六四

　　若由欲界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由欲界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由欲界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由欲界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由欲界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由欲界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由欲界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由欲界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由欲界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五六五

　　若由色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由色界死没而往生于欲界者，几何随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由色界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由色界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五六六

　　若由无色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由无色界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由无色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由无色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由无色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由无色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由无色界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由无色界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由无色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五六七

　　若由非欲界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　由非欲界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？由非欲界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？由非欲界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　由非欲死没而往生于非物界、非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？由非欲界死没而往生于非色界、非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？由非欲界之死没而往生于非欲界、非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五六八

　　若由非色界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非色界死没而往生于非欲界、非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界死没而往生于非色界、非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五六九

　　若由非无色界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非无色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非无色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非无色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非无色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非无色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非无色界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非无色界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非无色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五七〇

　　若由非欲界非无色界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非无色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非无色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非欲界非无色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非无色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非无色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非欲界非无色界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非无色界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非无色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五七一

　　若由非色界非无色界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界非无色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界非无色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非色界非无色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界非无色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界非无色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非色界非无色界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界非无色界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非色界非无色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五七二

　　若由非欲界非色界死没而往生于欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非色界死没而往生于色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非色界死没而往生于无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非欲界非色界死没而往生于非欲界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非色界死没而往生于非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非色界死没而往生于非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　若由非欲界非色界死没而往生于非欲界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非色界死没而往生于非色界非无色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？若由非欲界非色界死没而往生于非欲界非色界者，几何之随眠随增耶？几何之随眠不随增耶？几何之随眠坏耶？

　　一五七三

　　若由欲界死没而往生于欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由欲界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由欲界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由欲界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由欲界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由欲界死没而往生于非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由欲界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由欲界死没而往生于非色界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由欲界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五七四

　　若由色界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由色界死没而往生于欲界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由色界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由色界死没而往生于非色界非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五七五

　　若由无色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由无色界死没而往生于欲界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由无色界死没而无往生于色界者，［自无色界］下而往生者定是往生于欲界而定是七随眠随增且随眠无坏。

　　若由无色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由无色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由无色界死没而往生于非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。

　　若由无色界死没而无往生于非欲界非无色界者，［由无色界］下而往生者定是往生于欲界、定是七随眠随增且随眠无坏。若由无色界死没而往生于非色界非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由无色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五七六

　　若由非欲界死没而往生于欲界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由非欲界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由无欲界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非欲界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界死没而往生于非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非欲界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界死没而往生于非色界非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由非欲界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五七七

　　若由非色界死没而往生于欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由非色界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界死没而往生于非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非色界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界死没而往生于非色界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由非色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五七八

　　若由非无色界死没而往生于欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由非无色界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非无色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非无色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非无色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非无色界死没而往生于非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非无色界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非无色界死没而往生于非色界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由非无色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五七九

　　若由非欲界非无色界死没而往生于欲界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非无色界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非无色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非欲界非无色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非无色界死没而往生于非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非欲界非色界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非无色界死没而往生于非色界非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非无色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五八〇

　　若由非色界非无色界死没而往生于欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由非色界非无色界死没而往生于色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界非无色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非色界非无色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增或者三随眠随增而随眠无坏。若由非色界非无色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界非无色界死没而往生于非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非色界非无色界死没而往生于非欲界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非色界非无色界死没而往生于非色界非无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增而随眠无坏。若由非色界非无色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　一五八一

　　若由非欲界非色界死没而往生于欲界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非色界死没而无往生于色界者，［由非欲界非色界］下而往生者，定是往生于欲界、定是七随眠随增且随眠无坏。若由非欲界非色界死没而往生于无色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　若由非欲界非色界死没而往生于非欲界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非色界死没而往生于非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。若由非欲界非色界死没而往生于非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。

　　若由非欲界非色界死没而无往生于非欲界非无色界者，［由非欲界非色界］下而往生者者，定是往生于欲界、定是七随眠随增且随眠无坏。若由非欲界非色界死没而往生于非色界非无色界者，定是七随眠随增而随眠无坏。若于非欲界非色界死没而往生于非欲界非色界者，或是七随眠随增、或是五随眠随增、或是三随眠随增而随眠无坏。

　　双论前分
