汉译南传大藏经第 53 册 No. 0028 双论(第7卷-第10卷)


　　［第八品］心双论

　　总说分

　　［第一］人分总说

　　一

　　若某人心生而不灭者，其人心应灭而不生耶？或又若某人心应灭而不生者，其人心生而不灭耶？

　　若某人心不生而灭者，其人心应不灭而生耶？或又若某人心应不灭而生者，其人心不生而灭耶？

　　二

　　若某人心生者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不生耶？

　　三

　　若某人心灭者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心灭耶？

　　若某人心不灭者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不灭耶？

　　四

　　若某人心生者，其人心生耶？或又若某人心生者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心不生耶？或又若某人心不生者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心应生耶？或又若某人心应生者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心应不生耶？或又若某人心应不生者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心应生耶？或又若某人心应生者，其人心已生耶？

　　若某人心不生者，其人心应不生耶？或又若某人心应不生者，其人心不生耶？

　　五

　　若某人心灭者，其人心灭耶？或又若某人心灭者，其人心灭耶？

　　若某人心不灭者，其人心不灭耶？或又若某人心不灭者，其人心不灭耶？

　　若某人心灭者，其人心应灭耶？或又若某人心应灭者，其人心灭耶？

　　若某人心不灭者，其人心应不灭耶？或又若某人心应不灭者，其人心不灭耶？

　　若某人心灭者，其人心应灭耶？或又若某人心应灭者，其人心灭耶？

　　若某人心不灭者，其人心应不灭耶？或又若某人心应不灭者，其人心不灭耶？

　　六

　　若某人心生者，其人心灭耶？或又若某人心灭者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心不灭耶？或又若某人心不灭者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心应灭耶？或又若某人心应灭者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心应不灭耶？或又若某人心应不灭者，其人心不生耶？

　　若某人心生者，其人心应灭耶？或又若某人心应灭者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心应不灭耶？或又若某人心应不灭者，其人心不生耶？

　　七

　　若某人心生者，其人心不灭耶？或又若某人心不灭者，其人心生耶？

　　若某人心不生者，其人心灭耶？或又若某人心灭者，其人心不生耶？

　　八

　　若某人心现生者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心现生耶？

　　若某人心不现生者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不现而生耶？

　　九

　　若某人心现灭者，其人心已生耶？或又若某人心已生者，其人心现而灭耶？

　　若某人心不现灭者，其人心未生耶？或又若某人心未生者，其人心不现而灭耶？

　　一〇

　　若某人心已生者，其人心生耶？或又若某人心生者，其人心已生耶？

　　若某人心已生者，其人心应生耶？或又若某人心应生者，其人心已生耶？

　　若某人心未生者，其人心不生耶？或又若某人心不生者，其人心未生耶？

　　若某人心未生者，其人心不生耶？或又若某人心应不生者，其人心未生耶？

　　一一

　　若某人心虽生而其人心非已生者，其人心应生耶？或又若某人心应生者，其人心非已生而其人心生耶？

　　若某人心虽不生而其人心非未生者，其人心应不生耶？或又若某人心应不生者，其人心非未生而其人心生耶？

　　一二

　　已生者是现生耶？现生者是已生耶？

　　未生者是现不生耶？现不生者是未生耶？

　　一三

　　已灭者是现灭耶？现灭者是已灭耶？

　　未灭者是现不灭耶？现不灭者是未灭耶？

　　一四

　　若某人之心，现生之刹那超过一刹那而过时者，其人之心，是现灭之刹那而过超过一刹那时耶？或又若某人之心，现灭之刹那超过一刹那而过时者，其人之心，是现生之刹那超过一刹那而过时耶？

　　若某人之心，现生之刹那超过一刹那而非过时者，其人之心，是现灭之刹那而非过超过一刹那之时耶？或又若某人之心，现灭之刹那超过一刹那而非过时者，其人之心，是现生之刹那超过一刹那而非过时耶？

　　［第二］法分总说

　　一五

　　若某心生而不灭者，其心应灭而不生耶？或又若某心应灭而不生者，其心生而不灭耶？

　　若某心不生而灭者，其心不灭而生耶？或又若某心不灭而应生者，其心生而灭耶？

　　一六

　　若某心生者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不生耶？

　　一七

　　若某心灭者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心灭耶？

　　若某心不灭者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不灭耶？

　　一八

　　若某心生者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心已不生耶？或又若某心已不生者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心应生耶？或又若某心应生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心应不生耶？或又若某心应不生者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心应生耶？或又若某心应生者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心不生耶？或又若某心应不生者，其心不生耶？

　　一九

　　若某心灭者，其心已灭耶？或又若某心已灭者，其心灭耶？

　　若某心不灭者，其心已不灭耶？或又若某心已不灭者，其心不灭耶？

　　若某心灭者，其心应灭耶？或又若某心应灭者，其心灭耶？

　　若某心不灭者，其心应不灭耶？或又若某心应不灭者，其心不灭耶？

　　若某心灭者，其心应灭耶？或又若某心应灭者，其心灭耶？

　　若某心不灭者，其心应不灭耶？或又若某心应不灭者，其心不灭耶？

　　二〇

　　若某心生者，其心灭耶？或又若某心灭者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心不灭耶？或又若某心不灭者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心应灭耶？或又若某心应灭者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心应不灭耶？或又若某心应不灭者，其心不生耶？

　　若某心生者，其心应灭耶？或又若某心应灭者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心应不灭耶？或又若某心应不灭者，其心不生耶？

　　二一

　　若某心生者，其心不灭耶？或又若某心不灭者，其心生耶？

　　若某心不生者，其心灭耶？或又若某心灭者，其心不生耶？

　　二二

　　若某心现生者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心现生耶？

　　若某心不现生者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不现生耶？

　　二三

　　若某心现灭者，其心已生耶？或又若某心已生者，其心现灭耶？

　　若某心不现灭者，其心未生耶？或又若某心未生者，其心不现灭耶？

　　二四

　　若某心已生者，其心生耶？或又若某心生者，其心已生耶？

　　若某心已生者，其心应生耶？或又若某心应生者，其心已生耶？

　　若某心未生者，其心不生耶？或又若某心不生者，其心未生耶？

　　若某心未生者，其心应不生耶？或又若某心应不生者，其心未生耶？

　　二五

　　若某心虽生而其心非已生者，其心应生耶？或又若某心虽应生而其心非已生者，其心生耶？

　　若某心虽不生而其心非未生者，其心应不生耶？或又若某心应不生而其心非未生者，其心不生耶？

　　二六

　　已生者是现生耶？现生者是已生耶？

　　未生者是不现生耶？不现生者是未生耶？

　　二七

　　已灭者是现灭耶？现灭者是已灭耶？

　　未灭者是不现灭耶？不现灭者是未灭耶？

　　二八

　　若某心现生之刹那超过一刹那而过时者，其心现灭之刹那超过一刹那而过时耶？或又若某心现灭之刹那超过一刹那而过时者，其心现生之刹那超过一刹那而过时耶？

　　若某心现生之刹那超过一刹那而非过时者，其心现灭之刹那超过一刹那而非过时耶？或又若某心现灭之刹那超过一刹那而非过时者，其心现生之刹那超过一刹那而非过时耶？

　　［第三］人法分总说

　　二九

　　若某人于某心生而不灭者，其人于其心应灭而应不生耶？或又若某人于某心应灭而不生者，其人于其心生而不灭耶？

　　若某人于某心不生而灭者，其人于其心应不灭而生耶？或又若某人于某心应不灭而生者，其人于其心不生而灭耶？

　　三〇

　　若某人于某心生者，其人于其心已生耶？或又若某人于某心已生者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心未生耶？或又若某人于某心未生者，其人于其心不生耶？

　　三一

　　若某人于某心灭者，其人于其心已生耶？或又若某人于某心已生者，其人于其心灭耶？

　　若某人于某心不灭者，其人于彼心未生耶？或又若某人于某心未生者，其人于其心不灭耶？

　　三二

　　若某人于某心生者，其人于其心生耶？或又若某人于某心生者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心不生耶？或又若某人于某心不生者，其人于其心不生耶？

　　若某人于某心生者，其人于其心应生耶？或又若某人于某心应生者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心应不生耶？或又若某人于某心应不生者，其人于其心不生耶？

　　若某人于某心生者，其人于其心应生耶？或又若某人于某心应生者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心应不生耶？或又若某人于某心应不生者，其人于其心不生耶？

　　三三

　　若某人于某心灭者，其人于其心灭耶？或又若某人于某心灭者，其人于其心灭耶？

　　若某人于某心不灭者，其人于其心不灭耶？或又若某人于某心不灭者，其人于其心不灭耶？

　　若某人于某心灭者，其人于其心应灭耶？或又若某人于某心应灭者，其人于其心灭耶？

　　若某人于某心不灭者，其人于其心应不灭耶？或又若某人于某心应不灭者，其人于其心不灭耶？

　　若某人于某心灭者，其人于其心应灭耶？或又若某人于某心应灭者，其人于其心灭耶？

　　若某人于某心不灭者，其人于其心应不灭耶？或又若某人于某心应不灭者，其人于其心不灭耶？

　　三四

　　若某人于某心生者，其人于其心灭耶？或又若某人于某心灭者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心不灭耶？或又若某人于某心不灭者，其人于其心不生耶？

　　若某人于某心生者，其人于其心应灭耶？或又若某人于某心应灭者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心应不灭耶？或又若某人于某心应不灭者，其人于其心不生耶？

　　若某人于某心生者，其人于其心应灭耶？或又若某人于某心应灭者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心应不灭耶？或又若某人于某心应不灭者，其人于其心不生耶？

　　三五

　　若某人于某心生者，其人于其心不灭耶？或又若某人于某心不灭者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心不生者，其人于其心灭耶？或又若某人于某心灭者，其人于其心不生耶？

　　三六

　　若某人于某心现生者，其人于其心已生耶？或又若某人于某心已生者，其人于其心现生耶？

　　若某人于某心不现生者，其人于其心未生耶？或又若某人于某心未生者，其人于其心不现生耶？

　　三七

　　若某人于某心现灭者，其人于其心已生耶？或又若某人于某心已生者，其人于其心现灭耶？

　　若某人于某心不现灭者，其人于其心未生耶？或又若某人于某心未生者，其人于其心不现灭耶？

　　三八

　　若某人于某心已生者，其人于其心生耶？或又若某人于某心生者，其人于其心已生耶？

　　若某人于某心已生者，其人于其心应生耶？或又若某人于某心应生者，其人于其心已生耶？

　　若某人于某心未生者，其人于其心不生耶？或又若某人于某心不生者，其人于其心未生耶？

　　若某人于某心未生者，其人于其心应不生耶？或又若某人于某心应不生者，其人于其心未生耶？

　　三九

　　若某人于某心虽生而其人于其心非已生者，其人于其心应生耶？或又若某人于某心虽应生而其人于其心非已生者，其人于其心生耶？

　　若某人于某心虽不生而其人于其心非未生者，其人于其心应不生耶？或又若某人于某心虽应不生而其人于其心非未生者，其人于其心不生耶？

　　四〇

　　已生者是现生耶？现生者是已生耶？

　　未生者是不现生耶？不现生者是未生耶？

　　四一

　　已灭者是现灭耶？现灭者是已灭耶？

　　未灭者是不现灭耶？不现灭者是未灭耶？

　　四二

　　若某人之某心现生之刹那超过一刹那而过时者，其人之其心现灭之刹那超过一刹那而过时耶？或又若某人之某心现灭之刹那超过一刹那而过时者，其人之其心现生之刹那超过一刹那而过时耶？

　　若某人之某心现生之刹那超过一刹那而非过时者，其人之其心现灭之刹那超过一刹那而非过时耶？或又若某人之某心现灭之刹那超过一刹那而非过时者，其人之其心现生之刹那超过一刹那而非过时耶？

　　［第四］杂分总说

　　四三

　　若某人有贪心生而［……乃至……］若某人离贪心生而［……乃至……］若某人有瞋心生而［……乃至……］若某人离瞋心生而［……乃至……］若某人有痴心生而［……乃至……］若某人离痴心生而［……乃至……］若某人收了心生而［……乃至……］若某人散乱心生而［……乃至……］若某人广大心生而［……乃至……］若某人非广大心生而［……乃至……］若某人有上心生而［……乃至……］若某人无上心生而［……乃至……］若某人得定心生而［……乃至……］若某人未得定心生而［……乃至……］若某人解脱心生而［……乃至……］若某人未解脱心生而［……乃至……］若某人善心生而［……乃至……］若某人不善心生而［……乃至……］若某人无记心生而［……乃至……］若某人乐受相应心生而（依如此之方便而至有诤、无诤可列举）。若某人无诤心生而不灭者，其人无诤心应灭而应不生耶？或又若某人无诤心应灭而应不生者，其人无诤心生而不灭耶？［……乃至……］

　　义释分

　　［第一］人分义释

　　四四

　　若某人心生而不灭者，其人心应灭而不生耶？若最后心生时，其人之心生而不灭，当灭而不生。若其余人而心生时，其人心生而不灭，应灭而生。或又若某人心可灭而应不生者，其人心生而不灭耶？然。

　　若某人心不生而灭者，其人心应不灭而生耶？不然。或又若某人心应不灭而生者，其人心不生而灭耶？无有［如是者］。

　　四五

　　若某人心生者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心生耶？若心灭时，其人心虽已生而其人之心而非生。若心生时，其人心已生而生。

　　若某人心不生者，其人心未生耶？若心灭时，其人心不生而其人之心非未生。若入于灭尽定者及无想有情者，其人心不生而未生。或又若某人心未生者，其人心不生耶？然。

　　四六

　　若某人心灭者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心灭耶？若心生时，其人心虽已生而其人心非灭。若心灭时，其人心已生而灭。

　　若某人心不灭者，其人心未生耶？若心生时，其人心虽不灭而其人心非未生。若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心不灭而未生。或又若某人心未生者，其人心不灭耶？然。

　　四七

　　若某人心生者，其人心生耶？然。或又若某人心生者，其人心生耶？若心灭时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽生而其人之心非生。若心生时，其人心生而生。

　　若某人心不生者，其人心不生耶？生。或又若某人心不生者，其人心不生耶？无有［如是者］。

　　若某人心生者，其人心应生耶？若最后心生时，其人心虽生而其人心非应生。其余之人，若心生时，其人心生而应生。或又若某人心应生者，其人心生耶？若心灭时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽应生而其人心非生。若心生时其人心应生而生。

　　若某人心不生者，其人心应不生耶？若心灭时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽不生而其人心非不生。若最后心灭时，其人心不生而应不生。或又若某人心应不生者，其人心不生耶？若最后心生时，其人心虽应不生而其人心非不生。若最后心灭时，其人心应不生而不生。

　　若某人心生其人之心应生耶？若最后心灭时，其人心虽生而其人心非应生。若其余之人，其人心生而生。或又若某人心应生者，其人心生耶？然。

　　若某人之心不生者，其人心应不生耶？无有［如是者］。或又若某人心不生者，其人心不生耶？生。

　　四八

　　若某人心灭者，其人心灭耶？然。或又若某人心灭者，其人心灭耶？若心生时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽灭而其人心非灭。若心灭时，其人心灭而灭。

　　若某人心不灭者，其人心不灭耶？灭。或又若某人心不灭者，其人心［不］灭耶？无有［如是者］。

　　若某人心灭者，其人心应灭耶？若最后心灭时，其人心虽灭而其人心非应灭。其余之人，若心灭时，其人心灭而应灭。或又若某人心应灭者，其人心灭耶？若心生时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽应灭而其人心非灭。若心灭之时，其人心应灭而灭。

　　若某人心不灭者，其人心应不灭耶？应灭。或又若某人心应不灭者，其人心不灭耶？灭。

　　若某人之心灭者，其人心应灭耶？若最后心灭时，其人心虽灭而其人心非应灭。若其余之人，其人心灭而应灭。或又若某人心应灭者，其人心灭耶？然。

　　若某人心不灭者，其人心应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人心不灭者，其人心不灭耶？灭。

　　四九

　　若某人心生者，其人心灭耶？然。或又若某人心灭者，其人心生耶？若心灭之时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽灭而其人心非生。若心生时，其人心灭而生。

　　若某人心不生者，其人心不灭耶？灭。或又若某人心不灭者，其人心不生耶？无有［如是者］。

　　若某人心生者，其人心应灭耶？然。或又若某人心应灭者，其人心生耶？若心灭时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽应灭而其人心非生。若心生时，其人心应灭而生。

　　若某人心不生者，其人心应不灭耶？若心灭时或入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽不生而其人心非应不灭。若最后心灭时，其人心不生而应不灭。或又若某人心应不灭者，其人心不生耶？然。

　　若某人心生者，其人心应灭耶？若最后心灭时，其人心虽生而其人心则非应灭。若其余之人，其人心生而应灭。或又若某人心应灭者，其人心生耶？然。

　　若某人心不生者，其人心应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人心应不灭者，其人心不生耶？生。

　　五〇

　　若某人心生者，其人心不灭耶？然。或又若某人心不灭者，其人心生耶？若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽不灭而其人心非生。若心生时，其人心不灭而生。

　　若某人心不生者，其人心灭耶？若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽不生而其人心非灭。若心灭时，其人心不生而灭。或又若某人心灭者，其人心不生耶？然。

　　五一

　　若某人心现生者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心现生耶？若心灭时，其人心虽已生而其人心非现生。若心生时，其人心已生而现生。

　　若某人心不现生者，其人心未生耶？若心灭时，其人心虽不现生而其人心非未生。若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心不现生而未生。或又若某人心未生者，其人心不现生耶？然。

　　五二

　　若某人心现灭者，其人心已生耶？然。或又若某人心已生者，其人心现灭耶？若心生时，其人心虽已生而其人心非现灭。若心灭时，其人心已生而现灭。

　　若某人心不现灭者，其人心未生耶？若心生时，其人心虽不现灭而其人心非未生。若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心不现灭而未生。或又若某人心未生者，其人心不现灭耶？然。

　　五三

　　若某人心已生者，其人心生耶？然。或又若某人心生者，其人之心已生耶？若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽生而其人心非已生。若于心具足者，其人心生而已生。

　　若某人心已生者，其人心应生耶？若于最后心具足者，其人心虽已生而其人心非应生。若于其余心之具足者，其人心已生而应生。或又若某人心应生者其人心已生耶？若入于灭尽定者或于无想有情者，其人心虽应生而其人心非已生。若心具足者，其人心应生而已生。

　　若某人心未生者，其人心不生耶？生。或又若某人心不生者，其人心未生耶？无有［如是者］。

　　若某人心未生者，其人心应不生耶？应生。或又若某人心应不生者，其人心未生耶？已生。

　　五四

　　若某人心生而其人心非已生者，其人心应生耶？然。或又若某人心应生而其人心非已生者，其人心生耶？然。

　　若某人心不生而其人心非未生者，其人心应不生耶？无有［如是者］。或又若某人心当不生而其人心非未生者，其人心不生耶？生。

　　五五

　　已生者是现生耶？灭时之［心］者，虽已生而非现生。生时之［心］者虽已生而现生。现生者是已生耶？然。

　　未生者是不现生耶？然。不现生者是未生耶？灭时之［心］者是不现生而非未生。过去与未来心者是不现生而未生。

　　五六

　　已灭者是现灭耶？不然。现灭者是已灭耶？不然。

　　未灭者是不现灭耶？灭时之［心］者是未灭而非不现灭。生时之［心］与未来心是未灭而不现灭。不现灭者是未灭耶？过去心者是不现灭而非未灭。生时之［心］与未来心者是不现灭而未灭。

　　五七

　　若某人心现生之刹那超过一刹那而过时者，其人心现灭之刹那超过一刹那而过时耶？灭时心者虽是超过生时而不超过灭时。过去心者是超过生时而［亦］超过灭时。或又若某人心现灭之刹那超过一刹那而过时者，其人心现生之刹那超过一刹那而过时耶？过去心［者是超过灭时而亦超过生时］。

　　若某人心现生之刹那超过一刹那而非过时者，其人心现灭之刹那超过一刹那而非过时耶？生时之［心］与未来心者［是不超过生时而亦不超过灭时］。或又若某人心现灭之刹那超过不刹那而非过时者，其人心现生之刹那超过一刹那而非过时耶？灭时心者是不超过灭时而非不超过生时。生时［心］与未来心者是不超过灭时而［亦］不超过生时。

　　［第二］法分义释

　　五八

　　若某心生而不灭者，其心应灭而不生耶？然。或又若某心应灭而不生者，其心生而不灭耶？然。

　　若某心不生而灭者，其心应不灭而生耶？不然。或又若某心应不灭而生者，其心不生而灭耶？无有［如是者］。

　　五九

　　若某心生者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心生耶？灭时心虽已生而其心非生。生时之心已生而生。

　　若某心不生者，其心未生耶？灭时心虽不生而其心非未生。过去与未来心不生而未生。或又若某心未生者，其心不生耶？然。

　　六〇

　　若某心灭者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心灭耶？生时之心虽已生而其心非灭。灭时心已生而灭。

　　若某心不灭者，其心未生耶？生时之心虽不灭而其心非未生。过去与未来心不灭而未生。或又若某心未生者，其心不灭耶？然。

　　六一

　　若某心生者，其心生耶？不然。或又若某心生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心不生耶？过去心虽不生而其心非不生。灭时［心］与未来心不生而不生。或又若某心不生者，其心不生耶？生时之心虽不生而其心非不生。灭时之［心］与未来心不生而不生。

　　若某心生者，其心应生耶？不然。或又若某心应生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心应不生耶？未来心虽不生而其心非应不生。灭时之［心］与过去心不生而应不生。或又若某心应不生者，其心不生耶？生时之心虽不生而其心非不生。灭时之［心］与过去心应不生而不生。

　　若某心生者，其心应生耶？不然。或又若某心应生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心应不生耶？未来心虽不生而其心非应不生。现在心虽不生而应不生。或又若某心应不生者，其心不生耶？过去心虽应不生而其心非不生。现在心虽应不生而不生。

　　六二

　　若某心灭者，其心灭耶？不然。或又若某心灭者，其心灭耶？不然。

　　若某心不灭者，其心不灭耶？过去心虽不灭而其心非不灭。生时［心］与未来心虽不灭而不灭。或又若某心不灭者，其心不灭耶？灭时之心虽不灭而其心非不灭。生时之心与未来心虽不灭而不灭。

　　若某心灭者，其心应灭耶？不然。或又若某心应灭者，其心灭耶？不然。

　　若某心不灭者，其心应不灭耶？生时之［心］与未来心虽不灭而其心非不灭。过去心不灭而应不灭。或又若某心应不灭者，其心不灭耶？灭时心虽应不灭而其心非不灭。过去心应不灭而不灭。

　　若某心灭者，其心应灭耶？不然。或又若某心应灭者，其心灭耶？不然。

　　若某心不灭者，其心应不灭耶？生时之［心］与未来心虽不灭而其心非应不灭。灭时心不灭而应不灭。或又若某心应不灭者，其心不灭耶？过去心虽应不灭而其心非不灭。灭时之心应不灭而不灭。

　　六三

　　若某心生者，其心灭耶？不然。或又若某心灭者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心不灭耶？过去心虽不生而其心非不灭。灭时［心］与未来心虽不生而不灭。或又若某心不灭者，其心不生耶？生时心虽不灭而其心非不生。灭时之［心］与未来之心不灭而不生。

　　若某心生者，其心应灭耶？然。或又若某心应灭者，其心生耶？未来心虽应灭而其心非生。生时之心虽灭而生。

　　若某心不生者，其心应不灭耶？未来心虽不生而其心非应不灭。灭时［心］与过去心虽不生而应不灭。或又若某心应不灭者，其心不生耶？然。

　　若某心生者，其心应灭耶？不然。或又若某心应灭者，其心生耶？不然。

　　若某心不生者，其心应不灭耶？生时之［心］与未来心虽不生而其心非应不灭。灭时心虽不生而应不灭。或又若某心应不灭者，其心不生耶？过去心虽不灭而其心非不生。灭时之心虽不灭而不生。

　　六四

　　若某心生者，其心不灭耶？然。或又若某心不灭者，其心生耶？过去与未来心虽不灭而其心非生。生时之心不灭而生。

　　若某心不生者，其心灭耶？过去与未来心虽不生而其心非灭。灭时之心虽不生而灭。或又若某心灭者，其心不生耶？然。

　　六五

　　若某心现生者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心现生耶？灭时之心虽已生而其心非现生。生时之心已生而现生。

　　若某心不现生者，其心未生耶？灭时之心虽不现生而其心非未生。过去与未来之心不现生而未生。或又若某心未生者，其心不现生耶？然。

　　六六

　　若某心现灭者，其心已生耶？然。或又若某心已生者，其心现灭耶？生时之心虽已生而其心非现灭。灭时之心虽已生而现灭。

　　若某心不现灭者，其心未生耶？生时之心虽不现灭而其心非未生。过去与未来之心虽不现灭而未生。或又若某心未生者，其心不现灭耶？然。

　　六七

　　若某心已生者，其心生耶？不然。或又若某心生者，其心已生耶？不然。

　　若某心已生者，其心应生耶？不然。或又若某心应生者，其心已生耶？不然。

　　若某心未生者，其心不生耶？过去心虽未生而其心非不生。未来心虽未生而不生。或又若某心不生者，其心未生耶？现在心虽不生而其心非未生。未来心虽不生而未生。

　　若某心未生者，其心应不生耶？未来心虽未生而其心非应不生。过去心虽未生而当不生。或又若某心应不生者，其心未生耶？现在心虽应不生而其心非未生。过去心虽应不生而未生。

　　六八

　　若某心生而其心非已生者，其心应生耶？不然。或又若某心应生而其心非已生者，其心生耶？不然。

　　若某心不生而其心非未生者，其心应不生耶？然。或又若某心应不生而其心非未生者，其心不生耶？然。

　　六九

　　已生者是现生耶？灭时之［心］虽已生而非现生。生时之［心］虽已生而现生。现生者是已生耶？然。未生者是不现生耶？然。不现生者是未生耶？灭时之［心］虽不现生而非未生。过去与未来之心虽不现生而未生。

　　七〇

　　已灭者是现灭耶？不然。现灭者是已灭耶？不然。

　　未灭者是不现灭耶？灭时之［心］虽未灭而非不现灭。生时之［心］与未来心虽未灭而不现灭。不现灭者是未灭耶？过去心虽不现灭而非未灭。生时之［心］与未来心虽不现灭而未灭。

　　七一

　　若某心现生之刹那超过一刹那而过时者，其心现灭之刹那超过一刹那而过时耶？灭时之心虽超过生时而不超过灭时。过去心虽超过生时而［亦］超过灭时。或又若某心现灭之刹那超过一刹那而过时者，其心现生之刹那超过一刹那而过时耶？过去心［虽超过灭时而亦超过生时］。

　　若某心现生之刹那超过一刹那而非过时者，其心现灭之刹那超过一刹那而非过时耶？生时之［心］与未来心［虽超过生时而不超过灭时］。或又若某心现灭之刹那超过一刹那而非过时者，其心现生之刹那超过一刹那而非过时耶？灭时之心虽不超过灭时而非不超过生时。生时之［心］与未来心虽不超过灭时而［亦］不超过生时。

　　［第三］人法分义释

　　七二

　　若某人于某心生而不灭者，其人于其心应灭而应不生耶？然。或又若某人于某心应灭而不生者，其人于其心生而不灭耶？然。

　　若某人于某心不生而灭者，其人于其心当不灭而生耶？不然。或又若某人于某心应不灭而生者，其人于其心不生而灭耶？无有［如是者］。

　　七三

　　若某人于某心生者，其人于其心已生耶？然。或又若某人于某心已生者，其人于其心生耶？灭时之心虽已生而其人于其心非生。生时之心虽已生而生。

　　若某人于某心不生者，其人于其心未生耶？灭时之心虽不生而其人于其心非未生。过去与未来之心虽不生而未生。或又若某人于某心未生者，其人于其心不生耶？然。

　　七四

　　若某人于某心灭者，其人于其心已生耶？然。或又若某人于某心已生者，其人于其心灭耶？生时之心虽已生而其人于其心非灭。灭时之心虽已生而灭。

　　若某人于某心不灭者，其人于其心未生耶？生时之心虽不灭而其人于其心非未生。过去与未来之心不灭而未生。或又若某人于某心未生者，其人于其心不灭耶？然。

　　七五

　　若某人于某心生者，其人于其心生耶？不然。或又若某人于某心生者，其人于其心生耶？不然。

　　若某人于某心不生者，其人于其心不生耶？过去心虽不生而其人于其心非不生。灭时之［心］与未来心不生而不生。或又若某人于某心不生者，其人于其心不生耶？生时之心虽不生而其人于其心非不生。灭时之［心］与未来心者，不生而不生也。

　　若某人于某心生者，其人于其心应生耶？不然。或又若某人于某心应生者，其人于其心生耶？不然。

　　若某人于某心不生者，其人于其心应不生耶？未来心虽不生而其人于其心非应不生。灭时之［心］与过去心不生而不生。或又若某人于某心应不生者，其人于其心不生耶？生时之心虽应不生而其人于其心非不生。灭时之［心］与过去心应不生而不生。

　　若某人于某心生者，其人于其心应生耶？不然。或又若某人于某心应生者，其人于其心生耶？不然。

　　若某人于某心不生者，其人于其心应不生耶？未来心应不生而其人于其心非应不生。现在心不生而应不生。或又若某人于某心应不生者，其人于其心不生耶？过去心虽应不生而其人于其心则非不生。现在心应不生而不生。

　　七六

　　若某人于某心灭者，其人于其心灭耶？不然。或又若某人于某心灭者，其人于其心灭耶？不然。

　　若某人于某心不灭者，其人于其心不灭耶？过去心虽不灭而其人于其心非不灭。生时之［心］与未来心虽不灭而不灭。或又若某人于某心不灭者，其人于其心不灭耶？灭时之心虽不灭而其人于其心非不灭。生时之［心］与未来心虽不灭而不灭。

　　若某人于某心灭者，其人于其心灭耶？不然。或又若某人于某心应灭者，其人于其心灭耶？不然。

　　若某人于某心不灭者，其人于其心应不灭耶？生时之［心］与未来心虽不灭而其人于其心非当不灭。过去心不灭而应不灭。或又若某人于某心应不灭者，其人于其心不灭耶？灭时之心虽应不灭而其人于其心非不灭。过去心虽不灭而不灭。

　　若某人于某心灭者，其人于其心应灭耶？不然。或又若某人于某心应灭者，其人于其心灭耶？不然。

　　若某人于某心不灭者，其人于其心应不灭耶？生时之［心］与未来心虽不灭而其人于其心非应不灭。灭时之心虽不灭而应不灭。或又若某人于某心应不灭者，其人于其心不灭耶？过去心虽应不灭而其人于其心非不灭。灭时之心应不灭而不灭。

　　［第四］杂分义释

　　七七

　　“若某人之心”云云者是随自己之分而说，“若某心”云云者与“若某人于某心”云云者以［与彼］同义而说。

　　若某人之有贪心……乃至……善法［……］不善法［……］无记法［……］乐受相应之法［……］苦受相应之法［……］不苦不乐受相应之法……乃至……有见有对之法［……］无见有对之法［……］无见无对之法［……］因法［……］非因法……乃至……有诤法［……］无诤法［云云］。

　　［第一品］根双论、［第八品］心双论、［第九品］法双论之三双论者乃至于有诤、无诤。
汉译南传大藏经第 53 册 No. 0028 双论(第7卷-第10卷)


　　［第九品］法双论

　　［第一］施设分

　　总说分

　　七八

　　善是善法耶？善法是善耶？不善是不善法耶？不善法是不善耶？无记是无记法耶？无记法是无记耶？

　　七九

　　非善是非善法耶？非善法是非善耶？非不善是非不善法耶？非不善法是非不善耶？非无记是非无记法耶？非无记法是非无记耶？

　　八〇

　　善是善法耶？法是不善法耶？善是善法耶？法是无记法耶？

　　不善是不善法耶？法是善法耶？不善是不善法耶？法是无记法耶？

　　无记是无记法耶？法是善法耶？无记是无记法耶？法是不善法耶？

　　八一

　　非善是非善法耶？非法是非不善法耶？非善是非善法耶？非法是非无记法耶？

　　非不善是非不善法耶？非法是非善法耶？非不善是非不善法耶？非法是非无记法耶？

　　非无记是非无记法耶？非法是非善法耶？非无记是非无记法耶？非法是非不善法耶？

　　八二

　　善是法耶？法是善耶？不善是法耶？法是不善耶？无记是法耶？法是无记耶？

　　八三

　　非善是非法耶？非法是非善耶？非不善是非法耶？非法是非不善耶？非无记是非法耶？非法是非无记耶？

　　八四

　　善是法耶？法是不善耶？善是法耶？法是无记耶？

　　不善是法耶？法是善耶？不善是法耶？法是无记耶？

　　无记是法耶？法是善耶？无记是法耶？法是不善耶？

　　八五

　　非善是非法耶？非法是非不善耶？非善是非法耶？非法是非无记耶？

　　非不善是非法耶？非法是非善耶？非不善是非法耶？非法是非无记耶？

　　非无记是非法耶？非法是非善耶？非无记是非法耶？非法是非不善耶？

　　义释分

　　八六

　　善是善法耶？然。善法是善耶？然。不善是不善法耶？然。不善法是不善耶？然。

　　无记是无记法耶？然。无记法是无记耶？然。

　　八七

　　非善是非善法耶？然。非善法是非善耶？然。

　　非不善是非不善法耶？然。非不善法是非不善耶？然。

　　非无记是非无记法耶？然。非无记法是非无记耶？然。

　　八八

　　善是善法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其余之法是非不善法。

　　善是善法耶？然。法是无记法耶？无记法是法而且是无记，其余之法是非无记法。

　　不善是不善法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其余之法是非善法。

　　不善是不善法耶？然。法是无记法耶？无记法是法而且是无记法，其余之法是非无记法。

　　无记是无记法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其余之法是非善法。

　　无记是无记法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其余之法是非不善法。

　　八九

　　非善是非善法耶？然。非法是非不善法耶？然。非善是非善法耶？然。非法是非无记法耶？然。

　　非不善是非不善法耶？然。非法是非善法耶？然。非不善是非不善法耶？然。非法是非无记法耶？然。

　　非无记是非无记法耶？然。非法是非善法耶？然。非无记是非无记法耶？然。非法是非不善法耶？然。

　　九〇

　　善是法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其余之法是非善法。

　　不善是法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其余之法是非不善法。

　　无记是法耶？然。法是无记法耶？无记法是法而且是无记法，其余之法是非无记法。

　　九一

　　非善是非法耶？除善之外，其余之法者虽非善然而是法，除善与法之外，其余者是非善而且是非法。非法是非善法耶？然。

　　非不善是非法耶？除不善之外，其余之法者虽非不善然而是法，除不善与法之外，其余者是非不善而且是非法。非法是非不善法耶？然。

　　非无记是非法耶？除无记之外，其余之法者虽非无记然而是法，除无记与法之外，其余者是非无记而且是非法。非法是非无记法耶？然。

　　九二

　　善是法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其余之法是非不善法。

　　善是法耶？然。法是无记法耶？无记法是法而且是无记法，其余之法是非无记法。

　　不善是法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其余之法是非善法。

　　不善是法耶？然。法是无记法耶？无记法是法而且是无记法，其余之法是非无记法。

　　无记是法耶？然。法是善法耶？善法是法而且是善法，其余之法是非善法。

　　无记是法耶？然。法是不善法耶？不善法是法而且是不善法，其余之法是非不善法。

　　九三

　　非善是非法耶？除善之外，其余之法者虽非善然而是法，除善与法之外，其余者是非善而且是非法。非法是非不善法耶？然。

　　非善是非法耶？除善之外，其余之法者虽非善然而是法，除善与法之外，其余者是非善而且非法。非法是非无记法耶？然。

　　非不善是非法耶？除不善之外，其余之法者虽非不善然而是法，除不善与法之外，其余者是非不善而且非法。非法是非善法耶？然。

　　非不善是非法耶？除不善之外，其余之法者虽非不善然而是法，除不善与法之外，其余者是非不善而且非法。非法是非无记法耶？然。

　　非无记是非法耶？除无记之外，其余之法者虽非无记然而是法，除无记与法之外，其余者是非无记而且非法。非法是非善法耶？然。

　　非无记是非法耶？除无记之外，其余之法者虽非无记然而是法，除无记与法之外，其余者是非无记而且非法。非法是非不善法耶？然。

　　［第二］转分

　　生分

　　九四

　　若某人善法生者，其人不善法生耶？不然。或又若某人不善法生者，其人善法生耶？不然。

　　九五

　　若某人善法生者，其人无记法生耶？若于无色［有］而善生时，其人善法虽生而其人无记法非生。若于五蕴［有］而善生时，其人善法生而无记法［亦］生。或又若某人无记法生者，其人善法生耶？凡于往生所转而善不相应心生时，其人无记法虽生而其人善法非生。若于五蕴［有］而善生时，其人无记法生而善法［亦］生。

　　九六

　　若某人不善法生者，其人无记法生耶？若于无色［有］而不善生时，其人不善法虽生而其人无记法非生。若于五蕴［有］而不善生时，其人不善法生而无记法［亦］生。或又若某人无记法生者，其人不善法生耶？凡于往生所转而不善不相应心生时，其人无记法虽生而其人不善法非生。若于五蕴［有］而不善生时，其人无记法生而不善法［亦］生。

　　九七

　　若于某处善法生者，于其处不善法生耶？然。或又若于某处之不善法生者，于其处善法生耶？然。

　　九八

　　若于某处善法生者，于其处无记法生耶？然。或又若于某处无记法生者，于其处善法生耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽生而于其处善法非生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法生而善法［亦］生。

　　九九

　　若于某处不善法生者，于其处无记法生耶？然。或又若于某处无记法生者，于其处不善法生耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽生而于其处不善法非生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法生而不善法［亦］生。

　　一〇〇

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法生耶？不然。或又若某人于某处不善法生者，其人于其处善法生耶？不然。

　　一〇一

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法生耶？若于无色［有］而善生时，其人于其处善法虽生而其人于其处无记法非生。若于五蕴［有］而善生时，其人于其处善法生而无记法［亦］生。或又若某人于某处无记法生者，其人于其处善法生耶？凡于往生所转而善法不相应心生时，其人于其处无记法虽生而其人于其处善法非生。若于五蕴［有］而善生时，其人于其处无记法生而善法［亦］生。

　　一〇二

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法生耶？若于无色［有］而不善生时，其人于其处不善法虽生而其人于其处无记法非生。若于五蕴［有］而不善生时，其人于其处不善法生而无记法［亦］生。或又若某人于某处无记法生者，其人于其处不善法生耶？凡于往生所转而不善不相应心生时，其人于其处无记法虽生而其人于其处不善法非生。若于五蕴［有］而不善生时，其人于其处无记法生而不善法［亦］生。

　　一〇三

　　若某人善法不生者，其人不善法不生耶？若不善生时，其人善法虽不生而其人不善法非不生。凡心灭时、或善不相应不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人虽善法不生而不善法［亦］不生。或又若某人不善法不生者，其人善法不生耶？若善生时，其人不善法虽不生而其人善法非不生。凡心灭时、或不善不相应善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法不生而善法［亦］不生。

　　一〇四

　　若某人善法不生者，其人无记法不生耶？凡于往生所转而善不相应心生时，其人善法虽不生而其人无记法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而不善生时，其人善法不生而无记法［亦］不生。或又若某人无记法不生者，其人善法不生耶？若于无色［有］而善生时，其人无记法虽不生而其人善法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而不善生时，其人无记法不生而善法［亦］不生。

　　一〇五

　　若某人不善法不生者，其人无记法不生耶？凡于往生所转而不善不相应心生时，其人不善法虽不生而其人无记法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而善生时，其人不善法不生而无记法［亦］不生。或又若某人无记法不生者，其人之不善法不生耶？若于无色［有］而不善生时，其人无记法虽不生而其人不善法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而善生时，其人无记法不生而不善法［亦］不生。

　　一〇六

　　若于某处善法不生者，于其处不善法不生耶？然。或又若于某处不善法不生者，于其处善法不生耶？然。

　　一〇七

　　若于某处善法不生者，于其处无记法不生耶？生。或又若于某处无记法不生者，于其处善法不生耶？无有［如是者］。

　　一〇八

　　若于某处不善法不生者，于其处无记法不生耶？生。或又若于某处无记法不生者，于其处不善法不生耶？无有［如是者］。

　　一〇九

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法不生耶？若不善生时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非不生。凡心灭时、或善不相应不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法［亦］不生。或又若某人于某处不善法不生者，其人于其处善法不生耶？若善生时，其人于其处不善法虽不生而其人于其处善法非不生。凡心灭时、或不善不相应善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处不善法不生而善法［亦］不生。

　　一一〇

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法不生耶？凡于往生所转而善不相应心生时，其人于其处善法虽不生而其人于其处无记法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而不善生时，其人于其处善法不生而无记法［亦］不生。或又若某人于某处无记法不生者，其人于其处善法不生耶？若于无色［有］而善生时，其人于其处无记法虽不生而其人于其处善法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而不善生时，其人于其处无记法不生而善法［亦］不生。

　　一一一

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法不生耶？凡于往生所转而不善不相应心生时，其人于其处不善法虽不生而其人于其处无记法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而善生时，其人于其处不善法不生而无记法［亦］不生。或又若某人于某处无记法不生者，其人于其处不善法不生耶？若于无色［有］而不善生时，其人于其处无记法虽不生而其人于其处不善法非不生。凡于死没所转而心灭时、或于无色［有］而善生时，其人于其处无记法不生而不善法［亦］不生。

　　一一二

　　若某人善法生者，其人不善法生耶？然。或又若某人不善法生者，其人善法生耶？然。

　　一一三

　　若某人善法生者，其人无记法生耶？然。或又若某人无记法生者，其人善法生耶？然。

　　一一四

　　若某人不善法生者，其人无记法生耶？然。或又若某人无记法生者，其人不善法生耶？然。

　　一一五

　　若于某处善法生者，于其处不善法生耶？然。或又若于某处不善法生者，于其处善法生耶？然。

　　一一六

　　若于某处善法生者，于其处无记法生耶？然。或又若于某处无记法生者，于其处善法生耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽生而于其处善法非生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法生而善法［亦］生。

　　一一七

　　若于某处不善法生者，于其处无记法生耶？然。或又若于某处无记法生者，于其处不善法生耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽生而于其处不善法非生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法生而不善法［亦］生。

　　一一八

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法生耶？然。或又若某人于某处不善法生者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二不善心转时，其人于其处不善法虽生而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法生而善法［亦］生。

　　一一九

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法生耶？然。或又若某人于某处无记法生者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处无记法虽生而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法生而善法［亦］生。

　　一二〇

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法生耶？然。或又若某人于某处无记法生者，其人于其处不善法生耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处无记法虽生而其人于其处不善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法生而不善法［亦］生。

　　一二一

　　若某人善法不生者，其人不善法不生耶？无有［如是者］。或又若某人不善法不生者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　一二二

　　若某人善法不生者，其人无记法不生耶？无有［如是者］。或又若某人无记法不生者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　一二三

　　若某人不善法不生者，其人无记法不生耶？无有［如是者］。或又若某人无记法不生者，其人不善法不生耶？无有［如是者］。

　　一二四

　　若于某处善法不生者，于其处不善法不生耶？然。或又若于某处不善法不生者，于其处善法不生耶？然。

　　一二五

　　若于某处善法不生者，于其处无记法不生耶？生。或又若于某处无记法不生者，于其处善法不生耶？无有［如是者］。

　　一二六

　　若于某处不善法不生者，于其处无记法不生耶？生。或又若于某处无记法不生者，于其处不善法不生耶？无有［如是者］。

　　一二七

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法不生耶？若净居［天］而第二不善心转时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非不生。若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法［亦］不生。或又若某人于某处不善法不生者，其人于其处善法不生耶？然。

　　一二八

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法不生耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处善法虽不生而其人于其处无记法非不生。若于往生净居［天］之时，其人于其处善法不生而无记法［亦］不生。或又若某人于某处无记法不生者，其人于其处善法不生耶？然。

　　一二九

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法不生耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不生而其人于其处无记法非不生。若往生于净居［天］时，其人于其处不善法不生而无记法［亦］不生。或又若某人于某处无记法不生者，其人于其处不善法不生耶？然。

　　一三〇

　　若某人善法应生者，其人不善法生耶？若于其心之无间而应获得最上道者，其人善法虽生而其人不善法非应生。若其余之人，其人善法应生而不善法［亦］应生。或又若某人不善法应生者，其人善法生耶？然。

　　一三一

　　若某人善法应生者，其人无记法生耶？然。或又若某人无记法应生者，其人善法应生耶？若最上道具足者或阿罗汉者，其人无记法虽应生而其人善法非应生。若其余之人，其人无记法应生而善法［亦］应生。

　　一三二

　　若某人不善法应生者，其人无记法应生耶？然。或又若某人无记法应生者，其人不善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心无间而应获得最上道者，其人无记法虽应生而其人不善法非应生。若其余者，其人无记法应生而不善法［亦］应生。

　　一三三

　　若于某处善法应生者，于其处不善法应生耶？然。或又若于某处不善法应生者，于其处善法应生耶？然。

　　一三四

　　若于某处善法应生者，于其处无记法应生耶？然。或又若于某处无记法应生者，于其处善法应生耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽应生而于其处善法非应生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法应生而善法［亦］应生。

　　一三五

　　若于某处不善法应生者，于其处无记法应生耶？然。或又若于某处无记法应生者，于其处不善法应生耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽应生而于其处不善法非应生。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法应生而不善法［亦］应生。

　　一三六

　　若某人于某处善法应生者，其人于其处不善法应生耶？若于四蕴［有］、五蕴［有］而于其心之无间应获得最上道者，其人于其处善法虽应生而其人于其处不善法非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法应生而不善法［亦］应生。或又若某人于某处不善法应生者，其人于其处善法应生耶？然。

　　一三七

　　若某人于某处善法应生者，其人于其处无记法生耶？然。或又若某人于某处无记法应生者，其人于其处善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处无记法虽应生而其人于其处善法非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应生而善法［亦］应生。

　　一三八

　　若某人于某处不善法应生者，其人于其处无记法应生耶？然。或又若某人于某处无记法应生者，其人于其处不善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道者或无想有情者，其人于其处无记法虽应生而其人于其处不善法非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应生而不善法［亦］应生。

　　一三九

　　若某人善法应不生者，其人不善法应不生耶？然。或又若某人不善法应不生者，其人善法应不生耶？若于其心之无间应获得最上道者，其人不善法虽不生而其人之善法则非应不生。若最上道具足者、或阿罗汉者，其人虽不善法应不生而善法［亦］应不生。

　　一四〇

　　若某人善法应不生者，其人无记法应不生耶？若最上道具足者、或阿罗汉者，其人善法虽应不生而其人无记法非应不生。若最后心具足者，其人善法应不生而无记法［亦］应不生。或又若某人无记法应不生者，其人善法应不生耶？然。

　　一四一

　　若某人不善法应不生者，其人无记法应不生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人不善法虽应不生而其人无记法非应不生。若最后心具足者，其人不善法应不生而无记法［亦］应不生。或又若某人无记法应不生者，其人不善法应不生耶？然。

　　一四二

　　若于某处善法应不生者，于其处不善法应不生耶？然。或又若于某处不善法应不生者，于其处善法应不生耶？然。

　　一四三

　　若于某处善法应不生者，于其处无记法应不生耶？应生。或又若于某处无记法应不生者，于其处善法应不生耶？无有［如是者］。

　　一四四

　　若于某处不善法应不生者，于其处无记法应不生耶？应生。或又若于某处无记法应不生者，于其处不善法应不生耶？无有［如是者］。

　　一四五

　　若某人于某处善法应不生者，其人于其处不善法应不生耶？然。或又若某人于某处不善法应不生者，其人于其处善法应不生耶？若于其心之无间应获得最上道者，其人于其处不善法虽应不生而其人于其处善法非应不生。若最上道具足者、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处不善法应不生而善法［亦］应不生。

　　一四六

　　若某人于某处善法应不生者，其人于其处无记法应不生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处善法虽应不生而其人于其处无记法非应不生。若最后心具足者，其人于其处善法应不生而无记法［亦］应不生。或又若某人于某处无记法应不生者，其人于其处善法应不生耶？然。

　　一四七

　　若某人于某处不善法应不生者，其人于其处无记法应不生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道者、或无想有情者，其人于其处不善法虽应不生而其人于其处无记法非应不生。若最后心具足者，其人于其处不善法应不生而无记法［亦］应不生。或又若某人于某处无记法应不生者，其人于其处不善法应不生耶？然。

　　一四八

　　若某人善法生者，其人不善法生耶？然。或又若某人不善法生者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽生而其人善法非生。若善生时，其人不善法生而善法亦生。

　　一四九

　　若某人善法生者，其人无记法生耶？然。或又若某人无记法生者，其人善法生耶？凡心灭之时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽生而其人善法非生。若善生时，其人无记法生而善法亦生。

　　一五〇

　　若某人不善法生者，其人无记法生耶？然。或又若某人无记法生者，其人不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽生而其人不善法非生。若不善生时，其人无记法生而不善法亦生。

　　一五一

　　若于某处善法生者，……乃至……

　　一五二

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法生耶？然。或又若某人于某处不善法生者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处不善法虽生而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处不善法生而善法亦生。

　　一五三

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法生耶？然。或又若某人于某处无记法生者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法虽生而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处无记法生而善法亦生。

　　一五四

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法生耶？然。或又若某人于某处无记法生者，其人于其处不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法虽生而其人于其处不善法非生。若不善生时，其人于其处无记法生而不善法亦生。

　　一五五

　　若某人善法不生者，其人不善法不生耶？生。或又若某人不善法不生者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　一五六

　　若某人善法不生者，其人无记法不生耶？生。或又若某人无记法不生者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　一五七

　　若某人不善法不生者，其人无记法不生耶？生。或又若某人无记法不生者，其人不善法不生耶？无有［如是者］。

　　一五八

　　若于某处善法不生者，……乃至……

　　一五九

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法不生耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非不生。若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法亦不生。或又若某人于某处不善法不生者，其人于其处善法不生耶？然。

　　一六〇

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法不生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处善法虽不生而其人于其处无记法非不生。若往生于净居［天］时，其人于其处善法不生而无记法亦不生。或又若某人于某处无记法不生者，其人于其处善法不生耶？然。

　　一六一

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法不生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不生而其人于其处无记法非不生。若往生于净居［天］时，其人于其处不善法不生而无记法亦不生。或又若某人于某处无记法不生者，其人于其处不善法不生耶？然。

　　一六二

　　若某人善法生者，其人不善法应生耶？若最上道生时、或于其心之无间应获得最上道而其心生时，其人善法虽生而其人不善法非应生。若其余之人而善生时，其人善法生而不善法亦应生。或又若某人不善法应生者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽应生而其人善法非生。若善生时，其人不善法应生而善法亦生。

　　一六三

　　若某人善法生者，其人无记法应生耶？然。或又若某人无记法应生者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽应生而其人善法非生。若善生之时，其人无记法应生而善法亦生。

　　一六四

　　若某人不善法生者，其人无记法应生耶？然。或又若某人无记法应生者，其人不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽应生而其人不善法非生。若不善生时，其人无记法应生而不善法亦生。

　　一六五

　　若于某处善法生者，……乃至……

　　一六六

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法应生耶？若最上道生时、或于其心之无间应获得最上道而其心生时，其人于其处善法虽生而其人于其处不善法非应生。若其余之人而善生时，其人于其处善法生而不善法亦应生。或又若某人于某处不善法应生者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处不善法虽应生而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处不善法应生而善法亦生。

　　一六七

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法应生耶？然。或又若某人于某处无记法应生者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法虽应生而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处无记法生而善法亦生。

　　一六八

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法应生耶？然。或又若某人于某处无记法应生者，其人于其处不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法虽应生而其人于其处不善法非生。若不善生时，其人于其处无记法应生而不善法亦生。

　　一六九

　　若某人善法不生者，其人不善法应不生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法虽不生而其人不善法非应不生。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道而其心灭时，其人虽善法不生而不善法亦应不生。或又若某人不善法应不生者，其人善法不生耶？若最上道生时、或于其心之无间应获得最上道而其心生时，其人不善法虽应不生而其人善法非不生。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时，其人不善法应不生而善法亦不生。

　　一七〇

　　若某人善法不生者，其人无记法应不生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法虽不生而其人无记法非不生。若最后心具足者，其人善法不生而无记法亦不生。或又若某人无记法应不生者，其人善法不生耶？然。

　　一七一

　　若某人不善法不生者，其人无记法应不生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽不生而其人无记法非不生。若最后心具足者，其人不善法不生而无记法亦不生。或又若某人无记法应不生者，其人不善法不生耶？然。

　　一七二

　　若于某处善法不生者，……乃至……

　　一七三

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法应不生耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非不生。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时、或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法亦不生。或又若某人于某处不善法不生者，其人于其处善法不生耶？若最上道生时、或于其心之无间获得最上道而其心生时，其人于其处不善法虽应不生而其人于其处善法非不生。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时、或无想有情者，其人于其处不善法不生而善法亦不生。

　　一七四

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法应不生？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处善法虽不生而其人于其处无记法非不生。若最后心具足者，其人于其处善法不生而无记法亦不生。或又若某人于某处无记法应不生者，其人于其处善法不生耶？然。

　　一七五

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法应不生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不生而其人于其处无记法非不生。若最后心具足者，其人于其处不善法不生而无记法亦不生。或又若某人于某处无记法应不生者，其人于其处不善法不生耶？然。

　　一七六

　　若某人善法生者，其人不善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人善法虽生而其人不善法非应生。若其余之人，其人善法生而不善法亦生。或又若某人不善法应生者，其人善法生耶？然。

　　一七七

　　若某人善法生者，其人无记法应生耶？若最后心具足者，其人善法虽生而其人无记法非生。若其余之人，其人善法生而无记法亦生。或又若某人无记法应生者，其人善法生耶？然。

　　一七八

　　若某人不善法生者，其人无记法生耶？若最后心具足者，其人不善法虽生而其人无记法非应生。若其余之人，其人不善法生而无记法亦生。或又若某人无记法应生者，其人不善法生耶？然。

　　一七九

　　若于某处善法生者，……乃至……

　　一八〇

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道者，其人于其处善法虽生而其人于其处不善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法生而不善法亦生。或又若某人于某处不善法应生者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处不善法虽应生而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法应生而善法亦生。

　　一八一

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法应生耶？若最后心具足者，其人于其处善法虽生而其人于其处无记法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法生而无记法亦生。或又若某人于某处无记法应生者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处无记法虽应生而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应生而善法亦生。

　　一八二

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法应生耶？若最后心具足者，其人于其处不善法虽生而其人于其处无记法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法生而无记法亦生。或又若某人于某处无记法应生者，其人于其处不善法生耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处无记法虽应生而其人于其处不善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应生而不善法亦生。

　　一八三

　　若某人善法不生者，其人不善法应不生耶？无有［如是者］。或又若某人不善法应不生者，其人善法不生耶？生。

　　一八四

　　若某人善法不生者，其人无记法应不生耶？无有［如是者］。或又若某人无记法应不生者，其人善法不生耶？生。

　　一八五

　　若某人不善法不生者，其人无记法应不生耶？或又若某人无记法应不生者，其人不善法不生耶？生。

　　一八六

　　若于某处善法不生者，……乃至……

　　一八七

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法应不生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非应不生。若无想有情者，其人于其处善法不生而不善法亦不生。或又若某人于某处不善法应不生者，其人于其处善法不生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人于其处不善法虽应不生而其人于其处善法非不生。若无想有情者，其人于其处不善法应不生而善法亦不生。

　　一八八

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法应不生耶？应生。或又若某人于某处无记法应不生者，其人于其处善法不生耶？生。

　　一八九

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法应不生耶？应生。或又若某人于某处无记法应不生者，其人于其处不善法不生耶？生。

　　灭分

　　一九〇

　　若某人善法灭者，其人不善法灭耶？不然。或又若某人不善法灭者，其人善法灭耶？不然。

　　一九一

　　若某人善法灭者，其人无记法灭耶？若于无色［有］而善灭时，其人善法虽灭而其人无记法非灭。若于五蕴［有］而善灭时，其人善法灭而无记法［亦］灭。或又若某人无记法灭者，其人善法灭耶？凡于死没所转而善不相应心灭时，其人无记法虽灭而其人善法非灭。若于五蕴［有］而善灭时，其人无记法灭而善法［亦］灭。

　　一九二

　　若某人不善法灭者，其人无记法灭耶？若于无色［有］而不善灭时，其人不善法虽灭而其人无记法非灭。若于五蕴［有］而不善灭时，其人不善法灭而无记法［亦］灭。或又若某人无记法灭者，其人不善法灭耶？凡于死没所转而不善不相应心灭时，其人无记法虽灭而其人不善法非灭。若于五蕴［有］而不善灭时，其人无记法灭而不善法［亦］灭。

　　一九三

　　若于某处善法灭者，于其处不善法灭耶？然。或又若于某处不善法灭者，于其处善法灭耶？然。

　　一九四

　　若于某处善法灭者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处善法灭耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽灭而于其处善法非灭。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而善法［亦］灭。

　　一九五

　　若于某处不善法灭者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处不善法灭耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽灭而于其处不善法非灭。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而不善法［亦］灭。

　　一九六

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处不善法灭耶？不然。或又若某人于某处不善法灭者，其人于其处善法灭耶？不然。

　　一九七

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处无记法灭耶？若于无色［有］而善灭时，其人于其处善法虽灭而其人于其处无记法非灭。若于五蕴［有］而善灭时，其人于其处善法灭而无记法［亦］灭。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处善法灭耶？凡于死没所转而善法不相应心灭时，其人于其处无记法虽灭而其人于其处善法非灭。若于五蕴［有］而善灭时，其人于其处无记法灭而善法［亦］灭。

　　一九八

　　若某人于某处不善法灭者，其人于其处无记法灭耶？若于无色［有］而不善灭时，其人于其处不善法虽灭而其人于其处无记法非灭。若于五蕴［有］而不善灭时，其人于其处不善法灭而无记法［亦］灭。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处不善法灭耶？凡于死没所转而不善不相应心灭时，其人于其处无记法虽灭而其人于其处不善法非灭。若于五蕴［有］而不善灭时，其人于其处无记法灭而不善法［亦］灭。

　　一九九

　　若某人善法不灭者，其人不善法不灭耶？若不善灭时，其人善法虽不灭而其人不善法非不灭。凡心生时、或善不相应不善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法不灭而不善法［亦］不灭。或又若某人不善法不灭者，其人善法不灭耶？若善灭时，其人不善法虽不灭而其人善法非不灭。凡心生时、或不善不相应善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法不灭而善法［亦］不灭。

　　二〇〇

　　若某人善法不灭者，其人无记法不灭耶？凡于死没所转而善不相应心灭时，其人善法虽不灭而其人无记法非不灭。凡于往生所转而心生时、或于无色［有］而不善灭时，其人善法不灭而无记法［亦］不灭。或又若某人无记法不灭者，其人善法不灭耶？若于无色［有］而善灭时，其人无记法虽不灭而其人善法非不灭。凡于往生所转而心生时、或于无色［有］而不善灭时，其人无记法不灭而善法［亦］不灭。

　　二〇一

　　若某人不善法不灭者，其人无记法不灭耶？凡于死没所转而不善不相应心灭时，其人不善法虽不灭而其人无记法非不灭。凡于往生所转而心灭时、或于无色［有］而善法灭时，其人不善法不灭而无记法［亦］不灭。或又若某人无记法不灭者，其人不善法不灭耶？若于无色［有］而不善灭时，其人无记法虽不灭而其人不善法非不灭。凡往生于所转而心生时、或于无色［有］而善灭时，其人无记法不灭而不善法［亦］不灭。

　　二〇二

　　若于某处善法不灭者，于其处不善法不灭耶？然。或又若于某处不善法不灭者，于其处善法不灭耶？然。

　　二〇三

　　若于某处善法不灭者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二〇四

　　若于某处不善法不灭者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处不善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二〇五

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处不善法不灭耶？若不善灭时，其人于其处善法虽不灭而其人于其处不善法非不灭。凡心生时、或善不相应不善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处善法不灭而不善法［亦］不灭。或又若某人于某处不善法不灭者，其人于其处善法不灭耶？若善灭时，其人于其处不善法虽不灭而其人于其处善法非不灭。凡心生时、或不善不相应善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处不善法不灭而善法［亦］不灭。

　　二〇六

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处无记法不灭耶？凡于死没所转而善不相应心灭时，其人于其处善法虽不灭而其人于其处无记法非不灭。凡于往生所转而心生时、或于无色［有］而不善灭时，其人于其处善法不灭而无记法［亦］不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处善法不灭耶？若于无色［有］而善灭时，其人于其处无记法虽不灭而其人于其处善法非不灭。凡于往生所转而心生时、或于无色［有］而不善灭时，其人于其处无记法不灭而善法［亦］不灭。

　　二〇七

　　若某人于某处不善法不灭者，其人于其处无记法不灭耶？凡于死没所转而善不相应心灭时，其人于其处不善法虽不灭而其人于其处无记法非不灭。凡于往生所转而心生、时或于无色［有］而善灭时，其人于其处不善法不灭而无记法［亦］不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处不善法不灭耶？若于无色［有］而不善灭时，其人于其处无记法虽不灭而其人于其处不善法非不灭。凡于往生所转而心生时、或于无色［有］而善灭时，其人于其处无记法不灭而不善法［亦］不灭。

　　二〇八

　　若某人善法灭者，其人不善法灭耶？然。或又若某人不善法灭者，其人善法灭耶？然。

　　二〇九

　　若某人善法灭者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人善法灭耶？然。

　　二一〇

　　若某人不善法灭者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人不善法灭耶？然。

　　二一一

　　若于某处善法灭者，于其处不善法灭耶？然。或又若于某处不善法灭者，于其处善法灭耶？然。

　　二一二

　　若于某处善法灭者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处善法灭耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽灭而于其处善法非灭。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而善法［亦］灭。

　　二一三

　　若于某处不善法灭者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处不善法灭耶？若于无想有情［有］者，于其处无记法虽灭而于其处不善法非灭。若于四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而不善法［亦］灭。

　　二一四

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处不善法灭耶？然。或又若某人于某处不善法灭者，其人于其处善法灭耶？若净居［天］而第二不善心转时，其人于其处不善法灭而其人于其处善法非灭。若其余四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法灭而善法［亦］灭。

　　二一五

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处善法灭耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处无记法虽灭而其人于其处善法非灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法灭而善法［亦］灭。

　　二一六

　　若某人于某处不善法灭者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处不善法灭耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处无记法虽灭而其人于其处不善法非灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法灭而不善法［亦］灭。

　　二一七

　　若某人善法不灭者，其人不善法不灭耶？无有［如是者］。或又若某人不善法不灭者，其人善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二一八

　　若某人善法不灭者，其人无记法不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法不灭者，其人善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二一九

　　若某人不善法不灭者，其人无记法不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法不灭者，其人不善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二二〇

　　若于某处善法不灭者，于其处不善法不灭耶？然。或又若于某处不善法不灭者，于其处善法不灭耶？然。

　　二二一

　　若于某处善法不灭者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二二二

　　若于某处不善法不灭者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处不善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二二三

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处不善法不灭耶？若净居［天］而第二不善心转时，其人于其处善法虽不灭而其人于其处不善法非不灭。若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处善法不灭而不善法［亦］不灭。或又若某人于某处不善法不灭者，其人于其处善法不灭耶？然。

　　二二四

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处无记法不灭耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处善法虽不灭而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处善法不灭而无记法［亦］不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处善法不灭耶？然。

　　二二五

　　若某人于某处不善法不灭者，其人于其处无记法不灭耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处不善法者，不灭而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处不善法不灭而无记法［亦］不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处不善法不灭耶？然。

　　二二六

　　若某人善法应灭者，其人不善法应灭耶？若最上道生时、或于其心之无间而获得最上道时，其人善法虽应灭而其人不善法非应灭。若其余之人，其人善法应灭而不善法［亦］应灭。或又若某人不善法应灭者，其人善法应灭耶？然。

　　二二七

　　若某人善法应灭者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人善法应灭耶？若最上道灭时、或阿罗汉者，其人无记法虽应灭而其人善法非应灭。若其余之人，其人无记法应灭而善法［亦］灭。

　　二二八

　　若某人不善法应灭者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人不善法应灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人无记法虽应灭而其人不善法非应灭。若其余之人，其人无记法应灭而不善法［亦］应灭。

　　二二九

　　若于某处善法应灭者，……乃至……

　　二三〇

　　若某人于某处善法应灭者，其人于其处不善法应灭耶？若最上道生时、或于其心之无间应获得最上道时，其人于其处善法虽应灭而其人于其处不善法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法应灭而不善法［亦］应灭。或又若某人于某处不善法应灭者，其人于其处善法应灭耶？然。

　　二三一

　　若某人于某处善法应灭者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处善法应灭耶？若最上道灭时、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处无记法虽应灭而其人于其处善法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而善法［亦］应灭。

　　二三二

　　若某人于某处不善法应灭者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法应灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心无间应获得最上道者、或无想有情者，其人于其处无记法虽应灭而其人于其处不善法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而不善法［亦］应灭。

　　二三三

　　若某人善法应不灭者，其人不善法应不灭耶？然。或又若某人不善法应不灭者，其人善法应不灭耶？若最上道生时、或于其心之无间应获得最上道时，其人不善法虽应不灭而其人善法非应不灭。若最上道灭时、或阿罗汉者，其人不善法应不灭而善法［亦］应不灭。

　　二三四

　　若某人之善法应不灭者，其人无记法不灭耶？若最上道灭时、或阿罗汉者，其人善法虽应不灭而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人善法应不灭而无记法［亦］应不灭。或又若某人无记法应不灭者，其人善法应不灭耶？然。

　　二三五

　　若某人之不善法应不灭者，其人无记法应不灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心无间应获得最上道者，其人不善法虽应不灭而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人不善法应不灭而无记法［亦］应不灭。或又若某人无记法不灭者，其人不善法应不灭耶？然。

　　二三六

　　若于某处善法应不灭者，……乃至……

　　二三七

　　若某人于某处善法应不灭者，其人于其处不善法应不灭耶？然。或又若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处善法应不灭耶？若最上道生时、或于其心之无间应获得最上道时，其人于其处不善法虽应不灭而其人于其处善法非不灭。若最上道灭时、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处不善法应不灭而善法［亦］应不灭。

　　二三八

　　若某人于某处善法应不灭者，其人于其处无记法应不灭耶？若最上道灭时、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处善法虽应不灭而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处善法应不灭而无记法［亦］应不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处善法应不灭耶？然。

　　二三九

　　若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处无记法应不灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者、或无想有情者，其人于其处不善法虽应不灭而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处不善法应不灭而无记法［亦］应不灭。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法应不灭耶？然。

　　二四〇

　　若某人善法灭者，其人不善法灭耶？然。或又若某人不善法灭者，其人善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽灭而其人善法非灭。若善灭时，其人不善法灭而善法亦灭。

　　二四一

　　若某人善法灭者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽灭而其人善法非灭。若善灭时，其人无记法灭而善法亦灭。

　　二四二

　　若某人不善法灭者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人不善法灭耶？凡心生时、或不善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽灭而其人不善法非灭。若不善灭时，其人无记法灭而不善法亦灭。

　　二四三

　　若于某处善法灭者，……乃至……

　　二四四

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处不善法灭耶？然。或又若某人于某处不善法灭者，其人于其处善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时，其人于其处不善法虽灭而其人于其处善法非灭。若善灭时，其人于其处不善法灭而善法亦灭。

　　二四五

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭之时、或无想有情者，其人于其处无记法虽灭而其人于其处善法非灭。若善灭时，其人于其处无记法灭而善法亦灭。

　　二四六

　　若某人于某处不善法灭者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处不善法灭耶？凡心生时、或不善不相应心灭之时、或无想有情者，其人于其处无记法虽灭而其人于其处不善法非灭。若不善灭时，其人于其处无记法灭而不善法亦灭。

　　二四七

　　若某人善法不灭者，其人不善法不灭耶？灭。或又若某人不善法不灭者，其人善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二四八

　　若某人善法不灭者，其人无记法不灭耶？灭。或又若某人无记法不灭者，其人善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二四九

　　若某人不善法不灭者，其人无记法不灭耶？灭。或又若某人无记法不灭者，其人不善法不灭耶？无有［如是者］。

　　二五〇

　　若于某处善法不灭者，……乃至……

　　二五一

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处不善法不灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时，其人于其处善法虽不灭而其人于其处不善法非不灭。若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处善法不灭而不善法亦不灭。或又若某人于某处不善法不灭者，其人于其处善法不灭耶？然。

　　二五二

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处无记法不灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处善法虽不灭而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处善法不灭而无记法亦不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处善法不灭耶？然。

　　二五三

　　若某人于某处不善法不灭者，其人于其处无记法不灭耶？凡心生时、或不善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不灭而其人于处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处不善法不灭而无记法亦不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处不善法不灭耶？然。

　　二五四

　　若某人善法灭者，其人不善法应灭耶？凡最上道灭时、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时，其人善法虽灭而其人不善法非应灭。若其余之人而善灭时，其人善法灭而不善法亦灭。或又若某人不善法应灭者，其人善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽应灭而其人善法非灭。若善灭时，其人不善法应灭而善法亦灭。

　　二五五

　　若某人善法灭者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽应灭而其人善法非灭。若善灭时，其人无记法应灭而善法亦灭。

　　二五六

　　若某人不善法灭者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人不善法灭耶？凡心生时、或不善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽应灭而其人不善法非灭。若不善灭时，其人无记法应灭而不善法亦灭。

　　二五七

　　若于某处善法灭者，……乃至……

　　二五八

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处不善法应灭耶？若最上道灭时、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时，其人于其处善法虽灭而其人于其处不善法非应灭。若其余之人而善灭时，其人于其处善法灭而不善法亦灭。或又若某人于某处不善法应灭者，其人于其处善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时，其人于其处不善法者，应灭而其人于其处善法非灭。若善灭时，其人于其处不善法应灭而善法亦灭。

　　二五九

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处无记法虽应灭而其人于其处善法非灭。若善灭时，其人于其处无记法应灭而善法亦灭。

　　二六〇

　　若某人于某处不善法灭者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处无记法虽应灭而其人于其处不善法非灭。若不善灭时，其人于其处无记法应灭而不善法亦灭。

　　二六一

　　若某人善法不灭者，其人不善法不灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法虽不灭而其人不善法非应不灭。若最上道生时、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道而其心生时，其人善法不灭而不善法亦不灭。或又若某人不善法应不灭者，其人善法不灭耶？若最上道灭时、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时，其人不善法虽应不灭而其人善法非不灭。若最上道生时、或阿罗汉、或于其心无间应获得最上道而其心生时，其人不善法应不灭而善法亦不灭。

　　二六二

　　若某人善法不灭者，其人无记法应不灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法虽不灭而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人善法不灭而无记法亦不灭。或又若某人无记法应不灭者，其人善法不灭耶？然。

　　二六三

　　若某人不善法不灭者，其人无记法应不灭耶？凡心生时、或不善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽不灭而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人不善法不灭而无记法亦不灭。或又若某人无记法应不灭者，其人不善法不灭耶？然。

　　二六四

　　若于某处善法不灭者，……乃至……

　　二六五

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处不善法应不灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时，其人于其处善法虽不灭而其人于其处不善法非应不灭。若最上道生时、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道而其心生时、或无想有情者，其人于其处善法不灭而不善法亦不灭。或又若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处善法不灭耶？若最上道灭时、或于其心之无间应获得最上道而其心灭时，其人于其处不善法虽应不灭而其人于其处善法非不灭。若最上道生时、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道而其心生时、或无想有情者，其人于其处不善法应不灭而善法亦不灭。

　　二六六

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处无记法应不灭耶？凡心生时、或善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处善法虽不灭而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处善法不灭而无记法亦不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处善法不灭耶？然。

　　二六七

　　若某人于某处不善法不灭者，其人于其处无记法应不灭耶？凡心生时、或不善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不灭而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处不善法不灭而无记法亦不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处不善法不灭耶？然。

　　二六八

　　若某人善法灭者，其人不善法应灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人善法虽灭而其人不善法非应灭。若其余之人，其人善法灭而不善法亦灭。或又若某人不善法应灭者，其人善法灭耶？然。

　　二六九

　　若某人善法灭者，其人无记法应灭耶？若最后心灭时，其人善法虽灭而其人无记法非应灭。若其余之人，其人善法灭而无记法亦灭。或又若某人无记法应灭者，其人善法灭耶？然。

　　二七〇

　　若某人不善法灭者，其人无记法应灭耶？若最后心灭时，其人不善法虽灭而其人无记法非应灭。若其余之人，其人不善法灭而无记法亦灭。或又若某人无记法应灭者，其人不善法灭耶？然。

　　二七一

　　若于某处善法灭者，……乃至……

　　二七二

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处不善法应灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人于其处善法灭而其人于其处不善法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法灭而不善法亦灭。或又若某人于某处不善法应灭者，其人于其处善法灭耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处不善法虽应灭而其人于其处善法非灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法应灭而善法亦灭。

　　二七三

　　若某人于某处善法灭者，其人于其处无记法应灭耶？若最后心灭时，其人于其处善法虽灭而其人于其处无记法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法灭而无记法应灭。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处善法灭耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处无记法虽应灭而其人于其处善法非灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而善法亦灭。

　　二七四

　　若某人于某处不善法灭者，其人于其处无记法应灭耶？若最后心灭时，其人于其处不善法虽灭而其人于其处无记法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法灭而无记法亦灭。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法灭耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处无记法虽应灭而其人于其处不善法非灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而不善法亦灭。

　　二七五

　　若某人善法不灭者，其人不善法应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人不善法应不灭者，其人善法不灭耶？灭。

　　二七六

　　若某人善法不灭者，其人无记法应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法应不灭者，其人善法不灭耶？灭。

　　二七七

　　若某人不善法不灭者，其人无记法应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法应不灭者，其人不善法不灭耶？灭。

　　二七八

　　若于某处善法不灭者，……乃至……

　　二七九

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处不善法应不灭耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处善法虽不灭而其人于其处不善法非应不灭。若无想有情者，其人于其处善法不灭而不善法亦应不灭。或又若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处善法不灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人于其处不善法虽应不灭而其人于其处善法非不灭。若无想有情者，其人于其处不善法应不灭而善法亦不灭。

　　二八〇

　　若某人于某处善法不灭者，其人于其处无记法应不灭耶？应灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处善法不灭耶？灭。

　　二八一

　　若某人于某处不善法不灭者，其人于其处无记法应不灭耶？应灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处不善法不灭耶？灭。

　　生灭分

　　二八二

　　若某人善法生者，其人不善法灭耶？不然。或又若某人不善法灭者，其人善法生耶？不然。

　　二八三

　　若某人善法生者，其人无记法灭耶？不然。或又若某人无记法灭者，其人善法生耶？不然。

　　二八四

　　若某人不善法生者，其人无记法灭耶？不然。或又若某人无记法灭者，其人不善法生耶？不然。

　　二八五

　　若于某处善法生者，于其处不善法灭耶？然。或又若于某处不善法灭者，于其处善法生耶？然。

　　二八六

　　若于某处善法生者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处善法生耶？若无想有情［有］者，于其处无记法灭而于其处善法非生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而善法生。

　　二八七

　　若于某处不善法生者，于某处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处不善法生耶？若无想有情［有］者，于其处无记法灭而于其处不善法非生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而不善法生。

　　二八八

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法灭耶？不然。或又若某人于某处不善法灭者，其人于其处善法生耶？不然。

　　二八九

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法灭耶？不然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处善法生耶？不然。

　　二九〇

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法灭耶？不然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处不善法生耶？不然。

　　二九一

　　若某人善法不生者，其人不善法不灭耶？若不善灭时，其人善法不生而其人不善法非不灭。若善不相应心生时、或不善不相应心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法不生而不善法不灭。或又若某人不善法不灭者，其人善法不生耶？若善生时，其人不善法不灭而其人善法非不生。若不善不相应心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法不灭而善法不生。

　　二九二

　　若某人善法不生者，其人无记法不灭耶？凡于死没所转而心灭时，其人善法不生而其人无记法非不灭。凡于往生所转而善不相应心生时、或无色［有］而善、不善灭时，其人善法不生而无记法不灭。或又若某人无记法不灭者，其人善法不生耶？若善生时，其人无记法不灭而其人善法非不生。凡于往生所转而善不相应心生时或无色［有］而善、不善灭时，其人无记法不灭而善法不生。

　　二九三

　　若某人不善法不生者，其人无记法不灭耶？凡于死没所转而心灭时，其人不善法不生而其人无记法非不灭。凡于往生所转而不善不相应心生时、或于无色［有］而善、不善灭时，其人不善法不生而无记法不灭。或又若某人无记法不灭者，其人之不善法不生耶？若不善生时，其人无记法不灭而其人不善法非不生。凡于往生所转而不善不相应心生时或无色［有］而善、不善灭时，其人无记法不灭而不善法不生。

　　二九四

　　若于某处善法不生者，于其处不善法不灭耶？然。或又若于某处不善法不灭者，于其处善法不生耶？然。

　　二九五

　　若于某处善不生者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处善法不生耶？无有［如是者］。

　　二九六

　　若于某处不善法不生者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处不善法不生耶？无有［如是者］。

　　二九七

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法不灭耶？若不善灭时，其人于其处善法不生而其人于其处不善法非不灭。若善不相应心生时、或不善不相应心灭时、或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法不灭。或又若某人于某处不善法不灭者，其人于其处善法不生耶？若善生时，其人于其处不善法不灭而其人于其处善法非不生。若不善不相应心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处不善法不灭而善法不生。

　　二九八

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法不灭耶？凡于死没所转而心灭时，其人于其处善法不生而其人于其处无记法非不灭。凡于往生所转而善不相应心生时或无色［有］而善、不善灭时，其人于其处善法不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处善法不生耶？若善生时，其人于其处无记法不灭而其人于其处善法非不生。凡于往生所转而善不相应心生时、或无色［有］而善、不善灭时，其人于其处无记法不灭而善法不生。

　　二九九

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法不灭耶？凡于死没所转而心灭时，其人于其处不善法不生而其人于其处之无记法非不灭。凡于往生所转而不善不相应心生时、或无色［有］而善、不善灭时，其人于其处不善法不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处不善法不生耶？若不善生时，其人于其处无记法不灭而其人于其处不善法非不生。凡于往生所转而不善不相应心生时、或无色［有］而善、不善灭时，其人于其处无记法不灭而不善法不生。

　　三〇〇

　　若某人善法生者，其人不善法灭耶？然。或又若某人不善法灭者，其人善法生耶？然。

　　三〇一

　　若某人善法生者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人善法生耶？然。

　　三〇二

　　若某人不善法生者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人不善法生耶？然。

　　三〇三

　　若于某处善法生者，于其处不善法灭耶？然。若于其处不善法灭者，于其处善法生耶？然。

　　三〇四

　　若于某处善法生者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处善法生耶？若无想有情［有］者，于其处无记法灭而于其处善法非生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而善法生。

　　三〇五

　　若于某处不善法生者，于其处无记法灭耶？然。或又若于某处无记法灭者，于其处不善法生耶？若无想有情［有］者，于其处无记法灭而于其处不善法非生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法灭而不善法生。

　　三〇六

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法灭耶？然。或又若某人于某处不善法灭者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二不善心转时，其人于其处不善法灭而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法灭而善法生。

　　三〇七

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处无记法灭而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法灭而善法生。

　　三〇八

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处不善法生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处无记法灭而其人于其处不善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法灭而不善法生。

　　三〇九

　　若某人善法不生者，其人不善法不灭耶？无有［如是者］。或又若某人不善法不灭者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　三一〇

　　若某人善法不生者，其人无记法不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法不灭者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　三一一

　　若某人不善法不生者，其人无记法不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法不灭者，其人不善法不生耶？无有［如是者］。

　　三一二

　　若于某处善法不生者，于其处不善法不灭耶？然。或又若于某处不善法不灭者，于其处善法不生耶？然。

　　三一三

　　若于某处善法不生者，于其处无记法不灭？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处善法不生耶？无有［如是者］。

　　三一四

　　若于某处不善法不生者，于其处无记法不灭耶？灭。或又若于某处无记法不灭者，于其处不善法不生耶？无有［如是者］。

　　三一五

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法不灭耶？若净居［天］而第二不善心转时，其人于其处善法不生而其人于其处不善法非不灭。若往生于净居［天］时、或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法不灭。或又若某人于某处不善法不灭者，其人于其处善法不生耶？然。

　　三一六

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法不灭耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处善法不生而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处善法不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处善法不生耶？然。

　　三一七

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法不灭耶？若净居［天］而第二心转时、或无想有情者，其人于其处不善法不生而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处不善法不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处不善法不生耶？然。

　　三一八

　　若某人善法应生者，其人不善法应灭耶？若于其心无间应获得最上道者，其人善法应生而其人不善法非应灭。若其余之人，其人善法应生而不善法应灭。或又若某人不善法应灭者，其人善法应生耶？然。

　　三一九

　　若某人善法应生者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉者，其人无记法虽应灭而其人善法非应生。若其余之人，其人无记法应灭而善法应生。

　　三二〇

　　若某人不善法应生者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人不善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人无记法虽应灭而其人不善法非应生。若其余之人，其人无记法应灭而不善法应生。

　　三二一

　　若于某处善法应生者，于其处不善法应灭耶？然。或又若于某处不善法应灭者，于其处善法应生耶？然。

　　三二二

　　若于某处善法应生者，于其处无记法应灭耶？然。或又若于某处无记法应灭者，于其处善法应生耶？若无想有情［有］者，于其处无记法应灭而于其处善法非应生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法应灭而善法应生。

　　三二三

　　若于某处不善法应生者，于其处无记法应灭耶？然。或又若于某处无记法应灭者，于其处不善法应生耶？若无想有情［有］者，于其处无记法应灭而于其处不善法非应生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处无记法应灭而不善法应生。

　　三二四

　　若某人于某处善法应生者，其人于其处不善法应灭耶？若于其心之无间应获得最上道者，其人于其处善法应生而其人于其处不善法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法应生而不善法应灭。或又若某人于某处不善法应灭者，其人于其处善法应生耶？然。

　　三二五

　　若某人于某处善法应生者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处无记法应灭而其人于其处善法非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而善法应生。

　　三二六

　　若某人于某处不善法应生者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法应生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心无间应获得最上道者、或无想有情者，其人于其处无记法应灭而其人于其处不善法非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而不善法应生。

　　三二七

　　若某人善法应不生者，其人不善法应不灭耶？然。或又若某人不善法应不灭者，其人之善法应不生耶？若于其心无间获得最上道者，其人不善法应不灭而其人善法非应不生。若最上道具足或阿罗汉者，其人不善法应不灭而善法应不生。

　　三二八

　　若某人善法应不生者，其人无记法应不灭耶？若最上道具足者或阿罗汉者，其人善法应不生而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人善法应不生而无记法应不灭。或又若某人无记法应不灭其人善法应不生耶？然。

　　三二九

　　若某人不善法应不生者，其人无记法应不灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间应获得最上道者，其人不善法应不生而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人不善法应不生而无记法应不灭。或又若某人无记法应不灭者，其人不善法应不生耶？然。

　　三三〇

　　若于某处善法应不生者，于其处不善法应不灭耶？然。或又若于某处不善法应不灭者，于其处善法应不生耶？然。

　　三三一

　　若于某处善法应不生者，于其处无记法应不灭耶？应灭。或又若于某处无记法应不灭者，于其处善法应不生耶？无有［如是者］。

　　三三二

　　若于某处不善法应不生者，于其处无记法应不灭耶？应灭。或又若于某处无记法应不灭者，于其处不善法应不生耶？无有［如是者］。

　　三三三

　　若某人于某处善法应不生者，其人于其处不善法应不灭耶？然。或又若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处善法应不生耶？若于其心之无间应获得最上道者，其人于其处不善法应不灭而其人于其处善法非应不生。若最上道具足者、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处不善法应不灭而善法应不生。

　　三三四

　　若某人于某处善法应不生者，其人于其处无记法应不灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或无想有情者，其人于其处善法应不生而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处善法应不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处善法应不生耶？然。

　　三三五

　　若某人于某处不善法应不生者，其人于其处无记法应不灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心无间获得最上道者、或无想有情者，其人于其处不善法应不生而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处不善法应不生而无记法应不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处不善法应不生耶？然。

　　三三六

　　若某人善法生者，其人不善法灭耶？然。或又若某人不善法灭者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽灭而其人善法非生。若善生时，其人不善法灭而善法生。

　　三三七

　　若某人善法生者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽灭而其人善法非生。若善生时，其人无记法灭而善法生。

　　三三八

　　若某人不善法生者，其人无记法灭耶？然。或又若某人无记法灭者，其人不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法虽灭而其人不善法非生。若不善生时，其人无记法灭而不善法生。

　　三三九

　　若于某处善法生者，……乃至……

　　三四〇

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法灭耶？然。或又若某人于某处不善法灭者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处不善法虽灭而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处不善法灭而善法生。

　　三四一

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生之时、或无想有情者，其人于其处无记法虽灭而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处无记法灭而善法生。

　　三四二

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法灭耶？然。或又若某人于某处无记法灭者，其人于其处不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法虽灭而其人于其处不善法非生。若不善生时，其人于其处无记法灭而不善法生。

　　三四三

　　若某人善法不生者，其人不善法不灭耶？灭。或又若某人不善法不灭者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　三四四

　　若某人善法不生者，其人无记法不灭耶？灭。或又若某人无记法不灭者，其人善法不生耶？无有［如是者］。

　　三四五

　　若某人不善法不生者，其人无记法不灭耶？灭。或又若某人无记法不灭者，其人不善法不生耶？无有［如是者］。

　　三四六

　　若于某处善法不生者，……乃至……

　　三四七

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法不灭耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非不灭。若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法不灭。或又若某人于某处不善法不灭者，其人于其处善法不生耶？然。

　　三四八

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法不灭耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处善法虽不生而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处善法不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处善法不生耶？然。

　　三四九

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法不灭耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不生而其人于其处无记法非不灭。若往生于净居［天］时，其人于其处不善法不生而无记法不灭。或又若某人于某处无记法不灭者，其人于其处不善法不生耶？然。

　　三五〇

　　若某人善法生者，其人不善法应灭耶？若最上道生时或于其心无间可获得最上道而其心生时，其人善法虽生而其人不善法非应灭。若其余之人而善生时，其人善法生而不善法应灭。或又若某人不善法应灭者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法应灭而其人善法非生。若善生时，其人不善法应灭而善法生。

　　三五一

　　若某人善法生者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法应灭而其人善法非生。若善生时，其人无记法应灭而善法生。

　　三五二

　　若某人不善法生者，其人无记法应灭耶？然。或又若某人无记法应灭者，其人不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人无记法应灭而其人不善法非生。若不善生时，其人无记法应灭而不善法生。

　　三五三

　　若于某处善法生者，……乃至……

　　三五四

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法应灭耶？若最上道生时、或于其心无间获得最上道而其心生时，其人于其处善法虽生而其人于其处不善法非应减。若其余之人而善生时，其人于其处善法生而不善法应灭。或又若某人于某处不善法应灭者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处不善法应灭而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处不善法应灭而善法生。

　　三五五

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处善法生耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法应灭而其人于其处善法非生。若善生时，其人于其处无记法应灭而善法生。

　　三五六

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法应灭耶？然。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法生耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处无记法应灭而其人于其处不善法非生。若不善生时，其人于其处无记法应灭而不善法生。

　　三五七

　　若某人善法不生者，其人不善法应不灭耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法虽不生而其人不善法非应不灭。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心无间获得最上道而其心灭时，其人善法不生而不善法应不灭。或又若某人不善法应不灭者，其人善法不生耶？若最上道生时、或于其心无间获得最上道而其心生时，其人不善法应不灭而其人善法非不生。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心无间获得最上道而其心灭时，其人不善法应不灭而善法不生。

　　三五八

　　若某人善法不生者，其人无记法应不灭耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人善法不生而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人善法不生而无记法应不灭。或又若某人无记法应不灭者，其人善法不生耶？然。

　　三五九

　　若某人不善法不生者，其人无记法应不灭耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人不善法虽不生而其人无记法非应不灭。若最后心灭时，其人虽不善法不生而无记法应不灭。或又若某人无记法应不灭者，其人不善法不生耶？然。

　　三六〇

　　若于某处善法不生者，……乃至……

　　三六一

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法应不灭耶？凡心灭时、或善不相应心生时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非应不灭。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心无间获得最上道而其心灭时、或无想有情者，其人于其处善法不生而不善法应不灭。或又若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处善法不生耶？若最上道生时、或于其心无间获得最上道而其心生时，其人于其处不善法应不灭而其人于其处善法非不生。若最上道灭时、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道而其心灭时、或无想有情者，其人于其处不善法应不灭而善法不生。

　　三六二

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法应不灭耶？凡心灭时、或善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处善法虽不生而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处善法不生而无记法应不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处善法不生耶？然。

　　三六三

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法应不灭耶？凡心灭时、或不善不相应心生时、或无想有情者，其人于其处不善法虽不生而其人于其处无记法非应不灭。若最后心灭时，其人于其处不善法不生而无记法应不灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处不善法不生耶？然。

　　三六四

　　若某人善法生者，其人不善法应灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道者，其人善法虽生而其人不善法非应灭。若其余之人，其人善法生而不善法应灭。或又若某人不善法应灭者，其人善法生耶？然。

　　三六五

　　若某人善法生者，其人无记法应灭耶？若最后心灭时，其人善法虽生而其人无记法非应灭。若其余之人，其人善法生而无记法应灭。或又若某人无记法应灭者，其人善法生耶？然。

　　三六六

　　若某人不善法生者，其人无记法应灭耶？若最后心灭时，其人不善法虽生而其人无记法非应灭。若其余之人，其人不善法生而无记法应灭。或又若某人无记法应灭者，其人不善法生耶？然。

　　三六七

　　若于某处善法生者，……乃至……

　　三六八

　　若某人于某处善法生者，其人于其处不善法应灭耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道者，其人于其处善法虽生而其人于其处不善法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法生而不善法应灭。或又若某人于某处不善法应灭者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处不善法应灭而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法应灭而善法生。

　　三六九

　　若某人于某处善法生者，其人于其处无记法应灭耶？若最后心灭时，其人于其处善法虽生而其人于其处无记法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处善法生而无记法应灭。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处善法生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处无记法应灭而其人于其处善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而善法生。

　　三七〇

　　若某人于某处不善法生者，其人于其处无记法应灭耶？若最后心灭时，其人于其处不善法虽生而其人于其处无记法非应灭。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处不善法生而无记法应灭。或又若某人于某处无记法应灭者，其人于其处不善法生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处无记法应灭而其人于其处不善法非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处无记法应灭而不善法生。

　　三七一

　　若某人善法不生者，其人不善法应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人不善法应不灭者，其人善法不生耶？生。

　　三七二

　　若某人善法不生者，其人无记法应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法应不灭者，其人善法不生耶？生。

　　三七三

　　若某人不善法不生者，其人无记法应不灭耶？无有［如是者］。或又若某人无记法应不灭者，其人不善法不生耶？生。

　　三七四

　　若于某处善法不生者，……乃至……

　　三七五

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处不善法应不灭耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处善法虽不生而其人于其处不善法非应不灭。若无想有情者，其人于其处善法不生而不善法应不灭。或又若某人于某处不善法应不灭者，其人于其处善法不生耶？若最上道具足者、或阿罗汉、或于其心之无间获得最上道者，其人于其处不善法应不灭而其人于其处善法非不生。若无想有情者，其人于其处不善法应不灭而善法不生。

　　三七六

　　若某人于某处善法不生者，其人于其处无记法应不灭耶？应灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处善法不生耶？生。

　　三七七

　　若某人于某处不善法不生者，其人于其处无记法应不灭耶？应灭。或又若某人于某处无记法应不灭者，其人于其处不善法不生耶？生。

　　［第三］修习分

　　三七八

　　善法修习者是不善法断耶？然。或又若不善法断者是善法修习耶？然。

　　善法不修习者是不善法不断耶？然。或又若不善法不断者是善法不修习耶？然。……乃至……
汉译南传大藏经第 53 册 No. 0028 双论(第7卷-第10卷)


　　［第十品］根双论

　　［第一］施设分

　　三七九

　　二十二根者是眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。

　　总说分

　　三八〇

　　眼是眼根耶？眼根是眼耶？耳是耳根耶？耳根是耳耶？鼻是鼻根耶？鼻根是鼻耶？舌是舌根耶？舌根是舌耶？身是身根耶？身根是身耶？意是意根耶？意根是意耶？女是女根耶？女根是女耶？男是男根耶？男根是男耶？命是命根耶？命根是命耶？乐是乐根耶？乐根是乐耶？苦是苦根耶？苦根是苦耶？喜是喜根耶？喜根是喜耶？忧是忧根耶？忧根是忧耶？舍是舍根耶？舍根是舍耶？信是信根耶？信根是信耶？精进是精进根耶？精进根是精进耶？念是念根耶？念根是念耶？定是定根耶？定根是定耶？慧是慧根耶？慧根是慧耶？未知当知是未知当知根耶？未知当知根是未知当知耶？已知是已知根耶？已知根是已知耶？具知是具知根耶？具知根是具知耶？

　　三八一

　　非眼是非眼根耶？非眼根是非眼耶？非耳是非耳根耶？非耳根是非耳耶？非鼻是非鼻根耶？非鼻根是非鼻耶？非舌是非舌根耶？非舌根是非舌耶？非身是非身根耶？非身根是非身耶？非意是非意根耶？非意根是非意耶？非女是非女根耶？非女根是非女耶？非男是非男根耶？非男根是非男耶？非命是非命根耶？非命根是非命耶？非乐是非乐根耶？非乐根是非乐耶？非苦是非苦根耶？非苦根是非苦耶？非喜是非喜根耶？非喜根是非喜耶？非忧是非忧根耶？非忧根是非忧耶？非舍是非舍根耶？非舍根是非舍耶？非信是非信根耶？非信根是非信耶？非精进是非精进根耶？非精进根是非精进耶？非念是非念根耶？非念根是非念耶？非定是非定根耶？非定根是非定耶？非慧是非慧根耶？非慧根是非慧耶？非未知当知是非未知当知根耶？非未知当知根是非未知当知耶？非已知是非已知根耶？非已知根是非已知耶？非具知是非具知根耶？非具知根是非具知耶？

　　三八二

　　眼是眼根耶？根是耳根耶？眼是眼根耶？根是鼻根耶？眼是眼根耶？根是舌根耶？眼是眼根耶？根是身根耶？眼是眼根耶？根是意根耶？眼是眼根耶？根是女根耶？眼是眼根耶？根是男根耶？眼是眼根耶？根是命根耶？眼是眼根耶？根是乐根耶？眼是眼根耶？根是苦根耶？眼是眼根耶？根是喜根耶？眼是眼根耶？根是忧根耶？眼是眼根耶？根是舍根耶？眼是眼根耶？根是信根耶？眼是眼根耶？根是精进根耶？眼是眼根耶？根是念根耶？眼是眼根耶？根是定根耶？眼是眼根耶？根是慧根耶？眼是眼根耶？根是未知当知根耶？眼是眼根耶？根是已知根耶？眼是眼根耶？根是具知根耶？

　　耳是耳根耶？根是眼根耶？……乃至……耳是耳根耶？根是具知根耶？

　　鼻是鼻根耶？根是眼根耶？……乃至……鼻是鼻根耶？根是具知根耶？

　　舌是舌根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　身是身根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　意是意根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　女是女根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　男是男根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　命是命根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　乐是乐根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　苦是苦根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　喜是喜根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　忧是忧根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　舍是舍根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　信是信根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　精进是精进根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　念是念根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　定是定根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　慧是慧根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　未知当知是未知当知根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　已知是已知根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　具知是具知根耶？根是眼根耶？……乃至……根是已知根耶？

　　三八三

　　非眼是非眼根耶？非根是非耳根耶？非眼是非眼根耶？非根是非鼻根耶？非眼是非眼根耶？非根是非舌根耶？非眼是非眼根耶？非根是非身根耶？非眼是非眼根耶？非根是非意根耶？非眼是非眼根耶？非根是非女根耶？非眼是非眼根耶？非根是非男根耶？非眼是非眼根耶？非根是非命根耶？非眼是非眼根耶？非根是非乐根耶？非眼是非眼根耶？非根是非苦根耶？非眼是非眼根耶？非根是非喜根耶？非眼是非眼根耶？非根是非忧根耶？非眼是非眼根耶？非根是非舍根耶？非眼是非眼根耶？非根是非信根耶？非眼是非眼根耶？非根是非精进根耶？非眼是非眼根耶？非根是非念根耶？非眼是非眼根耶？非根是非定根耶？非眼是非眼根耶？非根是非慧根耶？非眼是非眼根耶？非根是非未知当知根耶？非眼是非眼根耶？非根是非已知根耶？非眼是非眼根耶？非根是非具知根耶？

　　非耳是非耳根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非鼻是非鼻根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非舌是非舌根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非身是非身根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非意是非意根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非女是非女根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非男是非男根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非命是非命根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非乐是非乐根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非苦是非苦根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非喜是非喜根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非忧是非忧根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非舍是非舍根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非信是非信根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非精进是非精进根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非念是非念根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非定是非定根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非慧是非慧根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非未知当知是非未知当知根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非已知是非已知根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非具知是非具知根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非已知根耶？

　　三八四

　　眼是根耶？根是眼根耶？耳是根耶？根是耳根耶？鼻是根耶？根是鼻根耶？舌是根耶？根是舌根耶？身是根耶？根是身根耶？意是根耶？根是意根耶？女是根耶？根是女根耶？男是根耶？根是男根耶？命是根耶？根是命根耶？乐是根耶？根是乐根耶？苦是根耶？根是苦根耶？喜是根耶？根是喜根耶？忧是根耶？根是忧根耶？舍是根耶？根是舍根耶？信是根耶？根是信根耶？精进是根耶？根是精进根耶？念是根耶？根是念根耶？定是根耶？根是定根耶？慧是根耶？根是慧根耶？未知当知是根耶？根是未知当知根耶？已知是根耶？根是已知根耶？具知是根耶？根是具知根耶？

　　三八五

　　非眼是非根耶？非根是非眼根耶？非耳是非根耶？非根是非耳根耶？非鼻是非根耶？非根是非鼻根耶？非舌是非根耶？非根是非舌根耶？非身是非根耶？非根是非身根耶？非意是非根耶？非根是非意根耶？非女是非根耶？非根是非女根耶？非男是非根耶？非根是非男根耶？非命是非根耶？非根是非命根耶？非乐是非根耶？非根是非乐根耶？非苦是非根耶？非根是非苦根耶？非喜是非根耶？非根是非喜根耶？非忧是非根耶？非根是非忧根耶？非舍是非根耶？非根是非舍根耶？非信是非根耶？非根是非信根耶？非精进是非根耶？非根是非精进根耶？非念是非根耶？非根是非念根耶？非定是非根耶？非根是非定根耶？非慧是非根耶？非根是非慧根耶？非未知当知是非根耶？非根是非未知当知根耶？非已知是非根耶？非根是非已知根耶？非具知是非根耶？非根是非具知根耶？

　　三八六

　　眼是根耶？根是耳根耶？眼是根耶？根是鼻根耶？眼是根耶？根是舌根耶？眼是根耶？根是意根耶？眼是根耶？根是女根耶？眼是根耶？根是男根耶？眼是根耶？根是命根耶？眼是根耶？根是乐根耶？眼是根耶？根是苦根耶？眼是根耶？根是喜根耶？眼是根耶？根是忧根耶？眼是根耶？根是舍根耶？眼是根耶？根是信根耶？眼是根耶？根是精进根耶？眼是根耶？根是念根耶？眼是根耶？根是定根耶？眼是根耶？根是慧根耶？眼是根耶？根是未知当知根耶？眼是根耶？根是已知根耶？眼是根耶？根是具知根耶？

　　耳是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　鼻是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　舌是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　身是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　意是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　女是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　男是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　命是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　乐是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　苦是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　喜是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　忧是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　舍是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　信是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　精进是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　念是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　定是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　慧是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　未知当知是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　已知是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是具知根耶？

　　具知是根耶？根是眼根耶？……乃至……根是已知根耶？

　　三八七

　　非眼是非根耶？非根是非耳根耶？非眼是非根耶？非根是非鼻根耶？非眼是非根耶？非根是非舌根耶？非眼是非根耶？非根是非身根耶？非眼是非根耶？非根是非意根耶？非眼是非根耶？非根是非女根耶？非眼是非根耶？非根是非男根耶？非眼是非根耶？非根是非命根耶？非眼是非根耶？非根是非乐根耶？非眼是非根耶？非根是非苦根耶？非眼是非根耶？非根是非喜根耶？非眼是非根耶？非根是非忧根耶？非眼是非根耶？非根是非舍根耶？非眼是非根耶？非根是非信根耶？非眼是非根耶？非根是非精进根耶？非眼是非根耶？非根是非念根耶？非眼是非根耶？非根是非定根耶？非眼是非根耶？非根是非慧根耶？非眼是非根耶？非根是非未知当知根耶？非眼是非根耶？非根是非已知根耶？非眼是非根耶？非根是非具知根耶？

　　非耳是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非鼻是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非舌是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非身是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非意是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非女是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非男是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非命是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非乐是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非苦是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非喜是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非忧是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非舍是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非信是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非精进是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非念是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非定是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非慧是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非未知当知是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非已知是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非具知根耶？

　　非具知是非根耶？非根是非眼根耶？……乃至……非根是非已知根耶？

　　义释分

　　三八八

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而非眼根，眼根是眼而且是眼根。眼根是眼耶？然。

　　耳是耳根耶？天耳、爱耳虽是耳而非耳根，耳根是耳而且是耳根。耳根是耳耶？然。

　　鼻是鼻根耶？然。鼻根是鼻耶？然。

　　舌是舌根耶？然。舌根是舌耶？然。

　　身是身根耶？除身根之外，其余虽是身而非身根，身根是身而且是身根。身根是身耶？然。

　　意是意根耶？然。意根是意耶？然。

　　三八九

　　女是女根耶？不然。女根是女耶？不然。

　　男是男根耶？不然。男根是男耶？不然。

　　命是命根耶？然。命根是命耶？然。

　　三九〇

　　乐是乐根耶？然。乐根是乐耶？然。

　　苦是苦根耶？然。苦根是苦耶？然。

　　喜是喜根耶？然。喜根是喜耶？然。

　　忧是忧根耶？然。忧根是忧耶？然。

　　舍是舍根耶？除舍根之外，其余之舍虽是舍而非舍根，舍根是舍而且是舍根。舍根是舍耶？然。

　　三九一

　　信是信根耶？然。信根是信耶？然。

　　精进是精进根耶？然。精进根是精进耶？然。

　　念是念根耶？然。念根是念耶？然。

　　定是定根耶？然。定根是定耶？然。

　　慧是慧根耶？然。慧根是慧耶？然。

　　三九二

　　未知当知是未知当知根耶？然。未知当知根是未知当知耶？然。

　　已知是已知根耶？然。已知根是已知耶？然。

　　具知是具知根耶？然。具知根是具知耶？然。

　　三九三

　　非眼是非眼根耶？然。非眼根是非眼耶？天眼、慧眼虽是非眼根而是眼，除眼与眼根之外，其余者是非眼、非眼根。

　　非耳是非耳根耶？然。非耳根是非耳耶？天耳、爱耳虽是非耳根而是耳，除耳与耳根之外，其余者是非耳、非耳根。

　　非鼻是非鼻根耶？然。非鼻根是非鼻耶？然。

　　非舌是非舌根耶？然。非舌根是非舌耶？然。

　　非身是非身根耶？然。非身根是非身耶？除身根之外，其余虽是非身根而是身，除身与身根之外，其余者是非身、非身根。

　　非意是非意根耶？然。非意根是非意耶？然。

　　三九四

　　非女是非女根耶？女根虽是非女而是女根，除女与女根之外，其余者是非女、非女根。非女根是非女耶？女虽是非女根而是女，除女与女根之外，其余者是非女、非女根。

　　非男是非男根耶？男根虽是非男而是男根，除男与男根之外，其余者是非男、非男根。非男根是非男耶？男虽是非男根而是男，除男与男根之外，其余者是非男、非男根。

　　非命是非命根耶？然。非命根是非命耶？然。

　　三九五

　　非乐是非乐根耶？然。非乐根是非乐耶？然。

　　非苦是非苦根耶？然。非苦根是非苦耶？然。

　　非喜是非喜根耶？然。非喜根是非喜耶？然。

　　非忧是非忧根耶？然。非忧根是非忧耶？然。

　　非舍是非舍根耶？然。非舍根是非舍耶？除舍根之外，其余之舍者虽是非舍根而是舍，除舍与舍根之外，其余者是非舍、非舍根。

　　三九六

　　非信是非信根耶？然。非信根是非信耶？然。

　　非精进是非精进根耶？然。非精进根是非精进耶？然。

　　非念是非念根耶？然。非念根是非念耶？然。

　　非定是非定根耶？然。非定根是非定耶？然。

　　非慧是非慧根耶？然。非慧根是非慧耶？然。

　　三九七

　　非未知当知是非未知当知根耶？然。非未知当知根是非未知当知耶？然。

　　非已知是非已知根耶？然。非已知根是非已知耶？然。

　　非具知是非具知根耶？然。非具知根是非具知耶？然。

　　三九八

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是耳根耶？耳根是根而且是耳根，其余之根虽是根而是非耳根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是鼻根耶？鼻根是根而且是鼻根，其余之根虽是根而是非鼻根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是舌根耶？舌根是根而且是舌根，其余之根虽是根而是非舌根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是身根耶？身根是根而且是身根，其余之根虽是根而是非身根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是意根耶？意根是根而且是意根，其余之根虽是根而是非意根。

　　三九九

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是女根耶？女根是根而且是女根，其余之根虽是根而是非女根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是男根耶？男根是根而且是男根，其余之根虽是根而是非男根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是命根耶？命根是根而且是命根，其余之根虽是根而是非命根。

　　四〇〇

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是乐根耶？乐根是根而且是乐根，其余之根虽是根而是非乐根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是根。根是苦根耶？苦根是根而且是苦根，其余之根虽是根而是非苦根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是喜根耶？喜根是根而且是喜根，其余之根虽是根而是非喜根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是忧根耶？忧根是根而且是忧根，其余之根虽是根而是非忧根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是舍根耶？舍根是根而且是舍根，其余之根虽是根而是非舍根。

　　四〇一

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是信根耶？信根是根而且是信根，其余之根虽是根而是非信根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是精进根耶？精进根是根而且是精进根，其余之根虽是根而是非精进根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是念根耶？念根是根而且是念根，其余之根虽是根而是非念根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是定根耶？定根是根而且是定根，其余之根虽是根而是非定根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是慧根耶？慧根是根而且是慧根，其余之根虽是根而是非慧根。

　　四〇二

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是未知当知根耶？未知当知根是根而且是未知当知根，其余之根虽是根而是非未知当知根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其余之根虽是根而是非已知根。

　　眼是眼根耶？天眼、慧眼虽是眼而是非眼根，眼根是眼而且是眼根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇三

　　耳是耳根耶？天耳、爱耳虽是耳而是非耳根，耳根是耳而且是耳根。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……耳是耳根耶？天耳、爱耳虽是耳而是非耳根，耳根是耳而且是耳根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇四

　　鼻是鼻根耶？然。根是眼根耶？眼根是眼而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……鼻是鼻根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇五

　　舌是舌根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……舌是舌根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇六

　　身是身根耶？除身根之外，其余虽是身而是非身根，身根是身而且是身根。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……身是身根耶？除身根之外，其余虽是身而是非身根，身根是身而且是身根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇七

　　意是意根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……意是意根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇八

　　女是女根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……女是女根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四〇九

　　男是男根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……男是男根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四一〇

　　命是命根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……命是命根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四一一

　　乐是乐根耶？然。……乃至……苦是苦根耶？然……乃至……喜是喜根耶？然……乃至……忧是忧根耶？然……乃至……

　　舍是舍根耶？除舍根之外，其余之舍虽是舍而是非舍根，舍根是舍而且是舍根。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……舍是舍根耶？除舍根之外，其余之舍虽是舍而是非舍根，舍根是舍而且是舍根。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四一二

　　信是信根耶？然……乃至……精进是精进根耶？然……乃至……念是念根耶？然……乃至……定是定根耶？然……乃至……慧是慧根耶？然……乃至……

　　四一三

　　未知当知是未知当知根耶？然……乃至……已知是已知根耶？然……乃至……具知是具知根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。……乃至……具知是具知根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其余之根虽是根而是非已知根。

　　四一四

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非耳根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非鼻根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非舌根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非身根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非意根耶？然。

　　四一五

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非女根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非男根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非命根耶？然。

　　四一六

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非乐根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非苦根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非喜根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非忧根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非舍根耶？然。

　　四一七

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非信根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非精进根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非念根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非定根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非慧根耶？然。

　　四一八

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非未知当知根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非已知根耶？然。

　　非眼是非眼根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四一九

　　非耳是非耳根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非耳是非耳根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二〇

　　非鼻是非鼻根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非鼻是非鼻根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二一

　　非舌是非舌根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非舌是非舌根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二二

　　非身是非身根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非身是非身根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二三

　　非意是非意根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非意是非意根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二四

　　非女是非女根耶？女根虽是非女而是女根，除女与女根之外，其余者是非女、非女根。非根是非眼根耶？然……乃至……非女是非女根耶？女根虽是非女而是女根，除女与女根之外，其余者是非女、非女根。非根是非具知根耶？然。

　　四二五

　　非男是非男根耶？男根虽是非男而是男根，除男与男根之外，其余者是非男、非男根。非根是非眼根耶？然……乃至……非男是非男根耶？男根虽是非男而是男根，除男与男根之外，其余者是非男、非男根。非根是非具知根耶？然。

　　四二六

　　非命是非命根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非命是非命根耶？然。非根乃是非具知根耶？然。

　　四二七

　　非乐是非乐根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非乐是非乐根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二八

　　非苦是非苦根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非苦是非苦根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四二九

　　非喜是非喜根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非喜是非喜根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三〇

　　非忧是非忧根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非忧是非忧根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三一

　　非舍是非舍根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非舍是非舍根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三二

　　非信是非信根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非信是非信根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三三

　　非精进是非精进根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非精进是非精进根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三四

　　非念是非念根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非念是非念根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三五

　　非定是非定根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非定是非定根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三六

　　非慧是非慧根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非慧是非慧根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三七

　　未知当知是未知当知根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非未知当知是非未知当知根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三八

　　非已知是非已知根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非已知是非已知根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四三九

　　非具知是非具知根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非具知是非具知根耶？然。非根是非已知根耶？然。

　　四四〇

　　眼是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根。

　　耳是根耶？然。根是耳根耶？耳根是根而且是耳根，其余之根虽是根而是非耳根。

　　鼻是根耶？然。根是鼻根耶？鼻根是根而且是鼻根，其余之根虽是根而是非鼻根。

　　舌是根耶？然。根是舌根耶？舌根是根而且是舌根，其余之根虽是根而是非舌根。

　　身是根耶？然。根是身根耶？身根是根而且是身根，其余之根虽是根而是非身根。

　　意是根耶？然。根是意根耶？意根是根而且是意根，其余之根虽是根而是非意根。

　　四四一

　　女是根耶？不然。根是女根耶？女根是根而且是女根，其余之根虽是根而是非女根。

　　男是根耶？不然。根是男根耶？男根是根而且是男根，其余之根虽是根而是非男根。

　　命是根耶？然。根是命根耶？命根是根而且是命根，其余之根虽是根而是非命根。

　　四四二

　　乐是根耶？然。根是乐根耶？乐根是根而且是乐根，其余之根虽是根而是非乐根。

　　苦是根耶？然。根是苦根耶？苦根是根而且是苦根，其余之根虽是根而是非苦根。

　　喜是根耶？然。根是喜根耶？喜根是根而且是喜根，其余之根虽是根而是非喜根。

　　忧是根耶？然。根是忧根耶？忧根是根而且是忧根，其余之根虽是根而是非忧根。

　　舍是根耶？然。根是舍根耶？舍根是根而且是舍根，其余之根虽是根而是非舍根。

　　四四三

　　信是根耶？然。根是信根耶？信根是根而且是信根，其余之根虽是根而是非信根。

　　精进是根耶？然。根是精进根耶？精进根是根而且是精进根，其余之根虽是根而是非精进根。

　　念是根耶？然。根是念根耶？念根是根而且是念根，其余之根虽是根而是非念根。

　　定是根耶？然。根是定根耶？定根是根而且是定根，其余之根虽是根而是非定根。

　　慧是根耶？然。根是慧根耶？慧根是根而且是慧根，其余之根虽是根而是非慧根。

　　四四四

　　未知当知是根耶？然。根是未知当知根耶？未知当知根是根而且是未知当知根，其余之根虽是根而是非未知当知根。

　　已知是根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其余之根虽是根而是非已知根。

　　具知是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四四五

　　非眼是非根耶？除眼之外，其余之根虽是非眼而是根，除眼与根之外，其余者是非眼、非根。非根是非眼根耶？然。

　　非耳是非根耶？除耳之外，其余之根虽是非耳而是根，除耳与根之外，其余者是非耳、非根。非根是非耳根耶？然。

　　非鼻是非根耶？除鼻之外，其余之根虽是非鼻而是根，除鼻与根之外，其余者是非鼻、非根。非根是非鼻根耶？然。

　　非舌是非根耶？除舌之外，其余之根虽是非舌而是根，除舌与根之外，其余者是非舌、非根。非根是非舌根耶？然。

　　非身是非根耶？然。非根是非身根耶？然。

　　非意是非根耶？除意之外，其余之根虽是非意而是根，除意与根之外，其余者是非意、非根。非根是非意根耶？然。

　　四四六

　　非女是非根耶？除女之外，其余之根虽是非女而是根，除女与根之外，其余者是非女、非根。非根是非女根耶？然。

　　非男是非根耶？除男之外，其余之根虽是非男而是根，除男与根之外，其余者是非男、非根。非根是非男根耶？然。

　　非命是非根耶？除命之外，其余之根虽是非命而是根，除命与根之外，其余者是非命、非根。非根是非命根耶？然。

　　四四七

　　非乐是非根耶？除乐之外，其余之根虽是非乐而是根，除乐与根之外，其余者是非乐、非根。非根是非乐根耶？然。

　　非苦是非根耶？除苦之外，其余之根虽是非苦而是根，除苦与根之外，其余者是非苦、非根。非根是非苦根耶？然。

　　非喜是非根耶？除喜之外，其余之根虽是非喜而是根，除喜与根之外，其余者是非喜、非根。非根是非喜根耶？然。

　　非忧是非根耶？除忧之外，其余之根虽是非忧而是根，除忧与根之外，其余者是非忧、非根。非根是非忧根耶？然。

　　非舍是非根耶？除舍之外，其余之根虽是非舍而是根，除舍与根之外，其余者是非舍、非根。非根是非舍根耶？然。

　　四四八

　　非信是非根耶？除信之外，其余之根虽是非信而是根，除信与根之外，其余者是非信、非根。非根是非信根耶？然。

　　非精进是非根耶？除精进之外，其余之根虽是非精进而是根，除精进与根之外，其余者是非精进、非根。非根是非精进根耶？然。

　　非念是非根耶？除念之外，其余之根虽是非念而是根，除念与根之外，其余者是非念、非根。非根是非念根耶？然。

　　非定是非根耶？除定之外，其余之根虽是非定而是根，除定与根之外，其余者是非定、非根。非根是非定根耶？然。

　　非慧是非根耶？除慧之外，其余之根虽是非慧而是根，除慧与根之外，其余者是非慧、非根。非根是非慧根耶？然。

　　四四九

　　非未知当知是根耶？除未知当知之外，其余之根虽是非未知当知而是根，除未知当知与根之外，其余者是非未知当知、非根。非根是非未知当知根耶？然。

　　非已知是非根耶？除已知之外，其余之根虽是非已知而是根，除已知与根之外，其余者是非已知、非根。非根是非已知根耶？然。

　　非具知是非根耶？除具知之外，其余之根虽是非具知而是根，除具知与根之外，其余者是非具知、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四五〇

　　眼是根耶？然。根是耳根耶？耳根是根而且是耳根，其余之根虽是根而是非耳根。

　　眼是根耶？然。根是鼻根耶？鼻根是根而且是鼻根，其余之根虽是根而是非鼻根。

　　眼是根耶？然。根是舌根耶？舌根是根而且是舌根，其余之根虽是根而是非舌根。

　　眼是根耶？然。根是身根耶？身根是根而且是身根，其余之根虽是根而是非身根。

　　眼是根耶？然。根是意根耶？意根是根而且是意根，其余之根虽是根而是非意根。

　　四五一

　　眼是根耶？然。根是女根耶？女根是根而且是女根，其余之根虽是根而是非女根。

　　眼是根耶？然。根是男根耶？男根是根而且是男根，其余之根虽是根而是非男根。

　　眼是根耶？然。根是命根耶？命根是根而且是命根，其余之根虽是根而是非命根。

　　四五二

　　眼是根耶？然。根是是乐根耶？乐根是根而且是乐根。其余之根虽是根而是非乐根。

　　眼是根耶？然。根是苦根耶？苦根是根而且是苦根，其余之根虽是根而是非苦根。

　　眼是根耶？然。根是喜根耶？喜根是根而且是喜根，其余之根虽是根而是非喜根。

　　眼是根耶？然。根是忧根耶？忧根是根而且是忧根，其余之根虽是根而是非忧根。

　　眼是根耶？然。根是舍根耶？舍根是根而且是舍根，其余之根虽是根而是非舍根。

　　四五三

　　眼是根耶？然。根是信根耶？信根是根而且是信根，其余之根虽是根而是非信根。

　　眼是根耶？然。根是精进根耶？精进根是根而且是精进根，其余之根虽是根而是非精进根。

　　眼是根耶？然。根是念根耶？念根是根而且是念根，其余之根虽是根而是非念根。

　　眼是根耶？然。根是定根耶？定根是根而且是定根，其余之根虽是根而是非定根。

　　眼是根耶？然。根是慧根耶？慧根是根而且是慧根，其余之根虽是根而是非慧根。

　　四五四

　　眼是根耶？然。根是未知当知根耶？未知当知根是根而且是未知当知根，其余之根虽是根而是非未知当知根。

　　眼是根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其余之根虽是根而是非已知根。

　　眼是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四五五

　　耳是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……耳是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四五六

　　鼻是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……鼻是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四五七

　　舌是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……舌是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四五八

　　身是根耶？然。眼是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……身是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四五九

　　意是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……意是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四六〇

　　女是根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……女是根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四六一

　　男是根耶？不然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……男是根耶？不然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四六二

　　命是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……命是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四六三

　　乐是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……乐是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　苦是根耶？然……乃至……喜是根耶？然……乃至……忧是根耶？然……乃至……

　　舍是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……舍是根耶？然。根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　四六四

　　信是根耶？然……乃至……精进是根耶？然……乃至……念是根耶？然……乃至……定是根耶？然……乃至……慧是根耶？然……乃至……

　　四六五

　　未知当知是根耶？然……乃至……

　　已知是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……根是具知根耶？具知根是根而且是具知根，其余之根虽是根而是非具知根。

　　具知是根耶？然。根是眼根耶？眼根是根而且是眼根，其余之根虽是根而是非眼根……乃至……具知是根耶？然。根是已知根耶？已知根是根而且是已知根，其余之根虽是根而是非已知根。

　　四六六

　　非眼是非根耶？除眼之外，其余之根虽是非眼而是根，除眼与根之外，其余者是非眼、非根。非根是非耳根耶？然。

　　非眼是非根耶？除眼之外，其余之根虽是非眼而是根，除眼与根之外，其余者是非眼、非根。非根是非鼻根耶？然……乃至……

　　非眼是非根耶？除眼之外，其余之根虽是非眼而是根。除眼与根之外，其余者是非眼、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四六七

　　非耳是非根耶？除耳之外，其余之根虽是非耳而是根，除耳与根之外，其余者是非耳、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非耳是非根耶？除耳之外，其余之根虽是非耳而是根，除耳与根之外，其余者是非耳、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四六八

　　非鼻是非根耶？除鼻之外，其余之根虽是非鼻而是根，除鼻与根之外，其余者是非鼻、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非鼻是非根耶？除鼻之外，其余之根虽是非鼻而是根，除鼻与根之外，其余者是非鼻、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四六九

　　非舌是非根耶？除舌之外，其余之根虽是非舌而是根，除舌与根之外，其余者是非舌、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非舌是非根耶？除舌之外，其余之根虽是非舌而是根，除舌与根之外，其余者是非舌、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七〇

　　非身是非根耶？然。非根是非眼根耶？然……乃至……非身是非根耶？然。非根是非具知根耶？然。

　　四七一

　　非意是非根耶？除意之外，其余之根虽是非意而是根，除意与根之外，其余者是非意、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非意是非根耶？除意之外，其余之根虽是非意而是根，除意与根之外，其余者是非意、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七二

　　非女是非根耶？除女之外，其余之根虽是非女而是根，除女与根之外，其余者是非女、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非女是非根耶？除女之外，其余之根虽是非女而是根，除女与根之外，其余者是非女、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七三

　　非男是非根耶？除男之外，其余之根虽是非男而是根，除男与根之外，其余者是非男、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非男是非根耶？除男之外，其余之根虽是非男而是根，除男与根之外，其余者是非男、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七四

　　非命是非根耶？除命之外，其余之根虽是非命而是根，除命与根之外，其余者是非命、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非命是非根耶？除命之外，其余之根虽是非命而是根，除命与根之外，其余者是非命、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七五

　　非乐是非根耶？除乐之外，其余之根虽是非乐而是根，除乐与根之外，其余者是非乐、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非乐是非根耶？除乐之外，其余之根虽是非乐而是根，除乐与根之外，其余者是非乐、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七六

　　非苦是非根耶？除苦之外，其余之根虽是非苦而是根，除苦与根之外，其余者是是非苦、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非苦是非根耶？除苦之外，其余之根虽是非苦而是根，除苦与根之外，其余者是非苦、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七七

　　非喜即是非根耶？除喜之外，其余之根虽是非喜而是根，除喜与根之外，其余者是非喜、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非喜是非根耶？除喜之外，其余之根虽是非喜而是根，除喜与根之外，其余者是非喜、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七八

　　非忧是非根耶？除忧之外，其余之根虽是非忧而是根，除忧与根之外，其余者是非忧、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非忧是非根耶？除忧之外，其余之根虽是非忧而是根，除忧与根之外，其余者是非忧、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四七九

　　非舍是非根耶？除舍之外，其余之根虽是非舍而是根，除舍与根之外，其余者是非舍、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非舍是非根耶？除舍之外，其余之根虽是非舍而是根，除舍与根之外，其余者是非舍、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八〇

　　非信是非根耶？除信之外，其余之根虽是非信而是根，除信与根之外，其余者是非信、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非信是非根耶？除信之外，其余之根虽是非信而是根，除信与根之外，其余者是非信、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八一

　　非精进是非根耶？除精进之外，其余之根虽是非精进而是根，除精进与根之外，其余者是非精进、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非精进是非根耶？除精进之外，其余之根虽是非精进而是根，除精进与根之外，其余者是非精进、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八二

　　非念是非根耶？除念之外，其余之根虽是非念而是根，除念与根之外，其余者是非念、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非念是非根耶？除念之外，其余之根虽是非念而是根，除念与根之外，其余者是非念、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八三

　　非定是非根耶？除定之外，其余之根虽是非定而是根，除定与根之外，其余者是非定、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非定是非根耶？除定之外，其余之根虽是非定而是根，除定与根之外，其余者是非定、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八四

　　非慧是非根耶？除慧之外，其余之根虽是非慧而是根，除慧与根之外，其余者是非慧、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非慧是非根耶？除慧之外，其余之根虽是非慧而是根，除慧与根之外，其余者是非慧、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八五

　　非未知当知是非根耶？除未知当知之外，其余之根虽是非未知当知而是根，除未知当知与根之外，其余者是非未知当知、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非未知当知是非根耶？除未知当知之外，其余之根虽是非未知当知而是根，除未知当知与根之外，其余者是非未知当知、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八六

　　非已知是非根耶？除已知之外，其余之根虽是非已知而是根，除已知与根之外，其余者是非已知、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非已知是非根耶？除已知之外，其余之根虽是非已知而是根，除已知与根之外，其余者是非已知、非根。非根是非具知根耶？然。

　　四八七

　　非具知是非根耶？除具知之外，其余之根虽是非具知而是根，除具知与根之外，其余者是非具知、非根。非根是非眼根耶？然……乃至……非具知是非根耶？除具知之外，其余之根虽是非具知而是根，除具知与根之外，其余者是非具知、非根。非根是非已知根耶？然。

　　［第二］转分

　　四八八

　　若某人眼根生者，其人之耳根生耶？若有眼、无耳而往生时，其人眼根虽生而其人耳根非生。若有眼、有耳而往生时，其人眼根生而耳根［亦］生。或又若某人耳根生者，其人眼根生耶？若有耳、无眼而往生时，其人耳根虽生而其人眼根非生。若有耳、有眼而往生时，其人耳根生而眼根［亦］生。

　　四八九

　　若某人眼根生者，其人鼻根生耶？若有眼、无鼻而往生时，其人眼根虽生而其人鼻根非生。若有眼、有鼻而往生时，其人眼根生而鼻根［亦］生。或又若某人鼻根生者，其人眼根生耶？若有鼻、无眼而往生时，其人鼻根虽生而其人眼根非生。若有鼻、有眼而往生时，其人鼻根生而眼根［亦］生。

　　四九〇

　　若某人眼根生者，其人女根生耶？若有眼而非女往生时，其人眼根虽生而其人女根非生。若有眼而女往生时，其人眼根生而女根［亦］生。或又若某人女根生者，其人眼根生耶？若女无眼而往生时，其人女根虽生而其人眼根非生。若女有眼而往生时，其人女根生而眼根［亦］生。

　　四九一

　　若某人眼根生者，其人男根生耶？若有眼而非男之往生时，其人眼根虽生而其人男根非生。若有眼而男之往生时，其人眼根生而男根［亦］生。或又若某人男根生者，其人眼根生耶？若男无眼而往生时，其人男根虽生而其人眼根非生。若男有眼而往生时，其人男根生而眼根［亦］生。

　　四九二

　　若某人眼根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人眼根生耶？若无眼而往生时，其人命根虽生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人命根生而眼根［亦］生。

　　四九三

　　若某人眼根生者，其人喜根生耶？若有眼、离喜而往生时，其人眼根虽生而其人喜根非生。若有眼、具喜而往生时，其人眼根生而喜根［亦］生。或又若某人喜根生者，其人眼根生耶？然。

　　四九四

　　若某人眼根生者，其人舍根生耶？若有眼、离舍而往生时，其人眼根虽生而其人舍根非生。若有眼、具舍而往生时，其人眼根生而舍根［亦］生。或又若某人舍根生者，其人眼根生耶？若具舍、无眼而往生时，其人舍根虽生而其人眼根非生。若具舍、有眼而往生时，其人舍根生而眼根［亦］生。

　　四九五

　　若某人眼根生者，其人信根生耶？若有眼、无因而往生时，其人眼根虽生而其人信根非生。若有眼、有因而往生时，其人眼根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人眼根生耶？若有因、无眼而往生时，其人信根虽生而其人眼根非生。若有因、有眼而往生时，其人信根生而眼根［亦］生。

　　四九六

　　若某人眼根生者，其人慧根生耶？若有眼、智不相应而往生时，其人眼根虽生而其人慧根非生。若有眼、智相应而往生时，其人眼根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人眼根生耶？若智相应、无眼而往生时，其人慧根虽生而其人眼根非生。若智相应、有眼而往生时，其人慧根生而眼根［亦］生。

　　四九七

　　若某人眼根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人眼根生耶？若有心、无眼而往生时，其人意根虽生而其人眼根非生。若［有心、］有眼而往生时，其人意根生而眼根［亦］生。

　　四九八

　　若某人鼻根生者，其人女根生耶？若有鼻而非女之往生时，其人鼻根虽生而其人女根非生。若有鼻而女之往生时，其人鼻根生而女根［亦］生。或又若某人女根生者，其人鼻根生耶？若女无鼻而往生时，其人女根虽生而其人鼻根非生。若女有鼻而往生时，其人女根生而鼻根［亦］生。

　　四九九

　　若某人鼻根生者，其人男根生耶？若有鼻而非男之往生时，其人鼻根虽生而其人男根非生。若有鼻而男之往生时，其人鼻根生而男根［亦］生。或又若某人男根生者，其人鼻根生耶？若男无鼻而往生时，其人男根虽生而其人鼻根非生。若男有鼻而往生时，其人男根生而鼻根［亦］生。

　　五〇〇

　　若某人鼻根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人鼻根生耶？若无鼻而往生时，其人命根虽生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人命根生而鼻根［亦］生。

　　五〇一

　　若某人鼻根生者，其人喜根生耶？若有鼻、离喜而往生时，其人鼻根虽生而其人喜根非生。若有鼻、具喜而往生时，其人鼻根生而喜根［亦］生。或又若某人喜根生者，其人鼻根生耶？若具喜、无鼻而往生时，其人喜根虽生而其人鼻根非生。若具喜、有鼻而往生时，其人喜根生而鼻根［亦］生。

　　五〇二

　　若某人鼻根生者，其人舍根生耶？若有鼻、离舍而往生时，其人鼻根虽生而其人舍根非生。若有鼻、具舍而往生时，其人鼻根生而舍根［亦］生。或又若某人舍根生者，其人鼻根生耶？若具舍、无鼻而往生时，其人舍根虽生而其人鼻根非生。若具舍、有鼻而往生时，其人舍根生而鼻根［亦］生。

　　五〇三

　　若某人鼻根生者，其人信根生耶？若有鼻、无因而往生时，其人鼻根虽生而其人信根非生。若有鼻、有因而往生时，其人鼻根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人鼻根生耶？若有因、无鼻而往生时，其人信根虽生而其人鼻根非生。若有因、有鼻而往生时，其人信根生而鼻根［亦］生。

　　五〇四

　　若某人鼻根生者，其人慧根生耶？若有鼻、智不相应而往生时，其人鼻根虽生而其人慧根非生。若有鼻、智相应而往生时，其人鼻根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人鼻根生耶？若智相应、无鼻而往生时，其人慧根虽生而其人鼻根非生。若智相应、有鼻而往生时，其人慧根生而鼻根［亦］生。

　　五〇五

　　若某人鼻根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人鼻根生耶？若有心、无鼻而往生时，其人意根虽生而其人鼻根非生。若［有心、］有鼻而往生时，其人意根生而鼻根［亦］生。

　　五〇六

　　若某人女根生者，其人男根生耶？不然。或又若某人男根生者，其人女根生耶？不然。

　　五〇七

　　若某人女根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人女根生耶？若非女之往生时，其人命根虽生而其人女根非生。若女之往生时，其人命根生而女根［亦］生。

　　五〇八

　　若某人女根生者，其人喜根生耶？若女离喜而往生时，其人女根虽生而其人喜根非生。若女具喜而往生时，其人女根生而喜根［亦］生。或又若某人喜根生者，其人女根生耶？若具喜而非女之往生时，其人喜根虽生而其人女根非生。若具喜而女之往生时，其人喜根生而女根［亦］生。

　　五〇九

　　若某人女根生者，其人舍根生耶？若女离舍而往生时，其人女根虽生而其人舍根非生。若女具舍而往生时，其人女根生而舍根［亦］生。或又若某人舍根生者，其人女根生耶？若具舍而非女之往生时，其人舍根虽生而其人女根非生。若具舍而女之往生时，其人舍根生而女根［亦］生。

　　五一〇

　　若某人女根生者，其人信根生耶？若女无因而往生时，其人女根虽生而其人信根非生。若女有因而往生时，其人女根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人女根生耶？若有因而非女之往生时，其人信根虽生而其人女根非生。若有因而女之往生时，其人信根生而女根［亦］生。

　　五一一

　　若某人女根生者，其人慧根生耶？若女智不相应而往生时，其人女根虽生而其人慧根非生。若女智相应而往生时，其人女根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人女根生耶？若智相应而非女往生时，其人慧根虽生而其人女根非生。若智相应而女之往生时，其人慧根生而女根［亦］生。

　　五一二

　　若某人女根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人女根生耶？若有心而非女之往生时，其人意根虽生而其人女根非生。若［有心而］女之往生时，其人意根生而女根［亦］生。

　　五一三

　　若某人男根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人男根生耶？若非男之往生时，其人命根虽生而其人男根非生。若男者往生时，其人命根生而男根［亦］生。

　　五一四

　　若某人男根生者，其人喜根生耶？若男离喜而往生时，其人男根虽生而其人喜根非生。若男具喜而往生时，其人男根生而喜根［亦］生。或又若某人喜根生者，其人男根生耶？若具喜而非男之往生时，其人喜根虽生而其人男根非生。若具喜而男之往生时，其人喜根生而男根［亦］生。

　　五一五

　　若某人男根生者，其人舍根生耶？若男离舍而往生时，其人男根虽生而其人舍根非生。若男具舍而往生时，其人男根生而舍根［亦］生。或又若某人舍根生者，其人男根生耶？若具舍而非男之往生时，其人舍根虽生而其人男根非生。若具舍而男之往生时，其人舍根生而男根［亦］生。

　　五一六

　　若某人男根生者，其人信根生耶？若男无因而往生时，其人男根虽生而其人信根非生。若男有因而往生时，其人男根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人男根生耶？若有因而非男之往生时，其人信根虽生而其人男根非生。若有因而男之往生时，其人信根生而男根［亦］生。

　　五一七

　　若某人男根生者，其人慧根生耶？若男智不相应而往生时，其人男根虽生而其人慧根非生。若男智相应而往生时，其人男根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人男根生耶？若智相应而非男之往生时，其人慧根虽生而其人男根非生。若智相应而男之往生时，其人慧根生而男根［亦］生。

　　五一八

　　若某人男根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人男根生耶？若有心而非男之往生时，其人意根虽生而其人男根非生。若［有心而］男之往生时，其人意根生而男根［亦］生。

　　五一九

　　若某人命根生者，其人喜根生耶？若离喜而于往生所转且喜不相应心生时，其人命根虽生而其人喜根非生。若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人命根生而喜根［亦］生。或又若某人喜根生者，其人命根生耶？然。

　　五二〇

　　若某人命根生者，其人舍根生耶？若离舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人命根虽生而其人舍根非生。若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人命根生而舍根［亦］生。或又若某人舍根生者，其人命根生耶？然。

　　五二一

　　若某人命根生者，其人信根生耶？若无因而于往生所转且信不相应心生时，其人命根虽生而其人信根非生。若有因而于往生所转且信相应心生时，其人命根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人命根生耶？然。

　　五二二

　　若某人命根生者，其人慧根生耶？若智不相应而于往生所转且智不相应心生时，其人命根虽生而其人慧根非生。若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人命根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人命根生耶？然。

　　五二三

　　若某人命根生者，其人意根生耶？若无心而往生时，其人命根虽生而其人意根非生。若有心而于往生所转且心生时，其人命根生而意根［亦］生。或又若某人意根生者，其人命根生耶？然。

　　五二四

　　若某人喜根生者，其人舍根生耶？不然。或又若某人舍根生者，其人喜根生耶？不然。

　　五二五

　　若某人喜根生者，其人信根生耶？若具喜、无因而于往生所转且喜相应、信不相应心生时，其人喜根虽生而其人信根非生。若具喜［、有因］而于往生所转且喜相应、信相应心生时，其人喜根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人喜根生耶？若有因、离喜而于往生所转且信相应、喜不相应心生时，其人信根虽生而其人喜根非生。若［有因、］具喜而于往生所转且信相应、喜相应心生时，其人信根生而喜根［亦］生。

　　五二六

　　若某人喜根生者，其人慧根生耶？若具喜、智不相应而于往生所转且喜相应、智不相应心生时，其人喜根虽生而其人慧根非生。若具喜、智相应而于往生所转且喜相应、智相应心生时者，其人喜根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人喜根生耶？若智相应、离喜而于往生所转且智相应、喜不相应心生时，其人慧根虽生而其人喜根非生。若智相应、具喜而于往生所转且智相应、喜相应心生时，其人慧根生而喜根［亦］生。

　　五二七

　　若某人喜根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人喜根生耶？若有心、离喜而于往生所转且喜不相应心生时，其人意根虽生而其人喜根非生。若［有心、］具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人意根生而喜根［亦］生。

　　五二八

　　若某人舍根生者，其人信根生耶？若具舍、无因而于往生所转且舍相应、信不相应心生时，其人舍根虽生而其人信根非生。若具舍、有因而于往生所转且舍相应、信相应心生时，其人舍根生而信根［亦］生。或又若某人信根生者，其人舍根生耶？若有因、离舍而于往生所转且信相应、舍不相应心生时，其人信根虽生而其人舍根非生。若有因、具舍而于往生所转且信相应、舍相应心生时，其人信根生而舍根［亦］生。

　　五二九

　　若某人舍根生者，其人慧根生耶？若具舍、智不相应而于往生所转且舍相应、智不相应心生时，其人舍根虽生而其人慧根非生。若具舍、智相应而于往生所转且舍相应、智相应心生时，其人舍根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人舍根生耶？若智相应、离舍而于往生所转且智相应、舍不相应心生时，其人慧根虽生而其人舍根非生。若智相应、具舍而于往生所转且智相应、舍相应心生时，其人慧根生而舍根［亦］生。

　　五三〇

　　若某人舍根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人舍根生耶？若有心、离舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人意根虽生而其人舍根非生。若［有心、］具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人意根生而舍根［亦］生。

　　五三一

　　若某人信根生者，其人慧根生耶？若有因、智不相应而于往生所转且信相应、智不相应心生时，其人信根虽生而其人慧根非生。若有因、智相应而于往生所转且信相应、智相应心生时，其人信根生而慧根［亦］生。或又若某人慧根生者，其人信根生耶？然。

　　五三二

　　若某人信根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人信根生耶？若有心、无因而于往生所转且信不相应心生时，其人意根虽生而其人信根非生。若［有心、］有因而于往生所转且信相应心生时，其人意根生而信根［亦］生。

　　五三三

　　若某人慧根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人慧根生耶？若有心、智不相应而于往生所转且智不相应心生时，其人意根虽生而其人慧根非生。若［有心、］智相应而于往生所转且智相应心生时，其人意根生而慧根［亦］生。

　　五三四

　　若于某处眼根生者，于其处耳根生耶？然。或又若于某处耳根生者，于其处眼根生耶？然。

　　五三五

　　若于某处眼根生者，于其处鼻根生耶？若于色缠者，于其处眼根虽生而于其处鼻根非生。若于欲缠者，于其处眼根生而鼻根［亦］生。或又若于某处鼻根生者，于其处眼根生耶？然。

　　五三六

　　若于某处眼根生者，于其处女根……乃至……男根生耶？若于色缠者，于其处眼根虽生而于其处男根非生。若于欲缠者，于其处眼根生而男根［亦］生。或又若于某处男根生者，于其处眼根生耶？然。

　　五三七

　　若于某处眼根生者，于其处命根生耶？然。或又若于某处命根生者，于其处眼根生耶？若无想有情［有］或无色［有］者，于其处命根虽生而于其处眼根非生。若五蕴［有］者，于其处命根生而眼根［亦］生。

　　五三八

　　若于某处眼根生者，于其处喜根生耶？然。或又若于某处喜根生者，于其处眼根生耶？然。

　　五三九

　　若于某处眼根生者，于其处舍根生耶？然。或又若于某处舍根生者，于其处眼根生耶？若无色［有］者，于其处舍根虽生而于其处眼根非生。若五蕴［有］者，于其处舍根生而眼根［亦］生。

　　五四〇

　　若于某处眼根生者，于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若于某处意根生者，于其处眼根生耶？若无色［有］者，于其处意根虽生而于其处眼根非生。若五蕴［有］者，于其处意根生而眼根［亦］生。

　　五四一

　　若于某处鼻根生者，于其处女根……乃至……男根生耶？然。或又若于某处男根生者，于其处鼻根生耶？然。

　　五四二

　　若于某处鼻根生者，于其处命根生耶？然。或又若于某处命根生者，于其处鼻根生耶？若色缠、无色缠者，于其处命根虽生而于其处鼻根非生。若欲缠者，于其处命根生而鼻根［亦］生。

　　五四三

　　若于某处鼻根生者，于其处喜根生耶？然。或又若于某处喜根生者，于其处鼻根生耶？若色缠者，于其处喜根虽生而于其处鼻根非生。若欲缠者，于其处喜根生而鼻根［亦］生。

　　五四四

　　若于某处鼻根生者，于其处舍根生耶？然。或又若于某处舍根生者，于其处鼻处生耶？若色缠、无色缠者，于其处舍根虽生而于其处鼻根非生。若欲缠者，于其处舍根生而鼻根［亦］生。

　　五四五

　　若于某处鼻根生者，于其处信根……乃至……意根生耶？然。或又若于某处意根生者，于其处鼻根生耶？若色缠、无色缠者，于其处意根虽生而于其处鼻根非生。若欲缠者，于其处意根生而鼻根［亦］生。

　　五四六

　　若于某处女根生者，于其处男根生耶？然。或又若于某处男根生者，于其处女根生耶？然……乃至……

　　五四七

　　若于某处男根生者，于其处命根生耶？然。或又若于某处命根生者，于其处男根生耶？若色缠、无色缠者，于其处命根虽生而于其处男根非生。若欲缠者，于其处命根生而男根［亦］生。

　　五四八

　　若于某处男根生者，于其处喜根生耶？然。或又若于某处喜根生者，于其处男根生耶？若色缠者，于其处喜根虽生而于其处男根非生。若欲缠者，于其处喜根生而男根［亦］生。

　　五四九

　　若于某处男根生者，于其处舍根生耶？然。或又若于某处舍根生者，于其处男根生耶？若色缠、无色缠者，于其处舍根虽生而于其处男根非生。若欲缠者，于其处舍根生而男根［亦］生。

　　五五〇

　　若于某处男根生者，于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若于某处意根生者，于其处男根生耶？若色缠、无色缠者，于其处意根虽生而于其处男根非生。若欲缠者，于其处意根生而男根［亦］生。

　　五五一

　　若于某处命根生者，于其处喜根生耶？若无想有情［有］者，于其处命根虽生而于其处喜根非生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处命根生而喜根［亦］生。或又若于某处喜根生者，于其处命根生耶？然。

　　五五二

　　若于某处命根生者，于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根生耶？若无想有情［有］者，于其处命根虽生而于其处意根非生。若四蕴［有］、五蕴［有］者，于其处命根生而意根［亦］生。或又若于某处意根生者，于其处命根生耶？然。

　　五五三

　　若于某处喜根生者，于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根耶？然。或又若于某处意根生者，于其处喜根生耶？然。

　　五五四

　　若于某处舍根生者，于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若于某处意根生者，于其处舍根生耶？然。

　　五五五

　　若于某处信根生者，于其处慧根生耶？然。或又若于某处慧根生者，于其处信根生耶？然。

　　五五六

　　若于某处信根生者，于其处意根生耶？然。或又若于某处意根生者，于其处信根生耶？然。

　　五五七

　　若于某处慧根生者，于其处意根生耶？然。或又若于某处意根生者，于其处慧根生耶？然。

　　五五八

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处耳根生耶？若有眼、无耳而往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处耳根非生。若有眼、有耳而往生时，其人于其处眼根生而耳根［亦］生。或又若某人于某处耳根生者，其人于其处眼根生耶？若有耳、无眼而往生时，其人于其处耳根虽生而其人于其处眼根非生。若有耳、有眼而往生时，其人于其处耳根生而眼根［亦］生。

　　五五九

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处鼻根生耶？若有眼、无鼻而往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处鼻根非生。若有眼、有鼻而往生时，其人于其处眼根生而鼻根［亦］生。或又若某人于某处鼻根虽生其人于其处眼根生耶？若有鼻、无眼而往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处眼根非生。若有鼻、有眼而往生时，其人于其处鼻根生而眼根［亦］生。

　　五六〇

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处女根生耶？若有眼而非女之往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处女根非生。若有眼而女之往生时，其人于其处眼根生而女根［亦］生。或又若某人于某处女根生者，其人于其处眼根生耶？若女之无眼而往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处眼根非生。若女之有眼而往生时，其人于其处女根生而眼根［亦］生。

　　五六一

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处男根生耶？若有眼而非男之往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处男根非生。若有眼而男之往生时，其人于其处眼根生而男根［亦］生。或又若某人于某处男根生者，其人于其处眼根生耶？若男之无眼而往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处眼根非生。若男之有眼而往生时，其人于其处男根生而眼根［亦］生。

　　五六二

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处眼根生耶？若无眼而往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处命根生而眼根［亦］生。

　　五六三

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处喜根生耶？若有眼、离喜而往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处喜根非生。若有眼、具喜而往生时，其人于其处眼根生而喜根［亦］生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　五六四

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处舍根生耶？若有眼、离舍而往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处舍根非生。若有眼、具舍而往生时，其人于其处眼根生而舍根［亦］生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处眼根生耶？若具舍、无眼而往生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处眼根非生。若具舍、有眼而往生时，其人于其处舍根生而眼根［亦］生。

　　五六五

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处信根生耶？若有眼、无因而往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处信根非生。若有眼、有因而往生时，其人于其处眼根生而信根［亦］生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处眼根生耶？若有因、无眼而往生时，其人于其处信根虽生而其人于其处眼根非生。若有因、有眼而往生时，其人于其处信根生而眼根［亦］生。

　　五六六

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处慧根生耶？若有眼、智不相应而往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处慧根非生。若有眼、智相应而往生时，其人于其处眼根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处眼根生耶？若智相应、无眼而往生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处眼根非生。若智相应、有眼而往生时，其人于其处慧根生而眼根［亦］生。

　　五六七

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处眼根生耶？若有心、无眼而往生时，其人于其处意根虽生而其人于其处眼根非生。若［有心、］有眼而往生时，其人于其处意根生而眼根［亦］生。

　　五六八

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处女根生耶？若有鼻而非女之往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处女根非生。若有鼻而女之往生时，其人于其处鼻根生而女根［亦］生。或又若某人于某处女根生者，其人于其处鼻根生耶？若女之无鼻而往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处鼻根非生。若女之有鼻而往生时，其人于其处女根生而鼻根［亦］生。

　　五六九

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处男根生耶？若有鼻而非男之往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处男根非生。若有鼻而男之往生时，其人于其处鼻根生而男根［亦］生。或又若某人于某处男根生者，其人于其处鼻根生耶？若男之无鼻而往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处鼻根非生。若男之有鼻而往生时，其人于其处男根生而鼻根［亦］生。

　　五七〇

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处鼻根生耶？若无鼻而往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处命根生而鼻根［亦］生。

　　五七一

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处喜根生耶？若有鼻、离喜而往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处喜根非生。若有鼻、具喜而往生时，其人于其处鼻根生而喜根［亦］生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处鼻根生耶？若具喜、无鼻而往生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处鼻根非生。若具喜、有鼻而往生时，其人于其处则喜根生而鼻根［亦］生。

　　五七二

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处舍根生耶？若有鼻、离舍而往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处舍根非生。若有鼻、具舍而往生时，其人于其处鼻根生而舍根［亦］生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处鼻根生耶？若具舍、无鼻而往生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处鼻根非生。若具舍、有鼻而往生时，其人于其处舍根生而鼻根［亦］生。

　　五七三

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处信根生耶？若有鼻、无因而往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处信根非生。若有鼻、有因而往生时，其人于其处鼻根生而信根［亦］生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处鼻根生耶？若有因、无鼻而往生时，其人于其处信根虽生而其人于其处鼻根非生。若有因、有鼻而往生时，其人于其处信根生而鼻根［亦］生。

　　五七四

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处慧根生耶？若有鼻、智不相应而往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处慧根非生。若有鼻、智相应而往生时，其人于其处鼻根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处鼻根生耶？若智相应、无鼻而往生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处鼻根非生。若智相应、有鼻而往生时，其人于其处慧根生而鼻根［亦］生。

　　五七五

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处鼻根生耶？若有心、无鼻而往生时，其人于其处意根虽生而其人于其处鼻根非生。若［有心、］有鼻而往生时，其人于其处意根生而鼻根［亦］生。

　　五七六

　　若某人于某处女根生者，其人于其处男根生耶？不然。或又若某人于某处男根生者，其人于其处女根生耶？不然。

　　五七七

　　若某人于某处女根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处女根生耶？若非女之往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处女根非生。若女之往生时，其人于其处命根生而女根［亦］生。

　　五七八

　　若某人于某处女根生者，其人于其处喜根生耶？若女之离喜而往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处喜根非生。若女之具喜而往生时，其人于其处女根生而喜根［亦］生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处女根生耶？若具喜而非女之往生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处女根非生。若具喜而女之往生时，其人于其处喜根生而女根［亦］生。

　　五七九

　　若某人于某处女根生者，其人于其处舍根生耶？若女之离舍而往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处舍根非生。若女之具舍而往生时，其人于其处女根生而舍根［亦］生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处女根生耶？若具舍而非女之往生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处女根非生。若具舍而女之往生时，其人于其处舍根生而女根［亦］生。

　　五八〇

　　若某人于某处女根生者，其人于其处信根生耶？若女之无因而往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处信根非生。若女之有因而往生时，其人于其处女根生而信根［亦］生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处女根生耶？若有因而非女之往生时，其人于其处信根虽生而其人于其处女根非生。若有因而女之往生时，其人于其处信根生而女根［亦］生。

　　五八一

　　若某人于某处女根生者，其人于其处慧根生耶？若女之智不相应而往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处慧根非生。若女之智相应而往生时，其人于其处女根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处女根生耶？若智相应而非女之往生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处女根非生。若智相应而女之往生时，其人于其处慧根生而女根［亦］生。

　　五八二

　　若某人于某处女根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处女根生耶？若有心而非女之往生时，其人于其处意根虽生而其人于其处女根非生。若［有心而］女之往生时，其人于其处意根生而女根［亦］生。

　　五八三

　　若某人于某处男根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处男根生耶？若非男之往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处男根非生。若男者之往生时，其人于其处命根生而男根［亦］生。

　　五八四

　　若某人于其处男根生者，其人于其处喜根生耶？若男之离喜而往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处喜根非生。若男之具喜而往生时，其人于其处男根生而喜根［亦］生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处男根生耶？若具喜而非男之往生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处男根非生。若具喜而男之往生时，其人于其处喜根生而男根［亦］生。

　　五八五

　　若某人于某处男根生者，其人于其处舍根生耶？若男之离舍而往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处舍根非生。若男之具舍而往生时，其人于其处男根生而舍根［亦］生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处男根生耶？若具舍而非男之往生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处男根非生。若具舍而男之往生时，其人于其处舍根生而男根［亦］生。

　　五八六

　　若某人于某处男根生者，其人于其处信根生耶？若男之无因而往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处信根非生。若男之有因而往生时，其人于其处男根生而信根［亦］生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处男根生耶？若有因而非男之往生时，其人于其处信根虽生而其人于其处男根非生。若有因而男之往生时，其人于其处信根生而男根［亦］生。

　　五八七

　　若某人于某处男根生者，其人于其处慧根生耶？若男之智不相应而往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处慧根非生。若男之智相应而往生时，其人于其处男根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处男根生耶？若智相应而非男之往生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处男根非生。若智相应而男之往生时，其人于其处慧根生而男根［亦］生。

　　五八八

　　若某人于某处男根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处男根生耶？若有心而非男之往生时，其人于其处意根虽生而其人于其处男根非生。若［有心而］男之往生时，其人于其处意根生而男根［亦］生。

　　五八九

　　若某人于某处命根生者，其人于其处喜根生耶？若离喜而于往生所转且喜不相应心生时，其人于其处命根虽生而其人于其处喜根非生。若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人于其处命根生而喜根［亦］生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　五九〇

　　若某人于某处命根生者，其人于其处舍根生耶？若离舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人于其处命根虽生而其人于其处舍根非生。若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人于其处命根生而舍根［亦］生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　五九一

　　若某人于某处命根生者，其人于其处信根生耶？若无因而于往生所转且信不相应心生时，其人于其处命根虽生而其人于其处信根非生。若有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处命根生而信根［亦］生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　五九二

　　若某人于某处命根生者，其人于其处慧根生耶？若智不相应而于往生所转且智不相应心生时，其人于其处命根虽生而其人于其处慧根非生。若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人于其处命根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　五九三

　　若某人于某处命根生者，其人于其处意根生耶？若无心而往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处意根非生。若有心而于往生所转且心生时，其人于其处命根生而意根［亦］生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　五九四

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处舍根生耶？不然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处喜根生耶？不然。

　　五九五

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处信根生耶？若［具喜、无因而于往生］所转且喜相应、信不相应心生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处信根非生。若具喜［、有因］而于往生所转且喜相应、信相应心生时，其人于其处喜根生而信根［亦］生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处喜根生耶？若有因、离喜而于往生所转且信相应、喜不相应心生时，其人于其处信根虽生而其人于其处喜根非生。若［有因、］具喜而于往生所转且信相应、喜相应心生时，其人于其处信根生而喜根［亦］生。

　　五九六

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处慧根生耶？若具喜、智不相应而于往生所转且喜相应、智不相应心生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处慧根非生。若具喜、智相应而于往生所转且喜相应、智相应心生时，其人于其处喜根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处喜根生耶？若智相应、离喜而于往生所转且智相应、喜不相应心生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处喜根非生。若智相应、具喜而于往生所转且智相应、喜相应心生时，其人于其处慧根生而喜根［亦］生。

　　五九七

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处喜根生耶？若有心、离喜而于往生所转且喜不相应心生时，其人于其处意根虽生而其人于其处喜根非生。若［有心、］具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人于其处意根生而喜根［亦］生。

　　五九八

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处信根生耶？若具舍、无因而于往生所转且舍相应、信不相应心生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处信根非生。若具舍、有因而于往生所转且舍相应、信相应心生时，其人于其处舍根生而信根［亦］生。或又若某人于其处信根生者，其人于其处舍根生耶？若有因、离舍而于往生所转且信根应、舍不相应心生时，其人于其处信根虽生而其人于其处舍根非生。若有因、具舍而于往生所转且信相应、舍相应心生时，其人于其处信根生而舍根［亦］生。

　　五九九

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处慧根生耶？若具舍、智不相应而于往生所转且舍相应、智不相应心生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处慧根非生。若具舍、智相应而于往生所转且舍相应、智相应心生时，其人于其处舍根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处舍根生耶？若智相应、离舍而于往生所转且智相应、舍不相应心生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处舍根非生。若智相应、具舍于而往生所转且智相应、舍相应心生时，其人于其处慧根生而舍根［亦］生。

　　六〇〇

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处舍根生耶？若有心、离舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人于其处意根虽生而其人于其处舍根非生。若［有心、］具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人于其处意根生而舍根［亦］生。

　　六〇一

　　若某人于某处信根生者，其人于其处慧根生耶？若有因、智不相应而于往生所转且信相应、智不相应心生时，其人于其处信根虽生而其人于其处慧根非生。若有因、智相应而于往生所转且信相应、智相应心生时，其人于其处信根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处信根生耶？然。

　　六〇二

　　若某人于某处信根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处信根生耶？若有心、无因而于往生所转且信不相应心生时，其人于其处意根虽生而其人于其处信根非生。若［有心、］有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处意根生而信根［亦］生。

　　六〇三

　　若某人于某处慧根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处慧根生耶？若有心、智不相应而于往生所转且智不相应心生时，其人于其处意根虽生而其人于其处慧根非生。若［有心、］智相应而于往生所转且智相应心生时，其人于其处意根生而慧根［亦］生。

　　六〇四

　　若某人眼根不生者，其人耳根不生耶？若无眼、有耳而往生时，其人眼根虽不生而其人耳根非不生。凡死没之时或无眼、无耳而往生时，其人眼根不生而耳根［亦］不生。或又若某人耳根不生者，其人眼根不生耶？若无耳、有眼而往生时，其人耳根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或无耳、无眼而往生时，其人耳根不生而眼根［亦］不生。

　　六〇五

　　若某人眼根不生者，其人鼻根不生耶？若无眼、有鼻而往生时，其人眼根虽不生而其人鼻根非不生。凡死没时或无眼、无鼻而往生时，其人眼根不生而鼻根［亦］不生。或又若某人鼻根不生者，其人眼根不生耶？若无鼻、有眼而往生时，其人鼻根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或无鼻、无眼而往生时，其人鼻根不生而眼根［亦］不生。

　　六〇六

　　若某人眼根不生者，其人女根不生耶？若无眼而女之往生时，其人眼根虽不生而其人女根非不生。凡死没时或无眼而非女之往生时，其人眼根不生而女根［亦］不生。或又若某人女根不生者，其人眼根不生耶？若非女之有眼而往生时，其人女根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或非女之无眼而往生时，其人女根不生而眼根［亦］不生。

　　六〇七

　　若某人眼根不生者，其人男根不生耶？若无眼而男之往生时，其人眼根虽不生而其人男根非不生。凡死没时、或无眼而非男之往生时，其人眼根不生而男根［亦］不生。或又若某人男根不生者，其人眼根不生耶？若非男之有眼而往生时，其人男根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或非男之无眼而往生时，其人男根不生而眼根［亦］不生。

　　六〇八

　　若某人眼根不生者，其人命根不生耶？若无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人命根非不生。凡死没时，其人眼根不生而命根［亦］不生。或又若某人命根不生者，其人眼根不生耶？然。

　　六〇九

　　若某人眼根不生者，其人喜根不生耶？然。或又若某人喜根不生者，其人眼根不生耶？若离喜、有眼而往生时，其人喜根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或离喜、无眼而往生时，其人喜根不生而眼根［亦］不生。

　　六一〇

　　若某人眼根不生者，其人舍根不生耶？若无眼、具舍而往生时，其人眼根虽不生而其人舍根非不生。凡死没时或无眼、离舍而往生时，其人眼根不生而舍根［亦］不生。或又若某人舍根不生者，其人眼根不生耶？若离舍、有眼而往生时，其人舍根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或离舍、无眼而往生时，其人舍根不生而眼根［亦］不生。

　　六一一

　　若某人眼根不生者，其人信根不生耶？若无眼、有因而往生时，其人眼根虽不生而其人信根非不生。凡死没时或无眼、无因而往生时，其人眼根不生而信根［亦］不生。或又若某人信根不生者，其人眼根不生耶？若无因、有眼而往生时，其人信根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或无因、无眼而往生时，其人信根不生而眼根［亦］不生。

　　六一二

　　若某人眼根不生者，其人慧根不生耶？若无眼、智相应而往生时，其人眼根虽不生而其人慧根非不生。凡死没时或无眼、智不相应而往生时，其人眼根不生而慧根［亦］不生。或又若某人慧根不生者，其人眼根不生耶？若智不相应、有眼而往生时，其人慧根虽不生而其人眼根非不生。凡死没时或智不相应、无眼而往生时，其人慧根不生而眼根［亦］不生。

　　六一三

　　若某人眼根不生者，其人意根不生耶？若无眼、有心而往生时，其人眼根虽不生而其人意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人眼根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人眼根不生耶？然。

　　六一四

　　若某人鼻根不生者，其人女根不生耶？若无鼻而女之往生时，其人鼻根虽不生而其人女根非不生。凡死没时或无鼻而非女者之往生时，其人鼻根不生而女根［亦］不生。或又若某人女根不生者，其人鼻根不生耶？若非女之有鼻而往生时，其人女根虽不生而其人鼻根非不生。凡死没时或非女之无鼻而往生时，其人女根不生而鼻根［亦］不生。

　　六一五

　　若某人鼻根不生者，其人男根不生耶？若无鼻而男之往生时，其人鼻根虽不生而其人男根非不生。凡死没时或无鼻而非男之往生时，其人鼻根不生而男根［亦］不生。或又若某人男根不生者，其人鼻根不生耶？若非男之有鼻而往生时，其人男根虽不生而其人鼻根非不生。凡死没时或非男之无鼻而往生时，其人男根不生而鼻根［亦］不生。

　　六一六

　　若某人鼻根不生者，其人命根不生耶？若无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人命根非不生。凡死没时，其人鼻根不生而命根［亦］不生。或又若某人命根不生者，其人鼻根不生耶？然。

　　六一七

　　若某人鼻根不生者，其人喜根不生耶？若无鼻、具喜而往生时，其人鼻根虽不生而其人喜根非不生。凡死没时或无鼻、离喜而往生时，其人鼻根不生而喜根［亦］不生。或又若某人喜根不生者，其人鼻根不生耶？若离喜、有鼻而往生时，其人喜根虽不生而其人鼻根则非不生。凡死没时或离喜、无鼻而往生时，其人喜根不生而鼻根［亦］不生。

　　六一八

　　若某人鼻根不生者，其人舍根不生耶？若无鼻、具舍而往生时，其人鼻根虽不生而其人舍根非不生。凡死没时或无鼻、离舍而往生时，其人鼻根不生而舍根［亦］不生。或又若某人舍根不生者，其人鼻根不生耶？若离舍、有鼻而往生时，其人舍根虽不生而其人鼻根非不生。凡死没时或离舍、无鼻而往生时，其人舍根不生而鼻根［亦］不生。

　　六一九

　　若某人鼻根不生者，其人信根不生耶？若无鼻、有因而往生时，其人鼻根虽不生而其人信根非不生。凡死没时或无鼻、无因而往生时，其人鼻根不生而信根［亦］不生。或又若某人信根不生者，其人鼻根不生耶？若无因、有鼻而往生时，其人信根虽不生而其人鼻根非不生。凡死没时或无因、无鼻而往生时，其人信根不生而鼻根［亦］不生。

　　六二〇

　　若某人鼻根不生者，其人慧根不生耶？若无鼻、智相应而往生时，其人鼻根虽不生而其人慧根非不生。凡死没时或无鼻、智不相应而往生时，其人鼻根不生而慧根［亦］不生。或又若某人慧根不生者，其人鼻根不生耶？若智不相应、有鼻而往生时，其人慧根虽不生而其人鼻根非不生。凡死没时或智不相应、无鼻而往生时，其人慧根不生而鼻根［亦］不生。

　　六二一

　　若某人鼻根不生者，其人意根不生耶？若无鼻、有心而往生时，其人鼻根虽不生而其人意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人鼻根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人鼻根不生耶？然。

　　六二二

　　若某人女根不生者，其人男根不生耶？若男之往生时，其人女根虽不生而其人男根非不生。凡死没时或非女、非男之往生时，其人女根不生而男根［亦］不生。或又若某人男根不生者，其人女根不生耶？若女之往生时，其人男根虽不生而其人女根非不生。凡死没之时或非男、非女之往生时，其人男根不生而女根［亦］不生。

　　六二三

　　若某人女根不生者，其人命根不生耶？若非女之往生时，其人女根虽不生而其人命根非不生。凡死没时，其人女根不生而命根［亦］不生。或又若某人命根不生者，其人女根不生耶？然。

　　六二四

　　若某人女根不生者，其人喜根不生耶？若非女之具喜而往生时，其人女根虽不生而其人喜根非不生。凡死没时或非女之离喜而往生时，其人女根不生而喜根［亦］不生。或又若某人喜根不生者，其人女根不生耶？若离喜而女之往生时，其人喜根虽不生而其人女根非不生。凡死没时或离喜而非女之往生时，其人喜根不生而女根亦不生。

　　六二五

　　若某人女根不生者，其人舍根不生耶？若非女之具舍而往生时，其人女根虽不生而其人舍根非不生。凡死没时或非女之离舍而往生时，其人女根不生而舍根［亦］不生。或又若某人舍根不生者，其人女根不生耶？若离舍而女之往生时，其人舍根虽不生而其人女根非不生。凡死没时或离舍而非女之往生时，其人舍根不生而女根［亦］不生。

　　六二六

　　若某人女根不生者，其人信根不生耶？若非女之有因而往生时，其人女根虽不生而其人信根非不生。凡死没时或非女之无因而往生时，其人女根不生而信根［亦］不生。或又若某人信根不生者，其人女根不生耶？若无因而女之往生时，其人信根虽不生而其人女根非不生。凡死没时或无因而非女之往生时，其人信根不生而女根［亦］不生。

　　六二七

　　若某人女根不生者，其人慧根不生耶？若非女之智相应而往生时，其人女根虽不生而其人慧根非不生。凡死没时或非女之智不相应而往生时，其人女根不生而慧根［亦］不生。或又若某人慧根不生者，其人女根不生耶？若智不相应而女之往生时，其人慧根虽不生而其人女根非不生。凡死没时或智不相应而非女之往生时，其人慧根不生而女根［亦］不生。

　　六二八

　　若某人女根不生者，其人意根不生耶？若非女之有心而往生时，其人女根虽不生而其人意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人女根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人女根不生耶？然。

　　六二九

　　若某人男根不生者，其人命根不生耶？若非男之往生时，其人男根虽不生而其人命根非不生。凡死没时，其人男根不生而命根［亦］不生。或又若某人命根不生者，其人男根不生耶？然。

　　六三〇

　　若某人男根不生者，其人喜根不生耶？若非男之具喜而往生时，其人男根虽不生而其人喜根非不生。凡死没时或非男之离喜而往生时，其人男根不生而喜根［亦］不生。或又若某人喜根不生者，其人男根不生耶？若离喜而男之往生时，其人喜根虽不生而其人男根非不生。凡死没时或离喜而非男之往生时，其人喜根不生而男根［亦］不生。

　　六三一

　　若某人男根不生者，其人舍根不生耶？若非男之具舍而往生时，其人男根虽不生而其人舍根非不生。凡死没时或非男之离舍而往生时，其人男根不生而舍根［亦］不生。或又若某人舍根不生者，其人男根不生耶？若离舍而男之往生时，其人舍根虽不生而其人男根非不生。凡死没时或离舍而非男之往生时，其人舍根不生而男根［亦］不生。

　　六三二

　　若某人男根不生者，其人信根不生耶？若非男之有因而往生时，其人男根虽不生而其人信根非不生。凡死没时或非男之无因而往生时，其人男根不生而信根［亦］不生。或又若某人信根不生者，其人男根不生耶？若无因而男之往生时，其人信根虽不生而其人男根非不生。凡死没时或无因而非男之往生时，其人信根不生而男根［亦］不生。

　　六三三

　　若某人男根不生者，其人慧根不生耶？若非男之智相应而往生时，其人男根虽不生而其人慧根非不生。凡死没时或非男之智不相应而往生时，其人男根不生而慧根［亦］不生。或又若某人慧根不生者，其人男根不生耶？若智不相应而男之往生时，其人慧根虽不生而其人男根非不生。凡死没时或智不相应而非男之往生时，其人慧根不生而男根［亦］不生。

　　六三四

　　若某人男根不生者，其人意根不生耶？若非男之有心而往生时，其人男根虽不生而其人意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人男根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人男根不生耶？然。

　　六三五

　　若某人命根不生者，其人喜根不生耶？然。或又若某人喜根不生者，其人命根不生耶？若离喜而于往生所转且喜不相应心生时，其人喜根虽不生而其人命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人喜根不生而命根［亦］不生。

　　六三六

　　若某人命根不生者，其人舍根不生耶？然。或又若某人舍根不生者，其人命根不生耶？若离舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人舍根虽不生而其人命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人舍根不生而命根［亦］不生。

　　六三七

　　若某人命根不生者，其人信根不生耶？然。或又若某人信根不生者，其人命根不生耶？若无因而于往生所转且信不相应心生时，其人信根虽不生而其人命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人信根不生而命根［亦］不生。

　　六三八

　　若某人命根不生者，其人慧根不生耶？然。或又若某人慧根不生者，其人命根不生耶？若智不相应而于往生所转且智不相应心生时，其人慧根虽不生而其人命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人慧根不生而命根［亦］不生。

　　六三九

　　若某人命根不生者，其人意根不生耶？然。或又若某人意根不生者，其人命根不生耶？若无心而往生时，其人意根虽不生而其人命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人意根不生而命根［亦］不生。

　　六四〇

　　若某人喜根不生者，其人舍根不生耶？若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人喜根虽不生而其人舍根非不生。凡心灭时或喜不相应、舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根不生而舍根［亦］不生。或又若某人舍根不生者，其人喜根不生耶？若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人舍根虽不生而其人喜根非不生。凡心灭时、或舍不相应、喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根不生而喜根亦不生。

　　六四一

　　若某人喜根不生者，其人信根不生耶？若离喜、有因而于往生所转且喜不相应、信相应心生时，其人喜根虽不生而其人信根非不生。凡心灭时、或喜不相应、信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根不生而信根［亦］不生。或又若某人信根不生者，其人喜根不生耶？若［无因、具喜而于往生］所转且信不相应、喜相应心生时，其人信根虽不生而其人喜根非不生。凡心灭时、或信不相应、喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人信根不生而喜根［亦］不生。

　　六四二

　　若某人喜根不生者，其人慧根不生耶？若离喜、智相应而于往生所转且喜不相应、智相应心生时，其人喜根虽不生而其人慧根非不生。凡心灭时、或喜不相应、智不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根不生而慧根［亦］不生。或又若某人慧根不生者，其人喜根不生耶？若智不相应、具喜而于往生所转且智不相应、喜相应心生时，其人慧根虽不生而其人喜根非不生。凡心灭时、或智不相应、喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人慧根不生而喜根［亦］不生。

　　六四三

　　若某人喜根不生者，其人意根不生耶？若离喜、有心而于往生所转且喜不相应心生时，其人喜根虽不生而其人意根非不生。凡心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人喜根不生耶？然。

　　六四四

　　若某人舍根不生者，其人信根不生耶？若离舍、有因而于往生所转且舍不相应、信相应心生时，其人舍根虽不生而其人信根非不生。凡心灭时、或舍不相应、信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根不生而信根［亦］不生。或又若某人信根不生者，其人舍根不生耶？若无因、具舍而于往生所转且信不相应、舍相应心生时，其人信根虽不生而其人舍根非不生。凡心灭时、或信不相应、舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人信根不生而舍根［亦］不生。

　　六四五

　　若某人舍根不生者，其人慧根不生耶？若离舍、智相应而于往生所转且舍不相应、智相应心生时，其人舍根虽不生而其人慧根非不生。凡心灭时、或舍不相应、智不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根不生而慧根［亦］不生。或又若某人慧根不生者，其人舍根不生耶？若智不相应、具舍而于往生所转且智不相应、舍相应心生时，其人慧根虽不生而其人舍根非不生。凡心灭时、或智不相应、舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人慧根不生而舍根［亦］不生。

　　六四六

　　若某人舍根不生者，其人意根不生耶？若离舍、有心而于往生所转且舍不相应心生时，其人舍根虽不生而其人意根非不生。凡心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人舍根不生耶？然。

　　六四七

　　若某人信根不生者，其人慧根不生耶？然。或又若某人慧根不生者，其人信根不生耶？若智不相应、有因而于往生所转且智不相应、信相应心生时，其人慧根虽不生而其人信根非不生。凡心灭时、或智不相应、信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人慧根不生而信根［亦］不生。

　　六四八

　　若某人信根不生者，其人意根不生耶？若无因、有心而于往生所转且信不相应心生时，其人信根虽不生而其人意根非不生。凡心灭时、或入于灭尽定者或无想有情者，其人信根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人信根不生耶？然。

　　六四九

　　若某人慧根不生者，其人意根不生耶？若智不相应、有心而于往生所转且智不相应心生时，其人慧根虽不生而其人意根非不生。凡心灭时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人慧根不生而意根［亦］不生。或又若某人意根不生者，其人慧根不生耶？然。

　　六五〇

　　若于某处眼根不生者，于其处耳根不生耶？然。或又若于某处耳根不生者，于其处眼根不生耶？然。

　　六五一

　　若于某处眼根不生者，于其处鼻根不生耶？然。或又若于某处鼻根不生者，于其处眼根不生耶？若于色缠者，于其处鼻根虽不生而于其处眼根非不生。若于无想有情［有］、无色［有］者，于其处鼻根不生而眼根［亦］不生。

　　六五二

　　若于某处眼根不生者，于其处女根……乃至……男根不生耶？然。或又若于某处男根不生者，于其处眼根不生耶？若于色缠者，于其处男根虽不生而于其处眼根非不生。若于无想有情［有］、无色［有］者，于其处男根不生而眼根［亦］不生。

　　六五三

　　若于某处眼根不生者，于其处命根不生耶？生。或又若于某处命根不生者，于其处眼根不生耶？无有［如是之处］。

　　六五四

　　若于某处眼根不生者，于其处喜根不生耶？然。或又若于某处喜根不生者，于其处眼根不生耶？然。

　　六五五

　　若于某处眼根不生者，于其处舍根不生耶？若于无色［有］者，于其处眼根虽不生而于其处舍根非不生。若于无想有情［有］者，于其处眼根不生而舍根［亦］不生。或又若于某处舍根不生者，于其处眼根不生耶？然。

　　六五六

　　若于某处眼根不生者，于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？若于无色［有］者，于其处眼根虽不生而于其处意根非不生。若于无想有情［有］者，于其处眼根不生而意根［亦］不生。或又若于某处意根不生者，于其处眼根不生耶？然。

　　六五七

　　若于某处鼻根不生者，于其处女根……乃至……男根不生耶？然。或又若于某处男根不生者，于其处鼻根不生耶？然。

　　六五八

　　若于某处鼻根不生者，于其处命根不生耶？生。或又若于某处命根不生者，于其处鼻根不生耶？无有［如是之处］。

　　六五九

　　若于某处鼻根不生者，于其处喜根不生耶？若于色缠者，于其处鼻根虽不生而于其处喜根非不生。若于无想有情［有］或无色［有］者，于其处鼻根不生而喜根［亦］不生。或又若于某处喜根不生者，于其处鼻根不生耶？然。

　　六六〇

　　若于某处鼻根不生者，于其处舍根不生耶？若于色缠、无色缠者，于其处鼻根虽不生而于其处舍根非不生。若于无想有情［有］者，于其处鼻根不生而舍根［亦］不生。或又若于某处舍根不生者，于其处鼻根不生耶？然。

　　六六一

　　若于某处鼻根不生者，于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？若于色缠、无色缠者，于其处鼻根虽不生而于其处意根非不生。若于无想有情［有］者，于其处鼻根不生而意根［亦］不生。或又若于某处意根不生者，于其处鼻根不生耶？然。

　　六六二

　　若于某处女根不生者，于其处男根不生耶？然。或又若于某处男根不生者，于其处女根不生耶？然。……乃至……

　　六六三

　　若于某处男根不生者，于其处命根不生耶？生。或又若于某处命根不生者，于其处男根不生耶？无有［如是之处］。

　　六六四

　　若于某处男根不生者，于其处喜根不生耶？若于色缠者，于其处男根虽不生而于其处喜根非不生。若于无想有情［有］或无色［有］者，于其处男根不生而喜根［亦］不生。或又若于某处喜根不生者，于其处男根不生耶？然。

　　六六五

　　若于某处男根不生者，于其处舍根不生耶？若于色缠、无色缠者，于其处男根虽不生而于其处舍根非不生。若于无想有情［有］者，于其处男根不生而舍根［亦］不生。或又若于某处舍根不生者，于其处男根不生耶？然。

　　六六六

　　若于某处男根不生者，于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？若于色缠、无色缠者，于其处男根虽不生而于其处意根非不生。若于无想有情［有］者，于其处则男根不生而意根［亦］不生。或又若于某处意根不生者，于其处男根不生耶？然。

　　六六七

　　若于某处命根不生者，于其处喜根不生耶？无有［如是之处］。或又若于某处喜根不生者，于其处命根不生耶？生。

　　六六八

　　若于某处命根不生者，于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根不生耶？无有［如是之处］。或又若于某处意根不生者，于其处命根不生耶？生。

　　六六九

　　若于某处喜根不生者，于其处舍根不生耶？然。或又若于某处舍根不生者，于其处喜根不生耶？然。

　　六七〇

　　若于某处喜根不生者，于某处信根……乃至……慧根……意根不生耶？然。或又若于某处意根不生者，于其处喜根不生耶？然。

　　六七一

　　若于某处舍根不生者，于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？然。或又若于某处意根不生者，于其处舍根不生耶？然。

　　六七二

　　若于某处信根不生者，于其处慧根……乃至……意根不生耶？然。或又若于某处意根不生者，于其处信根不生耶？然。

　　六七三

　　若于某处慧根不生者，于其处意根不生耶？然。或又若于某处意根不生者，于其处慧根不生耶？然。

　　六七四

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处耳根不生耶？若无眼、有耳而往生者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处耳根非不生。凡死没时、或无眼、无耳而往生时，其人于其处眼根不生而耳根［亦］不生。或又若某人于某处耳根不生者，其人于其处眼根不生耶？若无耳、有眼而往生时，其人于其处耳根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时、或无耳、无眼而往生时，其人于其处耳根不生而眼根［亦］不生。

　　六七五

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若无眼、有鼻而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处鼻根非不生。凡死没时、或无眼、无鼻而往生时，其人于其处眼根不生而鼻根［亦］不生。或又若某人于某处鼻根不生者，其人于其处眼根不生耶？若无鼻、有眼而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时、或无鼻、无眼而往生时，其人于其处鼻根不生而眼根［亦］不生。

　　六七六

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处女根不生耶？若无眼而女之往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处女根非不生。凡死没时、或无眼而非女之往生时，其人于其处眼根不生而女根［亦］不生。或又若某人于某处女根不生者，其人于其处眼根不生耶？若非女之有眼而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时、或非女之无眼而往生时，其人于其处女根不生而眼根［亦］不生。

　　六七七

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处男根不生耶？若无眼而男之往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时、或无眼而非男之往生时，其人于其处眼根不生而男根［亦］不生。或又若某人于某处男根不生者，其人于其处眼根不生耶？若非男之有眼而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时或非男之无眼而往生时，其人于其处男根不生而眼根［亦］不生。

　　六七八

　　若某人于某处眼根不生者，其人其处命根不生耶？若无眼而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处命根非不生。凡死没时，其人于其处眼根不生而命根［亦］不生。或又若某人于某处命根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　六七九

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处喜根不生耶？然。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处眼根不生耶？若离喜、有眼而往生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时或离喜、无眼而往生时，其人于其处喜根不生而眼根［亦］不生。

　　六八〇

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处舍根不生耶？若无眼、具舍而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡死没时、或无眼、离舍而往生时，其人于其处眼根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处眼根不生耶？若离舍、有眼而往生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时、或离舍、无眼而往生时，其人于其处舍根不生而眼根［亦］不生。

　　六八一

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处信根不生耶？若无眼、有因而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处信根非不生。凡死没时、或无眼、无因而往生时，其人于其处眼根不生而信根［亦］不生。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处眼根不生耶？若无因、有眼而往生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时、或无因、无眼而往生时，其人于其处信根不生而眼根［亦］不生。

　　六八二

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处慧根不生耶？若无眼、智相应而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处慧根非不生。凡死没时、或无眼、智不相应而往生时，其人于其处眼根不生而慧根［亦］不生。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处眼根不生耶？若智不相应、有眼而往生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处眼根非不生。凡死没时、或智不相应、无眼而往生时，其人于其处慧根不生而眼根［亦］不生。

　　六八三

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处意根不生耶？若无眼、有心而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处意根非不生。凡死没时、或无心而往生时，其人于其处眼根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　六八四

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处女根不生耶？若无鼻而女之往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处女根非不生。凡死没时、或无鼻而非女之往生时，其人于其处鼻根不生而女根［亦］不生。或又若某人于某处女根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若非女之有鼻而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处鼻根非不生。凡死没时、或非女之无鼻而往生时，其人于其处女根不生而鼻根［亦］不生。

　　六八五

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处男根不生耶？若无鼻而［男］之往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时、或无鼻而非男之往生时，其人于其处鼻根不生而男根［亦］不生。或又若某人于某处男根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若非男之有鼻而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处鼻根非不生。凡死没时、或非男之无鼻而往生时，其人于其处男根不生而鼻根［亦］不生。

　　六八六

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处命根不生耶？若无鼻而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处命根非不生。凡死没时，其人于其处鼻根不生而命根［亦］不生。或又若某人于其处命根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　六八七

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处喜根不生耶？若无鼻、具喜而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处喜根非不生。凡死没时、或无鼻、离喜而往生时，其人于其处鼻根不生而喜根［亦］不生。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若离喜、有鼻而往生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处鼻根非不生。凡死没时、或离喜、无鼻而往生时，其人于其处喜根不生而鼻根［亦］不生。

　　六八八

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处舍根不生耶？若无鼻、具舍而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡死没时、或无鼻、离舍而往生时，其人于其处鼻根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若离舍、有鼻而往生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处鼻根非不生。凡死没时、或离舍、无鼻而往生时，其人于其处舍根不生而鼻根［亦］不生。

　　六八九

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处信根不生耶？若无鼻、有因而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处信根非不生。凡死没时或无鼻、无因而往生时，其人于其处鼻根不生而信根［亦］不生。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若无因、有鼻而往生时，其人于其处信根虽不生其人于其处鼻根非不生。凡死没时或无因、无鼻而往生时，其人于其处信根不生而鼻根［亦］不生。

　　六九〇

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处慧根不生耶？若无鼻、智相应而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处慧根非不生。凡死没时或无鼻、智不相应而往生时，其人于其处鼻根不生而慧根［亦］不生。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处鼻根不生耶？若智不相应、有鼻而往生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处鼻根非不生。凡死没时或智不相应、无鼻而往生时，其人于其处慧根不生而鼻根［亦］不生。

　　六九一

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处意根不生耶？若无鼻、有心而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人于其处鼻根不生而意根［亦］不生。或又若某人于其处意根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　六九二

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处男根不生耶？若男之往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时或非女、非男之往生时，其人于其处女根不生而男根［亦］不生。或又若某人于某处男根不生者，其人于其处女根不生耶？若女之往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处女根非不生。凡死没时或非男、非女之往生时，其人于其处男根不生而女根［亦］不生。

　　六九三

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处命根不生耶？若非女之往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处命根非不生。凡死没时，其人于其处女根不生而命根［亦］不生。或又若某人于某处命根不生者，其人于其处女根不生耶？然。

　　六九四

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处喜根不生耶？若非女之具喜而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处喜根非不生。凡死没时或非女之离喜而往生时，其人于其处女根不生而喜根［亦］不生。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处。凡死没时或离喜女根不生耶？若离喜而女之往生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处女根非不生。而非女之往生时，其人于其处喜根不生而女根［亦］不生。

　　六九五

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处舍根不生耶？若非女之具舍而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡死没时或非女之离舍而往生时，其人于其处女根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处女根不生耶？若离舍而女之往生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处女根非不生。凡死没时或离舍而非女之往生时，其人于其处舍根不生而女根［亦］不生。

　　六九六

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处信根不生耶？若非女之有因而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处信根非不生。凡死没时或非女之无因而往生时，其人于其处女根不生而信根［亦］不生。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处女根不生耶？若无因而女之往生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处女根非不生。凡死没时或无因而非女之往生时，其人于其处信根不生而女根［亦］不生。

　　六九七

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处慧根不生耶？若非女之智相应而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处慧根非不生。凡死没时或非女之智不相应而往生时，其人于其处女根不生而慧根［亦］不生。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处女根不生耶？若智不相应而女之往生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处女根非不生。凡死没时或智不相应而非女之往生时者，其人于其处慧根不生而女根［亦］不生。

　　六九八

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处意根不生耶？若非女之有心而往生时，其人于其处女根虽不生而其人于其处意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人于其处女根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处女根不生耶？然。

　　六九九

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处命根不生耶？若非男之往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处命根非不生。凡死没时，其人于其处男根不生而命根［亦］不生。或又若某人于某处命根不生者，其人于其处男根不生耶？然。

　　七〇〇

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处喜根不生耶？若非男之具喜而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处喜根非不生。凡死没时或非男之离喜而往生时，其人于其处男根不生而喜根［亦］不生。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处男根不生耶？若离喜而男之往生时，其人于其处之喜根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时或离喜而非男之往生时，其人于其处喜根不生而男根［亦］不生。

　　七〇一

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处舍根不生耶？若非男之具舍而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡死没时或非男之离舍而往生时，其人于其处男根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处男根不生耶？若离舍而男之往生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时或离舍而非男之往生时，其人于其处舍根不生而男根［亦］不生。

　　七〇二

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处信根不生耶？若非男之有因而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处信根非不生。凡死没时或非男之无因而往生时，其人于其处男根不生而信根［亦］不生。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处男根不生耶？若无因而男之往生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时或无因而非男之往生时，其人于其处信根不生而男根［亦］不生。

　　七〇三

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处慧根不生耶？若非男之智相应而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处慧根非不生。凡死没时或非男之智不相应而往生时，其人于其处男根不生而慧根［亦］不生。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处男根不生耶？若智不相应而男之往生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处男根非不生。凡死没时或智不相应而非男之往生时，其人于其处慧根不生而男根［亦］不生。

　　七〇四

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处意根不生耶？若非男之有心而往生时，其人于其处男根虽不生而其人于其处意根非不生。凡死没时或无心而往生时，其人于其处男根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处男根不生耶？然。

　　七〇五

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处喜根不生耶？然。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处命根不生耶？若离喜而于往生所转且喜不相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人于其处喜根不生而命根［亦］不生。

　　七〇六

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处舍根不生耶？然。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处命根不生耶？若离舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人于其处舍根不生而命根［亦］不生。

　　七〇七

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处信根不生耶？然。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处命根不生耶？若无因而于往生所转且信不相应心生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人于其处信根不生而命根［亦］不生。

　　七〇八

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处慧根不生耶？然。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处命根不生耶？若智不相应而于往生所转且智不相应心生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人于其处慧根不生而命根［亦］不生。

　　七〇九

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处意根不生耶？然。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处命根不生耶？若无心而往生时，其人于其处意根虽不生而其人于其处命根非不生。凡于死没所转且心灭时，其人于其处意根不生而命根［亦］不生。

　　七一〇

　　若某人于某处善根不生者，其人于其处舍根不生耶？若具舍而于往生所转且舍不相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡心灭时或喜不相应、舍不相应心生时或无想有情者，其人于其处喜根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处喜根不生耶？若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处喜根非不生。凡心灭时或舍不相应、喜不相应心生时或无想有情者，其人于其处舍根不生而喜根［亦］不生。

　　七一一

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处信根不生耶？若离喜、有因而于往生所转且喜不相应、信相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处信根非不生。凡心灭时或喜不相应、信不相应心生时或无想有情者，其人于其处喜根不生而信根［亦］不生。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处喜根不生耶？若［无因、具喜而于往生］所转且信不相应、喜相应心生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处喜根非不生。凡心灭时或信不相应、喜不相应心生时或无想有情者，其人于其处信根不生而喜根［亦］不生。

　　七一二

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处慧根不生耶？若离喜、智相应而于往生所转且喜不相应、智相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处慧根非不生。凡心灭时或喜不相应、智不相应心生时或无想有情者，其人于其处喜根不生而慧根［亦］不生。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处喜根不生耶？若智不相应、具喜而于往生所转且智不相应、喜相应心生时，其人于其处慧根不生而其人于其处喜根非不生。凡心灭时或智不相应、喜不相应心生时、或无想有情者，其人于其处慧根不生而喜根［亦］不生。

　　七一三

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处意根不生耶？若离喜、有心而于往生所转且喜不相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处意根非不生。凡心灭时或无想有情者，其人于其处喜根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处喜根不生耶？然。

　　七一四

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处信根不生耶？若离舍、有因而于往生所转且舍不相应、信相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处信根非不生。凡心灭时或舍不相应、信不相应心生时或无想有情者，其人于其处舍根不生而信根［亦］不生。或又若某人于某处信根不生者，其人于其处舍根不生耶？若无因、具舍而于往生所转且信不相应、舍相应心生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡心灭时、或信不相应、舍不相应心生时、或无想有情者，其人于其处信根不生而舍根［亦］不生。

　　七一五

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处慧根不生耶？若离舍、智相应而于往生所转且舍不相应、智相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处慧根非不生。凡心灭时或舍不相应、智不相应心生时或无想有情者，其人于其处舍根不生而慧根［亦］不生。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处舍根不生耶？若智不相应、具舍而于往生所转且智不相应、舍相应心生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处舍根非不生。凡心灭时、或智不相应、舍不相应心生时、或无想有情者，其人于其处慧根不生而舍根［亦］不生。

　　七一六

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处意根不生耶？若离舍、有心而于往生所转且舍不相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处意根非不生。凡心灭时、或无想有情者，其人于其处舍根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处舍根不生耶？然。

　　七一七

　　若某人于某处信根不生者，其人于其处慧根不生耶？然。或又若某人于某处慧根不生者，其人于其处信根不生耶？若智不相应、有因而于往生所转且智不相应、信相应心生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处信根非不生。凡心灭时或智不相应、信不相应心生时、或无想有情者，其人于其处慧根不生而信根［亦］不生。

　　七一八

　　若某人于某处信根不生者，其人于其处意根不生耶？若无因、有心而于往生所转且信不相应心生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处意根非不生。凡心灭时或无想有情者，其人于其处信根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处信根不生耶？然。

　　七一九

　　若某人于某处慧根不生者，其人于其处意根不生耶？若智不相应、有心而于往生于所转且智不相应心生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处意根非不生。凡心灭时或无想有情者，其人于其处慧根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处慧根不生耶？然。

　　七二〇

　　若某人眼根生者，其人耳根生耶？然。或又若某人耳根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二一

　　若某人眼根生者，其人鼻根生了耶？然。或又若某人鼻根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二二

　　若某人眼根生者，其人女根生耶？然。或又若某人女根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二三

　　若某人眼根生者，其人男根生耶？然。或又若某人男根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二四

　　若某人眼根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二五

　　若某人眼根生者，其人喜根生耶？然。或又若某人喜根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二六

　　若某人眼根生者，其人舍根生耶？然。或又若某人舍根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二七

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人眼根生耶？然。

　　七二八

　　若某人鼻根……乃至……女根……男根……命根……喜根……舍根……信根……慧根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人慧根生耶？然。

　　七二九

　　若于某处眼根生者，于其处耳根生耶？然。或又若于某处耳根生者，于其处眼根生耶？然。

　　七三〇～七五二

　　若于某处眼根生者，于其处鼻根生耶？……［乃至］……（以下第五三五～第五五七项为准）。

　　七五三

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处耳根生耶？然。或又若某人于某处耳根生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　七五四

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处眼根虽生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处眼根生而鼻根［亦］生。或又若某人于某处鼻根生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　七五五

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处女根……乃至……男根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处眼根虽生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处眼根生而男根［亦］生。或又若某人于某处男根生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　七五六

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处眼根生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处命根虽生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处命根生而眼根［亦］生。

　　七五七

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处喜根生耶？然。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　七五八

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处眼根生耶？若无色［有情］者，其人于其处舍根虽生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处舍根生而眼根［亦］生。

　　七五九

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处眼根生耶？若无色［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处意根生而眼根［亦］生。

　　七六〇

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处女根生耶？然。或又若某人于某处女根生者，其人于其处鼻根生耶？然。

　　七六一

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处男根生耶？然。或又若某人于某处男根生者，其人于其处鼻根生耶？然。

　　七六二

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处命根生而鼻根［亦］生。

　　七六三

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处喜根生耶？然。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处喜根生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处喜根生而鼻根［亦］生。

　　七六四

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处舍根生而鼻根［亦］生。

　　七六五

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处信根生耶？然。或又若某人于某处信根生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处信根虽生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处信根生而鼻根［亦］生。

　　七六六

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处慧根……乃至……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处意根生而鼻根［亦］生。

　　七六七

　　若某人于某处女根生者，其人于其处男根生耶？然。或又若某人于某处男根生者，其人于其处女根生耶？然……乃至……

　　七六八

　　若某人于某处男根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处命根生而男根［亦］生。

　　七六九

　　若某人于某处男根生者，其人于其处喜根生耶？然。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处喜根虽生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处喜根生而男根亦生。

　　七七〇

　　若某于某处男根生者，其人于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处意根生而男根［亦］生。

　　七七一

　　若某人于某处命根生者，其人于其处喜根生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处喜根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而喜根［亦］生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　七七二

　　若某人于某处命根生者，其人于其处舍根生？若无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处舍根非生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而舍根［亦］生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　七七三

　　若某人于某处命根生者，其人于其处信根……乃至……慧根生耶？若无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处慧根非生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而慧根［亦］生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　七七四

　　若某人于某处命根生者，其人于其处意根生耶？若无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处意根非生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而意根［亦］生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处命根生耶？然。

　　七七五

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处喜根生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处舍根虽生而其人于其处喜根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处舍根生而喜根［亦］生。

　　七七六

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处喜根生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处意根虽生而其人于其处喜根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根生而喜根［亦］生。

　　七七七

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处舍根生耶？然。

　　七七八

　　若某人于某处信根生者，其人于其处慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处信根生耶？然。

　　七七九

　　若某人于某处慧根生者，其人于其处意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处慧根生耶？然。

　　七八〇

　　若某人眼根不生者，其人耳根不生耶？无有［如是者］。或又若某人耳根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八一

　　若某人眼根不生者，其人鼻根不生耶？无有［如是者］。或又若某人鼻根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八二

　　若某人眼根不生者，其人女根……乃至……男根不生耶？无有［如是者］。或又若某人男根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八三

　　若某人眼根不生者，其人命根不生耶？无有［如是者］。或又若某人命根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八四

　　若某人眼根不生者，其人喜根不生耶？无有［如是者］。或又若某人喜根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八五

　　若某人眼根不生者，其人舍根不生耶？无有［如是者］。或又若某人舍根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八六

　　若某人眼根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根不生耶？无有［如是者］。或又若某人意根不生者，其人眼根不生耶？无有［如是者］。

　　七八七

　　若某人鼻根不生者，其人女根……乃至……男根……命根……喜根……舍根……信根……慧根……意根不生耶？无有［如是者］。或又若某人意根不生者，其人鼻根不生耶？无有［如是者］。……乃至……

　　七八八

　　若某人慧根不生者，其人意根不生耶？无有［如是者］。或又若某人意根不生者，其人慧根不生耶？无有［如是者］。

　　七八九

　　若于某处眼根不生者，于其处耳根不生耶？然。或又若于某处耳根不生者，于其处眼根不生耶？然。

　　七九〇～八一二

　　若于某处眼根不生者，于其处鼻根不生耶？……［乃至］……

　　八一三

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处耳根不生耶？然。或又若某人于某处耳根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　八一四

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。或又若某人于某处鼻根不生者，其人于其处眼根不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处眼根虽非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根不生而眼根［亦］不生。

　　八一五

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处女根……乃至……男根不生耶？然。或又若某人于某处男根不生者，其人于其处眼根不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处男根不生而眼根［亦］不生。

　　八一六

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处命根不生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处命根非不生。若净居［天］者，其人于其处眼根不生而命根［亦］不生。或又若某人于某处命根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　八一七

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处喜根不生耶？然。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　八一八

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处舍根不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处舍根非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处眼根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　八一九

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处意根非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处眼根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处眼根不生耶？然。

　　八二〇

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处女根不生耶？然。或又若某人于某处女根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　八二一

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处男根不生耶？然。或又若某处男根不生者，其人于其处鼻根不生耶？［然。］

　　八二二

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处命根不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处命根非不生。若净居［天］者，其人于其处鼻根不生而命根［亦］不生。或又若某人于某处命根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　八二三

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处喜根不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处喜根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根不生而喜根［亦］不生。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　八二四

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处舍根不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处舍根非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处鼻根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　八二五

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根不生而其人于其处意根非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处鼻根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处鼻根不生耶？然。

　　八二六

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处男根不生耶？然。或又若某人于某处男根不生者，其人于其处女根不生耶？然……乃至……

　　八二七

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处命根不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处命根非不生。若净居［天］者，其人于其处男根不生而命根［亦］不生。或又若某人于某处命根不生者，其人于其处男根不生耶？然。

　　八二八

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处喜根不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处喜根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处男根不生而喜根［亦］不生。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处男根不生耶？然。

　　八二九

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处舍根不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处舍根非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处男根不生而舍根［亦］不生。或又若某人于某处舍根不生者，其人于其处男根不生耶？然。

　　八三〇

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处意根非不生。若净居［天］、无想有情者，其人于其处男根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处男根不生耶？然。

　　八三一

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处喜根不生耶？然。或又若某人于某处喜根不生者，其人于其处命根不生耶？若净居［天］而第二心转时或无想有情者，其人于其处喜根虽不生而其人于其处命根非不生。若生净居［天］而心生时，其人于其处喜根不生而命根［亦］不生。

　　八三二

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根不生耶？然。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处命根不生耶？若无想有情者，其人于其处意根虽不生而其人于其处命根非不生。若生净居［天］而心生时，其人于其处意根不生而命根［亦］不生。

　　八三三

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根不生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处意根非不生。若生净居［天］而心生时或无想有情者，其人于其处喜根不生而意根［亦］不生。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处喜根不生耶？然。

　　八三四

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根不生耶？然。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处舍根不生耶？然。

　　八三五

　　若某人于某处信根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根不生耶？然。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处信根不生耶？然。

　　八三六

　　若某人于某处慧根不生者，其人于其处意根不生耶？然。或又若某人于某处意根不生者，其人于其处慧根不生耶？然。

　　八三七

　　若某人眼根应生者，其人耳根应生耶？然。或又若某人耳根应生者，其人眼根应生耶？然。

　　八三八

　　若某人眼根应生者，其人鼻根应生耶？若往生于色缠而应般涅槃时，其人眼根虽应生而其人鼻根非应生。若其余之人，［其人］眼根应生而鼻根［亦］应生。或又若某人鼻根应生者，其人眼根应生耶？然。

　　八三九

　　若某人眼根应生者，其人女根应生耶？若往生于色缠而应般涅槃时或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人眼根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］眼根应生而女根［亦］应生。或又若某人女根应生者，其人眼根应生耶？然。

　　八四〇

　　若某人眼根应生者，其人男根应生耶？若往生于色缠而应般涅槃时或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人眼根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］眼根应生而男根［亦］应生。或又若某人男根应生者，其人眼根应生耶？然。

　　八四一

　　若某人眼根应生者，其人命根应生耶？然。或又若某人命根应生者，其人眼根应生耶？若往生于无色［有］而应般涅槃时，其人命根虽应生而其人眼根则非应生。若其余之人，［其人］命根应生而眼根［亦］应生。

　　八四二

　　若某人眼根应生者，其人喜根应生耶？若有眼、具舍而往生且应般涅槃时，其人眼根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］眼根应生而喜根［亦］应生。或又若某人喜根应生者，其人眼根应生耶？然。

　　八四三

　　若某人眼根应生者，其人舍根应生耶？若有眼、具喜而往生且应般涅槃时，其人眼根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］眼根应生而舍根［亦］应生。或又若某人舍根应生者，其人眼根应生耶？若往生于无色［有］而应般涅槃时，其人舍根虽应生而其人眼根非应生。若其余之人，［其人］舍根应生而眼根［亦］应生。

　　八四四

　　若某人眼根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人眼根应生耶？若往生于无色［有］而应般涅槃时，其人意根虽应生而其人眼根非应生。若其余之人，［其人］意根应生而眼根［亦］应生。

　　八四五

　　若某人鼻根应生者，其人女根应生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人鼻根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］鼻根应生而女根［亦］应生。或又若某人女根应生者，其人鼻根应生耶？然。

　　八四六

　　若某人鼻根应生者，其人男根应生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人鼻根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］鼻根应生而男根［亦］应生。或又若某人男根应生者，其人鼻根应生耶？然。

　　八四七

　　若某人鼻根应生者，其人命根应生耶？然。或又若某人命根应生者，其人鼻根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人命根虽应生而其人鼻根非应生。若其余之人，［其人］命根应生而鼻根［亦］应生。

　　八四八

　　若某人鼻根应生者，其人喜根应生耶？若有鼻、具舍而往生且应般涅槃时，其人鼻根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］鼻根应生而喜根［亦］应生。或又若某人喜根应生者，其人鼻根应生耶？若往生于色缠且应般涅槃时，其人喜根虽应生而其人鼻根非应生。若其余之人，［其人］喜根应生而鼻根［亦］应生。

　　八四九

　　若某人鼻根应生者，其人舍根应生耶？若有鼻、具喜而往生且应般涅槃时，其人鼻根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］鼻根应生而舍根［亦］应生。或又若某人舍根应生者，其人鼻根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人舍根虽应生而其人鼻根非应生。若其余之人，［其人］舍根应生而鼻根［亦］应生。

　　八五〇

　　若某人鼻根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人鼻根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人意根虽应生而其人鼻根非应生。若其余之人，［其人］意根应生而鼻根［亦］应生。

　　八五一

　　若某人女根应生者，其人男根应生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］女根应生而男根［亦］应生。或又若某人男根应生者，其人女根应生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人男根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］男根应生而女根［亦］应生。

　　八五二

　　若某人女根应生者，其人命根应生耶？然。或又若某人命根应生者，其人女根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人命根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］命根应生而女根［亦］应生。

　　八五三

　　若某人女根应生者，其人喜根应生耶？若女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人女根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］女根应生而喜根［亦］应生。或又若某人喜根应生者，其人女根应生耶？若往生于色缠而应般涅槃时或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人喜根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］喜根应生而女根［亦］应生。

　　八五四

　　若某人女根应生者，其人舍根应生耶？若女以其性现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人女根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］女根应生而舍根［亦］应生。或又若某人舍根应生者，其人女根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时或男以其性现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人舍根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］舍根应生而女根［亦］应生。

　　八五五

　　若某人女根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人女根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人意根虽应生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］意根应生而女根［亦］应生。

　　八五六

　　若某人男根应生者，其人命根应生耶？然。或又若某人命根应生者，其人男根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人命根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］命根应生而男根［亦］应生。

　　八五七

　　若某人男根应生者，其人喜根应生耶？若男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人男根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］男根应生而喜根［亦］应生。或又若某人喜根应生者，其人男根应生耶？若往生于色缠而应般涅槃时或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人喜根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］喜根应生而男根［亦］应生。

　　八五八

　　若某人男根应生者，其人舍根应生耶？若男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人男根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］男根应生而舍根［亦］应生。或又若某人舍根应生者，其人男根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人舍根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］舍根应生而男根［亦］应生。

　　八五九

　　若某人男根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人男根应生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时或女以其性而现许多生而应般涅槃时，其人意根虽应生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］意根应生而男根［亦］应生。

　　八六〇

　　若某人命根应生者，其人喜根应生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时，其人命根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］命根应生而喜根［亦］应生。或又若某人喜根应生者，其人命根应生耶？然。

　　八六一

　　若某人命根应生者，其人舍根应生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人命根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］命根应生而舍根［亦］应生。或又若某人舍根应生者，其人命根应生耶？然。

　　八六二

　　若某人命根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人命根应生耶？然。

　　八六三

　　若某人喜根应生者，其人舍根应生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人喜根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］喜根应生而舍根［亦］应生。或又若某人舍根应生者，其人喜根应生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时，其人舍根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］舍根应生而喜根［亦］应生。

　　八六四

　　若某人喜根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人喜根应生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时，其人意根虽应生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］意根应生而喜根［亦］应生。

　　八六五

　　若某人舍根应生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人舍根应生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人意根虽应生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］意根应生而舍根［亦］应生。

　　八六六

　　若某人信根应生者，其人慧根……乃至……意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人信根应生耶？然。

　　八六七

　　若某人慧根应生者，其人意根应生耶？然。或又若某人意根应生者，其人慧根应生耶？然。

　　八六八

　　若于某处眼根应生者，于其处耳根应生耶？然。或又若于某处耳根应生者，于其处眼根应生耶？然。

　　八六九～八九四

　　若于某处眼根应生者，于其处鼻根应生耶？……［乃至］……

　　八九五

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处耳根应生耶？然。或又若某人于某处耳根应生者，其人于其处眼根应生耶？然。

　　八九六

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处鼻根应生耶？若色缠［有情］者，其人于其处眼根虽应生而其人于其处鼻根非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处眼根应生而鼻根［亦］应生。或又若某人于某处鼻根应生者，其人于其处眼根应生耶？然。

　　八九七

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处女根应生耶？若色缠［有情］者或男以其性现许多生而应般涅槃时，其人于其处眼根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处眼根应生而女根［亦］应生。或又若某人于某处女根应生者，其人于其处眼根应生耶？然。

　　八九八

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处男根应生耶？若色缠［有情］者或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处眼根应生而男根［亦］应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处眼根应生耶？然。

　　八九九

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处命根应生耶？然。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处眼根应生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处眼根非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处命根应生而眼根［亦］应生。

　　九〇〇

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处喜根应生耶？若有眼、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根应生而喜根［亦］应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处眼根应生耶？然。

　　九〇一

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处舍根应生耶？若有眼、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根应生而舍根［亦］应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处眼根应生耶？若无色［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处眼根非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处舍根应生而眼根［亦］应生。

　　九〇二

　　若某人于某处眼根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处眼根应生耶？若无色［有情］者，其人于其处意根应生而其人于其处眼根非应生。若五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而眼根［亦］应生。

　　九〇三

　　若某人于某处鼻根应生者，其人于其处女根应生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处鼻根应生而女根［亦］应生。或又若某人于某处女根应生者，其人于其处鼻根应生耶？然。

　　九〇四

　　若某人于某处鼻根应生者，其人于其处男根应生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处鼻根应生而男根［亦］应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处鼻根应生耶？然。

　　九〇五

　　若某人于某处鼻根应生者，其人于其处命根应生耶？然。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处鼻根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处鼻根非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处命根应生而鼻根［亦］应生。

　　九〇六

　　若某人于某处鼻根应生者，其人于其处喜根应生耶？若有鼻、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处鼻根应生而喜根［亦］应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处鼻根应生耶？若色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处鼻根非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处喜根应生而鼻根［亦］应生。

　　九〇七

　　若某人于某处鼻根应生者，其人于其处舍根应生耶？若有鼻、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处鼻根应生而舍根［亦］应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处鼻根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处鼻根非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处舍根应生而鼻根［亦］应生。

　　九〇八

　　若某人于某处鼻根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处鼻根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处鼻根非应生。若欲缠［有情］者，其人于其处意根应生而鼻根［亦］应生。

　　九〇九

　　若某人于某处女根应生者，其人于其处男根应生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处女根应生而男根［亦］应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处女根应生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处男根应生而女根亦应生。

　　九一〇

　　若某人于某处女根应生者，其人于其处命根应生耶？然。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处女根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处命根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处命根应生而女根［亦］应生。

　　九一一

　　若某人于某处女根应生者，其人于其处喜根应生耶？若女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处女根应生而喜根［亦］应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处女根应生耶？若色缠［有情］者或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处喜根应生而女根［亦］应生。

　　九一二

　　若某人于某处女根应生者，其人于其处舍根应生耶？若女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处女根应生而舍根［亦］应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处女根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者或男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处舍根应生而女根［亦］应生。

　　九一三

　　若某人于某处女根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处女根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处意根虽应生而其人于其处女根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处意根应生而女根［亦］应生。

　　九一四

　　若某人于某处男根应生者，其人于其处命根应生耶？然。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处男根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处命根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处命根应生而男根［亦］应生。

　　九一五

　　若某人于某处男根应生者，其人于其处喜根应生耶？若男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处男根应生而喜根［亦］应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处男根应生耶？若色缠［有情］者或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处喜根应生而男根亦应生。

　　九一六

　　若某人于某处男根应生者，其人于其处舍根应生耶？若男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处男根应生而舍根［亦］应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处男根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处舍根应生而男根［亦］应生。

　　九一七

　　若某人于某处男根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处男根应生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处意根虽应生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处意根应生而男根［亦］应生。

　　九一八

　　若某人于某处命根应生者，其人于其处喜根应生耶？若于其心无间而舍相应之最后心应生时、或无想有情者，其人于其处命根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根应生而喜根［亦］应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处命根应生耶？然。

　　九一九

　　若某人于某处命根应生者，其人于其处舍根应生耶？若于其心无间而喜相应之最后心应生时、或无想有情者，其人于其处命根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根应生而舍根［亦］应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处命根应生耶？然。

　　九二〇

　　若某人于某处命根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？若无想有情者，其人于其处命根虽应生而其人于其处意根非应生。若四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根应生而意根［亦］应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处命根应生耶？然。

　　九二一

　　若某人于某处喜根应生者，其人于其处舍根应生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人于其处喜根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处喜根应生而舍根［亦］应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处喜根应生耶？若于其心无间而舍相应之最后心应生时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处舍根应生而喜根［亦］应生。

　　九二二

　　若某人于某处喜根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处喜根应生耶？若于其心无间而舍相应之最后心应生时，其人于其处意根虽应生而其人于其处喜根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而喜根［亦］应生。

　　九二三

　　若某人于某处舍根应生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处舍根应生耶？若于其心无间而喜相应之最后心应生时，其人于其处意根虽应生而其人于其处舍根非应生。若其余四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而舍根［亦］应生。

　　九二四

　　若某人于某处信根应生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处信根应生耶？然。

　　九二五

　　若某人于某处慧根应生者，其人于其处意根应生耶？然。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处慧根应生耶？然。

　　九二六

　　若某人眼根应不生者，其人耳根应不生耶？然。或又若某人耳根应不生者，其人眼根应不生耶？然。

　　九二七

　　若某人眼根应不生者，其人鼻根应不生耶？然。或又若某人鼻根应不生者，其人眼根应不生耶？若往生于色缠而应般涅槃时，其人鼻根虽应不生而其人眼根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人鼻根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九二八

　　若某人眼根应不生者，其人女根应不生耶？然。或又若某人女根应不生者，其人眼根应不生耶？若往生于色缠而应般涅槃时、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人眼根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人女根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九二九

　　若某人之眼根应不生者，其人男根应不生耶？然。或又若某人男根应不生者，其人眼根应不生耶？若往生于色缠而应般涅槃时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人男根虽应不生而其人眼根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人男根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九三〇

　　若某人眼根应不生者，其人命根应不生耶？若往生于无色［有］而应般涅槃时，其人眼根虽应不生而其人命根非应不生。若于最后有之时，其人眼根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人命根应不生者，其人眼根应不生耶？然。

　　九三一

　　若某人眼根应不生者，其人喜根应不生耶？然。或又若某人喜根应不生者，其人眼根应不生耶？若有眼、具舍而往生且应般涅槃时，其人喜根虽应不生而其人眼根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人喜根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九三二

　　若某人眼根应不生者，其人舍根应不生耶？若往生于无色［有］而应般涅槃时，其人眼根虽应不生而其人舍根非应不生。若于最后有之时，其人眼根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人舍根应不生者，其人眼根应不生耶？若有眼、具喜而往生且应般涅槃时，其人舍根虽应不生而其人眼根非应不生。若于最后有之时，其人舍根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九三三

　　若某人眼根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若往生于无色［有］而应般涅槃时，其人眼根虽应不生而其人意根非应不生。若于最后有之时，其人眼根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人意根应不生者，其人眼根应不生耶？然。

　　九三四

　　若某人鼻根应不生者，其人女根应不生耶？然。或又若某人女根应不生者，其人鼻根应不生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人鼻根非应不生。若于最后有之时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人女根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九三五

　　若某人鼻根应不生者，其人男根应不生耶？然。或又若某人男根应不生者，其人鼻根应不生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人男根虽应不生而其人鼻根非应不生。若于最后有之时、或往生于色缠、无色缠而应般涅时，其人男根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九三六

　　若某人鼻根应不生者，其人命根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人鼻根虽应不生而其人命根非应不生。若于最后有之时，其人鼻根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人命根应不生者，其人鼻根应不生耶？然。

　　九三七

　　若某人鼻根应不生者，其人喜根应不生耶？若往生于色缠而应般涅槃时，其人鼻根虽应不生而其人喜根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人鼻根应不生而喜根［亦］应不生。或又若某人喜根应不生者，其人鼻根应不生耶？若有鼻、具舍而往生且应般涅槃时，其人喜根虽应不生而其人鼻根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人喜根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九三八

　　若某人鼻根应不生者，其人舍根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而往生且应般涅槃时，其人鼻根虽应不生而其人舍根非应不生。若于最后有之时、或具喜而往生于色缠且应般涅槃时，其人鼻根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人舍根应不生者，其人鼻根应不生耶？若有鼻、具喜而往生且应般涅槃时，其人舍根虽应不生而其人鼻根非应不生。若于最后有之时、或具喜而往生于色缠且应般涅槃时，其人舍根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九三九

　　若某人鼻根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人鼻根虽应不生而其人意根非应不生。若于最后有之时，其人鼻根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人意根应不生者，其人鼻根应不生耶？然。

　　九四〇

　　若某人女根应不生者，其人男根应不生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人男根非应不生。若于最后有之时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人女根应不生而男根［亦］应不生。或又若某人男根应不生者，其人女根应不生耶？若女以其性而现许多生且应般槃时，其人男根虽应不生而其人女根非应不生。若于最后有之时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人男根应不生而女根［亦］应不生。

　　九四一

　　若某人女根应不生者，其人命根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃之时、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人命根非应不生。若于最后有之时，其人女根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人命根应不生者，其人女根应不生耶？然。

　　九四二

　　若某人女根应不生者，其人喜根应不生耶？若往生于色缠而应般涅槃时、或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人喜根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃之时、或男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人女根应不生而喜根［亦］应不生。或又若某人喜根应不生者，其人女根应不生耶？若女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人喜根虽应不生而其人女根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃之时、或男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人喜根应不生而女根［亦］应不生。

　　九四三

　　若某人女根应不生者，其人舍根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或男根以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人舍根非应不生。若于最后有之时、或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人女根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人舍根应不生者，其人女根应不生耶？若女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人舍根虽应不生而其人女根非应不生。若于最后有之时、或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人舍根应不生而女根［亦］应不生。

　　九四四

　　若某人女根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃之时、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽应不生而其人意根非应不生。若于最后有之时，其人女根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人意根应不生者，其人女根应不生耶？然。

　　九四五

　　若某人男根应不生者，其人命根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃之时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人男根虽应不生而其人命根非应不生。若于最后有之时，其人男根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人命根应不生者，其人男根应不生耶？然。

　　九四六

　　若某人男根应不生者，其人之喜根应不生耶？若往生于色缠而应般涅槃之时、或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人男根虽应不生而其人喜根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人男根应不生而喜根［亦］应不生。或又若某人喜根应不生者，其人男根应不生耶？若男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人喜根虽应不生而其人男根非应不生。若于最后有之时、或往生于无色［有］而应般涅槃时、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人喜根应不生而男根［亦］应不生。

　　九四七

　　若某人男根应不生者，其人舍根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人男根虽应不生而其人舍根非应不生。若于最后有之时、或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人男根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人舍根应不生者，其人男根应不生耶？若男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人舍根虽应不生而其人男根非应不生。若于最后有之时、或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人舍根应不生而男根［亦］应不生。

　　九四八

　　若某人男根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若往生于色缠、无色缠而应般涅槃之时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人男根虽应不生而其人意根非应不生。若于最后有之时，其人男根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人意根应不生者，其人男根应不生耶？然。

　　九四九

　　若某人命根应不生者，其人喜根应不生耶？然。或又若某人喜根应不生者，其人命根应不生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生之时，其人喜根虽应不生而其人命根非应不生。若最后心具足者，其人喜根应不生而命根［亦］应不生。

　　九五〇

　　若某人命根应不生者，其人舍根应不生耶？然。或又若某人舍根应不生者，其人命根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生之时，其人舍根虽应不生而其人命根非应不生。若最后心具足者，其人舍根应不生而命根［亦］应不生。

　　九五一

　　若某人命根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？然。或又若某人意根应不生者，其人命根应不生耶？然。

　　九五二

　　若某人喜根应不生者，其人舍根应不生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时，其人喜根虽应不生而其人舍根非应不生。若最后心具足者，其人喜根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人舍根应不生者，其人喜根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人舍根虽应不生而其人喜根非应不生。若最后心具足者，其人舍根应不生而喜根［亦］应不生。

　　九五三

　　若某人喜根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时，其人喜根虽应不生而其人意根非应不生。若最后心具足者，其人喜根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人意根应不生者，其人喜根应不生耶？然。

　　九五四

　　若某人舍根应不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人舍根虽应不生而其人意根非应不生。若最后心具足者，其人舍根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人意根应不生者，其人舍根应不生耶？然。

　　九五五

　　若某人信根应不生者，其人慧根……乃至……意根应不生耶？然。或又若某人意根应不生者，其人信根应不生耶？然。

　　九五六

　　若某人慧根应不生者，其人意根应不生耶？然。或又若某人意根应不生者，其人慧根应不生耶？然。

　　九五七

　　若于某处眼根应不生者，于其处耳根应不生耶？然。或又若于某处耳根应不生者，于其处眼根应不生耶？然。

　　九五八～九七九

　　若于某处眼根应不生者，于其处鼻根应不生耶？然。……［乃至］……

　　九八〇

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处耳根应不生耶？然。或又若某人于某处耳根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？然。

　　九八一

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？然。或又若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处眼根非应不生。若于五蕴而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九八二

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处女根应不生耶？然。或又若某人于某处女根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？若色缠［有情］者或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处眼根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处女根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九八三

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处男根应不生耶？然。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？若色缠［有情］者、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处眼根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处男根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九八四

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若于最后有之时，其人于其处眼根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？然。

　　九八五

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处喜根应不生耶？然。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？若有眼、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处眼根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处喜根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九八六

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽应不生而其人于其处舍根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处眼根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人于某处舍根应不生其人于其处眼根应不生耶？若有眼、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处眼根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而眼根［亦］应不生。

　　九八七

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽应不生而其人于其处意根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处眼根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处眼根应不生耶？然。

　　九八八

　　若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处女根应不生耶？然。或又若某人于某处女根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处鼻根非应不生。若于欲缠而于最后有之时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九八九

　　若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处男根应不生耶？然。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处鼻根非应不生。若于欲缠而于最后有之时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九九〇

　　若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若于最后有之时，其人于其处鼻根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？然。

　　九九一

　　若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处喜根应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处喜根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根应不生而喜根［亦］应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？若有鼻根、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处鼻根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处喜根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九九二

　　若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处舍根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处鼻根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？若有鼻、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处鼻根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而鼻根［亦］应不生。

　　九九三

　　若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处意根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处鼻根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处鼻根应不生耶？然。

　　九九四

　　若某人于某处女根应不生者，其人于其处男根应不生耶？若男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处男根非应不生。若于欲缠而于最后有之时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根应不生而男根［亦］应不生。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处女根应不生耶？若女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处女根非应不生。若于欲缠而于最后有时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根应不生而女根［亦］应不生。

　　九九五

　　若某人于某处女根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若于最后有之时，其人于其处女根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处女根应不生耶？然。

　　九九六

　　若某人于某处女根应不生者，其人于其处喜根应不生耶？若色缠［有情］者、或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处喜根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者、或男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处女根应不生而喜根［亦］应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处女根应不生耶？若女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处女根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者、或男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根应不生而女根［亦］应不生。

　　九九七

　　若某人于某处女根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处舍根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者、或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处女根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处女根应不生耶？若女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处女根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者、或男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根应不生而女根［亦］应不生。

　　九九八

　　若某人于某处女根应不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处意根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处女根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处女根应不生耶？然。

　　九九九

　　若某人于某处男根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若于最后有时，其人于其处男根应不生而命根［亦］应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处男根应不生耶？然。

　　一〇〇〇

　　若某人于某处男根应不生者，其人于其处喜根应不生耶？若色缠［有情］者、或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处男根应不生而其人于其处喜根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处男根应不生而喜根［亦］应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处男根应不生耶？若男以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处男根非应不生。若于五蕴［有］而于最后有之时、或无想有情、无色［有情］者、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根应不生而男根［亦］应不生。

　　一〇〇一

　　若某人于某处男根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处舍根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者、或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处男根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处男根应不生耶？若男以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处男根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者、或女以其性而现许多生具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根应不生而男根［亦］应不生。

　　一〇〇二

　　若某人于某处男根应不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处意根非应不生。若于最后有之时、或无想有情者，其人于其处男根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处男根应不生耶？然。

　　一〇〇三

　　若某人于某处命根应不生者，其人于其处喜根应不生耶？然。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时、或无想有情者，其人于其处善根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若最后心具足者，其人于其处喜根应不生而命根［亦］应不生。

　　一〇〇四

　　若某人于某处命根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？然。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时、或无想有情者，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若最后心具足者，其人于其处舍根应不生而命根［亦］应不生。

　　一〇〇五

　　若某人于某处命根应不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？然。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处命根应不生耶？若无想有情者，其人于其处意根虽应不生而其人于其处命根非应不生。若最后心具足者，其人于其处意根应不生而命根［亦］应不生。

　　一〇〇六

　　若某人于某处喜根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？若于其心无间而舍相应最后心应生时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处舍根非应不生。若最后心具足者、或无想有情者，其人于其处喜根应不生而舍根［亦］应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处喜根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处喜根非应不生。若于最后心具足者、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而喜根［亦］应不生。

　　一〇〇七

　　若某人于某处喜根应不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若于其心无间而舍相应之最后心应生时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处意根非应不生。若最后心具足者、或无想有情者，其人于其处喜根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处意根应不生耶？然。

　　一〇〇八

　　若某人于某处舍根应不生者，其人于其处信根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生之时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处信根非应不生。若最后心具足者、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而信根［亦］应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？然。

　　一〇〇九

　　若某人于某处舍根应不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若于其心无间而喜相应最后心应生之时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处意根非应不生。若最后心具足者、或无想情者，其人于其处舍根应不生而意根［亦］应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处舍根应不生耶？然。

　　一〇一〇

　　若某人于某处信根应不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？然。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处信根应不生耶？然。

　　一〇一一

　　若某人于某处慧根应不生者，其人于其处意根应不生耶？然。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处慧根应不生耶？然。

　　一〇一二

　　若某人眼根生者，其人耳根生耶？然。或又若某人耳根生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人耳根虽生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人耳根生而眼根亦生。

　　一〇一三

　　若某人眼根生者，其人鼻根生耶？然。或又若某人鼻根生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人鼻根虽生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人鼻根生而眼根亦生。

　　一〇一四

　　若某人眼根生者，其人女根……乃至……男根生耶？然。或又若某人男根生而其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人男根虽生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人男根生而眼根亦生。

　　一〇一五

　　若某人眼根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人命根虽生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人命根生而眼根亦生。

　　一〇一六

　　若某人眼根生者，其人喜根……乃至……舍根生耶？然。或又若某人舍根生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人舍根虽生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人舍根生而眼根亦生。

　　一〇一七

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人意根生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人意根生而眼根亦生。

　　一〇一八

　　若某人鼻根生者，其人女根……乃至……男根生耶？然。或又若某人男根生者，其人鼻根生耶？然。或又若某人男根生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人男根虽生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人男根生者而鼻根亦生。

　　一〇一九

　　若某人鼻根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人命根虽生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人命根生者而鼻根亦生。

　　一〇二〇

　　若某人鼻根生者，其人喜根……乃至……舍根生耶？然。或又若某人舍根生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人舍根虽生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人舍根生者而鼻根亦生。

　　一〇二一

　　若某人鼻根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人意根生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人意根生者而鼻根亦生。

　　一〇二二

　　若某人女根生者，其人男根生耶？然。或又若某人男根生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人男根虽生而其人女根非生。若女往生时，其人男根生者而女根亦生。

　　一〇二三

　　若某人女根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人命根虽生而其人女根非生。若女往生时，其人命根生者而女根亦生。

　　一〇二四

　　若某人女根生者，其人喜根……乃至……舍根……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时者，其人意根虽生而其人女根非生。若女往生时，其人意根生者而女根亦生。

　　一〇二五

　　若某人男根生者，其人命根生耶？然。或又若某人命根生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男往生时，其人命根虽生而其人男根非生。若男往生时，其人命根生者而男根亦生。

　　一〇二六

　　若某人男根生者，其人喜根……乃至……舍根……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男往生时，其人意根虽生而其人男根非生。若男往生时，其人意根生者而男根亦生。

　　一〇二七

　　若某人命根生者，其人喜根生耶？然。或又若某人喜根生者，其人命根生耶？凡于死没所转而心灭时，其人喜根虽生而其人命根非生。凡于往生所转而心生时，其人喜根生者而命根亦生。

　　一〇二八

　　若某人命根生者，其人舍根……乃至……信根……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人命根生耶？凡于死没所转而心灭时，其人意根虽生而其人命根非生。凡于往生所转而心生时，其人意根生者而命根亦生。

　　一〇二九

　　若某人喜根生者，其人舍根生耶？然。或又若某人舍根生者，其人喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根虽生而其人喜根非生。若具喜而往生时、或于所转而喜相应心生时，其人舍根生者而喜根亦生。

　　一〇三〇

　　若某人喜根生者，其人信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人意根生耶？凡心灭之时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者或无想有情者，其人意根虽生而其人喜根非生。若具喜而往生时、或于所转而喜相应心生时，其人意根生者而喜根亦生。

　　一〇三一

　　若某人舍根生者，其人信根生耶？然。或又若某人信根生者，其人舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人信根虽生而其人舍根非生。若具舍而往生时、或于所转而舍相应心生时，其人信根生者而舍根亦生。

　　一〇三二

　　若某人舍根生者，其人慧根……乃至……意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽生而其人舍根非生。若具舍而往生时、或于所转而舍相应心生时，其人意根生者而舍根亦生。

　　一〇三三

　　若某人信根生者，其人慧根生耶？然。或又若某人慧根生者，其人信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人慧根虽生而其人信根非生。若有因而往生时、或于所转而信相应心生时，其人慧根生者而信根亦生。

　　一〇三四

　　若某人信根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽生而其人信根非生。若有因而往生时、或于所转而信相应心生时，其人意根生者而信根亦生。

　　一〇三五

　　若某人慧根生者，其人意根生耶？然。或又若某人意根生者，其人慧根生耶？凡心灭时、或智不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽生而其人慧根非生。若智相应而往生时、或于所转而智相应心生时，其人意根生者而慧根亦生。

　　一〇三六

　　若于某处眼根生……乃至……

　　一〇三七

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处耳根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处耳根非生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而耳根亦生。或又若某人于某处耳根生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处耳根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处耳根生者而眼根亦生。

　　一〇三八

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处鼻根生耶？若往生于色缠时，其人于其处眼根虽生而其人于其处鼻根非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根生而鼻根亦生。或又若某人于某处鼻根生者，其人于其处眼根生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处眼非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻根生者而眼根亦生。

　　一〇三九

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处女根……乃至……男根生耶？若往生于色缠时，其人于其处眼根虽生而其人于其处男根非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根生而男根生。或又若某人于某处男根生者，其人于其处眼根生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处男根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处男根生者而眼根亦生。

　　一〇四〇

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处命根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处命根非生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而命根亦生。或又若某人于某处命根生者，其人于其处眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处命根生者而眼根亦生。

　　一〇四一

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处喜根生耶？若往生于净居［天］时者，其人于其处眼根虽生而其人于其处喜根非生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而喜根亦生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处喜根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处喜根生者而眼根亦生。

　　一〇四二

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处舍根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处舍根非生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而舍根生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处舍根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处舍根生者而眼根亦生。

　　一〇四三

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处信根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处信根非生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而信根生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处信根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处信根生者而眼根亦生。

　　一〇四四

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处慧根……乃至……意根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处意根非生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而意根亦生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处意根生者而眼根亦生。

　　一〇四五

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处女根生耶？然。或又若某人于某处女根生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时，其人于其处女根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处女根生者而鼻根亦生。

　　一〇四六

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处男根生耶？然。或又若某人于某处男根生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时，其人于其处男根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处男根生者而鼻根亦生。

　　一〇四七

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人于其处命根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处命根生者而鼻根亦生。

　　一〇四八

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处喜根生耶？然。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处喜根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处喜根生者而鼻根亦生。

　　一〇四九

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处舍根生者而鼻根亦生。

　　一〇五〇

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处意根生者而鼻根亦生。

　　一〇五一

　　若某人于某处女根生者，其人于其处男根生耶？然。或又若某人于某处男根生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时，其人于其处男根虽生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处男根生者而女根亦生。

　　一〇五二

　　若某人于某处女根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处命根生者而女根亦生。

　　一〇五三

　　若某人于某处女根生者，其人于其处喜根生耶？然。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处喜根虽生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处喜根生者而女根亦生。

　　一〇五四

　　若某人于某处女根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处舍根生者而女根亦生。

　　一〇五五

　　若某人于某处女根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或无色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处意根生者而女根亦生。

　　一〇五六

　　若某人于某处男根生者，其人于其处命根生耶？然。或又若某人于某处命根生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处命根生者而男根亦生。

　　一〇五七

　　若某人于某处男根生者，其人于其处喜根生耶？然。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处喜根虽生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处喜根生者而男根亦生。

　　一〇五八

　　若某人于某处男根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处舍根生者而男根亦生。

　　一〇五九

　　若某人于某处男根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处意根生者而男根亦生。

　　一〇六〇

　　若某人于某处命根生者，其人于其处喜根生耶？若生净居［天］而心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处命根虽生而其人于其处喜根非生。其余之人，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处命根生而喜根亦生。或又若某人于某处喜根生者，其人于其处命根生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］而于死没所转且心灭时，其人于其处喜根虽生而其人于其处命根非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处喜根生而命根亦生。

　　一〇六一

　　若某人于某处命根生者，其人于其处舍根生耶？若往生于净居［天］时者、或往生于无想有情［有］时，其人于其处命根虽生而其人于其处舍根非生。其余之人，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处命根生而舍根亦生。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处命根生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］而于死没所转且心灭时，其人于其处舍根虽生而其人于其处命根非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处舍根生而命根亦生。

　　一〇六二

　　若某人于某处命根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？若往生于净居［天］时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处命根虽生而其人于其处意根非生。其余之人，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处命根生而意根亦生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处命根生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没而于所转且心灭时，其人于其处意根生而其人于其处命根非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处意根生而命根亦生。

　　一〇六三

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处舍根生耶？然。或又若某人于某处舍根生者，其人于其处喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处喜根非生。若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人于其处舍根生而喜根亦生。

　　一〇六四

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根生耶？然。或又若某人于某处意根生者，其人于其处喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时，其人于其处意根虽生而其人于其处喜根非生。若具喜而往生于所转且喜相应心生时，其人于其处意根生而喜根亦生。

　　一〇六五

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处信根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处舍根虽生而其人于其处信根非生。其余之人，若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处舍根生而信根生。或又若某人于某处信根生者，其人于其处舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时，其人于其处信根生而其人于其处舍根非生。若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处信根生而舍根亦生。

　　一〇六六

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处慧根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处舍根虽生而其人于其处慧根非生。其余之人，若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处舍根生而慧根生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时，其人于其处慧根生而其人于其处舍根非生。若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处慧根生而舍根亦生。

　　一〇六七

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处意根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处舍根虽生而其人于其处意根非生。其余之人，若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处舍根生而意根亦生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应生时，其人于其处意根虽生而其人于其处舍根非生。若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处意根生而舍根亦生。

　　一〇六八

　　若某人于某处信根生者，其人于其处慧根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处信根虽生而其人于其处慧根非生。其余之人，若有因而往生于所转且信相应心生时，其人于其处信根生而慧根生。或又若某人于某处慧根生者，其人于其处信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时，其人于其处慧根生而其人于其处信根非生。若有因而往生于所转且信相应心生时，其人于其处慧根生而信根亦生。

　　一〇六九

　　若某人于某处信根生者，其人于其处意根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处信根虽生而其人于其处意根非生。其余之人，若有因而往生于所转且信相应心生时，其人于其处信根生而意根亦生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时，其人于其处意根生而其人于其处信根非生。若有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处意根生而信根亦生。

　　一〇七〇

　　若某人于某处慧根生者，其人于其处意根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处慧根虽生而其人于其处意根非生。其余之人，若智相应而往生于所转且智相应心生时，其人于其处慧根生而意根生。或又若某人于某处意根生者，其人于其处慧根生耶？凡心灭时、或智不相应心生时，其人于其处意根虽生而其人于其处慧根非生。若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人于其处意根生而慧根亦生。

　　一〇七一

　　若某人眼根不生者，其人耳根不生耶？生。或又若某人耳根不生者，其人眼根不生耶？无有［如此者］。

　　一〇七二

　　若某人眼根不生者，其人鼻根不生耶？生。或又若某人鼻根不生者，其人眼根不生耶？无有［如此者］。

　　一〇七三

　　若某人眼根不生者，其人女根……乃至……男根不生耶？生。或又若某人男根不生者，其人眼根不生耶？无有［如此者］。

　　一〇七四

　　若某人眼根不生者，其人命根不生耶？生。或又若某人命根不生者，其人眼根不生耶？无有［如此者］。

　　一〇七五

　　若某人眼根不生者，其人喜根……乃至……舍根不生耶？生。或又若某人舍根不生者，其人眼根不生耶？无有［如此者］。

　　一〇七六

　　若某人眼根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根不生耶？生。或又若某人意根不生者，其人眼根不生耶？无有［如此者］。……乃至……

　　一〇七七

　　若某人眼根生者，其人耳根应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于无色［有］而应般涅槃且往生时，其人眼根虽生而其人耳根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而耳根亦应生。或又若某人耳根应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人耳根应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人耳根应生而眼根亦生。

　　一〇七八

　　若某人眼根生者，其人鼻根应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃且往生时，其人眼根虽生而其人鼻根非应生。其余人者，若有眼而往生时，其人眼根生而鼻根亦应生。或又若某人鼻根应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人鼻根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人鼻根应生而眼根亦生。

　　一〇七九

　　若某人眼根生者，其人女根应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人眼根虽生而其人女根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而女根应生。或又若某人女根应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人女根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人女根应生而眼根亦生。

　　一〇八〇

　　若某人眼根生者，其人男根应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃且［往生］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人眼根虽生而其人男根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而男根亦应生。或又若某人男根亦应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人男根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人男根应生而眼根亦生。

　　一〇八一

　　若某人眼根生者，其人命根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人眼根虽生而其人命根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而命根亦应生。或又若某人命根亦应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人命根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人命根应生而眼根亦生。

　　一〇八二

　　若某人眼根生者，其人喜根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人眼根虽生而其人喜根虽非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人喜根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人喜根应生而眼根亦生。

　　一〇八三

　　若某人眼根生者，其人舍根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人眼根虽生而其人舍根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而舍根亦应生。或又若某人舍根亦应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人舍根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人舍根应生而眼根亦生。

　　一〇八四

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人眼根虽生而其人意根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人眼根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人意根虽应生而其人眼根非生。若有眼而往生时，其人意根应生而眼根亦生。

　　一〇八五

　　若某人鼻根生者，其人女根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人鼻根虽生而其人女根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人鼻根生而女根亦应生。或又若某人女根应生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人女根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人女根应生而鼻根亦生。

　　一〇八六

　　若某人鼻根生者，其人男根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人鼻根虽生而其人男根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人鼻根生而男根亦应生。或又若某人男根亦应生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人男根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人男根应生而鼻根亦生。

　　一〇八七

　　若某人鼻根生者，其人命根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人鼻根虽生而其人命根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人鼻根生而命根亦应生。或又若某人命根应生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人命根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人命根应生而鼻根亦生。

　　一〇八八

　　若某人鼻根生者，其人喜根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人鼻根虽生而其人喜根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人鼻根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人喜根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人喜根应生而鼻根亦生。

　　一〇八九

　　若某人鼻根生者，其人舍根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人鼻根虽生而其人舍根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人鼻根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人舍根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人舍根应生而鼻根亦生。

　　一〇九〇

　　若某人鼻根生者，其人信根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人鼻根虽生而其人信根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人鼻根生而信根亦应生。或又若某人信根应生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人信根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时，其人信根应生而鼻根亦生。

　　一〇九一

　　若某人鼻根生者，其人慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人鼻根虽生而其人意根非应生。其余之人，若有鼻而往生时者，其人鼻根生而意根亦应生。或又若某人意根亦应生者，其人鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人意根虽应生而其人鼻根非生。若有鼻而往生时者，其人意根应生而鼻根亦生。

　　一〇九二

　　若某人女根生者，其人男根亦应生耶？若最后有而女往生时、或女往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人女根虽生而其人男根非应生。其余女，若往生时，其人女根生而男根亦应生。或又若某人男根应生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人男根虽应生而其人女根非生。若女往生时，其人男根应生而女根亦生。

　　一〇九三

　　若某人女根生者，其人命根亦应生耶？若最后有而女往生时，其人女根虽生而其人命根非应生。其余之女，若往生时，其人女根生而命根应生。或又若某人命根应生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人命根虽应生而其人女根非生。若女往生时，其人命根应生而女根亦生。

　　一〇九四

　　若某人女根生者，其人喜根亦应生耶？若最后有而女往生时、或女具舍而往生应般涅槃且往生时，其人女根虽生而其人喜根非应生。其余之女，若往生时，其人女根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人喜根虽应生而其人女根非生。若女往生时，其人喜根应生而女根亦生。

　　一〇九五

　　若某人女根生者，其人舍根亦应生耶？若最后有而女往生时、或女具喜而往生应般涅槃且往生时，其人女根虽生而其人舍根非应生。其余之女，若往生时，其人女根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人舍根虽应生而其人女根非生。若女往生时，其人舍根应生而女根亦生。

　　一〇九六

　　若某人女根生者，其人信根亦应生耶？若最后有而女往生时，其人女根虽生而其人信根非应生。其余之女，若往生时，其人女根生而信根亦应生。或又若某人信根亦应生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人信根虽应生而其人女根非生。若女往生时，其人信根应生而女根亦生。

　　一〇九七

　　若某人女根生者，其人慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后有而女往生时，其人女根虽生而其人意根非应生。其余之女，若往生时，其人女根生而意根亦应生。或又若某人意根亦应生者，其人女根生耶？凡死没时、或非女往生时，其人意根虽应生而其人女根非生。若女往生时，其人意根应生而女根亦生。

　　一〇九八

　　若某人男根生者，其人命根亦应生耶？若最后有而男往生时，其人男根虽生而其人命根非应生。其余男，若往生时，其人男根生而命根亦应生。或又若某人命根应生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男往生时，其人命根虽应生而其人男根非生。若男往生时，其人命根应生而男根亦生。

　　一〇九九

　　若某人男根生者，其人喜根亦应生耶？若最后有而男往生时、或男具舍而往生应般涅槃且往生时，其人男根虽生而其人喜根非应生。其余之男，若往生时，其人男根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男往生时，其人喜根虽应生而其人男根非生。若男往生时，其人喜根应生而男根亦生。

　　一一〇〇

　　若某人男根生者，其人舍根亦应生耶？若最后有而男往生时、或男具喜而往生应般涅槃且往生时，其人男根虽生而其人舍根非应生。其余之男，若往生时，其人男根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男往生时，其人舍根虽应生而其人男根非生。若男往生时，其人舍根应生而男根亦生。

　　一一〇一

　　若某人男根生者，其人信根亦应生耶？若最后有而男往生时，其人男根虽生而其人信根非应生。其余之男，若往生时，其人男根生而信根亦应生。或又若某人信根亦应生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男往生时，其人信根虽应生而其人男根非生。若男往生时，其人信根应生而男根亦生。

　　一一〇二

　　若某人男根生者，其人慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后有而男往生时，其人男根虽生而其人意根非应生。其余之男，若往生时，其人男根生而意根亦应生。或又若某人意根亦应生者，其人男根生耶？凡死没时、或非男者往生时，其人意根虽应生而其人男根非生。若男往生时，其人意根应生而男根亦生。

　　一一〇三

　　若某人命根生者，其人喜根亦应生耶？若最后心生时、或于其人无间而舍相应最后心应生且其心生时，其人命根虽生而其人喜根非应生。其余之人，若于往生所转且心生时，其人命根生而喜根亦应生。或又若某人喜根亦应生者，其人命根生耶？凡于死没所转且心灭时，其人喜根虽应生而其人命根非生。凡于往生所转且心生时，其人喜根应生而命根亦生。

　　一一〇四

　　若某人命根生者，其人舍根亦应生耶？若最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心生时，其人命根虽生而其人舍根非应生。其余之人，若于往生所转且心生时，其人命根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人命根生耶？凡于死没所转且心灭时，其人舍根虽应生而其心命根非生。凡于往生所转且心生时，其人舍根应生而命根亦生。

　　一一〇五

　　若某人命根生者，其人信根……乃至……慧根……意根亦应生耶？若最后心生时，其人命根虽生而其人意根非应生。其余之人，若于往生所转且心生时，其人命根生而意根亦应生。或又若某人意根亦应生者，其人命根生耶？凡于死没所转且心灭时，其人意根虽应生而其人命根非生。凡于往生所转且心生时，其人意根应生而命根亦生。

　　一一〇六

　　若某人喜根生者，其人舍根亦应生耶？若喜相应最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心应生而其心生时，其人喜根虽生而其人舍根非应生。其余之人，若具喜而往生于所转且喜相应心生时，其人喜根生而舍根亦应生。或又若某人舍根亦应生者，其人喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根虽应生而其人喜根非生。若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人舍根应生而喜根亦生。

　　一一〇七

　　若某人喜根生者，其人信根……乃至……慧根……意根亦应生耶？若喜相应最后心生时，其人喜根虽生而其人意根非应生。其余之人，若具喜而往生于所转且喜相应心生时，其人喜根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽应生而其人喜根非生。若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人意根应生而喜根亦生。

　　一一〇八

　　若某人舍根生者，其人信根亦应生耶？若舍相应最后心生时，其人舍根虽生而其人信根非应生。其余之人，若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人舍根生而信根应生。或又若某人信根应生者，其人舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人信根虽应生而其人舍根非生。若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人信根应生而舍根亦生。

　　一一〇九

　　若某人舍根生者，其人慧根……乃至……意根亦应生耶？若舍相应最后心生时，其人舍根虽生而其人意根非应生。其余之人，若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人舍根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽应生而其人舍根非生。若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人意根应生而舍根亦生。

　　一一一〇

　　若某人信根生者，其人慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后心生时，其人信根虽生而其人意根非应生。其余之人，若有因而于往生所转且信相应心生时，其人信根生而意根亦应生。或又若某人意根亦应生者，其人信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽应生而其人信根非生。若有因而于往生所转且信相应心生时，其人意根应生而信根亦生。

　　一一一一

　　若某人慧根生者，其人意根亦应生耶？若最后心生时，其人慧根生而其人意根非应生。其余之人，若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人慧根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人慧根生耶？凡心灭时、或智不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人意根虽应生而其人慧根非生。若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人意根应生而慧根亦生。

　　一一一二

　　若于某处眼根生者，……乃至……

　　一一一三

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处耳根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处耳根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而耳根亦应生。或又若某人于某处耳根亦应生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处耳根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处耳根应生而眼根亦生。

　　一一一四

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处鼻根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠时，其人于其处眼根虽生而其人于其处鼻根非应生。其余之人，若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根生而鼻根亦应生。或又若某人于某处鼻根亦应生者，其人于其处眼根生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时者，其人于其处鼻根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处鼻根应生而眼根亦生。

　　一一一五

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处女根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处女根非应生。其余之人，若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根生而女根亦应生。或又若某人于某处女根应生者，其人于其处眼根生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处女根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处女根应生而眼根亦生。

　　一一一六

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处男根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处男根非应生。其余之人，若有眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根生而男根亦应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处眼根生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处男根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生于欲缠时，其人于其处男根应生而眼根亦生。

　　一一一七

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处命根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处命根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处眼根生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人于其处命根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处命根应生而眼根亦生。

　　一一一八

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处喜根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处喜根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根亦应生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处喜根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处喜根应生而眼根亦生。

　　一一一九

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处舍根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处眼根虽生而其人于其处舍根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根亦应生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处舍根应生而眼根亦生。

　　一一二〇

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处信根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处信根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根亦应生者，其人于其处眼处生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处信根应生而眼根亦生。

　　一一二一

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处眼根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若有眼而往生时，其人于其处眼根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根亦应生者，其人于其处眼根生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处眼根非生。若有眼而往生时，其人于其处意根应生而眼根亦生。

　　一一二二

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处女根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处女根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而女根亦应生。或又若某人于某处女根应生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时，其人于其处女根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处女根应生而鼻根亦生。

　　一一二三

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处男根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处男根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而男根亦应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时，其人于其处男根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处男根应生而鼻根亦生。

　　一一二四

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处命根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处命根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处鼻根生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人于其处命根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处命根应生而鼻根亦生。

　　一一二五

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处喜根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处喜根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根亦应生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处喜根应生而鼻根亦生。

　　一一二六

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处舍根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处舍根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根亦应生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处舍根应生而鼻根亦生。

　　一一二七

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处信根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处信根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时者，其人于其处信根应生而鼻根亦生。

　　一一二八

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若有鼻而往生时，其人于其处鼻根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处鼻根生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处鼻根非生。若有鼻而往生时，其人于其处意根应生而鼻根亦生。

　　一一二九

　　若某人于某处女根生者，其人于其处男根亦应生耶？若最后有而女往生时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处男根非应生。其余之女，若往生时，其人于其处女根生而男根亦应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女者往生于欲缠时，其人于其处男根虽应生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处男根应生而女根亦生。

　　一一三〇

　　若某人于某处女根生者，其人于其处命根亦应生耶？若最后有而女往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处命根非应生。其余之女，若往生时，其人于其处女根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处命根应生而女根亦生。

　　一一三一

　　若某人于某处女根生者，其人于其处喜根亦应生耶？若最后有而女往生时、或女具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处喜根非应生。其余之女，若往生时，其人于其处女根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处喜根应生而女根亦生。

　　一一三二

　　若某人于某处女根生者，其人于其处舍根亦应生耶？若最后有而女往生时、或女、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处舍根非应生。其余之女，若往生时，其人于其处女根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根亦应生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处舍根应生而女根亦生。

　　一一三三

　　若某人于某处女根生者，其人于其处信根亦应生耶？若最后有而女往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处信根非应生。其余之女，若往生时，其人于其处女根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处信根应生而女根亦生。

　　一一三四

　　若某人于某处女根生者，其人于其处慧根……乃至……意根亦应生耶？若最后有而女往生时，其人于其处女根虽生而其人于其处意根非应生。其余之女，若往生时，其人于其处女根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处女根生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处女根非生。若女往生时，其人于其处意根应生而女根亦生。

　　一一三五

　　若某人于某处男根生者，其人于其处命根亦应生耶？若最后有而男往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处命根非应生。其余之男，若往生时，其人于其处男根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处命根应生而男根亦生。

　　一一三六

　　若某人于某处男根生者，其人于其处喜根亦应生耶？若最后有而男往生时、或男、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处喜根非应生。其余之男，若往生时，其人于其处男根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根亦应生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处喜根应生而男根亦生。

　　一一三七

　　若某人于某处男根生者，其人于其处舍根亦应生耶？若最后有而男往生时、或男、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处舍根非应生。其余之男，若往生时，其人于其处男根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处男根非生。若男往生时，其人于其处舍根应生而男根亦生。

　　一一三八

　　若某人于某处男根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根亦应生耶？若最后有而男往生时，其人于其处男根虽生而其人于其处意根非应生。其余之男，若往生时，其人于其处男根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处男根生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处男根非生。若男者往生时，其人于其处意根应生而男根亦生。

　　一一三九

　　若某人于某处命根生者，其人于其处喜根亦应生耶？若最后心生时、或于其心无间而舍相应最后心应生且其心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处命根虽生而其人于其处喜根非应生。其余之人，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处命根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根亦应生者，其人于其处命根生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时，其人于其处喜根虽应生而其人于其处命根非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处喜根应生而命根亦生。

　　一一四〇

　　若某人于某处命根生者，其人于其处舍根亦应生耶？若最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心生且其心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处命根虽生而其人于其处舍根非应生。其余之人，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处命根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根亦应生其人于其处命根生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］而于死没所转且心灭时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处命根非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处舍根应生而命根亦生。

　　一一四一

　　若某人于某处命根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根亦应生耶？若最后心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处命根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时，其人于其处命根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处命根生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］死没时、或于所转且心灭时，其人于其处意根虽应生而其人于其处命根非生。若往生于四蕴［有］、五蕴［有］而于所转且心生时者，其人于其处意根应生而命根亦生。

　　一一四二

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处舍根亦应生耶？若喜相应最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处舍根非应生。其余之人，若具喜而往生于所转且喜相应心生时，其人于其处喜根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处喜根非生。若具喜而往生于所转且喜相应心生时，其人于其处舍根应生而喜根亦生。

　　一一四三

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根亦应生耶？若喜相应最后心生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人于其处喜根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处喜根生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时，其人于其处意根虽应生而其人于其处喜根非生。若具喜而于往生所转且喜相应心生时，其人于其处意根应生而喜根亦生。

　　一一四四

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处信根亦应生耶？若舍相应最后心生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处信根非应生。其余之人，若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人于其处舍根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时，其人于其处信根虽应生而其人于其处舍根非生。若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处信根应生而舍根亦生。

　　一一四五

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处慧根……乃至……意根亦应生耶？若舍相应最后心生时，其人于其处舍根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若具舍而于往生所转且舍相应心生时，其人于其处舍根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根亦应生者，其人于其处舍根生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时，其人于其处意根虽应生而其人于其处舍根非生。若具舍而往生于所转且舍相应心生时，其人于其处意根应生而舍根亦生。

　　一一四六

　　若某人于某处信根生者，其人于其处慧根应生耶？若最后心生时，其人于其处信根虽生而其人于其处慧根非应生。其余之人，若有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处信根生而慧根亦应生。或又若某人于某处慧根应生者，其人于其处信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时，其人于其处慧根虽应生而其人于其处信根非生。若有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处慧根应生而信根亦生。

　　一一四七

　　若某人于某处信根生者，其人于其处意根应生耶？若最后心生时，其人于其处信根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处信根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处信根生耶？凡心灭时、或信不相应心生时，其人于其处意根虽应生而其人于其处信根非生。若有因而于往生所转且信相应心生时，其人于其处意根应生而信根亦生。

　　一一四八

　　若某人于某处慧根生者，其人于其处意根应生耶？若最后心生时，其人于其处慧根虽生而其人于其处意根非应生。其余之人，若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人于其处慧根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处慧根生耶？凡心灭时、或智不相应心生时，其人于其处意根虽应生而其人于其处慧根非生。若智相应而于往生所转且智相应心生时，其人于其处意根应生而慧根亦生。

　　一一四九

　　若某人眼根不生者，其人耳根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人耳根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于无色［有］而般涅槃且死没时，其人眼根不生而耳根亦应不生。或又若某人耳根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于无色［有］而应般涅槃且往生时，其人耳根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于无色［有］而应般涅槃且死没时，其人耳根应不生而眼根亦不生。

　　一一五〇

　　若某人眼根不生者，其人鼻根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人鼻根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃且死没时，其人眼根不生而鼻根亦应不生。或又若某人鼻根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃且往生时，其人鼻根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃且死没时，其人鼻根应不生而眼根亦不生。

　　一一五一

　　若某人眼根不生者，其人女根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人女根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人眼根不生而女根亦应不生。或又若某人女根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人女根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人女根应不生而眼根亦不生。

　　一一五二

　　若某人眼根不生者，其人男根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人男根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人眼根不生而男根亦应不生。或又若某人男根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人男根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或女以其性而现许多生应般涅槃而死没时，其人男根应不生而眼根亦不生。

　　一一五三

　　若某人眼根不生者，其人命根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人命根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人眼根不生而命根亦应不生。或又若某人命根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人命根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人命根应不生而眼根亦不生。

　　一一五四

　　若某人眼根不生者，其人喜根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人喜根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人眼根不生而喜根亦应不生。或又若某人喜根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人喜根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人喜根应不生而眼根亦不生。

　　一一五五

　　若某人眼根不生者，其人舍根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人舍根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人眼根不生而舍根亦应不生。或又若某人舍根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人舍根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人舍根应不生而眼根亦不生。

　　一一五六

　　若某人眼根不生者，其人信根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根不生而其人信根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人眼根不生而信根应不生。或又若某人信根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人信根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人信根应不生而眼根亦不生。

　　一一五七

　　若某人眼根不生者，其人慧根……乃至……意根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人眼根虽不生而其人意根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人眼根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人意根虽应不生而其人眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人意根应不生而眼根亦不生。

　　一一五八

　　若某人鼻根不生者，其人女根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人女根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人鼻根不生而女根亦应不生。或又若某人女根应不生者，其人鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人女根虽应不生而其人鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人女根应不生而鼻根亦不生。

　　一一五九

　　若某人鼻根不生者，其人男根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人男根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人鼻根不生而男根亦应不生。或又若某人男根应不生者，其人鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人男根虽应不生而其人鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人男根应不生而鼻根亦不生。

　　一一六〇

　　若某人鼻根不生者，其人命根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人命根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人鼻根不生而命根亦应不生。或又若某人命根应不生者，其人鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人命根虽应不生而其人鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人命根应不生而鼻根亦不生。

　　一一六一

　　若某人鼻根不生者，其人喜根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人喜根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人鼻根不生而喜根亦应不生。或又若某人喜根应不生者，其人鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人喜根虽应不生而其人鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人喜根应不生而鼻根亦不生。

　　一一六二

　　若某人鼻根不生者，其人舍根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人舍根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人鼻根不生而舍根亦应不生。或又若某人舍根应不生者，其人鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠之时、或有鼻、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人舍根虽应不生而其人鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人舍根应不生而鼻根亦不生。

　　一一六三

　　若某人鼻根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人鼻根虽不生而其人意根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人鼻根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人意根虽应不生而其人鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人意根应不生而鼻根亦不生。

　　一一六四

　　若某人女根不生者，其人男根应不生耶？凡死没时、或非女者往生时，其人女根虽不生而其人男根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人女根不生而男根亦应不生。或又若某人男根应不生者，其人女根不生耶？若最后有而女往生时、或女往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且往生］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人男根虽应不生而其人女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃［且死没］时、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人男根应不生而女根亦不生。

　　一一六五

　　若某人女根不生者，其人命根应不生耶？凡死没时、或非女往生时，其人女根虽不生而其人命根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人女根不生而命根亦应不生。或又若某人命根应不生者，其人女根不生耶？若最后有而女往生时，其人命根虽应不生而其人女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人命根应不生而女根亦不生。

　　一一六六

　　若某人女根不生者，其人喜根应不生耶？凡死没时、或非女往生时，其人女根虽不生而其人喜根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人女根不生而喜根亦应不生。或又若某人喜根应不生者，其人女根不生耶？若最后有而女往生时、或女具舍而往生应般涅槃且往生时，其人喜根虽应不生而其人女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人喜根应不生而女根亦不生。

　　一一六七

　　若某人女根不生者，其人舍根应不生耶？凡死没时、或非女往生时，其人女根虽不生而其人舍根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人女根不生而舍根亦应不生。或又若某人舍根应不生者，其人女根不生耶？若最后有而女往生时、或女具喜而往生应般涅槃且往生时，其人舍根虽应不生而其人女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人舍根应不生而女根亦不生。

　　一一六八

　　若某人女根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？凡死没时、或非女往生时，其人女根虽不生而其人意根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人女根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人女根不生耶？若最后有而女往生时，其人意根虽应不生而其人女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人意根应不生而女根亦不生。

　　一一六九

　　若某人男根不生者，其人命根应不生耶？凡死没时、或非男往生时，其人男根虽不生而其人命根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人男根不生而命根亦应不生。或又若某人命根应不生者，其人男根不生耶？若最后有而男往生时，其人命根虽应不生而其人男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人命根应不生而男根亦不生。

　　一一七〇

　　若某人男根不生者，其人喜根应不生耶？凡死没之时、或非男往生时，其人男根虽不生而其人喜根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人男根不生而喜根亦应不生。或又若某人喜根应不生者，其人男根不生耶？若最后有而男往生时、或男具舍而往生应般涅槃且往生时，其人喜根虽应不生而其人男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人则喜根应不生而男根亦不生。

　　一一七一

　　若某人男根不生者，其人舍根应不生耶？凡死没时、或非男往生时，其人男根虽不生而其人舍根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人男根不生而舍根应不生。或又若某人舍根应不生者，其人男根不生耶？若最后有而男往生时、或男具喜而往生应般涅槃且往生时，其人舍根虽应不生而其人男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人舍根应不生而男根亦不生。

　　一一七二

　　若某人男根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？凡死没时、或非男往生时，其人男根虽不生而其人意根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人男根不生而意根应不生。或又若某人意根应不生者，其人男根不生耶？若最后有而男往生时，其人意根虽应不生而其人男根非不生。若于欲缠而般涅槃、时为色缠、无色缠而于最后有时，其人意根应不生而男根亦不生。

　　一一七三

　　若某人命根不生者，其人喜根应不生耶？凡于死没所转且心灭时，其人命根虽不生而其人喜根非应不生。若最后心灭时、或于其心无间而舍相应最后心应生且其心灭时，其人命根不生而喜根亦应不生。或又若某人喜根应不生者，其人命根不生耶？若最后心生时、或于其心之无间而舍相应最后心应生且其心生时，其人喜根虽应不生而其人命根非不生。若最后心灭时、或于其心无间而舍相应最后心应生且其心灭时，其人喜根应不生而命根亦不生。

　　一一七四

　　若某人命根不生者，其人舍根应不生耶？凡于死没所转且心灭时，其人命根虽不生而其人舍根非应不生。若最后心灭时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时，其人命根不生而舍根亦应不生。或又若某人舍根应不生者，其人命根不生耶？若最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心生时，其人舍根虽应不生而其人命根非不生。若最后心灭时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时，其人舍根应不生而命根亦不生。

　　一一七五

　　若某人命根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？凡于死没所转且心灭时，其人命根虽不生而其人意根非应不生。若最后心灭时，其人命根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人命根不生耶？若最后心生时，其人意根虽应不生而其人命根非不生。若最后心灭时，其人意根应不生而命根亦不生。

　　一一七六

　　若某人喜根不生者，其人舍根应不生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根虽不生而其人舍根非应不生。若于喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时，其人喜根不生而舍根亦应不生。或又若某人舍根应不生者，其人喜根不生耶？若喜相应最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心生时，其人舍根虽应不生而其人喜根非不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时，其人舍根应不生而喜根亦不生。

　　一一七七

　　若某人喜根不生者，其人信根应不生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根虽不生而其人信根非应不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者，其人喜根不生而信根亦应不生。或又若某人信根应不生者，其人喜根不生耶？若喜相应最后心生时，其人信根虽应不生而其人喜根非不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者，其人信根应不生而喜根亦不生。

　　一一七八

　　若某人喜根不生者，其人慧根……乃至……意根应不生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人喜根虽不生而其人意根非应不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者，其人喜根不生而意根应不生。或又若某人意根应不生者，其人喜根不生耶？若喜相应最后心生时，其人意根虽应不生而其人喜根非不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者，其人意根应不生而喜根亦不生。

　　一一七九

　　若某人舍根不生者，其人信根应不生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根虽不生而其人信根非应不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者，其人舍根不生而信根亦应不生。或又若某人信根应不生者，其人舍根不生耶？若舍相应最后心生时，其人信根虽应不生而其人舍根非不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者，其人信根应不生而舍根亦不生。

　　一一八〇

　　若某人舍根不生者，其人慧根……乃至……意根应不生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人舍根虽不生而其人意根非应不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者，其人舍根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人舍根不生耶？若舍相应最后心生时，其人意根虽应不生而其人舍根非不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者，其人意根应不生而舍根亦不生。

　　一一八一

　　若某人信根不生者，其人慧根应不生耶？凡心灭时、或信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人信根虽不生而其人慧根非应不生。若最后心灭时、其人信根不生而慧根亦不生。或又若某人慧根应不生者，其人信根不生耶？若最后心生时，其人慧根虽应不生而其人信根非不生。若最后心灭时，其人慧根应不生而信根亦不生。

　　一一八二

　　若某人信根不生者，其人意根应不生耶？凡心灭时、或信不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人信根虽不生而其人意根非应不生。若最后心灭时，其人信根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人信根不生耶？若最后心生时，其人意根虽应不生而其人信根非不生。若最后心灭时，其人意根应不生而信根亦不生。

　　一一八三

　　若某人慧根不生者，其人意根应不生耶？凡心灭时、或智不相应心生时、或入于灭尽定者、或无想有情者，其人慧根虽不生而其人意根非应不生。若最后心灭时，其人慧根不生而意根亦应不生。或又若某人意根应不生者，其人慧根不生耶？若最后心生时，其人意根虽应不生而其人慧根非不生。若最后心灭时，其人意根应不生而慧根亦不生。

　　一一八四

　　若于某处眼根不生者，……乃至……

　　一一八五

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处耳根应不生耶？若由五蕴［有］而死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处耳根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼根不生而耳根亦应不生。或又若某人于某处耳根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处耳根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳根应不生而眼根亦不生。

　　一一八六

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处鼻根应不生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处鼻根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或由色缠死没时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼根不生而鼻根亦应不生。或又若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠时，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或由色缠死没时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根应不生而眼根亦不生。

　　一一八七

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处女根应不生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处女根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或由色缠死没时、或无想有情、无色［有情］者、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处眼根不生而女根应不生。或又若某人于某处女根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或由色缠死没时、或无想有情、无色［有情］者、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处女根应不生而眼根亦不生。

　　一一八八

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处男根应不生耶？若由欲缠死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处男根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或由色缠死没时、或无想有情、无色［有情］者、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处眼根不生而男根亦应不生。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或往生于色缠时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或由色缠死没时、或无想有情、无色［有情］者、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处男根应不生而眼根亦不生。

　　一一八九

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处命根应不生耶？凡死没时、或无眼而往生时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处命根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时，其人于其处眼根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而在最后有时，其人于其处命根应不生而眼根亦不生。

　　一一九〇

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时，其人于其处眼根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处眼根不生而喜根亦应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处喜根应不生而眼根亦不生。

　　一一九一

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处眼根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时、或有眼、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处舍根应不生而眼根亦不生。

　　一一九二

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处信根应不生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处信根非［应］不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处眼根不生而信根应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处信根应不生而眼根亦不生。

　　一一九三

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若由五蕴［有］死没时、或无眼而往生于欲缠时、或无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处意根非应不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处眼根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若最后有而往生于五蕴［有］时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若于五蕴［有］而般涅槃时、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而眼根亦不生。

　　一一九四

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处女根应不生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处女根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处鼻根不生而女根亦应不生。或又若某人于某处女根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或男以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者、或男以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处女根应不生而鼻根亦不生。

　　一一九五

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处男根应不生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处男根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处鼻根不生而男根亦应不生。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处男根应不生而鼻根亦不生。

　　一一九六

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处命根应不生耶？凡死没时、或无鼻而往生时，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处命根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处鼻根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处命根应不生而鼻根亦不生。

　　一一九七

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处鼻根不生而喜根亦应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处喜根应不生而鼻根亦不生。

　　一一九八

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处鼻根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时、或有鼻、具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处舍根应不生而鼻根亦不生。

　　一一九九

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处信根应不生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处信根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处鼻根不生而信根应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于鼻根不生耶？若最后有而往生于欲缠时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处信根应不生而鼻根亦不生。

　　一二〇〇

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若由欲缠死没时、或无鼻而往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处意根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处鼻根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若最后有而有鼻往生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处鼻根虽非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而鼻根亦不生。

　　一二〇一

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处男根应不生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时，其人于其处女根虽不生而其人于其处男根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处女根不生而男根亦应不生。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处女根不生耶？若最后有而女往生时、或女以其性而现许多生应般涅槃且往生时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者、或女以其性而现许多生应般涅槃且死没时，其人于其处男根应不生而女根亦不生。

　　一二〇二

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处命根应不生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处命根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处女根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处女根不生耶？若最后有而女往生时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处命根应不生而女根亦不生。

　　一二〇三

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处女根不生而喜根亦应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处女根不生耶？若最后有而女往生时、或女具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处喜根应不生而女根亦不生。

　　一二〇四

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处女根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处女根不生耶？若最后有而女往生时、或女具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处舍根应不生而女根亦不生。

　　一二〇五

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处信根应不生耶？若由欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处信根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处女根不生而信根应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处女根不生耶？若最后有而女往生时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处信根应不生而女根亦不生。

　　一二〇六

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若于欲缠死没时、或非女往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处意根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处女根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处女根不生耶？若最后有而女往生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处女根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而女根亦不生。

　　一二〇七

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处命根应不生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处命根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处男根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处男根不生耶？若最后有而男往生时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处命根应不生而男根亦不生。

　　一二〇八

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处男根不生而喜根亦应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处男根不生耶？若最后有而男往生时、或男具舍而往生应般涅槃且往生时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者、或具舍而往生应般涅槃且死没时，其人于其处喜根应不生而男根亦不生。

　　一二〇九

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者、或具喜而往生应般涅槃死没时，其人于其处男根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处男根不生耶？若最后有而男往生时、或男具喜而往生应般涅槃且往生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者或为具喜而往生应般涅槃且死没时，其人于其处舍根应不生而男根亦不生。

　　一二一〇

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处信根应不生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处信根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处男根不生而信根亦应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处男根不生耶？若最后有而男往生时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处信根应不生而男根亦不生。

　　一二一一

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若由欲缠死没时、或非男往生于欲缠时、或色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处意根非应不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处男根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处男根不生耶？若最后有而男往生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处男根非不生。若于欲缠而般涅槃时、或色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而男根亦不生。

　　一二一二

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时，其人于其处命根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若最后心灭时、或于其心无间而舍相应最后心应生且其心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处命根不生而喜根亦应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处命根不生耶？若最后心生时、或于其心无间而舍相应最后心应生且其心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处命根非不生。若最后心灭时、或于其心无间而舍相应最后心应生且其心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处喜根应不生而命根亦不生。

　　一二一三

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时，其人于其处命根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若最后心灭时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处命根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处命根不生耶？若最后心生之时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处命根非不生。若最后心灭时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处舍根应不生而命根亦不生。

　　一二一四

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处信根应不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时，其人于其处命根虽不生而其人于其处信根非应不生。若最后心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处命根不生而信根亦应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处命根不生耶？若最后心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处命根非不生。若最后心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处信根应不生而命根亦不生。

　　一二一五

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若由四蕴［有］、五蕴［有］于死没所转且心灭时，其人于其处命根虽不生而其人于其处意根非应不生。若最后心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处命根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处命根不生耶？若最后心生时、或往生于无想有情［有］时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处命根非不生。若最后心灭时、或由无想有情［有］死没时，其人于其处意根应不生而命根亦不生。

　　一二一六

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处舍根应不生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处舍根非应不。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时、或无想有情者，其人于其处喜根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处喜根不生耶？若喜相应最后心生时、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处喜根非不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生且其心灭时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而喜根亦不生。

　　一二一七

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？凡心灭时、或喜不相应心生时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处意根则非应不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者、或无想有情者，其人于其处喜根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处喜根不生耶？若喜相应最后心生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处喜根非不生。若喜相应最后心灭时、或舍相应最后心具足者、或无想有情者，其人于其处意根应不生而喜根亦不生。

　　一二一八

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处信根应不生耶？凡心灭时、或舍相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处信根则非应不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者、或无想有情者，其人于其处舍根不生而信根亦应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处舍根不生耶？若舍相应最后心生时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处舍根非不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者、或无想有情者，其人于其处信根应不生而舍根亦不生。

　　一二一九

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？凡心灭时、或舍不相应心生时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处意根非应不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者、或无想有情者，其人于其处舍根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处舍根不生耶？若舍相应最后心生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处舍根非不生。若舍相应最后心灭时、或喜相应最后心具足者、或无想有情者，其人于其处意根应不生而舍根亦不生。

　　一二二〇

　　若某人于某处信根不生者，其人于其处慧根应不生耶？凡心灭时、或信不相应心生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处慧根非应不生。若最后心灭时、或无想有情者，其人于其处信根不生而慧根亦应不生。或又若某人于某处慧根应不生者，其人于其处信根不生耶？若最后心生时，其人于其处慧根应不生而其人于其处信根非不生。若最后心灭时、或无想有情者，其人于其处慧根应不生而信根亦不生。

　　一二二一

　　若某人于某处信根不生者，其人于其处意根应不生耶？凡心灭时、或信不相应心生时，其人于其处信根虽不生而其人于其处意根非应不生。若最后心灭时、或无想有情者，其人于其处信根不生而意根应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处信根不生耶？若最后心生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处信根非不生。若最后心灭时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而信根亦不生。

　　一二二二

　　若某人于某处慧根不生者，其人于其处意根应不生耶？凡心灭时、或智不相应心生时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处意根非应不生。若最后心灭时、或无想有情者，其人于其处慧根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处慧根不生耶？若最后心生时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处慧根非不生。若最后心灭时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而慧根亦不生。

　　一二二三

　　若某人眼根生者，其人耳根应生耶？若于最后有时、或往生于无色［有］而应般涅槃时，其人眼根虽生而其人耳根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而耳根亦应生。或又若某人耳根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二四

　　若某人眼根生者，其人鼻根应生耶？若于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时，其人眼根虽生而其人鼻根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而鼻根亦应生。或又若某人鼻根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二五

　　若某人眼根生者，其人女根应生耶？若于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或男以其性而现许多生应般涅槃时，其人眼根虽生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而女根亦应生。或又若某人女根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二六

　　若某人眼根生者，其人男根应生耶？若于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或女以其性而现许多生应般涅槃时，其人眼根虽生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而男根亦应生。或又若某人男根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二七

　　若某人眼根生者，其人命根应生耶？若于最后有时，其人眼根虽生而其人命根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而命根应生。或又若某人命根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二八

　　若某人眼根生者，其人喜根应生耶？若于最后有时、或具舍而往生且应般涅槃时，其人眼根虽生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二二九

　　若某人眼根生者，其人舍根应生耶？若于最后有时、或具喜而往生且应般涅槃时，其人眼根虽生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二三〇

　　若某人眼根生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？若于最后有时，其人眼根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］眼根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人眼根生耶？然。

　　一二三一

　　若某人鼻根生者，其人女根应生耶？若于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人鼻根虽生而其人女根非应生。若其余之人，［其人］鼻根生而女根亦应生。或又若某人女根应生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三二

　　若某人鼻根生者，其人男根应生耶？若于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人鼻根虽生而其人男根则非应生。若其余之人，［其人］鼻根生而男根亦应生。或又若某人男根应生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三三

　　若某人鼻根生者，其人命根应生耶？若于最后有时，其人鼻根虽生而其人命根非应生。若其余之人，［其人］鼻根生而命根亦应生。或又若某人命根应生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三四

　　若某人鼻根生者，其人喜根应生耶？若于最后有时、或具舍而往生且应般涅槃时，其人鼻根虽生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］鼻根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三五

　　若某人鼻根生者，其人舍根应生耶？若于最后有时、或具喜而往生且应般涅槃时，其人鼻根虽生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］鼻根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三六

　　若某人鼻根生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？若于最后有时，其人鼻根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］鼻根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人鼻根生耶？然。

　　一二三七

　　若某人女根生者，其人男根应生耶？若于最后有时、或往生于色缠、无色缠而应般涅槃时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人女根虽生而其人男根非应生。若其余之人，［其人］女根生而男根亦应生。或又若某人男根应生者，其人女根生耶？然。

　　一二三八

　　若某人女根生者，其人命根应生耶？若于最后有时，其人女根虽生而其人命根非应生。若其余之人，［其人］女根生而命根亦应生。或又若某人命根应生者，其人女根生耶？然。

　　一二三九

　　若某人女根生者，其人喜根应生耶？若于最后有时、或具舍而往生且应般涅槃时，其人女根虽生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］女根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人女根生耶？然。

　　一二四〇

　　若某人女根生者，其人舍根应生耶？若于最后有时、或具喜而往生且应般涅槃时，其人女根虽生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］女根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人女根生耶？然。

　　一二四一

　　若某人女根生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？若于最后有时，其人女根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］女根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人女根生耶？然。

　　一二四二

　　若某人男根生者，其人命根应生耶？若于最后有时，其人男根虽生而其人命根非应生。若其余之人，［其人］男根生而命根应生。或又若某人命根应生者，其人男根生耶？然。

　　一二四三

　　若某人男根生者，其人喜根应生耶？若于最后有时、或具舍而往生且应般涅槃时，其人男根虽生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］男根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人男根生耶？然。

　　一二四四

　　若某人男根生者，其人舍根应生耶？若于最后有时、或为具喜而往生且应般涅槃时，其人男根虽生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］男根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人男根生耶？然。

　　一二四五

　　若某人男根生者，其人信根应生耶？若于最后有时，其人男根虽生而其人信根非应生。若其余之人，［其人］男根生而信根亦应生。或又若某人信根应生者，其人男根生耶？然。

　　一二四六

　　若某人男根生者，其人慧根……乃至……意根应生耶？若于最后有时，其人男根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］男根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人男根生耶？然。

　　一二四七

　　若某人命根生者，其人喜根应生耶？若最后心具足者、或于其心无间而舍相应最后心应生时，其人命根虽生而其人喜根非应生。若其余之人，［其人］命根生而喜根亦应生。或又若某人喜根应生者，其人命根生耶？然。

　　一二四八

　　若某人命根生者，其人舍根应生耶？若最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生时，其人命根虽生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］命根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人命根生耶？然。

　　一二四九

　　若某人命根生者，其人信根应生耶？若最后心具足者，其人命根虽生而其人信根非应生。若其余之人，［其人］命根生而信根亦应生。或又若某人信根应生者，其人命根生耶？然。

　　一二五〇

　　若某人命根生者，其人慧根……乃至……意根应生耶？若最后心具足者，其人命根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］命根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人命根生耶？然。

　　一二五一

　　若某人喜根生者，其人舍根应生耶？若最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生时，其人喜根虽生而其人舍根非应生。若其余之人，［其人］喜根生而舍根亦应生。或又若某人舍根应生者，其人喜根生耶？然。

　　一二五二

　　若某人喜根生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？若最后心具足者，其人喜根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］喜根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人喜根生耶？然。

　　一二五三

　　若某人舍根生者，其人信根……乃至……慧根……意根应生耶？若最后心具足者，其人舍根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］舍根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人舍根生耶？然。

　　一二五四

　　若某人信根生者，其人慧根……乃至……意根应生耶？若最后心具足者，其人信根虽生而其人意则非应生。若其余之人，［其人］信根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人信根生耶？然。

　　一二五五

　　若某人慧根生者，其人意根应生耶？若最后心具足者，其人慧根虽生而其人意根非应生。若其余之人，［其人］慧根生而意根亦应生。或又若某人意根应生者，其人慧根生耶？然。

　　一二五六

　　若于某处眼根生者，……乃至……

　　一二五七

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处耳根应生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处眼根虽生而其人于其处耳根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根生而耳根亦应生。或又若某人于某处耳根应生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　一二五八

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处鼻根应生耶？若欲缠而于最后有时、或色缠［有情］者，其人于其处眼根虽生而其人于其处鼻根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处眼根生而鼻根亦应生。或又若某人于某处鼻根应生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　一二五九

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处女根应生耶？若欲缠而于最后有时、或色缠［有情］者、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽生而其人于其处女根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处眼根生而女根亦应生。或又若某人于某处女根应生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　一二六〇

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处男根应生耶？若欲缠而于最后有时、或色缠［有情］者、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处眼根生而男根亦应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　一二六一

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处命根应生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处眼根虽生而其人于其处命根则非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处眼根生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处命根应生而眼根亦生。

　　一二六二

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处喜根应生耶？若某人于某处眼根生者，其人于其处喜根应生耶？若五蕴［有］而于最后有时、或有眼、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽生而其人于其处喜根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处眼根生耶？然。

　　一二六三

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处舍根应生耶？若五蕴［有］而于最后有时、或有眼、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处眼根虽生而其人于其处舍根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处眼根生耶？若无色［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处舍根应生而眼根亦生。

　　一二六四

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处信根应生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处眼根虽生而其人于其处信根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处眼根生耶？若无色［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处信根应生而眼根亦生。

　　一二六五

　　若某人于某处眼根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处眼根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之五蕴［有情］者，其人于其处眼根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处眼根生耶？若无色［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处眼根非生。若五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而眼根亦生。

　　一二六六

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处女根应生耶？若欲缠而于最后有时、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处女根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而女根亦应生。或又若某人于某处女根应生者，其人于其处鼻根生耶？然。

　　一二六七

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处男根应生耶？若欲缠而于最后有时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而男根亦应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处鼻根生耶？然。

　　一二六八

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处命根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处命根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而命根应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处命根应生而鼻根亦生。

　　一二六九

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处喜根应生耶？若欲缠而于最后有时、或有鼻、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处喜根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处喜根应生而鼻根亦生。

　　一二七〇

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处舍根应生耶？若欲缠而于最后有时、或有鼻、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处舍根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处舍根应生而鼻根亦生。

　　一二七一

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处信根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处信根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处信根应生而鼻根亦生。

　　一二七二

　　若某人于某处鼻根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处鼻根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处鼻根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处鼻根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处鼻根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处意根应生而鼻根亦生。

　　一二七三

　　若某人于某处女根生者，其人于其处男根应生耶？若欲缠而于最后有时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽生而其人于其处男根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处女根生而男根应生。或又若某人于某处男根应生者，其人于其处女根生耶？然。

　　一二七四

　　若某人于某处女根生者，其人于其处命根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处女根虽生而其人于其处命根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处女根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处女根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处女根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处命根应生而女根亦生。

　　一二七五

　　若某人于某处女根生者，其人于其处喜根应生耶？若欲缠而于最后有时、或具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处女根虽生而其人于其处喜根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处女根生而喜根亦应生。或又若某人于某处之喜根应生者，其人于其处女根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处女根则非生。若欲缠［有情］者，其人于其处喜根应生而女根亦生。

　　一二七六

　　若某人于某处女根生者，其人于其处舍根应生耶？若欲缠而于最后有时、或具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处女根虽生而其人于其处舍根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处女根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处女根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处女根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处舍根应生而女根亦生。

　　一二七七

　　若某人于某处女根生者，其人于其处信根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处女根虽生而其人于其处信根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处女根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处女根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处女根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处信根应生而女根亦生。

　　一二七八

　　若某人于某处女根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处女根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处女根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处女根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处女根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处意根应生而女根亦生。

　　一二七九

　　若某人于某处男根生者，其人于其处命根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处男根虽生而其人于其处命根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处男根生而命根亦应生。或又若某人于某处命根应生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处命根虽应生而其人于其处男根则非生。若欲缠［有情］者，其人于其处命根应生而男根生亦。

　　一二八〇

　　若某人于某处男根生者，其人于其处喜根应生耶？若欲缠而于最后有时、或男具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处男根虽生而其人于其处喜根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处男根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］者，其人于其处喜根虽应生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处喜根应生而男根亦生。

　　一二八一

　　若某人于某处男根生者，其人于其处舍根应生耶？若欲缠而于最后有时、或男具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处男根虽生而其人于其处舍根非应生。若其余之欲缠［有情］者，其人于其处男根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处舍根虽应生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处舍根应生而男根亦生。

　　一二八二

　　若某人于某处男根生者，其人于其处信根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处男根虽生而其人于其处信根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处男根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处信根虽应生而其人于其处男根则非生。若欲缠［有情］者，其人于其处信根应生而男根亦生。

　　一二八三

　　若某人于某处男根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处男根虽生而其人于其处意根非应生。若其余欲缠［有情］者，其人于其处男根生而意根应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处男根生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处意根虽应生而其人于其处男根非生。若欲缠［有情］者，其人于其处意根应生而男根亦生。

　　一二八四

　　若某人于某处命根生者，其人于其处喜根应生耶？若最后心具足者、或于其心无间而舍相应最后心应生时、或无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处喜根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而喜根亦应生。或又若某人于某处喜根应生者，其人于其处命根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处喜根虽应生而其人于其处命根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处喜根应生而命根亦生。

　　一二八五

　　若某人于某处命根生者，其人于其处舍根应生耶？若最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生时、或无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处舍根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而舍根应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处命根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处命根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处舍根应生而命根亦生。

　　一二八六

　　若某人于某处命根生者，其人于其处信根应生耶？若最后心具足者、或无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处信根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处命根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处信根虽应生而其人于其处命根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处信根应生而命根亦生。

　　一二八七

　　若某人于某处命根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若最后心具足者、或无想有情者，其人于其处命根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处命根生而意根应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处命根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处意根虽应生而其人于其处命根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而命根亦生。

　　一二八八

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处舍根应生耶？若最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生时，其人于其处喜根虽生而其人于其处舍根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处喜根生而舍根亦应生。或又若某人于某处舍根应生者，其人于其处喜根生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处舍根虽应生而其人于其处喜根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处舍根应生而喜根亦生。

　　一二八九

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处信根应生耶？若最后心具足者，其人于其处喜根虽生而其人于其处信根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处喜根生而信根亦应生。或又若某人于某处信根应生者，其人于其处喜根生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处信根虽应生而其人于其处喜根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处信根应生而喜根亦生。

　　一二九〇

　　若某人于某处喜根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若最后心具足者，其人于其处喜根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处喜根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处喜根生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处意根虽应生而其人于其处喜根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而喜根亦生。

　　一二九一

　　若某人于某处舍根生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应生耶？若最后心具足者，其人于其处舍根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处舍根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处舍根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处意根虽应生而其人于其处舍根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而舍根亦生。

　　一二九二

　　若某人于某处信根生者，其人于其处慧根……乃至……意根应生耶？若最后心具足者，其人于其处信根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处信根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处信根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处意根虽应生而其人于其处信根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而信根亦生。

　　一二九三

　　若某人于某处慧根生者，其人于其处意根应生耶？若最后心具足者，其人于其处慧根虽生而其人于其处意根非应生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处慧根生而意根亦应生。或又若某人于某处意根应生者，其人于其处慧根生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处意根虽应生而其人于其处慧根非生。若其余之四蕴［有情］、五蕴［有情］者，其人于其处意根应生而慧根亦生。

　　一二九四

　　若某人眼根不生者，其人耳根应不生耶？无有［如此者］。或又若某人耳根应不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九五

　　若某人眼根不生者，其人鼻根……乃至……女根……男根应不生耶？无有［如此者］。或又若某人男根应不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九六

　　若某人眼根不生者，其人命根应不生耶？无有［如此者］。或又若某人命根应不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九七

　　若某人眼根不生者，其人喜根……乃至……舍根应不生耶？无有［如此者］。或又若某人舍根应不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九八

　　若某人眼根不生者，其人信根……乃至……慧根……意根应不生耶？无有［如此者］。或又若某人意根应不生者，其人眼根不生耶？生。

　　一二九九

　　若某人鼻根……乃至……女根……男根……命根……喜根……舍根……信根……慧根不生者，其人意根应不生耶？无有［如此者］。或又若某人意根应不生者，其人慧根不生耶？生。

　　一三〇〇

　　若于某处眼根不生者，……乃至……

　　一三〇一

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处耳根应不生耶？然。或又若某人于某处耳根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若五蕴有而于最后有时，其人于其处耳根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处耳根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇二

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处鼻根应不生耶？然。或又若某人于某处鼻根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若欲缠而于最后有时、或色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇三

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处女根应不生耶？然。或又若某人于某处女根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若欲缠而于最后有时、或色缠［有情］者、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处女根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇四

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处男根应不生耶？然。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若欲缠而于最后有时、或色缠［有情］者、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处眼根则非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处男根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇五

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处命根应不生耶？若无想有情、无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处命根非应不生。若净居［天］者、或无色［有］而于最后有时，其人于其处眼根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］或无色［有］而于最后有时，其人于其处命根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇六

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处喜根应不生耶？然。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若五蕴［有］而于最后有时、或有眼、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、无想有情、无色［有情］者，其人于其处喜根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇七

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若净居［天］、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处眼根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若五蕴［有］而于最后有时、或有眼、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处之眼根非不生。若净居［天］、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇八

　　若某人于某处眼根应不生者，其人于其处信根应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处信根非应不生。若净居［天］或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处眼根不生而信根亦应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处信根应不生而眼根亦不生。

　　一三〇九

　　若某人于某处眼根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若无色［有情］者，其人于其处眼根虽不生而其人于其处意根非应不生。若净居［天］、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处眼根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处眼根不生耶？若五蕴［有］而于最后有时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处眼根非不生。若净居［天］、或无色［有］而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而眼根亦不生。

　　一三一〇

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处女根应不生耶？然。或又若某人于某处女根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时、或男以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处女根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一一

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处男根应不生耶？然。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一二

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处命根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处命根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处鼻根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处命根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一三

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处鼻根不生而喜根应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时、或有鼻、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处喜根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一四

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处之鼻根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处鼻根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于某处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时、或有鼻、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处之鼻根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一五

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处信根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处信根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处鼻根不生而信根亦应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处信根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处信根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一六

　　若某人于某处鼻根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处鼻根虽不生而其人于其处意根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处鼻根不生而意根应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处鼻根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处鼻根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而鼻根亦不生。

　　一三一七

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处男根应不生耶？然。或又若某人于某处男根应不生者，其人于其处女根不生耶？若欲缠而于最后有时、或女以其性而现许多生且应般涅槃时，其人于其处男根虽应不生而其人于其处女根非不生。若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根应不生而女根亦不生。

　　一三一八

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处命根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处命根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处女根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处女根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处女根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处命根应不生而女根亦不生。

　　一三一九

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处女根不生而喜根应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处女根不生耶？若欲缠而于最后有时、或具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处女根非不生。若色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处喜根应不生而女根亦不生。

　　一三二〇

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处女根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处女根不生耶？若欲缠而于最后有时、或具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处女根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而女根亦不生。

　　一三二一

　　若某人于某处女根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处女根不生而其人于其处意根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处女根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处女根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处女根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而女根亦不生。

　　一三二二

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处命根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处命根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处男根不生而命根亦应不生。或又若某人于某处命根应不生者，其人于其处男根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处命根虽应不生而其人于其处男根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时，其人于其处命根应不生而男根亦不生。

　　一三二三

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处喜根应不生耶？若色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处喜根非应不生。若色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处男根不生而喜根亦应不生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处男根不生耶？若欲缠而于最后有时、或男者、具舍而往生且应般涅槃时，其人于其处喜根虽应不生而其人于其处男根非不生。若色缠而于最后有时、或无想有情、无色［有情］者，其人于其处喜根应不生而男根亦不生。

　　一三二四

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处男根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处男根不生耶？若欲缠而于最后有时、或男者、具喜而往生且应般涅槃时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处男根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处舍根应不生而男根亦不生。

　　一三二五

　　若某人于某处男根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若色缠［有情］、无色缠［有情］者，其人于其处男根虽不生而其人于其处意根非应不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处男根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处男根不生耶？若欲缠而于最后有时，其人于其处意根虽应不生而其人于其处男根非不生。若色缠、无色缠而于最后有时、或无想有情者，其人于其处意根应不生而男根亦不生。

　　一三二六

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处喜根应不生耶？生。或又若某人于某处喜根应不生者，其人于其处命根不生耶？生。

　　一三二七

　　若某人于某处命根不生者，其人于其处舍根……乃至……信根……慧根……意根应不生耶？生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处命根不生耶？生。

　　一三二八

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处舍根应不生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处舍根非应不生。若无想有情者，其人于其处喜根不生而舍根亦应不生。或又若某人于某处舍根应不生者，其人于其处喜根不生耶？若最后心具足者、或于其心无间而喜相应最后心应生时，其人于其处舍根虽应不生而其人于其处喜根非不生。若无想有情者，其人于其处舍根应不生而喜根亦不生。

　　一三二九

　　若某人于某处喜根不生者，其人于其处信根……乃至……慧根……意根应不生耶？若净居［天］而第二心转时，其人于其处喜根虽不生而其人于其处意根非应不生。若无想有情者，其人于其处喜根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处喜根不生耶？若最后心具足者，其人于其处意根虽应不生而其人于其处喜根非不生。若无想有情者，其人于其处意根应不生而喜根亦不生。

　　一三三〇

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处信根应不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处信根非应不生。若无想有情者，其人于其处舍根不生而信根亦应不生。或又若某人于某处信根应不生者，其人于其处舍根不生耶？若最后心具足者，其人于其处信根虽应不生而其人于其处舍根非不生。若无想有情者，其人于其处信根应不生而舍根亦不生。

　　一三三一

　　若某人于某处舍根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处舍根虽不生而其人于其处意根非应不生。若无想有情者，其人于其处舍根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处舍根不生耶？若最后心具足者，其人于其处意根虽应不生而其人于其处舍根非不生。若无想有情者，其人于其处意根应不生而舍根亦不生。

　　一三三二

　　若某人于某处信根不生者，其人于其处慧根……乃至……意根应不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处信根虽不生而其人于其处意根非应不生。若无想有情者，其人于其处信根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处信根不生耶？若最后心具足者，其人于其处意根虽应不生而其人于其处信根非不生。若无想有情者，其人于其处意根应不生而信根亦不生。

　　一三三三

　　若某人于某处慧根不生者，其人于其处意根应不生耶？若往生于净居［天］时，其人于其处慧根虽不生而其人于其处意根非应不生。若无想有情者，其人于其处慧根不生而意根亦应不生。或又若某人于某处意根应不生者，其人于其处慧根不生耶？若最后心具足者，其人于其处意根虽应不生而其人于其处慧根非不生。若无想有情者，其人于其处意根应不生而慧根亦不生。……乃至……

　　［第三］遍知分

　　一三三四

　　眼根遍知者是耳根遍知耶？然。或又耳根遍知者是眼根遍知耶？然。

　　一三三五

　　眼根遍知者是忧根断耶？不然。或又忧根断者是眼根遍知耶？不然。

　　一三三六

　　眼根遍知者是未知当知根修习耶？不然。或又未知当知根修习者是眼根遍知耶？不然。

　　一三三七

　　眼根遍知者是已知根修习耶？然。或又已知根修习者是眼根遍知耶？然。

　　一三三八

　　眼根遍知者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是眼根遍知耶？不然。

　　一三三九

　　忧根断者是未知当知根修习耶？不然。或又未知当知根修习者是忧根断耶？不然。

　　一三四〇

　　忧根断者是已知根修习耶？然。或又已知根修习者是忧根断耶？二种补特伽罗者是已知根修习而忧根非断。不还道具足者是已知根修习而忧根断。

　　一三四一

　　忧根断者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是忧根断耶？不然。

　　一三四二

　　未知当知根修习者是已知根修习耶？不然。或又已知根修习者是未知当知根修习耶？不然。

　　一三四三

　　未知当知根修习者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是未知当知根修习耶？不然。

　　一三四四

　　已知根修习者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是已知根修习耶？不然。

　　一三四五

　　眼根不遍知者是忧根不断耶？不还道具足者是眼根不遍知而忧根非不断。除二种道具足者，其余之补特伽罗是眼根不遍知而忧根不断。或又忧根不断者是眼根不遍知耶？最上道具足者是忧根不断而眼根非不遍知。除二种道具足者，其余之补特伽罗是忧根不断而眼根不遍知。

　　一三四六

　　眼根不遍知者是未知当知根不修习耶？第八人者是眼根不遍知而未知当知根非不修习。除二种道具足者，其余之补特伽罗是眼根不遍知而未知当知根不修习。或又未知当知根不修习者是眼根不遍知耶？最上道具足者是未知当知根不修习而眼根非不遍知。除二种道具足者，其余之补特伽罗是未知当知根不修习而眼根不遍知。

　　一三四七

　　眼根不遍知者是已知根不修习耶？然。或又已知根不修习者是眼根不遍知耶？然。

　　一三四八

　　眼根不遍知者是具知根不现证耶？最上果现证者是眼根不遍知而具知根非不现证。除最上道具足者、阿罗汉者，其余之补特伽罗是眼根不遍知而具知根不现证。或又具知根不现证者是眼根不遍知耶？最上道具足者是具知根不现证而眼根非不遍知。除最上道具足者、阿罗汉者，其余之补特伽罗是具知根不现证而眼根不遍知。

　　一三四九

　　忧根不断者是未知当知根不修习耶？第八人者是忧根不断而未知当知根非不修习。除二种道具足者，其余之补特伽罗是忧根不断而未知当知根不修习。或又未知当知根不修习者是忧根不断耶？不还道具足者是未知当知根不修习而忧根非不断。除二种道具足者，其余之补特伽罗是未知当知根不修习而忧根不断。

　　一三五〇

　　忧根不断者是已知根不修习耶？二种之补特伽罗是忧根不断而已知根非不修习。除三种道具足者，其余之补特伽罗是忧根不断而已知根不修习。或又已知根不修习者是忧根不断耶？然。

　　一三五一

　　忧根不断者是具知根不现证耶？最上果现证者是忧根不断而具知根非不现证。除不还道具足者、阿罗汉者，其余之补特伽罗是忧根不断而具知根不现证。或又具知根不现证者是忧根不断耶？不还道具足者是具知根不现证而忧根非不断。除不还道具足者、阿罗汉者，其余之补特伽罗是具知根不现证而忧根不断。

　　一三五二

　　未知当知根不修习者是已知根不修习耶？三种道具足者是未知当知根不修习而已知根非不修习。除四种道具足者，其余之补特伽罗是未知当知根不修习而已知根不修习。或又已知根不修习者是未知当知根不修习耶？第八人者是已知根不修习而未知当知根非不修习。除四种道具足者，其余之补特伽罗是已知根不修习而未知当知根不修习。

　　一三五三

　　未知当知根不修习者是具知根不现证耶？最上果现证者是未知当知根不修习而具知根非不现证。除第八人、阿罗汉者，其余之补特伽罗是未知当知根不修习而具知根不现证。或又具知根不现证者是未知当知根不修习耶？第八人者是具知根不现证而未知当知根非不修习。除第八人、阿罗汉者，其余之补特伽罗是具知根不现证而未知当知根不修习。

　　一三五四

　　已知根不修习者是具知根不现证耶？最上果现证者是已知根不修习而具知根非不现证。除三种道具足者、阿罗汉者，其余之补特伽罗是已知根不修习而具知根不现证。或又具知根不现证者是已知根不修习耶？三种道具足者是具知根不现证而已知根非不修习。除三种道具足者、阿罗汉者，其余之补特伽罗是具知根不现证而已知根不修习。

　　一三五五

　　眼根遍知者是忧根断耶？然。或又忧根断者是眼根遍知耶？二种之补特伽罗是忧根断而眼根非遍知。阿罗汉是忧根断而眼根亦遍知。

　　一三五六

　　眼根遍知者是未知当知根修习耶？然。或又未知当知根修习者是眼根遍知耶？六种之补特伽罗是未知当知根修习而眼根非遍知。阿罗汉是未知当知根修习而眼根亦遍知。

　　一三五七

　　眼根遍知者是已知根修习耶？然。或又已知根修习者是眼根遍知耶？然。

　　一三五八

　　眼根遍知者是具知根现证耶？最上果现证者是眼根遍知而具知根非现证。最上果现证者是眼根遍知而具知根亦现证。或又具知根现证者是眼根遍知耶？然。

　　一三五九

　　忧根断者是未知当知根修习耶？然。或又未知当知根修习者是忧根断耶？四种之补特伽罗是未知当知根修习而忧根非断。三种之补特伽罗是未知当知根修习而忧根亦断。

　　一三六〇

　　忧根断者是已知根修习耶？二种之补特伽罗是忧根断而已知根非修习。阿罗汉是忧根断而已知根修习。或又已知根修习者是忧根断耶？然。

　　一三六一

　　忧根断者是具知根现证耶？三种之补特伽罗是忧根断而具知根非现证。阿罗汉是忧根断而具知根现证。或又具知根现证者是忧根断耶？然。

　　一三六二

　　未知当知根修习者是已知根修习耶？六种之补特伽罗是未知当知根修习而已知根非修习。阿罗汉是未知当知根修习而已知根亦修习。或又已知根修习者是未知当知根修习耶？然。

　　一三六三

　　未知当知根修习者是具知根现证耶？七种之补特伽罗是未知当知根修习而具知根非现证。阿罗汉是未知当知根修习而具知根现证。或又具知根现证者是未知当知根修习耶？然。

　　一三六四

　　已知根修习者是具知根现证耶？最上果现证者是已知根修习而具知根非现证。最上果现证者是已知根修习而具知根现证。或又具知根现证者是已知根修习耶？然。

　　一三六五

　　眼根不遍知者是忧根不断耶？二种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根非不断。六种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根亦不断。或又忧根不断者是眼根不遍知耶？然。

　　一三六六

　　眼根不遍知者是未知当知根不修习耶？六种之补特伽罗是眼根不遍知而未知当知根非不修习。二种之补特伽罗是眼根不遍知而未知当知根不修习。或又未知当知根不修习者是眼根不遍知耶？然。

　　一三六七

　　眼根不遍知者是已知根不修习耶？然。或又已知根不修习者是眼根不遍知耶？然。

　　一三六八

　　眼根不遍知者是具知根不现证耶？然。或又具知根不现证者是眼根不遍知耶？最上道现证者是具知根不现证而眼根非不遍知。八种之补特伽罗是具知根不现证而眼根不遍知。

　　一三六九

　　忧根不断者是未知当知根不修习耶？四种之补特伽罗是忧根不断而未知当知根非不修习。二种之补特伽罗是忧根不断而未知当知根不修习。或又未知当知根不修习者是忧根不断耶？然。

　　一三七〇

　　忧根不断者是已知根不修习耶？然。或又已知根不修习者是忧根不断耶？二种之补特伽罗是已知根不修习而忧根非不断。六种之补特伽罗是已知根不修习而忧根不断。

　　一三七一

　　忧根不断者是具知根不现证耶？然。或又具知根不现证者是忧根不断耶？三种之补特伽罗是具知根不现证而忧根非不断。六种之补特伽罗是具知根不现证而忧根不断。

　　一三七二

　　未知当知根不修习者是已知根不修习耶？然。或又已知根不修习者是未知当知根不修习耶？六种之补特伽罗是已知根不修习而未知当知根非不修习。二种之补特伽罗是已知根不修习而未知当知根亦不修习。

　　一三七三

　　未知当知根不修习者是具知根不现证耶？然。或又具知根不现证者是未知当知根不修习耶？七种之补特伽罗是具知根不现证而未知当知根非不修习。二种之补特伽罗是具知根不现证而未知当知根不修习。

　　一三七四

　　已知根不修习者是具知根不现证耶？然。或又具知根不现证者是已知根不修习耶？最上果现证者是具知根不现证而已知根非不修习。八种之补特伽罗是具知根不现证而已知根亦不修习。

　　一三七五

　　眼根应遍知者是忧根应断耶？二种之补特伽罗是眼根应遍知而忧根非应断。五种之补特伽罗是眼根应遍知而忧根应断。或又忧根应断者是眼根应遍知耶？然。

　　一三七六

　　眼根应遍知者是未知当知根应修习耶？六种之补特伽罗是眼根应遍知而未知当知根非应修习。道应获得之异生是眼根应遍知而未知当知根应修习。或又未知当知根应修习者是眼根应遍知耶？然。

　　一三七七

　　眼根应遍知者是已知根应修习耶？然。或又已知根应修习者是眼根应遍知耶？然。

　　一三七八

　　眼根应遍知者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是眼根应遍知耶？最上道具足者是具知根应现证而眼根非应遍知。七种之补特伽罗是具知根应现证而眼根应遍知。

　　一三七九

　　忧根应断者是未知当知根应修习耶？四种之补特伽罗是忧根应断而未知当知根非应修习。道应获得之异生是忧根应断而未知当知根应修习。或又未知当知根应修习者是忧根应断耶？然。

　　一三八〇

　　忧根应断者是已知根应修习耶？然。或又已知根应修习者是忧根应断耶？二种之补特伽罗是已知根应修习而忧根非应断。五种之补特伽罗是已知根应修习而忧根亦应断。

　　一三八一

　　忧根应断者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是忧根应断耶？三种之补特伽罗是具知根应现证而忧根非应断。五种之补特伽罗是具知根应现证而忧根亦应断。

　　一三八二

　　未知当知根应修习者是已知根应修习耶？然。或又已知根应修习者是未知当知根应修习耶？六种之补特伽罗是已知根应修习而未知当知根非应修习。道应获得之异生是已知根应修习而未知当知根亦应修习。

　　一三八三

　　未知当知根应修习者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是未知当知根应修习耶？七种之补特伽罗是具知根应现证而未知当知根非应修习。道应获得之异生是具知根应现证而未知当知根应修习。

　　一三八四

　　已知根应修习者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是已知根应修习耶？最上道具足者是具知根应现证而已知根非应修习。七种之补特伽罗是具知根应现证而已知根亦应修习。

　　一三八五

　　眼根应不遍知者是忧根应不断耶？然。或又忧根应不断者是眼根应不遍知耶？二种之补特伽罗是忧根应不断而眼根非应不遍知。三种之补特伽罗是忧根应不断而眼根亦应不遍知。

　　一三八六

　　眼根应不遍知者是未知当知根应不修习耶？然。或又未知当知根应不修习者是眼根应不遍知耶？六种之补特伽罗是未知当知根应不修习而眼根非应不遍知。三种之补特伽罗是未知当知根应不修习而眼根应不遍知。

　　一三八七

　　眼根应不遍知者是已知根应不修习耶？然。或又已知根应不修习者是眼根应不遍知耶？然。

　　一三八八

　　眼根应不遍知者是具知根应不现证耶？最上道具足者是眼根应不遍知而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是眼根应不遍知而具知根亦应不现证。或又具知根应不现证者是眼根应不遍知耶？然。

　　一三八九

　　忧根应不断者是未知当知根应不修习耶？然。或又未知当知根应不修习者是忧根应不断耶？四种之补特伽罗是未知当知根应不修习而忧根非应不断。五种之补特伽罗是未知当知根应不修习而忧根应不断。

　　一三九〇

　　忧根应不断者是已知根应不修习耶？二种之补特伽罗是忧根应不断而已知根非应不修习。三种之补特伽罗是忧根应不断而已知根应不修习。或又已知根应不修习者是忧根应不断耶？然。

　　一三九一

　　忧根应不断者是具知根应不现证耶？三种之补特伽罗是忧根应不断而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是忧根应不断而具知根亦应不现证。或又具知根应不现证者是忧根应不断耶？然。

　　一三九二

　　未知当知根应不修习者是已知根应不修习耶？六种之补特伽罗是未知当知根应不修习而已知根非应不修习。三种之补特伽罗是未知当知根应不修习而已知根亦应不修习。或又已知根应不修习者是未知当知根应不修习耶？然。

　　一三九三

　　未知当知根应不修习者是具知根应不现证耶？七种之补特伽罗是未知当知根应不修习而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是未知当知根应不修习而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是未知当知根应不修习耶？然。

　　一三九四

　　已知根应不修习者是具知根应不现证耶？最上道具足者是已知根应不修习而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是已知根应不修习而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是已知根应不修习耶？然。

　　一三九五

　　眼根遍知者是忧根断耶？然。或又忧根断者是眼根遍知耶？二种之补特伽罗是忧根断而眼根非遍知。最上道具足者是忧根断而眼根遍知。

　　一三九六

　　眼根遍知者是未知当知根修习耶？然。或又未知当知根修习者是眼根遍知耶？六种补特伽罗是未知当知根修习而眼根非遍知。最上道具足者是未知当知根修习而眼根亦遍知。

　　一三九七

　　眼根遍知者是已知根修习耶？不然。或又已知根修习者是眼根遍知耶？不然。

　　一三九八

　　眼根遍知者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是眼根遍知耶？不然。

　　一三九九

　　忧根断者是未知当知根修习耶？然。或又未知当知根修习者是忧根断耶？六种之补特伽罗是未知当知根修习而忧根非断。不还道具足者是未知当知根修习而忧根亦断。

　　一四〇〇

　　忧根断者是已知根修习耶？不然。或又已知根修习者是忧根断耶？不然。

　　一四〇一

　　忧根断者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是忧根断耶？不然。

　　一四〇二

　　未知当知根修习者是已知根修习耶？不然。或又已知根修习者是未知当知根修习耶？不然。

　　一四〇三

　　未知当知根修习者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是未知当知根修习耶？不然。

　　一四〇四

　　已知根修习者是具知根现证耶？不然。或又具知根现证者是已知根修习耶？不然。

　　一四〇五

　　眼根不遍知者是忧根不断耶？二种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根非不断。六种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根不断。或又忧根不断者是眼根不遍知耶？然。

　　一四〇六

　　眼根不遍知者是未知当知根不修习耶？六种补特伽罗是眼根不遍知而未知当知根非不修习。二种之补特伽罗是眼根不遍知而未知当知根不修习。或又未知当知根不修习者是眼根不遍知耶？然。

　　一四〇七

　　眼根不遍知者是已知根不修习耶？阿罗汉是眼根不遍知而已知根非不修习。七种之补特伽罗是眼根不遍知而已知根不修习。或又已知根不修习者是眼根不遍知耶？最上道具足者是已知根不修习而眼根非不遍知。七种之补特伽罗是已知根不修习而眼根不遍知。

　　一四〇八

　　眼根不遍知者是具知根不现证耶？阿罗汉是眼根不遍知而具知根非不现证。八种之补特伽罗是眼根不遍知而具知根不现证。或又具知根不现证者是眼根不遍知耶？最上道具足者是具知根不现证而眼根非不遍知。八种之补特伽罗是具知根不现证而眼根不遍知。

　　一四〇九

　　忧根不断者是未知当知根不修习耶？六种之补特伽罗是忧根不断而未知当知根非不修习。二种之补特伽罗是忧根不断而未知当知根不修习。或又未知当知根不修习者是忧根不断耶？然。

　　一四一〇

　　忧根不断者是已知根不修习耶？阿罗汉是忧根不断而已知根非不修习。七种之补特伽罗是忧根不断而已知根不修习。或又已知根不修习者是忧根不断耶？不还道具足者是已知根不修习而忧根非不断。七种之补特伽罗是已知根不修习而忧根不断。

　　一四一一

　　忧根不断者是具知根不现证耶？阿罗汉是忧根不断而具知根非不现证。八种之补特伽罗是忧根不断而具知根不现证。或又具知根不现证者是忧根不断耶？不还道具足是具知根不现证而忧根非不断。八种之补特伽罗是具知根不现证而忧根不断。

　　一四一二

　　未知当知根不修习者是已知根不修习耶？阿罗汉是未知当知根不修习而已知根非不修习。七种之补特伽罗是未知当知根不修习而已知根亦不修习。或又已知根不修习者是未知当知根不修习耶？第八人是已知根不修习而未知当知根非不修习。七种之补特伽罗是已知根不修习而未知当知根亦不修习。

　　一四一三

　　未知当知根不修习者是具知根不现证耶？阿罗汉是未知当知根不修习而具知根非不现证。七种之补特伽罗是未知当知根不修习而具知根不现证。或又具知根不现证者是未知当知根不修习耶？第八人是具知根不现证而未知当知根非不修习。七种之补特伽罗是具知根不现证而未知当知根亦不修习。

　　一四一四

　　已知根不修习者是具知根不现证耶？阿罗汉是已知根不修习而具知根非不现证。五种之补特伽罗是已知根不修习而具知根不现证。或又具知根不现证者是已知根不修习耶？三种最上道具足者是具知根不现证而已知根非不修习。五种之补特伽罗是具知根不现证而已知根不修习。

　　一四一五

　　眼根遍知者是忧根应断耶？不然。或又忧根应断者是眼根遍知耶？不然。

　　一四一六

　　眼根遍知者是未知当知根应修习耶？不然。或又未知当知根应修习者是眼根遍知耶？不然。

　　一四一七

　　眼根遍知者是已知根应修习耶？不然。或又已知根应修习者是眼根遍知耶？不然。

　　一四一八

　　眼根遍知者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是眼根遍知耶？七种之补特伽罗是具知根应现证而眼根非遍知。最上道具足者是具知根应现证而眼根亦遍知。

　　一四一九

　　忧根断者是未知当知根应修习耶？不然。或又未知当知根应修习者是忧根断耶？不然。

　　一四二〇

　　忧根断者是已知根应修习耶？然。或又已知根应修习者是忧根断耶？六种之补特伽罗是已知根应修习而忧根非断。不还道具足者是已知根应修习而忧根断。

　　一四二一

　　忧根断者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是忧根断耶？七种补特伽罗是具知根应现证而忧根非断。不还道具足者是具知根应现证而忧根断。

　　一四二二

　　未知当知根修习者是已知根应修习耶？然。或又已知根应修习者是未知当知根修习耶？六种之补特伽罗是已知根应修习而未知当知根非修习。第八人是已知根应修习而未知当知根亦修习。

　　一四二三

　　未知当知根修习者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是未知当知根修习耶？七种之补特伽罗是具知根应现证而未知当知根非修习。第八人是具知根应现证而未知当知根亦修习。

　　一四二四

　　已知根修习者是具知根应现证耶？然。或又具知根应现证者是已知根修习耶？五种之补特伽罗是具知根应现证而已知根非修习。三种之最上道具足者是具知根应现证而已知根修习。

　　一四二五

　　眼根不遍知者是忧根应不断耶？五种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根非应不断。四种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根应不断。或又忧根应不断者是眼根不遍知耶？最上道具足者是忧根应不断而眼根非不遍知。四种之补特伽罗是忧根应不断而眼根亦不遍知。

　　一四二六

　　眼根不遍知者是未知当知根应不修习耶？道应获得之异生是眼根不遍知而未知当知根应不修习。或又未知当知根应不修习者是眼根不遍知耶？最上道具足者是未知当知根应不修习而眼根非不遍知。八种之补特伽罗是未知当知根应不修习而眼根不遍知。

　　一四二七

　　眼根不遍知者是已知根应不修习耶？七种之补特伽罗是眼根不遍知而已知根非应不修习。二种之补特伽罗是眼根不遍知而已知根应不修习。或又已知根应不修习者是眼根不遍知耶？最上道具足者是已知根应不修习而眼根非不遍知。二种之补特伽罗则是已知根应不修习而眼根亦不遍知。

　　一四二八

　　眼根不遍知者是具知根应不现证耶？七种之补特伽罗是眼根不遍知而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是眼根不遍知而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是眼根不遍知耶？然。

　　一四二九

　　忧根不断者是未知当知根应不修习耶？道应获得之异生是忧根不断而未知当知根非应不修习。八种之补特伽罗是忧根不断而未知当知根应不修习。或又未知当知根应不修习者是忧根不断耶？不还道具足者是未知当知根应不修习而忧根非不断。八种之补特伽罗是未知当知根应不修习而忧根不断。

　　一四三〇

　　忧根不断者是已知根应不修习耶？六种之补特伽罗是忧根不断而已知根非应不修习。三种之补特伽罗是忧根不断而已知根应不修习。或又已知根应不修习者是忧根不断耶？然。

　　一四三一

　　忧根不断者是具知根应不现证耶？七种之补特伽罗是忧根不断而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是忧根不断而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是忧根不断耶？然。

　　一四三二

　　未知当知根不修习者是已知根应不修习耶？六种之补特伽罗是未知当知根不修习而已知根非应不修习。三种之补特伽罗是未知当知根不修习而已知根亦应不修习。或又已知根应不修习者是未知当知根不修习耶？然。

　　一四三三

　　未知当知根不修习者是具知根应不现证耶？七种之补特伽罗是未知当知根不修习而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是未知当知根不修习而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是未知当知根不修习耶？然。

　　一四三四

　　已知根不修习者是具知根应不现证耶？五种之补特伽罗是已知根不修习而具知根非应不现证。二种之补特伽罗是已知根不修习而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是已知根不修习耶？然。

　　一四三五

　　眼根遍知者是忧根应断耶？不然。或又忧根应断者是眼根遍知耶？不然。

　　一四三六

　　眼根遍知者是未知当知根应修习耶？不然。或又未知当知根应修习者是眼根遍知耶？不然。

　　一四三七

　　眼根遍知者是已知根应修习耶？不然。或又已知根应修习者是眼根遍知耶？不然。

　　一四三八

　　眼根遍知者是具知根应现证耶？不然。或又具知根应现证者是眼根遍知耶？不然。

　　一四三九

　　忧根断者是未知当知根应修习耶？不然。或又未知当知根应修习者是忧根断耶？不然。

　　一四四〇

　　忧根断者是已知根应修习耶？二种之补特伽罗是忧根断而已知根非应修习。不还者是忧根断而已知根应修习。或又已知根应修习者是忧根断耶？六种之补特伽罗是已知根应修习而忧根非断。不还者是已知根应修习而忧根亦断。

　　一四四一

　　忧根断者是具知根应现证耶？阿罗汉是忧根断而具知根非应现证。二种之补特伽罗是忧根断而具知根应现证。或又具知根应现证者是忧根断耶？六种之补特伽罗是具知根应现证而忧根非断。二种之补特伽罗是具知根应现证而忧根亦断。

　　一四四二

　　未知当知根修习者是已知根应修习耶？二种之补特伽罗是未知当知根修习而已知根非应修习。五种之补特伽罗是未知当知根修习而已知根亦应修习。或又已知根应修习者是未知当知根修习耶？二种之补特伽罗是已知根应修习而未知当知根非修习。五种之补特伽罗是已知根应修习而未知当知根亦修习。

　　一四四三

　　未知当知根修习者是具知根应现证耶？阿罗汉是未知当知根修习而具知根非应现证。六种之补特伽罗是未知当知根修习而具知根应现证。或又具知根应现证者是未知当知根修习耶？二种之补特伽罗是具知根应现证而未知当知根亦修习。六种之补特伽罗是具知根应现证而未知当知根亦修习。

　　一四四四

　　已知根修习者是具知根应现证耶？不然。或又具知根应现证者是已知根修习耶？不然。

　　一四四五

　　眼根不遍知者是忧根应不断耶？五种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根非应不断。三种之补特伽罗是眼根不遍知而忧根应不断。或又忧根应不断者是眼根不遍知耶？阿罗汉是忧根应不断而眼根非不遍知。三种之补特伽罗是忧根应不断而眼根不遍知。

　　一四四六

　　眼根不遍知者是未知当知根应不修习耶？道应获得之异生是眼根不遍知而未知当知根非应不修习。八种之补特伽罗是眼根不遍知而未知当知根应不修习。或又未知当知根应不修习者是眼根不遍知耶？阿罗汉是未知当知根应不修习而眼根非不遍知。八种之补特伽罗是未知当知根应不修习而眼根不遍知。

　　一四四七

　　眼根不遍知者是已知根应不修习耶？七种之补特伽罗是眼根不遍知而已知根非应不修习。二种之补特伽罗是眼根不遍知而已知根应不修习。或又已知根应不修习者是眼根不遍知耶？阿罗汉是已知根应不修习而眼根非不遍知。二种之补特伽罗是已知根应不修习而眼根不遍知。

　　一四四八

　　眼根不遍知者是具知根应不现证耶？八种之补特伽罗是眼根不遍知而具知根非应不现证。道应不获得之异生是眼根不遍知而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是眼根不遍知耶？阿罗汉是具知根应不现证而眼根非不遍知。道应不获得之异生是具知根应不现证而眼根不遍知。

　　一四四九

　　忧根不断者是未知当知根应不修习耶？道应获得之异生是忧根不断而未知当知根非应不修习。六种之补特伽罗是忧根不断而未知当知根应不修习。或又未知当知根应不修习者是忧根不断耶？三种之补特伽罗是未知当知根应不修习而忧根非不断。六种之补特伽罗是未知当知根应不修习而忧根亦不断。

　　一四五〇

　　忧根不断者是已知根应不修习耶？六种之补特伽罗是忧根不断而已知根非应不修习。道应不获得之异生是忧根不断而已知根应不修习。或又已知根应不修习者是忧根不断耶？二种之补特伽罗是已知根应不修习而忧根非不断。道应不获得之异生是已知根应不修习而忧根不断。

　　一四五一

　　忧根不断者是具知根应不现证耶？六种之补特伽罗是忧根不断而具知根非应不现证。道应不获得之异生是忧根不断而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是忧根不断耶？阿罗汉是具知根应不现证而忧根非不断。道应不获得之异生是具知根应不现证而忧根不断。

　　一四五二

　　未知当知根不修习者是已知根应不修习耶？二种之补特伽罗是未知当知根不修习而已知根非应不修习。道应不获得之异生是未知当知根不修习而已知根应不修习。或又已知根应不修习者是未知当知根不修习耶？二种之补特伽罗是已知根应不修习而未知当知根非不修习。道应不获得之异生是已知根应不修习而未知当知根亦不修习。

　　一四五三

　　未知当知根不修习者是具知根应不现证耶？二种之补特伽罗是未知当知根不修习而具知根非应不现证。道应不获得之异生是未知当知根不修习而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是未知当知根不修习耶？阿罗汉是具知根应不现证而未知当知根非不修习。道应不获得之异生是具知根应不现证而未知当知根不修习。

　　一四五四

　　已知根不修习者是具知根应不现证耶？八种之补特伽罗是已知根不修习而具知根非应不现证。道应不获得之异生是已知根不修习而具知根应不现证。或又具知根应不现证者是已知根不修习耶？阿罗汉是具知根应不现证而已知根非不修习。道应不获得之异生是具知根应不现证而已知根不修习。

　　双论后分
