汉译南传大藏经第 55 册 No. 0029 发趣论(第3卷-第4卷)


　　第二　受三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一〇七七

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从因缘生。［曰］缘乐受相应之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘乐受相应之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴。

　　一〇七八

　　缘苦受相应法而苦受想应法是从因缘生。［曰］缘苦受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇七九

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从因缘生。［曰］缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇八〇

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从所缘缘生，……从增上缘……（于增上无结生）……从无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘。［曰］缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴是为前生缘之所依……略……。

　　一〇八一

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从修习缘生，……从业缘……从异熟缘。［曰］缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇八二

　　缘苦受相应法而苦受相应法是从异熟生。［曰］缘苦俱行之身识俱行之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇八三

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从异熟缘生。［曰］缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇八四

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从食缘生，……从根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘。［曰］缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴，以不相应缘为所依；于结生刹那，缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴，以不相应缘为所依。

　　一〇八五

　　缘苦受相应法而苦受相应法是从不相应缘生。［曰］缘苦受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴，以不相应缘为所依。

　　一〇八六

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从不相应缘生。［曰］缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴，以不相应缘为所依；于结生刹那，缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴，以不相应缘为所依。……略……从有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一〇八七

　　于因三，于所缘三。……略……于不去三。从因缘于所缘三，……于异熟二、于不去三。从所缘缘与……。从增上缘及于因三、……于异熟二、于不去三，从修习缘及于因三、……于业三、于食三、于不去三。从异熟缘于因二、于所缘三、于增上二，……略……。……于前生三、业三、静虑二、道二、不去三。从静虑缘及于因三、……于异熟二、于不去三。从道缘于因三、……于异熟二、不去三。从不去缘及于因三、……于无有三、于去三。如善三法之缘［问］数而应广说。

　　第二节　逆

　　一〇八八

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非因缘生。［曰］缘乐受相应无因之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇八九

　　缘苦受相应法而苦受相应法是从非因缘生。［曰］缘苦俱行之身识俱行之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇九〇

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从非因缘生。［曰］缘不苦不乐受相应无因之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘不苦不乐受相应无因之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；缘疑俱行者、掉举俱行之［四］蕴而是疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一〇九一

　　缘乐受相应法而乐受应法是从非增上缘生。非增上是完全结生。

　　一〇九二

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇九三

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇九四

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非后生缘生。……从非修习缘……。非后生缘亦非修习缘皆是完全结生。

　　一〇九五

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非业缘生。［曰］缘乐受相应之［四］蕴而乐受相应之思。

　　一〇九六

　　缘苦受相应法而苦受相应法是从非业缘生。［曰］缘苦受相应之［四］蕴而苦受相应之思。

　　一〇九七

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从非业缘［生］。［曰］缘不苦不乐受相应之［四］蕴而不苦不乐受相应之思。

　　一〇九八

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非异熟缘生，……从非静虑缘，［曰］缘乐俱行之身识俱行之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一〇九九

　　缘苦受相应法而苦受相应法是从非静虑缘生。［曰］缘苦俱行之身识俱行之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇〇

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从非静虑缘生。［曰］缘眼识俱行之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇一

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非道缘生。［曰］缘乐受相应无因之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇二

　　缘苦受相应法而苦受相应法是从非道缘生。［曰］缘苦俱行之身识俱行之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇三

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从非道缘生。［曰］缘不苦不乐受相应无因之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘不苦不乐受相应无因之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇四

　　缘乐受相应法而乐受相应法是从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇五

　　缘不苦不乐受相应法而不苦不乐受相应法是从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘不苦不乐受相应之一蕴而二蕴、缘二蕴而一蕴。

　　一一〇六

　　于非因三、非增上三、非前生二、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非静虑三、非道三、非不相应二。

　　一一〇七

　　从非因缘及于非增上三、……非前生一、非后生三、非修习三、非业二、非异熟二、非静虑三、非道三、非不相应一。

　　一一〇八

　　从非因缘及于非增上缘、非前生缘、非后生一、……非修习一、非业一、非异熟一、非道一、非不相应一。

　　一一〇九

　　从非因缘及于非增上缘、前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟缘、非道缘、非不相应一。

　　一一一〇

　　从非增上缘及于非因三、……非前生二、非后生二、非修习三、非业三、非异熟三、非静虑三、非道三、非不相应二。

　　一一一一

　　从前生缘、非因一、……非增上二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非道一、非不相应二。

　　一一一二

　　从非前生缘及于非因缘、非增上一、……非后生一、非修习一、非业一、非异熟一、非道一、非不相应一、……略……。

　　一一一三

　　从非后生缘……，从非修习……，从非业缘于非因二，……非增上三、非前生二、非后生三、非修习三、非异熟三、非道二、非不相应二。

　　一一一四

　　从非业缘及于非因缘、非增上二、……非前生一、非后生二、非修习二、非异熟二、非道二、非不相应一。

　　一一一五

　　从非业缘及于非因缘、非增上缘、非前生缘、非后生一、……非修习一、非异熟一、非道一、非不相应一、……略……。

　　一一一六

　　从非异熟缘及于非因二、……非增上三、非前生二、非后生三、非修习三、非业三、非道二、非不相应二，非异熟缘是等于非业缘。

　　一一一七

　　从非静虑缘及于非因三、……非增上三、非后生三、非修习三、非道三。

　　一一一八

　　从非静虑缘及于非因缘、非增上缘、非后生缘、非修习缘、非道三。

　　一一一九

　　从非道缘及于非因三、……非增上三、非前生一、非后生三、非修习三、非业二、非异熟二、非静虑三、非不相应一。

　　一一二〇

　　从非道缘及于非因缘、非增上三、……非前生一、非后生三、非修习三、非业二、非异熟二、非静虑三、非不相应一。

　　一一二一

　　从非道缘及于非因缘、非增上缘、非前生、非后生一、……非修习一、非业一、非异熟一、非不相应一、……略……。

　　一一二二

　　从非不相应缘及于非因缘一、……非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非道一。

　　一一二三

　　从非不相应缘及于非因缘、非增上一、……非前生一、非后生一、非修习一、非业一、非异熟一、非道一。

　　一一二四

　　从非不相应缘及于非因缘、非增上缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟缘、非道一。

　　第三节　顺逆

　　一一二五

　　从因缘及于非增上三、……非前生二、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非不相应二。

　　一一二六

　　从因缘及于所缘缘、非增上三、……非前生二、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非不相应二、如善三法而计算之。

　　第四节　逆顺

　　一一二七

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习二、业三、异熟三、食三、根三、静虑二、道一、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。

　　一一二八

　　从非因缘及于非增上缘、所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习二、业三、异熟三、食三、根三、静虑二、道一、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。

　　一一二九

　　从非因缘及于非增上缘、非前生缘、所缘一、……无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止一、修习一、业一、异熟一、食一、根一、静虑一、道一、相应一、不相应一、有一、无有、去一、不去一。

　　一一三〇

　　从非因缘及于非增上缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、所缘一、……无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止一、食一、根一、静虑一、相应一、有一、无有一、去一、不去一。

　　一一三一

　　从非因缘及于非增上缘……略……非业缘、非异熟缘、非道缘、非不相应缘、所缘一、……无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止一、食一、根一、静虑一、相应一、有一、无有一、去一、不去一。

　　一一三二

　　从非增上缘及于因三、……略……从非前生缘及于因二、……略……从非后生缘及于非修习缘、非业缘、非异熟缘与因三。……乃至……。

　　一一三三

　　从非静虑缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、业三、异熟三、食三、根三、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三、从非道缘及于所缘三、……无间三、等无间三。

　　一一三四

　　从非不相应缘及于因二、……所缘二、增上二、无间二、等无间二、俱生二、互相二、依止二、亲依止二、修习二、业二、异熟二、食二、根二、静虑二、道二、相应二、有二、无有二、去二、不去二。

　　一一三五

　　从非不相应缘及于非因缘、所缘一、……无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止一、修习一、业一、异熟一、食一、根一、静虑一、道一、相应一、有一、无有一、去一、不去一。

　　一一三六

　　从非不相应缘及于非因缘、非增上缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟缘、非道缘、所缘一、……无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止、食一、根一、静虑一、相应一、有一、无有一、去一、不去一。

　　一一三七

　　从非不相应缘及于非因缘、非增上缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟缘、非道缘、所缘一、……无间缘生一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止一、食一、根一、静虑一、相应一、有一、无有一、去一、不去一。

　　第二章～第六章

　　一一三八

　　俱生于乐受相应法……乃至……以缘乐受相应法，依止于乐受相应法，相杂于乐受相应法。

　　一一三九

　　相应于乐受相应法而乐受相应法是从因缘生。［曰］相应于乐受相应之一蕴而二蕴、相应于二蕴而一蕴。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　［因缘］

　　一一四〇

　　乐受相应法依乐受相应法之因缘为缘。［曰］乐受相应因依相应［四］蕴之因缘为缘。于结生刹那，乐受相应因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一一四一

　　苦受相应法依苦受相应法之因缘为缘。［曰］苦受相应因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一一四二

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之因缘为缘。［曰］不苦不乐受相应因依相应［四］蕴之因缘为缘。于结生刹那，不苦不乐受相应因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　［所缘缘］

　　一一四三

　　乐受相应法依乐受相应法之所缘缘为缘。［曰］依乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依乐受相应心而省察；由乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出，依乐受相应心而省察。诸圣者依乐受相应心省察乐受相已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；乐受相应之［四］蕴依乐受相应心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘此乐受相应贪生、见生……乃至……缘乐受相应［四］蕴而乐受相应之［四］蕴生。

　　一一四四

　　乐受相应法依苦受相应法之所缘缘为缘。［曰］依乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，后悔者忧生。乐受相应静虑之断时，于后悔者忧生。［如是］缘乐受相应之［四］蕴而苦受相应之［四］蕴生。

　　一一四五

　　乐受相应法依不苦不乐受相应法之所缘缘为缘。［曰］依乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依不苦不乐受相应心而省察；由乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出，依不苦不乐受相应心而省察。诸圣者依不苦不乐受相应心而省察乐受相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；由乐受相应之［四］蕴依不苦不乐受相应以观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘此不苦不乐受相应而贪生、见生、疑生、掉举生。依他心智而知乐受相应心所有者之心。乐受相应之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。缘乐受相应之［四］蕴而不苦不乐受相应之［四］蕴生。

　　一一四六

　　苦受相应法依苦受相应法之所缘缘为缘。［曰］缘瞋而瞋生、痴生；缘苦受相应之痴而痴生、瞋生；缘苦俱行之身识而生瞋、生痴。缘苦受相应之［四］蕴而苦受相应之［四］蕴生。

　　一一四七

　　苦受相应法依乐受相应法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者依乐受相应心而省察苦受相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，苦受相应之［四］蕴依乐受相应心而观无常、苦、无我。缘苦受相应之［四］蕴而乐受相应之［四］蕴生。

　　一一四八

　　苦受相应法依不苦不乐受相应法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者依不苦不乐受相应心而省察苦受相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，苦受相应之［四］蕴依不苦不乐受相应心而观无常、苦、无我，依他心智而知苦受相应心所有之心。苦受相应之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。缘苦受相应之［四］蕴而不苦不乐受相应之［四］蕴生。

　　一一四九

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之所缘缘为缘。［曰］依不苦不乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依不苦不乐受相应心而省察，由不苦不乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出、依不苦不乐受相应心而省察。诸圣者依不苦不乐受相应心而省察不苦不乐受相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；不苦不乐受相应之四蕴依不苦不乐受相应心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘此而不苦不乐受相应之贪生、见生、疑生、掉举生。依他心智而知不苦不乐受相应心所有之心。空无边处依识无边处之所缘缘为缘……乃至……无所有处是依非想非非想处之所缘缘为缘。不苦不乐受相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。缘不苦不乐受相应之四蕴而不苦不乐受相应之［四］蕴生。

　　一一五〇

　　不苦不乐受相应法依乐受相应法之所缘缘为缘。［曰］依不苦不乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依乐受相应心而省察，由不苦不乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出、依乐受相应心而省察。诸圣者依乐受相应心而省察不苦不乐受相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；缘不苦不乐受相应之［四］蕴而依乐受相应心观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘此而乐受相应之贪生、见生……乃至……缘不苦不乐受相应之［四］蕴而乐受相应之［四］蕴生。

　　一一五一

　　不苦不乐受相应法依苦受相应法之所缘缘为缘。［曰］依不苦不乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，后悔者之忧生；不苦不乐受相应静虑之断时，后悔者之忧生。缘不苦不乐受相应之［四］蕴而苦受相应之［四］蕴生。

　　［增上缘］

　　一一五二

　　乐受相应法依乐受相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依乐受相应心重此而省察。由乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出、依乐受相应心重此而省察。乐受相应之［四］蕴依乐受相应心重此而味着、欢喜，重此故乐受相应之贪生、见生……乃至……。俱生增上——乐受相应增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一一五三

　　乐受相应法依不苦不乐受相应法之增上缘为缘。所缘增上——依乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依不苦不乐受相应心重此而省察，由乐受相应之静虑而出、由道而出、由果而出，依不苦不乐受相应重此而省察。乐受相应之四蕴依不苦不乐受相应心重此而味着、欢喜，重此故不苦不乐受相应之贪生、见生……乃至……。

　　一一五四

　　苦受相应法依苦受相应法之增上缘为缘。俱生增上——苦受相应增上依相应之［曰］蕴之增上缘为缘。

　　一一五五

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依不苦不乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依不苦不乐受相应心重此而省察。由不苦不乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出，依不苦不乐受相应心重此而省察。不苦不乐受相应之［四］蕴依不苦不乐受相应心重此而味着、欢喜，重此而省察则不苦不乐受相应之贪生、见生……乃至……。俱生增上——不苦不乐受相应增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一一五六

　　不苦不乐受相应法依乐受相应法之增上缘为缘。所缘增上——依不苦不乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，依乐受相应心重此而省察，由不苦不乐受相应静虑而出、由道而出、由果而出，依乐受相应心重此而省察。不苦不乐受相应之［四］蕴依乐受相应心重此而味着、欢喜，重此而乐受相应之贪生、见生……乃至……。

　　［无间缘］

　　一一五七

　　乐受相应法依乐受相应法之无间缘为缘。［曰］前前之乐受相应之［四］蕴依后后乐受相应之四蕴之无间缘为缘，乐受相应之随顺依乐受相应之进姓之无间缘为缘，随顺依清净、进姓依道、清净依道、道是依果、果是依果、随顺依乐受相应果等至之无间缘为缘。乐受相应之［四］蕴是依乐受相应出起之无间缘为缘。

　　一一五八

　　乐受相应法依不苦不乐受相应法之无间缘为缘。［曰］乐受相应之死没心依不苦不乐受相应生起心之无间缘为缘。乐受相应之有分依向转之无间缘为缘。乐俱行之身识依异熟意界之无间缘为缘。乐受相应之异熟意识界依唯作意识界之无间缘为缘。乐受相应之有分依不苦不乐受相应有分之无间缘为缘。乐受相应之善、不善依不苦不乐受相应出起、唯作出起、果出起之无间缘为缘。

　　一一五九

　　苦受相应法依苦受相应法之无间缘为缘。［曰］前前之苦受相应之［四］蕴依后后苦受相应之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一一六〇

　　苦受相应法依不苦不乐受相应法之无间缘为缘。［曰］苦俱行之身识依异熟意界之无间缘为缘。苦受相应之［四］蕴依不苦不乐受相应出起之无间缘为缘。

　　一一六一

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之无间缘为缘。［曰］前前之不苦不乐受相应之［四］蕴依后后之不苦不乐受相应之［四］蕴之无间缘为缘。不苦不乐受相应之随顺依不苦不乐受相应进姓之无间缘为缘。随顺是依进姓、进姓依道、清净依道、道是依果、果是依果、随顺依果等至、灭尽［定］依出起、非想非非想处依不苦不乐受相应果等至之无间缘为缘。不苦不乐受相应之［四］蕴依不苦不乐受相应出起之无间缘为缘。

　　一一六二

　　不苦不乐受相应法依乐受相应法之无间缘为缘。［曰］不苦不乐受相应之死没心依乐受相应生起心之无间缘为缘。向转是依乐受相应之［四］蕴之无间缘为缘。异熟意界依乐受相应之异熟意识界之无间缘为缘。不苦不乐受相应之有分依乐受相应之有分之无间缘为缘。不苦不乐受相应之善、不善依乐受相应出起、唯作出起、果出起、灭尽［定］依出定者、非想非非想处依乐受相应之果等至之无间缘为缘。

　　一一六三

　　不苦不乐受相应法依苦受相应法之无间缘为缘。［曰］向转依苦受相应之［四］蕴者之无间缘为缘。

　　［等无间缘］

　　一一六四

　　乐受相应法依乐受相应法之等无间缘为缘。等于无间缘。

　　［俱生缘］

　　一一六五

　　乐受相应法依乐受相应法之俱生缘为缘。［曰］乐受相应之一蕴是依二蕴之俱生缘为缘。二蕴是依一蕴之俱生缘为缘。于结生刹那，乐受相应之一蕴依二蕴之俱生缘为缘。二蕴是依一蕴之俱生缘为缘。

　　一一六六

　　苦受相应法依苦受相应法之俱生缘为缘。［曰］苦受相应之一蕴是依二蕴之俱生缘为缘，二蕴是依一蕴之俱生缘为缘。苦受相应之结生是不可得。

　　一一六七

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之俱生缘为缘。［曰］不苦不乐受相应之一蕴是依二蕴之俱生缘为缘，二蕴是依一蕴之俱生缘为缘。于结生刹那，不苦不乐受相应之一蕴是依二蕴之俱生缘为缘，二蕴是依一蕴之俱生缘为缘。

　　［互相缘．依止缘］

　　一一六八

　　乐受相应法依乐受相应法之互相缘为缘。……依止缘为缘。互相缘与依止缘皆等于俱生缘。

　　［亲依止缘］

　　一一六九

　　乐受相应法依乐受相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于乐受相应之信而以乐受相应心布施、受戒、作布萨业，起乐受相应之静虑、起观、起道、起通、起等至、语慢、执见。于乐受相应之戒……闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿……。亲依止于乐俱行之身识而以乐受相应心布施……略……起等至。（于信等之五当作语慢、执见，其余则不作）。以乐受相应心而不与取、妄语、离间语、粗恶语、杂秽语、破门而入窃盗、袭夺一家、邀夺于路傍、奸他之妻、作城邑掠夺、作聚落掠夺。乐受相应之信者……戒、闻、施舍、慧、贪、痴、见、欲愿者……。乐俱行身识是依乐受相应之信，依戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿、乐俱行之身识，［依］乐受相应［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七〇

　　乐受相应法依苦受相应法之亲依止缘为缘。本性亲依止——亲依止于乐受相应之信而令责自苦，本所求以受苦。亲依止于乐受相应之戒……闻……施舍……慧而令责自苦，本所求以受苦。于乐受相应之贪……痴、慢、见、欲愿……。亲依止于乐俱行之身识而杀生。依苦受相应心而不与取、妄语、离间语、粗恶语、杂秽语、破门侵入而窃盗、袭夺一家、邀夺于路傍、奸他之妻、作城邑之掠夺、作聚落之掠夺、杀母、杀父、杀阿罗汉、以恶心出如来之血、破僧伽。乐受相应之信……戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿者……。乐俱行之身识依瞋……乃至……痴者、苦俱行之身识、苦受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七一

　　乐受相应法依不苦不乐受相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于乐受相应之信而以不苦不乐受相应心而布施、受戒、作布萨业，起不苦不乐受相应之静虑、起观、起道、起通、起等至、语慢、执见。于乐受相应之戒……闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿……。亲依止于乐俱行之身识而依不苦不乐受相应心而布施……略……起等至，依不苦不乐受相应心而不与取、妄语、离间语、粗恶语、杂秽语、破门侵入而窃盗、袭掠一家、邀夺于路傍、奸他之妻、作城邑之掠夺、作聚落之掠夺。乐受相应之信……戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿者……。乐俱行之身识依不苦不乐受相应之信戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿者、乐俱行之身识者、不苦不乐受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七二

　　苦受相应法依苦受相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于瞋而杀生，依苦受相应心而不与取……略……破僧伽。于痴［……］，亲依止于苦俱行之身识而杀生，依苦受相应心而不与取……略……破僧伽。贪、痴、苦俱行之身识依瞋、痴、苦俱行之身识、苦受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七三

　　苦受相应法依乐受相应法之亲依止缘为缘。本性亲依止——亲依止于瞋而依乐受相应心而布施……略……起等至。依乐受相应心而不与取……略……作聚落之掠夺。于痴……，亲依止于苦俱行之身识而依乐受相应心而布施……略……作聚落之掠夺。瞋、痴、苦俱行之身识依乐受相应之信……乃至……乐俱行之身识、乐受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七四

　　苦受相应法依不苦不乐受相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于瞋而依不苦不乐受相应心而布施……略……作聚落之掠夺。于痴……，亲依止于苦俱行之身识而依不苦不乐受相应心而布施……略……作聚落之掠夺。瞋、痴、苦俱行之身识依不苦不乐受相应之信……略……欲愿、不苦不乐受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七五

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于不苦不乐受相应之信而依不苦不乐受相应心而布施、执见。于不苦不乐受相应之戒……闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见……，亲依止于欲愿而依不苦不乐受相应心而布施……略……起等至。依不苦不乐受相应心而不与取……乃至……作聚落之掠夺。不苦不乐受相应之信、戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿依不苦不乐受相应之信……略……欲愿、不苦不乐受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七六

　　不苦不乐受相应法依亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于不苦不乐受相应之信而依乐受相应心而布施……乃至……语慢、执见。亲依止于不苦不乐相应之戒……乃至……欲愿而依乐受相应心布施……乃至……起等至。依乐受相应心而不与取……乃至……作聚落之掠夺。不苦不乐受相应之信……乃至……欲愿、乐俱行之身识依乐受相应之信……乃至……欲愿、乐俱行之身识、乐受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七七

　　不苦不乐受相应法依苦受相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于不苦不乐受相应之信而责自苦、本所求以受苦。亲依止于不苦不乐受相应之戒……略……欲愿而杀生，依苦受相应心而不与取……略……破僧伽。不苦不乐受相应之信……乃至……欲愿依瞋、痴、苦俱行之身识、苦受相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　［修习缘］

　　一一七八

　　乐受相应法依乐受相应法之修习缘为缘。［曰］前前之乐受相应之［四］蕴依后后之乐受相应之［四］蕴之修习缘为缘。乐受相应之随顺依进姓、随顺依清净、进姓依道、清净依道之修习缘为缘。

　　一一七九

　　苦受相应法依苦受相应法之修习缘为缘。［曰］前前之苦受相应之［四］蕴依后后之苦受相应之［四］蕴之修习缘为缘。

　　一一八〇

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之修习缘为缘。［曰］前前之不苦不乐受相应之［四］蕴依后后之不苦不乐受相应之［四］蕴之修习缘为缘。不苦不乐受相应之随顺依进姓、随顺依清净、进姓依道、清净依道之修习缘为缘。

　　［业缘］

　　一一八一

　　乐受相应法依乐受相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——乐受相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——乐受相应之思依乐受相应异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一一八二

　　乐受相应法依苦受相应法之业缘为缘。异刹那——乐受相应之思依苦受相应异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一一八三

　　乐受相应法依不苦不乐受相应法之业缘为缘。异刹那——乐受相应之思依不苦不乐受相应异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一一八四

　　苦受相应法依苦受相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——苦受相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——苦受相应之思依苦受相应异熟［四］蕴者之业缘为缘。

　　一一八五

　　苦受相应法依不苦不乐受相应法之业缘为缘。异刹那——苦受相应之思依不苦不乐受相应异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一一八六

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——不苦不乐受相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——不苦不乐受相应之思依不苦不乐受相应异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一一八七

　　不苦不乐受相应法依乐受相应法之业缘为缘。异刹那——不苦不乐受相应之思依乐受相应异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一一八八

　　不苦不乐受相应法依苦受相应法之业缘为缘。异刹那——不苦不乐受相应之思依苦受相应异熟［四］蕴者之业缘为缘。

　　［异熟缘］

　　一一八九

　　乐受相应法依乐受相应法之异熟缘为缘。［曰］乐受相应之异熟一蕴依二蕴之异熟缘为缘；二蕴依一蕴之异熟缘为缘；于结生刹那，则乐受相应一蕴依二蕴之异熟缘为缘；二蕴依一蕴……乃至……。

　　一一九〇

　　苦受相应法依苦受相应法之异熟缘为缘。［曰］苦受相应之异熟一蕴依二蕴之异熟缘为缘。……乃至……不苦不乐受……乃至……［曰］不苦不乐受相应异熟之一蕴依二蕴……；于结生刹那……。

　　［食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘……］

　　一一九一

　　乐受相应法依乐受相应法之食缘为缘、……依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依有缘为缘、依无有缘为缘、依去缘为缘……依不去缘为缘。

　　［因根］

　　一一九二

　　于因三、所缘九、增上五、无间七、等无间七、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、修习三、业八、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、相应三、有三、无有七、去七、不去三。

　　一一九三

　　从因缘及于增上二、……俱生三、互相三、依止三、异熟二、根二、道二、相应三、有三、不去三。

　　一一九四

　　若因、俱生、互相、依止、相应、有缘、不去者三。若因、俱生、互相、依止、异熟、道、互相、依止、异熟、根、道、相应、有、不去者二。若因、俱生、互相、依止、异熟、根、道、相应、有、不去者二。若因、增上、俱生、互相、依止、根、道、相应、有、不去者二。若因、增上、俱生、互相、依止、异熟、根、道、相应、有、不去者二。

　　所缘根

　　一一九五

　　从所缘缘及于增上四、……亲依止四、若所缘、增上、亲依止者四。

　　增上根

　　一一九六

　　从增上缘及于因二、……所缘四、俱生三、互相三、依止三、亲依止四、异熟二、食三、根三、道三、相应三、有三、不去三。

　　一一九七

　　若增上、所缘、亲依止者四。若增上、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。若增上、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者二。若增上、俱生、互相、依止、食、根、相应、有、不去者三。若增上、俱生、互相、依止、异熟、食、根、相应、有、不去者二。若增上、俱生、互相、依止、根、道、相应、有、不去者三。若增上、俱生、互相、依止、异熟、根、道、相应、有、不去者二。

　　一一九八

　　若增上、因、俱生、互相、依止、根、道、相应、有、不去者二。若增上、因、俱生、互相、依止、异熟、根、道、相应、有、不去者二。

　　无间．等无间根

　　一一九九

　　从无间缘及于等无间七、……亲依止七、修习三、业二、无有七、去七。

　　一二〇〇

　　若无间、等无间、亲依止、无有、去者七。若无间、等无间、亲依止、业、无有、去者二。等无间缘等于无间缘。

　　俱生．互相．依止根

　　一二〇一

　　从俱生缘……。从互相缘……。从依止缘及于因三、……增上三、俱生三、互相三、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、相应三、有三、不去者三。

　　一二〇二

　　若依止、俱生、互相、相应、有、不去者三。若依止、俱生、互相、异熟、相应、有、不去者三。

　　亲依止根

　　一二〇三

　　从亲依止缘及于所缘四、……增上四、无间七、等无间七、修习三、业八、无有七、去七。

　　一二〇四

　　若亲依止、所缘、增上者四。若亲依止、无间、等无间、无有、去者七。若亲依止、无间、等无间、修习、无有、去者三。若亲依止、业者八。若亲依止、无间、等无间、业、无有、去者二。

　　修习根

　　一二〇五

　　从修习缘及于无间三、……等无间三、亲依止三、无有三、去三、若修习、无间、等无间、亲依止、无有、去者三。

　　业根

　　一二〇六

　　从业缘及于无间二、……等无间二、俱生三、互相三、依止三、亲依止八、异熟三、食三、相应三、有缘生三、无有二、去二、不去三。

　　一二〇七

　　若业、亲依止者八。若业、无间、等无间、亲依止、无有、不去者二。若业、俱生、互相、依止、食、相应、有、不去者三。若业、俱生、互相、依止、异熟、食、相应、有、不去者三。

　　异熟根

　　一二〇八

　　从异熟缘及于因二、……增上二、俱生三、……略……有三、不去三。若异熟、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。

　　食根

　　一二〇九

　　从食缘及于增上三、……俱生三、互相三、依止三、业三、异熟三、根三、相应三、有三、不去三。

　　一二一〇

　　若食、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。若食、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者三。若食、俱生、互相、依止、业、相应、有、不去者三。若食、俱生、互相、依止、业、异熟、相应、有、不去者三。若食、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者三。若食、俱生、互相、依止、异熟、根、相应、有、不去者三。若食、增上、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者三。若食、增上、俱生、互相、依止、异熟、根、相应、有、不去者二。

　　根根

　　一二一一

　　从根缘及于因二、……增上三、俱生三、互相三、依止三、异熟三、食三、静虑三、道三、相应三、有三、不去三。

　　一二一二

　　若根、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。若根、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者三。若根、俱生、互相、依止、道、相应、有、不去者三。若根、俱生、互相、依止、异熟、道、相应、有、不去者二。若根、俱生、互相、依止、静虑、相应、有、不去者三。若根、俱生、互相、依止、异熟、静虑、相应、有、不去者二。若根、俱生、互相、依止、静虑、道、相应、有、不去者三。若根、俱生、互相、依止、异熟、静虑、道、相应、有、不去者二。若根、俱生、互相、依止、食、相应、有、不去者三。若根、俱生、互相、依止、异熟、食、相应、有、不去者三。若根、增上、俱生、互相、依止、食、相应、有、不去者三。若根、增上、俱生、互相、依止、异熟、食、相应、有、不去者二。若根、增上、俱生、互相、依止、道、相应、有、不去者三。若根、增上、俱生、互相、依止、异熟、道、相应、有、不去者二。若根、因、俱生、互相、依止、道、相应、有、不去者二。若根、因、俱生、互相、依止、异熟、道、相应、有、不去者二。若根、因、增上、俱生、互相、依止、道、相应、有、不去者二。若根、因、增上、俱生、互相、依止、异熟、道、相应、有、不去者二。

　　静虑根

　　一二一三

　　从静虑缘及于俱生三、……互相三、依止三、异熟二、根三、道三、相应三、有三、不去三。

　　一二一四

　　若静虑、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。若静虑、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者二。若静虑、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者三。若静虑、俱生、互相、依止、异熟、根、相应、有、不去者二。若静虑、俱生、互相、依止、道、相应、有、不去者三。若静虑、俱生、互相、依止、异熟、道、相应、有、不去者二。若静虑、俱生、互相、依止、根、道、相应、有、不去者三。若静虑、俱生、互相、依止、异熟、根、道、相应、有、不去者二。

　　道根

　　一二一五

　　从道缘及于因缘生二、……增上三、俱生缘生三、互相三、依止三、异熟二、根三、静虑三、相应三、有三、不去三。

　　一二一六

　　若道、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。若道、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者二。若道、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者三。若道、俱生、互相、依止、异熟、根、相应、有、不去者二。若道、俱生、互相、依止、静虑、相应、有、不去者三。若道、俱生、互相、依止、异熟、静虑、相应、有、不去者二。若道、俱生、互相、依止、根、静虑、相应、有、不去者三。若道、俱生、互相、依止、异熟、根、静虑、相应、有、不去者二。若道、增上、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者三。若道、增上、俱生、互相、依止、异熟、根、静虑、相应、有、不去者二。若道、因、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者二。若道、因、俱生、互相、依止、异熟、根、相应、有、不去者二。若道、因、增上、俱生、互相、依止、根、相应、有、不去者二。若道、因、增上、俱生、互相、依止、异熟、根、相应、有、不去者二。

　　相应根

　　一二一七

　　从相应缘及于因三、……增上三、俱生三、互相三、依止三、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、有三、不去三。

　　一二一八

　　若相应、俱生、互相、依止、有、不去者三。若相应、俱生、互相、依止、异熟、有、不去者三。从有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　第二节　逆

　　一二一九

　　乐受相应法依乐受相应法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二〇

　　乐受相应法依苦受相应法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二一

　　乐受相应法依不苦不乐受相应法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二二

　　苦受相应法依苦受相应法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二三

　　苦受相应法依乐受相应法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘。

　　一二二四

　　苦受相应法依不苦不乐受相应法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二五

　　不苦不乐受相应法依不苦不乐受相应法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二六

　　不苦不乐受相应法依乐受相应法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二七

　　不苦不乐受相应法依苦受相应法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。

　　一二二八

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、非俱生九、非互相九、非依止九、非亲依止九、非前生九、非后生九、非修习九、非业九、非异熟九、非食九、非根九、非静虑九、非道九、非相应九、非不相应九、非有九、非无有九、非去九、非不去九。

　　一二二九

　　从非因缘及于非所缘九、……略……非不去九。从非因缘及于非所缘缘、非增上九。……于非亲依止八。……略……非不去九。从非因缘及于非所缘缘……略……非亲依止缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非异熟缘、非食缘……略……非不去八。

　　如善三法之逆［答］数者如可以计量，此亦不混乱而可数一切之根者。

　　第三节　顺逆

　　一二三〇

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非食三、非根三、非静虑三、非道三、非不相应三、非无有三、非去三、若从因、俱生、互相、依止、相应、有、不去缘及非所缘三，……略……于非去三。善三法之顺逆［答］数如依诵道而可算，此亦可数。从业缘及非因八，……非所缘缘生八，……乃至……非不去八。

　　第四节　逆顺

　　一二三一

　　从非因缘及于所缘九、……增上五、无间七、等无间七、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、修习三、业八、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、相应三、有三、无有七、去七、不去三。

　　一二三二

　　从非因缘非所缘缘及于增上三、……无间缘生七、……略……不去三、从非因缘及于非所缘缘、非增上缘、非无间缘、非等无间缘、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、业八、异熟三、有三、不去三。

　　一二三三

　　从非因缘、非所缘缘……略……从非依止缘及于亲依止九、……业八。从非因缘、非所缘缘……略……非亲依止缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非异熟缘、非食缘、非根缘、非挣虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘、非有缘、非不去缘、业八。

　　一二三四

　　从非所缘缘及于因三、……略……业八、不去三。

　　一二三五

　　从非不去缘及于所缘九、……增上四、无间七、等无间七、亲依止九、修习三、业八、无有七、去七。

　　一二三六

　　从非不去缘、非因缘、非所缘缘及于无间七、……等无间七、亲依止九、修习三、业八、无有七、去七。

　　一二三七

　　从非不去缘、非因缘、非所缘缘、非增上缘、非无间缘、非等无间缘、非俱生缘、非互相缘、非依止缘、非亲依止缘、非前生缘、非后生缘、修习缘、非异熟缘、非食缘、非根缘、非静虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘、非有缘、非无有缘、非去缘、业八。善三法之逆顺［答］数依如诵道而可数之。

　　第三　异熟三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一二三八

　　缘异熟法而异熟法从因缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴……乃至……缘二蕴而二蕴。于结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴……乃至……缘二蕴而二蕴。缘异熟法而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］缘异熟［四］蕴而心等起之色。于结生刹那，缘异熟［四］蕴而业果色。缘异熟法而异熟与非异熟非异熟法法等法从因缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。于结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色。

　　一二三九

　　缘异熟法法而异熟法法从因缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴、缘二蕴而二蕴。缘异熟法法而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴而心等起之色。缘异熟法法而异熟法法与非异熟异熟法法等法从因缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一二四〇

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴与心等起色，缘二蕴而二蕴与心等起色，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造之色。缘非异熟非异熟法法而异熟法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴。缘非异熟非异熟法法而异熟与非异熟非异熟法法等法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一二四一

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘异熟与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］缘异熟［四］蕴与［四］大种而心等起之色。于结生刹那，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。缘异熟与非异熟非异熟法法等法而异熟与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］于结生刹，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一二四二

　　缘异熟法法与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一二四三

　　缘异熟法而异熟法从所缘缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。于结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二四四

　　缘异熟法法而异熟法法从所缘缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二四五

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从所缘缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘非异熟非异熟法法而异熟法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟所依而［四］蕴。

　　一二四六

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。

　　一二四七

　　缘异熟法而异熟法从增上缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘异熟法而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］缘异熟［四］蕴而心等起之色。缘异熟法而异熟与非异熟非异熟法法之法从增上缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。缘异熟法法而三。

　　一二四八

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　一二四九

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］缘异熟［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一二五〇

　　缘异熟法法与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一二五一

　　缘异熟法而异熟法从无间缘生，……从等无间缘生，［……］等于所缘缘生，从俱生缘……，俱生完全等于因缘。

　　一二五二

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从俱生缘生，［曰］以外［缘一大种而三大种］……食等起……，时节等起……，诸无想有情……。于俱生缘，有此种种之种类。

　　一二五三

　　缘异熟法而异熟法从互相缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。于结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘异熟法而非异熟非异熟法法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟［四］蕴而所依。缘异熟法而异熟与非异熟非异熟法法等法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴与所依，缘二蕴而蕴与所依。

　　一二五四

　　缘异熟法法而异熟法法从互相缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二五五

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从互相缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴，于一大种……，外之［一大种］……，食等起……，时节等起……，于诸无想有情者之一大种……。缘非异熟非异熟法法而异熟法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴。

　　一二五六

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。

　　一二五七

　　缘异熟法而异熟法从依止缘生，……略……从亲依止缘，从前生缘。

　　一二五八

　　缘异熟法法而异熟法法从修习缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二五九

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从修习缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二六〇

　　缘异熟法而异熟法从业缘生，……略……从异熟三。

　　一二六一

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从异熟缘生。［曰］缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非异熟非异熟法法而异熟法从异熟缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而于异熟之［四］蕴。缘非异熟非异熟法法而异熟与非异熟非异熟法法等法从异熟缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一二六二

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从异熟缘生，……乃至……非异熟非异熟法法从异熟缘生……乃至……异熟与非异熟非异熟法法之法从异熟缘生。

　　一二六三

　　缘异熟法而异熟法从食缘生，……略……从根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一二六四

　　于因十三、所缘五、增上九、无间五、等无间五、俱生十三、互相七、依止十三、亲依止五、前生三、修习二、业十三、异熟九、食十三、根十三、静虑十三、道十三、相应五、不相应十三、有十三、无有五、去五、不去十三。

　　一二六五

　　从因缘及于所缘五、……乃至……不去十三、如善三法之［答］数可算。

　　一二六六

　　从修习缘及于因二、……所缘二、增上二、无间二、等无间二、俱生二、互相二、依止二、亲依止二、前生二、业二、食二、根二、静虑二、道二、相应二、不相应二、有二、无有二、去二、不去二。

　　一二六七

　　从异熟缘及于因九、……所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生一、业九、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。

　　第二节　逆

　　一二六八

　　缘异熟法而异熟法从非因缘生。［曰］缘无因之异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。于结生刹那，缘无因之异熟一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴。缘异熟法而非异熟非异熟法法从非因缘生。［曰］缘无因之异熟［四］蕴而心等起之色。于无因结生刹那，缘异熟［四］蕴而业果色。缘异熟法而异熟与非异熟非异熟法法之法从非因缘生。［曰］缘无因之异熟一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。于无因结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色。

　　一二六九

　　缘异熟法法而异熟法法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之掉举俱行［四］蕴而疑俱行之掉举俱行之法。

　　一二七〇

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非因缘生。［曰］缘无因之非异熟非异熟法法一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而三大种，缘［四］大种而业果色、所造色。缘非异熟非异熟法法而异熟法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴。缘非异熟非异熟法法而异熟与非异熟非异熟法法等法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一二七一

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘异熟与非异熟非异熟法法等法而非异熟非异熟法法从非因缘生。［曰］缘无因之异熟［四］蕴与［四］大种而心等起之色。于无因结生刹那，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。缘异熟与非异熟非异熟法法等法而异熟与非异熟非异熟法法之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一二七二

　　缘异熟法而非异熟非异熟法法从非所缘缘生。［曰］缘异熟［四］蕴而心等起之色。于结生刹那，缘异熟［四］蕴而业果色。

　　一二七三

　　缘异熟法法而非异熟非异熟法法从非所缘缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴而心等起之色。

　　一二七四

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非所缘缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法［四］蕴而心等起之色，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而三大种，缘［四］大种而业果色、所造色。

　　一二七五

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从非所缘缘生。［曰］缘异熟［四］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一二七六

　　缘异熟法法与非异熟非异熟法法等法而非异熟非异熟法法从非所缘缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一二七七

　　缘异熟法而异熟法从非增上缘生。如顺等于俱生而略之。

　　一二七八

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非无间缘生……，从非等无间缘、非互相缘。［曰］缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情［四］大种而业果色、所造色。此之种类从非互相缘、非亲依止缘。

　　一二七九

　　缘异熟法而异熟法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘异熟一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘异熟一蕴……略……。缘异熟法而非异熟非异熟法法从非前生缘生。［曰］缘异熟［四］蕴而心等起之色，于结生刹那……略……。缘异熟法而异熟与非异熟非异熟法法之法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色。

　　一二八〇

　　缘异熟法法而异熟法法从非前生缘生。［曰］于无色界，缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘异熟法法而非异熟非异熟法法从非前生缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴而心等起之色。

　　一二八一

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴，缘非异熟非异熟法法［四］蕴而心等起之色，缘一大种而三大种，外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而……。缘非异熟非异熟法法而异熟法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而异熟之四蕴。缘非异熟非异熟法法而异熟与非异熟非异熟法法之法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而异熟之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一二八二

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘异熟与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从非前生缘生。［曰］缘异熟［四］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟与非异熟非异熟法法之法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘异熟一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴，缘异熟［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一二八三

　　缘异熟法法与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从非前生缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘异熟法而异熟法从非后生缘生……略……从非修习缘。缘异熟法法而异熟法法从非业缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴而异熟法法之思。

　　一二八四

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非业缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法［四］蕴而非异熟非异熟法法之思，外之……，食等起……，缘时节等起一大种而三大种，缘［四］大种而所造色。

　　一二八五

　　缘异熟法法而异熟法法从非异熟缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘异熟法法而非异熟非异熟法法从非异熟缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴与心等起之色。缘异熟法法而异熟法法与非异熟非异熟法法之法从非异熟缘生。［曰］缘异熟法法一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一二八六

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非异熟缘生。［曰］缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、所造色。外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而三大种，缘［四］种而业果色、所造色。

　　一二八七

　　缘异熟法法与非异熟非异熟法法之法而非异熟非异熟法法从非异熟缘生。［曰］缘异熟法法［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一二八八

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非食缘生。［曰］外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而三大种，缘［四］大种而业果色、所造色。

　　一二八九

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非根缘生。［曰］外之……，食等起……，缘时节等起一大种而三大种，缘诸无想有情［四］大种而色命根。

　　一二九〇

　　缘异熟法而异熟法从非静虑缘生。［曰］缘五识俱行一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二九一

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非静虑缘生。［曰］外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而……乃至……。

　　一二九二

　　缘异熟法而异熟法从非道缘生。［曰］缘无因之异熟一蕴而三。

　　一二九三

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非道缘生。［曰］缘无因之非异熟非异熟法法一蕴而三［蕴］。

　　一二九四

　　缘异熟与非异熟非异熟法法之法而异熟法从非道缘生。［曰］于无因结生刹那，缘异熟一蕴与所依，三。

　　一二九五

　　缘异熟法而非异熟非异熟法法从非相应缘生，二。缘异熟法法而非异熟非异熟法法从非相应缘生，二。缘非异熟非异熟法法，一。

　　一二九六

　　缘异熟法而异熟法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘异熟一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二九七

　　缘异熟法法而异熟法法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二九八

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘异熟一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二九七

　　缘异熟法法而异熟法法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一二九八

　　缘非异熟非异熟法法而非异熟非异熟法法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘非异熟非异熟法法一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；外之……，食等起……，时节等起……，缘诸无想有情一大种而三大种，缘［四］大种而业果色、所造色。

　　一二九九

　　缘异熟法而非异熟非异熟法法从非无有缘生……从非去缘……。

　　一三〇〇

　　于非因十、非所缘五、非增上十三、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十二、非后生十三、非修习十三、非业二、非异熟五、非食一、非静虑二、非道九、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。

　　一三〇一

　　从非因缘及于非所缘三、……非增上十、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生十、非后生十、非修习十、非业二、非异熟二、非食一、非根一、非静虑二、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　一三〇二

　　从非因缘及于非所缘缘与非增上三、……非无间三、非等无间三、非无有三、非去三。

　　如于善三法而依诵道可算，此处亦可数。

　　第三节　顺逆

　　一三〇三

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十三、非无间缘生五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十二、非后生十三、非修习十三、非业二、非异熟五、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。

　　一三〇四

　　从因缘及于所缘缘、非增上五、……非前生五、非后生五、非修习五、非业二、非异熟二、非不相应三。

　　一三〇五

　　从因缘、所缘缘、增上缘及于非前生三、……非后生三、非修习三、非业二、非异熟二、非不相应三。

　　一三〇六

　　从因缘、所缘缘、增上缘及于无间缘……略……前生缘、非后生三、……非修习三、非业二、非异熟二、……略……。于善三法而顺逆［答］数乃如数可算之。

　　第四节　逆顺

　　一三〇七

　　从非因缘及于所缘五、……无间五、等无间五、俱生十、互相七、依止十、亲依止五、前生三、修习二、业十、异熟九、食十、根十、静虑十、道一、相应五、不相应十、有十、无有五、去五、不去十。

　　一三〇八

　　从非因缘、非所缘缘及于俱生三、……互相二、依止三、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、不相应三、有三、不去三。

　　一三〇九

　　从非因缘、非所缘缘、非增上缘、非无间缘、非等无间缘、非互相缘及于俱生三、……依止三、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、不相应三、有三、去三、……略……。于善三法而非因根乃如数可算。如于善三法而如逆顺［答数］所广说而应广说。

　　第二章　俱生分

　　一三一〇

　　俱生于异熟法而异熟法从因缘生。［曰］异熟俱生于一蕴而三蕴，俱生于三蕴而一蕴，俱生于二蕴而二蕴、……略……因十三、……乃至……不去十三、非因十、……乃至……非去五、从因缘及于非所缘五、……非不相应三、从非因缘及于所缘五、……不去十三。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一三一一

　　以异熟法为缘而异熟法从因缘生。［曰］缘异熟以一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那……。以异熟法为缘而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］缘异熟［四］蕴而心等起色；于结生刹那，缘异熟［四］蕴而业果色……。以异熟法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］缘异熟一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；于结生刹那……。

　　一三一二

　　以异熟法法为缘而异熟法法从因缘生。［曰］异熟法法以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。以异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］异熟法法以［四］蕴为缘而心等起之色。以异熟法法为缘而异熟法法与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］异熟法法以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而二蕴与心等起之色。

　　一三一三

　　以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］非异熟非异熟法法以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而二蕴与心等起之色，以一大种为缘……乃至……以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色，以所依为缘而非异熟非异熟法法之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法从因缘生。［曰］以所依为缘而异熟之［四］蕴。于结生刹那，以所依为缘而异熟之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法从因缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］以所依为缘而异熟之［四］蕴；以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那，以所依为缘而异熟之［四］蕴，以［四］大种为缘而业果色。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一三一四

　　以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法从因缘生。［曰］异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；于结生刹那，异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而非熟非异熟法法从因缘生。［曰］异熟以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那，异熟以［四］蕴与［四］大种为缘而业果色。以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；异熟以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那，异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；异熟以［四］蕴与［四］大种为缘而业果色。

　　一三一五

　　以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法从因缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而非异熟非异熟法法从因缘生。［曰］异熟法法以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色者。以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异异熟法法与非异熟非异熟法法之法从因缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；异熟法法以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一三一六

　　以异熟法为缘而异熟法从所缘缘生。［曰］异熟以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴；于结生刹那……。

　　一三一七

　　以异熟法法为缘而异熟法法从所缘缘生。［曰］异熟法法以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。

　　一三一八

　　以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从所缘缘生。［曰］非异熟非异熟法法以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴，以所依为缘而非异熟非异熟法法之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识。以耳处为缘而耳识，以鼻处为缘而鼻识，以舌处为缘而舌识，以身处为缘而身识，以所依为缘而异熟之［四］蕴；于结生刹那，以所依为缘而异熟之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴。

　　一三一九

　　以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法从所缘缘生。［曰］眼识俱行以一蕴与眼处为缘而三蕴，以二蕴与眼处为缘而二蕴；耳……鼻……舌……身……异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；于结生刹那，异熟者以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一三二〇

　　以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法从所缘缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一三二一

　　以异熟法为缘而异熟法从增上缘生。［曰］异熟以一蕴为缘而三蕴。从增上缘，于结生刹那无［答］。以异熟法法为缘而增上者三。

　　一三二二

　　以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］非异熟非异熟法法以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而二蕴与心等起之色，以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而非异熟非异熟法法之［四］蕴。

　　一三二三

　　以非异熟非异熟法法为缘而异熟法从增上缘生。［曰］以所依为缘而异熟之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法从增上缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从增上缘生。［曰］以所依为缘而异熟之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法与非异熟非异熟法法之法从增上缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一三二四

　　以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法从增上缘生。［曰］异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］异熟以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从增上缘生。［曰］异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴，异熟以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一三二五

　　以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法从增上缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而非异熟非异熟法法从增上缘生。［曰］异熟法法以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法与非异熟非异熟法法之法从增上缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；异熟法法以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一三二六

　　以异熟法为缘而异熟法从无间缘生……从等无间缘……。等于所缘缘。

　　一三二七

　　……从俱生缘……从互相缘。［曰］异熟以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴；于结生刹那，则异熟以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。以异熟法为缘而非异熟非异熟法法从互相缘生。［曰］于结生刹那，异熟以［四］蕴为缘而所依。以异熟法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从互相缘生。［曰］于结生刹那，异熟以一蕴为缘而三蕴与所依，以二蕴为缘而二蕴与所依。

　　一三二八

　　以异熟法法为缘而异熟法法从互相缘生。［曰］异熟法法以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。

　　一三二九

　　以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从互相缘生。［曰］非异熟非异熟法法以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴，以一大种为缘而三大种；外之……；食等起……；时节等起……；诸无想有情以一大种为缘而三大种，以二大种为缘而二大种，以所依为缘而非异熟非异熟法法之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法从互相缘生。［曰］以眼处为缘而眼识……乃至……以身处为缘而身识，以所依为缘而异熟之［四］蕴；于结生刹那，以所依为缘而异熟之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法从互相缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴。

　　一三三〇

　　以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法从互相缘生。［曰］眼识俱行以一蕴与眼处为缘而三蕴，以二蕴与眼处为缘而二蕴；耳……鼻……舌……身……异熟以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴；于结生刹那，异熟者以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一三三一

　　以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法从互相缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一三三二

　　以异熟法法为缘而异熟法从依止缘生，等于俱生缘、从亲依止缘、前生缘。［曰］异熟以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴以所依为前生缘，等于无间。……略……。

　　一三三三

　　以异熟法法为缘而异熟法法从修习缘生。［曰］异熟法法以一蕴为缘而三蕴，以三蕴为缘一蕴，以二蕴为缘而二蕴。

　　一三三四

　　以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从修习缘生。［曰］非异熟非异熟法法以一蕴为缘……乃至……以所依为缘而非异熟非异熟法法之［四］蕴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法从修习缘生。［曰］以所依为缘而异熟法法之［四］蕴。

　　一三三五

　　以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法从修习缘生。［曰］异熟法法以一蕴与所依为缘而三蕴，以三蕴与所依为缘而一蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一三三六

　　以异熟法为缘而异熟法从业缘生，三。等于俱生缘。

　　一三三七

　　以异熟法为缘而异熟法从异熟缘生，三。以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从异熟缘生，［曰］以一大种为缘而三大种，以二大种为缘而二大种，以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色。异熟与两者，三。以异熟与非异熟非异熟法法为缘，三。从食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一三三八

　　于因十七、所缘七、增上十七、无间七、等无间七、俱生十七、互相九、依止十七、亲依止七、前生七、修习四、业十七、异熟九、食十七、根十七、静虑十七、道十七、相应七、不相应十七、有十七、无有七、去七、不去十七。

　　一三三九

　　从因缘及于所缘七、……增上十七、……略……不去十七。如于善三法之数而应算之。

　　第二节　逆

　　一三四〇

　　以异熟法为缘而异熟法从非因缘生。［曰］无因之异熟以一蕴为缘而三。以异熟法法为缘而异熟法法从非因缘生。［曰］以疑俱行掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行掉举俱行之痴。以非异熟非异熟法法为缘而非异熟非异熟法法从非因缘生。［曰］非异熟非异熟法法以一蕴为缘。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法从非因缘生。［曰］以眼处为缘而眼识……乃至……。以非异熟非异熟法法为缘而异熟法法从非因缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行掉举俱行之痴。以非异熟非异熟法法为缘而异熟与非异熟非异熟法法之法从非因缘生。［曰］以所依为缘而无因异熟之［四］蕴；以［四］大种为缘而心等起之色；于无因结生刹那……。以异熟与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法［从非因缘］生……而非异熟非异熟法法生……异熟与非异熟非异熟法法之法从非因缘生。以异熟法法与非异熟非异熟法法之法为缘而异熟法法从非因缘生。［曰］疑俱行掉举俱行以［四］蕴与所依为缘而疑俱行掉举俱行之痴。以异熟法为缘而非异熟非异熟法法从非所缘缘生……略……。一切分皆应广说。

　　一三四一

　　于非因十二、非所缘五、非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十二、非后生十七、非修习十七、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑四、非道九、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。

　　一三四二

　　从非因缘及于非所缘三、……非增上十二、……略……非去三。如于善三法之逆［答］数者可算之。

　　第三节　顺逆

　　一三四三

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十七、……略……非去五。如于善三法之顺逆［答］数者可算之。

　　第四节　逆顺

　　一三四四

　　从非因缘及于所缘七、……无间七、等无间七、……乃至……不去十二、从非因缘、非所缘缘及于俱生三、……互相二、……略……不去三。如于善三法之逆顺［答］数者可算之。

　　第四章　依止分

　　一三四五

　　依止于异熟法而异熟法从因缘生。［曰］异熟依止于一蕴而三蕴。

　　一三四六

　　于因十七、非因十二、……从非去五、从因缘及于非所缘五、……于非不相应三、从非因缘及于所缘七、……去十二。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一三四七

　　相杂于异熟法而异熟法从因缘生。［曰］异熟相杂于一蕴而三蕴……略……。一切分应广说。

　　一三四八

　　于因三、所缘三、增上三、无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习二、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道三、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三、……略……。如于善三法之数可算之。

　　第二节　逆

　　一三四九

　　相杂于异熟法而异熟法从非因缘生。［曰］无因之异熟相杂于一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴……。一切分应分别。

　　一三五〇

　　于非因三、非增上三、非前生三、非后生三、非修习三、非业二、非异熟二、非静虑一、非道二、非不相应三。如于善三法之逆［答］数可算之。

　　第三节　顺逆

　　一三五一

　　从因缘及于非增上三、……略……非不相应三。如于善三法之顺逆［答］数可算之。

　　第四节　逆顺

　　一三五二

　　从非因缘及于所缘三、……略……不去三。如于善三法之逆顺［答］数可算之。

　　第六章　相应分

　　一三五三

　　相应于异熟法而异熟法从因缘生。［曰］异熟相应于一蕴而三蕴。于非因三、从因缘及于非增上三、从非因缘及于所缘三。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一三五四

　　异熟法依异熟法之因缘为缘。［曰］异熟之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，异熟之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。异熟法依非异熟非异熟法法之因缘为缘。［曰］异熟之诸因依心等起之诸色之因缘为缘；于结生刹那，异熟之诸因依诸业果色之因缘为缘。异熟法依异熟与非异熟非异熟法法之法之因缘为缘。［曰］异熟之诸因依相应之［四］蕴与心等起之诸色之因缘为缘；于结生刹那，异熟之诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。

　　一三五五

　　异熟法法依异熟法法之因缘为缘。［曰］异熟法法之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之因缘为缘。［曰］异熟法法之诸因依心等起诸色之因缘为缘。异熟法法依异熟法法与非异熟非异熟法法之法之因缘为缘。［曰］异熟法法之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一三五六

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之因缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一三五七

　　异熟法依异熟法之所缘缘为缘。［曰］以异熟［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生、疑生、掉举生、忧生；善、不善灭时于异熟即彼所缘性生。异熟法依异熟法法之所缘缘为缘。［曰］诸有学者省察其果，以异熟［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生；依他心智而知异熟心所有者之心。异熟之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。异熟法依非异熟非异熟法法之所缘缘为缘。［曰］诸阿罗汉省察其果，以异熟［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知异熟心所有者之心。异熟之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智之向转之所缘缘为缘。

　　一三五八

　　异熟法法依异熟法法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察彼，省察前诸善行；由静虑而出，省察静虑；诸有学省察进姓，省察清净；诸有学由道而出，省察其道；诸有学省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；以异熟法法［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生；依他心智而知异熟法法心所有者之心；空无边处善依识无边处善之所缘缘为缘……乃至……无所有处善依非想非非想处善之所缘缘为缘；异熟法法之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。异熟法法依异熟法之所缘缘为缘。［曰］异熟法法以［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生；善、不善灭时于异熟即彼所缘性生；空无边处善依识无边处异熟之所缘缘为缘……乃至……无所有处善依非想非非想处异熟之所缘缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之所缘缘为缘。［曰］诸阿罗汉由道而出，省察其道，省察前之诸善行；诸阿罗汉省察已断诸烦恼，知前现行诸烦恼；以异熟法法［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知异熟法法心所有者之心；空无边处善依识无边处唯作之所缘缘为缘……乃至……无所有处善依非想非非想处唯作之所缘缘为缘；异熟法法之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一三五九

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之所缘缘为缘。［曰］诸阿罗汉省察涅槃，涅槃依向转之所缘缘为缘。诸阿罗汉以眼观无常、苦、无我，以耳……鼻、舌、身、色、声、香、味、所触、所依……非异熟非异熟法法以［五］蕴观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非异熟非异熟法法心所有者之心；空无边处唯作依识无边处唯作之所缘缘为缘……乃至……无所有处唯作依非想非非想处唯作之所缘缘为缘；非异熟非异熟法法之［五］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依果之所缘缘为缘。诸有学或异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生；善、不善已灭时于异熟即彼所缘性生；以耳……鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……非异熟非异熟法法以［五］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生，善、不善已灭时于异熟即彼所缘性生。色处依眼识……乃至……所触处依身识之所缘缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之所缘缘为缘。［曰］诸有学省察涅槃、涅槃依进姓、清净之所缘缘为缘。诸有学或异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而……乃至……忧生。以耳……乃至……非异熟非异熟法法以［五］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜；依天眼而见色，依天耳界而闻声；依他心智而知非异熟非异熟法法心所有者之心。非异熟非异熟法法之［五］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一三六〇

　　异熟法依异熟法之增上缘为缘。俱生增上——异熟增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。所缘增上——诸有学重其果而省察，重异熟［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。异熟法依非异熟非异熟法法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸阿罗汉重其果而省察。俱生增上——异熟增上依心等起之诸色之增上缘为缘。异熟法依异熟与非异熟非异熟法法之法之增上缘为缘。俱生增上——异熟增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一三六一

　　异熟法法依异熟法法之增上缘为缘。［曰］所缘增上、俱生增上。所缘增上——以布施、受戒、作布萨业，重彼而省察，重前之诸善行而省察，由静虑而出，重静虑而省察；诸有学重进姓而省察，重清净而省察；诸有学由道而出，重其道而省察；重异熟法法［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。俱生增上——异熟法法增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之增上缘为缘。［曰］所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸阿罗汉由道而出，重其道而省察。俱生增上——异熟法法增上依心等起诸色之增上缘为缘。异熟法法依异熟法法与非异熟非异熟法法之法之增上缘为缘。俱生增上——异熟法法增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一三六二

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之增上缘为缘。［曰］所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸阿罗汉重涅槃而省察。俱生增上——非异熟非异熟法法增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依果之增上缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之增上缘为缘。所缘增上——诸有学重涅槃而省察。涅槃依进姓、清净、道之增上缘为缘。重其眼而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……以耳……乃至……重非异熟非异熟法法之［五］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。

　　一三六三

　　异熟法依异熟法之无间缘为缘。［曰］前前异熟之［四］蕴依后后异熟之［四］蕴之无间缘为缘；五识依异熟意界之无间缘为缘；异熟意界依异熟意识界之无间缘为缘。异熟法依非异熟非异熟法法之无间缘为缘。［曰］有分依向转之无间缘为缘；异熟意识界依唯作意识界之无间缘为缘。

　　一三六四

　　异熟法法依异熟法法之无间缘为缘。［曰］前前异熟法法之［四］蕴依后后异熟法法［四］蕴之无间缘为缘。随顺依进姓；随顺依清净；进姓依道；清净依道之无间缘为缘。异熟法法依异熟法之无间缘为缘。［曰］异熟法法之［四］蕴依出起；道依果；诸有学之随顺依果等至；灭尽定依出定者；非想非非想处善依果等至之无间缘为缘。

　　一三六五

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之无间缘为缘。［曰］前前非异熟非异熟法法之［四］蕴依后后非异熟非异熟法法［四］蕴之无间缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之无间缘为缘。［曰］向转依五识之无间缘为缘。非异熟非异熟法法之［四］蕴依出起；阿罗汉之随顺依果等至；灭尽［定］依出定者；非想非非想处唯作依果等至之无间缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之无间缘为缘。［曰］向转依异熟法法［四］蕴之无间缘为缘。

　　一三六六

　　异熟法依异熟法之等无间缘为缘。等于无间。异熟法依异熟法之俱生缘为缘。［曰］异熟之一蕴依三蕴者……乃至……，三。

　　一三六七

　　异熟法法依异熟法法之俱生缘为缘，三。非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之俱生缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之一蕴……一大种……外之……食等起……时节等起……诸无想有情之一大种……。

　　一三六八

　　非异熟非异熟法法依异熟法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，所依依异熟［四］蕴之俱生缘为缘。

　　一三六九

　　异熟与非异熟非异熟法法之法依异熟法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，异熟之一蕴与所依依三蕴。异熟与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之俱生缘为缘。［曰］异熟之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色。

　　一三七〇

　　异熟法法与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之俱生缘为缘。［曰］异熟法法之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一三七一

　　异熟法依异熟法之互相缘为缘。［曰］异熟之一蕴……，于结生刹那……。异熟法依非异熟非异熟法法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，异熟之［四］蕴依所依之互相缘为缘。异熟法依异熟与非异熟非异熟法法之法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，异熟之一蕴依三蕴与所依之互相缘为缘。

　　一三七二

　　异熟法法依异熟法法之互相缘为缘。［曰］异熟法法之一蕴依三蕴，二蕴依二蕴。非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之互相缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之一蕴依三蕴，二蕴依二蕴。非异熟非异熟法法依异熟法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，所依依异熟之［四］蕴……。

　　一三七三

　　异熟与非异熟非异熟法法之法依异熟法。［曰］于结生刹那，异熟之一蕴与所依依三蕴者，七。

　　一三七四

　　异熟法依异熟法之依止缘为缘者，三。异熟法法依异熟法法者，三。非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法……乃至……。非异熟非异熟法法依异熟法。［曰］眼处依眼识之依止缘为缘。……乃至……身处依身识，所依依异熟之［四］蕴。于结生刹那，所依依异熟之［四］蕴。非异熟非异熟法法依异熟法法之依止缘为缘。［曰］所依依异熟法法之四蕴。

　　一三七五

　　异熟与非异熟非异熟法法之法依止缘为缘。［曰］眼识俱行之一蕴与眼处……乃至……身处者［……］；异熟之一蕴与所依依三蕴；于结生刹那，异熟之一蕴与所依者［……］。异熟与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之依止缘为缘。［曰］异熟之［四］蕴与［四］大种者……略……于结生刹那……。异熟法法与非异熟非异熟法法之法依异熟法法之依止缘为缘。［曰］异熟法法之一蕴与所依者［……］。异熟法法与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之依止缘为缘。［曰］异熟法法之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色，十三问。

　　一三七六

　　异熟法依异熟法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——身乐依身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘；身苦依身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘；果等至依身乐之亲依止缘为缘。异熟法依异熟法法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于身乐而布施、受戒……乃至……破僧伽。亲依止于身之苦而布施、受戒……乃至……破僧伽。身乐……身苦依信……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。异熟法依非异熟非异熟法法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸阿罗汉亲依止于身乐而起未生之唯作等至，已生［等至］于等至，以诸行观无常、苦、无我。亲依止于身之苦而起未生之唯作等至，于已生等至。

　　一三七七

　　异熟法法依异熟法法之亲衣止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……语慢、执见。亲依止于戒……于闻、施舍、慧而布施……乃至……语慢、执见。亲依止于贪……于瞋、痴、慢、见、欲愿而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽……乃至……。依信……乃至……欲愿依信、戒……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。初静虑之净治依初［静虑］……乃至……非想非非想处之净治依非想非非想处；初静虑依第二［静虑］……乃至……无所有处依非想非非想处之亲依止缘为缘……乃至……初道之净治依初［道］……乃至……第四［道］之净治依第四［道］、初道依第二［道］、第二道依第三［道］、第三道依第四道之亲依止缘为缘。诸有学亲依止于道而起未生之善等至……乃至……。道依诸有学之义无碍解……乃至……处非处善巧之亲依止缘为缘。杀生依杀生……乃至……邪见之亲依止缘为缘……［乃至］……邪见依邪见……乃至……依瞋，杀母业依杀母业之亲依止缘为缘……乃至……决定邪见之亲依止缘为缘；决定邪见依决定邪见、破僧伽业之亲依止缘为缘……乃至……。

　　一三七八

　　异熟法法依异熟法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而令责自苦，本所求以受苦。……乃至……亲依止于欲愿而令责自苦……乃至……。信……乃至……身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘；不善依业异熟之亲依止缘为缘；道依果等至之亲依止缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸阿罗汉亲依止于道而起未生之唯作等至，已生［等至］于等至，以诸行观无常、苦、无我……乃至……。道依阿罗汉之义无碍解、法、词、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘。

　　一三七九

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸阿罗汉亲依止于时节……，饮食……、床座而起未生之唯作等至，已生［等至］于等至。非异熟非异熟法法依异熟法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——依时节……饮食……床座为身乐、身之苦、果等至之亲依止缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于时节而布施……乃至……破僧伽；亲依止于饮食……床座而布施……乃至……破僧伽。依时节……饮食……床座为信……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。

　　一三八〇

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸阿罗汉以眼观无常、苦、……乃至……以身、色……乃至……所触、所依无常、……乃至……依天眼而色……乃至……依天耳界而声……乃至……。所依前生——所依依非异熟非异熟法法［四］蕴之前生缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸有学或异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；以耳……乃至……所依无常……乃至……彼所缘性生；色处依眼识之前生缘为缘……乃至……所触处依身识。所依前生——眼处依眼识……乃至……身处依身识；所依依异熟［四］蕴之前生缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸有学或异生以眼……乃至……缘［彼］而贪生……乃至……忧；以耳……乃至……所依无常……乃至……忧生……乃至……依天眼而色……乃至……依天耳界而声……。所依前生——所依依异熟法法［四］蕴之前生缘为缘。

　　一三八一

　　异熟法依非异熟非异熟法法之后生缘为缘。后生——异熟之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一三八二

　　异熟法法依非异熟非异熟法法之后生缘为缘。非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之后生缘为缘。

　　一三八三

　　异熟法法依异熟法法之修习缘为缘。［曰］前前异熟法法之［四］蕴依后后异熟法法之四蕴；随顺依进姓、随顺依清净、进姓依道、清净依道之修习缘为缘。

　　一三八四

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之修习缘为缘。［曰］前前之……乃至……修习缘为缘。

　　一三八五

　　异熟法依异熟法之业缘为缘。［曰］异熟之思依相应［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那，异熟之思［……］。异熟法依非异熟非异熟法法之业缘为缘。［曰］异熟之思依等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，异熟之思依诸业果色。异熟法依异熟法法与非异熟非异熟法法之法之业缘为缘。［曰］异熟之思依相应之［四］蕴与心等起之诸色；于结生刹那，异熟之思依相应之［四］蕴与业果之诸色。

　　一三八六

　　异熟法法依异熟法法之业缘为缘。［曰］异熟法法之思依相应之［四］蕴。异熟法法依异熟法之业缘为缘。异刹那——异熟法法之思依异熟之［四］蕴之业缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——异熟法法之思依心等起之诸色。异刹那——异熟法法之思依诸业果色。异熟法法依异熟与非异熟非异熟法法之法。异刹那——异熟法法之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。异熟法法依异熟法法与非异熟非异熟法法之法之业缘为缘。［曰］异熟法法之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一三八七

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之业缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之思依相应［四］蕴与心等起之诸色。

　　一三八八

　　异熟法依异熟法之异熟缘为缘。［曰］异熟一蕴依三蕴；于结生刹那……。异熟法依非异熟非异熟法法之异熟缘为缘。［曰］异熟之［四］蕴依心等起之诸色；于结生刹那，异熟之［四］蕴依诸业果色。异熟法依异熟与非异熟非异熟法法之法之异熟缘为缘。［曰］异熟一蕴依三蕴与心等起之诸色；于结生刹那，异熟一蕴依三蕴与业果诸色之异熟缘为缘。异熟法依异熟法之食缘为缘。［曰］异熟之诸食依相应之［四］蕴……，三。依是等三者，亦作结生。异熟法法依异熟法法之食缘为缘，三。

　　一三八九

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之食缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之诸食依相应之［四］蕴与心等起之诸色之食缘为缘；段食依此身之食缘为缘。

　　一三九〇

　　异熟法依异熟法之根缘为缘，三。应作结生。异熟法法依异熟法法之根缘为缘，三。

　　一三九一

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之根缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之诸根依相应之［四］蕴与心等起之诸色；色命根依诸业果色之根缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之根缘为缘。［曰］眼根依眼识之根缘为缘。身根……乃至……。

　　一三九二

　　异熟与非异熟非异熟法法之法依异熟法之根缘为缘。［曰］眼根与眼识依眼识俱行之［四］蕴之根缘为缘……乃至……身根与身识依身识俱行之［四］蕴之根缘为缘。

　　一三九三

　　异熟法依异熟法之静虑缘为缘，三。异熟法法依异熟法法之静虑缘为缘，三。非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之静虑缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之诸静虑支依相应之［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘。

　　一三九四

　　异熟法依异熟法之道缘为缘，三。异熟法法依异熟法法之道缘为缘，三。非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之道缘为缘。［曰］非异熟非异熟法法之诸道支依相应之［四］蕴与心等起诸色之道缘为缘。

　　一三九五

　　异熟法依异熟法之相应缘为缘。［曰］异熟一蕴依三蕴，二蕴依二蕴；于结生刹那……。

　　一三九六

　　异熟法法依异熟法法之相应缘为缘。非异熟法法依非异熟非异熟法法之相应缘为缘……乃至……二蕴依二蕴之相应缘为缘。

　　一三九七

　　异熟法依非异熟非异熟法法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——异熟之［四］蕴依心等起之诸色；于结生刹那，异熟之［四］蕴依诸业果色……。后生——异熟之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一三九八

　　异熟法法依非异熟非异熟法法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——异熟法法之［四］蕴依心等起之诸色。后生——异熟法法之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一三九九

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非异熟非异熟法法之［四］蕴依心等起之诸色。前生——所依依非异熟非异熟法法［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非异熟非异熟法法之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依异熟［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识……乃至……身处依身识、所依依异熟之［四］蕴之不相应缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之不相应缘为缘。前生——所依依诸异熟法法［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一四〇〇

　　异熟法依异熟法之有缘为缘。［曰］异熟一蕴依三蕴。于结生刹那，异熟一蕴依三蕴。异熟法依非异熟非异熟法法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——异熟之［四］蕴依心等起之诸色；于结生刹那，异熟之［四］蕴依业果色。后生——异熟之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。异熟法依异熟与非异熟非异熟法法之法之有缘为缘。［曰］异熟一蕴依三蕴与心等起之诸色；于结生刹那……。

　　一四〇一

　　异熟法法依异熟法法之有缘为缘。［曰］二蕴依二蕴之有缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——异熟法法之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——异熟法法之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。异熟法法依异熟法法与非异熟非异熟法法之法之有缘为缘。［曰］异熟法法一蕴依三蕴与心等起之诸色。

　　一四〇二

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之［有缘为缘］。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非异熟非异熟法法之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。二蕴依二蕴与心等起诸色之有缘为缘；一大种……［四］大种依心等起之诸色、诸业果色、诸所造色之有缘为缘；外之……食等起……时节等起……诸无想有情一大种……。前生——诸阿罗汉以眼无常……乃至……所依无常……乃至……依天眼见色，依天耳界闻声……乃至……所依依非异熟非异熟法法之［四］蕴之有缘为缘。后生——非异熟非异熟法法之［四］蕴依前生此身之有缘为缘；段食依此身之有缘为缘；色命根依诸业果色之有缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依异熟［四］蕴之有缘为缘。前生——诸有学或异生以眼无常……乃至……味着，缘彼而贪生……乃至……忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性［生］。以耳……乃至……以所依……异熟即彼所缘性［生］……。色处依眼识……乃至……所触处依身识、眼处依眼识、身处依身识、所依依异熟［四］蕴之有缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之有缘为缘。前生——诸有学或异生以眼无常……乃至……味着、欢喜……乃至……忧生；以耳……以所依无常……乃至……忧生；依天眼……乃至……。所依依异熟法法［四］蕴之有缘为缘。

　　一四〇三

　　异熟与非异熟非异熟法法之法依异熟法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依三蕴……乃至……身识俱行异熟之一蕴与所依依三蕴、于结生刹那，依异熟之一蕴与所依为三蕴、异熟与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——异熟之［四］蕴与［四］大种者依心等起之诸色，于结生刹那，异熟之［四］蕴与［四］大种依诸业果色之有缘为缘。后生——异熟之［四］蕴与段食依此身。后生——异熟之［四］蕴与色命根依诸业果色。

　　一四〇四

　　异熟法法与非异熟非异熟法法之法依异熟法法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——依异熟法法之一蕴与所依为三蕴。异熟法法与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——异熟法法之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色。后生——异熟法法之［四］蕴与段食依前生此身之有缘为缘。后生——异熟法法之［四］蕴与色命根依诸业果色。

　　异熟法者［……］。无有与去等于无间，不去等于有。

　　一四〇五

　　于因七、所缘九、增上十、无间七、等无间七、俱生十一、互相七、依止十三、亲依止九、前生三、后生三、修习二、业九、异熟三、食七、根九、静虑七、道七、相应三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。

　　一四〇六

　　从因缘及于增上七、……俱生七、互相五、依止七、异熟三、根七、道七、相应三、不相应三、有七、不去七。如于善三法问分之顺［答］数者应广说。

　　第二节　逆

　　一四〇七

　　异熟法依异熟法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘。异熟法法依异熟法法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘。异熟法依非异熟非异熟法法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依后生缘为缘。异熟法依异熟与非异熟非异熟法法之法之俱生缘为缘。

　　一四〇八

　　异熟法法依异熟法法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘。异熟法法依异熟法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依业缘为缘。异熟法法依非异熟非异熟法法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依后生缘为缘，……依业缘为缘。异熟法法依异熟与非异熟非异熟法法之法之业缘为缘。异熟法法依异熟法法与非异熟非异熟法法之法之依俱生缘为缘。

　　一四〇九

　　非异熟非异熟法法依非异熟非异熟法法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依前生缘为缘，……依后生缘为缘，……依食缘为缘，……依根缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法之所缘缘为缘，……依俱生缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依前生缘为缘。非异熟非异熟法法依异熟法法之所缘缘为缘，……依亲依止缘为缘，……依前生缘为缘。

　　一四一〇

　　异熟与非异熟非异熟法法之法依异熟法法之俱生缘、前生缘为缘。异熟与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之俱生缘、后生缘、食缘、根缘为缘。

　　一四一一

　　异熟法法与非异熟非异熟法法之法依异熟法法之俱生缘、前生缘为缘。异熟法法与非异熟非异熟法法之法依非异熟非异熟法法之俱生缘、后生缘、食缘、根缘为缘。

　　一四一二

　　于非因十六、非所缘十六、非增上十六、非无间十六、非等无间十六、非俱生十二、非互相十二、非依止十二、非亲依止十六、非前生十四、非后生十六、非修习十六、非业十五、非异熟十四、非食十六、非根十六、非静虑十六、非道十六、非相应十二、非不相应十、非有十、非无有十六、非去十六、非不去十。

　　一四一三

　　从非因缘及于非所缘十六、……略……非不去十。如于善三法之逆［答］数可广说之。

　　第三节　顺逆

　　一四一四

　　从因缘及于非所缘七、……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相三、非亲依止七、非前生七、非后生七、非修习七、非业七、非异熟四、非食七、非根七、非静虑七、非道七、非相应三、非不相应三、非无有七、非去七。

　　一四一五

　　若因、俱生、依止、有、不去者于非所缘七、……略……非去七。如于善三法之顺逆［答］数应广说。此是不混乱之诵道。

　　第四节　逆顺

　　一四一六

　　从非因缘及于所缘九、……增上十、无间七、等无间七、俱生十一、互相七、依止十三、亲依止九、前生三、后生三、修习二、业九、异熟三、食七、根九、静虑七、道七、相应三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。

　　一四一七

　　从非因缘及于非所缘缘、增上七、……略……不去十三。如于善三法之逆顺［答］数应广说。

　　第四　已取三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一四一八

　　缘已取所取法而已取所取法从因缘生。［曰］缘已取所取一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘已取所取一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴；缘已取所取一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取所取法而非已取所取法从因缘生。［曰］缘已取所取［四］蕴而心等起之色。缘已取所取法而已取所取与非已取非取之法从因缘生。［曰］缘已取所取一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一四一九

　　缘非已取所取法而非已取所取法从因缘生。［曰］缘非已取所取一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；缘非已取所取一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、所造色。

　　一四二〇

　　缘非已取非所取法而非已取非所取法从因缘生。［曰］缘非已取非所取之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘非已取非所取法而非已取所取法从因缘生。［曰］缘非已取非所取之［四］蕴而心等起之色。缘非已取非所取法而非已取所取与非已取非所取之法从因缘生。［曰］缘非已取所取之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一四二一

　　缘非已取非所取与非已取所取等法而非已取所取法从因缘生。［曰］缘非已取非所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四二二

　　缘已取所取与非已取所取等法而已取所取法从因缘生。［曰］缘已取所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四二三

　　缘已取所取法而已取所取法从所缘缘生。［曰］缘非已取所取法之一蕴……于结生刹那……，缘非已取非所取法，缘非已取非所取法从所缘缘三问。

　　一四二四

　　缘非已取所取法而非已取所取法从增上缘生［曰］缘非已取所取之一蕴而三蕴与心等起之色，缘一大种而……，缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘非已取非所取法，三。缘非已取所取与非已取非所取之法而非已取所取法从增上缘生。［曰］缘非已取非所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四二五

　　缘已取所取法而已取所取法从无间缘生，……从等无间缘，……从俱生缘。［曰］缘已取所取之一蕴……于结生刹那，缘一大种……，缘［四］大种而业果色、所造色；缘诸无想有情之一大种……，缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取所取法，三。缘非已取所取法而非已取所取法从俱生缘生。［曰］缘非已取所取之一蕴而三蕴与心等起之色……乃至……缘一大种……缘［四］大种而心等起之色、所造色。外之……食等起……缘时节等起之一大种……。缘非已取所取法，三。缘非已取所取与非已取非所取之法而非已取所取法。缘已取所取与非已取所取之法而非已取所取。

　　一四二六

　　缘已取所取法而已取所取法从互相缘生。［曰］缘已取所取之一蕴而……于结生刹那，缘已取所取之一蕴而三蕴与所依，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……，缘二大种而二大种；缘诸无想有情之一大种……。缘非已取所取法……。［曰］外之……食［等起］之……时节等起……。缘非已取非所取法……。

　　一四二七

　　缘已取所取法……从依止缘，九问。……从亲依止缘。

　　一四二八

　　缘已取所取法而已取所取法从前生缘，三问。

　　一四二九

　　缘非已取所取法而非已取所取法从修习缘生。［曰］缘非已取所取之一蕴。缘非已取非所取法而非已取非所取法从修习缘生。［曰］缘非已取非所取之一蕴。

　　一四三〇

　　缘已取所取法而已取所取法从业缘生。等于因缘者九问。

　　一四三一

　　缘已取所取法而已取所取法从异熟缘生，三。缘非已取所取法而非已取所取法从异熟缘生。［曰］缘一大种……，缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘非已取非所取法而非已取非所取法从异熟缘生。［曰］缘异熟之非已取非所取之一蕴而三蕴，九问。

　　一四三二

　　缘已取所取法而已取所取法从食缘生……乃至……。从根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。如善三法之相缘分依诵道而应广说。

　　一四三三

　　于因九、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生九、互相三、依止九、亲依止三、前生三、修习二、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。从因缘及于所缘三。……不去九。如于善三法之相缘［答］数应依诵道而算。

　　第二节　逆

　　一四三四

　　缘已取所取法而已取所取法从非因缘生。［曰］缘无因之已取所取之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于无因结生刹那，缘已取所取之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而业果色、所造色；缘诸无想有情之一大种……，缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取所取法而非已取所取法从非因缘生。［曰］缘无因之已取所取之［四］蕴而心等起之色。缘已取所取法而已取所取与非已取所取之法从非因缘生。［曰］缘无因之已取所取之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一四三五

　　缘非已取所取法而非已取所取法从非因缘生，［曰］缘无因之非已取所取之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；缘非已取所取之一大种［……］，缘［四］大种而心等起之色、所造色；外之……食等起……缘时节等起之一大种而［……］，缘［四］大种而所造色；缘疑俱行之掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　一四三六

　　缘已取所取与非已取所取之法而非已取所取法从非因缘生。［曰］缘无因之已取所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四三七

　　缘已取所取法而已取所取法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘已取所取之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，缘一大种；缘诸无想有情之一大种。缘已取所取法而非已取所取法从非所缘缘生。［曰］缘已取所取之［四］蕴而心等起之色。缘非已取所取法而非已取所取法从非所缘缘生。［曰］缘非已取所取之［四］蕴而心等起之色，缘一大种；外之……食等起……缘时节等起之一大种。缘非已取非所取法而非已取所取法从非所缘缘生。［曰］缘非已取非所取之［四］蕴而心等起之色。缘非已取所取与非已取非所取之法而非已取所取法从非所缘缘生。［曰］缘非已取非所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘已取所取与非已取所取之法而非已取所取法从非所缘缘生。［曰］缘已取所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四三八

　　缘已取所取法而已取所取法从非增上缘生。完全结生，三问。缘非已取所取法，一问。缘非已取非所取法而非已取非所取法从非增上缘生。［曰］缘非已取非所取之［四］蕴而非已取非所取增上。缘已取所取与非已取所取之法而非已取所取法从非增上缘生。［曰］缘已取所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四三九

　　缘已取所取法而已取所取法从非无间缘生……乃至……从非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘。缘非已取非所取法而非已取非所取法从非修习缘生。［曰］缘异熟之非已取非所取之一蕴而三蕴……略……。

　　一四四〇

　　缘非已取所取法而非已取所取法从非业缘生。［曰］缘非已取所取之［四］蕴而非已取所取之思；外之……食等起……缘时节等起之一大种。

　　一四四一

　　缘非已取非所取法而非已取非所取法从非业缘生。［曰］缘善之非已取非所取之［四］蕴而非已取非所取之思。

　　一四四二

　　缘已取所取法而已取所取法从非异熟缘生。［曰］缘诸无想有情之一大种而［……］，缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取所取法而非已取所取法从非异熟缘生，一问。缘非已取非所取法而非已取非所取法从非异熟缘生。［曰］缘善之非已取非所取之一蕴而三蕴，三问。缘非已取所取与非已取非所取之法而非已取所取法从非异熟缘生。［曰］缘善之非已取非所取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一四四三

　　缘已取所取法而已取所取法从非食缘生。［曰］缘诸无想有情之一大种而［……］。缘非已取所取法而非已取所取法从非食缘生。［曰］外之……缘时节等起之一大种……略……。

　　一四四四

　　缘已取所取法而已取所取法从非根缘生。［曰］缘诸无想有情之［四］大种而色命根。

　　一四四五

　　缘非已取所取法而非已取所取法从非根缘生。［曰］外之……食等起……缘时节等起之一大种。

　　一四四六

　　缘已取所取法而已取所取法从非静虑缘生。［曰］缘五识俱行之一蕴而三蕴……略……。缘诸无想有情之一大种。缘非已取所取法而非已取所取法从非静虑缘生。［曰］外之……食等起者……缘时节等起之一大种。

　　一四四七

　　缘已取所取法而已取所取法从非道缘生。［曰］缘无因之已取所取之一蕴而三蕴，五问。

　　一四四八

　　缘已取所取法而已取所取法从非相应缘生。等于非所缘缘。

　　一四四九

　　缘已取所取法而已取所取法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘已取所取之一蕴而三蕴；缘诸无想有情之一大种。缘非已取所取法而非已取所取法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘非已取所取之一蕴而三蕴；外之……食等起……缘时节等起之一大种。缘非已取非所取法而非已取非所取法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘非已取非所取之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一四五〇

　　缘已取所取法而已取所取法从非无有缘生，……从非去缘。如于善三法之逆分应广说。

　　一四五一

　　于非因五、非所缘六、非增上六、非无间六、非等无间六、非互相六、非亲依止六、非前生七、非后生九、非修习九、非业二、非异熟六、非食二、非根二、非静虑二、非道五、非相应六、非不相应三、非无有六、非去六、从非因缘及于非所缘四……略……非去四。如于善三法之［答］数可算之。

　　第三节　顺逆

　　一四五二

　　从因缘及于非所缘六……略……非去六。如于善三法之顺逆答数可算之。

　　第四节　逆顺

　　一四五三

　　从非因缘及于所缘二……略……不去五。如于善三法之逆顺［答］数可算之。

　　第二章　俱生分

　　一四五四

　　俱生于已取所取法而已取所取法从因缘生。相缘分与俱生分皆同也。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一四五五

　　以已取所取法为缘而已取所取法从因缘生。［曰］已取所取以一蕴为缘而三蕴；于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而业果色、所造色，以所依为缘而已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取所取法从因缘生。［曰］已取所取以［四］蕴为缘而心等起之色，以所依为缘而非已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取非所取法从因缘生。［曰］以所依为缘而非已取非所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而已取所取与非已取所取之法从因缘生。［曰］已取所取以一蕴为缘而三蕴与心等起之色。以非已取所取法为缘而非已取所取法从因缘缘生，一问。以非已取非所取法为缘而非已取非所取法从因缘生，三问。以已取所取与非已取非所取之法为缘而非已取非所取法从因缘生。［曰］非已取非所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。以非已取所取与非已取非所取之法为缘而非已取所取法从因缘生。［曰］非已取非所取以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从因缘生。［曰］已取所取以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；非已取所取以一与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一四五六

　　以已取所取法为缘而已取所取法从所缘缘生。［曰］已取所取以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴；于结生刹那，已取所取以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识……乃至……以身处为缘而身识，以所依为缘而已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取所取法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而非已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取非所取法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而非已取非所取之［四］蕴。以非已取所取法为缘而非已取所取法从所缘缘生。［曰］非已取所取以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。以非已取非所取法为缘而非已取非所取法从所缘缘生。［曰］非已取非所取以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。

　　一四五七

　　以已取所取与非已取非所取之法为缘而非已取非所取法从所缘缘生。［曰］非已取非所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从所缘缘生。［曰］非已取所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一四五八

　　以已取所取法为缘而非已取所取法从增上缘生。［曰］以所依为缘而非已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取非所取法从增上缘生。［曰］以所依为缘而非已取非所取之［四］蕴。以非已取所取法为缘而非已取所取法从增上缘生，一问。以非已取非所取法为缘［……］，三问。以已取所取与非已取非所取之法为缘……从增上缘。以非已取所取与非已取非所取之法为缘……从增上缘。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从增上缘生。［曰］非已取所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一四五九

　　以已取所取法为缘而已取所取法从无间缘生。二十四缘应应广说。……从不去缘。

　　一四六〇

　　于因十一、所缘七、增上九、无间七、等无间七、俱生十一、互相七、依止十一、亲依止七、前生七、修习六、业十一、异熟十一、食十一、根十一、静虑十一、道十一、相应七、不相应十一、有十一、无有七、去七、不去十一。

　　一四六一

　　从因缘及于所缘七……略……不去十一。如于善三法之［答］数可算之。

　　第二节　逆

　　一四六二

　　以已取所取法为缘而已取所取法从非因缘生。［曰］无因之已取所取者以一蕴为缘［……］；于无因结生刹那……，诸无想有情以一大种为缘……，以眼处为缘而眼识［……乃至……］，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取所取法从因缘生。［曰］无因之已取所取以［四］蕴为缘而心等起之色，以所依为缘而无因非已取所取之［四］蕴，以所依为缘而疑俱行掉举俱行之疑。以已取所取法为缘而已取所取与非已取所取之法从非因缘生。［曰］无因已取所取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色。以非已取所取法为缘而非已取所取法从非因缘生。［曰］无因非已取所取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至……外之……食等起……时节等起以一大种为缘……乃至……以色，疑俱行掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行掉举俱行之疑。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从非因缘生。［曰］无因已取所取以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；无因之非已取所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴，疑俱行掉举俱行以［四］蕴与所依为缘而疑俱行掉举俱行之痴。

　　一四六三

　　以已取所取法为缘而已取所取法从非所缘缘生……略……从非增上缘。［曰］已取所取以一蕴为缘［……］。以已取所取法为缘而非已取所取法从非增上缘生。［曰］已取所取以［四］蕴为缘而心等起之色，以所依为缘而非已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取非所取法从非增上缘生。［曰］以所依为缘而非已取非所取之增上。以已取所取法为缘而已取所取与非已取所取法之法从非增上缘生。［曰］已取所取以一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至……。以非已取所取法为缘，一问。以非已取非所取法为缘而非已取非所取法从非增上缘生。［曰］非已取非所取以［四］蕴为缘而非已取非所取之增上。

　　一四六四

　　以已取所取与非已取非所取之法为缘而非已取非所取法从非增上缘生。［曰］非已取非所取以［四］蕴与所依为缘而非已取非所取之增上。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从非增上缘生。［曰］已取所取以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；非已取所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以一蕴与所依为缘而二蕴。

　　一四六五

　　以已取所取法为缘而已取所取法从非无间缘生、……从非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘。

　　一四六六

　　以已取所取法为缘而非已取所取法从非业缘生。［曰］以所依为缘而非已取所取之思。以已取所取法为缘而非已取非所取法从非业缘生。［曰］以所依为缘而善非已取非所取之思。以非已取所取法为缘而非已取所取法从非业缘生。［曰］非已取所取以［四］蕴为缘而非已取所取之思；外之……食等起……时节等起以一大种为缘。以非已取非所取法为缘而非已取非所取法从非业缘生。［曰］善之非已取非所取以［四］蕴为缘而非已取非所取取法从非业缘生。［曰］善之非已取非所取以［四］蕴与所依为缘而非已取非所取之思。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从非业缘生。［曰］非已取所取以［四］蕴与所依为缘而非已取所取之思。

　　一四六七

　　以已取所取法为缘而已取所取法从非异熟缘生。［曰］诸无想有情以一大种为缘。以已取所取法为缘而非已取所取法从非异熟缘生。［曰］以所依为缘而非已取所取之［四］蕴。以已取所取法为缘而非已取非所取法从非异熟缘生。［曰］以所依为缘而善非已取非所取之［四］蕴。以非已取所取法为缘，一问。以非已取非所取法为缘，三。以已取所取与非已取非所取之法为缘而非已取非所取法从非异熟缘生……略……。以已取所取与非已取非所取之法为缘而非已取所取法从非异熟缘生……略……。以已取所取与非已取所取之法为缘而非已取所取法从非异熟缘生。［曰］非已取所取以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　一四六八

　　以已取所取法为缘而已取所取法从非食缘生……从非根缘、非静虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘、非无有缘、非去缘。

　　一四六九

　　于非因五、非所缘六、非增上八、非无间六、非等无间六、非互相六、非亲依止六、非前生七、非后生十一、非修习十一、非业六、非异熟十、非食二、非根二、非静虑二、非道五、非相应六、非不相应三、非无有六、非去六。依此广说而可算之。

　　从因缘及于非所缘六……略……非去六。依此广说而可算之。

　　从非因缘及于所缘四……略……不去五。

　　第四章　依止分

　　一四七〇

　　依止于已取所取法而已取所取法从因缘生。［曰］已取所取依止于一蕴而三蕴，依止于三蕴……略……。缘依分与依止分皆同也。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一四七一

　　相杂于已取所取法而已取所取法从因缘生。［曰］相杂于已取所取一蕴而三蕴，相杂于三蕴而一蕴，相杂于二蕴而二蕴；于结生刹那，相杂于已取所取一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴。相杂于非已取所取法而非已取所取法从因缘生。［曰］相杂于非已取所取一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴。相杂于非已取非所取法而非已取非所取法从因缘生。［曰］相杂于非已取非所取一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴。

　　一四七二

　　于因三……略……增上二、修习二、异熟二……略……不去三。应如于善三法之［答］数可算之。

　　第二节　逆

　　一四七三

　　相杂于已取所取法而已取所取法从非因缘生。［曰］相杂于无因已取所取一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴；于无因结生刹那……。相杂于非已取所取法而非已取所取法从非因缘生。［曰］相杂于无因之非已取所取一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴；相杂于疑俱行掉举俱行［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴……略……。

　　于非因二、非增上三、非不相应三、……略……。

　　第三节～第四节　顺逆．逆顺

　　一四七四

　　从因缘及于非增上三、……非不相应三、从非因缘及于所缘二……略……不去二。

　　第六章　相应分

　　一四七五

　　相应于已取所取法而已取所取法从因缘生。于因三……略……不去三。相杂分与相应分皆同也。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一四七六

　　已取所取法依已取所取法之因缘为缘。［曰］已取所取之诸因以相应之［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，已取所取之诸因依相应之［四］蕴与业果之诸色之因缘为缘。

　　一四七七

　　已取所取法依非已取所取法之因缘为缘。［曰］已取所取之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　一四七八

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之因缘为缘。［曰］已取所取诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一四七九

　　非已取所取法依非已取所取法之因缘为缘。［曰］非已取所取诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一四八〇

　　非已取非所取法依非已取非所取法之因缘为缘。［曰］非已取非所取诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一四八一

　　非已取非所取法依非已取所取法之因缘为缘。［曰］非已取非所取诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　一四八二

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之因缘为缘。［曰］非已取非所取诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一四八三

　　已取所取法依已取所取法之所缘缘为缘。［曰］诸有学或异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；以耳……；以鼻、舌、身……；以已取所取之诸色……；以诸香、诸味、诸所触、所依……；以已取所取之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；已取所取之色处依眼识；已取所取之香处……；味处……；所触处依身识之所缘缘为缘。

　　一四八四

　　已取所取法依非已取所取法之所缘缘为缘。［曰］以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；以耳……；以鼻、舌、身……；以已取所取之诸色……；以诸香、诸味、诸所触、所依……；以已取所取之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见已取所取之色，依他心智而知已取所取心所有者之心；已取所取之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一四八五

　　非已取所取法依非已取所取法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业，其省察；省察前之诸善行，由静虑而出省察静虑，诸圣者省察进姓，省察清净，诸圣者省察已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼，以非已取所取之诸色……；以诸声、诸香、诸味、诸所触……；以非已取所取之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见非已取所取之色，依天耳界而闻声，依他心智而知非已取所取心所有者之心；空无边处依识无边之所缘缘之缘；无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；非已取所取之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一四八六

　　非已取所取法依已取所取法之所缘缘为缘。［曰］诸有学或异生以非已取所取之诸色……以诸声、诸香、诸味、诸所……以非已取所取之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；空无边处善依识无边处异熟之所缘缘为缘；无所有处善依非想非非想处异熟之所缘缘为缘；非已取所取之色处依眼识、所触处依身识之所缘缘为缘。

　　一四八七

　　非已取非所取法依非已取非所取法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道、果之所缘缘为缘。

　　一四八八

　　非已取非所取法依非已取所取法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者由道而出，省察其道、省察其果、省察涅槃；涅槃依进姓与清净向转之所缘缘为缘；诸圣者依他心智而知非已取非所取心所有者之心；非已取非所取之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一四八九

　　已取所取法依非已取所取法之增上缘为缘。所缘增上——重其眼而味着、欢喜，重彼而贪生、见生；其耳……鼻、舌、身……已取所取之诸色……诸香、诸味、诸所触、所依……重已取所取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。非已取所取法依非已取所取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重彼而省察；重前之诸善行而省察；由静虑而出，重静虑而省察；诸有学者重进姓而省察，重清净而省察；重非已取所取之诸色……重诸声、诸香、诸味、诸所触……重非已取所取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非已取所取增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四九〇

　　非已取非所取法依非已取非所取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——涅槃依道、果之增上缘为缘。俱生增上——非已取非所取增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一四九一

　　非已取非所取法依非已取所取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者由道而出，重其道而省察，重其果而省察，重涅槃而省察；涅槃依进姓、清净之增上缘为缘。俱生增上——非已取非所取增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四九二

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之增上缘为缘。俱生增上——非已取非所取增上依相应［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四九三

　　已取所取法依已取所取法之无间缘为缘。［曰］前前已取所取之［四］蕴依后后已取所取［四］蕴之无间缘为缘。五识依异熟意界之无间缘为缘；异熟意界依异熟意识之无间缘为缘。

　　一四九五

　　非已取所取法依非已取所取法之无间缘为缘。［曰］前前非已取所取［四］蕴依后后非已取所取［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，向转依非已取所取［四］蕴之无间缘为缘。

　　一四九六

　　非已取所取法依已取所取法之无间缘为缘。［曰］向转依五识之无间缘为缘；非已取所取之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　一四九七

　　非已取所取法依已取非所取法之无间缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道，随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　一四九八

　　非已取非所取法依已取非所取法之无间缘为缘。［曰］前前非已取非所取［四］蕴依后后非已取非所取［四］蕴之无间缘为缘；道依果、果依果之无间缘为缘。

　　一四九九

　　非已取非所取法依已取所取法之无间缘为缘。［曰］果依出起之无间缘为缘。已取所取法依已取所取法之等无间缘为缘。等于无间缘。

　　一五〇〇

　　已取所取法依已取所取法之俱生缘为缘。［曰］已取所取之一蕴依三蕴之俱生缘为缘；二蕴依二蕴；于结生刹那，已取所取之一蕴依三蕴与业果诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与业果之诸色，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴，一大种依三大种，三大种依一大种，二大种依二大种，［四］蕴大种依诸业果色、诸所造色之俱生缘为缘；诸无想有情之一大种……略……。

　　一五〇一

　　已取所取法依非已取非所取法之俱生缘为缘。［曰］已取所取之［四］蕴依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一五〇二

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之俱生缘为缘。［曰］已取所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一五〇三

　　非已取所取法依非已取所取法之俱生缘为缘。［曰］非已取所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；非已取所取之一大种［……］；［四］大种依心等起之诸色，外之……食等起……时节等起之一大种［……］；［四］大种依诸所造色之俱生缘为缘。

　　一五〇四

　　非已取非所取依非已取非所取法之俱生缘为缘。［曰］非已取非所取一蕴依三蕴，二蕴依二蕴之俱生缘为缘。

　　一五〇五

　　非已取非所取法依非已取所取法之俱生缘为缘。［曰］非已取非所取之［四］蕴依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一五〇六

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之俱生缘为缘。［曰］非已取非所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一五〇七

　　非已取所取与非已取非所取之法依非已取所取法之俱生缘为缘。［曰］非已取非所取之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一五〇八

　　已取所取与非已取所取之法依非已取所取法之俱生缘为缘。［曰］已取所取之［四］蕴与［四］蕴大种依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一五〇九

　　已取所取法依已取所取法之互相缘为缘。［曰］已取所取之一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那，已取所取之一蕴依三蕴与所依，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴，一大种依三大种，二大种依二大种，诸无想有情之一大种［……］。

　　一五一〇

　　非已取所取法依非已取所取法之互相缘为缘。［曰］非已取所取之一蕴依三蕴；二蕴依二蕴之互相缘为缘；一大种……外之……食等起……时节等起之一大种［……］。

　　一五一一

　　非已取非所取法依非已取非所取法之互相缘为缘。［曰］非已取非所取之一蕴依三蕴，二蕴依二蕴。

　　一五一二

　　已取所取法依已取所取法之依止缘为缘。［曰］已取所取之一蕴依三蕴之依止缘为缘……略……于结生刹那，一大种［……］；诸无想有情之一大种［……］；眼处依眼识，身处依身识，所依依已取所取［四］蕴之依止缘为缘。

　　一五一三

　　已取所取法依非已取所取法之依止缘为缘。［曰］已取所取之［四］蕴依心等起诸色之依止缘为缘；所依依非已取所取［四］蕴之依止缘为缘。

　　一五一四

　　已取所取法依非已取非所取法之依止缘为缘。［曰］所依依非已取非所取［四］蕴之依止缘为缘。

　　一五一五

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之依止缘为缘。［曰］已取所取一蕴依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之依止缘为缘。

　　一五一六

　　非已取所取法依非已取所取法之［……］，一问。非已取非所取法［……］，三［问］。

　　一五一七

　　已取所取与非已取非所取之法依非已取非所取法之依止缘为缘。［曰］非已取非所取一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；二蕴与所依依二蕴之依止缘为缘。

　　一五一八

　　非已取所取与非已取非所取之法依非已取所取法之依止缘为缘。［曰］非已取非所取之［四］蕴与［四］蕴大种依心等起诸色之依止缘为缘。

　　一五一九

　　已取所取与非已取所取之法依非已取所取法之依止缘为缘。［曰］已取所取之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之依止缘为缘；非已取所取之一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；二蕴与所依依二蕴之依止缘为缘。

　　一五二〇

　　已取所取法依已取所取法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——身乐依身乐、身苦之亲依止缘为缘；身之苦依身之乐、身之苦，时节依身乐、身苦，饮食依身乐、身苦，身之乐……身之苦……时节……饮食依身之乐、身之苦之亲依止缘为缘。

　　一五二一

　　已取所取法依非已取所取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于身乐而布施、受戒、作布萨业，起静虑、起观、起通、起等至，杀生，破僧伽；亲依止于身之苦……于时节……亲依止于饮食而布施［……］破僧伽；身之乐……身之苦、时节……饮食依非已取所取之信、戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿之亲依止缘为缘。

　　一五二二

　　已取所取法依非已取所取法之亲依止缘为缘。本性亲依止——亲依止于身乐而起道，等至于果等至，身之苦……时节……亲依止于饮食而起道，等至于果等至。身之乐……身之苦……时节……饮食依道、果等至之亲依止缘为缘。

　　一五二三

　　非已取所取法依非已取所取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——非已取所取亲依止于信而布施、受戒、作布萨业，起静虑、起观、起通、起等至，杀生，破僧伽，语慢、执见；非已取所取亲依止于戒……亲依止于闻、舍施、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、时节、饮食、床座而布施……起等至，杀生，破僧伽、语慢、执见；非已取所取之信……戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、时节、饮食……床座依非已取所取之信……戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿之亲依止缘为缘，初静虑之净治依初静虑，非想非非想处之净治依非想非非想处，初静虑依第二，无所有处依非想非非想处，杀生依杀生，决定邪见依决定邪见。

　　一五二四

　　非已取非所取法依已取所取法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——非已取所取亲依止于信而令责自苦，本所求以受苦，非已取所取亲依止于戒……略……亲依止于床座而令责自苦，本所求以受苦，非已取所取之信……略……床座依身乐、身苦之亲依止缘为缘；善、不善法依异熟之亲依止缘为缘。

　　一五二五

　　非已取所取法依非已取非所取法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道之净治依初道之亲依止缘为缘；第二道、第三道、第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　一五二六

　　非已取非所取法依非已取非所取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道依第二道之亲依止缘为缘；第二道依第三，第三道依第四道，道依果等至之亲依止缘为缘。

　　一五二七

　　非已取非所取法依已取所取法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——果等至依身乐之亲依止缘为缘。

　　一五二八

　　非已取非所取法依非已取所取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸圣者亲依止于道而起未生之等至，等至于已生之等至；以诸行观无常、苦、无我，道依诸圣者之义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘。

　　一五二九

　　已取所取法依已取所取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸有学或异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；以耳……以鼻、舌、身、已取所取之诸色……以诸香、诸味、诸所触、所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；已取所取之色处依眼识，已取所取之香处……味处……所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依已取所取［四］蕴之前生缘为缘。

　　一五三〇

　　已取所取法依非已取所取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见已取所取之色。所依前生——所依依非已取所取［四］蕴之前生缘为缘。

　　一五三一

　　已取所取法依非已取非所取法之前生缘为缘。所依前生——所依依非已取非所取［四］蕴之前生缘为缘。

　　一五三二

　　非已取所取法依非已取所取法之前生缘为缘。所缘前生——非已取所取以诸色……以诸声……以诸香……以诸味……以诸所触观无常、苦、无我而欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见非已取所取之色，依天耳界而闻声。

　　一五三三

　　非已取所取法依已取所取法之前生缘为缘。所缘前生——非已取所取以诸色……以诸声……以诸香、诸味、诸所触观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；非已取所取之色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。

　　一五三四

　　已取所取与非已取所取之法依已取所取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。非已取所取之色处与眼处依眼识之前生缘为缘……略……非已取所取之所触处与身处依身识之前生缘为缘；非已取所取之色处与所依依已取所取之［四］蕴之前生缘为缘……略……非已取所取之所触处与所依依已取所取［四］蕴之前生缘为缘。

　　一五三五

　　已取所取与非已取所取之法依非已取所取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。非已取所取之色处与所依依非已取所取之［四］蕴之前生缘为缘……略……非已取所取之所触处与所依依非已取所取之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一五三六

　　已取所取法依已取所取法之后生缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之后生缘为缘。

　　一五三七

　　已取所取法依非已取所取法之后生缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此非已取所取身之后生缘为缘。

　　一五三八

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之后生缘为缘。后生——已取所取［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之后生缘为缘。

　　一五三九

　　非已取所取法依非已取所取法之后生缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此非已取所取之身之后生缘为缘。

　　一五四〇

　　非已取所取法依已取所取法之后生缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之后生缘为缘。

　　一五四一

　　非已取所取法依已取所取与非已取所取法之后生缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之后生缘为缘。

　　一五四二

　　非已取非所取法依已取所取法之后生缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之后生缘为缘。

　　一五四三

　　非已取非所取法依非已取所取法之后生缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此非已取所取身之后生缘为缘。

　　一五四四

　　非已取非所取法依已取所取与非已取所取法之后生缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之后生缘为缘。

　　一五四五

　　非已取所取法依非已取所取法之修习缘为缘。［曰］前前非已取所取之［四］蕴依后后非已取所取［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓、清净之修习缘为缘。

　　一五四六

　　非已取所取法依非已取非所取法之修习缘为缘。［曰］进姓依道、清净依道之修习缘为缘。

　　一五四七

　　已取所取法依已取所取法之业缘为缘。［曰］已取所取之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那，已取所取之思依相应之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘；思依所依之业缘为缘。

　　一五四八

　　已取所取法依非已取所取法之业缘为缘。［曰］已取所取之思依心等起诸色之业缘为缘。已取所取法依已取所取与非已取所取法之业缘为缘。［曰］已取所取之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一五四九

　　非已取所取法依非已取所取法之业缘为缘。［曰］非已取所取之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一五五〇

　　非已取所取法依已取所取法之业缘为缘。异刹那——非已取所取之思依异熟已取所取之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　一五五一

　　非已取非所取法依非已取非所取法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非已取非所取之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——非已取非所取之善思依异熟非已取非所取［四］蕴之业缘为缘。

　　一五五二

　　非已取非所取法依非已取所取法之业缘为缘。［曰］非已取非所取之思依心等起诸色之业缘为缘。

　　一五五三

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之之业缘为缘。［曰］非已取非所取之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一五五四

　　已取所取法依已取所取法之异熟缘为缘。［曰］异熟已取所取之一蕴依三蕴之异熟缘为缘；二蕴依二蕴之异熟缘为缘；于结生刹那，异熟已取所取之一蕴依三蕴与业果诸色之异熟缘为缘；二蕴依二蕴与业果诸色之异熟缘为缘；［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一五五五

　　已取所取法依非已取所取法之异熟缘为缘。［曰］异熟已取所取之［四］蕴依心等起之诸色之异熟缘为缘。

　　一五五六

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之异熟缘为缘。［曰］异熟已取所取一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之异熟缘为缘。

　　一五五七

　　非已取非所取法依非已取非所取法之异熟缘为缘。［曰］异熟之非已取非所取之一蕴依三蕴之异熟缘为缘；二蕴依二蕴之异熟缘为缘。

　　一五五八

　　非已取非所取法依非已取所取法之异熟缘为缘。［曰］异熟之非已取非所取之［四］蕴依心等起诸色之异熟缘为缘。

　　一五五九

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之异熟缘为缘。［曰］异熟之非已取非所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之异熟缘为缘。

　　一五六〇

　　已取所取法依已取所取法之食缘为缘。［曰］已取所取之三食依相应之［四］蕴之食缘为缘；于结生刹那，已取所取之［三］食依相应之［四］蕴与业果诸色之食缘为缘；已取所取之段食依已取所取身之食缘为缘。

　　一五六一

　　已取所取法依非已取所取法之食缘为缘。［曰］已取所取之［三］食依心等起诸色之食缘为缘；已取所取之段食依非已取所取身之食缘为缘。

　　一五六二

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之食缘为缘。［曰］已取所取之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之食缘为缘。

　　一五六三

　　非已取所取法依非已取所取法之食缘为缘。［曰］非已取所取之三食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；非已取所取之段食依非已取所取身之食缘为缘。

　　一五六四

　　非已取所取法依已取所取法之食缘为缘。［曰］非已取所取之段食依已取所取身之食缘为缘。

　　一五六五

　　非已取所取法依已取所取与非已取所取法之食缘为缘。［曰］非已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之食缘为缘。

　　一五六六

　　非已取非所取法依非已取非所取法之食缘为缘。［曰］非已取非所取之［三］食依相应［四］蕴之食缘为缘。

　　一五六七

　　非已取非所取法依非已取所取法之食缘为缘。［曰］非已取非所取之［三］食依心等起诸色之食缘为缘。

　　一五六八

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之食缘为缘。［曰］非已取所取之三食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘。

　　一五六九

　　已取所取与非已取所取之法依已取所取法之食缘为缘。［曰］已取所取与非已取所取之段食依已取所取身之食缘为缘。

　　一五七〇

　　已取所取与非已取所取之法依非已取所取法之食缘为缘。［曰］已取所取与非已取所取之段食依非已取所取身之食缘为缘。

　　一五七一

　　已取所取与非已取所取之法依已取所取与非已取所取法之食缘为缘。［曰］已取所取与非已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之食缘为缘。

　　一五七二

　　已取所取法依已取所取法之根缘为缘。［曰］已取所取之诸根依相应之［四］蕴之根缘为缘；于结生刹那，已取所取之诸根依相应之［四］蕴与业果诸色之根缘为缘，眼根依眼识，身根依身识，色命根依诸业果色之根缘为缘。

　　一五七三

　　已取所取法依非已取所取法之根缘为缘。［曰］已取所取之诸根依心等起诸色之根缘为缘。

　　一五七四

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之根缘为缘。［曰］已取所取之诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘。

　　一五七五

　　非已取所取法依非已取所取法之根缘为缘。［曰］非已取所取之诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘。

　　一五七六

　　非已取非所取法依非已取非所取法之根缘为缘。［曰］非已取非所取之诸根依相应之［四］蕴之根缘为缘。

　　一五七七

　　非已取非所取法依非已取所取法之根缘为缘。［曰］非已取非所取之诸根依心等起之诸色之根缘为缘。

　　一五七八

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之根缘为缘。［曰］非已取非所取之诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘。

　　一五七九

　　已取所取法依已取所取法之静虑缘为缘。［曰］已取所取之诸静虑支依相应之［四］蕴之静虑缘为缘。于结生刹那，则已取所取之诸静虑支依相应之［四］蕴与业果之诸色之静虑缘为缘。

　　一五八〇

　　已取所取法依非已取所取法之静虑缘为缘。［曰］已取所取之诸静虑支依心等起诸色之静虑缘为缘。

　　一五八一

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之静虑缘为缘。［曰］已取所取之诸静虑支依相应之［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘。

　　一五八二

　　非已取所取法依非已取所取法之静虑缘为缘。［曰］非已取所取之诸静虑支依相应之［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘。

　　一五八三

　　非已取非所取法依非已取非所取法之静虑缘为缘。［曰］非已取非所取诸静虑支依相应［四］蕴之静虑缘为缘。

　　一五八四

　　非已取非所取法依非已取所取法之静虑缘为缘。［曰］非已取非所取之诸静虑支依心等起诸色之静虑缘为缘。

　　一五八五

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之静虑缘为缘。［曰］非已取非所取之诸静虑支依相应之［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘。

　　一五八六

　　已取所取法依已取所取法之道缘为缘。［曰］已取所取之诸道支依相应［四］蕴之道缘为缘；于结生刹那……。

　　一五八七

　　已取所取法依非已取所取法之道缘为缘。［曰］已取所取之诸道支依心等起诸色之道缘为缘。

　　一五八八

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之道缘为缘。［曰］已取所取之诸道支依相应之［四］蕴与心等起诸色之道缘为缘。

　　一五八九

　　非已取非所取法依非已取所取法道缘为缘。［曰］非已取所取之诸道支依相应之［四］蕴与心等起诸色之道缘为缘。

　　一五九〇

　　非已取非所取法依非已取非所取法之道缘为缘。［曰］非已取非所取之诸道支依相应［四］蕴之道缘为缘。

　　一五九一

　　非已取非所取法依非已取所取法之道缘为缘。［曰］非已取非所取之诸道支依心等起诸色之道缘为缘。

　　一五九二

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之道缘为缘。［曰］非已取非所取之诸道支依相应之［四］蕴与心等起诸色之道缘为缘。

　　一五九三

　　已取所取法依已取所取法之相应缘为缘。［曰］已取所取之一蕴依三蕴之相应缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那……。

　　一五九四

　　非已取所取法依非已取所取法之相应缘为缘。［曰］非已取所取之一蕴依三蕴之相应缘为缘；二蕴依二蕴。

　　一五九五

　　非已取非所取法依非已取非所取法之相应缘为缘。［曰］非已取非所取一蕴依三蕴之相应缘为缘；二蕴依二蕴。

　　一五九六

　　已取所取法依已取所取法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，已取所取之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依诸蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识之不相应缘为缘……乃至……身处依身识之不相应缘为缘；所依依已取所取之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之不相应缘为缘。

　　一五九七

　　已取所取法依非已取所取法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——已取所取［四］蕴依心等起之诸色之不相应缘为缘。前生——所依依非已取所取［四］蕴之不相应缘为缘。后生——已取所取［四］蕴依前生之此非已取所取身之不相应缘为缘。

　　一五九八

　　已取所取法依非已取非所取法之不相应缘为缘。前生——所依依非已取非所取之［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一五九九

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之不相应缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇〇

　　非已取所取法依非已取所取法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非已取所取之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——非已取所取［四］蕴依前生之此非已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇一

　　非已取所取法依已取所取法之不相应缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇二

　　非已取所取法依已取所取与非已取所取法之不相应缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇三

　　非已取非所取法依已取所取法之不相应缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇四

　　非已取非所取法依非已取所取法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非已取非所取之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此非已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇五

　　非已取非所取法依已取所取与非已取所取法之不相应缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之不相应缘为缘。

　　一六〇六

　　已取所取法依已取所取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——已取所取之一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴依二蕴之有缘为缘；于结生刹那，已取所取之一蕴依三蕴与业果诸色之有缘为缘；二蕴依二蕴与业果诸色之有缘为缘；［四］蕴依所依；所依依［四］蕴；一大种……四大种依诸业果色、所造色之有缘为缘；诸无想有情之一大种……［四］大种依为诸业果色、所造色之有缘为缘。前生——诸有学与异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；以耳……以鼻、舌、身……以已取所取之诸色、诸香、诸味、诸所触……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；已取所取之色处依眼识，已取所取之香处……味处者……所触处依身识，眼处依眼识……乃至……身处依身识，所依依已取所取之［四］蕴之有缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取之有缘为缘；已取所取之段食依已取所取身之有缘为缘。色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一六〇七

　　已取所取法依非已取所取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食。俱生——已取所取之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；以耳……以鼻、舌、身，以已取所取之诸色、诸香、诸味、诸所触……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见已取所取之色；所依依非已取所取之［四］蕴之有缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此非已取所取之身之有缘为缘。已取所取之段食依非已取所取之身之有缘为缘。

　　一六〇八

　　已取所取法依非已取非所取法之有缘为缘。前生——所依依非已取非所取之［四］蕴之有缘为缘。

　　一六〇九

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之有缘为缘。俱生、后生、食。俱生——已取所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之有缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之有缘为缘。已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之有缘为缘。

　　一六一〇

　　非已取所取法依非已取所取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食。俱生——非已取所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之有缘为缘；一大种依三大种，［四］大种依心等起诸色、诸所造色之有缘为缘；外之……食等起……时节等起之一大种［……］。前生——非已取所取以诸色……以诸声、诸香、诸味……以诸所触观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见非已取所取之色，依天耳界而闻声。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此非已取所取身之有缘为缘。非已取所取之段食依非已取所取身之有缘为缘。

　　一六一一

　　非已取所取法依已取所取法之有缘为缘。前生、后生、食。前生——非已取所取以诸色……以诸声、诸香、诸味……以诸所触观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；善、不善已灭时，于异熟即彼所缘性生；非已取所取之色处依眼识，所触处依身识之有缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取之身之有缘为缘。非已取所取之段食依已取所取之身之有缘为缘。

　　一六一二

　　非已取所取法依已取所取与非已取所取法之有缘为缘。后生、食。后生——非已取所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之有缘为缘。非已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之有缘为缘。

　　一六一三

　　非已取非所取法依非已取非所取法之有缘为缘。［曰］非已取非所取之一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴依二蕴之有缘为缘。

　　一六一四

　　非已取非所取法依已取所取法之有缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此已取所取身之有缘为缘。

　　一六一五

　　非已取非所取法依非已取所取法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非已取非所取之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此非已取所取身之有缘为缘。

　　一六一六

　　非已取非所取法依已取所取与非已取非所取法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非已取非所取一蕴依三蕴与前生之此已取所取身之有缘为缘；三蕴依一蕴与前生之此已取所取身之有缘为缘；二蕴依二蕴与前生之此已取所取身之有缘为缘。

　　一六一七

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非已取非所取之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；三蕴依一蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之有缘为缘。后生——非已取非所取之一蕴依三蕴与前生之此非已取所取身之有缘为缘；三蕴依一蕴与前生之此非已取所取身之有缘为缘；二蕴依二蕴与前生之此非已取所取身之有缘为缘。

　　一六一八

　　非已取非所取法依已取所取与非已取所取法之有缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴依前生之此已取所取与非已取所取身之有缘为缘。

　　一六一九

　　非已取非所取法依已取所取与非已取所取与非已取非所取法之有缘为缘。俱生——非已取非所取之一蕴依三蕴与前生之此已取所取与非已取所取身之有缘为缘；三蕴依一蕴与前生之此已取所取与非已取所取身之有缘为缘；二蕴依二蕴与前生之此已取所取与非已取所取身之有缘为缘。

　　一六二〇

　　已取所取与非已取非所取之法依已取所取法之有缘为缘。后生、根。后生——非已取非所取之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一六二一

　　已取所取与非已取非所取之法依非已取非所取法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非已取非所取之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；三蕴与所依依一蕴之有缘为缘；二蕴与所依依二蕴之有缘为缘。

　　一六二二

　　非已取所取与非已取非所取法依已取所取法之有缘为缘。后生、食。后生——非已取非所取之［四］蕴与非已取所取之段食依已取所取身之有缘为缘。

　　一六二三

　　非已取所取与非已取非所取之法依非已取所取法之有缘为缘。俱生、后生、食。俱生——非已取非所取之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——非已取非所取之［四］蕴与非已取所取之段食依非已取所取身之有缘为缘。

　　一六二四

　　非已取所取与非已取非所取法依已取所取与非已取所取法之有缘为缘。后生、食。后生——非已取非所取之［四］蕴与非已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之有缘为缘。

　　一六二五

　　已取所取与非已取所取法依已取所取法之有缘为缘。前生、后生、食、根。前生——非已取所取之色处与眼处依眼识之有缘为缘……略……非已取所取之所触处与身处依身识之有缘为缘：非已取所取之色处与所依依已取所取之［四］蕴……略……非已取所取之所触处与所依依已取所取之［四］蕴之有缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴与非已取所取之段食依已取所取身之有缘为缘；已取所取与非已取所取之段食依已取所取身之有缘为缘。后生——非已取所取之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一六二六

　　已取所取与非已取所取法依非已取所取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食。俱生——已取所取之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。前生——非已取所取之色处与所依依非已取所取之［四］蕴……略……非已取所取之所触处与所依依非已取所取之［四］蕴之有缘为缘。后生——已取所取之［四］蕴与非已取所取之段食依非已取所取身之有缘为缘；已取所取与非已取所取之段食依非已取所取身之有缘为缘。

　　一六二七

　　已取所取与非已取所取法依已取所取与非已取所取法之有缘为缘。食——已取所取与非已取所取之段食依已取所取与非已取所取身之有缘为缘。

　　一六二八

　　已取所取与非已取所取与非已取非所取法依已取所取法之有缘为缘。后生、食、根。后生——非已取非所取之［四］蕴与非已取所取之段食与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一六二九

　　已取所取法依已取所取法之无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘。……略……。

　　一六三〇

　　于因七、所缘六、增上五、无间七、等无间七、俱生九、互相三、依止十一、亲依止九、前生七、后生九、修习二、业八、异熟六、食十二、根七、静虑七、道七、相应三、不相应十、有二十三、无有七、去七、不去二十三。

　　一六三一

　　从因缘及于增上四、……俱生七、互相三、依止七、异熟六、根七、道七、相应三、不相应四、有七、不去七。……略……。

　　善三法之答数如依诵道而可算。

　　已取三法之［答］数此善三法之［答］数更甚深而微细。

　　又，如是所作无有混乱而可算。

　　第二节　逆

　　一六三二

　　已取所取法依已取所取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘。

　　一六三三

　　已取所取法依非已取所取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘。

　　一六三四

　　已取所取法依非已取非所取法之亲依止缘为缘……以前生缘为缘。

　　一六三五

　　已取所取法依已取所取与非已取所取法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘。

　　一六三六

　　非已取所取法依非已取所取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘。

　　一六三七

　　非已取所取法依已取所取法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘。

　　一六三八

　　非已取所取法依非已取非所取法之亲依止缘为缘。

　　一六三九

　　非已取所取法依已取所取与非已取所取法之后生缘为缘……依食缘为缘。

　　一六四〇

　　非已取非所取法依非已取非所取法之俱生缘为缘……依亲依止缘为缘。

　　一六四一

　　非已取非所取法依已取所取法之亲依止缘为缘……依后生缘为缘。

　　一六四二

　　非已取非所取法依非已取所取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘。

　　一六四三

　　非已取非所取法依已取所取与非已取非所取法之俱生缘、后生缘为缘。

　　一六四四

　　非已取非所取法依非已取所取与非已取非所取法之俱生缘、后生缘为缘。

　　一六四五

　　非已取非所取法依已取所取与非已取所取法之后生缘为缘。

　　一六四六

　　非已取非所取法依已取所取与非已取所取与非已取所取法之俱生缘、后生缘为缘。

　　一六四七

　　已取所取与非已取非所取法依已取所取法之后生缘、根缘为缘。

　　一六四八

　　已取所取与非已取非所取法依非已取非所取法之俱生缘、前生缘为缘。

　　一六四九

　　非已取所取与非已取非所取法依已取所取法之后生缘、食缘为缘。

　　一六五〇

　　非已取所取与非已取非所取法依非已取所取法之俱生缘、后生缘、食缘为缘。

　　一六五一

　　非已取所取与非已取非所取法依已取所取与非已取所取法之后生缘、食缘为缘。

　　一六五二

　　已取所取与非已取所取法依已取所取法之前生缘、后生缘、根缘为缘。

　　一六五三

　　已取所取与非已取所取法依非已取所取法之俱生缘、前生缘、后生缘、食缘为缘。

　　一六五四

　　已取所取与非已取所取法依已取所取与非已取所取法之食缘为缘。

　　一六五五

　　已取所取与非已取所取与非已取所取法依已取所取法之后生缘、食缘、根缘为缘。

　　一六五六

　　于非因二十四、非所缘二十四、非增上二十四、非无间二十四、非等无间二十四、非俱生二十、非互相二十、非依止二十、非亲依止二十三、非前生二十三、非后生十七、非修习二十四、非业二十四、非异熟二十四、非食二十、非根二十二、非静虑二十四、非道二十四、非相应二十、非不相应十四、非有九、非无有二十四、非去二十四、非不去九。

　　一六五七

　　从非因缘及于非所缘二十四……略……。如于善三法逆［答］数之广说可算。

　　第三节　顺逆

　　一六五八

　　从因缘及于非所缘七……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相四、非亲依止七、非前生七、非后生七、非修习七、非业七、非异熟四、非食七、非根七、非静虑七、非道七、非相应四、非不相应三、非无有七、非去七、于因缘、俱生缘、依止缘、有缘、不去缘及于非所缘七……非增上七、非无间七……略……。

　　如于善三法之顺逆［答］数可分别而算。

　　第四节　逆顺

　　一六五九

　　从非因缘及于所缘六……增上五、无间七、等无间七、俱生九、互相三、依止十一、亲依止九、前生七、后生九、修习二、业八、异熟六、食十二、根七、静虑七、道七、相应三、不相应十、有二十三、无有七、去七、不去二十三……略……。

　　如于善三法之逆顺［答］数可分别而算。

　　第五　已染三法

　　第一章　相缘分

　　一六六〇

　　缘已染能染法而已染能染法从因缘生。［曰］已染能染缘一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘已染能染法而非已染能染法从因缘生。［曰］缘已染能染之［四］蕴而心等起之色。缘已染能染法而已染能染与非已染能染之法从因缘生。［曰］缘已染能染之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一六六一

　　缘非已染能染法而非已染能染法从因缘生。［曰］缘非已染能染之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；于结生刹那，非已染能染缘一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色；缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　一六六二

　　缘非已染非能染法而非已染非能染法从因缘生。［曰］缘非已染非能染之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘非已染非能染法而非已染能染法从因缘生。［曰］缘非已染非能染之［四］蕴而心等起之色。缘非已染非能染法而非已染能染与非已染非能染法从因缘生。［曰］缘非已染非能染之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一六六三

　　缘非已染能染与非已染非能染之法而非已染能染法从因缘生。［曰］缘非已染非能染之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一六六四

　　缘已染能染与非已染能染之法而非已染能染法从因缘生。［曰］缘已染能染之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　一六六五

　　于因九、所缘三……略……异熟五、不去九。如于善三法之［答数］可分别而算。

　　一六六六

　　缘已染能染法而已染能染法从非因缘生。［曰］缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　一六六七

　　缘非已染能染法而非已染能染法从非因缘生。［曰］缘无因之非已染能染之一蕴而三蕴与心等起之色；于无因结生刹那［……］；诸无想有情者缘一大种……略……。如于善三法之［答数］可分别而算。

　　于非因二、非所缘五、非增上六……略……。

　　从因缘及于非所缘五……略……。

　　从非因缘及于所缘二……略……。

　　第二章～第六章

　　俱生分与缘依分、依止分、相杂分、相应分皆可广说。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一六六八

　　已染能染法依已染能染法之因缘为缘。［曰］已染能染之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。

　　一六六九

　　已染能染法依非已染能染法之因缘为缘。［曰］已染能染之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　一六七〇

　　已染能染法依已染能染与非已染能染法之因缘为缘。［曰］已染能染之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一六七一

　　非已染能染法依非已染能染法之因缘为缘。［曰］非已染能染之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，非已染能染之诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。

　　一六七二

　　非已染非能染法依非已染非能染法之因缘为缘。［曰］非已染非能染之诸因依为相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一六七三

　　非已染非能染法依非已染能染法之因缘为缘。［曰］非已染非能染之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　一六七四

　　非已染非能染法依非已染能染与非已染非能染法之因缘为缘。［曰］非已染非能染诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一六七五

　　已染能染法依已染能染法之所缘缘为缘。［曰］味着、欢喜于贪，缘彼而贪生、见生、疑生、掉举生、忧生；味著于见［……］，缘疑而［……］，缘举掉而［……］，缘忧而［……］。如于善三法之分别可算。

　　一六七六

　　已染能染法依非已染能染法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，已染能染以［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智知已染能染心所有者之心；诸有学或异生以已染能染之四蕴观无常、苦、无我；善已灭时，于异熟即彼所缘性生，已染能染之味着、欢喜于［四］蕴而忧生；不善已灭时，于异熟即彼所缘性生，已染能染之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一六七七

　　非已染能染法依非已染能染法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前之诸善行，由静虑出而省察静虑；诸圣者省察进姓、省察清净；以眼观无常、苦、无我，以耳……以鼻、舌、身、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……以非已染能染之［四］蕴观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非已染能染心所有者之心；空无边处依识无边处；无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；色处依眼识之所缘缘为缘……乃至……所触处依身识之所缘缘为缘；非已染能染之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一六七八

　　非已染能染法依已染能染法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生、忧生；味着前之诸善行，由静虑出而味著于静虑；味著于眼……味著于诸所触……味著于所依……味著于非已染能染之［四］蕴而欢喜，缘彼而贪生、忧生。

　　一六七九

　　非已染非能染法依非已染非能染法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道、果之所缘缘为缘。

　　一六八〇

　　非已染非能染法依非已染能染法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者由道出而省察其道、省察其果、省察涅槃；涅槃依进姓、清净向转之所缘缘为缘；诸圣者依他心智而知非已染非能染心所有者之心；非已染非能染之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一六八一

　　已染能染法依已染能染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重其贪而味着、欢喜，重之而贪生、见生；重其见而味着、欢喜，重之而贪生、见生。俱生增上——已染能染增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一六八二

　　已染能染法依非已染能染法之增上缘为缘。俱生增上——已染能染增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六八三

　　已染能染法依已染能染与非已染能染法之增上缘为缘。俱生增上——已染能染增上依相应［四］蕴心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六八四

　　非已染能染法依非已染能染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重此而省察；重前之诸善行而省察，由静虑出，重静虑而省察；诸有学重进姓而省察，重清净而省察。俱生增上——非已染能染增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六八五

　　非已染能染法依已染能染法之增上缘为缘。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重此而味着、欢喜，重之而贪生、见生；重前之诸善行而味着、欢喜，由静虑出，重静虑而味着、欢喜；重其眼而味着、欢喜；重诸所触……重所依而……重非已染能染之［四］蕴而味着、欢喜，重之而贪生、见生。

　　一六八六

　　非已染非能染法依非已染非能染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——涅槃依道、果之增上缘为缘。俱生增上——非已染非能染增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一六八七

　　非已染非能染法依非已染能染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者由道出，重其道而省察，重其果而省察，重涅槃而省察；涅槃依进姓、清净之增上缘为缘。俱生增上——非已染非能染增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六八八

　　非已染非能染法依非已染能染与非已染能染法之增上缘为缘。俱生增上——非已染非能染增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六八九

　　已染能染法依已染能染法之无间缘为缘。［曰］前前已染能染之［四］蕴依后后已染能染［四］蕴之无间缘为缘。

　　一六九〇

　　已染能染法依非已染能染法之无间缘为缘。［曰］已染能染之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　一六九一

　　非已染能染法依非已染能染法之无间缘为缘。［曰］前前非已染能染之［四］蕴依后后非已染能染［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、随顺依清净、向转依非已染能染之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一六九二

　　非已染能染法依已染能染法之无间缘为缘。［曰］向转依已染能染之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一六九三

　　非已染能染法依非已染非能染法之无间缘为缘。［曰］进姓依道、清净依道、随顺依果等至、灭尽［定］依出定者、非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　一六九四

　　非已染非能染法依非已染非能染法之无间缘为缘。［曰］前前非已染非能染之［四］蕴依后后非已染非能染［四］蕴之无间缘为缘；道依果、果依果之无间缘为缘。

　　一六九五

　　非已染非能染法依非已染能染法之无间缘为缘。［曰］果依出起之无间缘为缘。

　　一六九六

　　已染能染法依已染能染法之等无间缘为缘……乃至……。……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……依亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于贪而杀生，破僧伽；亲依止于瞋而杀生，破僧伽。贪……欲愿依贪、欲愿之亲依止缘为缘；杀生依杀生之亲依止缘为缘；决定邪见依决定邪见之亲依止缘为缘。

　　一六九七

　　已染能染法依非已染能染法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于贪而布施、受戒、作布萨业；以静虑……，以观……，起通、起等至；亲依止于欲愿而布施，起等至；贪……欲愿依信、身乐、身苦之亲依止缘为缘；杀生已，为避之而布施、受戒、作布萨业，起静虑、起观、起通、起等至；破僧伽已，为避之而布施、受戒、作布萨业；不善业依异熟之亲依止缘为缘。

　　一六九八

　　已染能染法依非已染非能染法之亲依止缘为缘。本性亲依止——亲依止于贪而起道，等至于果等至；亲依止于瞋……亲依止于欲愿而起道，等至于果等至；贪……欲愿依道、果等至之亲依止缘为缘。

　　一六九九

　　非已染能染法依非已染能染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而布施、起等至；亲依止于戒……闻、施舍、慧、身乐、身苦、时节、饮食……床座而布施、起等至。信依……床座依信，身乐之亲依止缘为缘；善业依异熟之亲依止缘为缘；初静虑之净治依初静虑、无所有处依非想非非想处

　　一七〇〇

　　非已染能染法依已染能染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……亲依止于床座而杀生，破僧伽。信依……床座依贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　一七〇一

　　非已染能染法依非已非染能染法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道之净治依初道……第二道、第三道、第四道之亲依止缘为缘。

　　一七〇二

　　非已染非能染法依非已染非能染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道依第二道，第二道依第三道，第三道依第四道，第四道依果等至之亲依止缘为缘。

　　一七〇三

　　非已染非能染法依非已染能染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸圣者亲依止于道而起未生之等至，等至于已生之等至；以诸行观无常、苦、无我，道依诸圣之义无碍解者……法……、词……、辩……、处非处善巧之亲依止缘为缘；果等至依身乐之亲依止缘为缘。

　　一七〇四

　　非已染能染法依非已染能染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常、苦、无我，以耳观……以鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触……以所依观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识、所触处依身识之前生［缘为缘］。所依前生——眼处依眼识，身处依身识之前生缘为缘；所依依非已染能染之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一七〇五

　　非已染能染法依为已染能染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——味着、欢喜于眼，缘彼而贪生、忧生；于取……乃至……于诸所触……味着、欢喜于所依，缘彼而贪生、忧生。所依前生——所依依已染能染之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一七〇六

　　非已染能染法依非已染非能染法之前生缘为缘。［曰］所依依非已染非能染之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一七〇七

　　已染能染法依非已染能染法之后生缘为缘。后生——已染能染之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一七〇八

　　非已染能染法依非已染能染法之后生缘为缘。后生——非已染能染之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一七〇九

　　非已染非能染法依非已染能染法之后生缘为缘。后生——非已染非能染之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一七一〇

　　已染能染法依已染能染法之修习缘为缘。［曰］前前已染能染之［四］蕴依后后已染能染之［四］蕴之修习缘为缘。

　　一七一一

　　非已染能染法依非已染能染法之修习缘为缘。［曰］前前……乃至……随顺依进姓、随顺依清净之修习缘为缘。

　　一七一二

　　非已染能染法依非已染非能染法之修习缘为缘。［曰］进姓依道、清净依道之修习缘为缘。

　　一七一三

　　已染能染法依已染能染法之业缘为缘。［曰］已染能染之思依相应之［四］蕴者之业缘为缘。

　　一七一四

　　已染能染法依非已染能染法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——已染能染之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——已染能染之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　一七一五

　　已染能染法依已染能染与非已染能染法之业缘为缘。已染能染之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一七一六

　　非已染非能染法依非已染能染法之因缘为缘。非已染能染法依非已染能染法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非已染能染之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非已染能染之思依异熟之［四］蕴与业果之诸色之业缘为缘。

　　一七一七

　　非已染非能染法依非已染非能染法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非已染非能染之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——非已染非能染之思依异熟非已染非能染［四］蕴之业缘为缘。

　　一七一八

　　非已染非能染法依非已染能染法之业缘为缘。俱生——非已染非能染之思依心等起诸色之业缘为缘。

　　一七一九

　　非已染非能染法依非已染能染与非已染非非能染法之业缘为缘。俱生——非已染非能染思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一七二〇

　　非已染能染法依非已染能染法之异熟缘为缘。［曰］异熟非已染能染一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那，非已染能染之一蕴依三蕴与业果诸色之异熟缘为缘；二蕴依二蕴，［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一七二一

　　非已染非能染法依非已染非能染法之异熟缘为缘。［曰］异熟非已染非能染一蕴依三蕴之异熟缘为缘；二蕴依二蕴。

　　一七二二

　　非已染非能染法依非已染能染法之异熟缘为缘。［曰］异熟非已染非能染之［四］蕴依心等起诸色之异熟缘为缘。

　　一七二三

　　非已染非能染法依非已染能染与非已染非能染法之异熟缘为缘。［曰］非已染非能染之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；二蕴……乃至……。

　　一七二四

　　已染能染法依已染能染法之食缘为缘，三。

　　一七二五

　　非已染能染法依非已染能染法之食缘为缘。［曰］非已染能染之［三］食依相应［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，段食依此身之食缘为缘……乃至……。

　　一七二六

　　非已染非能染法依非已染非能染法之食缘为缘，三。

　　一七二七

　　已染能染法依已染能染法之根缘为缘，三。非已染能染法依非已染能染法之根缘为缘。［曰］非已染能染诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那［……］、眼根依眼识、身根依身识之根缘为缘；色命根依诸业果色之根缘为缘。非已染非能染法［……］，三。

　　一七二八

　　已染能染法依已染能染法之静虑缘为缘……依道缘为缘……依相应缘为缘。

　　一七二九

　　已染能染法依非已染能染法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——已染能染之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——已染能染之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一七三〇

　　非已染能染法依非已染能染法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非已染能染之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非已染能染之［四］蕴依业果诸色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依、所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识、身处依身识之不相应缘为缘；所依依非已染能染［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非已染能染之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一七三一

　　非已染能染法依已染能染法之不相应缘为缘。前生——所依依已染能染之［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一七三二

　　非已染能染法依非已染非能染法之不相应缘为缘。前生——所依依非已染非能染［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一七三三

　　非已染非能染法依非已染能染法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非已染非能染之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——非已染非能染之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一七三四

　　已染能染法依已染能染法之有缘为缘。［曰］已染能染一蕴依三蕴之有缘为缘……乃至……。

　　一七三五

　　已染能染法依非已染能染法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——已染能染之［四］蕴依心等起之诸色之有缘为缘。后生——已染能染之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一七三六

　　已染能染法依已染能染与非已染能染法之有缘为缘。［曰］已染能染之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。

　　一七三七

　　非已染能染法依非已染能染法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非已染能染之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那［……］；诸无想有情之一大种依三大种之有缘为缘……乃至……。前生——以眼观无常、苦、无我，以耳观……乃至……以身、诸色、诸所触观……以所依观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识［……］；所触处依身识之有缘为缘；眼处依眼识［……］；身处依身识［……］；所依依非已染能染［四］蕴之有缘为缘。后生——非已染能染之［四］蕴依前生此身之有缘为缘；段食依此身［……］；色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一七三八

　　非已染能染法依已染能染法之有缘为缘。前生——味着而欢喜于眼，缘彼而贪生、忧生；味着而［欢喜］于所依［……］；所依依已染能染［四］蕴之有缘为缘。

　　一七三九

　　非已染能染法依非已染非能染法之有缘为缘。前生——所依依非已染非能染［四］蕴之有缘为缘。

　　一七四〇

　　非已染非能染法依非已染非能染法之有缘为缘。［曰］非已染非能染一蕴依三蕴之有缘为缘。

　　一七四一

　　非已染非能染法依非已染能染法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非已染非能染［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——非已染非能染［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一七四二

　　非已染非能染法依非已染能染与非已染非能染法之有缘为缘。［曰］非已染非能染一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。

　　一七四三

　　非已染能染与非已染非能染法依非已染能染法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——非已染非能染［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——非已染非能染［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——非已染能染［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一七四四

　　非已染能染与非已染非能染之法依非已染非能染法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非已染非能染之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘。

　　一七四五

　　已染能染与非已染能染之法依已染能染法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——已染能染之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴［……］。

　　一七四六

　　已染能染与非已染能染之法依非已染能染法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——已染能染之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生与食——已染能染之［四］蕴与段食依前生此身之有缘为缘。后生与根已染能染之［四］蕴与色命根依诸业果色者之有缘为缘。

　　一七四七

　　已染能染法依已染能染法之无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘。

　　一七四八

　　于因七、所缘六、增上八、无间七、等无间七、俱生九、互相三、依止十三、亲依止八、前生三、后生三、修习三、业七、异熟四、食、根、静虑、道七、相应生三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。

　　一七四九

　　从因缘及于增上四、……俱生七、互相三、依止七、异熟四、根四、道四、相应三、不相应三、有七、不去七。

　　一七五〇

　　若于因、俱生、依止、有、不去者七，若于因、俱生、互相、依止、有、不去者三。若于因、俱生、互相、依止、相应、有、不去者三。若于因、俱生、依止、不相应、有、不去者三。若于因、俱生、依止、异熟、有、不去者四。若于因、俱生、互相、依止、异熟、有、不去者二。若于因、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者二。若于因、俱生、依止、异熟、不相应、有、不去者二。若于因、俱生、互相、依止、异熟、不相应、有、不去者一。如于善三法［之答数］可广说。

　　第二节　逆

　　一七五一

　　已染能染法依已染能染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘。

　　一七五二

　　已染能染法依非已染能染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘。

　　一七五三

　　已染能染法依非已染能染法之亲依止缘为缘。

　　一七五四

　　已染能染法依已染能染与非已染能染法之俱生缘为缘。

　　一七五五

　　非已染能染法依非已染能染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘。

　　一七五六

　　非已染能染法依已染能染法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘。

　　一七五七

　　非已染能染法依非已染非能染法之亲依止缘为缘……依前生缘为缘。

　　一七五八

　　非已染非能染法依非已染非能染法之俱生缘为缘……依亲依止缘为缘。

　　一七五九

　　非已染非能染法依非已染能染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘。

　　一七六〇

　　非已染非能染法依非已染能染与非已染非能染法之俱生缘为缘。

　　一七六一

　　非已染能染与非已染非能染法依非已染能染法之俱生缘、后生缘、食缘、根缘为缘。

　　一七六二

　　非已染能染与非已染非能染法依非已染非能染法之俱生缘、前生缘为缘。

　　一七六三

　　已染能染与非已染能染法依已染能染法之俱生缘、前生缘为缘。

　　一七六四

　　已染能染与非已染能染法依非已染能染法之俱生缘、后生缘、食缘、根缘为缘。

　　一七六五

　　于非因十四、非所缘十四、非增上十四、非无间十四、非等无间十四、非俱生十、非互相十、非依止十、非亲依止十三、非前生十二、非后生十四、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道十六、非相应十、非不相应八、非有八、非无有十四、非去十四、非不去八、从非因缘与非所缘十四……略……。如于善三法之逆［答］数应计算。

　　第三节　顺逆

　　一七六六

　　从因缘及于非所缘七、……非增上、非无间、非等无间七、非互相三、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑七、非道七、非相应三、非不相应三、非无有七、非去七、若于因、俱生、依止、有、不去、非所缘者七……略……。如于善三法之顺逆［答］数应分别而计算。

　　第四节　逆顺

　　一七六七

　　从非因缘及于所缘六、……增上八、无间七、等无间七、俱生六、互相三、依止十三、亲依止八、前生三、后生三、修习三、业七、异熟四、食、根、静虑、道七、相应三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。

　　从非因缘及于非所缘缘、增上七……略……。如于善三法之逆顺［答］数应分别而计算。

　　第六　寻三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，有寻有伺缘一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘有寻有伺法而无寻唯伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而寻；于结生刹那，有寻有伺缘［四］蕴而寻。缘有寻有伺法而无寻无伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，有寻有伺缘［四］蕴而业果色。

　　二

　　缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻无伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；于结生刹那，有寻有伺缘一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色。缘有寻有伺法而无寻唯伺与无寻无伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而寻与心等起之色；于结生刹那，有寻有伺缘［四］蕴而寻与业果之色。缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻无伺唯伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与寻，缘二蕴而二蕴与寻；于结生刹那，有寻有伺缘一蕴而三蕴与寻，缘二蕴而二蕴与寻。

　　三

　　缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与寻、心等起之色，缘二蕴而二蕴与寻、心等起之色；于结生刹那，是有寻有伺缘一蕴而三蕴与寻、业果之色，缘二蕴而二蕴与寻、业果之色。

　　四

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺法从因缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，无寻唯伺缘一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从因缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那，缘寻而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从因缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴而伺、心等起之色，缘寻而心等起之色；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴而伺与业色果之色，于结生刹那，缘寻而业果之色。

　　五

　　缘无寻唯伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴与心等起之色；于结生刹那，是缘寻而有寻有伺之［四］蕴与业果之色。缘无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺、心等起之色，缘二蕴而二蕴与伺、心等起之色；于结生刹那，无寻唯伺缘一蕴而三蕴与伺、业果之色，缘二蕴而二蕴与伺、业果之色。

　　六

　　缘无寻唯伺法而无寻无伺法从因缘生。［曰］缘无寻无伺之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘伺而心等起之色；于结生刹那，无寻无伺缘一蕴而三蕴与业果之色；缘二蕴而二蕴与业果之色；于结生刹那，缘伺而业果色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘伺而所依，缘所依而伺，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘无寻无伺法而有寻有伺法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从因缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺之四蕴；于结生刹那，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那，缘所依而寻。

　　七

　　缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘无寻无伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺之［四］蕴与心等起之色；于结生刹那，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴与业果之色；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴，缘［四］大种而业果色；于结生刹那，缘所依而寻，缘［四］大种而业果色；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴与伺。缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻。

　　八

　　缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻，缘［四］大种而业果色。

　　九

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从因缘生。［曰］于结生刹那，有寻有伺缘一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与所依而寻。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从因缘生。［曰］有寻有伺缘［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一〇

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴；缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与所依而寻，有寻有伺缘［四］蕴与［四］大种而业果色。缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，有寻有伺缘一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻。

　　一一

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻；有寻有伺缘［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一二

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从因缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，缘二蕴与伺而二蕴；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，缘二蕴与伺而二蕴；于结生刹那，无寻唯伺缘一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从因缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而心等起之色，缘无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘寻与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而业果色；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种而业果色；于结生刹那，缘寻与［四］大种而业果色；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与所依而伺。

　　一三

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴，缘寻与［四］大种而业果色。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴与心等起之色，缘二蕴与伺而二蕴与心等起之色；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴与业果之色，缘二蕴与伺而二蕴与业果之色；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与所依而三蕴与伺，缘二蕴与所依而二蕴与伺。

　　一四

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，缘二蕴与寻而二蕴；于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，缘二蕴与寻而二蕴。缘有寻有伺与无寻唯伺之法而无寻无伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而心等起之色；于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与寻而业果色。

　　一五

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴与心等起之色，缘二蕴与寻而二蕴与心等起之色；于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴与业果之色，缘二蕴与寻而二蕴与业果之色。

　　一六

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻、所依而三蕴，缘二蕴与寻、所依而二蕴。缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从因缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一七

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴、寻、所依而三蕴，缘三蕴、寻、所依而一蕴，缘二蕴、寻、所依而二蕴；缘有寻有伺之［四］蕴、寻、［四］大种而业果色。

　　一八

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那……。缘有寻有伺法而无寻唯伺法从所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而寻；于结生刹那……。

　　一九

　　缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与寻，缘二蕴而二蕴与寻；于结生刹那……。

　　二〇

　　缘无寻唯伺而无寻唯伺法从所缘缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从所缘缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴而伺；于结生刹那……。

　　二一

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从所缘缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺，缘二蕴而二蕴与伺；于结生刹那……。

　　二二

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从所缘缘生。［曰］缘无寻无伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘无寻无伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘所依而［四］蕴，缘所依而伺。缘无寻无伺而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从所缘缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那，缘所依而寻。

　　二三

　　缘无寻无伺而无寻唯伺与无寻无伺之法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴与伺。缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻。

　　二四

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，有寻有伺缘［四］蕴与所依而寻。

　　二五

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺之法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻。

　　二六

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从所缘缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，缘二蕴与伺而二蕴；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，缘二蕴与伺而二蕴；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺之法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与所依而伺。

　　二七

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与所依而三蕴与伺，缘二蕴与所依而二蕴与伺。

　　二八

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，缘二蕴与寻而二蕴；于结生刹那……。缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻与所依而三蕴，缘二蕴与寻、所依而二蕴。二缘是依诵道而可分别，如是其余之二十缘是可分别。

　　二九

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴是以所依为不相应缘；于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴而三蕴乃以所依为不相应缘。缘有寻有伺法而无寻唯伺法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而寻乃以所依为不相应缘；于结生刹那……。缘有寻有伺法而无寻无伺法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而心等起之色乃以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那……。

　　三〇

　　缘有寻有伺而有寻有伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与心等起之色、［四］蕴乃以所依为不相应缘，心等起之色是以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那……。缘有寻有伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而寻与心等起之色、寻以所依为不相应缘；心等起之色乃以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那……。缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与寻，缘二蕴而二蕴与寻乃以所依为不相应缘；于结生刹那……。

　　三一

　　缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］缘有寻有伺之一蕴而三蕴与寻心等起之色，缘二蕴而二蕴与寻、心等起之色［生］；［四］蕴与寻乃以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那……。

　　三二

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺法……乃至……生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而……以所依为不相应缘；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从不相应缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴以所依为不相应缘；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从不相应缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴而伺与心等起之色、伺乃以所依为不相应缘，心等起之色是以［四］蕴为不相应缘，缘寻而心等起之色是以寻为不相应缘；于结生刹那……。

　　三三

　　缘无寻唯伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴与心等起之色、［四］蕴是以所依为不相应缘，心等起之色是以寻为不相应缘；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］缘无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺、心等起之色，缘二蕴而二蕴与伺、心等起之色、蕴、伺是以所依为不相应缘，心等起之色是以蕴为不相应缘；于结生刹那……。

　　三四

　　缘无寻无伺而无寻无伺法从不相应缘生。［曰］缘无寻无伺之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而……蕴是所依为不相应缘，心等起之色是以蕴为不相应缘，缘伺而心等起之色是以伺为不相应缘；于结生刹那，缘伺而业果色乃以伺为不相应缘，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，［四］蕴乃以所依为不相应缘，所依是以［四］蕴为不相应缘，缘伺而所依，缘所依而伺，伺是以所依为不相应缘，所依是以伺为不相应缘，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色是以［四］蕴为不相应缘。缘无寻无伺法而有寻有伺法从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴是以所依为不相应缘。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从不相应缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺之［四］蕴是以所依为不相应缘；于结生刹那，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴是以所依为不相应缘；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴乃以所依为不相应缘；于结生刹那，缘所依而寻乃以所依为不相应缘。

　　三五

　　缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴，缘［四］大种而业果色，［四］蕴是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘。缘无寻无伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺之［四］蕴与心等起之色、四蕴是以所依为不相应缘，心等起之色是以伺为不相应缘；于结生刹那，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴与业果之色，［四］蕴是以所依为不相应缘，业果色是以伺为不相应缘；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴，缘［四］大种而业果色、［四］蕴是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那，缘所依而寻，缘［四］大种而业果色，寻是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那，缘所依而无寻唯伺之［四］蕴与伺是以所依为不相应缘。缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法是从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻是以所依为不相应缘。

　　三六

　　缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻，缘［四］大种而业果色，［四］蕴与寻是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘。

　　三七

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴乃以所依为不相应缘。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺……，［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与所依而寻是以所依为不相应缘。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻无伺……，［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而心等起之色是以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那……。

　　三八

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法……乃至……。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴；缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色，［四］蕴是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法……，［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与所依而寻，缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色，寻是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘。缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺之法……，［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻是以所依为不相应缘。

　　三九

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法……，［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻；缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色，诸蕴与寻是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘。

　　四〇

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法……，［曰］于结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴是以所依为不相应缘。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法……，［曰］缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，［缘二蕴与伺而二蕴是］以所依为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，［缘］二蕴［……］是以所依为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与所依而三蕴，［缘］二蕴与……是以所依为不相应缘。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法……，［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而心等起之色是以［四］蕴与伺为不相应缘；缘无寻唯伺之［四］蕴与伺与［四］大种而心等起之色是以［四］蕴为不相应缘；缘寻与［四］大种而心等起之色是以寻为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而业果色是以［四］蕴与伺为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种而业果色是以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那，缘寻与［四］蕴与［四］大种而业果色是以寻为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与所依而伺是以所依为不相应缘。

　　四一

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴，缘寻与［四］大种而业果色，诸蕴是以所依为不相应缘，业果色是以寻为不相应缘。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法……，［曰］缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴与心等起之色，诸蕴是以所依为不相应缘；心等起之色是以蕴与伺为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴与业果之色，诸蕴是以所依为不相应缘，业果色是以诸蕴与伺为不相应缘；于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与所依为缘而三蕴，［缘］二蕴［……］，缘无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种而业果色，诸蕴是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴为不相应缘；于结生刹那，缘无寻唯伺之一蕴与所依而三蕴与伺，二蕴……是以所依为不相应缘。

　　四二

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法……生，［曰］缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，二蕴与［……］是以所依为不相应缘；于结生刹那［……］以所依为不相应缘。缘有寻有伺与无寻唯伺之法而无寻无伺法……生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而心等起之色是以［四］蕴与寻为不相应缘；于结生刹那，是以［四］蕴与寻为不相应缘。

　　四三

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法……生。［曰］缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴与心等起之色，二蕴……诸蕴是以所依为不相应缘，心等起之色是以诸蕴与寻为不相应缘；于结生刹那，［四］蕴是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴与寻为不相应缘。

　　四四

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法……生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻与所依而三蕴，二蕴……，诸蕴是以所依为不相应缘。缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺……生，［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻、［四］大种而心等起之色是以［四］蕴与寻为不相应缘；于结生刹那，是［四］蕴与寻为不相应缘。

　　四五

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从不相应缘生。［曰］于结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻与所依而三蕴，二蕴［……］；缘有寻有伺之［四］蕴与寻、［四］大种而业果色，诸蕴是以所依为不相应缘，业果色是以［四］蕴与寻为不相应缘。

　　四六

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从不相应缘生……略……从无有缘、去缘、不去缘。

　　四七

　　于因三十七、所缘二十一、增上二十三、无间二十一、等无间二十一、俱生三十七、互相二十八、依止三十七、亲依止二十一、前生十一、修习十一、业三十七、异熟三十七、食、根、静虑、道三十七，相应二十一、不相应三十七、有三十七、无有二十一、去二十一、不去三十七。

　　从因缘及于所缘二十一……略……。如于善三法之［答］数可计算。

　　第二节　逆

　　四八

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］缘无因有寻有伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于无因结生刹那，缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。缘有寻有伺法而无寻唯伺法从因缘生。［曰］缘无因有寻有伺之［四］蕴而寻；于无因结生刹那……。缘有寻有伺法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之［四］蕴而心等起之色；于无因结生刹那……。

　　四九

　　缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；于无因结生刹那……。缘有寻有伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之［四］蕴而寻与心等起之色；于无因结生刹那……。缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之一蕴而三蕴与寻，缘二蕴而二蕴与寻；于无因结生刹那……。

　　五〇

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法与无寻唯伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之一蕴而三蕴与寻与心等起之色；于无因结生刹那……。

　　五一

　　缘无寻唯伺法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］缘无因之寻而有寻有伺之［四］蕴；于无因结生刹那，缘寻而有寻有伺之［四］蕴；缘疑俱行掉举俱行之寻而疑俱行掉举俱行之痴。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因之寻而心等起之色；于无因结生刹那，缘寻而业果色。

　　五二

　　缘无寻唯伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］缘无因之寻而有寻有伺之［四］蕴与心等起之色；于无因结生刹那，缘寻而有寻有伺之［四］蕴与业果色。

　　五三

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因无寻无伺之一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……缘［四］大种而业果色、所造色。缘无寻无伺法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而寻。

　　五四

　　缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　五五

　　缘无寻无伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而寻，缘［四］大种而业果色。缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻。

　　五六

　　缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴与寻，缘［四］大种而业果色。

　　五七

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与所依而寻。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于无因结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　五八

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴与所依而二蕴；缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺［四］蕴与所依而寻；缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻。

　　五九

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与所依而三蕴与寻，缘二蕴与所依而二蕴与寻，缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　六〇

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因之寻与［四］大种而心等起之色；于无因结生刹那，缘寻与［四］大种而业果色。

　　六一

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘寻与所依而有寻有伺之［四］蕴，缘寻与［四］大种而业果色。

　　六二

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，缘二蕴与寻而二蕴；于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，缘二蕴与寻而二蕴；缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴与寻而疑俱行掉举俱行之痴。缘有寻有伺与无寻唯伺之法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之［四］蕴与寻而心等起之色；于无因结生刹那……。

　　六三

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之一蕴与寻而三蕴与心等起之色，缘二蕴与寻而二蕴与心等起之色；于无因结生刹那……。

　　六四

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻与所依而三蕴，缘二蕴与寻、所依而二蕴。缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从非因缘生。［曰］缘无因之有寻有伺之［四］蕴与寻、［四］大种而心等起之色，于无因结生刹那……。

　　六五

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺与无寻无伺之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有寻有伺之一蕴与寻、所依而三蕴，缘二蕴与寻、所依而二蕴；缘有寻有伺之［四］蕴与寻、［四］大种而业果色。

　　六六

　　缘有寻有伺法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴而业果色。

　　六七

　　缘无寻唯伺法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴而心等起之色，缘寻而心等起之色；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴而业果色；于结生刹那，缘寻而业果色。

　　六八

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘无寻无伺之［四］蕴而心等起之色，缘伺而心等起之色；于结生刹那，缘无寻无伺之［四］蕴而业果色，缘伺而业果色，缘［四］蕴而所依，缘一大种而……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　六九

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘有寻有伺之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　七〇

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而心等起之色；缘无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘寻与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘无寻唯伺之［四］蕴与伺……乃至……业果色。

　　七一

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而心等起之色，于结生刹那……。

　　七二

　　缘有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻无伺法从非所缘缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻、［四］大种而心等起之色；于结生刹那是业果色。

　　七三

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从非增上缘生……乃至……七。

　　七四

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺法从非增上缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴而无寻唯伺增上，缘异熟之无寻唯伺之一蕴而三蕴；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从非增上缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从非增上缘生。［曰］缘异熟之无寻唯伺之［四］蕴而伺与心等起之色。缘无寻唯伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从非增上缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之［四］蕴与心等起之色。缘无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从非增上缘生。［曰］缘异熟之无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺与心等起之色。

　　七五

　　缘无寻无伺而无寻无伺法从非增上缘生。［曰］缘无寻无伺之［四］蕴而无寻无伺增上；缘异熟之无寻无伺之一蕴而三蕴。缘无寻无伺法而有寻有伺法从非增上缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从非增上缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺增上；缘异熟之伺而无寻唯伺之［四］蕴。缘无寻无伺法，七。

　　七六

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法……略……。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而有寻有伺法［……］生，……无寻唯伺法从非增上缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而无寻唯伺增上；缘异熟之无寻唯伺之一蕴与伺……略……。

　　七七

　　缘有寻有伺法而无寻无伺法从非增上缘生。从非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘……。等于非所缘缘。

　　七八

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从非前生缘生，七。

　　七九

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之一蕴。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从非前生缘生。［曰］于无色，缘寻而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那……。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之［四］蕴而伺，缘无寻唯伺之［四］蕴而心等起之色，缘寻而心等起之色；于结生刹那，是……。缘无寻无伺法而有寻有伺与无寻无伺之法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘寻而有寻有伺之［四］蕴与业果之色。缘无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺；于结生刹那……。

　　八〇

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无寻无伺之一蕴而三蕴……乃至……缘无寻无伺之［四］蕴而心等起之色；缘伺而心等起之色；于结生刹那……。缘无寻无伺法而有寻有伺法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘所依有寻有伺有之［四］蕴。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从非前生缘生。［曰］于无色，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那……略……。

　　八一

　　缘有寻有伺与无寻无伺之法，七。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴；于结生刹那……略……。缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺与无寻无伺之法生……略……。于非前生根之结生刹那，是如纯非色，应作诸非色［答］。从非后生缘、非修习缘。

　　八二

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺法从非修习缘生。［曰］缘异熟之无寻唯伺之一蕴……略……。

　　八三

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从非修习缘生。［曰］缘异熟之无寻无伺之一蕴……略……。

　　八四

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从非修习缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴而有寻有伺之思。

　　八五

　　缘无寻唯伺法而无寻唯伺法从非业缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴而无寻唯伺之思。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从非业缘生。［曰］缘寻而有寻有伺之思。

　　八六

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从非业缘生。［曰］缘无寻无伺之［四］蕴而无寻无伺之思；外之……食等起……缘时节等起之一大种……。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从非业缘生。［曰］缘伺而无寻唯伺之思。

　　八七

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从非业缘生。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而无寻唯伺之思。

　　八八

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法从非业缘生。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之思。

　　八九

　　缘有寻有伺法而有寻有伺法从非异熟缘生……略……从非食缘，［曰］外之……时节等起……乃至……从非根缘，［曰］外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。从非静虑缘，［曰］缘五识俱行之一蕴……乃至……外之……食等起……时节等起……诸无想有……。（于非修习根，是无寻唯伺依异熟与俱行而等于应作非前生。依无寻唯伺与［俱］行而应示无寻唯伺与异熟）。……从非道缘、非相应缘……。

　　九〇

　　从非不相应缘。［曰］于无色，缘有寻有伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘有寻有伺法而无寻唯伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘有寻有伺之［四］蕴而寻。缘有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘有寻有伺之一蕴而三蕴与寻，缘二蕴而二蕴与寻。

　　九一

　　缘无寻唯伺而无寻唯伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘无寻唯伺法而有寻有伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘寻而有寻有伺之［四］蕴。缘无寻唯伺法而无寻无伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之［四］蕴而伺。缘无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺，缘二蕴而二蕴与伺。

　　九二

　　缘无寻无伺法而无寻无伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘无寻无伺之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种……。缘无寻无伺法而无寻唯伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘伺而无寻唯伺之［四］蕴。

　　九三

　　缘无寻唯伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，缘二蕴与伺而二蕴。

　　九四

　　缘有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘有寻有伺之一蕴与寻而三蕴，缘二蕴与寻而二蕴。

　　九五

　　缘有寻有伺法而无寻无伺法从非去缘生。

　　九六

　　于非因三十三、非所缘七、非增上三十七、非无间七、非等无间七、非互相七、非亲依止七、非前生三十七、非后生三十七、非修习三十七、非业七、非异熟二十、非食一、非根一、非静虑一、非道三十三、非相应缘生七、非不相应十一、非无有七、非去七。如于善三法之逆［答］数可计算。

　　第三节　顺逆

　　九七

　　从因缘及于非所缘七……略……。如于善三法之顺逆［答数］可计算。

　　九八

　　从非因缘及于所缘十四……略……。如于善三法之逆顺［答数］可计算。

　　第二章　俱生分

　　亦应作如俱生分、相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　九九

　　以有寻有伺法为缘而有寻有伺法从因缘生。［曰］有寻有伺以一蕴为缘而三蕴，以二蕴……，七问。以无寻唯伺法为缘而五问。等于相缘分。

　　一〇〇

　　以无寻唯伺法为缘而无寻无伺法从因缘生。［曰］无寻无伺以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而［……］，以伺为缘而心等起之色；于结生刹那，以所依为缘而无寻无伺之［四］蕴，以所依为缘而伺。以无寻无伺法为缘而有寻有伺法……生。［曰］以所依为缘而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而无寻唯伺法……生。［曰］以伺为缘而无寻唯伺之［四］蕴，以所依为缘而无寻唯伺之［四］蕴，以所依为缘而寻；于结生刹那……。

　　一〇一

　　以无寻无伺法为缘而有寻有伺与无寻无伺之法……生。［曰］以所依为缘而有寻有伺之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而无寻唯伺与无寻无伺之法……。［曰］以伺为缘而无寻唯伺之［四］蕴与心等起之色，以所依为缘而无寻唯伺之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色；以所依为缘而寻，以［四］大种而心等起之色；以所依为缘而无寻唯伺之［四］蕴与伺；于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而有寻有伺与无寻唯伺之法……。［曰］以所依为缘而有寻有伺之［四］蕴与寻；于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之法……。［曰］以所依为缘而有寻有伺之［四］蕴与寻，以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……。

　　一〇二

　　以有寻有伺与无寻无伺之法为缘而有寻有伺法……。［曰］有寻有伺之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……于结生刹那……。以有寻有伺与无寻无伺之法为缘而无寻唯伺法……乃至……。于已所转最初之例，应作结生刹那之七问。

　　一〇三

　　以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而有寻有伺法……。［曰］以寻与所依为缘而有寻有伺之四蕴；于结生刹那……乃至……。以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而无寻唯伺法……。［曰］无寻唯伺以一蕴与伺为缘而三蕴；无寻唯伺以一蕴与所依为缘而三蕴；于结生刹那，无寻唯伺以一蕴与伺为缘而三蕴；于结生刹那，无寻唯伺以一蕴与所依为缘而三蕴。以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而无寻无伺法……生。［曰］无寻唯伺以［四］蕴与伺为缘而心等起之色；无寻唯伺以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以寻与［四］大种为缘而心等起之色；无寻唯伺以［四］蕴与所依为缘而伺；如是于结生刹那四。

　　一〇四

　　以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而有寻有伺与无寻无伺之法……生。［曰］以寻与所依为缘而有寻有伺之［四］蕴，以寻与［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……。以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而无寻唯伺与无寻无伺之法……生。［曰］无寻唯伺以一蕴与伺为缘而三蕴与心等起之色；无寻唯伺以一蕴与所依为缘而三蕴；无寻唯伺以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；无寻唯伺以一蕴与所依为缘而三蕴与伺；于结生刹那是三蕴。于其余之二种结合，则转［与］结生应广说。

　　依因缘追究而缘依分应广说，如于相缘［分］之［答］数者可计算。

　　于增上三十七，于前生缘及于修习缘二十一。是此处之特异。

　　第二节　逆

　　一〇五

　　于逆［答数］，于非因三十三问、于七处应引出七痴。根句之中于所缘缘应引出七心等起。以有寻有伺为根之七问应作非增上缘。

　　一〇六

　　以无寻唯伺为缘而无寻唯伺法从非增上缘生。［曰］无寻唯伺以［四］蕴为缘而无寻唯伺增上；异熟之无寻唯伺以一蕴为缘而三蕴；于结生刹那……。以无寻唯伺为缘……。应作如于相缘论法五问。

　　一〇七

　　以无寻无伺法为缘而无寻无伺法……生。［曰］无寻无伺以［四］蕴为缘而无寻无伺增上；异熟之无寻无伺以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，异熟以伺为缘而心等起之色；于结生刹那，以所依为缘而无寻无伺之增上，以所依为缘而异熟无寻无伺之［四］蕴与伺……乃至……。以无寻无伺法为缘而有寻有伺法……。［曰］以所依为缘而有寻有伺之增上；于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而无寻唯伺法……。［曰］以伺为缘而无寻唯伺之增上，以所依为缘而无寻唯伺之增上；异熟以伺为缘而无寻唯伺之［四］蕴，以所依为缘而异熟无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而有寻有伺与无寻无伺之法……。［曰］以所依为缘而有寻有伺之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……乃至……。以无寻无伺法为缘而无寻唯伺与无寻无伺之法……。［曰］以异熟之伺为缘而无寻唯伺之［四］蕴与心等起之色，以所依为缘而异熟无寻唯伺之［四］蕴与伺，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而寻，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而异熟无寻唯伺之［四］蕴与伺，于结生刹那……。以无寻无伺法为缘而有寻有伺与无寻唯伺之法……。［曰］以所依为缘而有寻有伺之［四］蕴与寻；于结生刹那……。于最初之组合而完全。

　　一〇八

　　以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而有寻有伺法……生。［曰］以寻与所依为缘而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那……。以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而无寻唯伺法……生。［曰］无寻唯伺以［四］蕴与伺为缘而无寻唯伺增上，无寻唯伺以［四］蕴与所依为缘而无寻唯伺增上，异熟之无寻唯伺以一蕴与伺为缘，以异熟之无寻唯伺之一蕴与所依为缘而三蕴；于结生刹那……。应作五问。无寻唯伺所来之处应作异熟。于非增上根，应作三十七问。非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘七问是唯色。于非前生之三十七是等于相缘分之逆。于后生三十七。于非修习缘亦相同。无寻唯伺所来之处应作异熟。

　　一〇九

　　以有寻有伺法为缘而有寻有伺法从非业缘……，［曰］有寻有伺之［四］蕴为缘而有寻有伺之思。以无寻唯伺法为缘……无寻唯伺之思，有寻有伺之思。以无寻无伺法为缘……无寻无伺之思。应作完全。有寻有伺……以所依为缘而有寻有伺之思。无寻唯伺……以所依为缘而无寻无伺之思，以所依为缘而无寻唯伺之思。

　　一一〇

　　以有寻有伺与无寻无伺之法为缘而有寻有伺法……。［曰］有寻有伺之［四］蕴与所依为缘而有寻有伺之思。以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而有寻有伺法……。［曰］以寻与所依为缘而有寻有伺之思。以无寻唯伺与无寻无伺之法为缘而无寻唯伺法……。［曰］无寻唯伺之［四］蕴与伺为缘而无寻唯伺之思，以无寻唯伺之［四］蕴与所依为缘而无寻唯伺之思。以有寻有伺与无寻唯伺之法为缘而有寻有伺法……。［曰］以有寻有伺之［四］蕴与寻为缘而有寻有伺之思。

　　一一一

　　以有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺之去为缘而有寻有伺法从非业缘生。［曰］以有寻有伺之［四］蕴与寻、所依为缘而有寻有伺之思。

　　一一二

　　于非异熟缘，应作三十七问。从非食缘、非根缘、非静虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘、非无有缘、非去缘者应广说。

　　一一三

　　于非因三十三、非所缘七、非增上三十七、于非无间、非等无间、非互相、非亲依止七，于非前生、非后生、非修习三十七、非业十一、非异熟三十七、非食一、非根一、非静虑一、非道三十三、非相应七、非不相应十一、非无有七、非去七。

　　第四章　依止分

　　依止缘亦无异。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一一四

　　相杂于有寻有伺法而有寻有伺法从因缘生。［曰］相杂于有寻有伺之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。相杂于有寻有伺法而无寻唯伺法……。［曰］相杂于有寻有伺之［四］蕴而寻；于结生刹那……乃至……。相杂于有寻有伺法而有寻有伺与无寻唯伺之法……。［曰］相杂于有寻有伺之一蕴而三蕴与寻，于二蕴……于结生刹那……乃至……。

　　一一五

　　相杂于无寻唯伺而无寻唯伺法从因缘生。［曰］相杂于无寻唯伺之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。相杂于无寻唯伺法而有寻有伺法……。［曰］相杂于寻而有寻有伺之［四］蕴；于结生刹那……。相杂于无寻唯伺法而无寻无伺法……。［曰］相杂于无寻唯伺之［四］蕴而伺；于结生刹那，相杂于无寻唯伺之［四］蕴而伺。相杂于无寻唯伺法而无寻唯伺与无寻无伺之法……。［曰］相杂于无寻唯伺之一蕴而三蕴与伺，于二蕴……于结生刹那……。相杂于无寻无伺法而无寻无伺法从因缘生。［曰］相杂于无寻无伺之一蕴而三蕴，相杂于二蕴……于结生刹那……。相杂于无寻无伺法而无寻唯伺法……。［曰］相杂于伺而无寻唯伺之［四］蕴；于结生刹那，相杂于伺而［……］。

　　相杂于无寻无伺与无寻无伺之法而无寻唯伺法……。［曰］相杂于无寻唯伺之一蕴与伺而三蕴，于二蕴……乃至……于结生刹那……。相杂于有寻有伺与无寻唯伺之法而有寻有伺法从因缘生。［曰］相杂于有寻有伺之一蕴与寻为缘而三蕴，相杂于二蕴与寻而［……］；于结生刹那……。依因缘之追究，全部之缘应广说。

　　一一六

　　于因十一、于所缘、增上、无间、等无间、俱生、互相、依止、亲依止、前生、修习、业、异熟、食、根、静虑、道、相应、不相应、有、无有、去、不去皆十一。

　　逆是应作无混乱。

　　第二节　逆

　　一一七

　　于非因六、非增上十一、非前生十一、非后生十一、非修习十一、非业七、非异熟十一、非静虑一、非道六、非不相应十一。

　　尚且，此他之二分亦应广说。

　　第六章　相应分

　　相应分亦应广说。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一一八

　　有寻有伺法依有寻有伺法之因缘为缘。［曰］有寻有伺之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一一九

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之因缘为缘。［曰］有寻有伺之诸因依寻之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一二〇

　　有寻有伺法依无寻无伺之因缘为缘。［曰］有寻有伺之诸因依心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之诸因依诸业果色之因缘为缘。

　　一二一

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻无伺法之因缘为缘。［曰］有寻有伺之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。

　　一二二

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之因缘为缘。［曰］有寻有伺诸因依寻与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，有寻有伺诸因依寻与业果诸色之因缘为缘。

　　一二三

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之因缘为缘。［曰］有寻有伺之诸因依相应之［四］蕴与寻之因缘为缘……乃至……于结生刹那，有寻有伺诸因依相应之［四］蕴与寻之因缘为缘。

　　一二四

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法之因缘为缘；于结生刹那，有寻有伺诸因依相应之［四］蕴与寻、业果诸色之因缘为缘。

　　一二五

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之因缘为缘。［曰］无寻唯伺诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一二六

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之因缘为缘。［曰］无寻唯伺诸因依伺与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺诸因依伺与业果诸色之因缘为缘。

　　一二七

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之因缘为缘。［曰］无寻唯伺之诸因依相应之［四］蕴与伺与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺诸因依相应之［四］蕴与伺、业果诸色之因缘为缘。

　　一二八

　　无寻无伺法依无寻无伺之因缘为缘。［曰］无寻无伺诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，无寻无伺诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。

　　一二九

　　有寻有伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察此，省察前之诸善行，从有寻有伺之静虑而出……从道而出……从果而出，省察其果；诸圣者省察已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼；有寻有伺以［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；有寻有伺缘［四］蕴而有寻有伺之［四］蕴生。

　　一三〇

　　有寻有伺法依无寻唯伺之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察此，缘彼而寻生，省察前之诸善行；从有寻有伺之静虑而出……从道而出……从果而出，省察其果，缘彼而寻生，诸圣者省察已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼；有寻有伺以［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生，有寻有伺缘［四］蕴而寻生。

　　一三一

　　有寻有伺法依无寻无伺之所缘缘为缘。［曰］依他心智而知有寻有伺心所有者之心；有寻有伺之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；有寻有伺缘［四］蕴而无寻无伺之［四］蕴生。

　　一三二

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察此，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；省察前之诸善行，从有寻有伺静虑而出……从道而出……从果而出，省察其果，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；诸圣者省察已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼；有寻有伺以［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；有寻有伺缘［四］蕴而诸有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一三三

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］从无寻唯伺静虑而出……从道……从果……省察其果；缘彼而寻生，无寻唯伺以［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生，无寻唯伺缘［四］蕴与伺而寻生。

　　一三四

　　无寻唯伺法依有寻有伺之所缘缘为缘。［曰］从无寻唯伺之静虑而出……从道……从果……省察其果；缘彼而有寻有伺之［四］蕴生，无寻唯伺以［四］蕴与寻观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。缘无寻唯伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之［四］蕴生……乃至……。

　　一三五

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘。［曰］依他心智而知无寻唯伺心所有者之心，无寻唯伺之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘无寻唯伺之［四］蕴与寻而无寻无伺之［四］蕴生。

　　一三六

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］从无寻唯伺之静虑而出……从道……从果……省察其果；缘彼而有寻有伺之［四］蕴生，以无常唯伺之［四］蕴与寻观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；缘无寻唯伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一三七

　　无寻无伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依无寻无伺道、果及伺之所缘缘为缘；依天眼而观色，依天耳界而闻声，依他心智而知无寻无伺心所有者之心；空无边处依识无边处、无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；色处依眼识，所触处依身识之所缘缘为缘；无寻无伺之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘无寻无伺之［四］蕴与伺而无寻无伺之［四］蕴生。

　　一三八

　　无寻无伺法依有寻有伺之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从无寻无伺之静虑而出……从道……从果……省察其果；缘彼而有寻有伺之［四］蕴生；诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、有寻有伺之道、果向转之所缘缘为缘；以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；以耳……以鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……以诸无寻无伺之［四］蕴与伺观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；缘无寻无伺之［四］蕴与伺而有寻有伺之［四］蕴生……乃至……。

　　一三九

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从无寻无伺之静虑而出……从道……从果……省察其果，缘彼而寻生；诸圣者省察涅槃，涅槃依无寻唯伺之道、果及寻之所缘缘为缘；以眼观无常、苦、无我……以所依……以无寻唯伺之［四］蕴与伺观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生；缘无寻无伺之［四］蕴与伺而寻生。

　　一四〇

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依无寻唯伺之道、果及伺之所缘缘为缘。

　　一四一

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从无寻无伺之静虑而出……从道……从果……省察其果，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净之寻、有寻有伺之道与寻、有寻有伺之果与寻、向转与寻之所缘缘为缘；以眼观无常、苦、无我，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；以耳……乃至……以所触、所依……以无寻无伺之［四］蕴与伺观无常、苦、无我，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一四二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而有寻有伺之［四］蕴生。

　　一四三

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而寻生。

　　一四四

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘。［曰］无寻唯伺之［四］蕴与伺依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而无寻无伺之［四］蕴生。

　　一四五

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］缘无寻唯伺之［四］蕴与伺而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一四六

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之［四］蕴生。

　　一四七

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而寻生。

　　一四八

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘。［曰］有寻有伺之［四］蕴与寻依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘有寻有伺之［四］蕴与寻而无寻无伺之四蕴生。

　　一四九

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘。［曰］缘有寻有伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一五〇

　　有寻有伺法依有寻有伺法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而省察前诸善行，从有寻有伺之静虑而出……从道……从果……重之而省察其果，重有寻有伺之［四］蕴而味着、欢喜，重之而贪生、见生。俱生增上——有寻有伺之增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一五一

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而寻生，重有寻有伺之［四］蕴而味着、欢喜，重之而寻生。俱生增上——有寻有伺之增上依寻之增上缘为缘。

　　一五二

　　有寻有伺法依无寻无伺法之增上缘为缘。俱生增上——有寻有伺之增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一五三

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻无伺法之增上缘为缘。俱生增上——有寻有伺之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一五四

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之增上缘为缘。俱生增上——有寻有伺之增上依寻与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一五五

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而有寻有伺之［四］蕴与寻生，重之而省察前诸善行，从有寻有伺之静虑而出……从道……从果……重而省察其果，重之而有寻有伺之［四］蕴与寻生，重有寻有伺之［四］蕴而味着、欢喜，重之而有寻有伺之［四］蕴与寻生。俱生增上——有寻有伺之增上依相应之［四］蕴与寻之增上缘为缘。

　　一五六

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法之增上缘为缘。俱生增上——有寻有伺之增上依相应之［四］蕴与寻、心等起诸色之增上缘为缘。

　　一五七

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——从无寻唯伺之静虑而出……从道……从果而出，省察其果，重之而寻生，重无寻唯伺之［四］蕴与寻而味着、欢喜，重之而寻生。俱生增上——无寻唯伺之增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一五八

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之增上缘为缘。所缘增上——从无寻唯伺之静虑而出……从道……从果……省察其果，重彼而有寻有伺之四蕴生，重无寻唯伺之［四］蕴与寻而味着、欢喜，重之而贪生、见生。

　　一五九

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之增上缘为缘。俱生增上——无寻唯伺之增上依伺与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六〇

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之增上缘为缘。俱生增上——无寻唯伺之增上依相应之［四］蕴与伺心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六一

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上——从无寻唯伺之静虑而出……从道……从果……重而省察，重彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生，重无寻唯伺之［四］蕴与寻而味着、欢喜，重之而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一六二

　　无寻无伺法依无寻无伺法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——涅槃依无寻无伺之道、果及伺之增上缘为缘。俱生增上——无寻无伺之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六三

　　无寻无伺法依有寻有伺法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从无寻无伺之静虑而出……从道……从果而出，重而省察其果，重彼而有寻有伺之［四］蕴生；诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净、有寻有伺道、果之增上缘为缘；重其眼而味着、欢喜，重彼而贪生、见生；重其耳……鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……重无寻无伺之［四］蕴与伺而味着、欢喜，重之而贪生、见生。

　　一六四

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从无寻无伺之静虑而出……从道……从果……重之而省察其果，重之而寻生，诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依无寻唯伺道、果及寻之增上缘为缘。以重其眼……重所依……重无寻无伺之［四］蕴与伺而味着、欢喜，重之而寻生。

　　一六五

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依无寻唯伺道、果及伺之增上缘为缘。

　　一六六

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从无寻无伺之静虑而出……从道……从果而出，重之而省察其果，重之而有寻有伺之［四］蕴与寻生，诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净及寻、有寻有伺道及寻、有寻有伺果及寻之增上缘为缘；重其眼而……略……重所依……重无寻无伺之［四］蕴与伺而味着、欢喜，重之而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一六七

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之增上缘为缘。所缘增上——重无寻唯伺之［四］蕴与伺而有寻有伺之［四］蕴生。

　　一六八

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上——重无寻唯伺之［四］蕴与伺而寻生。

　　一六九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上——重无寻唯伺之［四］蕴与伺而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一七〇

　　有寻有伺与无寻唯伺之法依有寻有伺法之增上缘为缘。所缘增上——重有寻有伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之［四］蕴生。

　　一七一

　　有寻有伺与无寻唯伺之法依无寻唯伺法之增上缘为缘。所缘增上——重有寻有伺之［四］蕴与寻而寻生。

　　一七二

　　有寻有伺与无寻唯伺之法依有寻有伺与无寻伺法之增上缘为缘。所缘增上——重有寻有伺之［四］蕴与寻而有寻有伺之［四］蕴与寻生。

　　一七三

　　有寻有伺法依有寻有伺法之无间缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴依后后有寻有伺之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依有寻有伺之道，清净依有寻有伺之道，有寻有伺之道依有寻有伺之果，有寻有伺之果依有寻有伺之果，随顺依有寻有伺之果等至之无间缘为缘。

　　一七四

　　有寻有伺法依无寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴依后后寻之无间缘为缘；有寻有伺之死没心依无寻唯伺之生起心，有寻有伺之［四］蕴依无寻唯伺之出起与寻，无寻唯伺静虑之净治依无寻唯伺静虑，进姓依无寻唯伺之道，清净依无寻唯伺之道，随顺依无寻唯伺之果等至与寻之无间缘为缘。

　　一七五

　　有寻有伺法依无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］向转依五识之无间缘为缘；有寻有伺之死没心依无寻无伺之生起心与伺之无间缘为缘；有寻有伺之［四］蕴依无寻无伺之出起与伺，第二静虑之净治依第二静虑之伺之无间缘为缘；第三静虑之净治……第四静虑之净治……空无边处之净治……识无边处之净治……无所有处之净治……非想非非想处之净治……天眼之净治……天耳界之净治……神通类智之净治……他心智之净治［……］宿住随念智、如业生智、未来分智之净治……进姓依无寻无伺之道与伺，清净依无寻无伺之道与伺，随顺依无寻无伺之果等至与伺之无间缘为缘。

　　一七六

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］有寻有伺之死没心依无寻唯伺之生起心与伺之无间缘为缘；有寻有伺之［四］蕴依无寻唯伺之出起伺之无间缘为缘；无寻唯伺之静虑之净治依无寻唯伺之静虑与伺之无间缘为缘；进姓依无寻唯伺之道与伺，清净依无寻唯伺之道与伺，随顺依无寻唯伺之果等至与伺之无间缘为缘。

　　一七七

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴依后后有寻有伺之［四］蕴与寻之无间缘为缘；随顺依进姓与寻；随顺依清净与寻，进姓依有寻有伺之道与寻，清净依有寻有伺之道与寻，有寻有伺之道依有寻有伺之果与寻，有寻有伺之果依有寻有伺之果与寻，随顺依有寻有伺之果等至与寻之无间缘为缘。

　　一七八

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前之寻依后后寻之无间缘为缘；前前无寻唯伺之［四］蕴依后后无寻唯伺之［四］蕴之无间缘为缘；无寻唯伺之道依无寻唯伺之果，无寻唯伺之果依无寻唯伺果之无间缘为缘。

　　一七九

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之无间缘为缘。［曰］前前之寻依后后有寻有伺之［四］蕴之无间缘为缘；无寻唯伺之死没心依有寻有伺之生起心之无间缘为缘；无寻唯伺之有分依向转之无间缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴依有寻有伺之出起之无间缘为缘。

　　一八〇

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴依后后伺之无间缘为缘；无寻唯伺之死没心与寻依无寻无伺之生起心与伺之无间缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴与寻依无寻无伺之出起与伺之无间缘为缘……乃至……。

　　一八一

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴依后后无寻唯伺之［四］蕴与伺之无间缘为缘；无寻唯伺法依无寻唯伺之果与伺，无寻唯伺之果依无寻唯伺之果与伺之无间缘为缘。

　　一八二

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前之寻依后后有寻有伺之［四］蕴与寻之无间缘为缘；无寻唯伺之死没心依有寻有伺之生起心与寻之无间缘为缘；无寻唯伺之有分依向转与寻之无间缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴依有寻有伺之出起与寻之无间缘为缘。

　　一八三

　　无寻无伺法依无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］前前之伺依后后伺之无间缘为缘……乃至……前前无寻无伺［四］蕴依后后无寻无伺［四］蕴之无间缘为缘；无寻无伺道依无寻无伺之果，无寻无伺之果依无寻无伺果之无间缘为缘；灭尽［定］者依出定，非想非非想处依无寻无伺之果等至与伺之无间缘为缘。

　　一八四

　　无寻无伺法依有伺法之无间缘为缘。［曰］无寻无伺之死没心与伺依有寻有伺之生起心之无间缘为缘；无寻无伺之有分与伺依向转之无间缘为缘；无寻无伺之［四］蕴与伺依有寻有伺之出起之无间缘为缘；灭尽［定］依出定者，非想非非想处依有寻有伺之果等至之无间缘为缘。

　　一八五

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前之伺依后后无寻唯伺［四］蕴之无间缘为缘；无寻无伺之死没心与伺依无寻唯伺之生起心与寻之无间缘为缘；无寻无伺之［四］蕴与伺依无寻唯伺之出起与寻之无间缘为缘；灭尽［定］依出定者，非想非非想处依无寻唯伺之果等至与寻之无间缘为缘。

　　一八六

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］无寻无伺之死没心依无寻唯伺之生起心与伺之无间缘为缘；无寻无伺［四］蕴依无寻唯伺之出起与伺之无间缘为缘；灭尽［定］依出定者，非想非非想处依无寻唯伺之果等至与伺之无间缘为缘。

　　一八七

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］无寻无伺之死没心与伺依有寻有伺之生起心与寻之无间缘为缘；无寻无伺之有分与伺依向转与寻之无间缘为缘；无寻无伺之［四］蕴与伺依有寻有伺之出起与寻之无间缘为缘；灭尽［定］依出定者，非想非非想处依有寻有伺之果等至与寻之无间缘为缘。

　　一八八

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之无间缘为缘。［曰］无寻唯伺之死没心与伺依有寻有伺之生起心之无间缘为缘；无寻唯伺之有分与伺依向转之无间缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴与伺依有寻有伺之出起之无间缘为缘。

　　一八九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴与伺依后后无寻唯伺之［四］蕴之无间缘为缘；无寻唯伺之道与伺依无寻唯伺果之无间缘为缘；无寻唯伺之果与伺依无寻唯伺果之无间缘为缘。

　　一九〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴与伺依后后伺之无间缘为缘；无寻唯伺之死没心与伺依无寻无伺之生起心之无间缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴与伺依无寻无伺出起之无间缘为缘。

　　一九一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴与伺依后后无寻唯伺之［四］蕴与伺之无间缘为缘；无寻唯伺之道与伺依无寻唯伺之果与伺之无间缘为缘；无寻唯伺之果与伺依无寻唯伺之果与伺之无间缘为缘。

　　一九二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］无寻唯伺之死没心与伺依有寻有伺之生起心与寻之无间缘为缘；无寻唯伺之有分与伺依向转与寻之无间缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴与伺依有寻有伺之出起与寻之无间缘为缘。

　　一九三

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之无间缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴与寻依后后有寻有伺［四］蕴之无间缘为缘；随顺与寻依进姓，随顺与寻依清净，进姓与寻依有寻有伺之道，清净与寻依有寻有伺之道……乃至……有寻有伺之道与寻依有寻有伺之果，有寻有伺之果与寻依有寻有伺之果，随顺与寻依有寻有伺之果等至之无间缘为缘。

　　一九四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴与寻依后后寻之无间缘为缘；有寻有伺之死没心与寻依无寻唯伺之生起心之无间缘为缘；有寻有伺之［四］蕴与寻依无寻唯伺出起之无间缘为缘；无寻唯伺静虑之净治与寻依无寻唯伺静虑之无间缘为缘；进姓与寻依无寻唯伺之道，清净与寻依无寻唯伺之道，随顺与寻依无寻唯伺之果等至之无间缘为缘。

　　一九五

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］向转与寻依五识之无间缘为缘；有寻有伺之死没心与寻依无寻无伺之生起心与伺之无间缘为缘；有寻有伺之［四］蕴与寻依无寻无伺之出起与伺之无间缘为缘；第二静虑之净治与寻依第二静虑与伺之无间缘为缘；第三静虑之净治与寻［……］；第四静虑之净治与寻［……］；空无边处之净治与寻［……］；识无边处之净治与寻［……］；无所有处之净治与寻［……］；非想非非想处之净治与寻［……］；天眼之净治与寻［……］；天耳界之净治与寻［……］；神通类智之净治与寻［……］；他心智之净治与寻［……］；宿住随念智之……乃至……如业生智之……乃至……未来分智之净治与寻［……］；进姓与寻依无寻无伺之道与伺；清净与寻依无寻无伺之道与伺，随顺与寻依无寻唯伺之果等至与伺之无间缘为缘。

　　一九六

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之无间缘为缘。［曰］有寻有伺之死没心与寻依无寻唯伺之生起心与伺之无间缘为缘；有寻有伺之［四］蕴与寻依无寻唯伺之出起与伺之无间缘为缘；无寻唯伺静虑之净治与寻依无寻唯伺静虑与伺之无间缘为缘；进姓与寻依无寻唯伺之道与伺之无间缘为缘；清净与寻依无寻唯伺之道与伺；随顺与寻依无寻唯伺之果等至与伺之无间缘为缘。

　　一九七

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之无间缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴与寻依后后有寻有伺之［四］蕴与寻之无间缘为缘；随顺与寻依进姓与寻，随顺与寻依清净与寻，进姓与寻依有寻有伺之道与寻，清净与寻依有寻有伺之道与寻之无间缘为缘；有寻有伺之道与寻依有寻有伺之果与寻，有寻有伺之果与寻依有寻有伺之果与寻，随顺与寻依有寻有伺之果等至与寻之无间缘为缘。

　　一九八

　　有寻有伺法依有寻有伺法之等无间缘为缘。无间缘与等无间缘亦相等。

　　一九九

　　有寻有伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之一蕴依三蕴之俱生缘为缘；三蕴依一蕴之俱生缘为缘；二蕴依二蕴之俱生缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之一蕴依三蕴，二蕴依二蕴。

　　二〇〇

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之［四］蕴依寻之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇一

　　有寻有伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之［四］蕴依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，依诸业果色。

　　二〇二

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那……略……。

　　二〇三

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之［四］蕴依寻与诸心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇四

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之一蕴依三蕴与寻之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与寻之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇五

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之一蕴依三蕴与寻与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与寻、心等起之诸色［……］；于结生刹那……。

　　二〇六

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法俱生缘为缘。［曰］无寻唯伺之一蕴依三蕴之俱生缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那……。

　　二〇七

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］寻依有寻有伺之［四］蕴之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇八

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］无寻唯伺之［四］蕴依伺与心等起诸色之俱生缘为缘；寻依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇九

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］寻依有寻有伺之［四］蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二一〇

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］无寻唯伺之一蕴依三蕴与伺与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与伺、心等起之诸色，于结生刹那……。

　　二一一

　　无寻无伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］无寻无伺之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；伺依心等起之诸色，于结生刹那，无寻无伺之一蕴依三蕴与业果之诸色，二蕴依二蕴与业果之诸色，伺依诸业果色，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴，伺依所依，所依依伺，一大种依三大种，［四］大种依心等起之诸色、诸业果色、诸所造色，外之……食等起之……时节等起之……诸无想有情之一大种……［四］大种依诸业果色、诸所造色之俱生缘为缘。

　　二一二

　　无寻无伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，所依依有寻有伺［四］蕴之俱生缘为缘。

　　二一三

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］伺依无寻唯伺［四］蕴之俱生缘为缘；于结生刹那，伺依无寻唯伺［四］蕴之俱生缘为缘；于结生刹那，所依依无寻唯伺［四］蕴之俱生缘为缘；于结生刹那，所依是依寻之俱生缘为缘。

　　二一四

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］伺依无寻唯伺之［四］蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，伺依无寻唯伺之［四］蕴与业果诸色，于结生刹那，所依依无寻唯伺［四］蕴与伺之俱生缘为缘。

　　二一五

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，所依依有寻有伺之［四］蕴与寻之俱生缘为缘。

　　二一六

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺之一蕴与所依是依三蕴之俱生缘为缘；二蕴与所依是依二蕴之俱生缘为缘。

　　二一七

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺之［四］蕴与所依是依寻之俱生缘为缘。

　　二一八

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之［四］蕴与［四］大种依诸业果色。

　　二一九

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺之一蕴与所依是依三蕴与寻，二蕴与所依是依二蕴与寻之俱生缘为缘。

　　二二〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，寻与所依是依有寻有伺［四］蕴之俱生缘为缘。

　　二二一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之俱生缘为缘。［曰］无寻唯伺之一蕴与伺依三蕴，二蕴与伺依二蕴之俱生缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与伺依三蕴，二蕴与伺依二蕴，于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与所依是依三蕴之俱生缘为缘。

　　二二二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］无寻唯伺之［四］蕴与伺依心等起诸色之俱生缘为缘；无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色，寻与［四］大种依心等起之诸色，于结生刹那，无寻唯伺之［四］蕴与［四］大种依诸业果色，于结生刹那，寻与［四］大种依诸业果色，于结生刹那，无寻唯伺之［四］蕴与所依是依伺之俱生缘为缘。

　　二二三

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］无寻唯伺之一蕴与伺依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；三蕴与伺依一蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴与伺依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与伺依三蕴与业果诸色之俱生缘为缘；二蕴……于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与所依是依三蕴与伺之俱生缘为缘；二蕴与所依是依二蕴与伺之俱生缘为缘。

　　二二四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与寻依三蕴之俱生缘为缘；二蕴与寻依二蕴之俱生缘为缘；于结生刹那……乃至……。

　　二二五

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺之［四］蕴与寻依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二二六

　　有寻有伺与无寻唯伺一蕴与寻依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴与寻依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那……。

　　二二七

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺之一蕴与寻、所依是依三蕴之俱生缘为缘；二蕴与寻、所依是依二蕴之俱生缘为缘。

　　二二八

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之俱生缘为缘。［曰］有寻有伺［四］蕴与寻与［四］大种依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之［四］蕴与寻、［四］大种依诸业果色之俱生缘为缘。

　　二二九

　　有寻有伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴依三蕴之互相缘为缘；于结生刹那，有寻有伺一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴依二蕴之互相缘为缘。

　　二三〇

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］有寻有伺［四］蕴依寻之互相缘为缘；于结生刹那……。

　　二三一

　　有寻有伺法依无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺［四］蕴依所依之互相缘为缘。

　　二三二

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺一蕴依三蕴与所依之互相缘为缘；二蕴依二蕴与所依之互相缘为缘。

　　二三三

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺［四］蕴依寻与所依之互相缘为缘。

　　二三四

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴依三蕴与寻之互相缘为缘；二蕴依二蕴与寻之互相缘为缘；于结生刹那……。

　　二三五

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺一蕴依三蕴与寻、所依之互相缘为缘；二蕴依二蕴与寻、所依之互相缘为缘。

　　二三六

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴依二蕴之互相缘为缘；于结生刹那……。

　　二三七

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］寻依有寻有伺［四］蕴之互相缘为缘……乃至……于结生刹那……。

　　二三八

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］无寻唯伺之［四］蕴依伺之互相缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴依伺、所依之互相缘为缘；于结生刹那，寻是依所依之互相缘为缘。

　　二三九

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，寻依有寻有伺之［四］蕴、所依之互相缘为缘。

　　二四〇

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴依三蕴与伺之互相缘为缘；二蕴依二蕴与伺之互相缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺一蕴依三蕴与伺、所依之互相缘为缘；二蕴依二蕴与伺、所依之互相缘为缘。

　　二四一

　　无寻无伺法依无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］无寻无伺一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴依二蕴之互相缘为缘；于结生刹那，无寻无伺一蕴依三蕴与所依之互相缘为缘；二蕴依二蕴与所依之互相缘为缘；［四］蕴是依所依，所依是依［四］蕴，伺是依所依，所依是依伺，一大种依三大种；外之……食等起之……时节等起之……诸无想有情之一大种……。

　　二四二

　　无寻无伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，所依是依有寻有伺之［四］蕴之互相缘为缘。

　　二四三

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］伺依无寻唯伺［四］蕴之互相缘为缘；于结生刹那，伺是依无寻唯伺［四］蕴之互相缘为缘；于结生刹那，所依是依无寻唯伺［四］蕴之互相缘为缘；于结生刹那，所依是依寻之互相缘为缘。

　　二四四

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，伺依无寻唯伺［四］蕴与所依之互相缘为缘；于结生刹那，所依是依无寻唯伺之［四］蕴与伺之互相缘为缘。

　　二四五

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，所依是依有寻有伺［四］蕴与寻之互相缘为缘。

　　二四六

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺一蕴与所依是依三蕴，二蕴与所依是依二蕴之互相缘为缘。

　　二四七

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺［四］蕴与所依是依寻之互相缘为缘。

　　二四八

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺一蕴与所依是依三蕴与寻之互相缘为缘；二蕴与所依是依二蕴与寻之互相缘为缘。

　　二四九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，寻与所依是依有寻有伺［四］蕴之互相缘为缘。

　　二五〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之互相缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴与伺依三蕴之互相缘为缘；二蕴与伺依二蕴之互相缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之一蕴与伺、所依是依三蕴，二蕴与伺、所依是依二蕴之互相缘为缘。

　　二五一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，无寻唯伺之［四］蕴与伺是依所依之互相缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之［四］蕴与所依是依伺之互相缘为缘。

　　二五二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，无寻唯伺一蕴与伺依三蕴与所依之互相缘为缘；二蕴与伺依二蕴与所依之互相缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺一蕴与所依是依三蕴与伺之互相缘为缘；二蕴与所依是依二蕴与伺之互相缘为缘。

　　二五三

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与寻依三蕴之互相缘为缘；二蕴与寻依二蕴之互相缘为缘；于结生刹那……。

　　二五四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺之［四］蕴与寻是依所依之互相缘为缘。

　　二五五

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺之一蕴与寻是依三蕴与所依之互相缘为缘；二蕴与寻是依二蕴与所依之互相缘为缘。

　　二五六

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，有寻有伺一蕴与寻、所依是依三蕴之互相缘为缘；二蕴与寻、所依是依二蕴之互相缘为缘。

　　二五七

　　有寻有伺法依有寻有伺法之依止缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴依三蕴……略……七。无寻唯伺法依无寻唯伺法之依止缘为缘……略……，五。

　　二五八

　　无寻无伺法依无寻无伺法之依止缘为缘。［曰］无寻无伺一蕴依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之依止缘为缘；伺依心等起诸色之依止缘为缘；于结生刹那，无寻无伺一蕴依三蕴与业果诸色之依止缘为缘；二蕴依二蕴……略……诸无想有情之一大种……眼处依眼识，身处依身识，所依是依无寻无伺［四］蕴与伺之依止缘为缘。

　　二五九

　　无寻无伺法依有寻有伺法之依止缘为缘。［曰］所依是依有寻有伺［四］蕴之依止缘为缘；于结生刹那，所依是……。

　　二六〇

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之依止缘为缘。［曰］伺依无寻唯伺［四］蕴之依止缘为缘；所依是依无寻唯伺［四］蕴与寻之依止缘为缘；于结生刹那……略……。

　　二六一

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之依止缘为缘。［曰］伺依无寻唯伺［四］蕴与心等起之诸色，所依是依无寻唯伺［四］蕴与伺之依止缘为缘；于结生刹那伺是……。

　　二六二

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之依止缘为缘。［曰］所依是依有寻有伺［四］蕴与寻之依止缘为缘；于结生刹那，所依是……。

　　二六三

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺法之依止缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与所依是依三蕴之依止缘为缘。转依与结生亦皆明矣。

　　二六四

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之依止缘为缘。［曰］有寻有伺［四］蕴与所依是依寻；于结生刹那……。

　　二六五

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻无伺法之依止缘为缘。［曰］有寻有伺［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之依止缘为缘；于结生刹那……。

　　二六六

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之依止缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与所依是依三蕴与寻之依止缘为缘；于结生刹那……。

　　二六七

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之依止缘为缘。［曰］寻与所依是依有寻有伺［四］蕴；于结生刹那……。

　　二六八

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之依止缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴；无寻唯伺一蕴与所依是依三蕴；于结生刹那……。

　　二六九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之依止缘为缘。［曰］无寻唯伺［四］蕴与伺依心等起诸色之依止缘为缘；无寻唯伺［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色，寻与［四］大种依心等起之诸色，无寻唯伺之［四］蕴与所依是依伺之依止缘为缘；于结生是四［问］……略……。

　　二七〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之依止缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴与伺依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘；二蕴与伺依二蕴与心等起诸色之依止缘为缘；无寻唯伺一蕴与所依是依三蕴与伺；二蕴与所依是依二蕴与伺之依止缘为缘；于结生刹那……。

　　二七一

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法……依无寻无伺法……依有寻有伺与无寻无伺法……，三。

　　二七二

　　有寻有伺与无寻唯伺、无寻无伺法依有寻有伺……依无寻无伺法之依止缘为缘。二分应广说。

　　二七三

　　有寻有伺法依有寻有伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺于信亲依止而布施、受戒、作布萨业，起有寻有伺之静虑、起观、起道……乃至……起等至而语慢、执见；于有寻有伺之戒……闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、见……于欲愿亲依止而布施、受戒、作布萨业，起有寻有伺之静虑、起观、起道……乃至……起等至……杀生物，破伽僧；有寻有伺之信……戒是闻、施舍、慧、贪、瞋、痴，见是……欲愿依有寻有伺之信，欲愿是依有寻有伺之戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见之亲依止缘为缘。

　　二七四

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于有寻有伺之信而起无寻唯伺之静虑、起道……起等至……亲依止于有寻有伺之戒……略……亲依止于欲愿而无寻唯伺起静虑、起道……略……起等至……有寻有伺之信……乃至……欲愿依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧以及寻之亲依止缘为缘。

　　二七五

　　有寻有伺法依无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于有寻有伺之信而起无寻无伺之静虑、起道、起通、起等至，亲依止于有寻有伺之戒……亲依止于欲愿而起无寻无伺之静虑、起道、起通、起等至，有寻有伺之信……略……欲愿依无寻无伺之信、戒、闻、施舍、慧、伺及身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　二七六

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……欲愿依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧及伺之亲依止缘为缘。

　　二七七

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……欲愿依有寻有伺之信、欲愿及寻之亲依止缘为缘。

　　二七八

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无寻唯伺之信而起无寻唯伺之静虑、起道……起等至，无寻唯伺之戒……亲依止于闻、施舍、慧……寻而起无寻唯伺之静虑、起道……起等至，无寻唯伺之信……戒、闻、施舍、慧及寻依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧及寻之亲依止缘为缘。

　　二七九

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无寻唯伺之信而布施、受戒、作布萨业，起有寻有伺之静虑、起观……起道……、起等至而语慢、执见；亲依止于无寻唯伺之戒……亲依止于闻、施舍、慧……、于寻而布施、受戒、作布萨业，起有寻有伺之静虑、起观、起道、起等至而杀生、破僧伽；无寻唯伺之信……；戒、闻、施舍、慧……及寻是依有寻有伺之信、欲愿之亲依止缘为缘。

　　二八〇

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之亲依止缘为缘。［曰］无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无寻唯伺之信而起无寻无伺之静虑、起道、起通……起等至；亲依止于无寻唯伺之戒、闻、施舍、慧……亲依止于寻而起无寻无伺之静虑、起道……起通、起等至；无寻唯伺之信……戒、闻、施舍、慧……及寻依无寻无伺之信、戒、闻、施舍、慧、伺及身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　二八一

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……戒、闻、施舍、慧……及寻依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧及伺之亲依止缘为缘。

　　二八二

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……戒、闻、施舍、慧……及寻依有寻有伺之信、欲愿及寻之亲依止缘为缘。

　　二八三

　　无寻无伺法依无寻无伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无寻无伺之信而起无寻无伺之静虑、起道……起通……起等至；亲依止于无寻无伺之戒……亲依止于闻、施舍、慧、伺、身乐、身苦……亲依止于时节、饮食、床座而起无寻无伺之静虑、起道……起通、起等至；无寻无伺之信……戒、闻、施舍、慧、伺、身乐、身苦、时节、饮食……床座是依无寻无伺之信、戒、闻、施舍、慧、伺、身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　二八四

　　无寻无伺法依有寻有伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无寻无伺之信而布施、受戒、作布萨业，起有寻有伺之静虑、起观……起道、起等至而语慢、执见；亲依止于无寻无伺之戒……亲依止于闻、施舍、慧、伺、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而布施、受戒、作布萨业，起有寻有伺之静虑、起观……起道、起等至而杀生、破僧伽；无寻无伺之信……略……床座依有寻有伺之信；依有寻有伺之戒……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。

　　二八五

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无寻无伺之信而起无寻唯伺之静虑、起观……起道……起等至；亲依止于无寻无伺之戒……亲依止于闻、施舍……床座而起无寻唯伺之静虑、起观……起道、起等至；无寻无伺之信……床座依无寻唯伺之信，依无寻唯伺之戒、闻、施舍、慧及寻之亲依止缘为缘。

　　二八六

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻无伺之信……乃至……床座依无寻唯伺之信，依无寻唯伺之戒、闻、施舍、慧及伺之亲依止缘为缘。

　　二八七

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻无伺之信……床座依有寻有伺之信、戒、［……乃至……］欲愿及寻之亲依止缘为缘。

　　二八八

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……无寻唯伺之戒、闻、施舍、慧者……及伺依有寻有伺之信……慧之亲依止缘为缘。

　　二八九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……乃至……戒、闻、施舍、慧……及伺依无寻唯伺之信，依无寻唯伺之戒、闻、施舍、慧及寻之亲依止缘为缘。

　　二九〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……乃至……戒、闻、施舍、慧及伺依无寻无伺之信，依无寻无伺之戒、闻、施舍、慧、伺及身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　二九一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……乃至……戒、闻、施舍、慧及伺依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧及伺之亲依止缘为缘。

　　二九二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无寻唯伺之信……乃至……戒、闻、施舍、慧……及伺依有寻有伺之信、戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿及寻之亲依止缘为缘。

　　二九三

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……有寻有伺之戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿及寻依有寻有伺之信、戒……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。

　　二九四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……戒……乃至……欲愿及寻依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧及寻之亲依止缘为缘。

　　二九五

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……戒、闻、施舍、慧……乃至……欲愿及寻依无寻无伺之信、戒、闻、施舍、慧、伺及身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　二九六

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……戒、闻、施舍、慧……乃至……欲愿……及寻依无寻唯伺之信、戒、闻、施舍、慧及伺之亲依止缘为缘。

　　二九七

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——有寻有伺之信……戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿及寻依有寻有伺之信……乃至……欲愿及寻之亲依止缘为缘。

　　二九八

　　无寻无伺法依无寻无伺法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处者依为眼识，身处依身识，所依是依无寻无伺之［四］蕴与伺之前生缘为缘。

　　二九九

　　无寻无伺法依有寻有伺法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常、苦、无我……乃至……以诸所触……所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生。所依前生——所依是依有寻有伺之［四］蕴之前生缘为缘。

　　三〇〇

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生……略……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生；所依前生——所依依无寻唯伺之［四］蕴与寻之前生缘为缘。

　　三〇一

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之前生缘为缘。所依前生——所依是依无寻唯伺之［四］蕴与伺之前生缘为缘。

　　三〇二

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生；以耳……以鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而有寻有伺之［四］蕴与寻生。所依前生——所依是依有寻有伺之［四］蕴与寻之前生缘为缘。

　　三〇三

　　有寻有伺法依无寻无伺法之后生缘为缘。后生——有寻有伺之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　三〇四

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之后生缘为缘。后生——无寻唯伺之［四］蕴与寻依前生此身之后生缘为缘。

　　三〇五

　　无寻无伺法依无寻无伺法之后生缘为缘。后生——无寻无伺之［四］蕴与伺依前生此身之后生缘为缘。

　　三〇六

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之后生缘为缘。后生——无寻唯伺之［四］蕴与伺依前生此身之后生缘为缘。

　　三〇七

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之后生缘为缘。后生——有寻有伺之［四］蕴与寻依前生此身之后生缘为缘。

　　三〇八

　　有寻有伺法依有寻有伺法之修习缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴依后后有寻有伺［四］蕴之修习缘为缘；随顺是依进姓，随顺是依清净，进姓是依有寻有伺之道，清净是依有寻有伺道之修习缘为缘。

　　三〇九

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴依后后寻之修习缘为缘；无寻唯伺之静虑净治是依无寻唯伺之静虑之修习缘为缘；进姓是依无寻唯伺道之修习缘为缘；清净是依无寻唯伺道之修习缘为缘。

　　三一〇

　　有寻有伺法依无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］第二静虑之净治依第二静虑伺之修习缘为缘；第三静虑之净治依第三静虑，第四静虑之净治依第四静虑，空无边处之净治依空无边处，识无边处之净治依识无边处，无所有处之净治依无所有处，非想非非想处之净治依非想非非想处，天眼之净治依天眼，天耳界之净治依天耳界，神通类智之净治……乃至……他心智……乃至……宿住随念智之净治依宿住随念智……乃至……如业生智……乃至……未来分智之净治……乃至……进姓依无寻无伺之道与伺，清净依无寻无伺之道与伺之修习缘为缘。

　　三一一

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］无寻唯伺静虑之净治依无寻唯伺静虑伺之修习缘为缘；进姓依无寻唯伺之道与伺，清净依无寻唯伺之道与伺之修习缘为缘。

　　三一二

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴依后后有寻有伺［四］蕴与寻之修习缘为缘；随顺依进姓与寻，随顺依清净与寻，进姓依有寻有伺之道与寻，清净依有寻有伺之道与寻之修习缘为缘。

　　三一三

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前之寻依后后寻之修习缘为缘；前前无寻唯伺之［四］蕴依后后无寻唯伺［四］蕴之修习缘为缘。

　　三一四

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之修习缘为缘。［曰］前前之寻依后后有寻有伺之［四］蕴之修习缘为缘。

　　三一五

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴依后后伺之修习缘为缘。

　　三一六

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴依后后无寻唯伺之［四］蕴与伺之修习缘为缘。

　　三一七

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前之寻依后后有寻有伺之［四］蕴与寻之修习缘为缘。

　　三一八

　　无寻无伺法依无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］前前之伺依后后伺之修习缘为缘；前前无寻无伺之［四］蕴依后后无寻无伺［四］蕴之修习缘为缘。

　　三一九

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前之伺依后后无寻唯伺［四］蕴之修习缘为缘。

　　三二〇

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］前前之伺依后后无寻唯伺之［四］蕴与伺之修习缘为缘。

　　三二一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前无寻唯伺［四］蕴与伺依后后无寻唯伺之［四］蕴之修习缘为缘。

　　三二二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴与伺依后后之修习缘为缘。

　　三二三

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］前前无寻唯伺之［四］蕴与伺依后后无寻唯伺之［四］蕴与伺之修习缘为缘。

　　三二四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之修习缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴与寻依后后有寻有伺之［四］蕴之修习缘为缘；随顺与寻依进姓，随顺与寻依清净，进姓与寻依有寻有伺之道，清净与寻依有寻有伺道之修习缘为缘。

　　三二五

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴与寻依后后寻之修习缘为缘；无寻唯伺静虑之净治与寻依无寻唯伺静虑之修习缘为缘；进姓与寻依无寻唯伺之道；清净与寻依无寻唯伺道之修习缘为缘。

　　三二六

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］第二静虑之净治与寻依第二静虑伺之修习缘为缘；非想非非想处之净治与寻……天眼之净治与寻……未来分智之净治与寻是依未来分智之修习缘为缘；进姓与寻依无寻无伺之道与伺之修习缘为缘；清净与寻依无寻无伺之道与伺之修习缘为缘。

　　三二七

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之修习缘为缘。［曰］无寻唯伺静虑之净治与寻依无寻唯伺之静虑与伺，进姓与寻依无寻唯伺之道与伺，清净与寻依无寻唯伺之道与伺之修习缘为缘。

　　三二八

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之修习缘为缘。［曰］前前有寻有伺之［四］蕴与寻依后后有寻有伺之［四］蕴与寻之修习缘为缘；随顺与寻依进姓与寻，随顺与寻依清净与寻，进姓与寻依有寻有伺之道与寻，清净与寻依有寻有伺之道与寻之修习缘为缘。

　　三二九

　　有寻有伺法依有寻有伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；异刹那——有寻有伺之思依异熟之有寻有伺之［四］蕴之业缘为缘。

　　三三〇

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依寻之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思是依寻之业缘为缘。异刹那——有寻有伺之思依异熟寻之业缘为缘。

　　三三一

　　有寻有伺法依为无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思依诸业果色之业缘为缘。异刹那——有寻有伺之思依异熟之无寻无伺之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　三三二

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思依相应之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。异刹那——有寻有伺之思依异熟之有寻有伺之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　三三三

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依寻与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思依寻与业果诸色之业缘为缘。异刹那——有寻有伺之思依异熟之寻与业果诸色之业缘为缘。

　　三三四

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依相应之［四］蕴与寻之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思依相应之［四］蕴与寻之业缘为缘。异刹那——有寻有伺之思依异熟之有寻有伺之［四］蕴与寻之业缘为缘。

　　三三五

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻有伺之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之思依相应之［四］蕴与寻与业果诸色之业缘为缘。异刹那——有寻有伺之思依异熟之有寻有伺之［四］蕴与寻与业果诸色之业缘为缘。

　　三三六

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无寻唯伺之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那……。异刹那——无寻唯伺之思依异熟之无寻唯伺之［四］蕴之业缘为缘。

　　三三七

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无寻唯伺之思依伺与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之思依异熟之伺与业果诸色之业缘为缘。异刹那——无寻唯伺之思依异熟之伺与业果诸色之业缘为缘。

　　三三八

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无寻唯伺之思依相应之［四］蕴与伺与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之思依相应之［四］蕴与伺、业果诸色之业缘为缘；异刹那——无寻唯伺之思依异熟之无寻唯伺之［四］蕴与伺、业果诸色之业缘为缘。

　　三三九

　　无寻无伺法依无寻无伺法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无寻无伺之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，无寻无伺之伺依相应之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。异刹那——无寻无伺之思依异熟之无寻无伺之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　三四〇

　　有寻有伺法依有寻有伺法之业缘为缘。［曰］异熟之有寻有伺一蕴依三蕴之异熟缘为缘；于结生刹那，有寻有伺一蕴依三蕴之异熟缘为缘。

　　三四一

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之有寻有伺之［四］蕴依寻之异熟缘为缘；于结生刹那……。有寻有伺根之七问亦皆完备。

　　三四二

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之无寻唯伺一蕴依三蕴之异熟缘为缘；二蕴……于结生刹那，异熟之无寻唯伺之一蕴……。无寻唯伺根应作五问。［但］“异熟者”应规定。

　　三四三

　　无寻无伺法依无寻无伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之无寻无伺之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；二蕴……乃至……异熟之伺依心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，［四］蕴是依所依之异熟缘为缘；伺是依所依之异熟缘为缘。

　　三四四

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之伺依无寻唯伺［四］蕴之异熟缘为缘；于结生刹那，异熟之伺依无寻唯伺之［四］蕴之异熟缘为缘。

　　三四五

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之伺依无寻唯伺之［四］蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，异熟之伺依无寻唯伺之［四］蕴与业果诸色之异熟缘为缘。

　　三四六

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴之异熟缘为缘；二蕴与伺者依……于结生刹那……。

　　三四七

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之无寻唯伺［四］蕴与伺依心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之［四］蕴与伺依诸业果色之异熟缘为缘。

　　三四八

　　与无寻唯伺无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，异熟之无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴与业果诸色之异熟缘为缘。

　　三四九

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之有寻有伺一蕴与寻是依三蕴之异熟缘为缘；二蕴……于结生刹那……。

　　三五〇

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之有寻有伺［四］蕴与寻依心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那……。

　　三五一

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之异熟缘为缘。［曰］异熟之有寻有伺一蕴与寻依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那……。

　　三五二

　　有寻有伺法依有寻有伺法之食缘为缘。［曰］有寻有伺之［三］食依相应［四］蕴之食缘为缘；于结生刹那……。

　　三五三

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之食缘为缘。［曰］有寻有伺之食依寻之食缘为缘；于结生刹那……。有寻有伺根依此理而七问应分别。

　　三五四

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之食缘为缘。［曰］无寻唯伺之［三］食依相应［四］蕴之食缘为缘；于结生刹那……。

　　三五五

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之食缘为缘。［曰］无寻唯伺之［三］食依伺与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那……。

　　三五六

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之食缘为缘。［曰］无寻唯伺之［三］食依相应之［四］蕴与伺、心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那……。

　　三五七

　　无寻无伺法依无寻无伺法之食缘为缘。［曰］无寻无伺之［三］食依相应之四蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那［……］；段食依此身之食缘为缘。

　　三五八

　　有寻有伺法依有寻有伺法之根缘为缘。［曰］有寻有伺之诸根依相应之［四］蕴之根缘为缘；于结生刹那……。

　　三五九

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之根缘为缘。［曰］有寻有伺诸根依寻之根缘为缘；于结生刹那……。以有寻有伺根之七问依此理应分别。

　　三六〇

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之根缘为缘。［曰］无寻唯伺之诸根依相应［四］蕴之根缘为缘；于结生刹那……。

　　三六一

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之根缘为缘。［曰］无寻唯伺诸根依伺、心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那……。

　　三六二

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之根缘为缘。［曰］无寻唯伺诸根依相应［四］蕴与伺、心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那……。

　　三六三

　　无寻无伺法依无寻无伺法之根缘为缘。［曰］无寻无伺之诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那［……］，眼根依眼识之，身根依身识之根缘为缘；色命根依诸业果色之根缘为缘。

　　三六四

　　有寻有伺法依有寻有伺法之静虑缘为缘。［曰］有寻有伺诸静虑支依相应［四］蕴之静虑缘为缘；于结生刹那……。以有寻有伺根之七问依此理应分别。

　　三六五

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之静虑缘为缘。［曰］无寻唯伺诸静虑支依相应［四］蕴之静虑缘为缘；于结生刹那……。以无寻唯伺根之五问依此理应分别。

　　三六六

　　无寻无伺法依无寻无伺法之静虑缘为缘。［曰］无寻无伺之诸静虑支依相应［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘；伺依心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那，伺是依诸业果色之静虑缘为缘；伺是依所依之静虑缘为缘。

　　三六七

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之静虑缘为缘。［曰］伺是依无寻唯伺［四］蕴之静虑缘为缘；于结生刹那，伺是依无寻唯伺［四］蕴之静虑缘为缘。

　　三六八

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之静虑缘为缘。［曰］伺是依无寻唯伺［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那，伺是依无寻唯伺［四］蕴与业果诸色之静虑缘为缘。

　　三六九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之静虑缘为缘。［曰］无寻唯伺之诸静虑支与伺依相应［四］蕴之静虑缘为缘；于结生刹那……。

　　三七〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之静虑缘为缘。［曰］无寻唯伺之诸静虑支与伺依心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那……。

　　三七一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之静虑缘为缘。［曰］无寻唯伺之诸静虑支与伺是依相应［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺之诸静虑支与伺是依相应［四］蕴与业果诸色之静虑缘为缘。

　　三七二

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之静虑缘为缘。［曰］有寻有伺之诸静虑支与寻是依相应［四］蕴之静虑缘为缘；于结生刹那……。

　　三七三

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之静虑缘为缘。［曰］有寻有伺之诸静虑支与寻是依心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那……。

　　三七四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之静虑缘为缘。［曰］有寻有伺之诸静虑支与寻是依相应［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那……。

　　三七五

　　有寻有伺法依有寻有伺法之道缘为缘。［曰］有寻有伺之诸道支是依相应［四］蕴之道缘为缘；于结生刹那……。以有寻有伺根之七问依此理应分别。

　　三七六

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之道缘为缘。［曰］无寻唯伺之诸道支是依相应［四］蕴之道缘为缘；于结生刹那……。以无寻唯伺根之五问依此理应分别。

　　三七七

　　无寻无伺法依无寻无伺法之道缘为缘。［曰］无寻无伺之诸道支是依相应［四］蕴与诸心等起诸色之道缘为缘；于结生刹……。

　　三七八

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之道缘为缘。［曰］有寻有伺之诸道支与寻是依相应［四］蕴之道缘为缘；于结生刹那……。

　　三七九

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之道缘为缘。［曰］有寻有伺之诸道支与寻是依心等起诸色之道缘为缘；于结生刹那……。

　　三八〇

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之道缘为缘。［曰］有寻有伺之诸道支与寻是依相应［四］蕴与心等起诸色之道缘为缘；于结生刹那……。

　　三八一

　　有寻有伺法依有寻有伺法之相应缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴依三蕴之相应缘为缘；二蕴依二蕴；于结生刹那……。

　　三八二

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之相应缘为缘。［曰］有寻有伺［四］蕴依寻之相应缘为缘，于结生刹那……。

　　三八三

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之相应缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴依三蕴与寻之相应缘为缘；二蕴依二蕴与寻，于结生刹那……。

　　三八四

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之相应缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴依三蕴之相应缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那……。

　　三八五

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之相应缘为缘。［曰］寻是依有寻有伺［四］蕴之相应缘为缘；于结生刹那……。

　　三八六

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之相应缘为缘。［曰］无寻唯伺［四］蕴是依伺之相应缘为缘；于结生刹那……。

　　三八七

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之相应缘为缘。［曰］无寻唯伺之一蕴依三蕴与伺之相应缘为缘；二蕴依二蕴与伺，于结生刹那……。

　　三八八

　　无寻无伺法依无寻无伺法之相应缘为缘。［曰］无寻无伺一蕴依三蕴之相应缘为缘；二蕴……于结生刹那……。

　　三八九

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之相应缘为缘。［曰］伺是依无寻唯伺［四］蕴之相应缘为缘；于结生刹那……。

　　三九〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之相应缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴之相应缘为缘；二蕴与伺是依二蕴，于结生刹那……。

　　三九一

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之相应缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与寻是依三蕴之相应缘为缘；二蕴与寻是依……于结生刹那……。

　　三九二

　　有寻有伺法依无寻无伺法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——有寻有伺［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，有寻有伺［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘。后生——有寻有伺［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　三九三

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之不相应缘为缘。俱生——后生。俱生——无寻唯伺［四］蕴与寻依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴与寻是依诸业果色之不相应缘为缘。后生——无寻唯伺［四］蕴与寻是依前生此身之不相应缘为缘。

　　三九四

　　无寻无伺法依无寻无伺法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——无寻无伺［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；伺是依心等起诸色之不相应缘为缘；伺是依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴是依所依之不相应缘为缘；所依是依［四］蕴之不相应缘为缘；伺是依所依之不相应缘为缘；所依是依伺之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识之不相应缘为缘；身处依身识之不相应缘为缘；所依是依无寻无伺之［四］蕴与伺之不相应缘为缘。后生——无寻无伺之［四］蕴与伺是依前生此身之不相应缘为缘。

　　三九五

　　无寻无伺法依有寻有伺法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是依有寻有伺［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依是依有寻有伺［四］蕴之不相应缘为缘。

　　三九六

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是依无寻唯伺［四］蕴与寻之不相应缘为缘。前生——所依是依无寻唯伺［四］蕴与寻之不相应缘为缘。

　　三九七

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是依无寻唯伺［四］蕴与伺之不相应缘为缘。前生——所依是依无寻唯伺［四］蕴与伺之不相应缘为缘。

　　三九八

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是依有寻有伺［四］蕴与寻之不相应缘为缘。前生——所依是依有寻有伺［四］蕴与寻之不相应缘为缘。

　　三九九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无寻唯伺［四］蕴与伺是依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴与伺是依诸业果色之不相应缘为缘。后生——无寻唯伺［四］蕴与伺是依前生此身之不相应缘为缘。

　　四〇〇

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——有寻有伺［四］蕴与寻是依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，有寻有伺［四］蕴与寻是依诸业果色之不相应缘为缘。后生——有寻有伺［四］蕴与寻是依前生此身之不相应缘为缘。

　　四〇一

　　有寻有伺法依有寻有伺法之有缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴是……于结生刹那……。

　　四〇二

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之有缘为缘。［曰］有寻有伺［四］蕴依寻之有缘为缘；于结生刹那……。

　　四〇三

　　有寻有伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——有寻有伺［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，有寻有伺［四］蕴依诸业果色之有缘为缘。后生——有寻有伺［四］蕴依前生此身之有缘为缘。于有寻有伺根之余问是等于俱生缘。

　　四〇四

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之有缘为缘。［曰］无寻唯伺一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那……。

　　四〇五

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之有缘为缘。［曰］寻是依有寻有伺［四］蕴之有缘为缘；于结生刹那……。

　　四〇六

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——无寻唯伺［四］蕴与寻是依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴与寻是依诸业果色之有缘为缘。后生——无寻唯伺［四］蕴与寻是依前生此身之有缘为缘。以无寻唯伺根其余五问等于俱生缘。

　　四〇七

　　无寻无伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——无寻无伺一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……伺是依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，无寻无伺之一蕴是依三蕴与业果诸色之有缘为缘；［四］蕴是依所依之有缘为缘；所依是依［四］蕴之有缘为缘；伺是依所依之有缘为缘；所依是依伺之有缘为缘；一大种是依三大种之有缘为缘；［四］大种是依心等起之诸色、诸业果色、诸所造色之有缘为缘；外之……食等起……时节等起……诸无想有情之一大种依三大种；［四］大种依诸业果色、诸所造色之有缘为缘。前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处是依眼识，所触处是依身识之有缘为缘；所依是依无寻无伺［四］蕴与伺之有缘为缘。后生——无寻无伺［四］蕴与伺是依前生此身之有缘为缘。段食是依此身之有缘为缘。色命根是依诸业果色之有缘为缘。

　　四〇八

　　无寻无伺法依有寻有伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是依有寻有伺［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；以诸色……以诸声、诸香、诸味、诸所触……以所依观无常、苦、无我而……忧生；所依是依有寻有伺［四］蕴之有缘为缘。

　　四〇九

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——伺是依无寻唯伺［四］蕴之有缘为缘；于结生刹那，伺是依无寻唯伺［四］蕴之有缘为缘；于结生刹那，所依是依无寻唯伺［四］蕴与寻之有缘为缘。前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生；以耳……以鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而寻生。所依是依无寻唯伺［四］蕴与寻之有缘为缘。

　　四一〇

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——伺是依无寻唯伺之［四］蕴与心等起之诸色；于结生刹那，伺是依无寻唯伺［四］蕴与业果诸色之有缘为缘；于结生刹那，所依是依无寻唯伺［四］蕴之有缘为缘。前生——所依是依无寻唯伺［四］蕴与伺之有缘为缘。

　　四一一

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是依有寻有伺［四］蕴与寻之有缘为缘。前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而有寻有伺之四蕴与寻生；以耳……以鼻、舌、身……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而有寻有伺［四］蕴与寻生；所依是依有寻有伺［四］蕴与寻之有缘为缘。

　　四一二

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有寻有伺一蕴与所依是依三蕴之有缘为缘；二蕴与所依是依二蕴之有缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之一蕴与所依是依三蕴之有缘为缘；二蕴与所依是依二蕴之有缘为缘。

　　四一三

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有寻有伺［四］蕴与所依是依寻之有缘为缘；于结生刹那，有寻有伺［四］蕴与所依是依寻之有缘为缘。

　　四一四

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——有寻有伺［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之［四］蕴与［四］大种依诸业果色之有缘为缘。后生——有寻有伺之［四］蕴与段食依前生此身之有缘为缘。后生——有寻有伺之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　四一五

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有寻有伺之一蕴与所依是依三蕴与寻之有缘为缘；二蕴与所依是依二蕴与寻之有缘为缘；于结生刹那……。

　　四一六

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——寻与所依是依有寻有伺［四］蕴是之有缘为缘；于结生刹那，寻与所依是依有寻有伺［四］蕴之有缘为缘。

　　四一七

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴之有缘为缘；二蕴与伺是依二［蕴之］……乃至……无寻唯伺之一蕴与所依是依三蕴之有缘为缘；二蕴与所依是依二蕴之有缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴之有缘为缘；二蕴与伺是依二蕴；于结生刹那，无寻唯伺一蕴与所依是依三蕴，二蕴与所依是依二蕴之有缘为缘。

　　四一八

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——无寻唯伺［四］蕴与伺依心等起诸色之有缘为缘。俱生——无寻唯伺［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——寻与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——无寻唯伺［四］蕴与所依是依伺之有缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴与伺依诸业果色之有缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴与［四］大种依诸业果色之有缘为缘；于结生刹那，寻与［四］大种依诸业果色之有缘为缘；于结生刹那，无寻唯伺［四］蕴与所依是依伺之有缘为缘。后生——无寻唯伺［四］蕴与伺是依前生此身之有缘为缘。后生——无寻唯伺［四］蕴与寻、段食依前生此身之有缘为缘。后生——无寻唯伺［四］蕴与寻、色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　四一九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无寻唯伺一蕴与伺是依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴与伺是依……无寻唯伺一蕴与所依是依三蕴与伺之有缘为缘；二蕴与所依是依……于结生刹那，……乃至……。

　　四二〇

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之有缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与寻是依三蕴之有缘为缘；二蕴与寻是依……于结生刹那……。

　　四二一

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——有寻有伺［四］蕴与寻是依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，有寻有伺之［四］蕴与寻是依诸业果色之有缘为缘。后生——有寻有伺［四］蕴与寻是依前生此身之有缘为缘。

　　四二二

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之有缘为缘。［曰］有寻有伺一蕴与寻是依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴与寻是依二蕴，于结生刹那……。

　　四二三

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有寻有伺一蕴与寻、所依是依三蕴之有缘为缘；于结生刹那……。

　　四二四

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——有寻有伺［四］蕴与寻、［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那……。后生——有寻有伺［四］蕴与段食依前生此身之有缘为缘。后生——有寻有伺［四］蕴与寻与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　四二五

　　有寻有伺法依有寻有伺法之无有缘为缘；依去缘为缘。

　　无有缘与去缘等于无间缘。不去是等于有。

　　四二六

　　于因十一、所缘二十一、增上二十三、无间二十五、等无间二十五、俱生三十、互相二十八、依止三十、亲依止二十五、前生五、后生五、修习二十一、业十一、异熟二十一、食十一、根十一、静虑二十一、道十六、相应十一、不相应九、有三十、无有二十五、去二十五、不去三十、其互相组合完全等于善三法。问分之［答］数如是无有混乱而应计算。

　　第二节　逆

　　四二七

　　有寻有伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　四二八

　　有寻有伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　四二九

　　有寻有伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　四三〇

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻无伺法之俱生缘为缘、依业缘为缘。

　　四三一

　　有寻有伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　四三二

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　四三三

　　有寻有伺法依有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘、依业缘为缘。

　　四三四

　　无寻唯伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　四三五

　　无寻唯伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　四三六

　　无寻唯伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　四三七

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。

　　四三八

　　无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　四三九

　　无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　四四〇

　　无寻无伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　四四一

　　无寻无伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四四二

　　无寻无伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四四三

　　无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四四四

　　无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四四五

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺法之……依俱生、前生。

　　四四六

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之……依俱生、前生。

　　四四七

　　有寻有伺与无寻无伺法依无寻无伺法之……依俱生、后生、食、根。

　　四四八

　　有寻有伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之……依俱生、前生。

　　四四九

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四五〇

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四五一

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　四五二

　　无寻唯伺与无寻无伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　四五三

　　无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　四五四

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　四五五

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　四五六

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻无伺法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　四五七

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻无伺法之俱生缘为缘。

　　四五八

　　有寻有伺与无寻唯伺法依无寻唯伺与无寻无伺法之亲依止缘为缘。

　　四五九

　　有寻有伺与无寻唯伺法依有寻有伺与无寻唯伺法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　四六〇

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依有寻有伺法之……依俱生、前生。

　　四六一

　　有寻有伺与无寻唯伺与无寻无伺法依无寻无伺法之……依俱生、前生、食、根。

　　四六二

　　于非因三十五、非所缘三十五、非增上三十五、非无间三十五、非等无间三十五、非俱生二十九、非互相二十九、非依止二十九、非亲依止三十四、非前生三十五、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道三十五、非相应二十九、非不相应二十七、非有二十七、非无有三十五、非去三十五、非不去二十七、以逆数追究此等之句而应计算。

　　第三节　顺逆

　　四六三

　　从因缘及于非所缘十一、……非增上十一、非无间十一、非等无间十一、非互相三、非亲依止十一、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道者皆为十一、非相应三、非不相应七、非无有十一、非去十一、顺逆之［答］数依此而应计算。

　　第四节　逆顺

　　四六四

　　从非因缘及于所缘二十一、……增上二十三、无间二十五、等无间二十五、俱生三十、互相二十八、依止三十、亲依止二十五。前生五。修习二十一、业十一、异熟二十一、食十一、根十一、静虑二十一、道十六、相应十一、不相应九、有三十、无有二十五、去二十五、不去三十、逆顺［之答数］依此而可分别。

　　第七　喜三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　四六五

　　缘喜俱行法而喜俱行法从因缘生。［曰］缘喜俱行之一蕴而三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘喜俱行之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行法而乐俱行法从因缘生。［曰］缘喜俱行之一蕴而乐俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘喜俱行之一蕴而乐俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行法而喜俱行与乐俱行法从因缘生。［曰］缘喜俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘喜俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　四六六

　　缘乐俱行法而乐俱行法从因缘生。［曰］缘乐俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘乐俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴。缘乐俱行法而喜俱行法从因缘生。［曰］缘乐俱行之一蕴而喜俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘乐俱行之一蕴而喜俱行之三蕴……乃至……缘二蕴而二蕴。缘乐俱行法而喜俱行与乐俱行之法从因缘生。［曰］缘乐俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那，缘乐俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴。

　　四六七

　　缘舍俱行法而舍俱行法从因缘生。［曰］缘舍俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那……。

　　四六八

　　缘喜俱行与乐俱行法而喜俱行法从因缘生。［曰］以喜俱行缘乐俱行之一蕴而喜俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，以喜俱行缘乐俱行之一蕴而喜俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行与乐俱行之法而乐俱行法是从因缘生。［曰］以喜俱行缘乐俱行之一蕴而乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那，喜俱行缘乐俱行之一蕴而乐俱行之二蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行与乐俱行之法而喜俱行与乐俱行之法是从因缘生。［曰］以喜俱行缘乐俱行之一蕴而喜俱行为乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那，以喜俱行缘乐俱行之一蕴而喜俱行为乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴。

　　四六九

　　缘喜俱行法而喜俱行法从所缘缘生，从增生缘（无结生刹那）、从无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘（前生缘无结生刹那）；从修习缘（于修习缘无异熟），从业缘、异熟缘、食缘……乃至……根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　四七〇

　　于因十、所缘十、增上十、从无间、等无间、俱生、互相、依止、亲依止、前生、修习、业、异熟、食、根、静虑、道、相应、不相应、有、无有、去、不去者皆十问。顺［答］数如是应计算。

　　第二节　逆

　　四七一

　　缘喜俱行法而喜俱行法从非因缘生。［曰］缘无因之喜俱行之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行法而乐俱行法从非因缘生。［曰］缘无因之喜俱行之一蕴而乐俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行法而喜俱行与乐俱行之法是从非因缘生。［曰］缘无因之喜俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　四七二

　　缘乐俱行法而乐俱行法从非因缘生。［曰］缘无因之乐俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴。缘乐俱行法而喜俱行法从非因缘生。［曰］缘无因之乐俱行之一蕴而喜俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。缘乐俱行法而喜俱行与乐俱行法是从非因缘生。［曰］缘无因之乐俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴。

　　四七三

　　缘舍俱行法而舍俱行法是从非因缘生。［曰］缘无因之舍俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴；于无因之结生刹那，缘舍俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴；缘疑俱行之掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　四七四

　　缘喜俱行与乐俱行之法而喜俱行法从非因缘生。［曰］以无因之喜俱行缘乐俱行之一蕴而喜俱行之三蕴，缘二蕴而二蕴。缘喜俱行与乐俱行之法而乐俱行法从非因缘生。［曰］以无因之喜俱行缘乐俱行之一蕴而乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴。缘喜俱行与乐俱行之法而喜俱行与乐俱行之法从非因缘生。［曰］以无因之喜俱行缘乐俱行之一蕴而喜俱行乐俱行之二蕴，缘二蕴而一蕴。

　　四七五

　　缘喜俱行法而喜俱行法从非增上缘生（非增上缘于结生刹那完备）；从非前生缘（“于无色”及“于结生刹那”者应规定）……从非后生缘、非修习缘。缘喜俱行法而喜俱行法从非业缘生。［曰］缘喜俱行之［四］蕴而喜俱行之思。缘喜俱行法而乐俱行法从非业缘生。［曰］缘喜俱行之［四］蕴而乐俱行之思。依此十问应广说。缘喜俱行法而喜俱行法从非异熟缘生……乃至……。完备，无结生。

　　四七六

　　缘乐俱行法而乐俱行法从非静虑缘生。［曰］缘乐俱行身识俱行之一蕴二而蕴，缘二蕴而一蕴。

　　四七七

　　缘舍俱行法而舍俱行法从非静虑缘生。［曰］缘眼识俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴。从非道缘是等于非因缘。无痴。从非不相应缘是唯非色问完备。

　　四七八

　　于非因十、非增上十、非前生、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟十、非静虑二、非道十、非不相应十。逆［答数］者完全应作。

　　第三节　顺逆

　　四七九

　　从因缘及于非增上十、……非前生十、非后生、非修习、非业、非异熟、非不相应十。顺逆之答数应广说而计算。

　　第四节　逆顺

　　四八〇

　　从非因缘及于所缘十、……无间十、等无间十、俱生、互相、依止、亲依止、前生、修习、业、异熟、食、根、静虑者皆十问，道一、相应十、不相应十、有、无有、去、不去者皆十问。

　　第二章～第六章

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分者皆等于相缘分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　四八一

　　喜俱行法依喜俱行法之因缘为缘。［曰］喜俱行之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，喜俱行之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。

　　四八二

　　喜俱行法依乐俱行法之因缘为缘。［曰］喜俱行之诸因依相应之乐俱行［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。

　　四八三

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行、乐俱行法之因缘为缘。［曰］喜俱行之诸因依相应喜俱行而依乐俱行［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。

　　四八四

　　乐俱行法依乐俱行法之……喜俱行法之……喜俱行与乐俱行之法……。于乐根三［问］。

　　四八五

　　舍俱行法依舍俱行法之因缘为缘。［曰］舍俱行之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。

　　四八六

　　喜俱行与乐俱行之法依喜俱行法……乐俱行……喜俱行与乐俱行法之因缘为缘。［曰］以喜俱行而乐俱行之诸因是依相应之喜俱行而依乐俱行［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。

　　四八七

　　喜俱行法依喜俱行法之所缘缘为缘。［曰］依喜俱行之心而布施、受戒、作布萨业，依彼喜俱行之心而省察；从喜俱行之静虑而出，从道而出，从果而出，依彼喜俱行之心而省察；诸圣者依喜俱行之心而省察已断喜俱行之诸烦恼，省察而已伏诸烦恼，知前现行之诸烦恼；以喜俱行之［四］蕴依喜俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而喜俱行贪生、见生；缘喜俱行之［四］蕴而喜俱行之［四］蕴生。

　　四八八

　　喜俱行法依乐俱行法之所缘缘为缘。［曰］依喜俱行之心而布施、受戒、作布萨业，缘彼乐俱行之心而省察；从喜俱行之静虑而出，从道而出，从果而出，依彼乐俱行之心而省察；诸圣者依乐俱行之心而省察已断喜俱行之诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，将喜俱行之［四］蕴依乐俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而乐俱行贪生、见生；缘喜俱行之［四］蕴而乐俱行之［四］蕴生。

　　四八九

　　喜俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘。［曰］依喜俱行之心而布施、受戒、作布萨业，依彼舍俱行之心而省察；喜俱行从静虑而出，从道而出，从果而出，依彼舍俱行之心而省察；诸圣者依舍俱行之心而省察已断喜俱行之诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；以喜俱行之［四］蕴依舍俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而舍俱行贪生、见生、疑生、掉举生；依他心智而知喜俱行心所有者之心；喜俱行之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘；缘喜俱行之［四］蕴而舍俱行之［四］蕴生。

　　四九〇

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘。［曰］依喜俱行之心而布施、受戒、作布萨业，依彼喜俱行乐俱行之心而省察；喜俱行从静虑而出，从道而出，从果而出，依彼喜俱行、乐俱行之心而省察；诸圣者依喜俱行乐俱行之心而省察已断喜俱行之烦恼，省察已伏烦恼，知前现行诸烦恼；以喜俱行之［四］蕴依喜俱行乐俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而喜俱行乐俱行贪生、见生；缘喜俱行之［四］蕴而喜俱行乐俱行之［四］蕴生。

　　四九一

　　乐俱行法依乐俱行法之所缘缘为缘。［曰］乐俱行法依喜俱行法……舍俱行法……喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘。［曰］缘乐俱行之［四］蕴而喜俱行乐俱行之［四］蕴生。

　　四九二

　　舍俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘。［曰］依舍俱行之心而布施、受戒、作布萨业，依舍俱行之心而省察；舍俱行从静虑而出，从道而出，从果……依舍俱行之心而省察；诸圣者依舍俱行之心而省察已断舍俱行之烦恼，省察已伏烦恼，知前现行诸烦恼；以舍俱行之［四］蕴依舍俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而舍俱行贪生、见生、疑生、掉举生；依他心智而知舍俱行心所有之心；空无边处依识无边处之所缘缘为缘；无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；舍俱行之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘；缘舍俱行之［四］蕴而舍俱行之［四］蕴生。

　　四九三

　　舍俱行法依喜俱行法……乐俱行法……喜俱行与乐俱行法之所缘缘为。［曰］依舍俱行之心而布施、受戒、作布萨业，依喜俱行乐俱行之心而省察；舍俱行从静虑而出，从道而出，从果而出，依喜俱行乐俱行之心而省察；诸圣者依喜俱行乐俱行之心而省察已断舍俱行之烦恼，省察已伏烦恼，知前现行诸烦恼，以舍俱行之［四］蕴依喜俱行乐俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而喜俱行乐俱行而贪生、见生；缘舍俱行之［四］蕴而喜俱行乐俱行之［四］蕴生。

　　四九四

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行法……乐俱行法……舍俱行法之所缘缘为缘。［曰］依喜俱行乐俱行之心而布施、受戒、作布萨业……以喜俱行乐俱行之［四］蕴依舍俱行之心而观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼舍俱行而贪生、见生……疑生……掉举生；依他心智而知喜俱行乐俱行心所有者之心；喜俱行乐俱行之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘；缘喜俱行乐俱行之［四］蕴而舍俱行之［四］蕴生。

　　四九五

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘……略……。

　　四九六

　　喜俱行法依喜俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依喜俱行之心而布施、受戒、作布萨业，依喜俱行之心重彼而省察，喜俱行从静虑而出，从道而出，从果而出，依喜俱行之心重之而省察；以喜俱行之［四］蕴依喜俱行之心重而彼味着、欢喜，重之而喜俱行贪生、见生。俱生增上——喜俱行增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　四九七

　　喜俱行法依乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依喜俱行之心……乃至……。俱生增上——喜俱行增上依相应之乐俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　四九八

　　喜俱行法依舍俱行法之增上缘为缘。所缘增上——依喜俱行之心而布施……依舍俱行之心……略……。

　　四九九

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依喜俱行之心……乃至……。俱生增上——喜俱行增上依相应喜俱行乐俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇〇

　　乐俱行法依乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依乐俱行之心……乃至……。俱生增上——乐俱行增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇一

　　乐俱行法依喜俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。……略……。俱生增上——乐俱行增上依相应喜俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇二

　　乐俱行法依舍俱行法之增上缘为缘。所缘增上——……略……。

　　五〇三

　　乐俱行法依喜俱行乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。……略……。俱生增上——乐俱行增上依相应喜俱行乐俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇四

　　舍俱行法依舍俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。……略……。俱生增上——舍俱行增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇五

　　舍俱行法依喜俱行法之增上缘为缘。所缘增上——……略……。舍俱行法依乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上——……略……。

　　五〇六

　　舍俱行法依喜俱行与乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上——……略……。

　　五〇七

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。……乃至……。俱生增上——喜俱行乐俱行增上依相应之喜俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇八

　　喜俱行与乐俱行法依乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。……略……。俱生增上——喜俱行乐俱行之增上依相应之乐俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　五〇九

　　喜俱行与乐俱行之法依舍俱行法之增上缘为缘。所缘增上——……略……。

　　五一〇

　　喜俱行与乐俱行之法依喜俱行与乐俱行法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——……略……。俱生增上——喜俱行乐俱行增上依相应之喜俱行乐俱行［四］蕴之增上缘为缘。

　　五一一

　　喜俱行法依喜俱行法之无间缘为缘。［曰］前前喜俱行之［四］蕴依后后喜俱行［四］蕴之无间缘为缘；喜俱行之随顺依进姓之无间缘为缘；（因此而依一切句明矣）；随顺是依清净，进姓是依道，清净是依道，道是依果，果是依果，随顺依喜俱行之果等至之无间缘为缘。

　　五一二

　　喜俱行法依乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前喜俱行之［四］蕴依后后乐俱行［四］蕴之无间缘为缘；喜俱行之随顺依乐俱行进姓之无间缘为缘；喜俱行之随顺依乐俱行之清净……略……喜俱行之随顺依乐俱行之果等至之无间缘为缘。

　　五一三

　　喜俱行法依舍俱行法之无间缘为缘。［曰］喜俱行之死没心依舍俱行生起心之无间缘为缘；喜俱行之有分依向转之无间缘为缘；喜俱行之异熟意识界依唯作意识界之无间缘为缘；喜俱行之有分依舍俱行有分之无间缘为缘；喜俱行之善、不善依舍俱行之出起，唯作依出起，果是依出起之无间缘为缘。

　　五一四

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前喜俱行之［四］蕴依后后喜俱行乐俱行［四］蕴之无间缘为缘；喜俱行之随顺依喜俱行乐俱行进姓之无间缘为缘……略……喜俱行之随顺依喜俱行乐俱行之果等至之无间缘为缘。

　　五一五

　　乐俱行法依乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前乐俱行［四］蕴依后后乐俱行［四］蕴之无间缘为缘；乐俱行之随顺依乐俱行进姓之无间缘为缘……略……乐俱行之随顺依乐俱行果等至之无间缘为缘。

　　五一六

　　乐俱行法依喜俱行法之无间缘为缘。［曰］前前乐俱行［四］蕴依后后喜俱行之［四］蕴……略……乐俱行之随顺依喜俱行之果等至之无间缘为缘。

　　五一七

　　乐俱行法依舍俱行之无间缘为缘。［曰］乐俱行之死没心依舍俱行生起心之无间缘为缘；乐俱行之有分依向转之无间缘为缘；乐俱行身识依异熟界之无间缘为缘；乐俱行之异熟意识界依唯作意识界之无间缘为缘；乐俱行之有分依舍俱行有分之无间缘为缘；乐俱行之善、不善依舍俱行之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。

　　五一八

　　乐俱行法依喜俱行与乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前乐俱行之［四］蕴依后后喜俱行乐俱行之［四］蕴……略……乐俱行之随顺依喜俱行乐俱行果等至之无间缘为缘。

　　五一九

　　舍俱行法依舍俱行法之无间缘为缘。［曰］向转依五识之无间缘为缘；前前舍俱行［四］蕴依后后舍俱行［四］蕴……略……舍俱行之随顺依舍俱行之果等至，灭尽［定］是依出定者，非想非非想处依舍俱行之果等至之无间缘为缘。

　　五二〇

　　舍俱行法依喜俱行法之无间缘为缘。［曰］舍俱行之死没心依喜俱行之生起心，向转依喜俱行之［四］蕴，异熟意界依喜俱行之异熟意识界，舍俱行之有分依喜俱行之有分，舍俱行之善、不善依喜俱行之出起；唯作依出起，果依出起，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依喜俱行之果等至之无间缘为缘。

　　五二一

　　舍俱行法依乐俱行法……依喜俱行与乐俱行法之无间缘为缘。又，彼等应规定同进展。

　　五二二

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行法……依乐俱行法……依舍俱行法之无间缘为缘。［曰］喜俱行乐俱行之死没心依舍俱行之生起心，喜俱行乐俱行之有分依向转，喜俱行乐俱行之异熟意识界依唯作意识界，喜俱行乐俱行之有分依舍俱行之有分，喜俱行乐俱行之善、不善依舍俱行之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。

　　五二三

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行与乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前喜俱行乐俱行［四］蕴依后后喜俱行乐俱行之［四］蕴，喜俱行乐俱行之随顺依喜俱行乐俱行果等至之无间缘为缘。

　　五二四

　　喜俱行法依喜俱行法之等无间缘为缘。等于无间缘。

　　五二五

　　喜俱行法依喜俱行法之俱生缘为缘。［曰］喜俱行之一蕴依三蕴之俱生缘为缘，二蕴依二蕴之俱生缘为缘……略……。于俱生缘有十问。

　　五二六

　　喜俱行法依喜俱行法之互相缘为缘、依依止缘为缘。应作十问而广说。

　　五二七

　　喜俱行法依喜俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行之信而依喜俱行之心布施、受戒、作布萨业，起喜俱行之静虑、起观……道……起等至而语慢、执见；亲依止于喜俱行之戒……闻……施舍……慧而依喜俱行而布施、受戒、作布萨业……语慢、执见；亲依止于贪……疑、慢、见……欲愿而依喜俱行之心布施、受戒、作布萨业，起喜俱行之静虑、起等至；依喜俱行之心而不与取、妄语、离间语、粗恶语、杂秽语、破［家］侵入而窃盗、作一家之掠袭、邀掠于路旁、奸他之妻、作城邑之掠夺、作聚落之掠夺；喜俱行之信……喜俱行之戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿依喜俱行之信、戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见、欲愿之亲依止缘为缘。

　　五二八

　　喜俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行之信而依乐俱行之心而布施……乃至……起等至而语慢、执见；亲依止于戒、闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见……亲依止于欲愿而依乐俱行之心而布施……乃至……起等至；依乐俱行之心而不与取……作聚落略夺；喜俱行之信……欲愿依乐俱行之信［……］、欲愿依乐俱行之身识之亲依止缘为缘。

　　五二九

　　喜俱行法依舍俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行之信依舍俱行之心而布施……起通、起等至……执见；亲依止于喜俱行之戒……欲愿依舍俱行之心而布施……作聚落掠夺；喜俱行之信……欲愿依舍俱行之信，依欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三〇

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行之信依喜俱行乐俱行之心而布施……执见；亲依止于喜俱行乐俱行之戒……于欲愿亲依止依喜俱行乐俱行之心而布施……作聚落之掠夺；喜俱行之信……欲愿为喜俱行而依乐俱行之信……依欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三一

　　乐俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于乐俱行之信而依乐俱行之心以布施……执见；亲依止于乐俱行之戒……欲愿……于乐俱行之身识为亲依止而依乐俱行之心以布施……作聚落之掠夺；乐俱行之信……欲愿……乐俱行之身识乃依乐俱行之信，以欲愿、乐俱行身识之亲依止缘为缘。

　　五三二

　　乐俱行法依喜俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于乐俱行之信而依喜俱行之心以布施……执见；亲依止于乐俱行之戒……欲愿……亲依止乐俱行之身识而依喜俱行之心以布施……作聚落之掠夺；乐俱行之信……欲愿……乐俱行之身识依喜俱行之信……以欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三三

　　乐俱行法依舍俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于乐俱行之信而依舍俱行之心以布施……起通……执见；亲依止于乐俱行之戒……欲愿……亲依止乐俱行之身识而依舍俱行之心以布施……作聚落之掠夺；乐俱行之信……欲愿……乐俱行之身识乃依舍俱行之信，以欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三四

　　乐俱行法依喜俱行与乐俱行之法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于乐俱行之信而依喜俱行乐俱行之心以布施……执见；亲依止于乐俱行之戒……欲愿……亲依止乐俱行之身识而依喜俱行乐俱行之心以布施……作聚落之掠夺……略……乐俱行之信……欲愿……乐俱行之身识乃依喜俱行乐俱行之信……以欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三五

　　舍俱行法依舍俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于舍俱行之信而依舍俱行之心以布施……起通……执见；舍俱行之戒……亲依止于欲愿而依舍俱行之心以布施……作聚落之掠夺；舍俱行之信……欲愿依舍俱行之信，依欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三六

　　舍俱行法依喜俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于舍俱行之信而依喜俱行之心以布施……执见；舍俱行之戒……亲依止于欲愿而依喜俱行之心以布施……作聚落之掠夺。舍俱行之信，以欲愿依喜俱行之信……欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三七

　　舍俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于舍俱行之信而依乐俱行之心以布施……执见；舍俱行之戒……亲依止于欲愿而依乐俱行之心以布施……作聚落之掠夺；舍俱行之信……欲愿依乐俱行之信……依欲愿、乐俱行身识之亲依止缘为缘。

　　五三八

　　舍俱行法依喜俱行与乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于舍俱行之信而依喜俱行乐俱行之心以布施……执见；舍俱行之戒……亲依止于欲愿而依喜俱行乐俱行之心以布施……作聚落之掠夺；舍俱行之信……欲愿依喜俱行乐俱行之信，依欲愿之亲依止缘为缘。

　　五三九

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行乐俱行之信而依喜俱行之心以布施……执见；喜俱行乐俱行之戒……亲依止于欲愿而依喜俱行之心以布施……作聚落之掠夺；喜俱行乐俱行之信……欲愿依喜俱行之信……以欲愿之亲依止缘为缘。

　　五四〇

　　喜俱行与乐俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行乐俱行之信而依乐俱行之心以布施……执见；喜俱行乐俱行之戒……亲依止于欲愿而依乐俱行之心以布施……作聚落之掠夺；喜俱行乐俱行之信……欲愿依乐俱行之信……依欲愿、乐俱行身识之亲依止缘为缘。

　　五四一

　　喜俱行与乐俱行之法依舍俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行乐俱行之而信依舍俱行之心以布施……起通……执见；喜俱行乐俱行之戒……亲依止于欲愿而依舍俱行之心以布施……作聚落之掠夺；喜俱行乐俱行之信……欲愿依舍俱行之信，依欲愿之亲依止缘为缘。

　　五四二

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行与乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于喜俱行乐俱行之信而依喜俱行乐俱行之心以布施、受戒、作布萨业；起喜俱行乐俱行之静虑……起观……起道……起等至……慢、执见；喜俱行乐俱行之戒……闻、施舍、慧、贪、痴、慢、见……亲依止于欲愿而依喜俱行乐俱行之心以布施、受戒、作布萨业；起喜俱行乐俱行之静虑……起观……起道……起等至；依喜俱行乐俱行之心而不与取、妄语、离间语、粗恶语、杂秽语、破［家］侵入而窃盗、作一家之掠袭、邀掠于路旁、奸他之妻、作城邑之掠夺、作聚落之掠夺；喜俱行乐俱行之信……欲愿依喜俱行乐俱行之信，依欲愿之亲依止缘为缘。

　　五四三

　　喜俱行法依喜俱行法之修习缘为缘。［曰］前前喜俱行之［四］蕴依后后喜俱行之［四］蕴之修习缘为缘；喜俱行之随顺依喜俱行之进姓，随顺者依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　五四四

　　喜俱行法依乐俱行法之修习缘为缘。［曰］前前喜俱行之［四］蕴依后后乐俱行［四］蕴之修习缘为缘；喜俱行之随顺依乐俱行进姓之修习缘为缘；喜俱行之随顺依乐俱行清净之修习缘为缘；喜俱行之进姓依乐俱行之道，喜俱行之清净依乐俱行道之修习缘为缘。

　　五四五

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之修习缘为缘。［曰］前前喜俱行之［四］蕴依后后喜俱行乐俱行［四］蕴之修习缘为缘……略……喜俱行之清净依喜俱行乐俱行道之修习缘为缘。

　　五四六

　　乐俱行法依乐俱行法之……喜俱行法之……喜俱行与乐俱行法之修习缘为缘……略……。见喜之论法而应广说。

　　五四七

　　舍俱行法依舍俱行法之修习缘为缘。［曰］前前舍俱行［四］蕴依后后舍俱行［四］蕴；舍俱行之清净依舍俱行道之修习缘为缘。

　　五四八

　　喜俱行乐俱行法依喜俱行法……乐俱行之法……喜俱行乐俱行法之修习缘为缘。［曰］前前喜俱行乐俱行［四］蕴依后后喜俱行乐俱行［四］蕴之修习缘为缘……略……喜俱行乐俱行之清净依喜俱行乐俱行道之修习缘为缘。

　　五四九

　　喜俱行法依喜俱行法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——喜俱行之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——喜俱行之思依异熟喜俱行［四］蕴之业缘为缘。

　　五五〇

　　喜俱行法依乐俱行法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——喜俱行之思依相应乐俱行［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那，喜俱行之思依相应乐俱行［四］蕴之业缘为缘。异刹那——喜俱行之思依异熟乐俱行［四］蕴之业缘为缘。

　　五五一

　　喜俱行法依舍俱行法之业缘为缘。异刹那——喜俱行之思依异熟舍俱行［四］蕴之业缘为缘。

　　五五二

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——喜俱行之思依相应之喜俱行乐俱行［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那……。异刹那——喜俱行之思依异熟喜俱行乐俱行［四］蕴之业缘为缘。

　　五五三

　　乐俱行法依乐俱行法……。四［答］数亦见而应作。

　　五五四

　　舍俱行法依舍俱行法之业缘为缘。俱生、异刹那。……依喜俱行法之业缘为缘；异刹那……依乐俱行法之业缘为缘。异刹那——舍俱行之思……。……依喜俱行与乐俱行法之业缘为缘。异刹那——舍俱行之思……。喜俱行与乐俱行法依喜俱行法之……。可为四。追究喜俱行而应分别。

　　五五五

　　喜俱行法依喜俱行法之异熟缘为缘。［曰］喜俱行异熟之一蕴依三蕴之异熟缘为缘；二蕴依二蕴，于结生刹那，喜俱行之一蕴依三蕴，二蕴依二蕴……乃至……。如于相缘分中之因缘之十问应广说。

　　五五六

　　喜俱行法依喜俱行法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依有缘为缘（十问应广说）、依无有缘为缘、依去缘为缘（无有缘、去缘皆等于无间缘）、依不去缘为缘。

　　五五七

　　于因十、所缘十六、增上十六、无间十六、等无间十六、俱生十、互相十、依止十、亲依止十六、修习十、业十六、异熟十、食、根、静虑、道、相应、有十、无有十六、去十六、不去十、追究善三法之顺［答数］应算之。

　　第二节　逆

　　五五八

　　喜俱行法依喜俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五五九

　　喜俱行法依乐俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六〇

　　喜俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　五六一

　　喜俱行法依喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六二

　　乐俱行法依乐俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六三

　　乐俱行法依喜俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六四

　　乐俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六五

　　乐俱行法依喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六六

　　舍俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六七

　　舍俱行法依喜俱行法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六八

　　舍俱行法依乐俱行法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五六九

　　舍俱行法依喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五七〇

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五七一

　　喜俱行与乐俱行法依乐俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五七二

　　喜俱行与乐俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五七三

　　喜俱行与乐俱行法依喜俱行与乐俱行法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　五七四

　　于非因十六、从非所缘、非增上、非无间、非等无间、非俱生、非互相、非依止、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道、非相应、非不相应、非有、非无有、非去、非不去皆十六。追究而应逆数之。

　　第三节　顺逆

　　五七五

　　从因缘及于非所缘十、……非增上十、非无间、非等无间、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道、非不相应、非无有、非去十。追究而应以顺逆数之。

　　第四节　逆顺

　　五七六

　　从非因缘及于所缘十六、……增上、无间、等无间十六、俱生十、互相十、依止十、亲依止十六、修习十、业十六、异熟十、食十、根十、静虑十、道十、相应十、有十、无有十六、去十六、不去十、追究而应以逆顺答之。

　　第八　见三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　五七七

　　缘见所断法而见所断法从因缘生。［曰］见所断缘一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘见所断法而非见非修所断法从因缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴而心等起之色。缘见所断法而见所断与非见非修所断之法从因缘生。［曰］缘见所断之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　五七八

　　缘修所断法而修所断法从因缘生。［曰］缘修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘修所断法而非见非修所断法从因缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴而心等起之色。缘修所断法而修所断与非见非修所断法从因缘生。［曰］缘修所断之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　五七九

　　缘非见非修所断法而非见非修所断法从因缘生。［曰］非见非修所断缘一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色；于结生刹那，缘非见非修所断之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　五八〇

　　缘见所断与非见非修所断之法而非见非修所断法从因缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴与四大种而心等起之色。

　　五八一

　　缘修所断与非见非修所断之法而非见非修所断法从因缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　五八二

　　缘见所断法而见所断法从所缘缘生。［曰］缘见所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　五八三

　　缘修所断法而修所断法从所缘缘生。［曰］缘修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　五八四

　　缘非见非修所断法而非见非修所断法从所缘缘生。［曰］缘非见非修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘非见非修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴，缘所依而［四］蕴。

　　五八五

　　缘见所断法而见所断法从增上缘生，三。缘修所断法而修所断法从增上缘生，三。缘非见非修所断法而非见非修所断法从增上缘生。［曰］缘非见非修所断之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘见所断与非见非修所断之法而非见非修所断法从增上缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘修所断与非见非修所断之法而非见非修所断法从增上缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　五八六

　　缘见所断法而见所断法从无间缘、等无间缘生。等于所缘缘。

　　五八七

　　缘见所断法而见所断法从俱生缘生，三。修……，三。非见……乃至……。［曰］缘一大种而……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种……。缘见所断与非见非修所断之法而非见非修所断法从俱生缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘修所断与非见非修所断之法而非见非修所断法从俱生缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　五八八

　　缘见所断法而见所断法从互相缘生。［曰］一［……］。缘修所断……。［曰］一……。缘非见非修所断法而非见非修所断法从互相缘生。［曰］缘非见非修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘非见非修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种；外之……食等起……时节等起……诸无想有情……缘二大种而二大种。

　　五八九

　　缘见所断法而见所断法从依止缘生。等于因缘。从亲依止缘生，三。从前生缘生，三。无结生。从修习缘生者无异熟、结生。从业缘生者内与诸无想有情之［四］大种者完备。

　　五九〇

　　缘非见非修所断法而非见非修所断法从异熟缘生。［曰］缘异熟之一蕴而三蕴与心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……缘［四］大种而心等起之色、所造色。

　　五九一

　　缘见所断法而见所断法从食缘生，内之［四］大种与食等起者完备。从根缘等于业缘。从静虑缘、道缘者等于因缘。从相应缘者等于所缘缘。从不相应缘者等于善三法之不相应缘。从有缘者等于俱生缘。从无有缘……乃至……从去缘、不去缘。

　　五九二

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相三、依止九、亲依止三、前生三、修习三、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九、追究此等之句而顺数之。

　　第二节　逆

　　五九三

　　缘见所断法而见所断法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。

　　五九四

　　缘修所断法而修所断法从非因缘生。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　五九五

　　缘非见非修所断法而非见非修所断法从非因缘生。［曰］缘无因之非见非修所断之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而［……］；于无因结生刹那，缘非见非修所断之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而三大种，缘［四］大种而业果色、所造色。

　　五九六

　　缘见所断法而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴而心等起之色。

　　五九七

　　缘修所断法而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴而心等起之色。

　　五九八

　　缘非见非修所断法而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］缘非见非修所断之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘非见非修所断之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，缘一大种而……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　五九九

　　缘见所断与非见非修所断法而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　六〇〇

　　缘修所断与非见非修所断法而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　六〇一

　　缘见所断法而见所断法从非增上缘生。完全等于因缘。从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘……。

　　六〇二

　　……从非前生缘。［曰］于无色，缘见所断之一蕴而三蕴。缘见所断法而非见非修所断法从非前生缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴而心等起之色。缘修所断法而修所断法……乃至……。［曰］于无色，缘修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘修所断法而非见非修所断法……乃至……。［曰］缘修所断之［四］蕴而心等起之色。缘非见非修所断法而非见非修所断法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非见非修所断之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴，缘非见非修所断之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那，缘非见非修所断之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三……乃至……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。缘见所断与非见非修所断法而非见非修所断法……乃至……。［曰］缘见所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘修所断与非见非修所断法而非见非修所断法从非前生缘。［曰］缘修所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　六〇三

　　缘见所断法而见所断法从非后生缘、非修习缘、非业缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴而见所断之思。

　　六〇四

　　缘修所断法而修所断法从非业缘生。［曰］缘修所断之［四］蕴而修所断之思。缘非见非修所断法而非见非修所断法从非业缘生。［曰］缘非见非修所断之［四］蕴而非见非修所断之思；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　六〇五

　　缘见所断法而见所断法从非异熟缘生。等于非增上缘……乃至……无结生。

　　六〇六

　　缘非见非修所断法而非见非修所断法从非食缘生。［曰］外之……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　六〇七

　　缘非见非修所断法而……乃至……从非根缘［生］。［曰］外之……食等起……缘时节等起之一大种而……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。

　　六〇八

　　缘非见非修所断法而……乃至……从非静虑缘［生］。［曰］缘五识俱行之一蕴而三蕴，缘二蕴而而……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　六〇九

　　缘非见非修所断法而……乃至……从非道缘［生］。［曰］无因之非见非修所断者……于无因结生刹那，缘一大种而……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　六一〇

　　缘见所断法而非见非修所断法从非相应缘生。等于非所缘缘。

　　六一一

　　缘见所断法而……乃至……从非不相应缘［生］。［曰］于无色，缘见所断之一蕴。缘修所断法而……乃至……从非不相应缘［生］。［曰］于无色，缘修所断之一蕴而……。缘非见非修所断法而……乃至……从非不相应缘［生］。［曰］于无色，缘非见非修所断之一蕴而［……］；外之……食等起……时节等起……诸无想有情者……。

　　六一二

　　缘见所断法而非见非修所断法……从非无有缘、非去缘［生］。等于非所缘缘。

　　六一三

　　于非因三、非所缘五、非增上九、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根生一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五、如是追究应计算。

　　第三节　顺逆

　　六一四

　　从因缘及于非所缘五、……非增上九、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是追究应计算。

　　第四节　逆顺

　　六一五

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习三、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道二、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。如是追究应计算。

　　第二章　俱生分

　　六一六

　　俱生于见所断法而见所断法从因缘生。［曰］缘见所断俱生一蕴而三蕴，俱生于二蕴而……乃至……。俱生分等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　六一七

　　以见所断法为缘而见所断法从因缘生，三。以修所断法为缘而修……，三。

　　六一八

　　以非见非修所断法为缘而非见非修所断法从因缘生。［曰］非见非修所断以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而……于结生刹那，非见非修所断以一蕴为缘而三蕴与业果之色，以二蕴为缘而二蕴，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色；以所依为缘而非见非修所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而见所断法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而修所断法从因缘生。［曰］以所依为缘而修所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而见所断与非见非修所断法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以非见非修所断法为缘而修所断与非见非修所断法从因缘生。［曰］以所依为缘而修所断之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　六一九

　　以见所断与非见非修所断法为缘而见所断法从因缘生。［曰］见所断以一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴与所依为缘而二蕴。见所断与非见非修所断法为缘而非见非修所断法从因缘生。［曰］见所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。见所断与非见非修所断法为缘而见所断与非见非修所断法从因缘生。［曰］见所断以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴，见所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　六二〇

　　以修所断与非见非修所断法为缘而修所断法从因缘生。［曰］修所断以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而……。以修所断与非见非修所断法为缘而非见非修所断法从因缘生。［曰］修所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以修所断与非见非修所断法为缘而修所断非见非修所断法从因缘生。［曰］修所断以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而……，修所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　六二一

　　以见所断法为缘而见所断法从所缘缘生。［曰］见所断以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而……。

　　六二二

　　以修所断法为缘而修所断法从所缘缘生。［曰］修所断以一蕴为缘而三蕴。

　　六二三

　　以非见非修所断法为缘而非见非修所断法从所缘缘生。［曰］非见非修所断以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而……于结生刹那，非见非修所断以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而……以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非见非修所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而见所断法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而见所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而修所断法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而修所断之［四］蕴。

　　六二四

　　以见所断与非见非修所断法为缘而见所断法从所缘缘生。［曰］见所断以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘。

　　六二五

　　以修所断与非见非修所断法为缘而修所断法从所缘缘生。［曰］修所断以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴。

　　六二六

　　以见所断法为缘而见所断法从增上缘生。完备。无结生。从无间缘、等无间缘者等于所缘缘。

　　六二七

　　……从俱生缘［生］。［曰］见所断缘一蕴而……，三。以修所断法为缘而……，三。以非见非修所断法为缘而非见非修所断法从俱生缘生。［曰］非见非修所断以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而二蕴；于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而［……］；外之……食等起……时节等起……诸无想有情以一大种为缘而……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非见非修所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而见所断法从俱生缘生。其余者等于因缘。

　　六二八

　　以见所断法为缘而见所断法从互相缘生。……从依止缘、亲依止缘、前生缘（无结生）、修习缘（无结生与异熟）、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　六二九

　　于因十七、所缘七、增上十七、无间缘生七、等无间七、俱生十七、互相七、依止十七、亲依止七、前生七、修习七、业十七、异熟一、食十七、根十七、静虑十七、道十七、相应七、不相应十七、有十七、无有七、去七、不去十七、如是应计算。

　　第二节　逆

　　六三〇

　　以见所断法为缘而见所断法从非因缘生。［曰］疑俱行以［四］蕴为缘而疑俱行之痴。

　　六三一

　　以修所断法为缘而修所断法从非因缘生。［曰］掉举俱行以［四］蕴为缘而掉举俱行之痴。

　　六三二

　　以非见非修所断法为缘而非见非修所断法从非因缘生。［曰］无因之非见非修所断以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而……于无因结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因之非见非修所断之［四］蕴。以非见非修所断法为缘而见所断法从非因缘……。［曰］以所依为缘而疑俱行之痴。以非见非修所断法为缘而修所断法从非因缘。［曰］以所依为缘而掉举俱行之痴。

　　六三三

　　以见所断与非见非修所断之法为缘而见所断法从非因缘……。［曰］疑俱行以［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。

　　六三四

　　以修所断与非见非修所断法为缘而修所断法从非因缘［生］……。［曰］掉举俱行以［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴。

　　六三五

　　以见所断法为缘而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］见所断以四蕴为缘而心等起之色。

　　六三六

　　以修所断法为缘而非见非修所断法从非所缘缘生。［曰］修所断以［四］蕴为缘而心等起之色。

　　六三七

　　以非见非修所断法为缘而非见非修所断法从非所缘缘……。［曰］非见非修所断以［四］蕴为缘而心等起之色；于结生刹那，非见非修所断以四蕴为缘而业果色，以［四］蕴为缘而所依，以一大种为缘而［……］；外之……食等起……时节等起……诸无想有情……乃至……。

　　六三八

　　以见所断与非见非修所断之法为缘而见所断法从非所缘缘……。［曰］见所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　六三九

　　以修所断与非见非修所断之法为缘而非见非修所断法从非所缘缘……。［曰］修所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　六四〇

　　以见所断法为缘而见所断法从非增上缘生（等于俱生），从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘。

　　六四一

　　以见所断法为缘而见所断法从非前生缘生。［曰］于无色，见所断以一蕴为缘。以见所断法为缘而非见非修所断法从非前生缘生。［曰］见所断以［四］蕴为缘而心等起之色。

　　六四二

　　以修所断法为缘而修所断法从非前生缘……。［曰］于无色，修所断以一蕴为缘［……］。修所断法为缘而非见非修所断法从非前生缘……。［曰］修所断以［四］蕴为缘而心等起之色。以非见非修所断法为缘而非见非修所断法从非前生缘……。［曰］于无色，非见非修所断以一蕴为缘而三蕴，非见非修所断以［四］蕴为缘而心等起之色；于结生刹那，以［四］蕴为缘而业果色，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而……外之……食等起……时节等起……诸无想有情以一蕴为缘而……。以见所断与非见非修所断法为缘而非见非修所断法从非前生缘……。［曰］见所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以修所断与非见非修所断之法为缘而非见非修所断法从非前生缘……。［曰］修所断以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以见所断法为缘……乃至……从非后生缘、非修习缘……。

　　六四三

　　……从非业缘［生］。［曰］见所断以［四］蕴为缘而见所断之思。以修所断法为缘而……从非业缘［生］。［曰］修所断以［四］蕴为缘而修所断之思。以非见非修所断法为缘而……从非业缘［生］。［曰］非见非修所断以［四］蕴为缘而非见非修所断之思；外之……食等起……时节等起……以非见非修所断法为缘而见所断法从非业缘……。［曰］以所依为缘而见所断之思。以非见非修所断法为缘而修所断法从非业缘……。［曰］以所依为缘而修所断之思。

　　六四四

　　以见所断与非见非修所断之法为缘而见所断法从非业缘……。［曰］见所断以［四］蕴与所依为缘而见所断之思。以修所断与非见非修所断之法为缘而修所断法从非业缘……。［曰］修所断以［四］蕴与所依为缘而修所断之思。

　　六四五

　　以见所断法为缘而见所断法从非不相应缘生。完备。无结生。［……］从非食缘［生］。［曰］外之……食等起……时节等起……诸无想有情者……。［……］从非根缘［生］。［曰］外之……食等起……时节等起……诸无想有情以［四］大种为缘而色命根。［……］从非静虑缘［生］。［曰］五识……外者……乃至……诸无想有情……。［……］从非道缘［生］。［曰］无因之非见非修所断以一蕴为缘而三蕴与心等起之色；于无因结生刹那，以一大种为缘而……诸无想有情……。［……］从非相应缘、非不相应缘［生］。［曰］于无色，见所断以一蕴为缘而［……］；于无色，修所断以一蕴为缘而三蕴，以非见非修所断法为缘而非见非修所断法……乃至……。［曰］于无色，非见非修所断以一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。从非无有缘、非去缘。

　　六四六

　　于非因七、非所缘五、非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。

　　第三节　顺逆

　　六四七

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。

　　第四节　逆顺

　　六四八

　　从非因缘及于所缘七、……无间七、等无间七、俱生七、互相七、依止七、亲依止七、前生七、修习七、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道六、相应七、不相应七、有七、无有七、去七、不去七、如是应计算。

　　第四章　依止分

　　依止分等于缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　六四九

　　相杂于见所断法而见所断法从因缘生。［曰］相杂于见所断一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴。

　　六五〇

　　相杂于修所断法而修所断法从因缘生。［曰］相杂于修所断一蕴而……。

　　六五一

　　相杂于非见非修所断法而非见非修所断法……。［曰］相杂于非见非修所断一蕴而三蕴……乃至……于结生刹那，相杂于非见非修所断一蕴。

　　六五二

　　相杂于见所断法而见所断法从所缘缘生。一切之句应广说，各各为三。

　　六五三

　　于因三、所缘三、增上三、无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习三、异熟一、食三、根三、静虑三、道三、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。

　　第二节　逆

　　六五四

　　相杂于见所断法而见所断法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行［四］蕴而疑俱行之痴。

　　六五五

　　相杂于修所断法而修所断法从非因缘生。［曰］相杂于掉举俱行［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　六五六

　　相杂于非见非修所断法而非见非修所断法从非因缘生。［曰］相杂于无因之非见非修所断一蕴而三蕴，于无因结生刹那……。

　　六五七

　　相杂于见所断法而见所断法从非增上缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟缘生。［曰］非见非修所断……乃至……从非静虑缘［生］。［曰］五识者［……］。……从非道缘［生］。［曰］无因之［……］。……非见非修所断法……乃至……从不相应缘［生］，三。

　　六五八

　　于非因三、非增上三、非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非静虑一、非道一、非不相应三。

　　第三节　顺逆

　　六五九

　　从因缘及于非增上三、……非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异三、非不相应三。

　　第四节　逆顺

　　六六〇

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习三、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道二、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。

　　第六章　相应分

　　六六一

　　相应于见所断法而见所断法从因缘生。相应分等于相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　六六二

　　见所断法依见所断法之因缘为缘。［曰］见所断之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　六六三

　　见所断法依非见非修所断法之因缘为缘。［曰］见所断之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　六六四

　　见所断法依见所断与非见非修所断法之因缘为缘。［曰］见所断之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色者。

　　六六五

　　修所断法依修所断法之因缘为缘。［曰］修所断之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　六六六

　　修所断法依非见非修所断法之……，［曰］修所断之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　六六七

　　修所断法依修所断与非见非修所断之法……。［曰］修所断之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　六六八

　　非见非修所断法依非见非修所断法之……。［曰］非见非修所断诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，非见非修所断诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。

　　六六九

　　见所断法依见所断法之所缘缘为缘。［曰］于见所断之贪味着、欢喜，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生、忧生；于见味着而欢喜，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生而见所断之忧生；缘疑而疑生、见生，见所断之忧生；缘见所断之忧而见所断之忧生、疑生。

　　六七〇

　　见所断法依非见非修所断法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察已断见所断之诸烦恼，知前现行之诸烦恼，以见所断之［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知见所断心所有者之心；见所断之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　六七一

　　修所断法依修所断法之所缘缘为缘。［曰］于修所断之贪味着而欢喜，缘彼而修所断贪生、掉举生，修所断之忧生；缘掉举而掉举生，修所断之忧生；缘修所断之忧而修所断之忧生、掉举生。

　　六七二

　　修所断法依见所断法之所缘缘为缘。［曰］于修所断之贪味着而欢喜，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生，见所断之忧生；缘掉举而见生、疑生，见所断之忧生；缘修所断之忧而见所断之忧生、见生、疑生。

　　六七三

　　修所断法依非见非修所断法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察已断修所断之诸烦恼，省察已伏诸烦恼，以前现行修所断之［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知修所断心所有者之心；修所断之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　六七四

　　非见非修所断法依非见非修所断法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前之诸善行，由静虑而出，省察静虑；诸圣者由道而出，省察其道，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以眼观无常、苦、无我，以耳、鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触……以所依、非见非修所断之［四］蕴观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声……依他心智而知非见非修所断心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识之所缘缘为缘；所触处依身识之所缘缘为缘；非见非修所断之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　六七五

　　非见非修所断法依见所断法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业、味着而欢喜，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生，见所断之忧生；省察前之诸善行，由静虑而出味着静虑，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生……于静虑已断时之后悔者……见所断之忧生；味着而欢喜于眼……味着而欢喜于耳、鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触……味着而欢喜于所依、非见非修所断之［四］蕴，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生……。

　　六七六

　　非见非修所断法依修所断法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨，味着而欢喜，缘彼而贪生、掉举生，修所断之忧生；观察前之诸善行……由静虑而出……味著于眼……所依……非见非修所断之［四］蕴，缘彼而修所断之贪生、掉举生，修所断之忧生。

　　六七七

　　见所断法依见所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重见所断之贪而味着、欢喜，重之而见所断之贪生、见生，重见而味着、欢喜，重之而见所断之贪生、见生。俱生增上——见所断增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　六七八

　　见所断法依非见非修所断法之增上缘为缘。俱生增上——见所断增上依心等起之诸色之增上缘为缘。

　　六七九

　　见所断法依见所断与非见非修所断法之增上缘为缘。俱生增上——见所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　六八〇

　　修所断法依修所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重修所断之贪而味着、欢喜，重之而修所断之贪生。俱生增上——修所断增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　六八一

　　修所断法依见所断法之增上缘为缘。所缘增上——重修所断之贪而味着、欢喜，重之而见所断之贪生、见生。

　　六八二

　　修所断法依非见非修所断法之增上缘为缘。俱生增上——修所断增上依心等起诸色。

　　六八三

　　修所断法依修所断与非见非修所断法之增上缘为缘。俱生增上——修所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色。

　　六八四

　　非见非修所断法依非见非修所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察；省察前之诸善行……由静虑而出，重之而省察静虑；诸圣者由道而出，重之而省察其道，重之而省察其果，重之而省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。俱生增上——非见非修所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　六八五

　　非见非修所断法依见所断法之增上缘为缘。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而味着、欢喜，重之而见所断之贪生、见生；重之而味着前之诸善行……由静虑而出，重之而味着静虑……重所依、非见非修所断之［四］蕴而味着、欢喜，重之而见所断之贪生、见生。

　　六八六

　　非见非修所断法依修所断法之……。所缘增上——布施、受戒、作布萨业而味着、欢喜，重之而修所断之贪生……乃至……重非见非修所断之［四］蕴而味着、欢喜，重之而修所断之贪生。

　　六八七

　　见所断法依见所断法之无间缘为缘。［曰］前前见所断之［四］蕴依后后见所断之［四］蕴之无间缘为缘。

　　六八八

　　见所断法依非见非修所断法……。［曰］见所断之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　六八九

　　修所断法依修所断法之无间缘为缘。［曰］前前修所断之［四］蕴依后后修所断之［四］蕴之无间缘为缘。

　　六九〇

　　修所断法依非见非修所断法之无间缘为缘。［曰］修所断之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　六九一

　　非见非修所断法依非见非修所断法之无间缘为缘。［曰］前前非见非修所断之［四］蕴依后后非见非修所断……乃至……无间缘为缘。随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道，道依果，果依果，随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　六九二

　　非见非修所断法依见所断法之……乃至……。［曰］向转依见所断之［四］蕴之无间缘为缘。

　　六九三

　　非见非修所断法依修所断法之无间缘为缘。［曰］向转依修所断之［四］蕴之无间缘为缘。

　　六九四

　　见所断法依见所断法之等无间缘为缘。等于无间缘。

　　六九五

　　见所断法依见所断法之俱生缘为缘，三。

　　六九六

　　修所断法依修所断法……，三。

　　六九七

　　非见非修所断法依非见非修所断法之俱生缘为缘。［曰］非见非修所断之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴者……于结生刹那，［四］蕴依所依之俱生缘为缘；所依依［四］蕴，一大种依三大种，［四］大种依心等起诸色，外之……食等起……时节等起……诸无想有情之……。

　　六九八

　　见所断与非见非修所断之法依非见非修所断法之……。［曰］见所断之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色。

　　六九九

　　修所断与非见非修所断法依非见非修所断法之俱生缘为缘。［曰］修所断之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色。

　　七〇〇

　　见所断法依见所断法之互相缘为缘。［曰］见所断之一蕴……。

　　七〇一

　　修所断法依修所断法……。［曰］修所断之一蕴依三蕴。

　　七〇二

　　非见非修所断法依非见非修所断法……。［曰］非见非修所断之一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴……于结生刹那，非见非修所断之一蕴依三蕴与所依之互相缘为缘；二蕴……［四］蕴依所依，所依依［四］蕴，一大种依三大种之互相缘为缘；诸无想有情……。

　　七〇三

　　见所断法依见所断法之依止缘为缘，三。修……，三。非见非修所断法依非见非修所断法……乃至……。［曰］非见非修所断之一蕴依三蕴与心等起之诸色，二蕴依……于结生刹那，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴，一大种……诸无想有情……眼处依眼识……乃至……身处依身识，所依……。

　　七〇四

　　非见非修所断法依见所断法之依止缘为缘。［曰］所依依见所断之［四］蕴之依止缘为缘；非见非修所断法依修所断法……所依依修所断之［四］蕴之依止缘为缘。

　　七〇五

　　见所断与非见非修所断法依见所断法之依止缘为缘。［曰］见所断之一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；二蕴……。

　　七〇六

　　见所断与非见非修所断法依非见非修所断法……。［曰］见所断之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色。

　　七〇七

　　修所断与非见非修所断之法依修所断法之依止缘为缘。［曰］修所断之一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；二蕴。

　　七〇八

　　修所断与非见非修所断之法依非见非修所断法之依止缘为缘。［曰］修所断之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色。

　　七〇九

　　见所断法依见所断法之亲依止缘为缘。［曰］所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——见所断亲依止于贪而杀生、不与取……乃至……破僧伽；见所断亲依止于瞋……亲依止于痴、见……欲愿而杀生……乃至……破僧伽；见所断之贪……见所断之瞋、痴、见……欲愿依见所断之贪、瞋、痴、见、欲愿之亲依止缘为缘。

　　七一〇

　　见所断法依非见非修所断法……。无间亲依止、本性亲依止、本性亲依止——见所断亲依止于贪而布施、受戒、作布萨业而……略……起等至；见所断亲依止于瞋……欲愿而布施、受戒……乃至……起等至；见所断之贪……见所断之瞋、痴、见、欲愿依信、慧、身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘。

　　七一一

　　修所断法依修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——修所断之贪……修所断之瞋、痴、慢……欲愿依修所断之贪、瞋、痴、欲愿之亲依止缘为缘。

　　七一二

　　修所断法依见所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——修所断亲依止于贪而杀生……乃至……破僧伽；修所断亲依止于瞋……亲依止于痴、慢、欲愿而杀生……破僧伽；修所断之贪……修所断之瞋、痴、慢、欲愿依见所断之贪、瞋、痴、见、欲愿之亲依止缘为缘；自己财物之欲贪依他人财物欲贪之亲依止缘为缘；自己所有物之欲贪依他人所有物之欲贪之亲依止缘为缘。

　　七一三

　　修所断法依非见非修所断法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——修所断亲依止于贪而布施……起等至；修所断亲依止于瞋、痴、慢、欲愿而布施……起等至；修所断之贪……修所断之瞋、痴、慢、欲愿依信、果等至之亲依止缘为缘。

　　七一四

　　非见非修所断法依非见非修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而布施……起等至；亲依止于戒、闻、施舍、慧、身乐、身苦、时节、饮食、床座而布施……起等至；信依……戒、闻、施舍、慧、身乐、身苦、时节、饮食……床座依信、慧、身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘。

　　七一五

　　非见非修所断法依见所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信……执见；亲依止于戒……亲依止于床座而杀生……破僧伽；信依……床座依见所断之贪、瞋、痴、见、欲愿之亲依止缘为缘。

　　七一六

　　非见非修所断法依修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信……语慢；于戒……亲依止于慧、身乐、身苦、时节、饮食、床座而语慢；信……慧、身乐、时节、饮食、床座依修所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿之亲依止缘为缘。

　　七一七

　　非见非修所断法依非见非修所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生、所缘前生——以眼观无常、苦、无我；以耳……以鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识者之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非见非修所断之［四］蕴之前生缘为缘。

　　七一八

　　非见非修所断法依见所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——味着而欢喜于眼，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生，见所断之忧生……乃至……味着而欢喜于所依，缘彼而见所断之贪生、见生、疑生，见所断之忧生。所依前生——所依依见所断之［四］蕴之前生缘为缘。

　　七一九

　　非见非修所断法依修所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——味着而欢喜于眼，缘彼而修所断之贪生、掉举生，修所断之忧生；味着而欢喜于耳……身、诸色……诸所触……所依，缘彼而修所断之贪生、掉举生，修所断之忧生。所依前生——所依依修所断之［四］蕴之前生缘为缘。

　　七二〇

　　见所断法依非见非修所断法之后生缘为缘。后生——见所断之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　七二一

　　修所断法依非见非修所断法之后生缘为缘。后生——修所断之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　七二二

　　非见非修所断法依非见非修所断法之后生缘为缘。后生——非见非修所断之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　七二三

　　见所断法依见所断法之修习缘为缘。［曰］前前见所断之［四］蕴依后后之修习缘为缘。

　　七二四

　　修所断法依修所断法之修习缘为缘。［曰］前前修所断之［四］蕴依后后之修习缘为缘。

　　七二五

　　非见非修所断法依非见非修所断法之修习缘为缘。［曰］前前非见非修所断之［四］蕴依后后之修习缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　七二六

　　见所断法依见所断法之业缘为缘。［曰］见所断之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。

　　七二七

　　见所断法依非见非修所断法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——见所断之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——见所断之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　七二八

　　见所断法依见所断与非见非修所断法之业缘为缘。［曰］见所断之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　七二九

　　修所断法依修所断法之业缘为缘。［曰］修所断之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。

　　七三〇

　　修所断法依非见非修所断法之业缘为缘。［曰］修所断之思依心等起诸色之业缘为缘。

　　七三一

　　修所断法依修所断与非见非修所断法之业缘为缘。［曰］修所断之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　七三二

　　非见非修所断法依非见非修所断法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非见非修所断之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，非见非修所断之思依相应之［四］蕴与业果诸色。异刹那——非见非修所断之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　七三三

　　非见非修所断法依非见非修所断法之异熟缘为缘。［曰］异熟非见非修所断之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　七三四

　　见所断法依见所断法之食缘为缘。……略……外之［……］。七问。……依根缘为缘。眼根与色命根，七问。依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——见所断之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　七三五

　　修所断法依非见非修所断法之不相应缘为缘。俱生、后生。此亦等于见。

　　七三六

　　非见非修所断法依非见非修所断法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非见非修所断之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非见非修所断之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依是依非见非修所断之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非见非修所断之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　七三七

　　非见非修所断法依见所断法之不相应缘为缘。前生——所依依见所断［四］蕴之不相应缘为缘。

　　七三八

　　非见非修所断法依修所断法之不相应缘为缘。前生——所依依修所断［四］蕴之不相应缘为缘。

　　七三九

　　见所断法依见所断法之有缘为缘。［曰］见所断之一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴……。

　　七四〇

　　见所断法依非见非修所断法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——见所断［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——见所断［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　七四一

　　见所断法依见所断与非见非修所断法之有缘为缘。［曰］见所断一蕴依三蕴与心等起之诸色；二蕴……。修所断法依修所断法……，三。应作相等于见。

　　七四二

　　非见非修所断法依非见非修所断法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非见非修所断一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依，所依是依［四］蕴之有缘为缘；一大种……略……诸无想有情之一大种……。前生——以眼观无常、苦、无我；以耳……以身、诸色……诸所触、所依观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依非见非修所断之［四］蕴之有缘为缘。后生——非见非修所断［四］蕴依前生此身之有缘为缘。段食依此身，色命根依业果之诸色。

　　七四三

　　非见非修所断法依见所断法之有缘为缘。前生——味着而欢喜于眼，缘彼而见所断之贪生、见生、忧生；味着而欢喜于耳……所依［……］；所依是依见所断［四］蕴之有缘为缘。

　　七四四

　　非见非修所断法依修所断法之有缘为缘。前生——味着而欢喜于眼，缘彼而修所断之贪生、见生，修所断之忧生；味着而欢喜于耳……所依［……］；所依依修所断［四］蕴之有缘为缘。

　　七四五

　　见所断与非见非修所断法依见所断法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——见所断一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴与所依……。

　　七四六

　　见所断与非见非修所断之法依非见非修所断法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——见所断之［四］蕴与［四］大种依等起诸色之有缘为缘。后生——见所断［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——见所断［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　七四七

　　修所断与非见非修所断法依修所断法……乃至……。应作二问。

　　七四八

　　见所断法依见所断法之无有缘为缘、依去缘为缘、依不去缘为缘。

　　七四九

　　于因七、所缘八、增上十、无间七、等无间七、俱生九、互相三、依止十三、亲依止八、前生三、后生三、修习三、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道七、相应三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　七五〇

　　见所断法依见所断法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　七五一

　　见所断法依非见非修所断法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　七五二

　　见所断法依见所断法与修所断法之俱生缘为缘。

　　七五三

　　修所断法依修所断法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　七五四

　　修所断法依见所断法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　七五五

　　修所断法依非见非修所断法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　七五六

　　修所断法依修所断与非见非修所断法之俱生缘为缘。

　　七五七

　　非见非修所断法依非见非修所断法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　七五八

　　非见非修所断法依见所断法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　七五九

　　非见非修所断法依修所断法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　七六〇

　　见所断与非见非修所断法依见所断法之……俱生缘、前生缘为缘。

　　七六一

　　见所断与非见非修所断法依非见非修所断法之……俱生缘、后生缘、食缘、根缘为缘。

　　七六二

　　修所断与非见非修所断法依修所断法……俱生缘、前生缘为缘。

　　七六三

　　修所断与非见非修所断法依非见非修所断法……俱生缘、后生缘、食缘、根缘为缘。

　　七六四

　　于非因十四、非所缘十四、非增上十四、非无间十四、非等无间十四、非俱生十、非互相十、非依止十、非亲依止十四、非前生十二、非后生十四、非修习十四、非业十四、非异熟十四、非食十四、非根缘生十四、非静虑十四、非道十四、非相应十、非不相应八、无有八、非无有十四、非去十四、非不去八。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　七六五

　　从因缘及于非所缘七、……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相三、非亲依止七、非前生七、非后生七、非修习七、非业七、非异熟七、非食七、非根七、非静虑七、非道七、非相应三、非不相应三、非无有七、非去七。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　七六六

　　从非因缘及于所缘八……、增上十、无间七、等无间七、俱生九、互相三、依止十三、亲依止八、前生三、后生三、修习三、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道七、相应三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。如是应计算。
汉译南传大藏经第 55 册 No. 0029 发趣论(第3卷-第4卷)


　　第二　受三法之释

　　一〇七七

　　于受三法是三受。言色、涅槃者此等法是不可得。是故，说“缘一蕴而二蕴”等。言“于结生刹那，乐受相应者”是对有因结生而述。

　　一〇七八

　　然而，言苦受是于结生不可得之意义即于第二分不说结生。

　　一〇七九

　　于第三分，“于结生刹那”者是对有因结生而说。于此处余及由此以外其他诸缘，则全部恰如本文，归为三分而说。是故，称为“于因三。……乃至……不去三。”

　　一〇八七

　　然，于缘之结合，有因之异熟苦受是非有故，于因根论法，称为“异熟二”。于增上［缘］等之结合，于异熟亦唯二问。何故耶？增上静虑［及］道即与异熟苦受皆非有故。又，又于某［诸］缘之结合，于异熟则可得二分，于与异熟之结合于彼等［诸缘］，亦唯［得二问］。

　　一〇九二

　　于逆答数之非前生缘，则无色及结生者无苦受故，而出二分。于非不相应缘，无色亦无苦受故，亦唯二而已，然，一切非色法所摄之俱生等诸缘，于此逆分则缺。何故耶？与受相应之法，由与受相应无俱生等则不生，然而无后生亦生故。

　　一一〇七

　　然，于缘根结合，“非前生一”者，是指于无色与结生之无因不苦不乐受相应而言。言“非业二”者，是对无因唯作相应思而说。其理由是乐受［又］缘与不苦不乐受相应之诸法而彼等［乐又与不苦不乐］受相应之无因唯作思生起。于“从非因缘与非业缘与非异熟一”者亦与此同一理趣。“非不相应一”者是对无色向转而说。依此方法，全部组合之［答］数应了知。

　　一一二五

　　于顺逆，则唯［于逆］所得之缘为逆而存在。

　　一一二七

　　于逆顺，是摄一切非色法之俱生等唯顺之存在而逆是不［存在］。又，于无因心生起，无增上之意义，增上缘为顺则不存在。又，于相缘分等，后生是完全其意义不可得而阙如。又，于此处之所有者，作为顺而可得，作逆者亦可得是互相交换而结合。彼等以三、二、一之分种别者三。彼等全部之状态应如是考察。然而所有于相缘分所说者，于俱生分等之注释方法亦同此。

　　一一四〇

　　又，于问分，“依相应之［四］蕴”者，是依与其相应之诸蕴，或彼等之自因，或乐受等。

　　一一四四

　　“后悔”者是先于布施等，则“何故我作之耶？我之损失，宁不为耶！”如是而后悔。又，于静虑时，则“我静虑已断，呜呼！我与大众［相同］哉！”如是而后悔。

　　一一四六

　　“生痴”者是唯指与瞋相应之痴。同“缘痴”者是唯指相应之痴。

　　一一五八

　　“乐受相应之有分是依不苦不乐受相应之有分”者是称彼所缘之末后有分乃对应根本有分。“依出起”者是或依彼所缘，或依有分。其理由是随顺此两者由善不善证用而出起故，而言出起。“唯作依出起”者，于此处亦同理趣。“果依出起”者，果心是依有分。所以名为由有分之果而出。

　　一一五九

　　“苦受相应之［四］蕴”，是忧相应不善之［四］蕴。

　　一一六〇

　　“依不苦不乐受相应之出起”，是依彼所缘之客来有分，或依舍相应之根本有分。然而若根本有分为快俱行者之时，彼所缘乃无生起之理由，于证明之所缘以外之所缘而不苦不乐受之不善异熟生。彼等亦由证用而出故，称为出起。

　　一一六五

　　于俱生缘等之广说，其意义完全明了。因此，依上所述之理趣而不了知者无丝毫之存在，是故应善考察之。

　　一一九二

　　今于各各之缘得诸分全加归纳依数而表示，称为“于因三”等。此中，凡三应知是单纯之三句。“所缘九”者，是以一为终。“增上五”者，是依俱生增上而不相杂者三；及所缘增上之乐相应为乐相应；不苦不乐相应者是不苦不乐相应；彼等二者不可为算；而乐相应是依不苦不乐，不苦不乐相应是依乐，以上此等二者应计算，如是为五。“无间、等无间七”者，是乐二，苦亦二，不苦不乐三，以上如为七。“亲依止九”者，乐相应依乐相应之三亲依止缘，苦相应唯依本性亲依止缘，舍相应依三；苦相应依苦相应之无间、本性亲依止缘，乐相应依本性亲依止缘，不苦不乐相应依二种；不苦不乐相应者依不苦不乐相应之三；依乐相应亦然，依苦相应之无间、本性，以上如是为九。然，若于此处以缘分别者，本性亲依止缘者九，无间亲依止缘者七，所缘亲依止者四，以上二十一亲依止缘。

　　然于此处断除前生后生。其理由是，前生或后生是非色法不依非色法之缘为缘。“业八”者，是乐相应依乐相应之二种，苦相应唯依异刹那，余之［依不苦不乐］亦然；苦相应依苦相应之二种，依乐相应者无，余之唯异刹那而已。不若不乐受相应依不苦不乐受相应之二种，余［二者］唯依异刹那，以上如是为八。然若此处以缘分别者，异刹那者八，俱生者三，以上十一种业缘。又如前生、后生，不相应缘亦于此处断除。其理由是，非色法不依非色法之不相应缘为缘之故。“无有、去七”者是全等于无间、等无间缘。如是，于此处之三、五、七、八、九以上［答］数之种别者五。

　　一一九三

　　于依此等缘之结合，于［答］数少之结合者，除超过及不可得而外，其［答］数应知之。以因共所缘缘者不可得。无间等亦然。“增上二”者是除苦句其余之二。其理由是，以苦相应之因不名为增上。是故，彼等除不可得之意义。虽于其余之二亦同此理趣。于以上因根，为二、三以上［答］数之种别唯二。

　　一一九四

　　依彼等说六种组合。彼等之中最初是对非异熟智不相应无增上法而述。第二同是对彼等异熟者；第三、第四同是对彼等之智相应［法］；第五是对非异熟之有增上无痴；第六是对异熟有增上无痴而［说］。或最初是对一切之因；第二是对一切之异熟因；第三是对一切之无痴因；第四是对一切之异熟无痴因；第五是对一切有增上无痴；第六是对一切有增上异熟无痴而［说］。

　　一一九五

　　于所缘根“增上四”者，是依所缘增上而乐者依乐、依不苦不乐；不苦不乐者依不苦不乐、依乐，以上如是者四。于亲依止缘亦依所缘亲依止说为四。然组合者于此处唯一。

　　一一九六

　　于增上根等亦依前所述同理趣，凡得与非得者善考察而互相组合之［答］数应了知。

　　一二一九

　　于逆论者，于善三法之说同理趣，抽出为顺之诸缘、依其处所［答］分为逆数“非因九”者，于一切诸缘为九分说示。其等以由一为根，以一为终为九答，“乐受相应法是依乐受相应法之非因缘为缘，［曰］由乐受相应心而布施”等之论法，应是本文抽出而说。

　　一二二九

　　然于此处缘组合，“从非因缘……乃至……非亲依止八”者，是应知为异刹那业缘。因微力业是不依异熟之亲依止，然唯依异刹那业缘为缘。于此处之余与顺逆、逆顺之各各缘之组合，依得分同前所述之方法计算而得，是故不广说。

　　第三　异熟三法之释

　　一二三八

　　于异熟三法之“缘异熟法而异熟法者从因缘生”，是于因缘之十三［答］分所说，且纳彼等而示依答数，［一二六四］言“于因十三”。于“所缘五”等亦同此理趣。如是，于此处为十三、五、九、七、三、二，［答］数之种别者六。于彼等之缘组合，是依前所述理趣之［答］数应了知。

　　一二六八

　　于逆之“缘异熟法而异熟法从非因缘生”者，是于因缘之十［答］分所说，且纳彼等而示依其［答］数，［一三〇〇］说“于非因十”。于“非所缘五”等亦同此理趣。如是，于此处为十、五、十三、十二、二、一、九、三，其［答］数之种别者八。于彼等缘之组合，依同前所述之一理趣而应详知其［答］数。然本文被略之。然随此等所得［答］数之种别，其互相组合之顺逆及逆顺［答数］应了知。

　　俱生分与此同一理趣。缘依分、依止分、相杂分、相应分者乃如本文所决定。

　　一三五七

　　于问分之“善、不善己灭之时”者，是依此观而转之善与依偏贪等而转之不善等已灭之时。言“异熟即彼所缘性生”者，是欲界系异熟即彼所缘性生。因凡观证用与疑、掉举终了，而论无彼所缘者，是依此出处而应掩饰。

　　一三五八

　　“空无边处善是依识无边处唯作之所缘缘为缘”者是已得阿罗汉果，且于逆是对前未等至之等至而等至如是说。依此方法而于一切之答，且善考察本文，应知其意义。

　　一四〇五

　　于“因七、所缘九、增上十”等，亦依俱生增上、所缘增上、俱生依止、前生依止、无间亲依止、所缘亲依止、本性亲依止、俱生不相应、前生后生不相应，按各各之状态应得诸答，如是此时应如其等至而全辨察。

　　同于逆等，依顺而抽出［答］分，由顺所得之逆［答］分，互相结合彼缘，于顺逆与逆顺单纯［之因根等］及依互相结合而起因根等得［答］分数之所得，非所得者为非得，以上全依前所述之同理趣而应知。如于此处，由此而后之二法三法者亦如是。

　　其理由是为发趣论本文乃无边无量。若其意义顺句而释者，则极长寿者之寿命亦尚且不足，然而若不释其一部分，其余依论法所示亦不能知其意义。是故由此而后唯此且不说，余之三法二法，于前未曾说之种类故，唯不可不说者我应说之。然我不说而进者乃信本文之理趣而应理解。

　　第四　已取三法之释

　　一五二九

　　于已取所取三法之问分，“所依是依已取所取［四］蕴之前生缘为缘”者是指转依而说，于结生，彼不依前生。

　　一五六〇

　　“已取所取之段食是依已取所取身之食缘为缘”者，此处名为已取所取之段食，是入业等起诸色中之营养。“依已取所取之身”，实是依业等起色身之食缘为缘。恰如色命根依诸业果色之扶养支持为缘，不依不能生。然依蛇咽蛙等之等身，言其生蛙身中之营养依食缘为缘，此皆不可取。因为生身中之营养者不依他身之食缘性为缘。

　　一五六一

　　“依为非已取所取之身者”即是于此时尚且亦依能生而有所得。

　　一五六二

　　言“依已取所取与非已取所取之［身］”者于此时对一方依于支持，对他方依于能生，或者两者皆唯依支持而言。然而二食乃一同为缘时，唯依支持而不依能生。

　　其余者于此处唯本文善观察而理解之。

　　第五　残余三法之释

　　一六六〇

　　于已染能染三法，于全依善三法所说之理趣而应理解。

　　一七五

　　于寻三法，“如业生智之净治”者，是天眼净治乃依彼等生起之净治（预习）。然指已生之复习时之净治而如是说。

　　余于此处，则如本文所决定。

　　五一七

　　于善三法，“乐俱行之有分是依舍俱行之有分之无间缘为缘”，是对彼所缘有分［与］根本有分而说。余于此处全依本文而应理解。

　　六六九

　　于见三法，“见所断之贪生”等，见所断乃生于异生，修所断乃［生］于预流，如是于上上，于下下乃不生应了知。尚且见所断法不依修所断法之一缘为缘。

　　余于此处则依本文之顺于善三法所说相而应理解。
