汉译南传大藏经第 56 册 No. 0029 发趣论(第5卷-第6卷)


　　第九　见所断因三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　七六七

　　缘见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴，……二蕴。缘见所断因法而非见非修所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴而心等起之色。缘见所断因法而见所断因与非见非修所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴。

　　七六八

　　缘修所断因法而修所断因法从因缘生。［曰］缘修所断因之一蕴而三蕴，……二蕴。缘修所断因法而非见非修所断因法从因缘生。［曰］缘修所断因之［四］蕴而心等起之色。缘修所断因法而修所断因与非见非修所断因法从因缘生。［曰］缘修所断因之一蕴而三蕴与心等起之色。二蕴……。

　　七六九

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从因缘生。［曰］缘非见非修所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘疑俱行之痴而心等起之色。于结生刹那，缘非见非修所断因之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴……，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种、［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非见非修所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。缘非见非修所断因法而修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。缘非见非修所断因法而见所断因与非见非修所断因之法……，［曰］缘疑俱行之痴而相应之四蕴与心等起之色。缘非见非修所断因法而修所断因与非见非修所断因之法者……，［曰］缘掉举俱行之痴而相应之［四］蕴与心等起之色。

　　七七〇

　　缘见所断因与非见非修所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴，缘二蕴与痴而二蕴。缘见所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘疑俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘见所断因与非见非修所断因法而见所断因与非见非修所断因法……，［曰］缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴与心等起之色，缘二蕴与痴……。

　　七七一

　　缘修所断因与非见非修所断因法而修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，缘二蕴与痴而二蕴。缘修所断因与非见非修所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法……，［曰］缘修所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘修所断因与非见非修所断因法而修所断因与非见非修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴与心等起之色。

　　七七二

　　缘见所断因法而见所断因法从所缘缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘见所断因法而非见非修所断因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘见所断因法而见所断因与非见非修所断因法从所缘缘……，［曰］缘疑俱行之一蕴而三蕴与痴，缘二蕴而二蕴与痴。

　　七七三

　　缘修所断因法而修所断因法从所缘缘，三。与等于见分别。

　　七七四

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从所缘缘生。［曰］缘非见非修所断因之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。于结生刹那，缘所依而［四］蕴。

　　七七五

　　缘非见非修所断因法而见所断因法从所缘缘……，［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。

　　七七六

　　缘非见非修所断因法而修所断因法从所缘缘［生］。［曰］缘掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。

　　七七七

　　缘见所断因与非见非修所断因法而见所断因法从所缘缘……，［曰］缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴，缘二蕴与痴而二蕴。

　　七七八

　　缘修所断因与非见非修所断因法而修所断因法从所缘缘……，［曰］缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，缘二蕴与痴而二蕴。

　　七七九

　　缘见所断因法而见所断因法从增上缘……，三。等于因。缘修所断因法……，三。等于因。于增上无痴。

　　七八〇

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从增上缘……，［曰］缘非见非修所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、所造色。

　　七八一

　　缘见所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法从增上缘……，［曰］缘见所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　七八二

　　缘修所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法从增上缘……，［曰］缘修所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　见所断……乃至……从无间缘，从等无间缘，等于所缘缘。

　　七八三

　　缘见所断因法而见所断因法从俱生缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘见所断因法而非见非修所断因法从俱生缘……，［曰］缘见所断因之［四］蕴而心等起之色，缘疑俱行之［四］蕴而痴与心等起之色。缘见所断因法而见所断因与非见非修所断因法从俱生缘……，缘见所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘疑俱行之一蕴而三蕴与痴与心等起之色。

　　七八四

　　缘修所断因法而修所断因法从俱生缘生。［曰］缘修所断因之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘修所断因法而非见非修所断因法从俱生缘……，［曰］缘修所断因之［四］蕴而心等起之色，缘掉举俱行之［四］蕴而痴与心等起之色。缘修所断因法而修所断因与非见非修所断因法从俱生缘……，［曰］缘修所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色，缘掉举俱行之一蕴而三蕴与痴与心等起之色。

　　七八五

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从俱生缘……，［曰］缘非见非修所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……，缘疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色。于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。缘非见非修所断因法而见所断因法从俱生缘……，［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。缘非见非修所断因法而修所断因法从俱生缘……略……。应等于因。

　　七八六

　　缘见所断因法而见所断因法从互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　七八七

　　于因十七、所缘十一、增上九、无间十一、等无间十一、俱生十七、互相十一、依止十七、亲依止十一、前生十一、修习十一、业十七、异熟一、食十七、根十七、静虑十七、道十七、相应十一、不相应十七、有十七、无有十一、去十一、不去十七、如是应计算。

　　第二节　逆

　　七八八

　　缘见所断因法而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。

　　七八九

　　缘修所断因法而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　七九〇

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］缘无因之非见非修所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……，于无因之结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而［三大种］，外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　七九一

　　缘见所断因法而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴而心等起之色。

　　七九二

　　缘修所断因法而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］缘修所断因之［四］蕴而心等起之色，疑俱行……。

　　七九三

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］缘非见非修所断因之［四］蕴而心等起之色，缘疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色。于结生刹那，缘非见非修所断因之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，一大种……略……诸无想有情之……。

　　七九四

　　缘见所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘疑俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。

　　七九五

　　缘修所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］缘修所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。

　　七九六

　　缘见所断因法而非见非修所断因法从非增上缘生。等于俱生。

　　从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘。

　　七九七

　　缘见所断因法而见所断因法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘见所断因之一蕴而……。缘见所断因法而非见非修所断因法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴，缘见所断因之［四］蕴而心等起之色。缘见所断因法而见所断因与非见非修所断因之法……，［曰］于无色［界］，缘疑俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴而……。缘修所断因法……略……。等于见，三。

　　七九八

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘非见非修所断因之一蕴而三蕴……而二蕴，缘非见非修所断因之四［蕴］而心等起之色，缘疑俱行之掉举俱行之痴而心等起之色，于结生刹那……略……诸无想有情……。缘非见非修所断因法而见所断因法从非前生缘生。［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。缘非见非修所断因法而修所断因法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘掉举俱行之缘痴而相应之［四］蕴。

　　七九九

　　缘见所断因与非见非修所断因法而见所断因法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴。缘见所断因与非见非修所断因法而非见非修所断因法……，［曰］缘见所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘疑俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。

　　八〇〇

　　缘修所断因与非见非修所断因法而修所断因法从非前生缘生。此亦应为二。

　　八〇一

　　缘见所断因法而见所断因法从非后生缘、非修习缘、非业缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴而见所断因之思。

　　八〇二

　　缘修所断因法而修所断因法从非业缘缘……，［曰］缘修所断因之［四］蕴而修所断因之思。

　　八〇三

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从非业缘……，［曰］缘非见非修所断因之［四］蕴而非见非修所断因之思，外之……食等起……时节等起……。缘非见非修所断因法而见所断因法从非业缘……，［曰］缘疑俱行之痴而相应之思。缘非见非修所断因法而修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之痴而相应之思。

　　八〇四

　　缘见所断因与非见非修所断因法而见所断因法……，［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而相应之思。

　　八〇五

　　缘修所断因与非见非修所断因法而修所断因法从非业缘生。［曰］缘掉举俱行［四］蕴与痴而相应之思。

　　八〇六

　　缘见所断因法而见所断因法从非异熟缘生。无结生刹那。

　　八〇七

　　非见非修……乃至……从非食缘……，［曰］外之……时节等起……诸无想有情……。

　　……从非根缘……，［曰］外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。

　　……从非静虑缘……，［曰］五识。应为［四］大种。

　　……从非道缘……，［曰］缘无因之非见非修所断因之一蕴……诸无想有情……。

　　……从非相应缘……。

　　八〇八

　　缘见所断因法而见所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘见所断因之一蕴而三蕴。缘见所断因法而非见非修所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘见所断因法而见所断因与非见非修所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行之一蕴而三蕴与痴，……二蕴。

　　八〇九

　　缘修所断因法而修所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，则修所断因……，三。

　　八一〇

　　缘非见非修所断因法而非见非修所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘非见非修所断因之一蕴而三蕴，缘二蕴而［二蕴］，外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。缘非见非修所断因法而见所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。缘非见非修所断因法而修所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。

　　八一一

　　缘见所断因与非见非修所断因法而见所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴，缘二蕴。

　　八一二

　　缘修所断因与非见非修所断因法而修所断因法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，……二蕴。……从非无有缘，从非去缘。

　　八一三

　　于非因三、非所缘五、非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十三、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应十一、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　八一四

　　从因缘及于非所缘五……非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十三、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非相应五、非不相应十一、非无有五、非去五。非如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　八一五

　　从非因缘及于所缘三……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习三、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道二、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。如是应计算。

　　第二章　俱生分

　　俱生分是等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　八一六

　　以见所断因法为缘而见所断因法从因缘生，三。等于相缘分。以修所断因法……，三。等于相缘分。以非见非修所断因法为缘而非见非修……，一。等于相缘分。以所依为缘而非见非修所断因之［四］蕴……。

　　八一七

　　以非见非修所断因法为缘而见所断因法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之四蕴，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而修所断因法从因缘生。［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法……，［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴。以［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色。以非见非修所断因法为缘而修所断因与非见非修所断因法……，［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色。

　　八一八

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因法……，［曰］见所断因以一蕴与所依为缘而三蕴，［以］二蕴……，疑俱行以一蕴与痴为缘而三蕴，以二蕴与痴为缘而二蕴。以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……，［曰］见所断因以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，疑俱行以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以见所断因与非见非修所断因之法为缘而见所断因与非见非修所断因法……，［曰］见所断因以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而二蕴，见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，疑俱行以一蕴与痴为缘而三蕴与心等起之色。

　　八一九

　　以修所断因与非见非修所断因法为缘而修所断因法从因缘生，三。

　　八二〇

　　见所断因法为缘而见所断因法从所缘缘生，三。等于相缘分之所缘。修……，三。等于相缘分。以非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……，［曰］非见非修所断因之一蕴为缘而三蕴，……二蕴。于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非见非修所断因之［四］蕴。

　　八二一

　　以非见非修所断因法为缘而见所断因法从所缘缘……，［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴，疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而修所断因法从所缘缘，［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴，掉举俱生以痴为缘而相应之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因之法从所缘缘……，［曰］以所依为缘而疑俱行之［四］蕴与痴。以非见非修所断因法为缘而修所断因与非见非修所断因法从所缘缘……，［曰］以所依为缘而掉举俱行之［四］蕴与痴。

　　八二二

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因法从所缘缘……，［曰］见所断因以一蕴与所依为缘而三蕴，［以］二蕴……，疑俱行以一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴与痴为缘而二蕴。以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从所缘缘……，［曰］疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法从所缘缘……，［曰］疑俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，二蕴与所依……。

　　八二三

　　以修所断因与非见非修所断因法为缘而修所断因法从所缘缘生。［曰］修所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，……二蕴，掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，……二蕴。以修所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从所缘缘生。［曰］掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴。以修所断因与非见非修所断因法而修所断因与非见非修所断因法从所缘缘生。［曰］掉举俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，二蕴……。

　　八二四

　　以见所断因法为缘而见所断因法从增上缘生，三。修，三。以非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从增上缘……，一。［曰］以所依为缘而非见非修所断因之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而见所断因法从增上缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而修所断因法从增上缘生。［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法从增上缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴。以［四］大种为缘而心等起之色。以非见非修所断因法为缘而修所断因与非见非修所断因法从增上缘生。［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　八二五

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因法从增上缘生。［曰］见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从增上缘生。［曰］见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法从增上缘生。［曰］见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴与……，见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　八二六

　　以修所断因与非见非修所断因法为缘而修所断因法从增上缘生。［曰］修所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，三。等于见。

　　从无间缘、等无间缘。

　　八二七

　　以见所断因法为缘而见所断因法从俱生缘生。［曰］见所断因之一蕴为缘而三蕴。以见所断因法为缘而非见非修所断因法从俱生缘生。［曰］见所断因之［四］蕴为缘而心等起之色，疑俱行之［四］蕴为缘而疑俱行之痴与心等起之色。以见所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法……，［曰］见所断因之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，疑俱行之一蕴为缘而三蕴与痴、心等起之色，以二蕴为缘……。以修所断因法为缘……略……三。等于见。

　　八二八

　　以非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从俱生缘生。［曰］非见非修所断因之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，疑俱行令掉举俱行之痴为缘而心等起之色。于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而三大种，诸无想有情之眼处为缘而眼识，以身处为缘而……以所依为缘而非见非修所断因之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而见所断因法从俱生缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴，疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而修所断因法……［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因之法……，［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，以所依为缘而疑俱行之［四］蕴与痴。

　　八二九

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因法从俱生缘生。［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，以疑俱行之一蕴与痴为缘而三蕴。以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从俱生缘生。［曰］以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色，以疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法从俱生缘生。［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行之一蕴与痴为缘而三蕴、心等起之色，以二蕴……，以疑俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，以二蕴与所依为缘而二蕴与痴。

　　八三〇

　　以修所断因与非见非修所断因法为缘而修所断因法从俱生缘生，三。

　　八三一

　　以见所断因法为缘而见所断因法从互相缘生。从依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘……。

　　八三二

　　……从不相应缘生，［曰］以见所断因之一蕴为缘而三蕴，二蕴……乃至……四蕴是以所依为不相应缘。以见所断因法为缘而非见非修所断因法从不相应缘生。［曰］以见所断因之［四］蕴为缘而心等起之色［生，而此］［四］蕴为不相应缘而［生］，以疑俱行之［四］蕴为缘而痴与心等起之色［生］，痴以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘而［生］。以见所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法……。［曰］以见所断因之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，［以］二蕴……乃至……［四］蕴以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘而［生］，以疑俱行之一蕴为缘而三蕴与痴、心等起之色，［以］二蕴……，［四］蕴与痴以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘而［生］。

　　八三三

　　以修所断因法为缘而修所断因法……，三。等于见。

　　八三四

　　以非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法从不相应缘生。［曰］以非见非修所断因之一蕴为缘而三蕴、心等起之色，［以］二蕴……，［四］蕴以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘而［生］，［以］疑俱行之痴为缘而……，以掉举俱行之痴为缘，心等起之色以痴为不相应缘而［生］，于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴［生］，［四］蕴以所依为缘而不相应缘，所依以［四］蕴为不相应缘而［生］，以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色以［四］蕴为不相应缘而［生］。以非见非修所断因法为缘而见所断因法从不相应缘……，［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴以所依为不相应缘，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴以所依为不相应缘而［生］，以非见非修所断因法为缘而修所断因法……，［曰］以所依为缘而修所断因之［四］蕴以所依为不相应缘，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴以所依为不相应缘而［生］。以非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法……，［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，四蕴以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，［四］蕴以所依为不相应缘，心等起之色以痴为不相应缘，以所依为缘而疑俱行之［四］蕴与痴以所依为不相应缘而［生］。以非见非修所断因法为缘而修所断因与非见非修所断因法……，［曰］以所依为缘而修……乃至……等于见。

　　八三五

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因法……，［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而二蕴以所依为不相应缘，以疑俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……以所依为不相应缘而［生］。以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……。［曰］以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色以［四］蕴为不相应缘，以疑俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色以［四］蕴与痴为不相应缘，以疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴以所依为不相应缘而［生］。以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因与非见非修所断因法……，［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……，以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色［生］，［四］蕴以所依为不相应缘，心等起之色以［四］蕴为不相应缘而［生］，以疑俱行之一蕴与所依与痴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴与……，［四］蕴以所依为不相应缘，心等起之色是以［四］蕴与痴为不相应缘而［生］，以疑俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，二蕴与……，以所依为不相应缘而［生］。以修……，三。等于见。

　　以见所断因法为缘而见所断因法从有缘、无有缘、去缘、不去缘……。

　　八三六

　　于因十七、所缘十七、增上十七、无间十七、等无间十七、俱生十七、互相十七、依止十七、亲依止十七、前生十七、修习十七、业十七、异熟一、食十七、根十七、静虑十七、道十七、相应十七、不相应十七、有十七、无有十七、去十七、不去十七、如是应计算。

　　第二节　逆

　　八三七

　　以见所断因法为缘而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］以疑俱生之［四］蕴为缘而疑俱行之痴。

　　八三八

　　以修所断因法为缘而非见非修所断因法……。［曰］以掉举俱行之［四］蕴为缘而掉举俱行之痴。

　　八三九

　　以非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……。［曰］以无因之非见非修所断因之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，于无因结生刹那……完备。以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因之非见非修所断因之［四］蕴，以所依为缘而疑俱行令掉举俱行之痴。

　　八四〇

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……。［曰］以疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。

　　八四一

　　以修所断因与非见非修所断因之法为缘而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］以掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴。

　　八四二

　　以见所断因法为缘而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］以见所断因之［四］蕴为缘而心等起之色。

　　八四三

　　以修所断因法为缘而非见非修所断因法……，［曰］以修所断因之［四］蕴为缘而心等起之色。

　　八四四

　　以非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……，［曰］以非见非修所断因之［四］蕴为缘而心等起之色，于结生刹那，以非见非修所断因之［四］蕴为缘而业果色，以［四］蕴为缘而所依，［以］一大种……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　八四五

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而非见非修所断因法……，［曰］以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色。

　　八四六

　　以修所断因与非见非修所断因之法为缘而非见非修所断因法从非所缘缘生。［曰］以修所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以掉举俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色。

　　八四七

　　以见所断因法为缘而见所断因法从非增上缘生。等于俱生。

　　从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘。等于相缘分之逆，无异十三问。从非后生缘、非修习缘。

　　八四八

　　以见所断因法为缘而见所断因法从非业缘生。［曰］以见所断因之［四］蕴为缘而见所断因之思。

　　八四九

　　以修所断因法为缘而修所断因法从非业缘生。［曰］以修所断因之［四］蕴为缘而修所断因之思。

　　八五〇

　　以非见非修所断因法所断因法为缘而非见非修所断因法从非业缘生。［曰］以非见非修所断因之［四］蕴为缘而非见非修所断因之思，外之……食等起……时节等起……以所依为缘而非见非修所断因之思。以非见非修所断因法为缘而见所断因法从非业缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之思，疑俱行是以痴为缘而相应之思。以非见非修所断因法为缘而修所断因法……，［曰］以所依为缘而修所断因之思，以掉举俱行之痴为缘而相应之思。

　　八五一

　　以见所断因与非见非修所断因法为缘而见所断因法……，［曰］以见所断因之［四］蕴与所依为缘而见所断因之思，以疑俱行之［四］蕴与痴为缘而相应之思。

　　八五二

　　以修所断因与非见非修所断因法为缘而修所断因法从非业缘生。［曰］以修所断因之［四］蕴与所依为缘而修所断因之思，以掉举俱行之［四］蕴与痴为缘而相应之思。

　　八五三

　　以见所断因法为缘而见所断因法从非异熟缘生。完备而无结生。

　　……从非食缘。［曰］外之……时节等起……诸无想有情……。

　　……从非根缘。［曰］外之……食等起……时节等起……以诸无想有情之［四］大种为缘而色命根。

　　……从非静虑缘。［曰］五识俱行之一蕴……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　……从非道缘。［曰］无因一……。

　　……从非相应缘、非不相应缘。于相缘分之逆而无异于非不相应，十一。

　　从非无有缘、非去缘。

　　八五四

　　于非因五、非所缘五、非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十三、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应十一、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　八五五

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十三、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非相应五、非不相应十一、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　八五六

　　从非因缘及于所缘五、……无间五、等无间五、俱生五、互相五、依止五、亲依止五、前生五、修习五、业五、异熟一、食五、根五、静虑五、道五、相应五、不相应五、有五、无有五、去五、不去五。如是应计算。

　　第四章　依止分

　　依止分是等于缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　八五七

　　相杂于见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］相杂于见所断因之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴。

　　八五八

　　相杂于修所断因法而修所断因法……，［曰］相杂于修所断因之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴。

　　八五九

　　相杂于非见非修所断因法而非见非修所断因法……，［曰］相杂于非见非修所断因之一蕴而三蕴，于结生刹那……。相杂于非见非修所断因法而见所断因法……，［曰］相杂于疑俱行之痴而相应之［四］蕴。相杂于非见非修所断因法而所断因法……，［曰］相杂于掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。

　　八六〇

　　相杂于见所断因与非见非修所断因法而见所断因法……，［曰］相杂于疑俱行者一蕴与痴而三蕴，……二蕴。

　　八六一

　　相杂于修所断因与非见非修所断因法而修所断因法……，［曰］相杂于掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。

　　八六二

　　相杂于见所断因法而非见非修所断因法从所缘缘生。［曰］相杂于见所断因之一蕴而三蕴，二蕴……。相杂于见所断因法而非见非修所断因法……，［曰］相杂于疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。相杂于见所断因法而见所断因与非见非修所断因法……［曰］相杂于疑俱行之一蕴而三蕴与痴，于二蕴……。相杂于修所断因法而……三。

　　八六三

　　相杂于非见非修所断因法而非见非修所断因法……，［曰］相杂于非见非修所断因之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴；于结生刹那……。相杂于非见非修所断因法而见所断因法……。［曰］相杂于疑俱行之痴而相应之［四］蕴。相杂于非见非修所断因法而修所断因法……，［曰］相杂于掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。

　　八六四

　　相杂于见所断因与非见非修所断因法而见所断因法……，［曰］相杂于疑俱行之一蕴与痴而三蕴，相杂于二蕴与痴……。

　　八六五

　　相杂于修所断因与非见非修所断因法而修所断因法从所缘缘生。［曰］相杂于掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，于二蕴……。

　　八六六

　　相杂于见所断因法而见所断因法从增上缘生。［曰］相杂于见所断因之一蕴而三蕴，于二蕴而……。相杂于修所断因法而……一。相杂于非见非修所断因法而非见非修所断因法从增上缘生。［曰］相杂于非见非修所断因之一蕴而三蕴，于二蕴而……。

　　从无间缘、等无间缘。

　　八六七

　　相杂于见所断因法而见所断因法从俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘生。

　　八六八

　　于因七、所缘十一、增上三、无间十一、等无间十一、俱生十一、互相十一、依止十一、亲依止十一、前生十一、修习十一、业十一、异熟一、食十一、根十一、静虑十一、道十一、相应十一、不相应十一、有十一、无有十一、去十一、不去十一。如是应计算。

　　第二节　逆

　　八六九

　　相杂于见所断因法而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。

　　八七〇

　　相杂于修所断因法而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］相杂于掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　八七一

　　相杂于非见非修所断因法而非见非修所断因法从非因缘生。［曰］相杂于无因非见非修所断因之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴；于无因结生刹那……。

　　八七二

　　于见所断因法而……从非增上缘。等于俱生。从非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘、非异熟缘、非静虑缘、非道缘、非不相应缘。

　　八七三

　　于非因三、非增上十一、非前生十一、非后生十一、非修习十一、非业七、非异熟十一、非静虑一、非道一、非不相应十一。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　八七四

　　从因缘及于非增上七、……非前生七、非后生七、非修习七、非业七、非异熟七、非不相应七。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　八七五

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习三、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道二、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。如是应计算。

　　第六章　相应分

　　相应分是等于相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　八七六

　　见所断因法依见所断因法之因缘为缘。［曰］见所断因之诸因依相应四蕴之因缘为缘……乃至……。

　　八七七

　　见所断因法依非见非修所断因法之因缘为缘。［曰］见所断因之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　八七八

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法之因缘为缘。［曰］见所断因之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。修……，三。……乃至……非见非修所断因法是［依］非见非修……，一。

　　八七九

　　非见非修所断因法依见所断因法之因缘为缘。［曰］疑俱行之痴依相应之［四］蕴之因缘为缘。

　　八八〇

　　非见非修所断因法依修所断因法之因缘为缘。［曰］掉举俱行之痴依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　八八一

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之因缘为缘。［曰］疑俱行之痴依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　八八二

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之因缘为缘。［曰］掉举俱行之痴依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　八八三

　　见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘。［曰］味着而欢喜见所断因之贪，缘彼见所断因之贪生、见生、疑生、所断因之忧生；味着、欢喜于见，缘见所断因之贪生、见生、疑生、见所断因之忧生，缘疑而疑生、见生，见所断因之忧生；缘见所断因之忧，而见所断因之忧生、见生、疑生。

　　八八四

　　见所断因法依非见非修所断因法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察见所断因已断诸烦恼，已伏……前之……乃至……以见所断因之［四］蕴观无常、苦、无我……依他心智而［……］，见所断因之四蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转与痴之所缘缘为缘。

　　八八五

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］缘见所断因之［四］蕴而疑俱行之［四］蕴与痴生。

　　八八六

　　修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘。［曰］味着欢喜于修所断因之贪，缘彼而修所断因之贪生、掉举生、修所断因之忧生；缘掉举而掉举生，修所断因之忧生；缘修所断因之忧，而修所断因之忧生、掉举生。

　　八八七

　　修所断因法依见所断因法之……［曰］味着、欢喜于修所断因之贪，缘彼而见所断因之贪生、见生、疑生，见所断因之忧生；缘掉举而见生、疑生、见所断因之忧生；缘修所断因之忧而见所断因之生忧、生见、生疑。

　　八八八

　　修所断因法依非见非修所断因法……［曰］诸圣者省察修所断因已断烦恼，已伏烦恼……前现行……以修所断因之［四］蕴［观］无常……依他心智而［……］，修所断因之［四］蕴是依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转与痴之所缘缘为缘。

　　八八九

　　修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘。［曰］缘修所断因之［四］蕴而疑俱行之［四］蕴与痴生。

　　八九〇

　　修所断因法依修所断因与非见非修所断因法……［曰］缘修所断因之［四］蕴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。

　　八九一

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之所缘缘为缘。［曰］布施而……等于见三法而应广说、……向转与痴之所缘为缘。

　　八九二

　　非见非修所断因法依见所断因法之所缘缘为缘。［曰］布施……。如见三法。

　　八九三

　　非见非修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘。［曰］布施……。如见三法。

　　八九四

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］缘眼而疑俱行之［四］蕴与痴生，以耳……以所依……缘非见非修所断因之［四］蕴而疑俱行之［四］蕴与痴生。

　　八九五

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘。［曰］以眼……以所依……缘非见非修所断因之［四］蕴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。

　　八九六

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因法……。［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而见所断因之［四］蕴生。

　　八九七

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之所缘缘为缘。［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而非见非修所断因之四蕴与痴生。

　　八九八

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……。［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而疑俱行之［四］蕴与痴生。

　　八九九

　　修所断因与非见非修所断因法依见所断因法……。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而见所断因之四蕴生。

　　九〇〇

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而修所断因之［四］蕴生。

　　九〇一

　　修所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而非见非修所断因之［四］蕴与痴生。

　　九〇二

　　修所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而疑俱行之［四］蕴与痴生。

　　九〇三

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法……，［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。

　　九〇四

　　见所断因法依见所断因法之增上缘为缘。等于见三法，有九问。

　　九〇五

　　见所断因法依见所断因法之无间缘为缘。［曰］前前之见所断因之四蕴依后后之见所断因之［四］蕴之无间缘为缘。

　　九〇六

　　见所断因法依非见非修所断因法之无间缘为缘。［曰］前前之疑俱行之四蕴依后后痴之无间缘为缘；见所断因之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　九〇七

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法之无间缘为缘。［曰］前前之疑俱行之［四］蕴依后后之疑俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　九〇八

　　修所断因法依修所断因法之无间缘为缘。［曰］前前之修所断因之［四］蕴依后后修所断因［四］蕴之无间缘为缘。

　　九〇九

　　修所断因法依非见非修所断因法……，［曰］前前之掉举俱行之［四］蕴依后后痴之无间缘为缘；修所断因之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　九一〇

　　修所断因法依修所断因与非见非修所断因法……，［曰］前前掉举俱行之［四］蕴依后后掉举俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　九一一

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法……，［曰］前前疑俱行令掉举俱行痴依后后疑俱行令掉举俱行痴之无间缘为缘；前前之非见非修所断因之［四］蕴依后后之非见非修所断因［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓……，随顺依清净……略……灭尽［定］依出定者；非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　九一二

　　非见非修所断因法依见所断因法……，［曰］前前疑俱行之痴依后后疑俱行［四］蕴之无间缘为缘；向转依见所断因［四］蕴之无间缘为缘。

　　九一三

　　非见非修所断因法依修所断因法……，［曰］前前掉举俱行之痴依后后掉举俱行［四］蕴之无间缘为缘；向转依修所断因之［四］蕴之无间缘为缘。

　　九一四

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］前前疑俱行之痴依后后疑俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘；向转依疑俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　九一五

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法……，［曰］前前掉举俱行痴依后后掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘；向转依掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　九一六

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行之［四］蕴之无间缘为缘。

　　九一七

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法……，［曰］前前疑俱行之［四］蕴与痴依后后痴之无间缘为缘；疑俱行之［四］蕴与痴依出起之无间缘为缘。

　　九一八

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］前前疑俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　九一九

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因法之无间缘为缘，三。进法等于见。

　　九二〇

　　见所断因法依见所断因法之等无间缘为缘。等于无间。依俱生缘为缘。……略……。相缘分等于俱生。依互相缘为缘……略……。相缘分等于互相。依依止缘为缘……略……。缘依分等于依止分。无别者之组合。

　　九二一

　　见所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本生亲依止——亲依止于见所断因之贪而杀生……破僧伽；亲依止于见所断因之瞋……痴……见……欲愿而杀生……破僧伽；见所断因之贪……瞋、痴、见……欲愿是依见所断因之贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九二二

　　见所断因法依非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于见所断因之贪而布施……起等至。亲依止于见所断因之瞋……痴……见……欲愿而布施……起等至。见所断因之贪……欲愿依信、慧、身乐、身苦、果等至及痴之亲依止缘为缘。

　　九二三

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法之亲依止缘为缘。［曰］无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——见所断因之贪……瞋、痴、见……欲愿依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九二四

　　修所断因法依修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止。本性亲依止——修所断因之贪……瞋、痴、慢……欲愿依修所断因之贪、瞋、痴、慢、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九二五

　　修所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于修所断因之贪而杀生……破僧伽；亲依止于修所断因之瞋……痴……慢……欲愿而杀生……破僧伽；修所断因之贪……欲愿依见所断因之贪、瞋、痴、见、欲愿之亲依止缘为缘；自己于财物之欲贪依于他人财物欲贪之亲依止缘为缘；自己于所有物之欲贪依于他人所有物欲贪之亲依止缘为缘。

　　九二六

　　修所断因法依非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于修所断因之贪而布施……起等至；亲依止修所断因之瞋……痴……慢……欲愿而布施……起等至；修所断因之贪……欲愿依信、慧、身乐、身苦、果等至及痴之亲依止缘为缘。

　　九二七

　　修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，本性亲依止——修所断因之贪……欲愿依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九二八

　　修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——修所断因之贪……欲愿依掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九二九

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而布施……起等至；亲依止于戒……慧、身乐、身苦、时节、饮食、床座……亲依止于痴而布施……信……痴依信、果等至及痴之亲依止缘为缘。

　　九三〇

　　非见非修所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信……而执见；亲依止于戒……慧、身乐、身苦、床座……亲依止于痴而杀生……破僧伽；信是……床座是……及痴依见所断因之贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九三一

　　非见非修所断因法依修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信……而语慢；亲依止于痴……而语慢；信是……床座……及痴依修所断因之贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九三二

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——信是……慧、身乐、身苦、床座……及痴依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九三三

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——信是……床座是……及痴依掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九三四

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——疑俱行之［四］蕴与痴依见所断因之贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九三五

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——疑俱行之［四］蕴与痴依信、慧、身乐、身苦、果等至及痴之亲依止缘为缘。

　　九三六

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——疑俱行之［四］蕴与痴依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九三七

　　修所断因与非见非修所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依见所断因之贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九三八

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依修所断因之贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　九三九

　　修所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之亲依止缘为缘，无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依信、果等至及痴之亲依止缘为缘。

　　九四〇

　　修所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法……掉举俱行之［四］蕴与痴依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九四一

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　九四二

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常……以耳……以所依观无常……依天眼而色……依天耳界……色处依眼识；所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处是……身处依身识；所依依非见非修所断因之［四］蕴与痴之前生缘为缘。

　　九四三

　　非见非修所断因法依见所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼味着、欢喜于所依，缘彼而见所断因之贪……见……疑……见所断因之忧生。所依前生——所依是依见所断因之［四］蕴之前生缘为缘。

　　九四四

　　非见非修所断因法依修所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……味着、欢喜于所依，缘彼而修所断因之贪生、掉举生，修所断因之忧生。所依前生——所依是依修所断因［四］蕴之前生缘为缘。

　　九四五

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——缘眼……缘所依而疑俱行之［四］蕴与痴生。所依前生——所依是依疑俱行之［四］蕴与痴之前生缘为缘。

　　九四六

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……缘所依而掉举俱行之［四］蕴与痴生。所依前生——所依依掉举俱行之［四］蕴与痴之前生缘为缘。

　　九四七

　　见所断因法依非见非修所断因法之后生缘为缘。后生——见所断因之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　九四八

　　修所断因法依非见非修所断因法之后生缘为缘。后生——修所断因之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　九四九

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之后生缘为缘。后生——非见非修所断因之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　九五〇

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之后生缘为缘。后生——疑俱行之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。

　　九五一

　　修所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之后生缘为缘。后生——掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。

　　九五二

　　见所断因法依见所断因法之修习缘为缘。［曰］前前之见所断因之［四］蕴依后后之见所断因［四］蕴之修习缘为缘。

　　九五三

　　见所断因法依非见非修所断因法……，［曰］前前之疑俱行之［四］蕴依后后痴之修习缘为缘。

　　九五四

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法之修习缘为缘。［曰］前前之疑俱行之［四］蕴依后后之疑俱行之［四］蕴与痴之修习缘为缘。

　　九五五

　　修所断因法依修所断因法……略……。此是三。非见非修……乃至……。于修习根，出起与向转皆阙如。等于无间缘而全备之十七问。

　　九五六

　　见所断因法依见所断因法之业缘为缘。［曰］见所断因之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。

　　九五七

　　见所断因法依非见非修所断因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——见所断因之思依痴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——见所断因之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　九五八

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］见所断因之思依相应之［四］蕴与痴、心等起诸色之业缘为缘。

　　九五九

　　修所断因法依修所断因法之业缘为缘。［曰］修所断因之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。

　　九六〇

　　修所断因法依非见非修所断因法之业缘为缘。［曰］修所断因之思依痴、心等起诸色之业缘为缘。

　　九六一

　　修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之业缘为缘。［曰］修所断因之思依相应之［四］蕴与痴、心等起诸色之业缘为缘。

　　九六二

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非见非修所断因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。于结生刹那……，异刹那——非见非修所断因之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　九六三

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之异熟缘为缘。转、结生。异熟之［四］蕴是依所依。

　　九六四

　　见所断因法依见所断因法之食缘为缘。［曰］见所断因之［三］食依相应［四］蕴之食缘为缘。

　　九六五

　　见所断因法依非见非修所断因法……。［曰］见所断因之［三］食依痴与心等起诸色之食缘为缘。

　　九六六

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法……。［曰］见所断因之［三］食依相应之［四］蕴与痴、心等起诸色之食缘为缘。修……三。等于见。

　　九六七

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之食缘为缘。［曰］非见非修所断因之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘。于结生刹那，段食依此身。

　　九六八

　　见所断因法依……根缘为缘，三。等于食。应作痴。修……三。

　　九六九

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法……，［曰］非见非修所断因之诸根依相应之［四］蕴之……略……眼根依眼识……身根……色命根依诸业果色之根缘为缘。

　　依静虑缘为缘，依道缘为缘。应作此等之有因。依相应缘为缘，于相缘分等于相应。

　　九七〇

　　见所断因法依非见非修所断因法之不相应缘为缘。俱生、后生。等于见三法。

　　九七一

　　修所断因法依非见非修所断因法之不相应缘为缘。俱生、后生。等于见三法。

　　九七二

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法……，俱生、前生、后生。等于见三法。后生——非见非修所断因之［四］蕴与痴依前生之此身。

　　九七三

　　非见非修所断因法依见所断因法……。前生——所依依见所断因之［四］蕴。

　　九七四

　　非见非修所断因法依修所断因法……。前生——所依依修所断因之［四］蕴。

　　九七五

　　非见非修所断因法依见所断因非见非修所断因法……，前生——所依依疑俱行之四蕴与痴之不相应缘为缘。

　　九七六

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法……，前生——所依是依掉举俱行之［四］蕴与痴之不相应缘为缘。

　　九七七

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——疑俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——疑俱行之［四］蕴与痴依前生此身之不相应缘为缘。

　　九七八

　　修所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——掉举俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色。后生——掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之不相应缘为缘。

　　九七九

　　见所断因法依见所断因法之有缘为缘。［曰］见所断因之一蕴……。

　　九八〇

　　见所断因法依非见非修所断因法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——见所断因之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。俱生——疑俱行之［四］蕴依痴、心等起诸色之有缘为缘。后生——见所断因之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　九八一

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法……，［曰］见所断因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。疑俱行之一蕴依三蕴与痴、心等起诸色之有缘为缘。修所断因法……三。

　　九八二

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非见非修所断因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。疑俱行之掉举俱行痴依心等起诸色之有缘为缘。于结生刹那，诸无想有情……。前生——以眼而……以所依而观无常……依天眼而见色，依天耳界而闻声［……］；色处依眼识；所触处依身识；眼处……身处……所依依非见非见所断因之［四］蕴与痴之有缘为缘。后生——非见非修所断因之［四］蕴与痴依前生此身之有缘为缘。段食依此身；色命根依业果之诸色。

　　九八三

　　非见非修所断因法依见所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行之痴依相应之［四］蕴之有缘为缘。前生——于眼……味着、欢喜于所依，缘彼而见所断因之贪生、见生、疑……见所断因之忧生；所依依见所断因之［四］蕴之有缘为缘。

　　九八四

　　非见非修所断因法依修所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——掉举俱行之痴依相应［四］蕴之有缘为缘。前生——味着、欢喜于眼［……］；所依依修所断因之［四］蕴之有缘为缘。

　　九八五

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行之痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。前生——缘眼而疑俱行之［四］蕴与痴者生［……］；缘所依而［……］；所依依疑俱行之［四］蕴与痴之有缘为缘。

　　九八六

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——掉举俱行之痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。前生——缘眼而掉举俱行之［四］蕴与痴生［……］；缘所依而［……］；所依是依掉举俱行之［四］蕴与痴之有缘为缘。

　　九八七

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——见所断因之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……疑俱行之一蕴与痴依三蕴之有缘为缘；二蕴……。

　　九八八

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法……。俱生、前生、后生、食、根。俱生——见所断因法之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——疑俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之有缘为缘。俱生——疑俱行之［四］蕴与所依是依痴之有缘为缘。后生——疑俱行之［四］蕴与痴依前生此身之有缘为缘。后生——见所断因之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——见所断因之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　九八九

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行之一蕴与所依依三蕴与痴之有缘为缘；二蕴……疑俱行之一蕴与痴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘，二蕴与痴……。

　　九九〇

　　修所断因与非见非修所断因法依修……略……。依见之论法，三问应分别。应限定掉举。

　　从无有、去、不去缘。

　　九九一

　　于因十一、所缘二十一、增上十、无间十七、等无间十七、俱生十七、互相十一、依止十七、亲依止二十一、前生五、后生五、修习十七、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道七、相应十一、不相应九、有十七、无有十七、去十七、不去十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　九九二

　　见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　九九三

　　见所断因法依非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　九九四

　　见所断因法依见所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　九九五

　　修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　九九六

　　修所断因法依见所断因法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　九九七

　　修所断因法依非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　九九八

　　修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　九九九

　　修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一〇〇〇

　　非见非修所断因法依非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一〇〇一

　　非见非修所断因法依见所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一〇〇二

　　非见非修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一〇〇三

　　非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一〇〇四

　　非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一〇〇五

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、此处杂混俱生、前生。于本文应作于答数并应列举而计算。

　　一〇〇六

　　见所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法……俱生、前生、后生、食、根。此处亦有所缘缘、亲依止缘，于本文无也，于［答］数应列举而计算。

　　一〇〇七

　　见所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。此处亦杂混俱生、前生之问，于本文应无此作。

　　一〇〇八

　　修所断因与非见非修所断因法依见所断因法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一〇〇九

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。此处亦杂混俱生、前生之问。

　　一〇一〇

　　修所断因与非见非修所断因法依非见非修所断因法……俱生、前生、后生、食、根。此处亦有所缘、亲依止缘。

　　一〇一一

　　修所断因与非见非修所断因法依见所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一〇一二

　　修所断因与非见非修所断因法依修所断因与非见非修所断因法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。此处亦有俱生、前生。凡不写之问是于本文所算之字［数］不一致。其等于本文所不写是其［问］数甚明。若起疑问，于顺之有缘而寻求之。

　　一〇一三

　　于非因二十一、非所缘、非增上、非无间、非等无间、非俱生、非互相、非依止、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道、非相应、非不相应、非有、非无有、非去、非不去凡二十一。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一〇一四

　　从因缘及于非所缘十一、……非增上、非无间、非等无间十一，非互相三、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道十一，非相应三、非不相应五、非无有十一、非去十一。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一〇一五

　　从非因缘及于所缘二十一、……、增上十、无间十七、等无间十七、俱生十七、互相十一、依止十七、亲依止二十一、前生五、后生五、修习十七、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道七、相应十一、不相应九、有十七、无有十七、去十七、不去十七。如是应计算。

　　第十　积集趣三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一〇一六

　　缘积集趣法而积集趣法从因缘生。［曰］缘积集趣之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘积集趣法而非积集趣非减灭趣法从因缘生。［曰］缘积集趣之［四］蕴而心等起之色。缘积集趣法而积集趣与非积集趣法非减灭趣法从因缘生。［曰］缘积集趣之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一〇一七

　　缘减灭趣法而减灭趣法从因缘生。［曰］缘减灭趣之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从因缘生。［曰］缘减灭趣之［四］蕴而心等起之色。缘减灭趣法而减灭趣与非积集趣法非减灭趣法从因缘生。［曰］缘减灭趣之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。

　　一〇一八

　　缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从因缘生。［曰］缘非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……于结生刹那，缘非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴与业果色，缘二蕴而……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造之色。

　　一〇一九

　　缘积集趣与非积集趣法非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从因缘生。［曰］缘积集趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘减灭趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从因缘生。［曰］缘减灭趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一〇二〇

　　缘积集趣法而积集趣法从所缘缘生。［曰］缘积集趣之一蕴而三蕴，缘二蕴而……。

　　一〇二一

　　缘减灭趣法而减灭趣法从所缘缘生。［曰］缘减灭趣之一蕴而三蕴，缘二蕴而……。

　　一〇二二

　　缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从所缘缘生。［曰］缘非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴，缘二蕴而……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。

　　一〇二三

　　缘积集趣法而积集趣法从增上缘生，三。……减灭趣法从增上缘生，三。缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法……一。无结生。［曰］缘一大种而三大种……乃至……缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘积集趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从增上缘生。［曰］缘积集趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘减灭趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从增上缘……，［曰］缘减灭趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一〇二四

　　缘积集趣法而积集趣法从无间缘、等无间缘、俱生缘［生］。应全作［四］大种。从互相缘［生］。心等起、业果色、所造色亦皆无。从依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘……。

　　一〇二五

　　于非因缘九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相三、依止九、亲依止三、前生三、修习三、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一〇二六

　　缘积集趣法而积集趣法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行令掉举俱行之痴。

　　一〇二七

　　缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非因缘……，［曰］缘无因之非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……。

　　一〇二八

　　缘积集趣法而非积集趣非减灭趣法从非所缘缘……，［曰］缘积集趣之［四］蕴而心等起之色。缘减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从所缘缘……，［曰］缘减灭趣之［四］蕴而心等起之色。

　　一〇二九

　　缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非所缘缘……，［曰］缘非积集趣非减灭趣之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘一大种而……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　一〇三〇

　　缘积集趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非所缘缘……，［曰］缘积集趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一〇三一

　　缘减灭趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非所缘缘……，［曰］缘减灭趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一〇三二

　　缘积集趣法而积集趣法从非增上缘生，三。缘减灭趣法而减灭趣法从非增上缘生。［曰］缘减灭趣之［四］蕴而减灭趣之增上。缘非积集趣减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非增上缘……，［曰］缘非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴与心等起之色，［缘］二蕴而……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……外……略……诸无想有情之一大种……。

　　一〇三三

　　缘积集趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非增上缘……，［曰］缘积集趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一〇三四

　　缘积集趣法而非积集趣非减灭趣法从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘［生］。等于善三法之七问。从非后生缘……。

　　一〇三五

　　缘积集趣法而积集趣法从非修习缘生，三。缘减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非修习缘生。［曰］缘减灭趣之［四］蕴而心等起之色。缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非修习缘……一问。应为一切之大种。

　　一〇三六

　　缘积集趣与非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非修习缘……，［曰］缘积集趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘减灭趣与非积集趣非减灭趣之法而非积集趣非减灭趣法从非修习缘生。［曰］缘减灭趣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一〇三七

　　缘积集趣法而积集趣法从非业缘生。［曰］缘积集趣之［四］蕴而积集趣之思。缘减灭趣法而减灭趣法从非业缘……，［曰］缘减灭趣之［四］蕴而减灭趣之思。缘非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非业缘……，［曰］缘非积集趣非减灭趣之［四］蕴而非积集趣非减灭趣趣之思；外之……食等起……缘时节等起之一大种而……。

　　一〇三八

　　缘积集趣法而积集趣法从非异熟缘生。完备而无结生。从非食缘、非根缘、非静虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘三，从非无有缘、非去缘。

　　一〇三九

　　于非因二、非所缘五、非增上六、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生九、非修习七、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一〇四〇

　　从因缘及于非所缘五、……非增上六、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生九、非修习七、非业三、非异熟九、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一〇四一

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、等无间二、俱生二、互相、依止、亲依止、前生、修习、业二、异熟一、食二、根二、静虑二、道一、相应二、不相应、有、无有、去、不去二。如是应计算。

　　第二章　俱生分

　　俱生分是等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一〇四二

　　以积集趣法为缘而积集趣法从因缘生。［曰］以积集趣之一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而二蕴。以积集趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从因缘……，［曰］以积集趣之［四］蕴为缘而心等起之色。以积集趣法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣法……，［曰］以积集趣之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……。以减灭趣法为缘而……三。

　　一〇四三

　　以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从因缘……，［曰］以非积集趣非减灭趣之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而［……］，以所依为缘而非积集趣非减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从因缘……。［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法……，［曰］以所依为缘而减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣之法……。［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣与非积集趣非减灭趣之法……，［曰］以所依为缘而减灭趣之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一〇四四

　　以积集趣与非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法者从因缘……，［曰］以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而非积集趣非减灭趣法从因缘……，［曰］积集趣以［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣之法从因缘生。［曰］以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以积集趣之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以减灭趣与非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法……三。

　　一〇四五

　　以积集趣法为缘而积集趣法从所缘缘生。［曰］以积集趣之一蕴为缘而［……］。以减灭趣法为缘而……一。

　　一〇四六

　　以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法……，［曰］以非积集趣非减灭趣之一蕴为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非积集趣非减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法……，［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法……以所依为缘而减灭趣之［四］蕴。

　　一〇四七

　　以积集趣与非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法……，［曰］以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。

　　一〇四八

　　以减灭趣与非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法从所缘缘生。［曰］以减灭趣之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。

　　一〇四九

　　以积集趣法为缘而积集趣法从增上缘生，三。减灭趣［……］三。非积集趣非减灭趣……［曰］非积集趣非减灭趣之一……以所依为缘而非积集趣非减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法……于此处组合亦等于因。

　　一〇五〇

　　以积集趣法为缘而积集趣法从无间缘、等无间缘、俱生缘，三。减灭趣［……］，三。以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从俱生缘……，［曰］以非积集趣非减灭趣之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……略……诸无想有情之一大种……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而［……］。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从俱生缘……略……。应作一切之组合。

　　一〇五一

　　以减灭趣法为缘而……从互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘……。

　　一〇五二

　　于因十七、所缘七、增上十七、无间七、等无间七、俱生十七、互相七、依止十七、亲依止七、前生七、修习七、业十七、异熟一、食十七、根十七、静虑十七、道十七、相应十七、不相应十七、有十七、无有七、去七、不去十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一〇五三

　　以积集趣法为缘而积集趣法从因缘生。［曰］以疑俱行之掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行掉举俱行之痴。以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从非因缘……，［曰］以无因之非积集趣非减灭趣之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……略……以诸无想有情之一大种为缘……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非积集趣非减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从非因缘……，［曰］以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一〇五四

　　以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而积集趣法从非因缘……，［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一〇五五

　　以积集趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从非所缘缘……略……。等于相缘分。

　　一〇五六

　　以积集趣法为缘而积集趣法从非增上缘生，三。以减灭趣法为缘而减灭趣法从非增上缘……，［曰］减灭趣以［四］蕴为缘而减灭趣之增上。以非积集趣非减灭趣法为缘……略……以诸无想有情之眼处为缘而眼识，以身处为缘而……以所依为缘而非积集趣非减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而减灭趣之增上。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一〇五七

　　以积集趣与非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从非增上缘……，以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……，以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而非积集趣非减灭趣法……，［曰］以积集趣之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣法……，［曰］以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……，以积集趣之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一〇五八

　　以减灭趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而减灭趣法从非增上缘……，［曰］以减灭趣之［四］蕴与所依为缘而减灭趣之增上。

　　从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘［生］。等于相缘分之七问。从非后生缘［生］。完备。

　　一〇五九

　　以积集趣法为缘而积集趣法从非修习缘……三。以减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣者从非修习缘……，［曰］以减灭趣之［四］蕴为缘而心等起之色。以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法……略……诸无想有情……以眼处为缘而［……］，以身处为缘而［……］，以所依为缘而非积集趣非减灭趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从非修习缘……，［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣法……，［曰］以所依为缘而积集趣之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一〇六〇

　　以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而积集趣法……，［曰］以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……，以积集趣与非积集趣非减灭趣之法为缘而非积集趣非减灭趣法……，［曰］以积集趣之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以积集趣与非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣与非积集趣非减灭趣之法……，［曰］以积集趣之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与所依为缘而……，以积集趣之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以减灭趣与非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从非修习缘……，［曰］以减灭趣之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一〇六一

　　以积集趣法为缘而积集趣法从非业缘生。［曰］以积集趣之［四］蕴为缘而积集趣之思。以减灭趣法为缘而减灭趣法从非业缘……，［曰］以减灭趣之［四］蕴为缘而减灭趣之思。以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从非业缘……，［曰］以非积集趣非减灭趣之［四］蕴为缘而非积集趣非减灭趣之思。外之……食等起……时节等起……以所依为缘而非积集趣非减灭趣之思。以非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从非业缘……，［曰］以所依为缘而积集趣之思。以非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法从非业缘……，［曰］以所依为缘而减灭趣之思。

　　一〇六二

　　以积集趣与非积集趣非减灭趣法为缘而积集趣法从非业缘……，［曰］以积集趣之［四］蕴与所依为缘而积集趣之思。

　　一〇六三

　　以减灭趣与非积集趣非减灭趣法为缘而减灭趣法从非业缘……，［曰］以减灭趣之［四］蕴与所依为缘而积集趣之思。

　　一〇六四

　　以积集趣法为缘而积集趣法从非异熟缘……，［曰］……。应作完备。于无结生刹那。

　　一〇六五

　　以非积集趣非减灭趣法为缘而非积集趣非减灭趣法从非食缘……，［曰］外之……时节等起……诸无想有情……。

　　一〇六六

　　从非根缘……，［曰］外之……食等起……时节等起……以诸无想有情之［四］大种为缘而色命根。

　　一〇六七

　　［……］从非静虑缘……，［曰］以五识［……］、外之……食等起……时节等起……诸无想有情……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而……。

　　一〇六八

　　［……］从非道缘……，［曰］无因之非积集趣非减灭趣……略……。［曰］以诸无想有情之一大种……，以眼处为缘而眼识，以身处［……］，以所依为缘而无因之非积集趣……。

　　从非相应缘、非不相应缘［生］。等于相缘分，三。从非无有缘、非去缘。

　　一〇六九

　　于非因四、非所缘五、非增上十二、非无间五、非等无间、非互相、非亲依止五，非前生七、非后生十七、非修习十一、非业七、非异熟十七、非食、非根、非静虑、非道一、非相应五、非不相应三、非无有、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一〇七〇

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十二、非无间、非等无间、非互相，非亲依止五、非前生七、非后生十七、非修习十一、非业七、非异熟十七、非相应五、非不相应三、非无有、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一〇七一

　　从非因缘及于所缘四、……无间、等无间、俱生、互相、依止、亲依止、前生、修习、业四，异熟一、食四、根、静虑四，道三、相应、不相应、有、无有去四，不去四。如是应计算。

　　第四章　依止分

　　依止分是等于缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一〇七二

　　相杂于积集趣法而积集趣法从因缘生。［曰］相杂于积集趣之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而……。

　　一〇七三

　　相杂于减灭趣法而减灭趣法从因缘生。［曰］相杂于减灭趣之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　一〇七四

　　相杂于非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法……。［曰］相杂于非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。

　　一〇七五

　　相杂于积集趣法而积集趣法从所缘缘生。从增上缘、无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一〇七六

　　于因三、所缘、增上、无间、等无间、俱生、互相、依止、亲依止、前生、修习、业遍三、异熟一、食三、根、静虑、道、相应、不相应、有、无有、去、不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一〇七七

　　相杂于积集趣法而积集趣法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一〇七八

　　相杂于非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非因缘……，［曰］相杂于无因之非积集趣非减灭趣之一蕴而三蕴，于二蕴而……，于无因结生刹那……。

　　一〇七九

　　相杂于积集趣法而积集趣法从非增上缘……从非前生缘、非后生缘、非修习缘［生，曰］相杂于积集趣之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　一〇八〇

　　相杂于非积集趣非减灭趣法而非积集趣非减灭趣法从非修习缘……，［曰］相杂于非积集趣非减灭趣之一蕴而［……］。于结生刹那……。

　　［……］从非业缘、非异熟缘、非静虑缘、非道缘、非不相应缘［……］。

　　一〇八一

　　于非因二、非增上三、非前生三、非后生三、非修习二、非业三、非异熟三、非静虑一、道一、非不相应三。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一〇八二

　　从因缘及于非增上三、……非前生三、非后生三、非修习二、非业三、非异熟三、非不相应三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一〇八三

　　从非因缘及于所缘二、……从无间、等无间、俱生、互相、依止、亲依止、前生、修习、业遍二，异熟一、食二、根二、静虑二、道一、相应二、不相应、有、无有、去、不去二。如是应计算。

　　第六章　相应分

　　相应分是等于相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一〇八四

　　积集趣法依积集趣法之因缘为缘。［曰］积集趣之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。

　　一〇八五

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之因缘为缘。［曰］积集趣之诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　一〇八六

　　积集趣法依积集趣与非积集趣非减灭趣法之因缘为缘。［曰］积集趣诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一〇八七

　　减灭趣法依减灭趣法之因缘为缘，三。

　　一〇八八

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之因缘为缘。［曰］非积集趣非减灭趣之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，非积集趣非减灭趣诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。

　　一〇八九

　　积集趣法依积集趣法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑；诸有学省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前所现行诸烦恼，有学或异生以积集趣之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生，见……疑……掉举……忧生；依他心智而知积集趣心所有者之心；空无边处善依识无边处善之所缘缘为；无所有处善依非想非非想处善［……］；积集趣之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一〇九〇

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之所缘缘为缘。［曰］阿罗汉省察已断之者烦恼，知前所现行之诸烦恼，以积集趣法积集趣之四蕴观无常、苦、无我，依他心智而知积集趣心所有者之心；有学或异生以积集趣之［四］蕴观无常、苦、无我；善之灭时异熟彼所缘性生，味着、欢喜于积集趣之［四］蕴，缘彼而贪生、忧生；不善之灭时异熟彼所缘性生；空无边处善依识无边处异熟与唯作之所缘缘为缘；无所有处善依非想非非想处异熟与唯作之所缘缘为缘；积集趣之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一〇九一

　　减灭趣法依积集趣法之所缘缘为缘。［曰］诸有学从道而出而省察其道，依他心智而知减灭趣心所有者之心；减灭趣之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一〇九二

　　减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之所缘缘为缘。［曰］阿罗汉从道出省察其道，依他心智知减灭趣心所有者之心；减灭趣之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一〇九三

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之所缘缘为缘。［曰］阿罗汉省察其果，省察涅槃；涅槃依果向转之所缘缘为缘；阿罗汉以眼观无常、苦、无我；以耳……以所依……以非积集趣非减灭趣之［四］蕴观无常、苦、无我；依天眼而见色，依天耳界而闻声；依他心智知非积集趣非减灭趣心所有者之心；空无边处唯作依识无边处唯作之所缘缘为缘；无所有处唯作依非想非非想处唯作，色处依眼识，所触处依身识，非积集趣非减灭趣之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一〇九四

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之所缘缘为缘。［曰］诸有学省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净之所缘缘为缘；诸有学或异生以眼观无常、苦、无我，味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生，以耳……以所依……以非积集趣非减灭趣之［四］蕴观无常、苦、无我，味着、欢喜，缘彼而贪生、见生、［生］疑……忧……依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智知非积集趣非减灭趣心所有者之心；非积集趣非减灭趣之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一〇九五

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道之所缘缘为缘。

　　一〇九六

　　积集趣法依积集趣法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而省察前所现行；从静虑而出，重之而省察其静虑；重之而味着、欢喜积集趣之［四］蕴，重彼而贪生、见生。俱生增上——积集趣之增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一〇九七

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之增上缘为缘。俱生增上——积集趣之增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一〇九八

　　积集趣法依积集趣与非积集趣非减灭趣法之增上缘为缘。俱生增上——积集趣之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一〇九九

　　减灭趣法依减灭趣法之增上缘为缘。俱生增上——减灭趣之增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一一〇〇

　　减灭趣法依积集趣法之增上缘为缘。所缘增上——诸有学从道而出，重其道而省察。

　　一一〇一

　　减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增增上。所缘增上——阿罗汉从道而出，重其道而省察。俱生增上——减灭趣之增上依心等起诸色……乃至……。

　　一一〇二

　　减灭趣法依减灭趣与非积集趣非减灭趣法之增上缘为缘。俱生增上——减灭趣之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一一〇三

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之增上缘为缘。所缘增增上、俱生增上。所缘增上——阿罗汉重其果而省察，重涅槃而省察；涅槃依果之增上缘为缘。俱生增上——非积集趣非减灭趣之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一一〇四

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之增上缘为缘。所缘增上——诸有学重其果而省察，重涅槃而省察；涅槃依进姓、清净之增上缘为缘；重之味着其眼，所依……，重非积集趣非减灭趣之［四］蕴而味着、欢喜，重之而贪生、见生……。

　　一一〇五

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依道之增上缘为缘……乃至……为缘。

　　一一〇六

　　积集趣法依积集趣法之无间缘为缘。［曰］前前积集趣之［四］蕴依后后积集趣之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、清净之无间缘为缘。

　　一一〇七

　　积集趣法依积集趣法……，［曰］进姓依道之无间缘为缘。

　　一一〇八

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之无间缘为缘。［曰］积集趣之［四］蕴依出起之无间缘为缘；诸有学之随顺依果等至，涅槃依出起，非想非非想处善依果等至之无间缘为缘。

　　一一〇九

　　减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之无间缘为缘。［曰］道依果之无间缘为缘。

　　一一一〇

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之无间缘为缘。［曰］前前非积集趣非减灭趣之［四］蕴依后后［四］蕴，有分依向转，唯作依出起，阿罗汉之随顺依果等至，从灭尽［定］而出之非想非非想处唯作依果等至之无间缘为缘。

　　一一一一

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法……，［曰］向转依积集趣［四］蕴之无间缘为缘。

　　一一一二

　　积集趣法依积集趣法之等无间缘为缘，等于无间缘。于俱生缘，等于相缘分俱生之二问。于互相缘，等于相缘分互相之三［问］。于依止缘，等于缘依分之依止。四［缘］皆无别之互相组合。十三问。

　　一一一三

　　积极趣法依积集趣法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于积集趣之信而布施、受戒、作布萨，起静虑、起观、起通、起等至而语慢、执见。亲依止于积集趣之戒、闻、施舍、慧、贪、瞋、痴、慢、见……欲愿而布施、受戒、作布萨业，起静虑、起观、起通、起等至……杀生、破僧伽。积集趣之信……慧、贪……欲愿依积集趣之信、慧、贪、欲愿之亲依止缘为缘；初静虑之净治依静虑之亲依止缘为缘。……乃至……非想非非想处之净治依非想非非想处之亲依止缘为缘；初静虑依第二静虑之……乃至……无所有处依非想非非想处之亲依止缘为缘。

　　一一一四

　　积集趣法依减灭趣法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道之净治依初道；第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　一一一五

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——积集趣亲依止于信而责自苦，本所求而受苦；亲依止于积集趣之于戒……慧、贪……欲愿而责自苦，本所求而受苦；积集趣之信……慧……贪……欲愿依身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘；善不善之业依异熟之亲依止缘为缘。

　　一一一六

　　减灭趣法依减灭趣法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道，第三道依第四道之亲依止缘为缘。

　　一一一七

　　减灭趣法依积集趣法……所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸有学亲依止于道而起未生之等至，而于已生等至；以诸行观无常、苦、无我；道是依诸有学之义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘。

　　一一一八

　　减灭趣法依非积极趣非减灭趣法……所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——阿罗汉亲依止于道而起未生之唯作等至，而于已生等至……处非处善巧之亲依止缘为缘；道依果等至之亲依止缘为缘。

　　一一一九

　　非积集趣非减灭趣法依非积极趣非减灭趣法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于身乐而责自苦，本所求而受苦；于身苦……时节……饮食……亲依止于床座而责自苦；［……］身乐……身苦……时节……饮食……床座依身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘；阿罗汉依止于身乐而［起］未生之唯作等至……乃至……观；于身苦……时节……亲依止于床座……乃至……观。

　　一一二〇

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于身乐而布施……起等至，杀生，破僧伽；于身苦……时节……饮食……亲依止于床座而布施……破僧伽；身乐……床座依积集趣之信、慧、贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　一一二一

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于身乐而起道，亲依止于身苦……床座而起道；身乐……身苦……床座依道之亲依止缘为缘。

　　一一二二

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——阿罗汉以眼……所依观无常、苦、无我；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识［……］；身处依身识［……］；所依是依非积集趣非减灭趣之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一一二三

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸有学或异生以眼……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜；缘彼而贪生、忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声。所依前生——所依是依积集趣之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一一二四

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之前生缘为缘。所依前生——所依是依减灭趣之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一一二五

　　积集趣依非积集趣非减灭趣法之后生缘为缘。后生——积集趣之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一一二六

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之后生缘为缘。后生——减灭趣之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一一二七

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之后生缘为缘。后生——非积集趣非减灭趣之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一一二八

　　积集趣法依积集趣法之修习缘为缘。［曰］前前积集趣之［四］蕴依后后积集趣之［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓、清净之修习缘为缘。

　　一一二九

　　减灭趣法依减灭趣法之修习缘为缘。［曰］进姓依道……，清净依道之修习缘为缘。

　　一一三〇

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法……，［曰］前前非积集趣非减灭趣之［四］蕴依后后非积集趣非减灭趣［四］蕴之修习缘为缘。

　　一一三一

　　积集趣法依积集趣法之业缘为缘。［曰］积集趣之思依相应［四］蕴之业缘为缘。

　　一一三二

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——积集趣之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——积集趣之思依异熟之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一一三三

　　积集趣法依积集趣与非积集趣非减灭趣法……，［曰］积集趣之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一一三四

　　减灭趣法依减灭趣法之业缘为缘。［曰］减灭趣之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。

　　一一三五

　　减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——减灭趣之思依心等起诸色。异刹那——减灭趣之思依异熟之［四］蕴之业缘为缘。

　　一一三六

　　减灭趣法依减灭趣与非积集趣非减灭趣法之业缘为缘。［曰］减灭趣之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一一三七

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之业缘为缘。［曰］非积集趣非减灭趣之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，非积集趣非减灭趣之思依相应之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一一三八

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之异熟缘为缘。［曰］异熟之非积集趣非减灭趣之一蕴依三蕴；于结生刹那［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一一三九

　　积集趣法依积集趣法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘。

　　一一四〇

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——积集趣之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——积集趣之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一一四一

　　减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——减灭趣之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——减灭趣之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一一四二

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非积集趣非减灭趣之［四］蕴依心等起之诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非积集趣非减灭趣之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依是依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处……身处依身识；所依是依非积集趣非减灭趣之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非积集趣非减灭趣之［四］蕴依前生此身。

　　一一四三

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之不相应缘为缘。前生——所依是依积集趣之［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一一四四

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之不相应缘为缘。前生——所依依减灭趣［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一一四五

　　积集趣法依积集趣法之有缘为缘。［曰］积集趣之一蕴依三蕴。

　　一一四六

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——积集趣之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——积集趣之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一一四七

　　积集趣法依积集趣与非积集趣非减灭趣法之有缘为缘。［曰］积集趣之一蕴依缘三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。减灭趣法……三。应作依积集趣之论法。

　　一一四八

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非积集趣非减灭趣之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依之有缘为缘；所依依［四］蕴之有缘为缘；一大种……外之……食……时节……诸无想有情……。前生——阿罗汉以眼……以所依观无常、苦、无我；依天眼而［见］色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依非积集趣非减灭趣之［四］蕴之有缘为缘。后生——非积集趣非减灭趣之四蕴依前生此身之有缘为缘。段食依此身，色命根依诸业果色。

　　一一四九

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之有缘为缘。前生——诸有学或异生以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……忧生；以耳……以所依观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪生……忧生；依天眼而［见］色，依天耳界而闻声；所依依积集趣之［四］蕴之有缘为缘。

　　一一五〇

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之有缘为缘。前生——所依依减灭趣之［四］蕴之有缘为缘。

　　一一五一

　　积集趣与非积集趣非减灭趣法依积集趣法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——积集趣之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……。

　　一一五二

　　积集趣与非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——积集趣之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——积集趣之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——积集趣之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一一五三

　　减灭趣与非积集趣非减灭趣之法依减灭趣法之有缘为缘。依已示之论法应作二［问］。

　　依无有缘为缘，依去为缘，依不去为缘。

　　一一五四

　　于因七、所缘七、增上十、无间六、等无间六、俱生九、互相三、依止十三、亲依止九、前生三、后生三、修习三、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道七、相应三、不相应五、有十三、无有六、去六、不去十三。

　　第二节　逆

　　一一五五

　　积集趣法依积集趣法之所缘缘为缘……乃至……依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一一五六

　　积集趣法依减灭趣法之亲依止缘为缘。

　　一一五七

　　积集趣法依非积集趣非减灭趣法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　一一五八

　　积集趣法依积集趣与非积集趣非减灭趣法之俱生缘为缘。

　　一一五九

　　减灭趣法依减灭趣法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一一六〇

　　减灭趣法依积集趣法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一一六一

　　减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　一一六二

　　减灭趣法依减灭趣与非积集趣非减灭趣法之俱生缘为缘。

　　一一六三

　　非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一一六四

　　非积集趣非减灭趣法依积集趣法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一一六五

　　非积集趣非减灭趣法依减灭趣法之亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一一六六

　　积集趣与非积集趣非减灭趣之法依积集趣法……，俱生、前生。

　　一一六七

　　积集趣与非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法……，俱生、后生、食、根。

　　一一六八

　　减灭趣与非积集趣非减灭趣法依减灭趣法……俱生、前生。

　　一一六九

　　减灭趣与非积集趣非减灭趣法依非积集趣非减灭趣法……俱生、后生、食、根。

　　一一七〇

　　于非因十五、非所缘、非增上、非无间、非等无间十五，于非俱生十一、非互相十一、非依止十一、非亲依止十四、非前生十三、非后生十五、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道十五，于非相应十一、非不相应九、非有九、非无有十五、非去十五、非不去九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一一七一

　　从因缘及于非所缘七、……非增上、非无间、非等无间七、非互相三、非亲依止七、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道七、于非相应三、非不相应三、非无有七、非去七、如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一一七二

　　从非因缘及于所缘七、……增上十、无间六、等无间六、俱生九、互相三、依止十三、亲依止九、前生三、后生三、修习三、业七、异熟一、食七、根、静虑、道七，于相应三、不相应五、有十三、无有六、去六、不去十三。如是应计算。

　　第十一　有学三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一一七三

　　缘有学法而有学法从因缘生。［曰］缘有学一蕴而三蕴，缘二蕴而……。缘有学法而非有学非无学法从因缘生，［曰］缘有学［四］蕴而心等起之色。缘有学法而有学与非有学非无学法从因缘生。［曰］缘有学一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……。

　　一一七四

　　缘无学法而无学法从因缘生。［曰］缘无学一蕴而［……］。缘无学法而非有学非无学法……。［曰］缘无学之［四］蕴而心等起之色。缘无学法而无学与非有学非无学法……，［曰］缘无学之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……。

　　一一七五

　　缘非有学非无学法而非有学非无学法……，［曰］缘非有学非无学之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……于结生刹那，缘非有学非无学之［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘二大种而二大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　一一七六

　　缘有学与非有学非无学法而非有学非无学法从因缘生。［曰］缘有学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一七七

　　缘无学与非有学非无学法而非有学非无学从因缘生。［曰］缘无学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一七八

　　缘有学法而有学法从所缘缘生。从增上缘（无结生）、无间缘、等无间缘、俱生缘（全应作［四］大种）、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘。［曰］缘有学之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一一七九

　　缘非有学非无学法而非有学非无学法从修习缘……，［曰］缘非有学非无学之一蕴而三蕴，缘二蕴……从业缘、异熟缘。［曰］缘异熟有学之一蕴而三蕴，缘二蕴……。三完备。

　　一一八〇

　　缘无学法而无学法从异熟缘……，［曰］缘无学之一蕴而……三。

　　一一八一

　　缘非有学非无学法而非有学非无学法从异熟缘……，［曰］缘异熟之非有学非无学之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……。

　　一一八二

　　缘有学与非有学非无学法而非有学非无学法从异熟缘……，［曰］缘异熟之有学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一八三

　　缘无学与非有学非无学法而非有学非无学法从异熟缘……，［曰］缘无学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一八四

　　缘有学法而有学法从食缘生。从根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一一八五

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相三、依止九、亲依止三、前生三、修习二、业九、异熟、食、根、静虑、道九，于相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一一八六

　　缘非有学非无学法而非有学非无学法从非因缘生。［曰］缘无因之非有学非无学之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而……于无因结生刹那缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种……缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　一一八七

　　缘有学法而非有学非无学法从非所缘缘……，［曰］缘有学之［四］蕴而心等起之色。

　　一一八八

　　缘无学法而非有学非无学法从非所缘缘……，［曰］缘无学之［四］蕴而心等起之色。

　　一一八九

　　缘非有学非无学法而非有学非无学法从非所缘缘……，［曰］缘非有学非无学之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘一大种而……诸无想有情……。

　　一一九〇

　　缘有学与非有学非无学之法而非有学非无学法从非所缘缘……，［曰］缘有学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一九一

　　缘无学与非有学非无学法而非有学非无学法从非所缘缘……，［曰］缘无学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一九二

　　缘有学法而有学法从非增上缘……，［曰］缘有学之［四］蕴而有学之增上。缘无学法而无学法从非增上缘……，［曰］缘无学法之［四］蕴而无学之增上。缘非有学非无学法而非有学非无学法从非增上缘……。于结生与大种皆全备。

　　从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、亲非依止缘、非前生缘。等于善三法之七［问］。从非后生缘……。

　　一一九三

　　……从非修习缘，［曰］缘异熟之有学之一蕴而三蕴，缘二蕴而……。缘有学法而非有学非无学法从非修习缘……，［曰］缘有学之［四］蕴而心等起之色。缘有学法而有学与非有学非无学法从非修习缘……。［曰］缘异熟有学之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而……。缘无学法而无学法……三。缘非有学非无学法而非有学非无学法从非修习缘……，［曰］缘非有学非无学之一蕴……。令组合而全备。缘有学与非有学非无学法……。其组合而全备。二皆应作九［问］。

　　一一九四

　　从非业缘，［曰］缘有学之［四］蕴而有学之思。非有学非无学法而非有学非无学法从非业缘……，［曰］缘非有学非无学之［四］蕴而非有学非无学之思；外之……食等起……缘时节等起之一大种……。

　　一一九五

　　缘有学法而有学法从非异熟缘……，［曰］缘有学之一蕴而［……］。缘有学法而非有学非无学法从非异熟缘……，［曰］缘有学之［四］蕴而心等起之色。缘有学法而有学与非有学非无学法从非异熟缘……，［曰］缘有学之一蕴而三蕴与心等起之色。

　　一一九六

　　缘非有学非无学而非有学非无学法从非异熟缘……。全备。无结生。

　　一一九七

　　缘有学与非有学非无学之法而非有学非无学法从非异熟缘……，［曰］缘有学之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一一九八

　　缘非有学非无学法而非有学非无学法从非食缘……从非根缘、非静虑缘、非道缘。缘有学法而非有学非无学法从非相应缘……。

　　一一九九

　　缘有学法而有学法从非不相应缘……，［曰］于无色［界］缘有学之一蕴……。缘无学法而无学法从非不相应缘……，［曰］于无色［界］缘无学之一蕴而……。缘非有学非无学法而非有学非无学法从非不相应缘……，［曰］于无色［界］缘非有学非无学之一蕴……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　……从非无有缘、非去缘。

　　一二〇〇

　　于非因一、非所缘五、非增上三、非无间、非等无间、非互相、非亲依止五、非前生七、非后生九、非修习九、非业二、非异熟异五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五、如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一二〇一

　　从因缘及于非所缘五、……非增上三、非无间、非等无间、非互相、非亲依止五、非前生七、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五、如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一二〇二

　　从非因缘及于所缘一、……从无间、等无间、俱生、互相、亲依止、前生、修习、业、异熟、食、根、静虑、道、相应、不相应、有、无有、去、不去［一］。如是应计算。

　　第二章　俱生分

　　俱生分是等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一二〇三

　　以有学法为缘而有学法从因缘生，有三［问］。等于相缘分。以无学法为缘而无学［法］从因缘……，有三［问］。等于相缘分。

　　一二〇四

　　以非有学非无学法为缘而非有学非无学［法］从因缘……全备。［曰］以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色；以所依为缘而非有学非无学之［四］蕴。以非有学非无学法为缘而有学法从因缘生。［曰］以所依为缘而有学之［四］蕴。以非有学非无学法为缘而无学法从因缘生。［曰］以所依为缘而无学之［四］蕴。以非有学非无学法为缘而有学与非有学非无学法从因缘生。［曰］以所依为缘而有学之［四］蕴；以［四］大种为缘而心等起之色。以非有学非无学法为缘而无学与非有学非无学法从因缘生。［曰］以所依为缘而无学之［四］蕴；以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一二〇五

　　以有学与非有学非无学之法为缘而有学法从因缘生。［曰］有学以一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以有学与非有学非无学法为缘而非有学非无学法从因缘生。［曰］有学之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以有学与非有学非无学法为缘而有学与非有学非无学法从因缘生。［曰］有学之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，有学之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以无学与非有学非无学法为缘而……三。等于有学。

　　一二〇六

　　以有学法为缘而有学法从所缘缘生，一。以无学法为缘而……一。以非有学非无学法为缘而……一，［曰］以所依为缘而非有学非无学之［四］蕴；以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非有学非无学之［四］蕴。以非有学非无学法为缘而有学法从所缘缘……，［曰］以所依为缘而有学之［四］蕴。以非有学非无学为缘而无学法从所缘缘……，［曰］以所依为缘而无学之［四］蕴。

　　一二〇七

　　以有学与非有学非无学法为缘而有学法从所缘缘……，［曰］有学之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。

　　一二〇八

　　以有学与非有学非无学之法为缘而无学法从所缘缘……，［曰］无学之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。

　　一二〇九

　　以有学法为缘而有学法从增上缘、无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘生。［曰］有学之一蕴为缘而三蕴。

　　一二一〇

　　以非有学非无学法为缘而非有学非无学法从修习缘……，［曰］非有学非无学之一蕴为缘而［……］，以所依为缘而非有学非无学之［四］蕴。以非有学非无学法为缘而有学法……，［曰］以所依为缘而有学之［四］蕴。

　　一二一一

　　以有学与非有学非无学之法为缘而有学法从修习缘……，［曰］有学之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。

　　一二一二

　　以有学法为缘而有学法从业缘、异熟缘生。［曰］异熟有学之一蕴为缘而……。

　　从食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一二一三

　　于因十七、所缘七、增上十七、无间七、等无间七、俱生十七、互相七、依止十七、亲依止七、前生七、修习四、业十七、异熟十七、食十七、根、静虑、道十七，于相应七、不相应十七、有十七、无有七、去七、不去十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一二一四

　　以非有学非无学为缘而非有学非无学法从非因缘生。［曰］无因之非有学非无学之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，……二蕴，于无因结生刹那以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而［……］；外之……食等起……时节等起……诸无想有情……以眼处为缘而……以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非有学非无学之［四］蕴，疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以有学法为缘而非有学非无学法从非所缘缘……。

　　一二一五

　　以有学法为缘而有学法从非增上缘……，［曰］有学之［四］蕴为缘而有学之增上。以无学法为缘而无学法从非增上缘……，［曰］无学之［四］蕴为缘而无学之增上。以非有学非无学法为缘而非有学非无学法从非增上缘……，全备。［曰］诸无想有情……以眼处……以所依为缘而非有学非无学之增上。以非有学非无学法为缘而有学法者从非增上缘……，［曰］以所依为缘而有学之增上。以非有学非无学法为缘而无学法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而无学之增上。

　　一二一六

　　以有学与非有学非无学之法为缘而……从非增上缘……，［曰］有学之四蕴与所依为缘而有学之增上。以无学与非有学非无学之法为缘而无学法从非增上缘……，［曰］无学之［四］蕴与所依为缘而无学之增上。

　　一二一七

　　以有学法为缘而非有学非无学法从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘、非后生缘……七。从非修习缘……。

　　一二一八

　　……从非业缘，［曰］有学之［四］蕴为缘而有学之思。以非有学非无学法为缘而非有学非无学法从非业缘……，［曰］非有学非无学之［四］蕴为缘而非有学非无学之思；外之……食等起……时节等起……以所依为缘而非有学非无学之思。以非有学非无学法为缘而有学法从非业缘……，［曰］以所依为缘而有学之思。以有学与非有学非无学之法为缘而有学法从非业缘……，［曰］有学之［四］蕴与所依为缘而有学之思。

　　一二一九

　　以有学法为缘而有学法从非异熟缘……，于有学根三［问］。以非有学非无学法为缘而非有学非无学法从非异熟缘……，于非有学非无学根三［问］。以有学与非有学非无学之法为缘而有学法从非异熟缘生。于有学组合三［问］。

　　一二二〇

　　以非有学非无学法为缘而非有学非无学法从非食缘、非根缘、非静虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘、非无有缘、非去缘……。

　　一二二一

　　于非因一、非所缘五、非增上七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生七、非后生十七、非修习十七、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一二二二

　　从因缘及于非所缘五、……非增上七、非无间、非等无间、非互相、非亲依止五、非前生七、非后生十七、非修习十七、非业四、非异熟九、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一二二三

　　从非因缘及于所缘一、……与无间、等无间、俱生、互相一……略……不去一。如是应计算。

　　第四章　依止分

　　依止分是等于缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一二二四

　　相杂于有学法而有学法从因缘生。［曰］相杂于有学之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而……。相杂于无学法而无学法从因缘……，［曰］相杂于无学之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而……。相杂于非有学非无学法而非有学非无学法从因缘……，［曰］相杂于非有学非无学之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而……于结生刹那……。

　　一二二五

　　相杂于有学法而有学法从所缘缘、增上缘……略……从前生缘、修习缘应作二［问］……乃至……从不去缘生。

　　一二二六

　　于因三、所缘三、增上三，于无间、等无间、俱生、互相、依止、亲依止、前生三、修习二、业三……略……不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一二二七

　　相杂于非有学非无学法而非有学非无学法从非因缘生。［曰］相杂于无因之非有学非无学之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而……于无因结生刹那相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一二二八

　　相杂于有学法而有学法从非增上缘生。［曰］相杂于有学之［四］蕴而有学之增上。相杂于无学法而无学法……。［曰］相杂于无学之［四］蕴而无学之增上。相杂于非有学非无学法而非有学非无学法从非增上缘……全为一［问］。

　　一二二九

　　相杂于有学法而有学法从非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘，应作二［问］；从非异熟缘，应作二［问］；从非静虑、非道缘、非不相应缘生。

　　一二三〇

　　于非因一、非增上三、非前生三、非后生三、非修习三、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应三。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一二三一

　　从因缘及于非增上三、……非前生三、非后生缘、非修习三，于非业二、非异熟二、非不相应三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一二三二

　　从非因缘及于所缘一、……无间、等无间、俱生缘、互相、依止、亲依止、前生、修习、业、异熟、食、根、静虑、道、相应、不相应、有、无有、去、不去一。如是应计算。

　　第六章　相应分

　　相应分是等于相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一二三三

　　有学法依有学法之因缘为缘。［曰］有学之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一二三四

　　有学法依非有学非无学法之因缘为缘。［曰］有学诸因依心等起诸色之因缘为缘。

　　一二三五

　　有学法依有学与非有学非无学法之因缘为缘。［曰］有学之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一二三六

　　无学法依无学法……三。非有学非无学法依非有学非无学法之因缘为缘。［曰］非有学非无学之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一二三七

　　有学法依非有学非无学法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出而省察其道，省察有学之果，依他心智而知有学心所有者之心；有学之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一二三八

　　无学法依非有学非无学法之所缘缘为缘。［曰］阿罗汉省察无学之果，依他心智而知无学心所有者之心；无学之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一二三九

　　非有学非无学法依非有学非无学法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，前之诸善行……从静虑出而省察静虑，诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、向转之所缘缘为缘；诸圣者省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；以耳……以所依、非有学非无学之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，［……］忧……依天眼而色……依天耳界而声……依他心智而知非有学非无学心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；色处依眼识，所触处依身识，非有学非无学之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一二四〇

　　非有学非无学法依有学法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道、有学果之所缘缘为缘。

　　一二四一

　　非有学非无学法依无学法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依无学果之所缘缘为缘。

　　一二四二

　　有学法依有学法之增上缘为缘。俱生增上——有学增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一二四三

　　有学法依非有学非无学法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道而出，重之而省察有学果。俱生增上——有学增上——有学增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一二四四

　　有学法依有学与非有学非无学法之增上缘为缘。俱生增上——有学增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一二四五

　　无学法依无学法之增上缘为缘。俱生增上——无学增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一二四六

　　无学法依非有学非无学法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——阿罗汉重无学之果而省察。俱生增上——无学增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一二四七

　　无学法依无学与非有学非无学法之增上缘为缘。俱生增上——无学增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一二四八

　　非有学非无学法依非有学非无学法……，所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而省察前诸善行，从静虑而出，重之而省察静虑；诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净之增上缘为缘；重其眼而味着、欢喜，重彼而贪生、见生；重其耳……所依……非有学非无学之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非有学非无学增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一二四九

　　非有学非无学法依有学法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依道、有学果之增上缘为缘。

　　一二五〇

　　非有学非无学法依无学法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依无学果之增上缘为缘。

　　一二五一

　　有学法依有学法之无间缘为缘。［曰］前前有学之［四］蕴依后后有学［四］蕴之无间缘为缘；道依有学之果，有学之果依有学果之无间缘为缘。

　　一二五二

　　有学法依无学法之无间缘为缘。［曰］道依无学果之无间缘为缘。

　　一二五三

　　有学法依非有学非无学法之无间缘为缘。［曰］有学果依出起之无间缘为缘。

　　一二五四

　　无学法依无学法之无间缘为缘。［曰］前前无学之［四］蕴依后后无学［四］蕴之无间缘为缘；无学果依无学果之无间缘为缘。

　　一二五五

　　无学法依非有学非无学法之无间缘为缘。［曰］无学果依出起之无间缘为缘。

　　一二五六

　　非有学非无学法依非有学非无间法之无间缘为缘。［曰］前前非有学非无学［四］蕴依后后非有学非无学之［四］蕴；随顺依进姓，随顺依清净，向转依非有学非无学［四］蕴之无间缘为缘。

　　一二五七

　　非有学非无学法依有学法之无间缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道，随顺依有学之果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依有学之果等至之无间缘为缘。

　　一二五八

　　非有学非无学法依无学法之无间缘为缘。［曰］随顺依无学之果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依无学果等至之无间缘为缘。

　　一二五九

　　有学法依有学法之等无间缘为缘。等于无间缘，八问。

　　一二六〇

　　有学法依有学法之俱生缘为缘。等于相缘分之俱生缘，九问。于互相缘，等于相缘分之互相缘，三。于依止缘，等于善三法之依止缘，十三问。

　　一二六一

　　有学法依有学法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道依第二道之亲依止缘为缘，第二道依第三道之亲依止缘为缘，第三道依第四道之亲依止缘为缘，道依有学之果等至之亲依止缘为缘。

　　一二六二

　　有学法依无学法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——道依无学果等至之亲依止缘为缘。

　　一二六三

　　有学法依非有学非无学法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸圣者亲依止于道而起未生之等至，等至于已生之等至，以诸行观无常……道依诸圣者之义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘；有学之果等至依身乐之亲依止缘为缘。

　　一二六四

　　无学法依无学法之亲依止缘为缘。无间亲依止——前前无学之［四］蕴依后后……无学果依无学果之亲依止缘为缘。

　　一二六五

　　无学法依非有学非无学法……，所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——无学果等至依身乐之亲依止缘为缘。

　　一二六六

　　非有学非无学法依非有学非无学法之亲依止缘为缘。所缘为缘、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——非有学非无学亲依止于信而布施、受戒……布萨业静虑……观……通……等至而语慢，见……非有学非无学之戒……于慧、贪、痴、身乐、时节、饮食……亲依止于床座而布施、受戒……起等至而杀生，破僧伽；非有学非无学之信……慧、贪、欲愿、身乐……床座依非有学非无学之信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦之亲依止缘为缘，初静虑之净治依初静虑之亲依止缘为缘，非想非非想处之净治依非想非非想处，初静虑依第二静虑之亲依止缘为缘，无所有处依非想非非想处之亲依止缘为缘。

　　一二六七

　　非有学非无学法依有学法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道净治依初道之亲依止缘为缘；第四道净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　一二六八

　　非有学非无学法依无学法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——身乐者依……身苦、时节、饮食……床座依无学果等至之亲依止缘为缘。

　　一二六九

　　非有学非无学法依非有学非无学法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生……以耳……以所依观无常、苦、无我而……忧生……依天眼而见色，依天耳而闻声……色处依眼识；所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非有学非无学之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一二七〇

　　非有学非无学法依有学法之前生缘为缘。所依前生——所依依有学［四］蕴之前生缘为缘。

　　一二七一

　　非有学非无学法依无学法之前生缘为缘。所依前生——所依依无学［四］蕴之前生缘为缘。

　　一二七二

　　有学法依非有学非无学法之后生缘为缘。后生——有学之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一二七三

　　无学法依非有学非无学法之后生缘为缘。后生——无学之［四］蕴依前生此身之……。

　　一二七四

　　非有学非无学法依非有学非无学法之后生缘为缘。后生——非有学非无学［四］蕴依前生之此身。

　　一二七五

　　非有学非无学法依非有学非无学法之修习缘为缘。［曰］前前非有学非无学之［四］蕴依后后非有学非无学［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净之修习缘为缘。

　　一二七六

　　非有学非无学法依有学法之修习缘为缘。进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　一二七七

　　有学法依有学之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有学之思依相应［四］蕴之业缘为缘。

　　一二七八

　　有学法依无学法之业缘为缘。异刹那——有学之思依无学之［四］蕴之业缘为缘。

　　一二七九

　　有学法依非有学非无学法之业缘为缘。俱生——有学之思依心等起诸色之业缘为缘。

　　一二八〇

　　有学法依有学与非有学非无学法之业缘为缘。［曰］有学之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一二八一

　　无学法依无学法之业缘为缘。［曰］无学之思依相应［四］蕴之业缘为缘。

　　一二八二

　　无学法依非有学非无学法之业缘为缘。［曰］无学之思依心等起诸色之业缘为缘。

　　一二八三

　　无学法依无学与非有学非无学法之业缘为缘。［曰］无学之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一二八四

　　非有学非无学法依非有学非无学法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非有学非无学之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那……。异刹那——非有学非无学之思依异熟非有学非无学之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一二八五

　　有学法依有学法之异熟缘为缘。［曰］异熟有学之一蕴依三蕴。于有学根三［问］。

　　一二八六

　　无学法依无学法之异熟缘为缘。［曰］无学之一蕴而三……。于无学根三［问］。

　　一二八七

　　非有学非无学法依非有学非无学法之异熟缘为缘。［曰］异熟非有学非无学之一蕴依三蕴；于结生刹那，［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一二八八

　　有学法依有学法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘。

　　一二八九

　　有学法依非有学非无学法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——有学之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——有学之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一二九〇

　　无学法依非有学非无学法之不相应缘为缘。俱生、后生。等于有学。

　　一二九一

　　非有学非无学法依非有学非无学法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非有学非无学之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非有学非无学之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非有学非无学之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非有学非无学之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一二九二

　　非有学非无学法依有学法之不相应缘为缘。前生——所依依有学［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一二九三

　　非有学非无学法依无学之不相应缘为缘。前生——所依依无学［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一二九四

　　有学法依有学法之有缘为缘。［曰］有学之一蕴依三蕴。

　　一二九五

　　有学法依非有学非无学法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——有学之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——有学之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一二九六

　　有学法依有学与非有学非无学法之有缘为缘。［曰］有学之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴是……。

　　一二九七

　　无学法依无学法之有缘为缘。有三［问］，等于有学。

　　一二九八

　　非有学非无学法依非有学非无学法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非有学非无学之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依之有缘为缘；所依依［四］蕴之有缘为缘……乃至……一大种……外之……略……诸无相有情之……。前生——以眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生……以耳……以所依观无常……依天眼而色……依天耳而闻声……色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识者，所依是依非有学非无学之［四］蕴之有缘为缘。后生——非有学非无学之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。段食依此身，色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一二九九

　　非有学非无学法依有学法之有缘为缘。前生——所依依有学之［四］蕴之有缘为缘。

　　一三〇〇

　　非有学非无学法依无学法之有缘为缘。前生——所依依无学［四］蕴之有缘为缘。

　　一三〇一

　　有学与非有学非无学法依有学法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有学之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴是……。

　　一三〇二

　　有学与非有学非无学法依非有学非无学法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——有学之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——有学之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——有学之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一三〇三

　　无学与非有学非无学法依无学法之有缘为缘。等于有学，应作二问。

　　一三〇四

　　于因七、所缘五、增上九、无间八、等无间八、俱生九、互相三、依止十三、亲依止八、前生三、后生三、修习二、业八，于异熟、食、根、静虑、道七，于相应三、不相应五、有十三、无有八、去八、不去十三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一三〇五

　　有学法依有学法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。有学法依无学法之亲依止缘为缘。

　　一三〇六

　　有学法依非有学非无学法之所缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　一三〇七

　　有学法依有学与非有学非无学法之俱生缘为缘。

　　一三〇八

　　无学法依无学法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一三〇九

　　无学法依非有学非无学法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　一三一〇

　　无学法依无学与非有学非无学法之俱生缘为缘。

　　一三一一

　　非有学非无学法依非有学非无学法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一三一二

　　非有学非无学法依有学法之亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一三一三

　　非有学非无学法依无学法之亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一三一四

　　有学与非有学非无学法依有学法……。俱生、前生、俱生。

　　一三一五

　　有学与非有学非无学法依非有学非无学之法……，俱生、后生、食、根。

　　一三一六

　　无学与非有学非无学法依无学法……，俱生、前生。

　　一三一七

　　无学与非有学非无学法依非有学非无学法……，俱生、后生、食、根。

　　一三一八

　　于非因十四、非所缘、非增上、非无间、非等无间十四，非俱生十、非互相十、非依止十、非亲依止十三、非前生十二、非后生十四、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道十四，于非相应十、非不相应八、非有八、非无有十四、非去十四、非不去八。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一三一九

　　从因缘及于非所缘七、……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相三、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道七，于非相应三、非不相应三、非无有七、非去七。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一三二〇

　　从非因缘及于所缘五、……增上九、无间八、等无间八、俱生九、互相三、依止十三、亲依止八、前生三、后生三、修习二、业八、异熟、食、根、静虑、道七，于相应三、不相应五、有十三、无有八、去八、不去十三。如是应计算。

　　第十二　小三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一三二一

　　缘小法而小法从因缘生。［曰］缘小之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴而……于结生刹那，缘小之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘二大种而心等起之色。缘小法而大法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴。缘小法而小与大法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一三二二

　　缘大法而大法从因缘……，［曰］缘大之一蕴而三蕴，缘二蕴而……于结生刹那……缘大法而小法从因缘……，［曰］缘大之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那，缘大之［四］蕴而业果色。缘大法而小与大法从因缘……，［曰］缘大之一蕴而三蕴与心等起之色；于结生刹那，缘大之一蕴而三蕴与业果之色，于二蕴……。

　　一三二三

　　缘无量法而无量法从因缘……，［曰］缘无量之一蕴而三蕴，缘二蕴……，缘无量法而小法从因缘……，［曰］缘无量之［四］蕴而心等起之色。缘无量法而小与无量法从因缘……，［曰］缘无量之一蕴而三蕴与心等起之色，二缘而……。

　　一三二四

　　缘小与无量法而小法从因缘……，［曰］缘无量之［四］蕴与大种而心等起之色。

　　一三二五

　　缘小与大之法而小法从因缘……，［曰］缘大之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……。缘小与大法而大法从因缘……，［曰］结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，缘二蕴……。缘小与大法而小与大法从因缘……，［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一三二六

　　缘小法而小法从所缘缘生。［曰］缘小之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。缘小法而大法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴。

　　一三二七

　　缘大法而大法从所缘缘……，［曰］缘大之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。

　　一三二八

　　缘无量法而无量法从所缘缘……，［曰］缘无量之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一三二九

　　缘小与大法而大法从所缘缘……，［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。

　　一三三〇

　　缘小法而小法从增上缘……，［曰］缘小之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、所造色。

　　一三三一

　　缘大法而大法从增上缘……，［曰］缘大之一蕴而三蕴，二蕴……。缘大法而小法从增上缘……，［曰］缘大之［四］蕴而心等起之色。缘大法而小与大法从增上缘……，［曰］缘大之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　一三三二

　　缘无量法而无量法从增上缘……，［曰］缘无量之一蕴而三蕴，二蕴……。缘无量法而小法从增上缘……，［曰］缘无量之［四］蕴而心等起之色。缘无量法而小与无量法从增上缘……，［曰］缘无量之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　一三三三

　　缘小与无量法而小法从增上缘……，［曰］缘无量之［四］蕴与［四］大种而心等之色。

　　一三三四

　　缘小与大法而小法从增上缘……，［曰］缘大之［四］蕴与大种而心等起之色。

　　一三三五

　　缘小法而小法从无间缘、等无间缘、俱生缘生。全应作［四］大种。从互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘，应作三问。从修习缘，应作三问。从业缘、异熟缘，十三问。从食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一三三六

　　于因十三、所缘五、增上九、无间五、等无间五、俱生十三、互相七、依止十三、亲依止五、前生三、修习三、业十三、异熟十三，于食缘、根缘、静虑缘、道十三，于相应五、不相应十三、有十三、无有五、去五、不去十三。

　　第二节　逆

　　一三三七

　　缘小法而小法从非因缘生。［曰］缘无因小之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而［……］；外之……食等起……时节等起……诸无想有情缘一大种，疑俱行、掉举俱行缘［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一三三八

　　缘小法而小法从非所缘缘生。［曰］缘小之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘小之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，一大种……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种……。

　　一三三九

　　缘大法而小法从非所缘缘生。［曰］缘大之［四］蕴而心等之色；于结生刹那，缘大之［四］蕴而业果色。

　　一三四〇

　　缘无量法而小法从非所缘缘……，［曰］缘无量之［四］蕴而心等起之色。

　　一三四一

　　缘小与无量法而小法从非所缘缘生。［曰］缘无量之［四］蕴与［四］大种而心等之色。

　　一三四二

　　缘小与大法而小法从非所缘缘生。［曰］缘大之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一三四三

　　缘小法而小法从非增上缘生。［曰］缘小之一蕴而三蕴；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……略……诸无想有情……乃至……。缘小法而大法从非增上缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴。缘小法而小与大法从非增上缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一三四四

　　缘大法而大法从非增上缘生。［曰］缘大之［四］蕴而大增上，缘异熟大之一蕴而［……］；于结生刹那……。缘大法而小法从非增上缘生。［曰］缘异熟大之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘大之［四］蕴而业果色。缘大法而小与大法从非增上缘生。［曰］缘异熟大之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……。

　　一三四五

　　缘无量法而无量法从非增上缘生。［曰］缘无量之［四］蕴而无量增上。

　　一三四六

　　缘小与大之法而小法从非增上缘生。［曰］缘异熟大之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。缘小与大法而大法从非增上缘生。［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，二蕴而……。缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一三四七

　　缘小法而小法从非无间缘……从非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘。

　　一三四八

　　缘小法而小法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘小之一蕴而三蕴，二蕴……缘小之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘小之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴而……乃至……全［四］大种应广说。于小根三问。

　　一三四九

　　缘大法而大法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘大之一蕴……于结生刹那……。缘大法而小法从非前生缘……，［曰］缘大之［四］蕴而心等之色；于结生刹那，缘大之［四］蕴而业果色。缘大法而小与大法从非前生缘……，［曰］于结生刹那，缘大之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴而……。

　　一三五〇

　　缘无量法而无量法从非前生缘……，［曰］于无色［界］，缘无量之一蕴而……。缘无量法而小法从非前生缘……，［曰］缘无量之［四］蕴而心等起之色。

　　一三五一

　　缘小与无量法而小法从非前生缘……。［曰］缘无量之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一三五二

　　缘小与大法而小法从非前生缘……。［曰］缘大之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……。缘小与大法而大法从非前生缘……，［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴。缘小与大法而小与大法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，二缘而……缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一三五三

　　缘小法而小法从非后生缘生、从非修习缘［……。曰］缘小之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……略……诸无想有情之一大种……。

　　一三五四

　　缘小法而大法从非修习缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴。缘小法而小与大法从非修习缘……。［曰］于结生刹那，缘所依而大之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。

　　一三五五

　　缘大法而大法从非修习缘生。［曰］缘异熟大之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘大之一蕴而三蕴。缘大法而小法从非修习缘……，［曰］缘大之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……。缘大法而小与大法从非修习缘……。［曰］缘异熟大之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘大之一蕴而……。

　　一三五六

　　缘无量法而无量法从非修习缘……，［曰］缘异熟无量之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘无量法而小法从非修习缘……。［曰］缘无量之［四］蕴而心等起之色。缘无量法而小与无量法从非修习缘……。［曰］缘异熟无量之一蕴而三蕴与心等起之色。

　　一三五七

　　缘小与无量法而小法从非修习缘……，［曰］缘无量之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一三五八

　　缘小与大法而小法从非修习缘……，［曰］缘大之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。缘小与大法而大法从非修习缘……，［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘小与大法而小与大法从非修习缘生。［曰］于结生刹那，缘大之一蕴与所依而三蕴，二蕴而……缘大之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　一三五九

　　缘小法而小法从非业缘生。［曰］缘小之［四］蕴而小之思；外之……食等起……缘时节等起之一大种……。

　　一三六〇

　　缘大法而大法从非业缘……，［曰］缘大之［四］蕴而大之思。

　　一三六一

　　缘无量法而无量法从非业缘……，［曰］缘无量之［四］蕴而无量之思。

　　一三六二

　　缘小法而小法从非异熟缘……，［曰］缘小之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘一大种而三种，缘四大种而心等起之色、所造色；外之……食……时节……缘诸无想有情之一大种……。

　　一三六三

　　缘大法而大法从非异熟缘……，［曰］缘大之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘大法而小法从非异熟缘……，［曰］缘大之［四］蕴而心等起之色。缘大法而小与大法从非异熟缘生。［曰］缘大之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　一三六四

　　缘无量法而无量法从非异熟缘生。［曰］缘无量之一蕴而三蕴。缘无量法而小法从非异熟缘生。［曰］缘无量之［四］蕴而心等起之色。缘无量法而小与无量法从非异熟缘生。［曰］缘无量之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　一三六五

　　缘小与无量法而小法从非异熟缘生。［曰］缘无量之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一三六六

　　缘小与大法而小法从非异熟缘生。［曰］缘大之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一三六七

　　缘小法而小法从非食缘生。［曰］外之……时节……诸无想有情……应广说。从非根缘，［曰］外之……食……时节……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。从非静虑缘，［曰］缘五识俱行之一蕴……外之……略……缘诸无想有情之一大种……乃至……。全以［四］大种应作广说。从非道缘，［曰］缘无因小之一蕴……于无因结生刹那是一……略……。应全以作四大种。从非相应缘……。

　　一三六八

　　……从非不相应缘……，［曰］于无色［界］，缘小之一蕴而三蕴，二蕴……外之……食……时节……诸无想有情……。缘大法而大法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘大之一蕴而……。

　　一三六九

　　缘无量法而无量法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，缘无量之一蕴而……。从非无有缘、非去缘。

　　一三七〇

　　于非因一、非所缘五、非增上十、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生十二、非后生十三、非修习十三、非业三、非异熟九、非食一、非根、非静虑、非道一，于非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一三七一

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十、非无间五、非等无间、非互相、非亲依止五，非前生十二，非后生十三、非修习十三、非业三、非异熟九、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一三七二

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、……略……去一、不去一。如是应计算。

　　第二章　俱生分

　　俱生分是等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一三七三

　　以小法为缘而小法从因缘生。［曰］小以一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而所造色，以所依为缘而小之［四］蕴。以小法为缘而大法从因缘生。［曰］以所依为缘而大之［四］蕴；于结生刹那，以所依为缘而大之［四］蕴。以小法为缘而无量法从因缘生。［曰］以所依为缘而无量之［四］蕴。以小法为缘而小与无量法从因缘生。［曰］以所依为缘而无量之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以小法为缘而小与大法从因缘生。［曰］以所依为缘而大之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那，以所依为缘［……］。

　　一三七四

　　以大法为缘而大法从因缘生。［曰］以大之一蕴为缘而［……］；于结生刹那，以大之一蕴为缘……。以大法为缘而小法从因缘生。［曰］以大之［四］蕴为缘而心等起之色；于结生刹那……。以大法为缘而小与大法从因缘生。［曰］以大之一蕴而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘……于结生刹那，以大之一蕴为缘……。

　　一三七五

　　以无量法为缘而无量法从因缘生。于无量三问。

　　一三七六

　　以小与无量法为缘而小法从因缘生。［曰］以无量之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以小与无量法为缘而无量法从因缘生。［曰］以无量之一蕴与所依为缘而三蕴。以小与无量之法为缘而小与无量法从因缘生。［曰］以无量之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以无量之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一三七七

　　以小与大法为缘而小法从因缘生，三。于结生刹那，亦作三问。

　　一三七八

　　以小法为缘而小法从所缘缘生。［曰］以小之一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘……于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而……以所依为缘而小之［四］蕴。其余六问等于因缘，应作七问。增上缘无结生。十七问全备。从无间缘……［乃至］……不去缘。

　　一三七九

　　于因十七、所缘七、增上十七、无间七、等无间七、俱生十七、互相九、依止十七、亲依止七、前生七、修习七、业十七、异熟十七、食十七根、静虑、道十七，于相应七、不相应十七、有十七、无有七、去七、不去十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一三八〇

　　以小法为缘而小法从非因缘生。［曰］以无因小之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘而……于无因结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘……略……诸无想有情……以眼处为缘而眼识，以身处为缘……以所依为缘而无因小之［四］蕴，疑俱行、掉举俱行以［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一三八一

　　以小法为缘而小法从非所缘缘生。等于相缘分，五问。

　　一三八二

　　以小法为缘而小法从非增上缘生。［曰］以小之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那［……］诸无想有情……以眼处为缘……以身处为缘……以所依为缘而小之［四］蕴。以小法为缘而大法从非增上缘生。［曰］以所依为缘而大增上，以所依为缘而异熟大之［四］蕴；于结生刹那，以所依为缘而大之［四］蕴。以小法为缘而无量法从非增上缘生。［曰］以所依为缘而无量增上。以小法为缘而小与大法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而异熟大之四蕴，以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……。

　　一三八三

　　以大法为缘而大法从非增上缘……，［曰］以大之［四］蕴为缘而大增上，以异熟大之一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘……于结生刹那……。以大法为缘而小法从非增上缘生。［曰］以异熟大之［四］蕴为缘而心等起之色；于结生刹那……。以大法为缘而小与大法从非增上缘生。［曰］以异熟大之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那……。

　　一三八四

　　以无量法为缘而无量法从非增上缘生。［曰］以无量之［四］蕴为缘而无量增上。

　　一三八五

　　以小与无量之法为缘而无量法从非增上缘生。［曰］以无量之［四］蕴与所依为缘而无量增上。

　　一三八六

　　以小与大之法为缘而小法从非增上缘生。［曰］以异熟大之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……。以小与大法为缘而大法从非增上缘……。［曰］以大之［四］蕴与所依为缘而大增上，以异熟大之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那……。以小与大之法为缘而小与大之法从非增上缘……。［曰］以异熟大之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以异熟大之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那以大之［四］蕴为缘［……］。

　　一三八七

　　以小法为缘而小法从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘……。等于相缘分，十二问。从非后生缘、非修习缘，全备。“异熟者”应广说，心等起之色不可为“异熟者”。从非业缘、非异熟缘，无结生、异熟。从非食缘、非根缘、非静虑缘、非道缘、非相应缘、非不相应缘、非无有缘、非去缘。

　　一三八八

　　于非因一、非所缘五、非增上十二、非无间、非等无间五、非互相、非亲依止、非前生十二，于非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非食、非根、非静虑、非道一、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一三八九

　　从因缘及于非所缘五、……非增上十二、非无间五、非等无间五、非互相五。非亲依止五、非前生十二、非后生十七、非修习十七、非业七、非异熟十七、非相应五、非不相应三、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一三九〇

　　从非因缘及于所缘一、……无间、等无间、俱生、异熟、不去一。如是应计算。

　　第四章　依止分

　　依止分是等于缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一三九一

　　相杂于小法而小法从因缘生。［曰］相杂于小之一蕴而三蕴，相杂于二蕴……于结生刹那……。

　　一三九二

　　相杂于大法而大法从因缘生。［曰］相杂于大之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。

　　一三九三

　　相杂于无量法而无量法从因缘生。［曰］相杂于无量之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　一三九四

　　相杂于小法而小法从所缘缘生；从增上缘，无结生。从无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘，无结生。从修习缘，无异熟、结生。从业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一三九五

　　于因三、所缘三、增上三、……略……不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一三九六

　　相杂于小法而小法从非因缘生。［曰］相杂于无因小之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一三九七

　　相杂于小法而小法从非增上缘生。［曰］相杂于小之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。

　　一三九八

　　相杂于大法而大法从非增上缘生。［曰］相杂于大之［四］蕴而大之增上，相杂于异熟大之一蕴而［……］；于结生刹那……。

　　一三九九

　　相杂于无量法而无量法从非增上缘生。［曰］相杂于无量之［四］蕴而无量之增上。

　　一四〇〇

　　相杂于小法而小法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，相杂于小之一蕴而［……］；于结生刹那……。

　　一四〇一

　　相杂于大法而大法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，相杂于大之一蕴而三蕴［……］；于结生刹那……。

　　一四〇二

　　相杂于无量法而无量法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，相杂于无量之一蕴而三蕴［……］。

　　一四〇三

　　相杂于小法而小法从非后生缘生；从非修习缘……。［曰］相杂于小之一蕴而三蕴［……］；于结生刹那……。

　　一四〇四

　　相杂于大法而大法从非修习缘生。［曰］相杂于异熟大之一蕴而三蕴［……］；于结生刹那……。

　　一四〇五

　　相杂于无量法而无量法从非修习缘生。［曰］相杂于异熟无量之一蕴而［……］。

　　一四〇六

　　相杂于小法而小法从非业缘生。［曰］相杂于小之［四］蕴而小之思。

　　一四〇七

　　相杂于大法而大法从非业缘生。［曰］相杂于大之［四］蕴而大之思。

　　一四〇八

　　相杂于无量法而无量法从非业缘生。［曰］相杂于无量之［四］蕴而无量之思。

　　一四〇九

　　相杂于小法而小法从非异熟缘生。［曰］相杂于小之一蕴而三蕴。

　　一四一〇

　　相杂于大法而大法从非异熟缘生。［曰］相杂于大之一蕴而三蕴。

　　一四一一

　　相杂于无量法而无量法从非异熟缘生。［曰］相杂于无量之一蕴而三蕴。

　　一四一二

　　相杂于小法而小法从非静虑缘生；从非道缘、非不相应缘。［曰］于无色［界］，相杂于小之一蕴而……。

　　一四一三

　　相杂于大法而大法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，相杂于大之一蕴……。

　　一四一四

　　相杂于无量法而无量法从非不相应缘生。［曰］于无色［界］，相杂于无量之一蕴……。

　　一四一五

　　于非因一、非增上三、非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非静虑一、非道一、非不相应三。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一四一六

　　从因缘及于非增上三、……非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非不相应三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一四一七

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、……略……不去一。如是应计算。

　　第六章　相应分

　　相应分是等于相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一四一八

　　小法依小法之因缘为缘。［曰］小之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一四一九

　　大法依大法之因缘为缘，三。应作转依［与］结生。

　　一四二〇

　　无量法依无量法之因缘为缘，三。

　　一四二一

　　小法依小法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前诸善行，诸圣者省察进姓，省察清净，省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前所现行诸烦恼；以眼……以所依……以小之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；色处……眼……乃至……所触处依身识之所缘缘为缘。

　　一四二二

　　小法依大法之所缘缘为缘。［曰］依天眼而见色，依天耳界而［闻］声，依他心智而知小心所有者之心；小之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一四二三

　　大法依大法之所缘缘为缘。［曰］空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘，依他心智而知大心所有者之心，大之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一四二四

　　大法依小法之所缘缘为缘。［曰］省察初静虑，省察非想非非想处，省察天眼，省察天耳界……省察神通类智、他心智……省察宿住随念智……省察如业生智、未来分智；以大之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生。

　　一四二五

　　无量法依无量法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道、果之所缘缘为缘。

　　一四二六

　　无量法依小法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者由道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净向转之所缘缘为缘。

　　一四二七

　　无量法依大法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者依他心智而知无量心所有者之心；无量之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智之所缘缘为缘。

　　一四二八

　　小法依小法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业重之而省察，重之而省察前诸善行，诸有学者重之而省察进姓……重之而省察清净，以眼……以所依……重小之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——小增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四二九

　　大法依大法之增上缘为缘。俱生增上——大增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一四三〇

　　大法依小法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重之而省察初静虑……非想非非想处……天眼……未来分智，重大之［四］蕴而味着、欢喜，重之而贪生、见生。俱生增上——大增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四三一

　　大法依小与大法之增上缘为缘。俱生增上——大增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四三二

　　无量法依无量法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——涅槃依道、果之增上缘为缘。俱生增上——无量增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一四三三

　　无量法依小法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣从道而出，重之而省察其道，重之而［省察］其果……涅槃……涅槃依进姓、清净之增上缘为缘。俱生增上——无量增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四三四

　　无量法依小与无量法之增上缘为缘。俱生增上——无量增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一四三五

　　小法依小法之无间缘为缘。［曰］前前小之［四］蕴依后后之［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓，随顺依清净，向转依小之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一四三六

　　小法依大法之无间缘为缘。［曰］小之死没心依大之生起心之无间缘为缘；小之［四］蕴依大之出起、未来分智之无间缘为缘；初静虑之净治……非想非非想处之净治……天眼之净治……未来分智之净治依未来分智之无间缘为缘。

　　一四三七

　　小法依无量法之无间缘为缘，进姓依道，清净依道，随顺依果等至之无间缘为缘。

　　一四三八

　　大法依大法之无间缘为缘。［曰］前前大之［四］蕴依后后大之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一四三九

　　大法依小法之无间缘为缘。［曰］大之死没心依小之生起心之无间缘为缘。大之有分依向转之无间缘为缘；大之［四］蕴依小出起之无间缘为缘。

　　一四四〇

　　大法依无量法之无间缘为缘。［曰］非想非非想处依灭尽［定］而出果等至之无间缘为缘。

　　一四四一

　　无量法依无量法之无间缘为缘。［曰］前前无量之［四］蕴依后后……之无间缘为缘；道依果，果依果之无间缘为缘。

　　一四四二

　　无量法依小法之无间缘为缘。［曰］果依小出起之无间缘为缘。

　　一四四三

　　无量法依大法之无间缘为缘。［曰］果依大出起之无间缘为缘。等无间缘等于无间缘。

　　一四四四

　　小法依小法之俱生缘为缘。［曰］小之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴是依所依，所依是［四］蕴之俱生缘为缘；一大种……略……诸无想有情……。

　　一四四五

　　小法依大法……，［曰］于结生刹那，所依依大之［四］蕴之俱生缘为缘。

　　一四四六

　　大法依大法……，［曰］大之一蕴依三蕴；二蕴……于结生刹那……。

　　一四四七

　　大法依小法……，［曰］大之［四］蕴依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，大之［四］蕴依诸业果色之俱生缘为缘。

　　一四四八

　　大法依小与大法……，［曰］大之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴……于结生刹那……。

　　一四四九

　　无量法依无量法……，［曰］无量之一蕴依三蕴之俱生缘为缘。

　　一四五〇

　　无量法依小法……，［曰］无量之［四］蕴依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一四五一

　　无量法依小与无量法……，［曰］无量之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一四五二

　　小与无量法依小法……，［曰］无量之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之俱生缘为缘。

　　一四五三

　　小与大法依小法……，［曰］大之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，大之［四］蕴与［四］大种依业果色之俱生缘为缘。

　　一四五四

　　小与大之法依大法之俱生缘为缘。［曰］于结生刹那，大之一蕴与所依依三蕴之俱生缘为缘。

　　一四五五

　　小法依小法之互相缘为缘。［曰］小之一蕴依三蕴之互相缘为缘；于结生刹那，则［四］蕴是依所依，所依依［四］蕴之互相缘为缘；一大种……诸无想有情……。

　　一四五六

　　小法依大法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，所依依大之［四］蕴之互相缘为缘。

　　一四五七

　　大法依大法……，［曰］大之一蕴依三蕴之互相缘为缘；于结生刹那……。

　　一四五八

　　大法依小法……，［曰］于结生刹那，大之［四］蕴依所依之互相缘为缘。

　　一四五九

　　大法依小与大之法者……，［曰］于结生刹那，大之一蕴依三蕴与所依之互相缘为缘。

　　一四六〇

　　无量法依无量法……，［曰］无量之一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴……。

　　一四六一

　　小与大之法依大法之互相缘为缘。［曰］于结生刹那，大之一蕴与所依依三蕴之互相缘为缘。

　　一四六二

　　小法依小法之依止缘为缘。［曰］小之一蕴依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴之依止缘为缘；一大种……乃至……诸无想有情之一大种……眼处依眼识，身处依身识，所依依小之［四］蕴之依止缘为缘。

　　一四六三

　　小法依大法……，［曰］所依依大之［四］蕴之依止缘为缘；于结生刹那，所依是依大之［四］蕴之依止缘为缘。

　　一四六四

　　小法依无量法……，［曰］所依依无量之［四］蕴之依止缘为缘。

　　一四六五

　　大法依大法……，［曰］大之一蕴依三蕴；二蕴……于结生刹那……。

　　一四六六

　　大法依小法……，［曰］大之［四］蕴依心等起诸色之依止缘为缘；于结生刹那，大之［四］蕴依诸业果色之依止缘为缘。

　　一四六七

　　大法依小与大之法……，［曰］大之一蕴依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘；二蕴……于结生刹那……。

　　一四六八

　　无量法依无量法……，［曰］无量之一蕴依三蕴之依止缘为缘。

　　一四六九

　　无量法依小法……，［曰］无量之［四］蕴依心等起之诸色之依止缘为缘。

　　一四七〇

　　无量法依小与无量法……，［曰］无量之一蕴依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘。

　　一四七一

　　小与无量法依小法……，［曰］无量之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之依止缘为缘。

　　一四七二

　　小与无量法依无量法……，［曰］无量之一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；二蕴……。

　　一四七三

　　小与大法依小法……［曰］大之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之依止缘为缘；于结生刹那，大之［四］蕴与［四］大种依诸业果色之依止缘为缘。

　　一四七四

　　小与大之法依大法……，［曰］大之一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；于结生刹那，大之一蕴与所依依三蕴之依止缘为缘；二蕴……。

　　一四七五

　　小法依小法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于小信而布施、受戒、作布萨业而起观、语慢、执见；亲依止于小戒……亲依止于慧、贪、欲愿、身乐……床座而布施、受戒、作布萨……起观、杀生，破僧伽：小信是……慧、贪、欲愿、身乐……床座是依小信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦之亲依止缘为缘；善不善之业依异熟之亲依止缘为缘；杀生依杀生之亲依止缘为缘，应作轮。杀母业是依杀母业之亲依止缘为缘；等于善三法，应作轮。

　　一四七六

　　小法依大法……，无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于小信而起大静虑，起通……，起等至；小戒……慧……贪……亲依止于床座而起大静虑，起通……起等至；小信依……床座依大之信、慧之亲依止缘为缘；初静虑之净治……非想非非想处之净治依非想非非想处之亲依止缘为缘；天眼之净治依未来分智之……。

　　一四七七

　　小法依无量法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于小信而起无量之静虑，起道……起果等至；于小戒……慧、贪、欲愿、身乐……亲依止于床座而起无量之静虑，起道……起果等至；小信……床座依无量信、慧、道、果等至之亲依止缘为缘；初道之净治依初道，第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　一四七八

　　大法依大法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于大信而起大之静虑，起通……起等至；于大戒……慧而起大之静虑……起通……起等至；大信……慧依大信、慧之亲依止缘为缘；初静虑依第二静虑，无所有处依非想非非想处之亲依止缘为缘。

　　一四七九

　　大法依小法之……，所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于大信而布施、受戒、作布萨业而起观、语慢、执见；亲依止于大戒……于慧而布施……起观……乃至……大信依……慧依小信、慧、身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　一四八〇

　　大法依无量法……，无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于大信而起无量之静虑，起果等至；亲依止于大戒……于慧起无量之静虑，起道……起果等至；大信依……慧依无量信、慧、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　一四八一

　　无量法依无量法……，所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无量信而起无量之静虑，起道……起果等至；亲依止于无量戒……于慧而起无量之静虑……起道……起果等至；无量信……慧依无量信、慧之亲依止缘为缘；初道依第二道……第三道依第四道……。

　　一四八二

　　无量法依小法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无量信而布施、受戒、作布萨业……起观；亲依止于无量戒……慧而布施、受戒、作布萨业……起观；无量信……慧依小信、慧、身乐、身苦之亲依止缘为缘；果等至依身乐之亲依止缘为缘；诸圣者亲依止于道而观诸行无常……道依诸圣者诸义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘。

　　一四八三

　　无量法依大法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无量信而起大静虑，起通……起等至；亲依止于无量戒……于慧起大静虑……起慧……起等至；无量信……慧依大信、慧之亲依止缘为缘；诸圣者亲依止于道而起未生之等至，等至于已生。

　　一四八四

　　小法依小法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；以耳……所依观无常……而忧生；色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识；身处依……乃至……所依依小之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一四八五

　　小法依大法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声……。所依前生——所依依大之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一四八六

　　小法依无量法之前生缘为缘。［曰］所依依无量［四］蕴之前生缘为缘。

　　一四八七

　　小法依小法之后生缘为缘。后生——小之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一四八八

　　大法依小法之后生缘为缘。后生——大之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一四八九

　　无量法依小法之后生缘为缘。后生——无量之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一四九〇

　　小法依小法之修习缘为缘。［曰］前前小［四］蕴依后后之……随顺依进姓，随顺依清净之修习缘为缘。

　　一四九一

　　小法依大法之修习缘为缘。［曰］初静虑之净治依彼自之修习缘为缘；非想非非想处之净治依彼自之修习缘为缘；天眼之净治……未来分智之净治依未来分智之修习缘为缘。

　　一四九二

　　小法依无量法之修习缘为缘。［曰］进姓依道；清净依道之修习缘为缘。

　　一四九三

　　大法依大法之修习缘为缘。［曰］前前大之［四］蕴依后后［四］蕴之修习缘为缘。

　　一四九四

　　小法依小法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——小之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，小之思依相应之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。异刹那——小之思依异熟小之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　一四九五

　　大法依大法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——大之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那，大之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——大之思依异熟大之［四］蕴之业缘为缘。

　　一四九六

　　大法依小法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——大之思依心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，大思依诸业果色之业缘为缘。异刹那——大思依诸果色之业缘为缘。

　　一四九七

　　大法依小与大法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——大之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，大思依相应之［四］蕴与诸业果诸色之业缘为缘。异刹那——大思依异熟大之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一四九八

　　无量法依无量法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无量之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；异刹那——无量之思依异熟无量［四］蕴之业缘为缘。

　　一四九九

　　无量法依小法之业缘为缘。［曰］无量之思依心等起诸色之业缘为缘。

　　一五〇〇

　　无量法依小与无量法之业缘为缘。［曰］无量之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一五〇一

　　小法依小法之异熟缘为缘。［曰］异熟小之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一五〇二

　　大法依大法之异熟缘为缘；三问依转依与结生而应广说。

　　一五〇三

　　无量法依无量法之异熟缘为缘，三。唯转依而已。

　　一五〇四

　　小法依小法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——小之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，小之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依，所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识之不相应缘为缘；身处依身识之不相应缘为缘；所依依小［四］蕴之不相应缘为缘。后生——小之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一五〇五

　　小法依大法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依大［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依大［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一五〇六

　　小法依无量法之不相应缘为缘。前生——所依依无量之［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一五〇七

　　大法依小法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——大之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——大之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一五〇八

　　无量法依小法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无量之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——无量之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一五〇九

　　小法依小法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——小之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依之有缘为缘；所依依［四］蕴之有缘为缘；一大种……略……诸无想有情……。前生——以眼……以所依观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；色处依眼识；所触处依身识之有缘为缘；眼处依眼识之有缘为缘；身处依身识，所依依小之［四］蕴之有缘为缘。后生——小之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。段食依此身之有缘为缘。色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一五一〇

　　小法依大法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依大之［四］蕴之有缘为缘。前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声……所依是依大［四］蕴之有缘为缘。

　　一五一一

　　小法依无量法之有缘为缘。前生——所依依无量［四］蕴之有缘为缘。

　　一五一二

　　大法依大法之有缘为缘。［曰］大之一蕴依三蕴；二蕴……于结生刹那……。

　　一五一三

　　大法依小法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——大之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，大之［四］蕴依诸业果色之有缘为缘。后生——大之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一五一四

　　大法依小与大法之有缘为缘。［曰］大之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴者……于结生刹那……。

　　一五一五

　　无量法依无量法之有缘为缘。［曰］无量之一蕴依三蕴。

　　一五一六

　　无量法依小法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——无量之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——无量之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一五一七

　　无量法依小与无量法之有缘为缘。［曰］无量之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。

　　一五一八

　　小与无量法依小法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无量之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之诸色之有缘为缘。后生——无量之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——无量之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一五一九

　　小与大法依无量法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无量之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……。

　　一五二〇

　　小与大法依小法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——大之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，大之［四］蕴与［四］大种依诸业果色之缘为缘。后生——大之［四］蕴与段食依此身。后生——大之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一五二一

　　小与大之法依大法之缘为缘。俱生、前生。俱生——大之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，大之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴与所依……依无有缘为缘、依去缘为缘、依不去缘为缘。

　　一五二二

　　于因七、所缘七、增上七、无间九、等无间九、俱生十一、互相七、依止十三、亲依止九、前生三、后生三、修习四、业七、异熟、食、根、静虑、道七，于相应三、不相应五、有十三、无有九、去九、不去十三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一五二三

　　小法依小法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一五二四

　　小法依大法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一五二五

　　小法依无量法之亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一五二六

　　大法依大法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一五二七

　　大法依小法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　一五二八

　　大法依无量法之亲依止缘为缘。

　　一五二九

　　大法依小与大法之俱生缘为缘、依业缘为缘。

　　一五三〇

　　无量法依无量法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一五三一

　　无量法依小法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　一五三二

　　无量法依大法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一五三三

　　无量法依小与无量法之俱生缘为缘。

　　一五三四

　　小与无量法依小法……，俱生、后生、食、根。

　　一五三五

　　小与无量法依无量法……，俱生、前生。

　　一五三六

　　小与大法依小法……，俱生、后生、食、根。

　　一五三七

　　小与大法依大法……，俱生、前生。

　　一五三八

　　于非因十五、非所缘十五、非增上、非无间、非等无间十五，于非俱生十二、非依止十二、非亲依止十四、非前生十四、非后生十五、非修习……略……非道十五、非相应十二、非不相应十、非有十、非无有十五、非去十五、非不去十。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一五三九

　　从因缘及于非所缘七、……非增上、非无间、非等无间七，于非互相三、非亲依止七、非前生……略……非道七、非相应三、非不相应三、非无有七、非去七。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一五四〇

　　从非因缘及于所缘七、……增上七、无间九、等无间九、俱生十一、互相七、依止十三、亲依止九、前生三、后生三、修习四、业七、……略……道七、相应三、不相应五、有十三、无有九、去九、不去十三。

　　第十三　小所缘三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一五四一

　　缘小所缘法而小所缘法从因缘生，［曰］缘小所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，小所缘之一蕴而三蕴，缘二蕴……。

　　一五四二

　　缘大所缘法而大所缘法从因缘生，［曰］缘大所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，大所缘……。

　　一五四三

　　缘无量所缘法而无量所缘法从因缘生。［曰］缘无量所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一五四四

　　缘小所缘法而小所缘法从所缘缘生；从增上缘……略……从不去缘。

　　一五四五

　　于因三、所缘三、增上三、……略……不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一五四六

　　缘小所缘法而小所缘法从非因缘生，［曰］缘无因小所缘之一蕴而三蕴，缘二蕴……于无因结生刹那，缘小所缘之一蕴而三蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一五四七

　　缘大所缘法而大所缘法从非因缘……，［曰］缘无因之大所缘之一蕴而三蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一五四八

　　缘无量所缘法而无量所缘法从非因缘……，［曰］缘无因无量所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一五四九

　　缘小所缘法而小所缘法从非增上缘……，［曰］缘小所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。

　　一五五〇

　　缘大所缘法而大所缘法从非增上缘……，［曰］缘大所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。

　　一五五一

　　缘无量所缘法而无量所缘法从非增上缘……，［曰］缘无量所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一五五二

　　缘小所缘法而小所缘法从非前生缘……，［曰］于无色［界］，缘小所缘之一蕴……于结生刹那……。

　　一五五三

　　缘大所缘法而大所缘法从非前生缘……，［曰］于无色［界］，缘大所缘之一蕴而三蕴，二蕴……从非前生缘……，于大所缘，无结生。

　　一五五四

　　缘无量所缘法而无量所缘法从非前生缘……，［曰］于无色［界］，缘无量所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　非后生缘与非修习缘等于非增上缘。

　　一五五五

　　缘小所缘法而小所缘法从非业缘……，［曰］缘小所缘之［四］蕴而小所缘之思。

　　一五五六

　　缘大所缘法而大所缘法从非业缘……，［曰］缘大所缘之［四］蕴而大所缘之思。

　　一五五七

　　缘无量所缘法而无量所缘法从非业缘……，［曰］缘无量所缘之［四］蕴而无量所缘之思。

　　一五五八

　　缘小所缘法而小所缘法从非异熟缘……，无结生。从非静虑缘，［曰］五识俱行缘一蕴而三蕴，二蕴……，从非道缘，［曰］无因之小所缘缘一蕴……二蕴……于无因结生刹那，二蕴……。

　　一五五九

　　缘大所缘法而大所缘法从非道缘……，［曰］缘无因之大所缘之一蕴……二蕴……。

　　一五六〇

　　缘无量所缘法而无量所缘法从非道缘……，［曰］缘无因之无量所缘之一蕴……缘二蕴……。

　　一五六一

　　缘小所缘法而小所缘法从非不相应缘……，［曰］于无色［界］，缘小所缘之一蕴……。

　　一五六二

　　缘大所缘法而大所缘法从非不相应缘……，［曰］于无色［界］，大所缘缘一蕴……。

　　一五六三

　　缘无量所缘法而无量所缘法从非不相应缘……，［曰］于无色［界］，缘无量所缘之一蕴……二蕴……。

　　一五六四

　　于非因三、非增上三、……乃至……非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非静虑一、非道三、非不相应三。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一五六五

　　从因缘及于非增上三、……非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非不相应三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一五六六

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生三、互相三、依止三、亲依止三、前生三、修习三、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道二、相应三、不相应三、有三、无有三、去三、不去三。如是应计算。

　　第二章～第六章

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆等于相缘分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一五六七

　　小所缘法依小所缘法之因缘为缘。［曰］小所缘之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，小所缘之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一五六八

　　大所缘法依大所缘法之因缘为缘。［曰］大所缘之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一五六九

　　无量所缘法依无量所缘法之因缘为缘。［曰］无量所缘之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一五七〇

　　小所缘法依小所缘法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前诸善行，诸圣者省察小所缘已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以小所缘小之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而小所缘贪生、忧生；依他心智而知小所缘小心所有者之心，小所缘小之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七一

　　小所缘法依大所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察天眼，省察天耳界，省察小所缘之神通类智，省察他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智；以小所缘大之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而大所缘贪生、忧生；依他心智而知小所缘大心所有者之心，小所缘大之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七二

　　大所缘法依大所缘法之所缘缘为缘……乃至……省察识无边处，省察非想非非想处，省察大所缘，省察他心智……省察宿住随念智……如业生智……未来分智；以大所缘大之［四］蕴观无常……而味着；缘彼而大所缘贪生……忧生；依他心智而知大所缘大心所有者之心，大所缘大之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七三

　　大所缘法依小所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察初静虑之省察，省察非想非非想之省察，省察天眼之省察，省察天耳之省察，省察神通类智……他心智……宿住随念智……如业生智……未来分智之省察；诸圣者省察大所缘已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼、以前所现行大所缘小之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而小所缘之贪生……忧生；依他心智而知大所缘小心所有者之心，小之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七四

　　无量所缘法依无量所缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出而省察其道，省察其果，依他心智而知无量所缘小心所有者之心；无量所缘之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七五

　　无量所缘法依小所缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察进姓，省察清净，省察道之省察，省察果之省察，省察涅槃之省察；以无量所缘小之［四］蕴观无常……依他心智而知无量所缘小心所有者之心；无量所缘小之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七六

　　无量所缘法依大所缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察无量所缘他心智……宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一五七七

　　小所缘法依小所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而省察前诸善行，重小所缘小之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——小所缘增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一五七八

　　小所缘法依大所缘法之增上缘为缘。所缘增上——重之而省察天眼，省察天耳界……省察小所缘神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智，重小所缘大［四］蕴而味着，重彼而大所缘之贪生……见生。

　　一五七九

　　大所缘法依大所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重之而识无边处……非想非非想处……重之而大所缘之神通类智……他心智、宿住随念智、如业生智……未来分智……重大所缘大之［四］蕴而味着，重彼而贪生……见生……俱生增上——大所缘之增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一五八〇

　　大所缘法依小所缘法之增上缘为缘。所缘增上——重之而省察初静虑之省察，重之而……未来分智省察；重之大所缘小之［四］蕴而味着，重之彼而小所缘之贪生……见生。

　　一五八一

　　无量所缘法依无量所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣从道出而重其道，重之而［省察］其果……。俱生增上——无量所缘增上依相应之［四］蕴。

　　一五八二

　　无量所缘法依小所缘法……。所缘增上——有学者重之而省察进姓，重之而省察净清，重之而省察道之省察，省察果，重之而省察涅槃之省察。

　　一五八三

　　无量所缘法依大所缘法之增上缘为缘。所缘增上——诸有学者重之而省察无量所缘之他心智……宿住随念智……未来分智。

　　一五八四

　　小所缘法依小所缘法之无间缘为缘。［曰］前前小所缘之［四］蕴依后后［四］蕴之无间缘为缘。

　　一五八五

　　小所缘法依大所缘法之无间缘为缘。［曰］小所缘之死没心依大所缘生起心之无间缘为缘；小所缘之有分依大所缘向转之无间缘为缘；小所缘之［四］蕴依大所缘之出起之无间缘为缘。

　　一五八六

　　小所缘法依无量所缘法之无间缘为缘。［曰］所缘之随顺依进姓，随顺依净清，随顺依果等至之无间缘为缘。

　　一五八七

　　大所缘法依大所缘法之无间缘为缘。［曰］前前大所缘［四］蕴依后后［四］蕴之无间缘为缘。

　　一五八八

　　大所缘法依小所缘法之无间缘为缘。［曰］大所缘之死没心依小所缘之生起心之无间缘为缘；大所缘之有分依小所缘向转之无间缘为缘；大所缘之［四］蕴依小所缘出起之无间缘为缘。

　　一五八九

　　大所缘法依无量所缘法之无间缘为缘。［曰］大所缘之随顺依进姓，随顺依净清，随顺依果等至者，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　一五九〇

　　无量所缘法依无量所缘法之无间缘为缘。［曰］前前无量所缘之［四］蕴依后后［四］蕴之无间缘为缘，进姓依道，清净依道，道依果，果依果之无间缘为缘。

　　一五九一

　　无量所缘法依小所缘法之无间缘为缘。［曰］道省察依小所缘之出起，果省察依小所缘之出起，涅槃省察依小所缘之出起，无量所缘之他心智依小所缘之出起，宿住随念智依小所缘之出起，未来分智依小所缘之出起，果依小所缘之出起之无间缘为缘。

　　一五九二

　　无量所缘法依大所缘法之无间缘为缘。［曰］道省察依大所缘之出起，果省察依大所缘……涅槃省察依大所缘，果依大所缘之出起之无间缘为缘。

　　一五九三

　　小所缘法依小所缘法之等无间缘为缘。等于无间［缘］。

　　一五九四

　　小所缘法依小所缘法之俱生缘为缘、依互相缘为缘，三［问］，等于相缘分而应广说。于亲依止缘，所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于小所缘之信而布施、受戒、作布萨业而起小所缘之静虑，起观、起通……起等至而语慢、执见；亲依止于小所缘之戒、慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦而布施、受戒、作布萨业而起小所缘之静虑，起观、起通……起等至而杀生，破僧伽；小所缘之信……慧、贪、欲愿、身乐……身苦依小所缘之信、慧、欲愿、身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　一五九五

　　小所缘法依大所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于小所缘之信而起大所缘之静虑，起观、起通……起等至而语慢、执见；亲依止于小所缘之戒、慧、贪、欲愿、身乐……身苦而起大所缘之静虑，起观、起通……起等至而语慢、执见；小所缘之信……身乐、身苦依大所缘之信、慧、贪、欲愿之亲依止缘为缘。

　　一五九六

　　小所缘法依无量所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于小所缘之信而起无量所缘之静虑，起道……起通……起等至；亲依止于小所缘之信……慧、贪……身乐……身苦而起无量所缘之静虑，起道、起通……起等至；小所缘之信……身乐依无量所缘之信、慧之亲依止缘为缘。

　　一五九七

　　大所缘法依大所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于大所缘之信而起大所缘之静虑，起观、起通……起等至而语慢、执见；亲依止于大所缘之戒……慧……贪……欲愿而起大所缘之静虑……执见；大所缘之信……慧……贪……欲愿依大所缘之信……欲愿之亲依止缘为缘。

　　一五九八

　　大所缘法依小所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于大所缘之信而布施、受戒、作布萨而起小所缘之静虑……观……通……起等至……而语慢、执见；于大所缘之戒……新依止于欲愿而布施……作布萨……执见；大所缘之信……欲愿依小所缘之信、欲愿、身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　一五九九

　　大所缘法依无量所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于大所缘之信而起无量所缘之静虑……道……通……起等至；亲依止于大所缘之戒……欲愿而起无量所缘之静虑，起道……起等至；大所缘之信……欲愿依无量所缘之信、慧之亲依止缘为缘。

　　一六〇〇

　　无量所缘法依无量所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无量所缘之信而起无量所缘之静虑……道……通……起等至；亲依止于无量所缘之戒、慧而起无量所缘之静虑……道……起等至；无量所缘之信……慧依无量所缘之信、慧、果等至之亲依止缘为缘。

　　一六〇一

　　无量所缘法依小所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无量所缘之信而布施、受戒、作布萨业，起小所缘之静虑，观……通……起等至；亲依止于无量所缘之戒、慧……而布施……起等至；无量所缘之信……慧是依小所缘之信、慧……身乐、身苦之亲依止缘为缘。

　　一六〇二

　　无量所缘法依大所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于无量所缘之信而起大所缘之静虑……观……通……起等至；亲依止于无量所缘之戒……慧而起大所缘之静虑……观、通……起等至；无量所缘之信……慧依大所缘之信、慧之亲依止缘为缘。

　　一六〇三

　　小所缘法依小所缘法之修习缘为缘。［曰］前前小所缘之［四］蕴依后后小所缘四蕴之修习缘为缘。

　　一六〇四

　　小所缘法依无量所缘法之修习缘为缘。［曰］小所缘之随顺依进姓，随顺依净清之修习缘为缘。

　　一六〇五

　　大所缘法依大所缘法之修习缘为缘。［曰］前前大所缘之［四］蕴依后后大所缘［四］蕴之修习缘为缘。

　　一六〇六

　　大所缘法依无量所缘法之修习缘为缘。［曰］大所缘之随顺依进姓，随顺依清净之修习缘为缘。

　　一六〇七

　　无量所缘法依无量所缘法之修习缘为缘。［曰］前前无量所缘之［四］蕴依后后无量所缘［四］蕴之修习缘为缘；进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　一六〇八

　　小所缘法依小所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——小所缘之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——小所缘之思依异熟小所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　一六〇九

　　大所缘法依大所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——大所缘之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——大所缘之思依异熟大所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　一六一〇

　　大所缘法依小所缘法之业缘为缘。异刹那——大所缘之思依异熟小所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　一六一一

　　无量所缘法依无量所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无量所缘之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——无量所缘之思依异熟无量所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　一六一二

　　无量所缘法依小所缘法之业缘为缘。异刹那——无量所缘之思依异熟小所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　一六一三

　　小所缘法依小所缘法之异熟缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依有缘为缘、依无有缘为缘、依去缘为缘、依不去缘为缘。

　　一六一四

　　于因三、所缘七、增上七、无间九、等无间九、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、修习五、业五、异熟三、食三、根、静虑、道、相应、有三，于无有九、去九、不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一六一五

　　小所缘法依小所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　一六一六

　　小所缘法依大所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一六一七

　　小所缘法依无量所缘法之亲依止缘为缘。

　　一六一八

　　大所缘法依大所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一六一九

　　大所缘法依小所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　一六二〇

　　大所缘法依无量所缘法之亲依止缘为缘。

　　一六二一

　　无量所缘法依无量所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一六二二

　　无量所缘法依小所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　一六二三

　　无量所缘法依大所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一六二四

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、非俱生九、非互相九、非依止九、非亲依止七、非前生九、非后生九、非修习九、……略……非道九、非相应九、非不相应九、非有九、非无有九、非去九、非不去九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一六二五

　　从因缘及于非所缘三、……非增上、非无间、非等无间、非亲依止、非前生、非后生、非修习三……略……非道、非不相应、非无有、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一六二六

　　从非因缘及于所缘七、……非增上七、无间九、等无间九、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、修习五、业五、异熟三、……略……相应三、有三、无有九、去九、不去三。如是应计算。

　　第十四　劣三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一六二七

　　缘劣法而劣法从因缘生。［曰］缘劣之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。缘劣法而中法从因缘生。［曰］缘劣之［四］蕴而心等起之色。缘劣法而劣与中之法从因缘生。［曰］缘劣之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　一六二八

　　缘中法而中法……。［曰］缘中之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　一六二九

　　缘胜法而胜法从因缘生，三。

　　一六三〇

　　缘中与胜之法而中法从因缘……，［曰］缘胜之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一六三一

　　缘劣与中之法而中法从因缘……，［曰］缘劣之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　劣三法等于已染三法而应广说。全备。

　　第十五　邪性［决定］三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一六三二

　　缘邪性决定而邪性决定法从因缘生。［曰］缘邪性决定之一蕴而三蕴，二蕴……。缘邪性决定法而非决定法从因缘生。［曰］缘邪性决定之［四］蕴而心等起之色。缘邪性决定而邪性决定与非决定之法从因缘生。［曰］缘邪性决定之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　一六三三

　　缘正性决定而正性决定法从因缘……三。

　　一六三四

　　缘非决定法而非决定法从因缘……，［曰］缘非决定之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘非决定之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘二大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　一六三五

　　缘邪性决定与非决定之法而决定法从因缘……，［曰］缘邪性决定之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一六三六

　　缘正性决定与非决定之法而非决定法从因缘……，［曰］缘正性决定之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　一六三七

　　缘邪性决定法而邪性决定法从所缘缘……，［曰］缘邪性决定之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一六三八

　　缘正性决定法而正性决定法从所缘缘……，［曰］缘正性决定之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一六三九

　　缘非决定法而非决定法从所缘缘生。［曰］缘非决定之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘非决定之一蕴而三蕴，二蕴……缘所依而［四］蕴。依此而一切缘应广说……略……。

　　一六四〇

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相三、依止九、亲依止三、前生三、修习三、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九、如是应计算。

　　第二节　逆

　　一六四一

　　缘非决定法而非决定法从非因缘生，［曰］缘无因非决定之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘一大种［……］；外之……食……时节等起……诸无想有情……缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　一六四二

　　缘邪性决定法而非决定法从非所缘缘生，［曰］缘邪性决定之［四］蕴而心等起之色……略……。

　　一六四三

　　缘邪性决定法而邪性决定法从非增上缘生，［曰］缘邪性决定之［四］蕴而邪性决定增上。

　　一六四四

　　缘正性决定法而正性决定法从非增上缘生，［曰］缘正性决定之［四］蕴而正性决定增上。

　　一六四五

　　缘非决定法而非决定法从非增上缘生，［曰］缘非决定之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……略……诸无想有情……乃至……。

　　一六四六

　　缘邪性决定法而非决定法从非无间缘……略……，一切应广说。

　　一六四七

　　于非因一、非所缘五、非增上三、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止五、非前生六、非后生九、非修习五、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应五、非不相应二、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一六四八

　　从因缘及于非所缘五、……非增上三、非无间、非等无间、非互相、非亲依止五、于非前生六、非后生九、非修习五、非业三、非异熟九、非相应五、非不相应二、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一六四九

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、等无间一、俱生一、……略……去一。如是应计算。

　　第二章　俱生分

　　俱生分是等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一六五〇

　　以邪性决定法为缘而邪性决定法从因缘生三，……乃至……以正性决定法为缘而正性决定法从因缘……三。

　　一六五一

　　以非决定法为缘而非决定法从因缘……，［曰］以非决定之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而［……］，以所依为缘而非决定之［四］蕴。以非决定法为缘而邪性决定法从因缘……，［曰］以所依为缘而邪性决定之［四］蕴。以非决定为缘而正性决定法从因缘……，［曰］以所依为缘而正性决定之［四］蕴。以非决定法为缘而邪性决定与非决定之法从因缘……，［曰］以所依为缘而邪性决定之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以非决定法为缘而正性决定与非决定之法从因缘……，［曰］以所依为缘而正性决定之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。

　　一六五二

　　以邪性决定与非决定之法为缘而邪性决定法从因缘……，［曰］以邪性决定之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与……，以邪性决定与非决定之法为缘而非决定法从因缘……，［曰］以邪性决定之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以邪性决定与非决定之法为缘而邪性决定与非决定之法从因缘……，［曰］以邪性决定之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴与……以邪性决定之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　一六五三

　　以正性决定与非决定之法为缘而正性决定法从因缘生……、等于邪性决定，三问。如是应计算。

　　一六五四

　　以邪性决定法为缘而邪性决定法从所缘缘……略……。等于善三法之缘依分而应分别。从不去缘……。

　　一六五五

　　于因十七、所缘七、增上十七、无间七、等无间七、俱生十七、互相七、依止十七、亲依止七、前生七、修习七、业十七、异熟一、食十七、根十七、静虑十七、道十七、相应七、不相应十七、有十七、无有七、去七、不去十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一六五六

　　以非决定法为缘而非决定法从非因缘……，［曰］以无因非决定之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘……于无因结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而……诸无想有情……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非决定之［四］蕴，以疑俱行掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行掉举俱行之痴。

　　一六五七

　　以邪性决定法为缘而非决定法从非所缘缘……，［曰］以邪性决定之［四］蕴为缘而心等起之色。等于善三法应作五问。

　　一六五八

　　以邪性决定法为缘而邪性决定法从非增上缘……，［曰］以邪性决定之［四］蕴为缘而邪性决定增上。

　　一六五九

　　以正性决定法为缘而正性决定法从非增上缘……，［曰］以正性决定之［四］蕴为缘而正性决定增上。

　　一六六〇

　　以非决定法为缘而非决定法从非增上缘……，［曰］以非决定之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴为缘……于结生刹那，……略……诸无想有情……以眼处为缘……以身处为缘……以所依为缘而非决定之［四］蕴。以非决定法为缘而邪性决定法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而邪性决定增上。以非决定法为缘而正性决定法从非增上缘……，［曰］以所依为缘而正性决定增上。

　　一六六一

　　以邪性决定与非决定之法为缘而邪性决定法从非增上缘……，［曰］以邪性决定之［四］蕴与所依为缘而邪性决定增上。

　　一六六二

　　以正性决定与非决定之法为缘而正性决定法从非增上缘……，［曰］以正性决定之［四］蕴与所依为缘而正性决定增上。

　　一六六三

　　以邪性决定法为缘而非决定法从无间缘……略……从非无有缘、非去缘。

　　一六六四

　　于非因一、非所缘五、非增上七、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止六、非前生六、非后生十七、非修习五、非业七、非异熟十七、非食一、非根、非静虑、非道一、非相应五、非不相应二、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一六六五

　　从因缘及于所缘五、……非增上七、非无间五、非等无间、非互相、非亲依止五、非前生六、非后生十七、非修习五、非业七、非异熟十七、非相应五、非不相应二、非无有五、非去五。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一六六六

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、……略……不去一。如是应计算。

　　第四章　依止分

　　依止分是等于缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一六六七

　　相杂于邪性决定法而邪性决定法从因缘生。［曰］相杂于邪性决定之一蕴而三蕴，［相杂］于二蕴……。

　　一六六八

　　相杂于正性决定法而正性决定法从因缘……，［曰］相杂于正性决定之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　一六六九

　　相杂于非决定法而非决定法从因缘……，［曰］相杂于非决定之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。

　　一六七〇

　　相杂于邪性决定法而邪性决定法从所缘缘……略……从不去缘。

　　一六七一

　　于因三、所缘三、……略……业三、异熟一、食三、不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一六七二

　　相杂于非决定法而非决定法从非因缘……，［曰］相杂于无因非决定之一蕴而三蕴，于二蕴……于无因结生刹那……。

　　一六七三

　　相杂于邪性决定法而邪性决定法从非增上缘生。［曰］相杂于邪性决定之［四］蕴而邪性决定增上。

　　一六七四

　　相杂于正性决定法而正性决定法从非增上缘……，［曰］相杂于正性决定之［四］蕴而正性决定增上。

　　一六七五

　　相杂于非决定法而非决定法从非增上缘……，［曰］相杂于非决定之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。

　　一六七六

　　相杂于正性决定法而正性决定法从非前生缘……，［曰］于无色［界］，相杂于正性决定之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　一六七七

　　相杂于非决定法而非决定法从非前生缘……，［曰］相杂于非决定之一蕴而三蕴，于二蕴而……于结生刹那……。

　　一六七八

　　相杂于邪性决定法而邪性决定法从非后生缘……，全备。

　　一六七九

　　相杂于非决定法而非决定法从非修习缘……，［曰］相杂于非决定之一蕴而……于二蕴……于结生刹那……。

　　一六八〇

　　相杂邪性决定法而邪性决定法从非业缘……从非异熟缘。

　　一六八一

　　相杂于非决定法而非决定法从非静虑缘……，［曰］五识［……］。从非道缘［……］，［曰］无因非决定之……。

　　一六八二

　　相杂于正性决定法而正性决定法从非不相应缘……、［曰］于无色［界］，相杂于正性决定之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　一六八三

　　相杂于非决定法而非决定法从不相应缘……，［曰］于无色［界］，于非决定之一蕴……于二蕴……。

　　一六八四

　　于非因一、非增上三、非前生二、非后生三、非修习一、非业三、非异熟三、非静虑一、非道一、非不相应二。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一六八五

　　从因缘及于非增上三、……非前生二、非后生三、非修习一、非业三、非异熟三、非不相应二。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一六八六

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、……略……不去一。如是应计算。

　　第六章　相应分

　　相应分是等于相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一六八七

　　邪性决定法依邪性决定法之因缘为缘。［曰］邪性决定之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一六八八

　　邪性决定法依非邪性决定法之因缘为缘。［曰］邪性决定之诸因依心等起之色。

　　一六八九

　　邪性决定法依邪性决定与非决定法之因缘为缘。［曰］邪性决定之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　一六九〇

　　正性决定法依正性决定法之因缘为缘，三。

　　一六九一

　　非决定法依非决定法之因缘为缘，［曰］非决定之诸因依相应之［四］蕴与心等起之诸色；于结生刹那……。

　　一六九二

　　邪性决定法依非决定法之所缘缘为缘，［曰］诸圣者省察邪性决定已断诸烦恼，知前现行诸烦恼，以邪性决定之［四］蕴观无常……依他心智而知邪性决定心所有者之心，邪性决定之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一六九三

　　正性决定法依非决定法之所缘缘为缘，［曰］诸圣者从道出而省察其道，依他心智而知正性决定心所有者之心，正性决定之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一六九四

　　非决定法依非决定法之所缘缘为缘，［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，前诸善行……从静虑而出省察静虑，诸圣者省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非决定已断诸烦恼，已伏诸烦恼，前现行之……以眼、所依、非决定之四蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而非决定之贪生、忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非决定心所有者之心；空无边处依识无边处；无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；色处依眼识，所触处依身识之所缘缘为缘；非决定之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一六九五

　　非决定法依邪性决定法之所缘缘为缘。［曰］色命根依杀母业、杀父业、杀阿罗汉业、出［佛身］血业之所缘缘为缘；若接触于某事物而邪性决定之［四］蕴生者，其事物是依邪性决定之［四］蕴之所缘缘为缘。

　　一六九六

　　非决定法依正性决定法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道之所缘缘为缘。

　　一六九七

　　邪性决定法依邪性决定法之增上缘缘为缘。俱生增上——邪性决定增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一六九八

　　邪性决定法依非决定法之增上缘缘为缘。俱生增上——邪性决定增上依心等起诸色之增上缘为缘。

　　一六九九

　　邪性决定法依邪性决定与决定法之增上缘为缘。俱生增上——邪性决定增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一七〇〇

　　正性决定法依正性决定法之增上缘为缘。俱生增上——正生决定增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一七〇一

　　正性决定法依非决定法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道而出，重之而省察其道。俱生增上——正性决定增上依心等起之诸色之增上缘为缘。

　　一七〇二

　　正性决定法依正性决定与非决定法之增上缘为缘。俱生增上——正性决定增上依相应之［四］蕴与心等起之诸色。

　　一七〇三

　　非决定法依非决定法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而省察前诸善行；诸圣者重之而省察其果，重之而涅槃……涅槃依进姓、清净、果之增上缘为缘；重其眼……重所依……重非决定之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而非决定之贪生。俱生增上——非决定增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一七〇四

　　非决定法依正性决定法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依道之增上缘为缘。

　　一七〇五

　　邪性决定法依非决定法之无间缘为缘。［曰］邪性决定之［四］蕴依出起之无间缘为缘。

　　一七〇六

　　正性决定法依非决定法之无间缘为缘。［曰］道依果之无间缘为缘。

　　一七〇七

　　非决定法依非决定法之无间缘为缘。［曰］前前非决定之［四］蕴依后后非决定之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，果依果，随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　一七〇八

　　非决定法依邪性决定法之无间缘为缘。［曰］非决定之忧依邪性决定之无间缘为缘；非决定之邪见依决定邪见之无间缘为缘。

　　一七〇九

　　非决定法依正性决定法之无间缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道之无间缘为缘。

　　一七一〇

　　邪性决定法依非决定法之等无间缘为缘，等于无间、依俱生缘为缘，等于相缘分，九问。依互相缘为缘，等于相缘分，三问。依依止缘为缘，等于善三法，十二问。

　　一七一一

　　邪性决定法依邪性决定法之亲依止缘为缘。本性亲依止——杀母业依杀父业之亲依止缘为缘；杀母业……杀父业……杀阿罗汉业……出［佛身］血业……破僧伽业依……决定邪见之亲依止缘为缘。应轮［说］之。决定邪见依决定邪见之亲依止缘为缘；决定邪见依杀母业……破僧伽业之亲依止缘为缘。

　　一七一二

　　邪性决定法依非决定法之亲依止缘为缘。［曰］无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——杀母已避之故布施、受戒、作布萨业；杀父已……杀阿罗汉已……以恶心出如来之血……破僧伽已避之故布施、受戒、作布萨业。

　　一七一三

　　正性决定法依正性决定法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道之亲依止缘为缘；第三道依第四道之亲依止缘为缘。

　　一七一四

　　正性决定法依非决定法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——诸圣者亲依止于道而起未生之等至，已生于等至；以诸行观无常、苦、无我，道依诸圣者之义无碍解……处非处善巧之亲依止缘为缘；道依果等至之亲依止缘为缘。

　　一七一五

　　非决定法依非决定法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于非决定之信而布施、受戒、作布萨业，静虑……通、等至……慢……执见；亲依止于非决定之戒、闻、施舍、慧、贪、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而布施……作聚落之掠夺；非决定之信……慧、贪……床座依非决定之信……身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘；初静虑之净治依自身，非想非非想处之净治依自身，初静虑依第二静虑，无所有处依非想非非想处，杀生依杀生之亲依止缘为缘。应轮说之。

　　一七一六

　　非决定法依邪性决定法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于非决定之贪而杀母……破僧伽；非决定之瞋……床座依杀母业、杀父业、杀阿罗汉业、出［佛身］血业、破僧伽业、决定邪见之亲依止缘为缘。

　　一七一七

　　非决定法依正性决定法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道之净治依初道，第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　一七一八

　　非决定法依非决定法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以所依观无常……而味着、欢喜，缘彼而非决定之贪生；依天眼而［见］色，依天耳而闻声，色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识；身处……所依依非决定之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一七一九

　　非决定法依邪性决定法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——色命根依杀母业、杀父业、杀阿罗汉业、出［佛身］血业……乃至……前生缘为缘。所依前生——所依依邪决定之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一七二〇

　　非决定法依正性决定法之前生缘为缘。所依前生——所依依正性决定［四］蕴之前生缘为缘。

　　一七二一

　　邪性决定法依非决定法之后生缘为缘。后生——邪性决定之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一七二二

　　正性决定法依非决定法之后生缘为缘。后生——正性决定之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一七二三

　　非决定法依非决定法之后生缘为缘。后生——非决定之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一七二四

　　非决定法依非决定法之修习缘为缘。［曰］前前非决定之［四］蕴依后后非决定［四］蕴之修习缘为缘，随顺依进姓者，随顺依净治者之修习缘为缘。

　　一七二五

　　非决定法依邪性决定法之修习缘为缘。［曰］非决定之忧依邪性决定忧之修习缘为缘，非决定邪见依决定邪见之修习缘为缘。

　　一七二六

　　非决定法依正性决定法之修习缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　一七二七

　　邪性决定法依邪性决定法之业缘为缘。［曰］邪性决定之思依相应［四］蕴之业缘为缘。

　　一七二八

　　邪性决定法依非决定法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——邪性决定之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——邪性决定之思依异熟之［四］蕴与业果色诸色之业缘为缘。

　　一七二九

　　邪性决定法依邪性决定与非决定法之业缘为缘。［曰］邪性决定之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一七三〇

　　正性决定法依正性决定法之业缘为缘。［曰］正性决定之思依相应［四］蕴之业缘为缘。

　　一七三一

　　正性决定法依非决定法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——正性决定之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——正性决定之思依异熟［四］蕴之业缘为缘。

　　一七三二

　　正性决定法依正性决定与非决定法之业缘为缘。［曰］正性决定之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　一七三三

　　非决定法依非决定法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非决定之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那……。异刹那——非决定之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　一七三四

　　非决定法依非决定法之异熟缘为缘。［曰］异熟非决定之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依。

　　一七三五

　　邪性决定法依邪性决定法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘。

　　一七三六

　　邪性决定法依非决定法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——邪性决定之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——邪性决定之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一七三七

　　正性决定法依非决定法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——正性决定之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——正性决定之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一七三八

　　非决定法依非决定法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非决定之［四］蕴依心等起之诸色；于结生刹那，［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依是依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依是依非决定［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非决定之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一七三九

　　非决定法依邪性决定法之不相应缘为缘。前生——所依依邪性决定［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一七四〇

　　非决定法依正性决定法之不相应缘为缘。前生——所依依正性决定之［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一七四一

　　邪性决定法依邪性决定法之有缘为缘。［曰］邪性决定之一蕴依三蕴；二蕴依二蕴。

　　一七四二

　　邪性决定法依非决定法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——邪性决定之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——邪性决定［四］蕴依前生此身之有缘为缘。

　　一七四三

　　邪性决定法依邪性决定与非决定法之有缘为缘。［曰］邪性决定之一蕴依三蕴与心等起之诸色，二蕴……。

　　一七四四

　　正性决定法依正性决定法之有缘为缘，三问。

　　一七四五

　　非决定法依非决定法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非决定之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依之有缘为缘；所依依［四］蕴之有缘为缘；一大种……诸无想有情之一大种……。前生——以眼……以所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而见色，依天耳而闻声，色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依非决定［四］蕴之有缘为缘。后生——非决定之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。段食依此身之有缘为缘。色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一七四六

　　非决定法依邪性决定法之有缘为缘。前生——色命根依杀母业……乃至……出［佛身］血业之有缘为缘；所依依邪性决定之［四］蕴之有缘为缘。

　　一七四七

　　非决定法依正性决定法之有缘为缘。前生——所依依相应［四］蕴之有缘为缘。

　　一七四八

　　邪性决定与非决定法依邪性决定之……，俱生、前生。俱生——邪性决定之一蕴与所依依三蕴，二蕴……。

　　一七四九

　　邪性决定与非决定法依非决定法……，俱生、后生、食、根。俱生——邪性决定之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——邪性决定之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一七五〇

　　正性决定与非决定法依正性决定法之有缘为缘，二问；等于邪性决定。

　　一七五一

　　于因七、所缘五、增上八、无间五、等无间五、俱生九、互相三、依止十三、亲依止七、前生三、后生三、修习三、业七、异熟一、食七、根七、静虑七、道七、相应三、不相应五、有十三、无有五、去五、不去十三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一七五二

　　邪性决定法依邪性决定之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一七五三

　　邪性决定法依非决定法所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘。

　　一七五四

　　邪性决定法依邪性决定与非决定法之俱生缘为缘。

　　一七五五

　　正性决定法依正性决定法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一七五六

　　正性决定法依非决定法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依后生缘为缘。

　　一七五七

　　正性决定法依正性决定与非决定法之俱生缘为缘。

　　一七五八

　　非决定法依非决定法之所缘缘缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一七五九

　　非决定法依邪性决定法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一七六〇

　　非决定法依正性决定法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　一七六一

　　邪性决定与非决定法依邪性决定法……，俱生、前生。

　　一七六二

　　邪性决定与非决定法依非决定法……，俱生、后生、食、根。

　　一七六三

　　正性决定与非决定法依正性决定法……，俱生、前生。

　　一七六四

　　正性决定与非决定法依非决定法……，俱生、后生，食、根。

　　一七六五

　　于非因十三、非所缘、非增上、非无间、非等无间十三，于非俱生九、非互相九、非依止九、非亲依止十三、非前生十一、非后生十三、非修习十三、非业、非异熟、非食十三、……略……非道十三、非相应九、非不相应七、非有七、非无有十三、非去十三、非不去七。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一七六六

　　从因缘及于非所缘七、……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相三、非亲依止七、……乃至……非道七、非相应三、非不相应三、非无有七、非去七、如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一七六七

　　从非因缘及于所缘五、……增上八、无间五、等无间五、俱生九、互相三、依止十三、亲依止七、前生三、后生三、修习三、业七、异熟一、食七。根、静虑、道七，于相应三、不相应五、有十三、无有七、去七、不去十三。如是应计算。

　　第十六　道所缘三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一七六八

　　缘道所缘法而道所缘法从因缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。缘道所缘法而道增上法从因缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而道增上之三蕴，缘三蕴而一蕴，缘二蕴而……。缘道所缘法而道所缘与道增上之法从因缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七六九

　　缘道因法而道因法从因缘生。［曰］缘道因之一蕴而三蕴，二蕴……。缘道因法而道增上法从因缘生。［曰］缘道因之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道因法而道因与道增上之法从因缘生。［曰］缘道因之一蕴而道因与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七七〇

　　缘道增上法而道增上法从因缘生。［曰］缘道增上之一蕴而三蕴，二蕴……。缘道增上法而道所缘法从因缘生。［曰］缘道增上之一蕴而道所缘之三蕴，二蕴……。缘道增上法而道因法从因缘生。［曰］缘道增上之一蕴而道因之三蕴，二蕴……。缘道增上法而道所缘与道增上之法从因缘生。［曰］缘道增上之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。缘道增上法而道因与道增上之法从因缘生。［曰］缘道增上之一蕴而道因与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七七一

　　缘道所缘与道增上之法而道所缘法从因缘生。［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道所缘之三蕴，二蕴……。缘道所缘与道增上之法而道增上法从因缘生。［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道所缘与道增上之法而道所缘与道增上之法从因缘生。［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七七二

　　缘道因与道增上之法而道因法从因缘生。［曰］缘道因与道增上之一蕴而道因之三蕴，二蕴……。缘道因与道增上之法而道增上法从因缘生。［曰］缘道因与道增上之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道因与道增上之法而道因与道增上之法从因缘生。［曰］缘道因与道增上之一蕴而道因与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七七三

　　缘道所缘法而道所缘法从所缘缘生；从增上缘、无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一七七四

　　于因十七，于所缘缘、增上缘、无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一七七五

　　缘道所缘法而道所缘法从非因缘生。［曰］缘无因道所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一七七六

　　缘道所缘法而道所缘法从非增上缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。缘道所缘法而道增上法从非增上缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道所缘法而道所缘与道增上之法从非增上缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七七七

　　缘道因法而道因法从非增上缘生。［曰］缘道因之［四］蕴而道因之增上。缘道因法而道增上法从非增上缘生。［曰］缘道因之［四］蕴而道增上之增上。缘道因法而道因与道增上之法从非增上缘生。［曰］缘道因之［四］蕴而道因与道增上之增上。

　　一七七八

　　缘道增上法而道增上法从非增上缘生。［曰］缘道增上之［四］蕴而道增上之增上，缘道增上之一蕴而三蕴，二蕴……。缘道增上法而道所缘法从非增上缘生。［曰］缘道增上之一蕴而道所缘之三蕴，二蕴……缘道增上法而道因法从非增上缘……。［曰］缘道增上之［四］蕴而道因之增上。缘道增上法而道所缘与道增上之法从非增上缘生。［曰］缘道增上之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。缘道增上法而道因与道增上之法从非增上缘生。［曰］缘道增上之［四］蕴而道因与道增上之增上。

　　一七七九

　　缘道所缘与道增上之法而道所缘法从非增上缘生。［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道所缘之三蕴，二蕴……。缘道所缘与道增上之法而道增上法从非增上缘……。［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道所缘与道增上之法而道所缘与道增上之法从非增上缘生。［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七八〇

　　缘道因与道增上之法而道因法从非增上缘生。［曰］缘道因与道增上之［四］蕴而道因之增上。缘道因与道增上之法而道增上法……，［曰］缘道因与道增上之［四］蕴而道增上之增上。缘道因与道增上之法而道因与道增上之法从非增上缘……，［曰］缘道因与道增上之［四］蕴而道因与道增上之增上。

　　一七八一

　　缘道所缘法而道所缘法从非前生缘生；从非后生缘。二者皆完备。

　　一七八二

　　缘道所缘法而道所缘法从非修习缘……，［曰］缘道所缘之一蕴而三蕴，三蕴……。缘道所缘法而道增上法从非修习缘生。［曰］缘道所缘之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道所缘法而道所缘与道增上之法从非修习缘……［曰］缘道所缘之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七八三

　　缘道增上法而道增上法从非修习缘……，［曰］缘道增上之一蕴而三蕴，二蕴……。缘道增上法而道所缘法从非修习缘……，［曰］缘道增上之一蕴而道所缘之三蕴，二蕴……。缘道增上法而道所缘与道增上之法从非修习缘……，［曰］缘道增上之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七八四

　　缘道所缘与道增上之法而道所缘法从非修习缘……，［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道所缘之三蕴，二蕴……。缘道所缘与道增上之法而道增上法从非修习缘……，［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道增上之三蕴，二蕴……。缘道所缘与道增上之法而道所缘与道增上之法从非修习缘……，［曰］缘道所缘与道增上之一蕴而道所缘与道增上之三蕴，二蕴……。

　　一七八五

　　缘道所缘法而道所缘法从非业缘生，［曰］缘道所缘之［四］蕴而道所缘之思。缘道所缘法而道增上法从非业缘生，［曰］缘道所缘之［四］蕴而道增上之思。缘道所缘法而道所缘与道增上法从非业缘……，［曰］缘道所缘之［四］蕴而道所缘与道增上之思。

　　一七八六

　　缘道因法而道因法从非业缘生。［曰］缘道因之［四］蕴而道因之思。缘道因法而道增上法从非业缘……，［曰］缘道因之［四］蕴而道增上之思。缘道因法而道因与道增上之法从非业缘……，［曰］缘道因之［四］蕴而道因与道增上之思。

　　一七八七

　　缘道增上法而道增上法从非业缘……，［曰］缘道增上之［四］蕴而道增上之思，五问。

　　一七八八

　　缘道所缘与道增上之法而道所缘法从非业缘……，于第一之组合，三。

　　一七八九

　　缘道因与道增上之法而道因法从非业缘生。于第二组合，三问。

　　一七九〇

　　缘道所缘法而道所缘法从非异熟缘生，全备。

　　一七九一

　　缘道所缘法而道所缘法从非道缘生，［曰］缘无因道所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一七九二

　　缘道所缘法而道所缘法从非不相应缘生，全备。应规定为“无色者”。

　　一七九三

　　于非因一、非增上十七、非前生十七、非后生十七、非修习九、非业十七、非异熟十七、非道一、非不相应十七。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一七九四

　　从因缘及于非增上十七、……非前生十七、非后生十七、非修习缘、非业九、非异熟缘、非不相应十七。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一七九五

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、等无间一、……略……。遍为一。于静虑、相应、不相应、无有、去、不去一。如是应计算。

　　第二章～第六章

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆等于相缘分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一七九六

　　道所缘法依道所缘法之因缘为缘，［曰］道所缘之诸因依相应四蕴之因缘为缘。

　　一七九七

　　道所缘法依道增上法之因缘为缘，［曰］道所缘之诸因依相应道增上［四］蕴之因缘为缘。

　　一七九八

　　道所缘法依道所缘与道增上法之因缘为缘……乃至……依此而十七问应广说。

　　一七九九

　　道因法依道所缘法之所缘缘为缘，［曰］诸圣者从道出而省察其道，依他心智而知道因心所有者之心；道因之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一八〇〇

　　道因法依道增上法之所缘缘为缘，［曰］诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八〇一

　　道因法依道所缘与道增上法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八〇二

　　道增上法依道增上法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八〇三

　　道增上法依道所缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出而省察其道，依他心智而知道增上心所有者之心；道增上之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一八〇四

　　道增上法依道所缘与道增上法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八〇五

　　缘道因与道增上法依道所缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出而省察其道，依他心智而知道因道增上心所有者之心；道因与道增上之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一八〇六

　　道因与道增上之法依道增上法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八〇七

　　道因与道增上之法依道所缘与道增上法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八〇八

　　道所缘法依道所缘法之增上缘为缘。俱生增上——道所缘增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八〇九

　　道所缘法依道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道所缘增上依相应道增上之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一〇

　　道所缘法依道所缘与道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道所缘增上依相应之道所缘与道增上之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一一

　　道因法依道因法之增上缘为缘。俱生增上——道因增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一二

　　道因法依道所缘法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八一三

　　道因法依道增上法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出，重之而省察其道。俱生增上——道因增上依相应道增上之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一四

　　道因法依道所缘与道增上法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八一五

　　道因法依道因与道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道因增上依相应之道因与道增上之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一六

　　道增上法依道增上法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出……乃至……而省察。俱生增上——道增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一七

　　道增上法依道所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出……乃至……省察。俱生增上——道增上之增上依相应道所缘［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一八

　　道增上法依道因法之增上缘为缘。俱生增上——道增上之增上依相应道因［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八一九

　　道增上法依道所缘与道增上法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出……乃至……。俱生增上——道增上之增上依相应之道所缘与道增上［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二〇

　　道增上法依道因与道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道增上之增上依相应之道因与道增上［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二一

　　道所缘与道增上之法依道所缘法之增上缘为缘。俱生增上——道所缘与道增上之增上依相应道所缘［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二二

　　道所缘与道增上之法依道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道所缘与道增上之增上依相应道增上［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二三

　　道所缘与道增上之法依道所缘与道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道所缘与道增上之增上依相应之道所缘与道增上［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二四

　　道因与道增上法依道所缘法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八二五

　　道因与道增上法依道因法之增上缘为缘。俱生增上——道因与道增上之增上依相应道因［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二六

　　道因与道增上法依道增上法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出……乃至……。俱生增上——道因与道增上之增上依相应道增上［四］蕴之增上缘为缘。

　　一八二七

　　道因与道增上之法依道所缘与道增上法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从道出……乃至……省察。

　　一八二八

　　道因与道增上法依道因与道增上法之增上缘为缘。俱生增上——道因与道增上之增上依相应之道因与道增上之［四］蕴之增上缘。

　　一八二九

　　道所缘法依道所缘法之无间缘为缘。［曰］前前道所缘之［四］蕴依后后道所缘之［四］蕴之无间缘为缘；向转依道所缘［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三〇

　　道所缘法依道增上法之无间缘为缘。［曰］前前道所缘之［四］蕴依后后道增上［四］蕴之无间缘为缘；向转依道增上［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三一

　　道所缘法依道所缘与道增上法之无间缘为缘。［曰］前前道所缘之［四］蕴依后后道所缘与道增上［四］蕴之无间缘为缘；向转依道所缘与道增上［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三二

　　道增上法依道增上法之无间缘为缘。［曰］前前道增上之［四］蕴依后后道增［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三三

　　道增上法依道所缘法之无间缘为缘。［曰］前前道增上之［四］蕴依后后道所缘之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三四

　　道增上法依道所缘与道增上法之无间缘为缘。［曰］前前道增上之［四］蕴依后后道所缘与道增上［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三五

　　道所缘与道增上法依道所缘法之无间缘为缘。［曰］前前道所缘与道增上之［四］蕴依后后道所缘［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三六

　　道所缘与道增上法依道增上法之无间缘为缘。［曰］前前道所缘与道增上之［四］蕴依后后道增上之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三七

　　道所缘与道增上之法依道所缘与道增上法之无间缘为缘。［曰］前前道所缘与道增上之［四］蕴依后后道所缘与道增上之［四］蕴之无间缘为缘。

　　一八三八

　　道所缘法依道所缘法之等无间缘为缘；等于无间。依俱生缘为缘、依互相缘为缘、依依止缘为缘，于三［缘］皆作十七问。

　　一八三九

　　道所缘法依道所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八四〇

　　道所缘法依道增上法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八四一

　　道所缘法依道所缘与道增上法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八四二

　　道因法依道因法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道之亲依止缘为缘……略……第三道依第四道之亲依止缘为缘。

　　一八四三

　　道因法依道所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八四四

　　道因法依道增上法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道依第二道，第三道依第四道之亲依止缘为缘。

　　一八四五

　　道因法依道所缘与道增上法之亲依止缘为缘。所缘亲依止——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八四六

　　道因法依道因与道增上法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道……乃至……亲依止缘为缘。

　　一八四七

　　道增上法依道增上法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道依第二道，第三道依第四道之亲依止缘为缘，省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八四八

　　道增上法依道所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八四九

　　道增上法依道因法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依……乃至……第四道之亲依止缘为缘。

　　一八五〇

　　道增上法依道所缘与道增上法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八五一

　　道增上法依道因与道增上法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依……乃至……第四道之亲依止缘为缘。

　　一八五二

　　道所缘与道增上法依道所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八五三

　　道所缘与道增上法依道增上法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八五四

　　道所缘与道增上法依道所缘与道增上法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——省察依省察之亲依止缘为缘。

　　一八五五

　　道因与道增上法依道所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八五六

　　道因与道增上法依道因法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道，第三道依第四道之亲依缘为缘。

　　一八五七

　　道因与道增上法依道增上法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——初道依第二道，第三道依第四道之亲依止缘为缘。

　　一八五八

　　道因与道增上法依道所缘与道增上法之亲依止缘为缘。所缘亲依止——诸圣者从道出，重之而省察其道。

　　一八五九

　　道因与道增上法依道因与道增上法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道，第三道依第四道之亲依止缘为缘。

　　一八六〇

　　道所缘法依道所缘法之修习缘为缘。前前道所缘之［四］蕴依后后道所缘［四］蕴之修习缘为缘。

　　一八六一

　　道所缘法依道增上法之修习缘为缘。等于无间应作九问。不应作向转。

　　一八六二

　　道所缘法依道所缘法之业缘为缘、依俱生缘为缘、异刹那者无，应作十七问。道所缘法依道所缘法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依有缘为缘、此七缘有十七问而等于因。依无有缘为缘、依去缘为缘、等于无间。依不去缘为缘，十七问。

　　一八六三

　　于因十七、所缘九、增上二十一、无间九、等无间九、俱生十七、互相十七、依止十七、亲依止二十一、修习九、业十七、食、根、静虑、道、相应十七、有十七、无有九、去九、不去十七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一八六四

　　道所缘法依道所缘法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八六五

　　道所缘法依道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八六六

　　道所缘法依道所缘法与道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八六七

　　道因法依道因法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八六八

　　道因法依道所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八六九

　　道因法依道增上法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七〇

　　道因法依道所缘与道增上法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七一

　　道因法依道因与道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七二

　　道增上法依道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七三

　　道增上法依道所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七四

　　道增上法依道因法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七五

　　道增上法依道所缘与道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七六

　　道增上法依道因与道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七七

　　道所缘与道增上法依道所缘法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七八

　　道所缘与道增上法依道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八七九

　　道所缘与道增上法依道所缘与道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八八〇

　　道因与道增上法依道所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八八一

　　道因与道增上法依道因法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八八二

　　道因与道增上法依道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八八三

　　道因与道增上法依道所缘与道增上法之亲依止缘为缘。

　　一八八四

　　道因与道增上法依道因与道增上法之俱生缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一八八五

　　于非因二十一、非所缘十七。于非所缘所取时，本性所缘、亲依止所缘两者皆应断除。于非增上二十一。于非无间、非等无间、非俱生、非互相、非依止、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道、非相应、非不相应、非有、非无有、非去、非不去二十一。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一八八六

　　从因缘及于非所缘十七、……非增上、非无间、非等无间、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟、非食、非根、非静虑、非道、非不相应、非无有、非去七。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一八八七

　　从非因缘及于所缘九、……增上二十一、无间九、等无间九、俱生十七、互相十七、依止十七、亲依止二十一、修习九、业十七、食十七、根、静虑、道、相应十七、于有十七、无有九、去九、不去十七。如是应计算。

　　第十七　已生三法

　　第一章～第六章　［略］

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一八八八

　　已生法依已生法之因缘为缘。［曰］已生之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，已生之诸因依相应之［四］蕴与诸业果色之因缘为缘。

　　一八八九

　　已生法依已生法之所缘缘为缘。［曰］以已生之眼观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生、疑生、掉举生……忧生；以已生之耳……以鼻……舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……以已生之［四］蕴观无常、苦、无我……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；已生之［四］蕴依神通类智向转之所缘缘为缘。

　　一八九〇

　　未生法依已生法之所缘缘为缘。［曰］以未生之诸色……以诸声、诸香、诸味、诸所触……以未生之［四］蕴观无常、苦、无我……乃至……忧生；未生之［四］蕴依神通类智、他心智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一八九一

　　当生法依己生法之所缘缘为缘。［曰］以当生之眼……身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……以当生之［四］蕴观无常、苦、无我……乃至……忧生；当生之［四］蕴依神通类智、他心智……乃至……向转之所缘缘为缘。

　　一八九二

　　已生法依已生法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重已生之眼而味着、欢喜，重彼……乃至……见生；重已生之耳、鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……重已生之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生……乃至……。俱生增上——已生之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一八九三

　　未生法依已生法之增上缘为缘。所缘增上——重未生之诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触……重未生之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　一八九四

　　当生法依已法之增上缘为缘。所缘增上——重当生之眼……身、诸色……诸所触、所依……重当生之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　一八九五

　　已生法依生法之俱生缘为缘。［曰］已生之一蕴依三蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与心等起诸色之俱生缘为缘；于结生刹那，已生之一蕴依三蕴与业果诸色之俱生缘为缘；二蕴依二蕴与业果诸色之俱生缘为缘；［四］蕴依所依之俱生缘为缘；所依依［四］蕴之俱生缘为缘；一大种依三大种之俱生缘为缘；二大种……四大种依心等起诸色、诸所造色之俱生缘为缘；外之……食等起……时节等起……诸无想有情之一大种……二大种……四大种依诸业果色、诸所造色之俱生缘为缘。

　　一八九六

　　已生法依已生法之互相缘为缘。［曰］已生之一蕴依三蕴之互相缘为缘；二蕴依……于结生刹那，已生之一蕴依三蕴与所依之互相缘为缘；二蕴……［四］蕴依所依之互相缘为缘；所依依［四］蕴之互相缘为缘；一大种……外之……食等起……时节等起……诸无想有情之一大种依三大种之互相缘为缘；二大种……。

　　一八九七

　　已生法依已生法之依止缘为缘。［曰］已生之一蕴依三蕴与心等起诸色之依止缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴，一大种……外之……食等起……时节等起……诸无想有情之一大种……［四］大种依诸业果色、所造色，眼处依眼识，身处依身识，所依是依已生之［四］蕴之依止缘为缘。

　　一八九八

　　已生法依已生法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于已生之时节而起静虑、观……道……通……等至……语慢、执见；已生之饮食……，亲依止于床座而起静虑……观……道……通……等至……语慢、执见；已生之时节……已生之饮食……床座依已生之信、慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　一八九九

　　未生法依已生法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——欲愿未生之色具生而布施、受戒、作布萨业……未生之声具足……香具足、味具足、所触具足，欲愿未生之［四］蕴而布施、受戒、作布萨……未生之色具足……未生之［四］蕴依已生之信、慧、身乐、身苦、道、果、等至之亲依止缘为缘。

　　一九〇〇

　　当生法依已生法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——欲愿当生之眼具足而施……戒……作布萨业……当生之耳具足……身具足、色具足、香具足、味具足、所触具足……欲愿当生之［四］蕴而施……戒……作布萨业……当生之眼具足……身具足、色具足……乃至……所触具足依……当生之［四］蕴依已生之信、慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　一九〇一

　　已生法依已生法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……所依观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；依天眼而［见］色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识……乃至……所依依已生之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一九〇二

　　已生法依已生法之后生缘为缘。后生——已生之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一九〇三

　　已生法依已生法之业缘为缘［曰］已生之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，则已生之思依相应之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一九〇四

　　已生法依已生法之异熟缘为缘。［曰］异熟已生之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘，二蕴……于结生刹那，已生之一蕴依三蕴与业果之诸色，二蕴……［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一九〇五

　　已生法依已生法之食缘为缘。［曰］已生诸食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，段食依此身之食缘为缘。

　　一九〇六

　　已生法依已生法之根缘为缘。［曰］已生诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，眼根依眼识，身根依身识，色命根依诸业果色之根缘为缘。

　　一九〇七

　　已生法依已生法之静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——已生之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，已生之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依，所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识；身处……所依依已生［四］蕴之不相应缘为缘。后生——已生之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一九〇八

　　已生法依已生法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——已生之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘，二蕴……于结生刹那……略……一大种……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……。前生——以眼观无常、苦……以所依观无常……忧生；依天眼而……，以天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识之有缘为缘；眼处依眼识，身处依身识，所依依已生之［四］蕴之有缘为缘。后生——已生之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。段食依此身，色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一九〇九

　　已生法依已生法之不去缘为缘。

　　一九一〇

　　于因一、所缘三、增上三、俱生一、互相一、依止一、亲依止三、前生一，后生、业、异熟、食、根、静虑、道、相应、不相应、有、不去一。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一九一一

　　已生法依已生法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一九一二

　　未生法依已生法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一九一三

　　当生法依已生法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一九一四

　　于非因三、非所缘三、非增上三、……乃至……非不相应三、非有二、非无有三、非去三、非不去二。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一九一五

　　从因缘及于非所缘一、……略……非无有、非去一。

　　第四节　逆顺

　　一九一六

　　从非因缘及于所缘三、……增上三、俱生一、互相一、依止一、亲依止三、前生一、后生一、业、异熟、食、根、静虑、道、相应、不相应、有、不去一。

　　第十八　过去三法

　　第一章～第六章　［略］

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一九一七

　　现在法依现在法之因缘为缘。［曰］现在之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一九一八

　　过去法依现在法之所缘缘为缘。［曰］布施、戒……布萨业省察，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼；以过去之眼观无常、苦、无我……乃至……忧生；以过去之耳……，鼻、舌、身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……以过去之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生、疑生……掉举生……忧生；空无边处依识无边之所缘缘为缘，无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘，过去之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智向转之所缘缘为缘。

　　一九一九

　　未来法依现在法之所缘缘为缘。［曰］以未来之眼……以未来之［四］蕴观无常……忧生；未来之［四］蕴依神通类智、他心智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一九二〇

　　现在法依现在法之所缘缘为缘。［曰］以现在之眼……身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……以现在之［四］蕴观无常……乃至……忧生；依天眼而……，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识，现在之［四］蕴依神通类智向转之所缘缘为缘。

　　一九二一

　　过去法依现在法之增上缘为缘。所缘增上——布施、戒……乃至……重之而省察前诸善行，从静虑出，重之而省察静虑，诸圣者从道出，重之而省察其道，重之而省察其果；重过去之眼……，身、诸色、诸声、诸香、诸味、诸所触、所依……重过去之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　一九二二

　　未来法依现在法之增上缘为缘。所缘增上——重未来之眼……所依……重未来之［四］蕴而味着，重彼而贪生、见生。

　　一九二三

　　现在法依现在法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重现在之眼……所依……重现在之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——现在增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　一九二四

　　过去法依现在法之无间缘为缘。［曰］前前过去之［四］蕴依后后现在［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道，道依果，果依果，随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　一九二五

　　过去法依现在法之等无间缘为缘。等于无间。

　　一九二六

　　现在法依现在法之俱生缘为缘、依互相缘为缘、依依止缘为缘……略……。

　　一九二七

　　过去法依现在法亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——……乃至……亲依止于过去之信而布施、戒……作布萨业而起静虑……乃至……观、道、通、起等至而语慢、执见；亲依止于过去之戒……慧、贪、欲愿、身乐、身苦而布施、戒……作布萨业……乃至……起等至，杀生，破僧伽；过去之信……慧、贪、欲愿、身乐……身苦依现在之信、慧、贪、欲愿……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　一九二八

　　未来法依现在法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——欲愿未来之眼具足……耳具足、鼻具足、舌具足、身具足、色具足、声具足、香具足、味具足……欲愿所触具足，欲愿未来之［四］蕴而布施、戒……作布萨业……未来之眼具足……色具足……所触具足……未来之［四］蕴依现在之信、慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　一九二九

　　现在法依现在法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于现在之时节而起静虑、起观……乃至……于现在之饮食……亲依止床座而起静虑，起果等至，现在之时节……饮食……床座依现在之信、慧、身乐……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　一九三〇

　　现在法依现在法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以所观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界……色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依是依现在之［四］蕴之前生缘为缘。

　　一九三一

　　现在法依现在法之后生缘为缘。后生——现在之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　一九三二

　　过去法依现在法之修习缘为缘。［曰］前前过去之［四］蕴依后后现在［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　一九三三

　　过去法依现在法之业缘为缘。异刹那——过去之思依现在异熟之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一九三四

　　现在法依现在法之业缘为缘。［曰］现在之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，现在之思依相应之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。

　　一九三五

　　现在法依现在法之异熟缘为缘，［曰］异熟现在之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘，二蕴……，于结生刹那，［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　一九三六

　　现在法依现在法之食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——现在之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，则现在之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘，［四］蕴依所依之不相应缘为缘，所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识；身处……所依依现在之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——现在之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　一九三七

　　现在法依现在法之有缘为缘。等于已生三法之有。

　　一九三八

　　过去法依现在法之无有缘为缘、依去缘为缘。

　　一九三九

　　现在法依现在法之不去缘为缘……乃至……。

　　一九四〇

　　于因一、所缘三、增上三、无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止三、前生一、后生一、修习一、业二、异熟一、食一……略……不去一。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一九四一

　　过去法依现在法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　一九四二

　　未来法依现在法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘。

　　一九四三

　　现在法依现在法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　一九四四

　　于非因三、非所缘三、非增上三、非无间三、……略……非无有三、非不相应三、非有二、非无有三、非去三、非不去二。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一九四五

　　从因缘及于非所缘、……非增上、非无间、非等无间、非互相、非亲依止……略……非相应、非不相应、非无有、非去一。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一九四六

　　从非因缘及于所缘三、……增上三、无间、等无间、俱生、互相、依止一、亲依止三、前生一、后生一、修习一、……略……业二、异熟一、……于此等之句，唯一而已，不去一。如是应计算。

　　第十九　过去所缘三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一九四七

　　缘过去所缘法而过去所缘法从因缘生。［曰］缘过去所缘之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那，缘过去所缘之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴。

　　一九四八

　　缘未来所缘法而未来所缘法从因缘生。［曰］缘未来所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一九四九

　　缘现在所缘法而现在所缘法从因缘生。［曰］缘现在所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘现在所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一九五〇

　　缘过去所缘法而过去所缘法是从所缘缘生、从增上缘，于增上缘无结生，从无间缘、等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘，于前生缘、修习缘亦无结生。从业缘、异熟缘。［曰］缘异熟过去所缘之一蕴……三问全备，应作转［与］结生。从食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　一九五一

　　于因三、所缘三、增上三、……略……遍三、……去三、不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一九五二

　　缘过去所缘法而过去所缘法从非因缘生。［曰］缘无因过去所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一九五三

　　缘未来所缘法而未来所缘法从非因缘生。［曰］缘无因未来所缘之一蕴而三蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱生之痴。

　　一九五四

　　缘现在法而现在法从非因缘生。［曰］缘无因现在之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘现在所缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　一九五五

　　缘过去所缘而过去所缘法从非增上缘生，等于顺俱生。

　　一九五六

　　缘过去所缘法而过去所缘法从非前生缘生。［曰］于无色，缘过去所缘之一蕴［……］，二蕴……于结生刹那……。

　　一九五七

　　缘未来所缘法而未来所缘法从非前生缘生。［曰］于无色，缘未来所缘之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一九五八

　　缘现在所缘法而现在所缘法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘现在所缘之一蕴［……］二蕴……。

　　一九五九

　　缘过去所缘法而过去所缘法从非后生缘生、从非修习缘，等于非增上。从非业缘。［曰］缘过去所缘之［四］蕴而过去所缘之思。

　　一九六〇

　　缘未来所缘法而未来所缘法从非业缘生，［曰］缘未来所缘之［四］蕴而未来所缘之思。

　　一九六一

　　缘现在所缘法而现在所缘法从非业缘生，［曰］缘现在所缘之［四］蕴而现在所缘之思。

　　一九六二

　　缘过去所缘法而现在所缘法从非异熟缘生，于非异熟，无结生。

　　一九六三

　　缘现在所缘法而现在所缘法从非静虑缘生，［曰］缘五识俱行之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　一九六四

　　缘过去所缘法而过去所缘法从非道缘生，［曰］缘无因过去所缘之一蕴［……］。等于非因缘，三问；无有痴。

　　一九六五

　　缘过去所缘法而过去所缘法从非不相应缘生，［曰］于无色，缘过去所缘之一蕴［……］，二蕴……。

　　一九六六

　　缘未来所缘法而未来所缘法从非不相应缘生，［曰］于无色，缘未来所缘之一蕴［……］，二蕴……。

　　一九六七

　　于非因三、非增上、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟三，于非静虑一、非道三、非不相应二。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一九六八

　　从因缘及于非增上三、……非前生、非后生、非修习、非业、非异熟三，非不相应二。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一九六九

　　从非因缘及于所缘三、……略……遍三。不去三。如是应计算。

　　第二章～第六章

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆等于相缘分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一九七〇

　　过去所缘法依过去所缘法之因缘为缘。［曰］过去所缘诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，过去所缘诸因依相应之［四］蕴。

　　一九七一

　　未来所缘法依未来所缘法之因缘为缘。［曰］未来所缘诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一九七二

　　现在所缘法依现在所缘法之因缘为缘。［曰］现在所缘诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，现在所缘诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。

　　一九七三

　　过去所缘法依过去所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察过去之识无边处，省察非想非非想处，省察过去所缘过去之神通类智，他心智……宿住随念智……如业生智；诸圣者省察过去所缘已断诸烦恼，已伏之诸烦恼……前现行之……以过去所缘过去四蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而过去所缘之贪生、见生、疑生、掉举生、忧生；过去所缘过去之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智向转之所缘缘为缘。

　　一九七四

　　过去所缘法依未来所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察未来之识无边处，省察非想非非想处，省察过去所缘未来之神通类智，他心智……宿住随念智……如业生智……以过去所缘未来之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而未来所缘之贪生、忧生；过去所缘未来之［四］蕴依他心智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一九七五

　　过去所缘法依现在所缘法之所缘缘为缘。［曰］依他心智而知过去所缘现在心所有者之心，过去所缘现在之［四］蕴依他心智向转之所缘缘为缘。

　　一九七六

　　未来所缘法依未来所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察未来所缘未来之神通类智，他心智……未来分智……以未来所缘未来之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而未来所缘之贪生……忧生；未来所缘未来之［四］蕴依他心智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一九七七

　　未来所缘法依过去所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察未来所缘过去之神通类智，他心智……未来分智……诸圣者省察未来所缘已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，前现行之……以未来所缘过去之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而过去所缘之贪生、忧生；未来所缘过去之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智向转之所缘缘为缘。

　　一九九八

　　未来所缘法依现在所缘法之所缘缘为缘。［曰］依他心智而知未来所缘现在心所有者之心，未来所缘之［四］蕴依他心智向转之所缘缘为缘缘。

　　一九七九

　　现在所缘法依现在所缘法之所缘缘为缘。［曰］依他心智而知现在所缘现在心所有者之心，现在所缘现在之［四］蕴依他心智向转之所缘缘为缘。

　　一九八〇

　　现在所缘法依过去所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察过去之天眼，省察天耳界，省察现在所缘过去之神通类智，他心智……诸圣者省察现在所缘已断诸烦恼，已伏诸烦恼……，前现行之……以现在所缘过去之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而过去所缘之贪生……忧生；现在所缘过去之［四］蕴依他心智宿住随念智、如业生智向转之所缘缘为缘。

　　一九八一

　　现在所缘法依未来所缘法之所缘缘为缘。［曰］省察未来之天眼，省察天耳界，省察现在所缘未来之神通类智，他心智……以现在所缘未来之［四］蕴观无常……乃至……缘彼而未来所缘之贪生……忧生；现在所缘未来之［四］蕴依他心智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一九八二

　　过去所缘法依过去所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重之而省察过去之识无边处，重之而省察非想非非想处，重之而省察过去所缘过去之神通类智，重之而省察他心智……宿住随念智……重之而省察如业生智；重之而省察过去所缘过去之［四］蕴……而味着、欢喜，重彼而过去所缘之贪生、见生。俱生增上——过去所缘增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一九八三

　　过去所缘法依未来所缘法之增上缘为缘。所缘增上——重之而［省察］未来之识无边处……非想非非想处……过去所缘未来之神通类智……他心智……宿住随念智……如业生智……，重过去所缘未来之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而未来所缘之贪生、见生。

　　一九八四

　　未来所缘法依未来所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重之而［省察］未来所缘未来之神通类智、他心智……未来分智；重未来所缘未来之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而未来所缘之贪生、见生。俱生增上——未来所缘增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　一九八五

　　未来所缘法依过去所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重之而［省察］未来所缘过去之神通类智、他心智……未来分智，重未来所缘过去之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而过去所缘之贪生、见生。

　　一九八六

　　现在所缘法依现在所缘法之增上缘为缘。俱生增上——现在所缘增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。

　　一九八七

　　现在所缘法依过去所缘法之增上缘为缘。所缘增上——重之而省察过去之天眼，重之而省察天耳界，重之而省察现在所缘过去之神通类智、他心智……重过去所缘过去之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而过去所缘之贪生、见生。

　　一九八八

　　现在所缘法依未来所缘法之增上缘为缘。所缘增上——重之而省察未来之天眼，重之而天耳界……重之而省察现在所缘未来之神通类智……重现在所缘未来之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而未来所缘之贪生、见生。

　　一九八九

　　过去所缘法依过去所缘法之无间缘为缘。［曰］前前过去所缘之［四］蕴依后后过去所缘［四］蕴之无间缘为缘。

　　一九九〇

　　过去所缘法依未来所缘法之无间缘为缘。［曰］过去所缘之有分依未来所缘向转之无间缘为缘。

　　一九九一

　　过去所缘法依现在所缘法之无间缘为缘。［曰］过去所缘之死没心依现在所缘结生心之无间缘为缘；过去所缘之有分依现在所缘向转之无间缘为缘。

　　一九九二

　　未来所缘法依未来所缘法之无间缘为缘。［曰］前前未来所缘之［四］蕴依后后未来所缘［四］蕴之无间缘为缘。

　　一九九三

　　未来所缘法依过去所缘法之无间缘为缘。［曰］未来所缘之神通类智依过去所缘之出起，他心智依过去所缘之出起，未来分智依过去所缘之出起，未来所缘之［四］蕴依过去所缘之出起之无间缘为缘。

　　一九九四

　　现在所缘法依现在所缘法之无间缘为缘。［曰］前前现在所缘之［四］蕴依后后现在所缘［四］蕴之无间缘为缘；现在所缘之结生心依现在所缘之有分，现在所缘之有分依现在所缘有分之无间缘为缘。

　　一九九五

　　现在所缘之有分依过去所缘法之无间缘为缘。［曰］现在所缘之结生心依过去所缘之有分，现在所缘之有分依过去所缘之有分，现在所缘之［四］蕴依过去所缘出起之无间缘为缘。

　　一九九六

　　过去所缘法依过去所缘法之等无间缘为缘。等于无间。

　　一九九七

　　过去所缘法依过去所缘法之俱生缘为缘、依互相缘为缘、依依止缘为缘。三缘皆等于相缘分。

　　一九九八

　　过去所缘法依过去所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——过去所缘之无常观、苦观、无我观依过去所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　一九九九

　　过去所缘法依未来所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——过去所缘之无常观、苦观、无我观依未来所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇〇

　　过去所缘法依现在所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——过去所缘之无常观、苦观、无我观依现在所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇一

　　未来所缘法依未来所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——未来所缘之无常观、苦观、无我观依未来所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇二

　　未来所缘法依过去所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——未来所缘之无常观、苦观、无我观依过去所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇三

　　未来所缘法依现在所缘法之亲依止缘为缘。本性亲依止——未来所缘之无常观、苦观、无我观依现在所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇四

　　现在所缘法依为现在所缘法……无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——现在所缘之无常观、苦观、无我观依现在所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇五

　　现在所缘法依过去所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——现在所缘之无常观、苦观、无我观依过去所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇六

　　现在所缘法依未来所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——现在所缘之无常观、苦观、无我观依未来所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二〇〇七

　　过去所缘法依过去所缘法之修习缘为缘。［曰］前前过去所缘之［四］蕴依后后过去所缘［四］蕴之修习缘为缘。

　　二〇〇八

　　未来所缘法依未来所缘法之修习缘为缘。［曰］前前未来所缘之［四］蕴依后后未来所缘［四］蕴之修习缘为缘。

　　二〇〇九

　　现在所缘法依现在所缘法之修习缘为缘。［曰］前前现在所缘之［四］蕴依后后现在所缘［四］蕴之修习缘为缘。

　　二〇一〇

　　过去所缘法依过去所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——过去所缘之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——过去所缘之思依异熟过去所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一一

　　过去所缘法依未来所缘法之业缘为缘。异刹那——过去所缘之思依异熟未来所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一二

　　过去所缘法依现在所缘法之业缘为缘。异刹那——过去所缘之思依异熟现在所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一三

　　未来所缘法依未来所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——未来所缘之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——过去所缘之思依异熟过去所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一四

　　未来所缘法依过去所缘法之业缘为缘。异刹那——未来所缘之思依异熟过去所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一五

　　未来所缘法依现在所缘法之业缘为缘。异刹那——未来所缘之思依异熟现在所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一六

　　现在所缘法依现在所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——现在所缘之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——现在所缘之思依异熟现在所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一七

　　现在所缘法依过去所缘法之业缘为缘。异刹那——现在所缘之思依异熟过去所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一八

　　现在所缘法依未来所缘法之业缘为缘。异刹那——现在所缘之思依异熟未来所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二〇一九

　　过去所缘法依过去所缘法之异熟缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依有缘为缘、依无有缘为缘、依去缘为缘、依不去缘为缘。

　　二〇二〇

　　于因三、所缘九、增上七、无间七、等无间七、俱生、互相、依止三，于亲依止九、修习三、业九、异熟三、食三、根三、静虑、道、相应三，于有三、无有七、去七、不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二〇二一

　　过去所缘法依过去所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二二

　　过去所缘法依未来所缘法之所缘缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二三

　　过去所缘法依现在所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二四

　　未来所缘法依未来所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二五

　　未来所缘法依过去所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二六

　　未来所缘法依现在所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二七

　　现在所缘法依现在所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二八

　　现在所缘法依过去所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇二九

　　现在所缘法依未来所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二〇三〇

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、……略……遍九、非去九、非不去九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二〇三一

　　从因缘及于非所缘三、……非增上、非无间、非等无间、非亲依止、非前生、非后生、非修习、非业、非异熟三、全为三……略……非无有、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二〇三二

　　从非因缘及于所缘九、……增上七、无间七、等无间七、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、修习三、业九、异熟三、食、根、静虑、道、相应、有三、无有七、去七、不去三。如是应计算。

　　第二十　内三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　二〇三三

　　缘内法而内法从因缘生。［曰］缘内之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘内之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　二〇三四

　　缘外法而外法从因缘生。［曰］缘外之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。

　　二〇三五

　　缘内法而内法从所缘缘生。［曰］缘内之一蕴而三蕴，缘二蕴而［……］；于结生刹那，缘内之一蕴而三蕴，缘所依而［四］蕴。

　　二〇三六

　　缘外法而外法从所缘缘生。［曰］缘外之一蕴而三蕴，缘二蕴而……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。

　　二〇三七

　　缘内法而内法从增上缘生。［曰］缘内之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴而……缘一大种，缘［四］大种而心等起之色、所造色。

　　二〇三八

　　缘外法而外法从增上缘……，［曰］缘外之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴而……缘一大种而［……］，缘［四］大种而心等起之色、所造色。

　　二〇三九

　　缘内法而内法从无间缘……从等无间缘、俱生缘，［曰］缘内之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘内之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色；食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而［……］，缘［四］大种而业果色、所造色。

　　二〇四〇

　　缘外法而外法从俱生缘生。［曰］缘外之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而［……］，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色；外之……食等起……时节等起……诸无想有情者缘一大种，缘［四］大种而业果色、所造色。

　　二〇四一

　　缘内法而内法从互相缘生、从依止缘、亲依止缘、前生缘、修习缘，前生、修习皆无结生。从业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　二〇四二

　　于因二、所缘二、……略……不去二。

　　第二节　逆

　　二〇四三

　　缘内法而内法从非因缘生。［曰］缘无因内之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而……缘［四］大种而业果色、所造色；缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　二〇四四

　　缘外法而外法从非因缘生。［曰］缘无因外之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那则缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　二〇四五

　　缘内法而内法从非所缘缘生。［曰］缘内之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘内之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，缘一大种而食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种。

　　二〇四六

　　缘外法而外法从非所缘缘生。［曰］缘外之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘外之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，一大种……外之……食……时节……诸无想有情之……。

　　二〇四七

　　缘内法而内法从非增上缘生……乃至……等于顺俱生，无异熟。从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘。［曰］于无色，缘内之一蕴……乃至……缘内之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘内之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而食……时节……诸无想有情……。

　　二〇四八

　　缘外法而外法从非前生缘生。［曰］于无色，缘外之一蕴，二蕴……缘外之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，则全备。缘一大种……外之……食……时节等起……诸无想有情……。

　　二〇四九

　　缘内法而……从非后生缘、非修习缘、非业缘。［曰］缘内之［四］蕴而内之思，食等起……时节等起……。

　　二〇五〇

　　缘外法而外法从非业缘……，［曰］缘外之［四］蕴而外之思；外之……食等起……时节等起……。

　　二〇五一

　　缘内法……从非异熟缘，无结生。从非食缘。［曰］时节……诸无想有情……。

　　二〇五二

　　缘外法……从非食缘。［曰］外之……时节……诸无想有情……。

　　二〇五三

　　缘内法……从非根缘。［曰］食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。

　　二〇五四

　　缘外法……从非根缘。［曰］外之……［曰］食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。

　　二〇五五

　　缘内法而内法……从非静虑缘。［曰］五识……［曰］食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　二〇五六

　　缘外法而外法……从非静虑缘。［曰］五识……外……食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　二〇五七

　　缘内法……从非道缘，等于非因缘而无痴。从非相应缘、非不相应缘。［曰］于无色，食等起……时节等起……诸无想有情……。

　　二〇五八

　　缘外法……从不相应缘，［曰］于无色，外之……食等起……时节等起……诸无相有情……。从非有缘、非去缘。

　　二〇五九

　　于非因二、非所缘二、非增上二、非无间二、非等无间二、……略……遍二、非去二、如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二〇六〇

　　从因缘及于非所缘二、……略……非异熟、非相应、非无有、非去二。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二〇六一

　　从非因缘及于非所缘二、……无间二、……略……道二、不去二。如是应计算。

　　第二章　俱生分

　　俱生分等于相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　二〇六二

　　以内法为缘而内法从因缘生。［曰］以内之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那全备；以一大种……以所依为缘而内之［四］蕴。

　　二〇六三

　　以外法为缘而外法从因缘生。［曰］以外之一蕴为缘……于结生刹那，以一大种为缘而……以所依为缘而外之［四］蕴。

　　二〇六四

　　以内法为缘而内法从所缘缘生，等于相缘分。［曰］以眼处为缘而眼识，身处……以所依为缘而内之［四］蕴。

　　二〇六五

　　以外法为缘而外法……等于相缘分。［曰］以眼处……以身处……以所依为缘而外之［四］蕴。

　　二〇六六

　　以内法为缘而内法从增上缘生，所依以外乃等于相缘分。从无间缘、等无间缘、俱生缘，于俱生分全备。以［四］大种为缘而于［四］大种与［四］蕴之后应作五蕴与所依。从互相缘、依止缘……略……从不去缘……。

　　二〇六七

　　于因二、所缘二、……略……不去二。

　　第二节　逆

　　二〇六八

　　以内法为缘而内法从非因缘生。［曰］以无因内之一蕴为缘而……于无因结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种……食……时节……诸无想有情……以眼处……以身处……以所依为缘而无因内之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　二〇六九

　　以外法为缘而外法从非因缘……亦应作转依、结生、［四］大种。以眼处……以身处……以所依为缘而无因外之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……乃至……从非所缘缘、非增上缘，等于俱生缘。从非无间缘、非等无间缘、非互相缘、非亲依止缘、非前生缘，等于相缘分。从非后生缘、非修习缘、非业缘……中略……从非不相应缘，等于相缘分之逆不相应。从非无有缘、非去缘。

　　二〇七〇

　　非因二、非所缘二、……略……非去二。

　　第三节　顺逆

　　二〇七一

　　从因缘及于非所缘二、……非增上二、……乃至……非异熟、非相应、非无有、非去二。

　　第四节　逆顺

　　二〇七二

　　从非因缘及于所缘二、……乃至……不去二。

　　第四章～第六章

　　依止分等于缘依分，相杂分、相应分亦应广说。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　二〇七三

　　内法依内法之因缘为缘。［曰］内之诸因依相应之四蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇七四

　　外法依外法之因缘为缘。［曰］外之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇七五

　　内法依内法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，［省察］前之诸善行，从静虑而出……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以内之眼……身……诸色……诸所触、所依……以内之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……忧生；依天眼而［见］色，依天耳界而闻声；空无边处依识无边处之所缘缘为缘；无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；色处……所触处依身识之所缘缘为缘；内之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二〇七六

　　内法依外法之所缘缘为缘。［曰］他人以内之眼……略……所依……以内之［四］蕴观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生……忧生；依天眼而［见］色，依天耳界而闻声，依他心智而知内心所有者之心，内处依外之眼识，内之所触处依外身识之所缘缘为缘，内之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二〇七七

　　外法依外法之所缘缘为缘。［曰］他人以布施、受戒、作布萨业而省察，省察前诸善行，从静虑而出……诸圣者从道出而省察其道，果……，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察已断诸烦恼、已伏诸烦恼……，前现行之……他人是以外之眼……所依……以外之［四］蕴观无常……忧生，依天眼而［见］色，依天耳界而［闻］声；依他心智而［知］外心所有者之……空无边处依识无边处之所缘缘为缘；无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；外之［四］蕴依神通类智、他心智向转之所缘缘为缘。

　　二〇七八

　　外法依内法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以外之眼……以所依……以外之［四］蕴观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；依他心智而知外心所有者之心，外色处依内之眼识，外所触处依内之身识，外之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二〇七九

　　内法依内法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重之而省察，重之而［省察］前诸善行，从静虑出而重静虑；诸圣者从道出而重其道，重之而省察其果，内之眼……所依……重内之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生……见生。俱生增上——内增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　二〇八〇

　　内法依外法之增上缘为缘。所缘增上——他人内之眼……所依……重内之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　二〇八一

　　外法依外法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——他人是布施、戒……布萨业……重彼……重前诸善行……从静虑出……诸圣者从道出而重其道，重其果；涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；外之眼……所依……重外之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——外增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　二〇八二

　　外法依内法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；外之眼……所依……重外之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　二〇八三

　　内法依内法之无间缘为缘。［曰］前前内之［四］蕴依后后内［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道，道依果……乃至……随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　二〇八四

　　外法依外法之无间缘为缘。［曰］前前外之云云种种之种类，与彼等同［论］趣。

　　二〇八五

　　内法依内法之等无间缘为缘，等于无间。……乃至……依俱生缘为缘、依互相缘为缘、依依止缘为缘、依亲依缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于内之信而布施、戒……布萨业……静虑……观……道……通……起等至而语慢、执见；亲依止于内之戒、慧、贪欲、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而布施……起等至杀生，破僧伽；内之信……慧、贪、欲愿、身乐、身苦……床座依内之信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　二〇八六

　　内法依外法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——他人亲依止于内之信而布施……语慢、执见；他人乃亲依止于内之戒……床座而布施……杀生，破僧伽；内之信……床座依外之信、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　二〇八七

　　外法依外法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依。本性亲依止——他人乃亲依止于内之信……欲愿、身乐……床座而布施……破僧伽；外之信……床座依外之信、果等至之亲依止缘为缘。

　　二〇八八

　　外法依内法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于外之信……破僧伽；外之信……床座依内之信、果等至之亲依止缘为缘。

　　二〇八九

　　内法依内法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以内之眼……所依观无常、苦、无我……忧生；依天眼而［见］色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依是依内之［四］蕴之前生缘为缘。

　　二〇九〇

　　内法依外法之前生缘为缘。所缘前生——他人是以内之眼……以所依［观］无常、苦……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；内之色处依外之眼识，内之所触处依外身识之前生缘为缘。

　　二〇九一

　　外法依外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——他人以外之眼……以所依……依天眼而见色，依天耳界而闻声；外之色处是依外之眼识，外之所触处是依外之身识。所依前生——外之眼处……身处……所依依外之［四］蕴之前生缘为缘。

　　二〇九二

　　外法依内法之前生缘为缘。所缘前生——以外之眼……以所依［观］无常……忧生；依天眼而［见］色，依天耳界而［闻］声；外之色处依内之眼识……外之所触处依内身识之前生缘为缘。

　　二〇九三

　　内与外之法依内法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生——外之色处与内之眼处依内眼识之前生缘为缘；外之所触处与内之身处依内身识，外之色处与内之所依……外之所触处与内之所依依内［四］蕴之前生缘为缘。

　　二〇九四

　　内与外之法依外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生——内之色处与外之眼处依外眼识之前生缘为缘；内之所触处与外之身处依外身识之前生缘为缘；内之色处与外所依……内之所触与外之所依是依外［四］蕴之前生缘为缘。

　　二〇九五

　　内法依内法之后生缘为缘。后生——内之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　二〇九六

　　外法依外法之后生缘为缘。后生——外之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　二〇九七

　　内法依内法之修习缘为缘。［曰］前前内之［四］蕴依后后内之［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　二〇九八

　　外法依外法之修习缘为缘。［曰］前前之……乃至……与内法完全相同。

　　二〇九九

　　内法依内法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——内之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——内之思依异熟内之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　二一〇〇

　　外法依外法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——外之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——外之思依异熟外之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　二一〇一

　　内法依内法之异熟缘为缘。完全等于相缘分。

　　二一〇二

　　内法依内法之食缘为缘。［曰］内之诸食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，内之段食依内身之食缘为缘。

　　二一〇三

　　内法依内法之食缘为缘。［曰］内之段食依外身之食缘为缘。

　　二一〇四

　　外法依外法之食缘为缘，转依［与］结生。［曰］外之段食依外身之食缘为缘。

　　二一〇五

　　外法依内法之食缘为缘。［曰］外之段食依内身之食缘为缘。

　　二一〇六

　　内法与外法依内法之食缘为缘。［曰］内之段食与外之段食依内身之食缘为缘。

　　二一〇七

　　内法与外法依外法之食缘为缘。［曰］内之段食与外之段食依外法之食缘为缘。

　　二一〇八

　　内法依内法之根缘为缘。［曰］内之诸根［……］色命根亦应广说。依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依不相应缘为缘。俱生、前生、后生。追究论母之句而应广说。

　　二〇一九

　　外法依外法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。

　　二一一〇

　　内法依内法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——内之一蕴依三蕴与心等起之诸色，二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依，所依依［四］蕴；一大种……略……诸无想有情之一大种依三大种。前生——眼……所依……等于前生。所依依内之［四］蕴之有缘为缘。后生——内之［四］蕴与内之段食依此身；色命根依诸业果色。

　　二一一一

　　内法依外法之有缘为缘。前生、食。前生——他人是以内之眼……所依观无常……依天眼而……，依天耳界而……；内之色处……所触处依外身识之有缘为缘。内之段食依外身之缘为缘。

　　二一一二

　　外法依外法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。外是无种种之种类，论母之句应广说。

　　二一一三

　　外法依内法之有缘为缘。前生、食。前生——以外之眼……以所依……依天眼而［见］色，依天耳界而［闻］声；外之色处……所触处依内身识之有缘为缘。外之段食依内身之有缘为缘。

　　二一一四

　　内法与外法依内法之有缘为缘。前生、食。前生——外之色处与内之眼依内之眼识，外之所触处与内之身处依内身识之有缘为缘；外之色处与内之所依……外之所触处与内之所依依内之［四］蕴之有缘为缘。食——内之段食与外之段食依内身之有缘为缘。

　　二一一五

　　内法与外法依外法之有缘为缘。前生、食。前生——内之色处与外之眼处依外眼识之有缘为缘；内之所触处与外之身处依外身识之有缘为缘；内之色处与外之所依依外［四］蕴之有缘为缘；内之所触处与外之所依依外［四］蕴之有缘为缘。食——内之段食与外之段食依外身之有缘为缘。

　　二一一六

　　内法依内法之无有缘为缘、依去缘为缘、依不去缘为缘。

　　二一一七

　　于因二、所缘四、增上四、无间二、等无间二、俱生二、互相二、依止二、亲依止四、前生六、后生二、修习二、业二、异熟二、食六、根二、静虑二、道二、相应二、不相应二、有六、无有二、去二、不去六。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二一一八

　　内法依内法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　二一一九

　　内法依外法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依食缘为缘。

　　二一二〇

　　外法依外法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲止缘为缘、依前生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　二一二一

　　外法依内法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依食缘为缘。

　　二一二二

　　内法与外法依内法之……前生、食。

　　二一二三

　　内法与外法依为外法之……前生、食。

　　二一二四

　　于非因六、非所缘六、非增上六、……略……遍作六，于非不相应六、非有四、非无有六、非去六、非不去四。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二一二五

　　从因缘及于非所缘二、……非增上、非无间、非等无间、非互相、非亲依止二，……略……遍作二。非相应、非不相应、非无有、非去二。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二一二六

　　从非因缘及于所缘四、……增上四、顺句可数。不去六。如是应计算。

　　第二十一　内所缘三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　二一二七

　　缘内所缘法而内所缘法从因缘生。［曰］缘内所缘一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘内所缘一蕴而三蕴，二蕴……。

　　二一二八

　　缘外所缘法而外所缘法从因缘生。［曰］缘外所缘一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘外所缘一蕴而三蕴，二蕴……。

　　二一二九

　　缘内所缘法而内所缘法从所缘缘生……略……从不去缘。

　　二一三〇

　　于因二、所缘二、……略……遍作二、不去二。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二一三一

　　缘内所缘法而内所缘法从非因缘生。［曰］缘无因内所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘内所缘之一蕴而三蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　二一三二

　　缘外所缘法而外所缘法从非因缘生。［曰］缘无因外所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　二一三三

　　缘内所缘而内所缘法从非增上缘生，等于顺俱生，无异种。从非前生缘，［曰］于无色，缘内所缘之一蕴，于结生刹那……。

　　二一三四

　　缘外所缘法而外所缘法从非前生缘生。［曰］于无色，缘外所之一蕴，于结生刹那……，从非后生缘、非修习缘，等于俱生，从非业缘，［曰］缘内所缘之［四］蕴而内所缘之思。

　　二一三五

　　缘外所缘法而外所缘法从非业缘生，［曰］缘外所缘之［四］蕴而外所缘之思。

　　二一三六

　　缘内所缘法而……从非异熟缘……无结生。从非静虑缘。［曰］缘五识俱行内所缘之一蕴而……。

　　二一三七

　　缘外所缘法而……从非静虑缘……［曰］五识俱行外所缘之一蕴而……，从非道缘，等于非因而无痴。从不相应缘。［曰］于无色，于内所缘之一蕴而……。

　　二一三八

　　缘外所缘法而……从非不相应缘［生］。［曰］于无色，外所缘之一蕴而……。

　　二一三九

　　于非因二、非增上二、非前生二、非后生二、非修习、非业、非异熟、非静虑、非道、非不相应二。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二一四〇

　　从因缘及于非增上二、……非异熟二、非不相应二。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二一四一

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、等无间二、……略……道二、不去二。如是应计算。

　　第二章～第六章

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆等于相应缘分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　二一四二

　　内所缘法依内所缘法之因缘为缘。［曰］内所缘之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；结生刹那，内所缘之诸因依相应之［四］蕴。

　　二一四三

　　外所缘法依外所缘法之因缘为缘。［曰］外所缘之诸因……于结生刹那……。

　　二一四四

　　内所缘法依内所缘法之所缘为缘。［曰］省察内所缘之识无边处，省察非想非非想处，省察内所缘内之天眼、天耳界……省察神通类智、宿住随念智、如业生智、未来分智，诸圣者省察内所缘已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，前现行之……以内所缘内之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而内所缘之贪生……忧生；内所缘内之［四］蕴依宿住随念智、如业生智、未来生智向转之所缘缘为缘。

　　二一四五

　　内所缘法依外所缘法之所缘为缘。［曰］他人是［省察］内所缘之识无边处，省察非想非非想处、他人是省察内所缘内之天眼，天耳界……神通类智……宿住随念智……如业生智……未来分智。以内所缘内之［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知内所缘内心所有者之心；内所缘外［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二一四六

　　外缘法依外所缘法之所缘缘为缘。［曰］他人是省察外所缘外之天眼，天耳界……神通类智……他心智……宿住随念智……如业生智……未来分智；他人是以外所缘外之［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知外所缘心所有者之心；外所缘外之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二一四七

　　外所缘法依内所缘法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察彼，省察前诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察已断诸烦恼，已伏诸烦恼……，前现行……乃至……省察外所缘外之天眼，天耳界……神通类智……他心智……宿住随念智……如业生智……未来分智……以外所缘内之［四］蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而内所缘之贪生……忧生；外所缘内之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二一四八

　　内所缘法依内所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重之而省察内所缘之识无边处，重之而［省察］非想非非想处，重之而［省察］内所缘内之天眼、天耳界……神通类智……宿住随念智……如业生智……未来分智……重内所缘内之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而内所缘之贪……见生。俱生增上——内所缘增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　二一四九

　　外所缘法依外所缘法之增上缘为缘。俱生增上——外所缘增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。

　　二一五〇

　　外所缘法依内所缘法之增上缘为缘。所缘增上——布施、受戒、作布萨业，重彼而省察，前之诸善行……从静虑出……诸圣者从道出，……其道……重其果，重之而［省察］外所缘内之天眼、天耳界……神通类智……他心智……宿住随念智……如业生智……未来分智，重外所缘内之［四］蕴而味着，重彼而内所缘之贪……见生。

　　二一五一

　　内所缘法依内所缘法之无间缘为缘。［曰］前前内所缘之［四］蕴依后后内所缘［四］蕴之无间缘为缘。

　　二一五二

　　内所缘法依外所缘法之无间缘为缘。［曰］内所缘之死没心依外所缘之生起心之无间缘为缘；内所缘之有分依外所缘向转之无间缘为缘；内所缘之［四］蕴依外所缘出起之无间缘为缘；内所缘之随顺依进姓，随顺依清净，随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　二一五三

　　外所缘法依外所缘法之无间缘为缘。［曰］前前外所缘之［四］蕴依后后外所缘之［四］蕴之无间缘为缘；外所缘之随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道，道依果，果依果，随顺依果等至之无间缘为缘。

　　二一五四

　　外所缘法依内所缘法之无间缘为缘。［曰］外所缘之死没心依内所缘之生起心之无间缘为缘；外所缘之有分依内所缘向转之无间缘为缘；外所缘之［四］蕴依内所缘出起之无间缘为缘。

　　二一五五

　　内所缘法依内所缘法之等无间缘为缘、依俱生缘为缘、依互相缘为缘、依依止缘为缘、依亲依止缘为缘、所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——内所缘之无常观、苦观、无我观是依内所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二一五六

　　内所缘法依外所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——内所缘之无常观、苦观、无我观依外所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二一五七

　　外所缘法依外所缘法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——外所缘之无常观、苦观、无我观依外所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二一五八

　　外所缘法依内所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——外所缘之无常观、苦观、无我观依内所缘之无常观、苦观、无我观之亲依止缘为缘。

　　二一五九

　　内所缘法依内所缘法之修习缘为缘。［曰］前前内所缘之［四］蕴依后后内所缘［四］蕴之修习缘为缘。

　　二一六〇

　　内所缘法依外所缘法之修习缘为缘。［曰］内所缘之随顺依进姓，随顺依清净之修习缘为缘。

　　二一六一

　　外所缘法依外所缘法之修习缘为缘。［曰］外所缘之随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　二一六二

　　内所缘法依内所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——内所缘之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——内所缘之思依异熟内所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二一六三

　　内所缘法依外所缘法之业缘为缘。异刹那——内所缘之思依异熟外所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二一六四

　　外所缘法依外所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——外所缘之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——外所缘之思依异熟外所缘［四］蕴之业缘为缘。

　　二一六五

　　外所缘法依内所缘法之业缘为缘。异刹那——外所缘之思依异熟内所缘之［四］蕴之业缘为缘。

　　二一六六

　　内所缘法依内所缘法之异熟缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘、依静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘、依有缘为缘、依无有缘为缘、依去缘为缘、依不去缘为缘。

　　二一六七

　　于因二、所缘四、增上三、无间四、等无间四、俱生二、互相二、依止二、亲依止四、修习三、业四、异熟二、……略……遍作二、相应二、有二、无有四、去四、不去二。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二一六八

　　内所缘法依内所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲止缘为缘、依业缘为缘。

　　二一六九

　　内所缘法依外所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二一七〇

　　外所缘法依外所缘法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲止依缘为缘、依业缘为缘。

　　二一七一

　　外所缘法依内所缘法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依业缘为缘。

　　二一七二

　　于非因四、非所缘四、非增上四、非无间四、……略……遍作四、非前生、非后生、非修习……略……非不相应四、……略……非有四。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二一七三

　　从因缘及于非所缘二、……非增上二、非无间、非等无间、非亲依止、非修习、非业、非无有、非去二。遍作二。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二一七四

　　从非因缘及于所缘四、……增上三、无间四、等无间四、俱生、互相、依止二，于亲依止四、修习三、业四、异熟二、……略……相应二、有二、无有四、去四、不去二。如是应计算。

　　第二十二　有见有对三法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　二一七五

　　缘无见有对法而无见有对法从因缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种；缘无见有对之［三］大种而无见有对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而眼处、味处。缘无见有见有对法从因缘生。［曰］缘无见有对之［三］大种而有见有对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而色处。缘无见有对法而无见无对法从因缘生。［曰］缘无见有对之［三］大种而无见无对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而水界、根、段食。缘无见有对法而有见有对与无对之法从因缘生。［曰］缘无见有对之［三］大种而有见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而色处、水界、根、段食。缘无见有对法而无见有对与无见无对法从因缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种与水界，缘二大种而一大种与水界；缘无见有对之三大种而无见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而眼处、味处、水界、根、段食。缘无见有对法而有见有对与无见无对法从因缘生。［曰］缘无见有对之［三］大种而有见有对与无见有对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而色处、眼处、味处。缘无见有对法而有见有对与无见有对与无见无对法从因缘生。［曰］缘无见有对之［三］大种而有见有对与无见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处而色处、眼处、味处、水界、根、段食。

　　二一七六

　　缘无见无对法而无见无对法从因缘……，［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之心等起色，缘二蕴而二蕴与无见无对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之业果色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘水界而无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而根、段食。缘无见无对法而有见有对法从因缘……。［曰］缘无见无对之［四］蕴而有见有对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴而有见有对之业果色，缘水界而有见有对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而色处。缘无见无对法而无见有对法从因缘……，［曰］缘无见无对之［四］蕴而无见有对之心等起之色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴而无见有对之业果色，缘水界而无见有对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而眼处、味处。缘无见无对法而有见有对与无见无对法从因缘……，［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴与有见有对与无见无对之心等起色，二蕴……于结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴与有见有对与无见无对之业果色，二蕴……缘水界而有见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而色处、根、段食。缘无见无对法而无见有对与无见无对法从因缘……。［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴与无见有对与无见无对之心等起色，二蕴……于结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴与无见有对与无见无对之业果色，二蕴……缘水界而无见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而眼处、色处、根、段食。缘无见无对法而有见有对与无见有对法从因缘生。［曰］缘无见无对法而有见有对与无见有对法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴而有见有对与无见有对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴而有见有对与无见有对之业果色，缘水界而有见有对与无见有对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而色处、眼处、味处。缘无见无对法而有见有对与无见有对与无见无对法从因缘生。［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴与有见有对与无见有对与无见无对之心等起色，二蕴……于结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴与有见有对与无见有对与无见无对之业果色，二蕴……缘水界而有见有对与无见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而色处、眼处、味处、根、段食。

　　二一七七

　　缘无见有对与无见无对之法而有见有对法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之业果色，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种与水界而有见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处。缘无见有对与无见无对之法而无见有对法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而无见有对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而无见有对之业果色，缘无见有对之一大种与水界而二大种，缘二大种与水界而一大种，缘无见有对之［三］大种与水界而无见有对之心等起色、业果色、所造色；缘所触处与水界而、眼处、味处。缘无见有对与无见无对之法而无见无对法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而无见无对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而无见无对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而根、段食。缘无见有对与无见无对之法而有见有对与无见无对之法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对与无见无对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对与无见无对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而有见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处、根、段食。缘无见有对与无见无对之法而无见有对与无见无对之法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而无见有对与无见无对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而无见有对与无见无对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而无见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而眼处、味处、根、段食。缘无见有对与无见无对之法而有见有对与无见有对之法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对与无见有对之心等色，于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对与无见有对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而有见有对与无见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处、眼处、味处。缘无见有对与无见无对之法而有见有对与无见有对与无见无对法从因缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对与无见有对与无见无对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对与无见有对与无见无对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而有见有对与无见有对与无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处、眼处、味处、根、段食。

　　二一七八

　　缘无见无对法而无见无对法从所缘缘生。［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴，二蕴……缘所依而［四］蕴。

　　二一七九

　　缘无见有对法而无见有对法从增上缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种，缘无见有对之［三］大种而心等起之色、所造色。于无见有对根，依此而有七问应分别，［但］无终句也。

　　二一八〇

　　缘无见无对法而无见无对法从增上缘生。［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之心等起色，二蕴……缘水界而无见无对之心等起色。依此而于无见无对根，有七问应分别，［但］无终句。

　　二一八一

　　缘无见有对与无见无对法而有见有对法从增上缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之心等起色，缘无见无对之［三］大种与水界而有见有对之心等起色、所造色。依此而有七问应分别。

　　二一八二

　　缘无见无对法而无见无对法从无间缘生、从等无间缘。等于所缘［缘］。

　　二一八三

　　缘无见有对法而无见有对法从俱生缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种，缘无见有对之三大种而无见有对法之心等起色、业果色、所造色，缘所触处而眼处、味处；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而二大种。无见有对根之七间依此方法而应分别。

　　二一八四

　　缘无见无对法而无见无对法从俱生缘生。［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之心等起色，二蕴……于结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之业果色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘水界而无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而根、段食；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之水界而无见无对之业果色。于无见无对根之七问，应依此方法而应分别。

　　二一八五

　　缘无见有对与无见无对而有见有对法从俱生缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而有见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之无见有对之［三］大种与水界而有见有对之业果色、所造色。依此方法而七问应分别。

　　二一八六

　　缘无见有对法而无见有对法从互相缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而大一种。缘无见有对法而无见无对法从互相缘生。［曰］缘无见有对之［三］大种而水界。缘无见有对法而无见有对与无见无对之法从互相缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种与水界，缘二大种而一大种与水界。

　　二一八七

　　缘无见无对法而无见无对法从互相缘生。［曰］缘无见无对之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘无见无对之一蕴而二蕴与所依，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴。缘无见无对法而无见有对法从互相缘生。［曰］缘水界而无见有对之［三］大种。

　　二一八八

　　缘无见有对与无见无对法而无见无对法从互相缘生。［曰］缘无见有对法之一大种与水界而二大种，缘二大种与水界而一大种。

　　二一八九

　　缘无见有对法而无见有对法从依止缘生；从亲依止缘、前生缘、修习缘、业缘、异熟缘、食缘、根缘、静虑缘、道缘、相应缘、不相应缘、有缘、无有缘、去缘、不去缘。

　　二一九〇

　　于因二十一、所缘一、增上二十一、无间一、等无间一、俱生二十一、互相六、依止二十一、亲依止一、前生一、修习一、业二十一，于异熟、食二十一、根二十一，于静虑缘、道二十一、相应一、不相应二十一、有二十一、无有一、去一、不去二十一。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二一九一

　　缘无见有对法而无见有对法从非因缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种，缘无见有对之［三］大种而无见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处而眼处、味处；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种。于无见有对根，依此方法而七问应分别。

　　二一九二

　　缘无见无对法而无见无对法从非因缘生。［曰］缘无因无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之心等起色，二蕴……于无因结生刹那，缘无见无对之一蕴而三蕴与无见无对之业果色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘水界而无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而根、段食；外之……食等起……缘时节等……缘诸无想有情之水界而无见无对之业果色、所造色；缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。无见无对根之七问依此方法应分别。

　　二一九三

　　缘无见有对与无见无对法而有见有对法从非因缘生。［曰］缘无因无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之心等起色；于无因结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而有见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之无见有对之［三］大种与水界而有见有对之业果色、所造色。依此方法而不予混乱，七问应分别。

　　二一九四

　　缘无见有对法而无见有对法从非所缘缘生。［曰］缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种，缘无见有对之［三］大种而无见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处而眼处、味处；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种。无见有对根之七问依此方法应广说。

　　二一九五

　　缘无见无对法而无见无对法从非所缘缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴而无见无对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴而无见无对之业果色，［四］蕴而所依，缘水界而无见无对之心等起色、业果色、所造色，缘水界而根、段食；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之水界而无见无对之业果色、所造色。无见无对根之七问亦依此方法应广说。

　　二一九六

　　缘无见有对与无见无对之法而有见有对法从非所缘缘生。［曰］缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之心等起色；于结生刹那，缘无见无对之［四］蕴与［三］大种而有见有对之业果色，缘无见有对之［三］大种与水界而有见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处与水界而色处……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之无见有对之［三］大种与水界而有见有对之业果色、所造色。于互相组合，七问依此方法应分别。

　　二一九七

　　缘无见有对法而无见有对法从非增上缘生，等于俱生。从非无间缘、非等无间缘、非互相缘。缘无见有对之［三］大种而无见有对之心等起色、业果色、所造色，缘所触处而眼处、味处，外之……食等起……时等起……缘诸无想有情之［三］大种而无见无对之业果色、所造色。依此方法而二十一问应分别。从非亲依止缘、非前生缘、非后生缘、非修习缘、非业缘。［曰］外之……食等起……时节等起……缘无见有对之一大种而二大种，缘二大种而一大种，缘无见有对之三大种而无见有对之所造色。以分别业而依非业应作二十一问。从非异熟缘，无结生与业果，唯五蕴［有］。从非食缘。［曰］外之……时节等起……诸无想有情……依此方法应分别二十一。从非根缘。［曰］外之……食等起……时节等起……无见有对之一大种……缘诸无想有情之［三］大种而色命根……略……一切问分别。从非静虑缘。［曰］外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种……略……七问应分别。

　　二一九八

　　缘无见无对法而无见无对法从非静虑缘生。［曰］缘五识俱行之一蕴而三蕴，二蕴……外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之水界而无见无对之业果色、所造色。如是七问亦应分别。

　　二一九九

　　缘无见有对与无见无对法而有见有对法从非静虑缘生。［曰］外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之无见有对之［三］大种与水界而有见有对之业果色、所造色。如是七问应分别。从非道缘是等于非因应作全备而无痴。从非相应缘、非不相应缘全备。从非无有缘、非去缘。

　　二二〇〇

　　于非因二十一、非所缘二十一、非增上二十一、……略……遍作二十一、……略……遍作二十一、非无有二十一、非去二十一。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二一〇一

　　从因缘及于非所缘二十一、……非增上二十一、……略……非异熟二十一、非相应二十一、非不相应二十一、非无有二十一、非去二十一。

　　第四节　逆顺

　　二二〇二

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、等无间一、俱生二十一、……略……静虑二十一、道二十一、相应一、不相应二十一、有二十一、无有一、去一、不去二十一。如是应计算。

　　第二章～第六章

　　俱生分、缘依分、依止分皆等于相缘分，相杂分与相应分唯应作于无色

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　二二〇三

　　无见有对法依无见无对法之因缘为缘。［曰］无见无对之诸因依相应之［四］蕴与无见无对之心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，无见无对之诸因依相应之［四］蕴与无见无对之诸业果色之因缘为缘。

　　二二〇四

　　无见无对法依有见有对法之因缘为缘。［曰］无见无对之诸因依有见有对心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。唯于无见无对根，依此方法七问应分别。

　　二二〇五

　　有见有对法依无见无对法之所缘缘为缘。［曰］以诸色观无常、苦、无我而味着、欢喜，缘彼而贪生、……见、……疑、……掉举、忧生；依天眼而见色，色处依眼识之所缘缘为缘；有见有对之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、未来分智向转之无间缘为缘。

　　二二〇六

　　无见有对法依无见无对法之所缘缘为缘。［曰］以眼……身、诸声、诸香、诸味……诸所触无常……乃至……忧生；依天耳界而闻声，声处依耳识，所触处依身识，无见有对之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二二〇七

　　无见无对法依无见无对法之所缘缘为缘。［曰］布萨、受戒、作布萨业而省察，省察前诸善行，从静虑……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，现行之……所依……以女根、男根、命根、水界、段食……以无见无对之［四］蕴无常……忧生；依他心智而知无见无对心所有者之心，空无边处依识无边处之所缘缘为缘；无所有处依非想非非想处，无见无对之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二二〇八

　　有见有对法依无见无对法之增上缘为缘。所缘增上——重色而味着、欢喜，重彼而贪……见生。

　　二二〇九

　　无见有对法依无见无对法之增上缘为缘。所缘增上——重眼……身、诸声、诸香……诸所触而味着、欢喜，重彼而贪……见生。

　　二二一〇

　　无见无对法依无见无对法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布萨、……戒、作布萨业……重彼……从静虑出……诸圣者从道出……从果出……重果……重涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；重所依……女根、男根、命根、水界、段食……重无见无对之［四］蕴而味着、欢喜，尊重彼而贪……见生。俱生增上——无见无对增上依相应之［四］蕴与无见无对之心等起诸色之增上缘为缘。

　　二二一一

　　无见无对法依有见有对法之增上缘为缘。俱生增上——无见无对增上依无见有对心等起诸色之增上缘为缘。于无见无对根七问亦应分别，增上由摄三种色。

　　二二一二

　　无见无对法依无见无对法之无间缘为缘。［曰］前前无见无对之［四］蕴依后后无见无对之［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道，道依果，果依果，随顺依果等至，灭尽［定］依出定者，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　二二一三

　　无见无对法依无见无对法之等无间缘为缘。等于无间。

　　二二一四

　　无见有对法依无见有对法之俱生缘为缘。善作等于相缘分。于互相缘等于相缘分之互相。于依止缘等于相缘分。

　　二二一五

　　有见有对法依无见无对法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——欲愿色具足而布萨、……戒……作布萨……色具足依信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　二二一六

　　无见有对法依无见无对法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——欲愿眼具足……身具足……声具足……所触具足布施……戒……作布萨……于时节……亲依止床座而布施……戒……作布萨业……静虑……观……道……通……等至……杀生、破僧伽；眼具足……所触具足……时节……床座是依信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　二二一七

　　无见无对法依无见有对法之亲依止缘为缘。所缘亲依、无间亲依止、本性亲依止。本性亲依止——亲依止于信而布施、戒……作布萨业……静虑……起等至……语慢、执见；亲依止于戒、慧、贪、欲愿、身乐、身苦……饮食而布施……破僧伽；无见无对之［四］蕴……信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦……饮食依信、慧……略……道、果之亲依止缘为缘。

　　二二一八

　　有见有对法依无见无对法之前生缘为缘。所缘前生——依天眼……色处依眼识之前生缘为缘。

　　二二一九

　　无见有对法依无见无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以身……诸声……诸所触……无常……忧生；依天耳界而闻声，声处依耳识……乃至……所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识之前生缘为缘。

　　二二二〇

　　无见无对法依无见无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以所依……女根、男根、命根、水界、段食无常……忧生。所依前生——所依依无见无对之［四］蕴之前生缘为缘。

　　二二二一

　　有见有对与无见无对法依无见无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生——色处与所依依无见无对［四］蕴之前生缘为缘。

　　二二二二

　　无见有对与无见无对之法依无见无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生——眼处与所依……所触处与所依是依无见无对［四］蕴之前生缘为缘。

　　二二二三

　　有见有对与无见有对法依无见无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生——色处与眼处依眼识之前生缘为缘。

　　二二二四

　　无见无对法依无见无对之后生缘为缘。后生——无见无对之［四］蕴依此无见无对身之后生缘为缘。

　　二二二五

　　无见无对法依有见有对法之后生缘为缘。后生——无见无对之［四］蕴依前生此有见有对身之后生缘为缘。如是七问应分别，摄三种色。

　　二二二六

　　无见无对法依无见无对法之修习缘为缘。［曰］前前无见无对之［四］蕴依后后无见无对［四］蕴之修习缘为缘，随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。

　　二二二七

　　无见无对法依无见无对法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无见无对之思依相应之［四］蕴与无见无对心等起诸色之业缘为缘。异刹那——无见无对之思依异熟之［四］蕴与无见无对之诸业果色之业缘为缘。

　　二二二八

　　无见无对法依有见有对法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无见无对之思依有见有对心等起诸色之业缘为缘。异刹那——无见无对之思依有见有对诸业果色之业缘为缘。如是俱生、异刹那之七问应依此方法而分别，摄三种色。

　　二二二九

　　无见无对法依无见无对法之异熟缘为缘。［曰］异熟无见无对之一蕴依三蕴与无见无对心等起诸色之异熟缘为缘，二蕴……于结生刹那，无见无对之一蕴依三蕴与无见无对之诸业果色之异熟缘为缘；［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　二二三〇

　　无见无对法依有见有对法之异熟缘为缘。［曰］异熟无见无对之［四］蕴依有见有对心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那，无见无对之［四］蕴依有见有对之诸业果色之异熟缘为缘。如是七问应广说，转［与］结生。

　　二二三一

　　无见无对法依无见无对法之食缘为缘。［曰］无见无对之诸食依相应之［四］蕴与无见无对心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，无见无对之诸食依相应之［四］蕴与无见无对业果色诸色之食缘为缘；段食依此无见无对身之食缘为缘。

　　二二三二

　　无见无对法依有见有对法之食缘为缘。［曰］无见无对之诸食依有见有对心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，无见无对之诸食依有见有对诸业果色之食缘为缘；段食依此有见有对身之食缘为缘。如是转与结生之七问应分别，于七问皆作段食。

　　二二三三

　　无见有对法依无见无对法之根缘为缘。［曰］眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘。

　　二二三四

　　无见无对法依无见无对法之根缘为缘。［曰］无见无对之诸根依相应之［四］蕴与无见无对心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，则无见无对之诸根依相应之［四］蕴与无见有对之诸业果色之根缘为缘。色命根依无见无对之诸业果色之根缘为缘。

　　二二三五

　　无见无对法依有见有对法之根缘为缘。［曰］无见无对之诸根依有见有对心等起之诸色之根缘为缘；于结生刹那，无见无对之诸根依有见有对之诸业果色之根缘为缘；色命根依有见有对之诸业果色之根缘为缘。如是转［与］结生之七问应分别，而各终于色命根。

　　二二三六

　　无见有对与无见无对之法依无见无对法之根缘为缘。［曰］眼根与眼识依眼识俱行之［四］蕴之根缘为缘……略……身根与身识依身识俱行之［四］蕴之根缘为缘。

　　二二三七

　　无见无对法依无见无对法之静虑缘为缘、依道缘为缘、依相应缘为缘。［曰］无见无对之一蕴依三蕴之相应缘为缘，二蕴……于结生刹那……。

　　二二三八

　　无见有对法依无见无对法之不相应缘为缘。前生——眼处眼识，身处依身识之不相应缘为缘。

　　二二三九

　　无见无对法依无见无对法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——无见无对之［四］蕴依无见无对心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，无见无对之［四］蕴依无见无对之诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所缘依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依无见无对之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——无见无对之［四］蕴依前生此无见无对身之不相应缘为缘。

　　二二四〇

　　无见无对法依有见有对法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无见无对之［四］蕴依有见有对心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，无见无对之［四］蕴依有见有对诸业果色之不相应缘为缘。后生——无见无对之［四］蕴依前生此有见有对身之不相应缘为缘。如是余之五问应广说，俱生［与］后生。

　　二二四一

　　有见有对法依无见有对法之有缘为缘。前生——以诸色无常……忧生；依天眼而［见］色……色处依眼识之有缘为缘。

　　二二四二

　　无见有对法依无见有对法之有缘为缘。［曰］无见有对之一大种依二大种之有缘为缘；二大种依一大种之有缘为缘；无见有对之［三］大种依无见有对心等起之诸色、诸业果色、诸所造色之有缘为缘；所触处依眼处、味处之有缘为缘；外之……食等起……时节等起者之一大种依二大种之有缘为缘；二大种依一大种之有缘为缘；时节等起之［三］大种依无见有对之诸所造色之有缘为缘；诸无想有情无见有对之一大种依二大种之有缘为缘，二大种……。

　　二二四三

　　无见有对法依有见有对之有缘为缘。等于相缘分之依止。

　　二二四四

　　无见有对法依无见无对法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无见有对之［三］大种依无见无对心等起之诸色、诸所造色之有缘为缘；乃至诸无想有情止皆应广说。前生——以眼……以身……诸声……诸所触无常……忧生；眼处依眼识，所触处依身识之有缘为缘。余之四问应广说，于相缘分等于俱生者无异。

　　二二四五

　　无见无对法依无见无对法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无见无对之一蕴依三蕴与无见无对心等起诸色之有缘为缘，二蕴……于结生刹那，水界依无见无对心等起之诸色、诸业色、诸所造色，水界依根与段食之有缘为缘；外之……食等起……时节等起……诸无想有情之水界依无见无对之诸业果色。前生——以所依……以女根、男根、命根、水界……段食无常……忧生；所依依无见无对［四］蕴之有缘为缘。后生——无见无对之［四］蕴依前生此无见无对身之有缘为缘。段食依食无见无对之有缘为缘。色命根依无见无对诸业果色之有缘为缘。如是余之六问应分别，应作俱生、后生、食、根也。

　　二二四六

　　有见有对与无见无对之法依无见无对法之有缘为缘。前生——色处与所依依无见无对之［四］蕴之有缘为缘。

　　二二四七

　　无见有对与无见无对之法依有见有对法之有缘为缘。［曰］无见无对之［四］蕴与［三］大种依有见有对心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那……略……。及应作诸无想有情。

　　二二四八

　　无见有对与无见无对法依无见有对法……略……。

　　二二四九

　　无见有对与无见无对法依无见无对之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无见无对之［四］蕴与三大种依无见无对心等起之诸色，乃至应作诸无想有情。前生——眼处与所依……所触处与所依是依无见无对之［四］蕴之有缘为缘；余之诸问应分别。

　　二二五〇

　　有见有对与无见有对法依无见无对法之有缘为缘。前生——色处与眼处依眼识之有缘为缘。

　　二二五一

　　有见有对与无见有对与无见无对法依无见无对法之有缘为缘。俱生、前生——色处、眼处、眼识依眼识俱行［四］蕴之有缘为缘。

　　无有去缘等于无间，不去等于有。

　　二二五二

　　于因七、所缘三、增上九、无间一、等无间一、俱生二十一、互相六、依止二十一、亲依止三、前生六、后生七、修习一、业七、异熟七、食七、根九、静虑七、道七、相应一、不相应八、有二十五、无有一、去一、不去二十五。

　　二二五三

　　从因缘及于增上七、……俱生七、互相一、依止七、异熟七、根七、道七、相应一、不相应七、有七、不去七。

　　二二五四

　　苦因、俱生、依止、有、不去者七。苦因、俱生、互相、依止、有、不去者一。若因、俱生、互相、依止、相应、有、不去者一。若因、俱生、依止、不相应、有、不去者七。若因、俱生、依止、异熟、有、不去者七。若因、俱生、互相、依止、异熟、有、不去者一。若因、俱生、互相、依止、异熟、相应、有、不去者一。若因、俱生、依止、异熟、不相应、有、不去者七。若因、俱生、互相、依止、异熟、不相应、有、不去者一。如是应算一切之数分。

　　第二节　逆

　　二二五五

　　有见有对法依无见无对法之所缘缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。

　　二二五六

　　无见有对法依无见有对法之俱生缘为缘，无见有对法依有见有对法之俱生缘为缘，无见有对法依无见无对法之所缘缘为缘、依俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘。无见有对法依有见有对与无见无对法之俱生缘为缘。无见有对法依无见有对与无见无对法之俱生缘为缘。无见有对法依有见有对与无见有对法之俱生缘为缘。无见有对法依有见有对法与无见有对与无见无对法之俱生缘为缘。

　　二二五七

　　无见无对法依无见无对法之所缘缘为缘、俱生缘为缘、依亲依止缘为缘、依前生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依有见有对法之俱生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依无见有对法之俱生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依有见有对与无见无对法之俱生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依无见有对与无见无对法之俱生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依无见有对与无见无对法之俱生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依有见有对与无见有对法之俱生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。无见无对法依有见有对与无见有对与无见无对法之俱生缘为缘、依后生缘为缘、依业缘为缘、依食缘为缘、依根缘为缘。

　　二二五八

　　有见有对与无见无对法依无见无对法之……前生。

　　二二五九

　　无见有对与无见无对法依有见有对法之俱生缘为缘。无见有对与无见无对法依无见有对法之俱生缘为缘。无见有对与无见无对法依无见无对法之……俱生、前生。无见有对与无见无对法依有见有对与无见无对法之俱生缘为缘。无见有对与无见无对法依无见有对与无见无对法之俱生缘为缘。无见有对与无见无对法依有见有对与无见有对法之俱生缘为缘。无见有对与无见无对法依有见有对与无见有对与无见无对法之俱生缘为缘。

　　二二六〇

　　有见有对与无见有对法依无见无对法之……前生。

　　二二六一

　　有见有对与无见有对与无见无对法依无见无对法之俱生缘为缘、依前生缘为缘。

　　二二六二

　　于非因二十五、非所缘二十二、非增上二十五、非无间二十五、非等无间二十五、非俱生十二、非互相二十四、非依止九、非亲依止二十五、非前生二十二、非后生二十五、非修习二十五、非业二十五、非异熟二十四、非食二十五、非根二十三、非静虑二十五、非道二十五、非相应二十四、非不相应二十二、非有九、非无有二十五、非去二十五、非不去九。

　　二二六三

　　从非因缘及于非所缘二十二、……等于最初之进法。……非不去九。

　　二二六四

　　从非因缘及于非所缘缘、非增上二十二、……非无间二十二、非等无间二十二、非俱生九、非互相二十二、非依止九、非亲依止二十一、非前生二十二、非后生二十二、……略……非相应二十二、非不相应二十二、非有九、非无有二十二、非去二十二、非不去九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二二六五

　　从因缘及于非所缘七、……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相七、非亲依止七、非前生七、非后生七、……略……遍作七问，于非相应七、非不相应一、非无有七、非去七。

　　二二六六

　　于因、俱生、依止、有、不去与非所缘七，……非无间七、非等无间七、非互相七、……于此处亦略之……非相应七、非不相应一、非无有七、非去七。

　　二二六七

　　若因、俱生、互相、依止、有、不去于非所缘一、则遍为一、……非去一。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二二六八

　　从非因缘及于所缘三、……增上九、无间一、等无间一、俱生二十一、互相六、依止二十一、亲依止三、前生六、后生七、修习一、业七、异熟七、食七、根九、静虑七、道七、相应一、不相应八、有二十五、无有一、去一、不去二十五。如是应计算。
汉译南传大藏经第 56 册 No. 0029 发趣论(第5卷-第6卷)


　　大发趣论注

　　［第五　残余三法之释］

　　七六七～

　　于见所断因三法，依见所断因等之分别是可依如注干所说之理趣应知之。疑、掉举俱行之痴是无因故摄入第三聚之中。如是，于此处，依见与修所应断之因是所断因。凡无其［因］者，依见、修皆非所断因。如是知此所断因与非所断因之分别，余于见所断因三法，或从于善三法所说之相应知之。

　　一〇四二～

　　又，于积集趣三法，于相缘分与相杂分之顺全等于善三法。其余对于答及对［答］数亦归至于本文。

　　一一七三～

　　于有学三法，无学法是对于有学法由任何缘亦不为缘。然而有学［法］对于无学［法］是无间亲依止。余于此处亦归至如于本文。

　　一三二一～

　　于小三法亦相同。

　　一六一一～

　　于小所缘三法，谓无量所缘之思是有学之进姓思。亦称为省察思。

　　一六一二～

　　谓异熟小所缘是于结生以业为所缘，于转是依眼识等而色等之所缘，依证用而取之小所缘，又依彼所缘而作为所缘而生。然而，言“依进姓心是无结生”故，彼等为此经而遮止。余于此处，如本文应知之。

　　一六二七～

　　劣三法是等于已染三法。

　　一六三二～

　　于邪性决定三法，邪性决定是对于正性决定，或正性决定是对于邪性决定依任何缘亦不为缘。若邪性决定或正性决定离俱生增上者决不有。于正性决定是一向无所依前生。于邪性决定者有所缘前生。以非决定心为缘应生决定邪见。余缘决定而决定生。重邪性决定而任何法亦不生。善是对邪性决定而不为亲依止缘。余于此处，如本文所说之理趣应知之。

　　一七六八～

　　于道所缘三法，于相缘分之顺是无异熟缘。于业缘亦于此三法不得异刹那。于已生三法、过去三法亦相同。

　　一七七五～

　　于逆谓“无因道所缘”是指无因道所缘之向转而如是说。余于此处如本文应知之。

　　一八八八～

　　于已生三法与过去三法，无相缘分等唯得问分。何故耶？相缘分等唯有俱生、前生而已。又此等三法是杂于过去、未来。又于已生三法，于此处不得无间分之缘。何故耶？于已生三法，无过去故。已生与未生等此之此处二法是对于已生与未生等此处之二法由任何缘亦不缘。未生与当生之此二法，然，对于已生依所缘、亲依止之二缘为缘。余于此处如本文所出之理趣应知之。

　　一九一七～

　　于过去三法，现在者对于过去、未来，过去、未来是对于过去、未来之任何缘亦不缘。然而涅槃是于此等二者三法任何缘亦不得缘已生。余于此处亦如本文所出之理趣而知之。

　　二〇三三～

　　于内三法，内外句是不说。何故名为内外，两聚决于一起不足为缘，不足为缘已生。是故，置于掌上芥子之色亦不与掌色一起为所缘应知之。

　　二一二七～

　　又如内外句，如是于内所缘三法，亦不得内外所缘句。余如归至于本文。

　　二一七五～

　　于有见三法，亦应全由本文而取义。又此处之［答］数，于本文所出分亦略故，如先所述方法之组合而组合应知之。
