汉译南传大藏经第 57 册 No. 0029 发趣论(第7卷)


　　顺二法发趣

　　第一　因二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一

　　缘因法而因法从因缘生。［曰］缘无贪而无瞋、无痴，缘无瞋而无贪、无痴，缘无痴而无贪、无瞋，缘贪而痴，缘痴而贪，缘瞋而痴，缘痴而瞋，于结生刹那……乃至……。缘因法而非因法从因缘生。［曰］缘因法而相应之［四］蕴与心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘因法而因与非因之法从因缘生。［曰］缘无贪而无瞋、无痴与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮述……缘贪而痴与相应之［四］蕴与心等起之色……乃至……于结生刹那……乃至……。缘非因法而非因法从因缘生。［曰］缘非因之一蕴而三蕴与心等起之色……乃至……，缘二蕴而二蕴与心等起之色，于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……乃至……。缘非因法而因法从因缘生。［曰］缘非因［四］蕴而诸因；于结生刹那，缘所依而诸因。缘非因法而因、非因法从因缘生。［曰］缘非因之一蕴而三蕴与因、心等起之色……乃至……，缘二蕴而二蕴与因、心等起之色；于结生刹那，缘所依而诸因与相应之［四］蕴。缘因、非因之法而因法从因缘生。［曰］缘无贪与相应之［四］蕴而无瞋、无痴……应轮述……缘贪与相应之［四］蕴而痴，缘瞋与相应之［四］蕴而痴；于结生刹那，缘无贪与所依而无瞋、无痴……乃至……。缘因、非因之法而非因法从因缘生。［曰］缘非因之一蕴与因而三蕴、心等起之色……乃至……缘二蕴与因而心等起之色；于结生刹那，缘所依与因而相应之［四］蕴。缘因、非因之法而因、非因之法从因缘生。［曰］缘非因之一蕴与无贪而三蕴、无瞋、无痴与心等起之色……乃至……，缘二蕴与无贪而二蕴、无瞋、无痴与心等起之色……应轮述……缘非因之一蕴与贪而三蕴与痴与心等起之色……乃至……二蕴……乃至……于结生刹那，缘所依与无贪而无瞋、无痴与相应之［四］蕴……乃至……。

　　二

　　缘因法而因法从所缘缘生……舍色而唯于非色凡九问。从增上缘……无结生，完备也……缘一大种……乃至……缘［四］大种而心等起之色、所造色；此乃种种。从无间缘……从等无间缘……从俱生缘……一切之大种乃至无想有情……。从互相缘……从依止缘……从亲依止缘……从前生缘……从修习缘……二［缘］亦无结生。从业缘……从异熟缘……略……从不去缘……。

　　三

　　因九、所缘九、全九、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　四

　　缘非因法而非因法从非因缘生。［曰］缘无因非因之一蕴而三蕴与心等起之色……乃至……二蕴于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……乃至……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……乃至……。缘非因法而因法从非因缘生。［曰］缘疑俱行掉举俱行之［四］蕴而疑俱行掉举俱行之痴。

　　五

　　缘因法而非因法从非所缘缘生。［曰］缘因而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘非因法而非因法从非所缘缘生。［曰］缘非因之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，一切之大种。缘因与非因之法而非因法从非所缘缘生。［曰］缘因与非因之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……乃至……。从非增上缘……完备也。从非无间缘……从非互相缘……从非亲依止缘……。

　　六

　　缘因法而因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无贪而无瞋、无痴……应轮说……缘贪而痴，缘痴而贪……乃至……于结生刹那……乃至……。缘因法而非因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘因而相应之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘因法而因与非因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无贪而无瞋、无痴与相应之四蕴……应轮说……缘贪而痴与相应之［四］蕴……应轮说……于结生刹那……乃至……。缘非因法而非因法从前生缘生。［曰］于无色，缘非因之一蕴而三蕴……乃至……缘二蕴而二蕴，缘非因之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘非因法而因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非因之［四］蕴而［三］因；于结生刹那……乃至……。缘非因法而因与非因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非因之一蕴而三蕴与［三］因……乃至……二蕴而……乃至……于结生刹那……乃至……。缘因与非因之法而因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无贪与相应之［四］蕴而无瞋、无痴……应轮说……于无色，缘贪与相应之［四］蕴而痴……应轮说……于结生刹那……乃至……。缘因与非因法而非因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非因之一蕴与因而三蕴……乃至……二蕴而……缘非因之［四］蕴与因而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘因与非因法而因与非因之法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非因之一蕴与无贪而三蕴与无瞋、无痴……乃至……，二蕴而……应轮说……缘非因之一蕴与贪而三蕴与痴……应轮说……于结生刹那……乃至……。

　　七

　　缘因法而因法从非后生缘生……。……从非修习缘……。

　　八

　　缘因法而非因法从非业缘生。［曰］缘因而相应之思。缘非因法而非因法从非业缘生。［曰］缘非因之［四］蕴而相应之思；外之……食等起……时节等起……缘因与非因之法而非因法从非业缘生。［曰］缘因与相应之［四］蕴而相应之思。

　　九

　　缘因法而因法从非异熟缘生……九［问］。

　　一〇

　　缘非因法而非因法从非食缘生。［曰］外之……时节等起……缘诸无想有情之一大种而三大种……乃至……缘［四］大种而业果色、所造色。

　　一一

　　……从非根缘。［曰］外之……食等起……时节等起之一大种而……乃至……缘［四］大种而所造色；缘诸无想有情之［四］大种而色命根。

　　一二

　　……从非静虑缘。［曰］缘五识俱行之一蕴而……乃至……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……乃至……。

　　一三

　　……从非道缘。［曰］缘无因之非因之一蕴而……乃至……于无因结生刹那……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……乃至……。从非相应缘……从非相应缘……从非不相应缘……等于非前生［缘］而唯无色问而已。从非无有缘……从非去缘……。

　　一四

　　于非因二、非所缘三、非增九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三、如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一五

　　从因缘及于非所缘三、……非增九、非无间三……略……非亲依止三、非前生九、非修习九、非业三、非异熟九、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　一六

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、……略……业二、异熟一、食二、根二、静虑二、道一、相应二……略……不去二。

　　第二～六章　略

　　俱生分亦等于相缘分。缘依分与依止分全等于相缘分。问［四］大种之终时，应作“以所依为缘”。五处是于顺逆亦随所得而应作。相杂分与相应分亦完备。色无唯非色。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　十七

　　因法依因法之因缘为缘。［曰］无贪依无瞋、无痴之因缘为缘……应轮说……贪依痴之因缘为缘；瞋依痴之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。因法依非因法之因缘为缘。［曰］因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。因法依因与非因法之因缘为缘［曰］无贪依无瞋、无痴与相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘……应轮说……贪依痴……乃至……于结生刹那……乃至……。

　　一八

　　因法依为因之所缘缘为缘。［曰］以因为缘而诸因生。因法依非因法之所缘缘为缘。［曰］以因为缘而非因之［四］蕴生。因法依因与非因法之所缘缘为缘［曰］以因为缘而诸因与相应之［四］蕴生。非因法依非因法之所缘缘为缘［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道，省察其果……省察涅槃；涅槃者依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非因已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼；以眼观……乃至……以所依……以非因之［四］蕴观无常、苦、无我……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；依他心智而知非因心所有者之心；空无边处唯作依识无边处唯作；无所有处唯作者依非想非非想处唯作；色处依眼识……乃至……所触处依身识之所缘缘为缘；非因之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非因法依因法之所缘缘为缘。［曰］布施……同于第一之推论，［但］无向转；色处依眼识……乃至……所触处依身识者此亦无此。非因法依因与非因法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，缘彼而与诸因相应之［四］蕴生。由于处处不存在，此乃同于第二之推论。因与非因法依因法之所缘缘为缘。［曰］以与因相应之［四］蕴为缘而诸因生。因与非因法依非因法之所缘缘为缘［曰］与因相应之［四］蕴为缘而非因之［四］蕴生。因与非因之法依因与非因法之所缘缘为缘。［曰］以与因相应之［四］蕴为缘而与诸因相应之［四］蕴生。

　　一九

　　因法依因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重因而诸因生。俱生增上——以因为增上依相应诸因之增上缘为缘。因法依非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重因法而非因法之［四］蕴生。俱生增上——以因增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。因法依因与非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重因法而与诸因法相应之［四］蕴生。俱生增上——以因增上依相应之［四］蕴与诸因与心等起诸色之增上缘为缘。非因法依非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……如是乃至非因之［四］蕴应广说。俱生增上——以非因增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非因法依因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……略……乃至所依与非因之［四］蕴应广说。俱生增上——以非因增上依相应诸因之增上缘为缘。非因法依因与非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……戒、布萨业……重之而省察，重彼而非因之［四］蕴与诸因生，前之诸善行……乃至所依与非因之［四］蕴应广说。俱生增上——以非因增上依相应之［四］蕴与诸因与心等起诸色之增上缘为缘。因与非因法依因法之增上缘为缘。所缘增上——重因与相应之［四］蕴而诸因生。因与非因法依非因法之增上缘为缘。所缘增上——重因与相应之［四］蕴而非因之［四］蕴生。因与非因之法依因与非因法之增上缘为缘。所缘增上——重因与相应之［四］蕴而诸因与相应之［四］蕴生。

　　二〇

　　因法依因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因依后后诸因之无间缘为缘。因法依非因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因依后后非因［四］蕴之无间缘为缘。因法依因与非因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因依后后之诸因与相应［四］蕴之无间缘为缘。非因法依非因法之无间缘为缘。［曰］前前非因之［四］蕴依后后非因四蕴之无间缘为缘；随顺依进姓……略……非想非非想处依果等至之无间缘为缘。非因法依因法之无间缘为缘［……］。非因法依因与非因法之无间缘为缘［……］。非因根三［问］皆同。因与非因法依因法之无间缘为缘。［曰］前前与诸因相应之［四］蕴依后后诸因之无间缘为缘。因与非因法依非因法之无间缘为缘。［曰］前前诸因与相应之［四］蕴依后后非因［四］蕴之无间缘为缘。因与非因之法依因与非因法之无间缘为缘。［曰］前前诸因与相应之［四］蕴依后后诸因与相应［四］蕴之无间缘为缘。

　　二一

　　因法依因法之等无间缘为缘……等于无间。……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……此二皆等于相缘分。……依依止缘为缘……等于缘依分之依止缘。

　　二二

　　因法依因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因依诸因之亲依止缘为缘。因法依非因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因依非因［四］蕴之亲依止缘为缘。因法依因与非因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因依诸因与相应［四］蕴之亲依止缘为缘。非因法依非因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。非因法依因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——等于第二亲依止。因与非因法依因法之亲依止缘为缘，所缘亲依、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因与相应之四蕴依诸因之亲依止缘为缘。因与非因法依非因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——诸因与相应之［四］蕴依诸因之亲依止缘为缘。因与非因法依非因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因与相应之［四］蕴依非因［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　二三

　　非因法依非因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以所依观无常、苦、无我……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识……乃至……所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识之前生缘为缘……乃至……身处依身识之前生缘为缘；所依依非因［四］蕴之前生缘为缘。非因法依因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声。所依前生——所依依诸因之前生缘为缘。非因法依因与非因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以所依观无常……乃至……忧生；天……乃至……。所依前生——所依依诸因与相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　二四

　　因法依非因法之后生缘为缘。［曰］后生之诸因依前生此身之后生缘为缘。非因法依非因法之后生缘为缘。［曰］后生之非因［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。因与非因法依非因法之后生缘为缘。［曰］后生之诸因与相应之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　二五

　　因法依因法之修习缘为缘……等于无间缘。

　　二六

　　非因法依非因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非因之思依异熟之［四］蕴与诸业果色之业缘为缘。非因法依因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非因之思依相应诸因之业缘为缘。异刹那——非因之思依异熟诸因之业缘为缘。非因法依因与非因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非因之思依相应［四］蕴与诸因与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非因之思依异熟［四］蕴与诸因与诸业果色之业缘为缘。

　　二七

　　因法依因法之异熟缘为缘。［曰］异熟之无贪依无瞋、无痴之异熟缘为缘。如相缘分于异熟分别中有九问。

　　二八

　　非因法依非因法之食缘为缘。［曰］非因之［三］食依相应［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那……段食依此身之食缘为缘。非因法依因法之食缘为缘。［曰］非因之［三］食依相应诸因之食缘为缘；于结生刹那……乃至……。非因法依因与非因法之食缘为缘。［曰］非因之［三］食依相应［四］蕴与诸因、心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那……乃至……。

　　二九

　　因法依因法之根缘为缘……于因根三。非因法依非因法之根缘为缘。［曰］非因之诸根依相应［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那［……］；色命根依诸业果色之根缘为缘。如是根缘应广说九［问］。

　　三〇

　　非因法依非因法之静虑缘为缘……三。

　　三一

　　因法依因法之道缘为缘……，……依相应缘为缘……于此之二九［问］。

　　三二

　　因法依非因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——诸因依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，诸因依诸业果色之不相应缘为缘；诸因依所依之不相应缘为缘。后生——诸因依前生此身之不相应缘为缘。非因法依非因法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非因之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非因之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处……乃至……身处依身识；所依依非因［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非因之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。非因法依因法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依诸因之不相应缘为缘。前生——所依依诸因之不相应缘为缘。非因法依因与非因法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依诸因与相应［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依诸因与相应［四］蕴之不相应缘为缘。因与非因之法依非因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——诸因与相应之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，诸因与相应之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘。后生——诸因与相应之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　三三

　　因法依因法之有缘为缘。［曰］无贪依无瞋、无痴之有缘为缘……应轮说……贪依痴之有缘为缘……应轮说……于结生刹那……乃至……。因法依非因法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那……乃至……。后生——诸因依前生此身之有缘为缘。因法依因与非因法之有缘为缘。［曰］无贪依无瞋、无痴与相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘……应轮说……贪依痴与相应之［四］蕴与心等诸色之有缘为缘……应轮说……于结生刹那……乃至……。非因法依非因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘……乃至……二蕴……乃至……于结生刹那，非因之一蕴依三蕴与业果诸色……应轮说……［四］蕴依所依之有缘为缘；所依依［四］蕴之有缘为缘；一大种……乃至……外之……食等起……时节等起……诸无想有情……乃至……。前生——以眼……乃至……以所依……乃至……依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处……乃至……所触处依身识；眼处……乃至……身处依身识之有缘为缘；所依依非因之［四］蕴之有缘为缘。后生——非因之［四］蕴依前生此身之有缘为缘；段食依此身之有缘为缘；色命根依诸业果色之有缘为缘。非因法依因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非因之［四］蕴依相应诸因之有缘为缘；于结生刹那，所依依诸因之有缘为缘。前生——以眼……乃至……以所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，所依依诸因之有缘为缘。非因法依因与非因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非因之一蕴依三蕴与诸因、心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，所依依诸因与相应［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼……乃至……以所依［观］无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；所依依诸因与相应［四］蕴之有缘为缘。因与非因法依因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无贪与相应之［四］蕴依无瞋、无痴之有缘为缘……应轮说……贪与相应之［四］蕴依痴之有缘为缘……应轮说……于结生刹那，无贪与所依依无瞋、无痴之有缘为缘……应轮说……因与非因法依非因法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——非因之一蕴与因依三蕴、心等起诸色之有缘为缘……乃至……二蕴……于结生刹那，因与所依依非因之［四］蕴之有缘为缘；俱生之诸因与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——诸因与段食依此身之有缘为缘。后生——诸因与色命根依诸果色之有缘为缘。因与非因之法依因与非因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非因之一蕴与无贪依三蕴、无瞋、无痴与心等起诸色之有缘为缘……应轮说……非因之一蕴与贪依三蕴与痴、心等起诸色之有缘为缘……应轮说……于结生刹那，非因之一蕴与无贪……应轮说……于结生刹那，无贪与所依依无瞋、无痴与相应［四］蕴之有缘为缘；贪与所依依痴与相应［四］蕴之有缘为缘。

　　……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　三四

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟九、食三、根九、静虑三、道九、相应九、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。如是追究应计算。

　　第二节　逆

　　三五

　　因法依因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。因法依非因法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。因法依因与非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非因法依非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非因法依因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依业缘为缘。非因法依因与非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依业缘为缘……。因与非因之法依因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。因与非因之法依非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。因与非因之法依因与非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　三六

　　非因九、非所缘九、……略……非不去九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　三七

　　从因缘与非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相一、非亲依止三、……略……非道三、非相应一、非不相应三、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　三八

　　从非因缘与所缘九……增上九、无间九、等无间九、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、相应三、不相应三、有三、无有九、去九、不去三。如是应计算。

　　第二　有因二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　三九

　　缘有因法而有因法从因缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴，缘二蕴而二蕴；于结生刹那……。缘有因法而无因法从因缘生。［曰］缘有因之四蕴而心等起之色；于结生刹那……。缘有因法而有因与无因法从因缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴而……于结生刹那……。缘无因法而无因法从因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造之色。缘无因法而有因法从因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应［四］蕴；于结生刹那，缘所依而有因之［四］蕴。缘无因法而有因与无因法从因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴与心等起之色；于结生刹那，缘所依而有因之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘有因与无因之法而有因法从因缘生。缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘有因与无因法而无因法从因缘生。［曰］缘有因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘有因与无因法而有因与无因法从因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴、心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘有因之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　四〇

　　缘有因法而有因法从所缘缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。缘有因法而无因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］缘而疑俱行、掉举俱行之痴。缘有因法而有因与无因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。缘无因法而无因法从所缘缘生。［曰］缘无因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而无因之［四］蕴。缘无因法而有因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴；于结生刹那，缘所依而有因之［四］蕴。缘有因与无因之法而有因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。

　　四一

　　缘有因法而有因法从增上缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴，二蕴……。缘有因法而无因法从增上缘生。［曰］缘有因之［四］蕴而心等起之色。缘有因法而有因与无因之法从增上缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘无因法而无因法从增上缘生。［曰］缘一大种……缘［四］大种而心等起之色、所造之色。缘有因与无因法而无因法从增上缘生。［曰］缘有因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　四二

　　缘有因法而有因法从无间缘生……从等无间缘……。

　　四三

　　……从俱生缘［生。曰］缘有因之一蕴……于结生刹那……。缘有因法而无因法从俱生缘生。［曰］缘有因之［四］蕴而心等起之色，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴与心等起之色；于结生刹那……。缘有因法而有因与无因法从俱生缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴、心等起之色，二蕴……于结生刹那……。缘无因法而无因法从俱生缘生。［曰］缘无因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行者之痴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……乃至……外之……食等起……时节等起……诸无想有情之缘一大种……乃至……。缘无因法而有因法从俱生缘生，此五问等于因［根］而无异。

　　四四

　　缘有因法而有因法从互相缘生。［曰］缘有因之一蕴而三蕴，于结生刹那……。缘有因法而无因法从互相缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴；于结生刹那，缘有因之［四］蕴而所依。缘有因法而有因与无因之法从互相缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……于结生刹那，缘有因之一蕴而三蕴与所依，二蕴……。缘无因法而无因法从互相缘生。［曰］缘无因之一蕴而三蕴，二蕴……。于结生刹那，缘无因之一蕴而三蕴与所依，二蕴……乃至……诸无想有情……。缘无因法而有因法从互相缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴；于结生刹那，缘所依而有因之［四］蕴。缘有因与无因法而有因法从互相缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。

　　四五

　　缘有因法而有因法从依止缘生……。……从亲依止缘……从前生缘……从修习缘……从业缘……从异熟缘……从食缘……从根缘……从静虑缘……从道缘……静虑缘与道缘皆等于俱生缘；无外之［四］大种。……从相应缘……从不相应缘……从有缘……从无有缘……从去缘……从不去……。

　　四六

　　于因九、所缘六、增上五、无间六、等无间六、俱生九、互相六、依止九、亲依止六、前生六、修习六、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应六、不相应九、有九、无有六、去六、不去九、如是应计算。

　　第二节　逆

　　四七

　　缘有因法而无因法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘无因法而无因法从非因缘生。［曰］缘无因之一蕴而二蕴与心等起之色，一蕴……于结生刹那［……］全作至诸无想有情止。

　　四八

　　缘有因法而无因法从非所缘生。［曰］缘有因之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……。缘无因法而无因法从非所缘缘生。［曰］缘无因之［四］蕴而心等起之色，缘疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色；于结生刹那缘［四］蕴而所依，缘一大种……略……诸无想有情……。缘有因与无因之法而无因法从非所缘缘生。［曰］缘有因之［四］蕴与［四］大种心等起之色，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。

　　四九

　　缘有因法而有因法从非增上缘生……如于顺俱生。……从非无间缘……从非等无间缘……从非互相缘……从非亲依止缘……。

　　五〇

　　缘有因法而有因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘有因之一蕴而三蕴；于结生刹那，缘有因之……。缘有因法而无因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴，缘有因之四蕴而心等起之色；于结生刹那……。缘有因法而有因与无因之法从非前生缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……于结生刹那……。缘无因法而无因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无因之一蕴……二蕴……缘无因之［四］蕴而心等起之色，缘疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色；于结生刹那……乃至诸无想有情止应广说。缘无因法而有因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应之四蕴；于结生刹那，缘所依而有因之［四］蕴。缘无因法而有因与无因法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有因之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘有因与无因之法而有因法从非前生缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘有因与无因法而无因法从非前生缘生。［曰］缘有因之［四］蕴与四大种而心等起之色，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘有因与无因法而有因与无因法从前生缘生。［曰］于结生刹那，缘有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘有因之［四］蕴与四大种而业果色。

　　五一

　　缘有因法而有因法从非后生缘生……。……从非修习缘……。

　　五二

　　……从非业缘生，［曰］缘有因之［四］蕴而有因之思，缘无因法而无因法从非业缘生，［曰］缘无因之四蕴而无因之思；外之……食等起……时节等起……。缘无因法而有因法从非业缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应之思。缘有因与无因之法而有因法从非业缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而相应之思。

　　五三

　　……从非异熟缘……无结生。

　　五四

　　缘无因法而无因法从非食缘生……。……从非根缘……从非静虑缘……从非道缘……从非相应缘……。

　　五五

　　缘有因法而有因法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘有因之一蕴……乃至……。缘有因法而无因法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘有因法而有因与无因法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。缘无因法而无因法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘无因之一蕴而三蕴，二蕴……。缘无因法而有因法从不相应缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。缘有因与无因之法而有因法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。……从非无有缘……从非去缘……。

　　五六

　　于非因二、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三、如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　五七

　　从因缘及于所缘三、……非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　五八

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、等无间二、遍二、异熟一、食一、根二、静虑二、道一、相应二、不去二。如是应计算。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　五九

　　以有因法为缘而有因法从因缘生……有因根如相缘［分］。以无因法为缘而无因法……全如相缘［分］。以无因法为缘而有因法从因缘生。［曰］以所依为缘而有因之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴，于结生刹那，以所依为缘而有因之［四］蕴。以无因法为缘而有因与无因法从因缘生。［曰］以所依为缘而有因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，于结生刹那，以所依……。以有因与无因之法为缘而有因法从因缘生，［曰］以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……于结生刹那……。以有因与无因之法为缘而无因法从因缘生。［曰］以有因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心生起之色……于结生刹那。以有因与无因之法为缘而有因与无因之法从因缘生。［曰］以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以有因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以有因之［四］蕴与四大种为缘而业果色。

　　六〇

　　以有因法为缘而有因法从所缘缘生。［曰］以有因之一蕴为缘而三蕴，于结生刹那……。以有因法为缘而无因法从所缘缘生。［曰］疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以有因法为缘而有因与无因法从所缘缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之一蕴为缘而三蕴与痴，二蕴……。以无因法为缘而无因法从所缘缘生。［曰］以无因之一蕴为缘……二蕴……于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因之［四］蕴。以无因法为缘而有因法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而有因之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴；于结生刹那……。以无因法为缘而有因与无因法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴。以有因与无因之法为缘而有因法从所缘缘生。［曰］以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，以疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……于结生刹那……。以有因与无因之法为缘而无因法从所缘缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以有因与无因之法为缘而有因与无因法从所缘缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之一蕴与所依而三蕴与痴，以二蕴为缘而二蕴与痴。

　　六一

　　以有因法为缘而有因法从增上缘生……于增上有九问，唯转依而已。

　　六二

　　以有因法为有缘而有因法从无间缘生……。……从等无间缘……。

　　六三

　　……从俱生缘……［有因之］三［问］如相缘分。以无因法为缘而无因法从俱生缘生。［曰］以无因之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……由结生乃至诸无想有情止……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因之［四］蕴。以无因法为缘而有因法从俱生缘生。［曰］以所依为缘而有因之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴；于结生刹那……。以无因法为缘而有因与无因法从俱生缘生。［曰］以所依为缘而有因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色；于结生刹那，以所依……。以有因与无因之法为缘而有因法从俱生缘生。［曰］以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……于结生刹那……。以有因与无因之法为缘而无因法从俱生缘生。［曰］以有因之［四］蕴与四大种为缘，而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以有因与无因之法为缘而有因与无因之法从俱生缘。［曰］以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以有因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以有因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以有因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……以疑俱行、掉举俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，二蕴……于结生刹那，以有因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以有因之［四］蕴与［四］大种为缘而业果色。

　　六四

　　以有因法为缘而有因法从互相缘生……略……从不去缘……。

　　六五

　　于因、所缘、增上、遍九、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　六六

　　以有因法为缘而无因法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以无因法为缘而无因法从非因缘生。［曰］以无因之一蕴……于结生刹那……乃至诸无想有情止……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因之［四］蕴与痴。以有因与无因之法为缘而无因法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　六七

　　于非因三、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非依止三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　六八

　　从因缘与非所缘三、……非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　六九

　　从非因缘与所缘三、……无间三、……略……道三、相应三、不去三。如是应计算。

　　依止分如缘依分

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　七〇

　　相杂于有因法而有因法从因缘生。［曰］相杂于有因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。相杂于无因法而有因法从因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之痴而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴。相杂于有因与无因之法而有因法从因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。

　　七一

　　相杂于有因法而有因法从所缘缘生。［曰］相杂于有因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。相杂于有因法而无因法从所缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。相杂于有因法而有因与无因法从所缘缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。相杂于无因法而无因法从所缘缘生。［曰］相杂于无因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。相杂于无因法而有因法从所缘缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之痴而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴。相杂于有因与无因之法而有因法从所缘缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。

　　七二

　　相杂于有因法而有因法从增上缘生。［曰］相杂于有因之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　七三

　　相杂于有因法而有因法从无间缘生……。……从等无间缘……从俱生缘……略……。

　　七四

　　……从异熟缘……相杂于异熟有因之一蕴……二蕴……于结生刹那……。相杂于无因法而无因法从异熟缘生。［曰］相杂于异熟无因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。……从静虑缘……略……从不去缘……。

　　七五

　　于因三、所缘六、增上一、无间六、等无间六、俱生六、互相六、依止六、亲依止六、前生六……略……。异熟二、食六、根六、静虑六、道五、不去六。如是应计算。

　　第二节　逆

　　七六

　　相杂于有因法而无因法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。相杂于无因法而无因法从非因缘生。［曰］相杂于无因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……略……。

　　七七

　　于非因二、非增六上、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑六、非道一、非不相应六。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　七八

　　从因缘及于非增上三、……非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非不相应三。

　　第四节　逆顺

　　七九

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、……略……业二、异熟一、食二、道一、不去二。如是应计算。

　　相应分如相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　八〇

　　有因法依有因法之因缘为缘。［曰］有因之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。有因法依无因法之因缘为缘。［曰］有因之诸因依心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。有因法依有因与无因法之因缘为缘。［曰］有因之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。无因法依无因法之因缘为缘。［曰］疑俱行、掉举俱行之痴依心等起诸色之因缘为缘。无因法依有因法之因缘为缘。［曰］疑俱行、掉举俱行之痴依相应［四］蕴之因缘为缘。无因法依有因与无因法之因缘为缘。［曰］疑俱行、掉举俱行之痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　八一

　　有因法依有因法之所缘缘为缘。［曰］布施、戒……布萨业……省察彼，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察其果……已断之诸烦恼……已伏之诸烦恼……前……以有因之四蕴［观］无常……忧生；善、不善已灭时有因之异熟是为彼所缘性而生；依他心智知有因心所有者之心；空无边处依识无边处；无所有处依非想非非想处；有因之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘有因之［四］蕴而有因之［四］蕴生。有因法依无因法之所缘缘为缘。［曰］以有因之［四］蕴［观］无常……忧生；善、不善已灭时无因之异熟是为彼所缘性而生，缘有因之［四］蕴而无因之［四］蕴与痴生。有因法依有因与无因法之所缘缘为缘。［曰］缘有因之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。无因法依无因法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依向转之所缘缘为缘；以眼……以所依……以无因之［四］蕴与痴观无常……忧生；善、不善已灭时无因之异熟是为彼所缘性而生；色处依眼识；所触处依身识；缘无因之［四］蕴与痴而无因之［四］蕴与痴生。无因法依有因法之所缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果之所缘缘为缘；诸圣者省察无因已断之诸烦恼，前……，以眼……所依……以无因之［四］蕴与痴［观］无常……忧生；善、不善已灭时有因之异熟是为彼所缘性而生，依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知无因心所有者之心；无因之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘无因之［四］蕴与痴而有因之［四］蕴生。无因法依有因与无因法之所缘缘为缘。［曰］缘眼而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生；耳……所依……无因之［四］蕴与痴而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。有因与无因法依有因法之所缘缘为缘。［曰］疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而有因之［四］蕴生。有因与无因法依无因法之所缘缘为缘。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而无因之［四］蕴与痴生。有因与无因法依有因与无因法之所缘缘为缘。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。

　　八二

　　有因法依有因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、戒……布萨业……重之而省察，从静虑出……诸圣者从道出而重道……其果……重有因之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——有因增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。有因法依无因法之增上缘为缘。俱生增上——有因增上依心等起诸色之增上缘为缘。有因法依有因与无因法之增上缘为缘。俱生增上——有因增上依相应［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。无因法依有因法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重涅槃而省察，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；其眼……所依……重无因之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　八三

　　有因法依有因法之无间缘为缘。［曰］前前有因之［四］蕴依后后有因之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道，道依果，果依果，随顺依果等至；从灭尽［定］而出者之非想非非想处乃依果等至之无间缘为缘。有因法依无因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之［四］蕴依后后疑俱行、掉举俱行痴之无间缘为缘；有因之死没心依无因生起心之无间缘为缘；有因之有分依向转之无间缘为缘；有因之有分依无因出起之无间缘为缘。有因法依有因与无因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之［四］蕴依后后疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。无因法依无因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之痴依后后疑俱行、掉举俱行痴之无间缘为缘；前前无因［四］蕴依后后无因［四］蕴之无间缘为缘；向转依五识之无间缘为缘。无因法依有因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之痴依后后疑俱行、掉举俱行之［四］蕴之无间缘为缘；无因之死没心依有因生起心之无间缘为缘；无因之有分依有因之有分之无间缘为缘；无因之［四］蕴依有因出起之无间缘为缘；向转依有因［四］蕴之无间缘为缘。无因法依有因与无因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之痴依后后疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘；向转依疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。有因与无因之法依有因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行、掉举俱行［四］蕴之无间缘为缘。有因与无因法依无因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行、掉举俱行痴之无间缘为缘；疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依无因出起之无间缘为缘。有因与无因法依有因与无因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　八四

　　有因法依有因法之俱生缘为缘……于相缘分如俱生，此处无组合。……依互相缘为缘……如相缘分。……依依止缘为缘……如于相缘分如依止缘，此处无组合。

　　八五

　　……依亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——有因之［四］蕴依有因之［四］蕴之亲依止缘为缘。有因法依无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——有因之［四］蕴依无因之四蕴与痴之亲依止缘为缘。有因法依有因与无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——有因之［四］蕴依疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。无因法依无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——身乐依身乐、身苦与痴之亲依止缘为缘；身苦……时节……饮食……床座依身乐、身苦与痴之亲依止缘为缘；痴依身乐、身苦与痴之亲依止缘为缘；身乐、身苦、时节、饮食、床座与痴依身乐、身苦与痴之亲依止缘为缘。无因法依有因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于身乐而布施……乃至……破僧伽；于身苦……时节、饮食、床座……亲依止于痴而布施……乃至……破僧伽；身乐……乃至……与痴依信……乃至……慧、贪……乃至……欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。无因法依有因与无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——身乐与痴依疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。有因与无因法依有因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依有因［四］蕴之亲依依缘为缘。有因与无因法依无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……、本性亲依止——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依无因之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。有因与无因法依有因与无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　八六

　　无因法依无因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以所依观无常……忧生；善、不善已灭时无因之异熟是为彼所缘性而生；色处依眼识；所触处依身识之前生缘为缘；所依前生——眼处依眼识，身处依身识之前生缘为缘。所依依无因之［四］蕴与痴之前生缘为缘。无因法依有因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……忧生；善、不善已灭时有因之异熟是为彼所缘性而生，依天眼而见色，依天耳界而闻声。所依前生——所依依有因之［四］蕴之前生缘为缘。无因法依有因与无因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……缘所依而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。所依前生——所依依疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之前生缘为缘。

　　八七

　　有因法依无因法之后生缘为缘。［曰］后生有因之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。无因法依无因法之后生缘为缘。［曰］后生无因之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。有因与无因法依无因法之后生缘为缘。［曰］后生之疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。

　　八八

　　有因法依有因法之修习缘为缘……如无间缘。无向转与有分。于修习缘，二者皆可删除。

　　八九

　　有因法依有因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有因之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——有因之思依异熟有因［四］蕴之业缘为缘。有因法依无因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有因之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——有因之思依异熟无因之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。无因法依无因法之业缘为缘。［曰］无因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　九〇

　　有因法依有因法之异熟缘为缘。［曰］异熟有因之一蕴依三蕴之……二蕴……于结生刹那……。有因法依无因法之异熟缘为缘。［曰］异熟有因之［四］蕴依心等起诸色之异熟缘为缘；于结生刹那……。有因法依有因与无因法之异熟缘为缘。［曰］异熟有因之一蕴依三蕴与心等起诸色之……二蕴……于结生刹那……。无因法依无因法之异熟缘为缘。［曰］异熟无因之一蕴依三蕴与心等起诸色之……二蕴……于结生刹那，［四］蕴依所依之异熟缘为缘。

　　九一

　　有因法依有因法之食缘为缘……三。无因法依无因法之食缘为缘。［曰］无因之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，段食依此身之食缘为缘。

　　九二

　　有因法依有因法之根缘为缘……三。无因法依无因法之根缘为缘。［曰］无因之［三］根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那……眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘，色命根依诸业果色之根缘为缘。

　　九三

　　有因法依有因法之静虑缘为缘……三。无因法依无因法之静虑缘为缘。［曰］无因之［三］静虑支依相应之［四］蕴与心等起诸色之静虑缘为缘；于结生刹那……。

　　九四

　　有因法依有因法之道缘为缘……三。

　　九五

　　有因法依有因法之相应缘为缘……于相缘分如相应六问。

　　九六

　　有因法依有因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——有因之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，有因之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘。后生——有因之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。无因法依无因法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——无因之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，无因之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依无因［四］蕴与痴之不相应缘为缘。后生——无因之［四］蕴与痴依前生此身之不相应缘为缘。无因法依有因法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依有因之［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依有因之［四］蕴之不相应缘为缘。无因法依有因与无因法之不相应缘为缘。前生——所依依疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之不相应缘为缘。有因与无因法依无因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之不相应缘为缘。

　　九七

　　有因法依有因法之有缘为缘。［曰］有因之一蕴依三蕴……二蕴……于结生刹那……。有因法依无因法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——有因之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；疑俱行、掉举俱行之［四］蕴依痴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那……。后生——有因之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。有因法依有因与无因法之有缘为缘。［曰］有因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；疑俱行、掉举俱行之一蕴依三蕴与痴、心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那……。无因法依无因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——无因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……疑俱行、掉举俱行之痴依心等起诸色之有缘为缘。于结生……乃至……诸无想有情止……。前生——以眼……以所依观无常……忧生；善、不善已灭时无因异熟是为彼所缘性而生；色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识之有缘为缘；所依依无因之［四］蕴与痴之有缘为缘。后生——无因之［四］蕴与痴依前生此身之有缘为缘；段食依此身之有缘为缘；色命根依诸业果色之有缘为缘。无因法依有因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉举俱行之痴依相应［四］蕴之有缘为缘；于结生刹那，所依依有因之［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼……以所依［观］无常……忧生；善、不善已灭时有因之异熟是为彼所缘性而生，依天眼而见色，依天耳界而闻声；所依依有因之［四］蕴之有缘为缘。无因法依有因与无因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉举俱行之痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。前生——以眼……所依为缘而疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生；所依依疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之有缘为缘。有因与无因法依有因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴依三蕴之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，有因之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……。俱生——有因之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……。有因与无因之法依无因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——有因之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，有因之［四］蕴与［四］大种依诸业果色之有缘为缘。俱生——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依依痴之有缘为缘。后生——疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之有缘为缘。后生——有因之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——有因之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。有因与无因法依有因与无因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。俱生——疑俱行、掉举俱行之一蕴与所依依三蕴与痴之有缘为缘；二蕴……。

　　九八

　　于因六、所缘九、增上四、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟四、食四、根四、静虑四、道三、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　九九

　　有因法依有因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘。……有因法依无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。有因法依有因与无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。无因法依无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无因法依有因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。无因法依有因与无因之法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。有因与无因法依有因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。有因与无因法依无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。有因与无因法依有因与无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　一〇〇

　　于非因九、……略……遍九、……非不去九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一〇一

　　从因缘及于非所缘六、……非增上六、非无间六、非等无间六、非互相二、非亲依止六、……略……非道六、非相应二、非不相应二、非无有六、非去六。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一〇二

　　从非因缘及于所缘九、……增上四、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟四、食四、根四、静虑四、道三、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。如是应计算。

　　第三　因相应二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一〇三

　　缘因相应法而因相应法从因缘生。［曰］缘因相应之一蕴而三蕴，缘二蕴……于结生刹那……。缘因相应法而因不相应法从因缘生。［曰］缘因相应之［四］蕴而心等起色；于结生刹那……。依此方法应广说。如有因二法而无异。

　　第四　因有因二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一〇四

　　缘因有因法而因有因法从因缘生。［曰］缘无贪而无瞋、无痴……应轮说……缘贪而痴……应轮说……于结生刹那，缘无贪而无瞋、无痴……应轮说……。缘因有因法而有因非因法从因缘生。［曰］缘因而相应之［四］蕴；于结生刹那……。缘因有因法而因有因与有因非因法从因缘生。［曰］缘无贪而无瞋、无痴与相应之［四］蕴……应轮说……缘贪而痴与相应之［四］蕴……应轮说……于结生刹那……。缘有因非因法而有因非因法从因缘生。［曰］缘有因非因之一蕴而三蕴，缘二蕴……于结生刹那……。缘有因非因法而因有因法从因缘生。［曰］缘有因非因之［四］蕴而因，于结生刹那……。缘有因非因法而因有因与有因非因法从因缘生。［曰］缘有因非因之一蕴而三蕴与因，缘二蕴……于结生刹那……。缘因有因与有因非因法而因有因法从因缘生。［曰］缘无贪与相应之［四］蕴而无瞋、无痴……应轮说……缘贪与相应之［四］蕴而痴……应轮说……于结生刹那……。缘因有因与有因非因之法而有因非因法从因缘生。［曰］缘有因非因之一蕴与因而三蕴，二蕴……于结生刹那……。缘因有因与有因非因之法而因有因与有因非因法从因缘生。［曰］缘有因非因之一蕴与无贪而三蕴与无瞋、无痴，缘二蕴……于结生刹那……略……如是应广说。

　　一〇五

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、……略……遍九、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一〇六

　　缘因有因法而因有因法从非增上缘生。［曰］缘无贪而无瞋、无痴……应轮说……于结生刹……。完备九问。从非前生缘……九。从非后生缘……九。从非修习缘……九。

　　一〇七

　　缘因有因法而有因非因法从非业缘。［曰］缘因而相应之思。缘有因非因法而有因非因法从非业缘生。［曰］缘有因非因之［四］蕴而相应之思。缘因有因与有因非因法而有因非因法从非业缘生。［曰］缘因与相应之［四］蕴而相应之思。从非异熟缘……从非不相应缘……。

　　一〇八

　　于非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非不相应九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一〇九

　　从因缘及于非增上九、……非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非不相应九。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一一〇

　　从非增上缘及于因九、……所缘九、无间九、……略……如是应计算。

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分、皆如相缘分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一一一

　　因有因法依因有因法之因缘为缘。［曰］无贪依无瞋、无痴、之因缘为缘……，如相缘分。因有因法依有因非因法之因缘为缘。［曰］诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那……。因有因法依因有因与有因非因法之因缘为缘。［曰］无贪依无瞋、无痴与相应之［四］蕴之因缘为缘……，应广说。

　　一一二

　　因有因法依因有因法之所缘缘为缘。［曰］缘因而诸因生。因有因法依有因非因法之所缘缘为缘。［曰］缘因而有因非因之［四］蕴生。因有因法依因有因与有因非因法之所缘缘为缘。［曰］缘因而诸因与相应之［四］蕴生。有因非因法依有因非因法之所缘缘为缘。［曰］布施、戒……布萨业……省察彼，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察其果；省察已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼，以有因非因之［四］蕴［观］无常……忧生；依他心智而知有因非因心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘；有因非因之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。有因非因法依因有因法之所缘缘为缘。［曰］布施……［如］初之推论无异。有因非因法依因有因与有因非因法之所缘缘为缘。［曰］布施……如初之推论无异。因有因与有因非因法依因有因法之所缘缘为缘。［曰］缘因与相应之［四］蕴而诸因生。因有因与有因非因法依有因非因法之所缘缘为缘。［曰］缘因与相应之［四］蕴而有因非因之［四］蕴生。因有因与有因非因之法依因有因与有因非因法之所缘缘为缘。［曰］缘因与相应之［四］蕴而诸因与相应之［四］蕴生。

　　一一三

　　因有因法依因有因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重因而诸因生。俱生增上——因有因增上依相应诸因之增上缘为缘。因有因法依有因非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重因而有因非因之［四］蕴生。俱生增上——因有因增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。因有因法依因有因与有因非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重因而诸因与相应之［四］蕴生。俱生增上——因有因增上依相应之［四］蕴与诸因之增上缘为缘。有因非因法依有因非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、戒……作布萨业，重之而省察，前之……从静虑出，重之而省察静虑；诸圣者从道出，重之而［省察］其道，重之而省察其果，重有因非因之［四］蕴而味着、欢喜，重之而贪生、见生。俱生增上——有因非因增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。有因非因法依因有因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……同于初之推论。俱生增上——有因非因增上依相应诸因之增上缘为缘。有因非因法依因有因与有因非因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……同于初之推论。俱生增上——有因非因增上依相应之［四］蕴与诸因之增上缘为缘。因有因与有因非因法依因有因法之增上缘为缘。所缘增上——重因与相应之［四］蕴而诸因生。因有因与有因非因法依有因非因法之增上缘为缘。所缘增上——重因与相应之［四］蕴而诸因生。因有因与有因非因法从因有因与有因非因法之增上缘为缘。所缘增上——重因与相应之［四］蕴而诸因与相应之［四］蕴生。

　　一一四

　　因有因法依因有因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因依后后诸因之无间缘为缘。因有因法依有因非因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因依后后有因非因之［四］蕴之无间缘为缘。因有因法依因有因与有因非因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因依后后之诸因与相应［四］蕴之无间缘为缘。有因非因法依有因非因法之无间缘为缘。［曰］前前有因非因之［四］蕴依后后有因非因之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净……略……从灭尽［定］而出者之非想非非想处依果至之无间缘为缘。有因非因法依因有因法之无间缘为缘。［曰］前前有因非因之［四］蕴依后后诸因之无间缘为缘；随顺依进姓……略……。有因非因法依因有因与有因非因法之无间缘为缘。［曰］前前有因非因之［四］蕴依后后诸因与相应［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓……有因非因根三问皆同一。因有因与有因非因之法依因有因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因与相应之［四］蕴依后后诸因之无间缘为缘。因有因与有因非因之法依有因非因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因与相应之［四］蕴依后后有因非因［四］蕴之无间缘为缘。因有因与有因非因之法依因有因与有因非因法之无间缘为缘。［曰］前前之诸因与相应之［四］蕴依后后诸因与相应［四］蕴之无间缘为缘。

　　一一五

　　因有因法依因有因法之俱生缘为缘……。……依互相缘为缘……依依止缘为缘……三缘皆如于相缘分之因。

　　一一六

　　因有因法依因有因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因依诸因之亲依止缘为缘。诸因依诸因与相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。此二问之根亦应问。有因非因法依有因非因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，语慢、执见；亲依止于戒……乃至……欲愿而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……欲愿依信……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。于有因非因根，余之二问可依此方法而广说。因有因与有因非因之法依因有因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸因与相应之［四］蕴依诸因之亲依止缘为缘。二根应问，诸因与相应之［四］蕴依有因非因之［四］蕴之亲依止缘为缘。根应问。诸因与相应之［四］蕴依诸因与相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。

　　一一七

　　因有因法依因有因法之修习缘为缘……等于无间。

　　一一八

　　有因非因法依有因非因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有因非因之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——有因非因之思依异熟有因非因四蕴之业缘为缘。有因非因法依因有因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有因非因之思依相应诸因之业缘为缘。异刹那——有因非因之思依异熟诸因之业缘为缘。有因非因法依因有因与有因非因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有因非因之思依相应四蕴与诸因之业缘为缘。异刹那——有因非因之思依异熟之［四］蕴与诸因之业缘为缘。

　　一一九

　　因有因法依因有因法之异熟缘为缘。异熟之无贪依无瞋、无痴之异熟缘为缘；于结生刹那……。如因缘应广说。九［问］皆应限定于“异熟”。

　　一二〇

　　有因非因依有非因法之食缘为缘……三。

　　一二一

　　因有因法依因有因法之根缘为缘……应限定于“根”，九［问］皆完备。

　　一二二

　　有因非因法依有因非因法之静虑缘为缘……三。

　　一二三

　　因有因法依因有因法之道缘为缘……依相应缘为缘……依有缘为缘……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　一二四

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、修习九、业三、异熟九、食三、根九、静虑三、道九、相应九、有九、无有九、去九、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一二五

　　因有因法依因有因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。因有因法依有因非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。因有因法依因有因与有因非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。有因非因法依有因非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。有因非因法依因有因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。有因非因法依因有因与有因非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。因有因与有因非因之法依因有因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。因有因与有因非因法依有因非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。因有因与有因非因法依因有因与有因非因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　一二六

　　于非因九、……略……遍九。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一二七

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非亲依止三、……略……遍三、非道三、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一二八

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、无间九、等无间九、俱生三、互相三、依止三、亲依止九、修习九、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、相应三、有三、无有九、去九、不去三。如是应计算。

　　第五　因因相应二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一二九

　　缘因因相应法而因因相应法从因缘生。［曰］缘无贪而无瞋、无痴……应轮说……缘贪而痴……应轮说……于结生刹那……。如因有因二法应广说无异。

　　第六　非因有因二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一三〇

　　缘非因有因法而非因有因法从因缘生。［曰］缘非因有因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘非因有因之……。缘非因有因法而非因无因法从因缘生。［曰］缘非因有因之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那……。缘非因有因法而非因有因与非因无因法从因缘生。［曰］缘非因有因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……。缘非因无因法而非因无因法从因缘生……乃至……缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非因无因法而非因有因法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非因有因之［四］蕴。缘非因无因法而非因有因与非因无因法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依非因有因之［四］蕴，缘［四］大种而业果色、所造色。缘非因有因与非因无因法而非因有因法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非因有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘非因有因与非因无因法而非因无因法从因缘生。［曰］缘非因有因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……。缘非因有因与非因无因之法而非因有因与非因无因法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非因有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘非因有因之［四］蕴与四大种而业果色、所造色。

　　一三一

　　缘非因有因法而非因有因法从所缘缘生。［曰］缘非因有因之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。缘非因无因法而非因无因法从所缘缘生。［曰］缘非因无因之一蕴而……于结生刹那……。缘非因无因法而非因有因法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非因有因之［四］蕴。缘非因有因与非因无因法而非因有因法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘非因有因之一蕴与所依而三蕴，二蕴……略……如是应分别。

　　一三二

　　于因九、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生九、互相六、依止九、亲依止四、前生二、修习二、业九、异熟九、食九……略……遍九、相应四、不相应九、有九、无有四、去四、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一三三

　　缘非因无因法而非因无因法从非因缘生。［曰］缘非因无因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。由结生乃至诸无想有情止是无痴。

　　一三四

　　缘非因有因法而非因无因法从非所缘缘生。［曰］缘非因有因之［四］蕴而心等起之色。缘非因无因法而非因无因法从非所缘缘生。［曰］缘非因无因之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……乃至诸无想有情止……。缘非因有因与非因无因法而非因无因法从非所缘缘生。［曰］缘非因有因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……略……。

　　一三五

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一三六

　　从非因缘与非所缘三、……非增上九、非无间九、非等无间九、非互相九、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业一、非异熟五、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一三七

　　从非因缘与所缘一、……略……食一、静虑一、道一、相应一、不相应一、去一、不去一。如是应计算。

　　俱生分亦应如是计算。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一三八

　　以非因有因法为缘而非因有因法从因缘生……三。以非因无因法为缘而非因无因法从因缘生。［曰］以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而心等起色、业果色、所造色。以非因无因法为缘而非因有因法从因缘生。［曰］以所依为缘而非因有因之［四］蕴；于结生刹那……。以非因无因法为缘而非因有因与非因无因法从因缘生。［曰］以所依为缘而非因有因之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色；于结生刹那……。以非因有因与非因无因之法为缘而非因有因法从因缘生……互相组合者三；转、结生全备……略……。

　　一三九

　　于因九、所缘四、……略……不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一四〇

　　于非因一、非所缘三、……略……非去三。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　一四一

　　相杂于非因有因法而非因有因法从因缘生。［曰］于非因有因之一蕴……于结生刹那……。

　　一四二

　　于因一、所缘二、增上一、无间二、遍二、……略……道一、不去二。

　　第二节　逆

　　一四三

　　相杂于非因无因法而非因无因法从非因缘生。［曰］于非因无因之一蕴……于非因无因之三蕴……于结生刹那……。

　　一四四

　　于非因一、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是，余之二［问］数应计算。

　　相应分如相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一四五

　　非因有因法依非因有因法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……省察彼，省察前之诸善行，从静虑出而……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，已断之诸烦恼……省察已伏之诸烦恼……前以非因有因之［四］蕴观无常……忧生；善、不善已灭时非因有因之异熟是为彼所缘性而生；依他心智而知非因有因心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，非因有因之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；以非因有因之［四］蕴而非因有因之［四］蕴生。非因有因法依非因无因法之所缘为缘。［曰］以非因有因之［四］蕴观无常……忧生；善、不善之灭时非因无因异熟是为彼所缘性而生，缘非因有因之［四］蕴而非因无因之［四］蕴生。非因无因法依非因无因法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依向转之所缘缘为缘；以眼……以所依……非因无因之［四］蕴观无常……忧生；善、不善之灭时非因无因之异熟是为彼所缘性而生；色处依眼识，所触处依身识之所缘缘为缘；缘非因无因之［四］蕴而非因无因之［四］蕴生。非因无因法依非因有因法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道果之所缘缘为缘；以眼……以所依……以非因无因之［四］蕴观无常……忧生；善、不善之灭时非因有因之异熟是为彼所缘性而生，依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非因无因心所有者之心；非因无因之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘；缘非因无因之［四］蕴而非因有因之［四］蕴生。

　　一四六

　　非因有因法依非因有因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒，重之而省察，省察前之诸善行，从静虑而出，重之而省察静虑；诸圣者从道而出，重之而省察其道，重之而省察其果，重非因有因之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非因有因增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘；非因有因法依非因无因法之增上缘为缘。俱生增上——非因有因增上依心等起诸色之增上缘为缘。非因有因法依非因有因与非因无因法之增上缘为缘。俱生增上——非因有因增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非因无因法依非因有因法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。以眼……以所依……非因无因之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生。见生。

　　一四七

　　非因有因法依非因有因法之无间缘为缘。［曰］前前非因有因之［四］蕴依后后非因有因之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓……略……非想非非想处依果等至之无间缘为缘。非因有因法依非因无因法之无间缘为缘。［曰］非因有因之死没心依非因无因生起心之无间缘为缘；非因有因之有分依向转，非因有因之有分依非因无因之有分，非因有因之［四］蕴依非因无因出起之无间缘为缘。非因无因法依非因无因法之无间缘为缘。［曰］前前非因无因之［四］蕴依后后非因无因之［四］蕴之无间缘为缘；向转依五识之无间缘为缘。非因无因法依非因有因法之无间缘为缘。［曰］非因无因之死没心依非因有因心起心之无间缘为缘。向转依非因有因之［四］蕴之无间缘为缘；非因无因之［四］蕴依非因有因出起之无间缘为缘。

　　一四八

　　非因有因法依非因有因法之等无间缘为缘……依俱生缘为缘……于此处无组合，七问。依互相缘为缘……六问。依依止缘为缘……转［与］结生，七问。于此处无组合。

　　一四九

　　非因有因法依非因有因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……略……语慢、执见；亲依止于戒……乃至……欲愿而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……欲愿依信……乃至……欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。非因有因法依非因无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——信依身乐、身苦之亲依止缘为缘；戒……乃至……欲愿依身乐、身苦之亲依止缘为缘；信……乃至……欲愿依身乐、身苦之亲依止缘为缘。非因无因法依非因无因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——身乐是依身乐、身苦之亲依止缘为缘；身苦……时节……饮食……床座依身乐、身苦之亲依止缘为缘；身乐、身苦、时节、饮食、床座依身乐、身苦之亲依止缘为缘。非因无因法依非因有因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于身乐而布施……乃至……破僧伽；亲依止于身苦……于时节……饮食……床座而布施……乃至……破僧伽；身乐……乃至……床座依信……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。

　　一五〇

　　非因无因法依非因无因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以所依观无常……忧生；善、不善之灭时非因无因之异熟是为彼所缘性而生；色处依眼识，所触依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非因无因［四］蕴之前生缘为缘。非因无因法依非因有因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……忧生；善、不善之灭时非因有因之异熟是为彼所缘性而生，依天眼而见色，依天耳界而闻声。所依前生——所依依非因有因［四］蕴之前生缘为缘。

　　一五一

　　非因有因法依非因无因法之后生缘为缘。［曰］非因有因之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。非因无因法依非因无因法之后生缘为缘。［曰］非因无因之［四］蕴依前此身之后生缘为缘。

　　一五二

　　非因有因法依非因有因法之修习缘为缘。［曰］前前非因有因之［四］蕴依后后非因有因［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，进姓依道，清净依道之修习缘为缘。非因无因法依非因无因法之修习缘为缘。［曰］前前非因无因之［四］蕴依后后非因无因［四］蕴之修习缘为缘。

　　一五三

　　非因有因法依非因有因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非因有因之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——非因有因之思依异熟非因有因［四］蕴之业缘为缘。非因有因法依非因无因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非因有因之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非因有因之思依异熟非因无因之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非因有因法依非因有因与非因无因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非因有因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非因有因之思依异熟非因有因之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非因无因法依非因无因法之业缘为缘。俱生——非因无因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那，非因无因之思依相应之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　一五四

　　非因有因法依非因有因法之异熟缘为缘……三。非因无因法依非因无因法之异熟缘为缘……一。

　　一五五

　　非因有因法依非因有因法之食缘为缘……三。非因无因法依非因无因法之食缘为缘。［曰］非因无因之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那［……］；段食依此身之食缘为缘。

　　一五六

　　非因有因法依非因有因法之根缘为缘……三。非因无因法依非因无因法之根缘为缘。［曰］非因无因之［三］根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，色命根依诸业果色之根缘为缘。

　　一五七

　　非因有因法依非因有因法之静虑缘为缘……皆应作四［问］。依道缘为缘……三。

　　一五八

　　非因有因法依非因有因法之相应缘为缘。［曰］非因有因之一蕴是三……于结生刹那……。非因无因法依非因无因法之相应缘为缘。［曰］非因无因之一蕴是三……结生。

　　一五九

　　非因有因法依非因无因法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非因有因之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那……。后生——非因有因之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。非因无因法依非因无因法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非因无因之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非因无因［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非因无因之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。非因无因法依非因有因法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依非因有因［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依非因有因之［四］蕴之不相应缘为缘。

　　一六〇

　　非因有因法依非因有因法之有缘为缘。［曰］非因有因之一蕴是三……于结生刹那……。非因有因法依非因无因法之有缘为缘。俱生、后生……乃至……。非因有因法依非因有因与非因无因法之有缘为缘。［曰］非因有因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那……。非因无因法依非因无因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非因无因之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘……乃至诸无想有情止。前生——以眼……所依观无常……忧生；色处依眼识，所触处依身识，眼处……身处依身识，所依依非因无因之［四］蕴之有缘为缘。后生——非因无因之［四］蕴依前生此身，段食依此身，色命根依诸业果色之有缘为缘。非因无因法依非因有因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依非因有因之［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼……所依观无常……忧生；善、不善之灭时非因有因之异熟是为彼所缘性而生。非因有因与非因无因法依非因有因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非因有因之一蕴与所依依三蕴，于结生刹那，非因有因之一蕴与所依依三蕴……。非因有因与非因无因之法依非因无因法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——非因有因之［四］蕴与［四］大种依心等起之诸色之有缘为缘。后生——非因有因之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——非因有因之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一六一

　　于所缘四、增上四、无间四、等无间四、俱生七、互相六、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟四、食四、根四、静虑四、道三、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一六二

　　非因有因法依非因有因法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。非因有因法依非因无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。非因有因法依非因有因与非因无因法之俱生缘为缘……依业缘为缘……。非因无因法依非因无因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非因无因法依非因有因法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非因有因与非因无因法依非因有因法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。非因有因与非因无因法依非因无因法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　一六三

　　于非因七、非所缘七、……略……遍七、非俱生六、非互相六、非依止六、遍七、非相应六、非不相应五、非有五、非无有七、非去七、非不去五。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一六四

　　从所缘缘及于非增上四、……非无间四、……略……遍四、非无有四、非去四、非不去四。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一六五

　　从非因缘及于所缘四、……增上四、……中略……不去七。如是应计算。

　　第七　有缘二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一六六

　　缘有缘法而有缘法从因缘生。［曰］缘有缘之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘四蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……缘［四］种而心等起之色、业果色、所造色。

　　一六七

　　缘有缘法而有缘法从所缘缘生……略……从不去缘……。

　　一六八

　　于因一、所缘一、……不去一。

　　第二节　逆

　　一六九

　　缘有缘法而有缘法从非因缘生。［曰］缘无因有缘之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……乃至诸无想有情止……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　一七〇

　　于非因一、非所缘一、非增上一、非去一。

　　第三节　顺逆

　　一七一

　　从因缘及于非所缘一。……非增上一、……略……非去一。

　　第四节　逆顺

　　一七二

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、……中略……不去一。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一七三

　　以有缘法为缘而有缘法从因缘生。［曰］以有缘之一蕴为缘而三蕴与心等起之色；于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而……以所依为缘而有缘之［四］蕴。

　　一七四

　　以有缘法为缘而有缘法从所缘缘生……略……。

　　如是缘依分、依止分、相杂分、相应分、亦应广说。遍唯一问而已。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　一七五

　　有缘法依有缘法之因缘为缘。［曰］有缘之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　一七六

　　有缘法依有缘法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业……省察彼，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察其果，［省察］已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，知前现行之诸烦恼，以眼……所依……有缘之［四］蕴观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知有缘心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，有缘之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。无缘法依有缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘。

　　一七七

　　有缘法依有缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、戒……布萨业……重之而省察，前……从静虑……诸圣者从道而出，重之而省察其道、重其果……以眼……所依……有缘之四蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——有缘增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。无缘法依有缘法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。

　　一七八

　　有缘法依有缘法之无间缘为缘……略……依亲依止缘为缘……亲依止根二问。依前生缘为缘……中略……依不去缘为缘……遍唯一问而已。

　　一七九

　　因一、所缘二、增上二、无间一、等无间一、俱生一、互相一、依止一、亲依止二、前生一、……略……遍为一、……不去一。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一八〇

　　有缘法依有缘法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘…………。无缘法依有缘法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　一八一

　　于非因二、非所缘一、非增上二、非无间二、非等无间二、……略……非亲依止二、非前生二、……中略……非去二、非不去二。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　一八二

　　从因缘及于非所缘一、……非增上一、非无间一、非等无间一、非互相一、非亲依止一、……略……非相应一、非不相应一、非无有一、非去一。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　一八三

　　从非因缘及于所缘二、……增上二、无间一、……中略……亲依止二、前生一、……略……不去一。如是应计算。

　　第八　有为二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一八四

　　缘有为法而有为法从因缘生。［曰］缘有为之一蕴而三蕴与心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。此之二法应如有缘二法而广说无异。

　　第九　有见二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　一八五

　　缘无见法而无见法从因缘生。［曰］缘无见之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘无见之一蕴而三蕴与无见业果之色，二蕴……缘四蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而无见心等起之色、业果色、所造色。缘无见法而有见法从因缘生。［曰］缘无见之［四］蕴而有见心等起之色，于结生刹那，缘［四］大种而有见心等起之色、业果色、所造色。缘无见法而有见法与无见法从因缘生。［曰］缘无见之一蕴而三蕴与有见与无见心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］大种而有见与无见心等起之色、业果色、所造色。

　　一八六

　　缘无见法而无见法从所缘缘生。［曰］缘无见之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。

　　一八七

　　缘无见法而无见法从增上缘生。［曰］缘无见之一蕴而三蕴与无见心等起之色，二蕴……缘一大种而三大种，缘二大种……缘［四］大种而无见心等起之色、所造色。缘无见法而有见法者从增上缘生。［曰］缘无见之［四］蕴而有见心等起之色，缘［四］大种而有见心等起之色、所造色。缘无见法而有见与无见之法从增上缘生。［曰］缘无见之一蕴而三蕴与有见、无见心等起之色，二蕴……缘［四］大种而有见、无见心等起之色、所造色。所略者应作全。

　　一八八

　　因三、所缘一、增上三、无间一、等无间一、俱生三、互相一、依止三、亲依止一、前生一、修习一、业三、异熟三、……略……遍三、道三、相应一、不相应三、有三、无有一、去一、不去三。如是应计算。

　　第二节　逆

　　一八九

　　缘无见法而无见法从非因缘生。［曰］缘无因无见之一蕴而三蕴与无见心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而无见心等起之色、业果色、所造色；外之……食等起、时节等起、诸无想有情之……缘疑俱行、掉举俱行之四蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘无见法而有见法从非因缘生。［曰］缘无因无见之［四］蕴而有见心等起之色；于结生刹那，缘［四］大种而有见心等起之色、业果色、所造色；外之……食等起……时节等起……诸无想有情缘［四］大种而有见之业果色、所造色。缘无见法而有见与无见法从非因缘生。［曰］缘无因无见之一蕴而有见、无见心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］大种……外之……食等起……时节等起……诸无想有情缘［四］大种而有见、无见之业果色、所造色。如是应计算。

　　一九〇

　　非因三、非所缘三、非增上三、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生三、非后生三、非修习三、非业三、非异熟三、非食三、非根三、非静虑三、非道三、非相应三、非不相应三、非无有、非去三。

　　第三节　顺逆

　　一九一

　　从因缘及于所缘三、……非增上三、……略……遍三、非业一、非异熟三、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　一九二

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、等无间一、俱生三、互相一、依止三、亲依止一、前生一、修习一、业三、……略……静虑三、道一、相应一、不相应三、有三、无有一、去一、不去三。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　一九三

　　以无见法为缘而无见法从因缘生。［曰］以无见之一蕴为缘而三蕴与无见心等起之色，以二蕴……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而……以［四］大种为缘而无见心等起之色、业果色、所造色；以所依为缘而无见之［四］蕴。其他之二问亦应广说。

　　一九四

　　以无见法为缘而无见法从所缘缘生。［曰］以无见之一蕴为缘……以二蕴……于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无见之［四］蕴……略……。

　　一九五

　　于因三、所缘一、增上三、……乃至……不去三。

　　第二节　逆

　　一九六

　　以无见法为缘而无见法从非因缘生。［曰］以无因无见之一蕴为缘而三蕴与无见心等起之色，以二蕴……于结生刹那……乃至诸无想有情止……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因无见之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。亦作其他之二问，……略……。

　　一九七

　　于非因三、非所缘三、……略……非去三。

　　第三节　顺逆

　　一九八

　　从因缘及于非所缘三、……非业一、非不相应一、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　一九九

　　从非因缘及于所缘一、……道一、不去三。

　　依止分亦如是应作。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　二〇〇

　　相杂于无见法而无见法从因缘生。［曰］相杂于无见之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生……。

　　二〇一

　　相杂于无见法而无见法从所缘缘生。如是全缘之［问］数亦应作。

　　相应分亦如相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　二〇二

　　无见法依无见法之因缘为缘。［曰］无见之诸因依相应之［四］蕴与无见心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。无见法依有见法之因缘为缘。［曰］无见之诸因依有见心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。无见法依有见与无见法之因缘为缘。［曰］无见之诸因依相应之［四］蕴与有见、无见心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　二〇三

　　有见法依无见法之所缘缘为缘。［曰］以有见之色观无常……忧生；依天眼而……色处依眼识之所缘缘为缘；有见之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。无见法依无见法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……省察彼，省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察已断之诸烦恼，已伏之诸烦恼……前……以眼……身、声、所依……无见之［四］蕴观无常……忧生；依天耳界而闻声，依他心智而知无见心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，声处依耳识，所触处依身识，无见之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二〇四

　　有见法依无见法之增上缘为缘。所缘增上——重无见之色而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。无见法依无见法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、戒……布萨业……重此，重前之诸善行……从静虑出……诸圣者从道出而重其道，重其果……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；以眼……所依……无见之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——无见增上依相应之四蕴与无见心等起诸色之增上缘为缘。无见法依有见法之增上缘为缘。俱生增上——无见增上依有见心等起诸色之增上缘为缘。无见法依有见与无见法之增上缘为缘。俱生增上——无见增上依相应之［四］蕴与有见、无见心等起诸色之增上缘为缘。

　　二〇五

　　无见法依无见法之无间缘为缘。［曰］前前无见之［四］蕴依后后无见之［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，进姓依道，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。

　　二〇六

　　无见法依无见法之等无间缘为缘……。依俱生缘为缘……三。依互相缘为缘……一。依依止缘为缘……三。

　　二〇七

　　有见法依无见法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——欲愿容色具足而布施……戒……布萨业……容色具足依信……乃至……欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。无见法依无见法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　二〇八

　　有见法依无见法之前生缘为缘。［曰］以有见之色［观］无常……忧生；依天眼而见色……乃至……色处依眼识之前生缘为缘。无见法依无见法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……忧生；依天耳界而闻声，声处依耳识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依无见［四］蕴之前生缘为缘。有见、无见之法依无见法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生——色处与所依依无见［四］蕴之前生缘为缘；色处与眼处依眼识之前生缘为缘。

　　二〇九

　　无见法依无见法之后生缘为缘。［曰］后生无见之［四］蕴依前生此无见身之后生缘为缘。无见法依有见法之后生缘为缘。［曰］后生无见之［四］蕴依前生此有见身之后生缘为缘。无见法依有见与无见法之后生缘为缘。［曰］后生无见之［四］蕴依前生此有见与无见身之后生缘为缘。

　　二一〇

　　无见法依无见法之修习缘为缘。［曰］前生……。

　　二一一

　　无见法依无见法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无见之思依相应之［四］蕴与无见心等起诸色之业缘为缘。异刹那——无见之思依异熟无见之［四］蕴与诸无见业果色之业缘为缘。无见法依有见法之业缘为缘。俱生、异刹那。应广说。无见法依有见与无见法之业缘为缘。俱生、异刹那。应广说。

　　二一二

　　无见法依无见法之异熟缘为缘……三。……依食缘为缘……三。于三［问］，皆应作段食。……依根缘为缘……三。于三皆是色命根。……依静虑缘为缘……三。……依道缘为缘……三。……依相应缘为缘……一。

　　二一三

　　无见法依无见法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——无见之［四］蕴依无见心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，无见之［四］蕴依无见之诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依无见四蕴之不相应缘为缘。后生——无见之［四］蕴依前生此无见身之不相应缘为缘。无见法依有见法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无见之［四］蕴依有见心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，［……，后生——］后生无见之［四］蕴依前生此有见身之不相应缘为缘。无见法依有见与无见法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无见之［四］蕴依有见与无见心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那［……，后生——］后生无见之［四］蕴依前生此有见与无见身之不相应缘为缘。

　　二一四

　　有见法依无见法之有缘为缘。［曰］以有见之色［观］无常……忧生；依天眼而见色，色处依眼识之有缘为缘。无见法依无见法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——无见之一蕴依三蕴与无见心等起诸色之有缘为缘；二蕴……略……乃至无想有情止。前生——以眼……所依［观］无常……忧生；依天耳界而闻声，声处依耳识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依无见之［四］蕴之有缘为缘。后生——无见之［四］蕴依前生此无见身之有缘为缘；段食依此无见身之有缘为缘；色命根依诸无见业果色之有缘为缘。无见法依有见法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无见之［四］蕴依有见心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，［四］大种依有见心等起之诸色、业果色、所造色之有缘为缘；外之……食等起……时节等起……诸无想有情之［四］大种依有见之［……］有缘为缘。后生——无见之［四］蕴依前生此有见身之有缘为缘；段食依此有见身之有缘为缘；色命根依有见诸业果色之有缘为缘。无见法依有见与无见法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无见之一蕴依三蕴与有见与无见心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，［四］大种依有见与无见心等起诸色、业果色、所造色之有缘为缘；外之……食等起……时节等起……诸无想有情之［四］大种依有见与无见诸业果色、所造色之有缘为缘。有见与无见法依无见法之有缘为缘。前生——色处与所依依无见［四］蕴之有缘为缘；色处与眼处依眼识之有缘为缘。依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　二一五

　　于因三、所缘二、增上四、无间一、等无间一、俱生三、互相一、依止三、亲依止二、前生三、后生三、修习一、业三、异熟三、食三、根三、静虑三、道三、相应一、不相应三、有五、无有一、去一、不去五。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二一六

　　有见法依无见法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。无见法依无见法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无见法依有见法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……无见法依有见与无见法之增上缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。有见与无见法依无见法之前生缘为缘……。

　　二一七

　　于非因五、非所缘四、非增上五、非无间五、非等无间五、非俱生五、非互相五、非依止四、非亲依止五、非前生四、非后生五、……略……遍五、非相应五、非不相应四、非有四、非无有五、非去五、非不去四。

　　第三节　顺逆

　　二一八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、……略……非相应三、非不相应一、非无有一、非去三。

　　第四节　逆顺

　　二一九

　　从非因缘及于所缘二、……增上四、无间一、等无间一、俱生三、互相一、依止三、亲依止二、前生三、后生三、修习三、业三、……略……道三、相应一、不相应三、有五、无有一、去一、不去五。

　　第十　有对二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　二二〇

　　缘有对法而有对法从因缘生。［曰］缘有对之一大种而一大种，缘二大种而一……缘有对之［三］大种而有对心等起之色、业果色、所造色；缘所触处而眼处、味处。缘有对法而无对法从因缘生。［曰］缘有对之［三］大种而水界，缘有对之［三］大种而无对心等起之色、业果色、所造色；缘所触处而水界、女根、段食。缘有对法而有对与无对法从因缘生。［曰］缘有对之一大种而二大种与水界，缘二大种而……缘有对之［三］大种而有对与无对心等起之色、业果色、所造色；缘所触处而眼处、味处、水处、女根、段食。缘无对法而无对法从因缘生。［曰］缘无对之一蕴而三蕴与无对心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘水界而无对心等起之色、业果色、所造色；缘水界而女根、段食。缘无对法而有对法从因缘生。［曰］缘无对之［四］蕴而有对心等起之色；于结生刹那［……］，缘水界而有对之［三］大种，缘水界而有对心等起之色、业果色、所造色，缘水界而眼处、所触处。缘无对法而有对与无对法从因缘生。［曰］缘无对之一蕴而三蕴与有对心等起之色，二蕴……于结生刹那［……］，缘水界而有对与无对心等起之色、业果色、所造色，缘水界而眼处、所触处、女根、段食。缘有对与无对之法而有对法从因缘生。［曰］缘无对之［四］蕴与［四］大种而有对心等起之色，于结生刹那［……］，缘有对之一大种与水界而二大种，缘有对之［三］大种与水界而有对心等起之色、业果色、所造色，缘所触处与水界而眼处、味处。缘有对与无对法而无对法从因缘生。［曰］缘无对之［四］蕴与［三］大种而无对心等起之色；于结生刹那，缘无对之［四］蕴与［三］大种而无对之业果色；缘所触处与水界而无对心等起之色、业果色、所造色；缘所触处与水界而女根、段食。缘有对与无对法而有对与无对法从因缘生。［曰］缘无对之［四］蕴与［三］大种而有对与无对心等起之色；于结生刹那，缘无对之［四］蕴与［三］大种而有对与无对之业果色；缘所触处与水界而有对与无对心等起之色、业果色、所造色；缘所触处与水界而眼处、味处、女根、段食。

　　二二一

　　缘无对法而无对法从所缘缘生。［曰］缘无对之一蕴而三蕴，缘二蕴……于结生刹那［……］；缘所依而［四］蕴。

　　二二二

　　缘有对法而有对法从增上缘生……结生与业果色可除去。从无间缘……从等无间缘……从俱生缘……应作一切之大种。

　　二二三

　　从互相缘……缘有对之一大种而二大种，缘二大种而……。缘有对法而无对法从互相缘生。［曰］缘有对法之［三］大种而水界。缘有对法而有对与无对法从互相缘生。［曰］缘有对之一大种而二大种与水界，二大种……。缘无对法而无对法从互相缘生。［曰］缘无对之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那［……］，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴。缘无对法而有对法从互相缘生。［曰］缘水界而有对之［三］大种。此等应作内外之［四］大种。缘有对与无对法而有对法从互相缘生。［曰］缘有对之一大种与水界而二大种。从依止缘……从不去缘……。

　　二二四

　　因九、所缘一、增上九、无间一、等无间一、俱生九、互相六、依止九、亲依止一、前生一、修习一、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应一、不相应九、有九、无有一、去一、不去九。

　　第二节　逆

　　二二五

　　缘有对法而有对法从非因缘生……三。缘无对法而无对法从非因缘生。［曰］缘无因无对之一蕴而三蕴与无对心等起之色，二蕴……于无因结生刹那［……］，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘水界而无对心等起之色、业果色、所造色，缘水界而女根、段食；外之……食等起……时节等起……缘诸无想有情之水界而无对之业果色、所造色；缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。无对根亦应作其他之二问。于互相组合亦应作三问。内外之［四］大种可作全了知。

　　二二六

　　缘有对法而有对法从非所缘缘生……一切从略……从非去缘……。

　　二二七

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、非互相九、非亲依止九、非前生九、非后生九、非修习九、非业九、非异熟九、非食九、非根九、非静虑九、非道九、非相应九、非不相应九、非无有九、非去九。

　　第三节　顺逆

　　二二八

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九、非无间九、非等无间九、非互相九、非亲依止九、非前生九、非后生九、非修习九、非业一、非异熟九、非相应九、非不相应一、非无有九、非去九。

　　第四节　逆顺

　　二二九

　　从非因缘及于所缘、……无间一、等无间一、俱生一、互相六、依止九、亲依止一、前生一、修习一、业九、……略……道一、相应一、不相应九、有九、无有一、去一、不去九。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　二三〇

　　以有对法为缘而有对法从因缘生……三。以无对法为缘而无对法从因缘生。［曰］以无对之一蕴为缘而三蕴与无对心等起之色，以二蕴……于结生刹那［……］；以水界为缘而无对心等起之色、业果色、所造色；以水界为缘而女根、段食，以所依为缘而无对之［四］蕴。余之五问如相缘分。

　　二三一

　　以有对法为缘而无对法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识。以无对为缘而无对法从所缘缘生。［曰］以无对之一蕴为缘而三蕴，以二蕴为缘而……于结生刹那，以所依为缘而无对之［四］蕴。以有对与无对法为缘而无对法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，身识俱行之一蕴与身处为缘而三蕴。从增上缘……略……从不去……。

　　二三二

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生三、修习一、业九、不去九、如是应作逆［问］数。

　　依止分亦如缘依分。于相杂分或相应分亦遍一问而已。应作二分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　二三三

　　无对法依无对法之因缘为缘。［曰］无对诸因依相应之［四］蕴与无对心等起诸色之因缘为缘，结生。无对法依有对法之因缘为缘。［曰］无对之诸因依有对心等起诸色之因缘为缘，结生。无对法依有对与无对法之因缘为缘。［曰］无对诸因依相应之［四］蕴与有对与无对心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　二三四

　　有对法依无对法之所缘缘为缘。［曰］以眼……诸所触观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识，有对之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。无对法依无对法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业而省察彼；省察前之诸善行，从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道，省察其果；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；以所依……以女根、男根、命根、水界……段食观无常……忧生；依他心智而知无对所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，无对之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二三五

　　有对法依有对法之增上缘为缘。所缘增上——以眼……乃至……诸所触而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。无对法依无对法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……而重此……前之诸善行……，从静虑出，重之而省察静虑；诸圣者从道出重其道……，重其果……。涅槃依进姓、清净、道、果者之增上缘为缘；重所依……女根、男根、命根、水界……段食而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——无对增上依相应之［四］蕴与无对心等起诸色之增上缘为缘。无对法依有对法之增上缘为缘。［曰］无对增上依有对心等起诸色之增上缘为缘。无对法依有对与无对法之增上缘为缘。俱生增上——无对增上依相应之［四］蕴与有对、无对心等起诸色之增上缘为缘。

　　二三六

　　无对法依无对法之无间缘为缘。［曰］前前无对之［四］蕴……乃至……果等至之无间缘为缘。

　　二三七

　　无对法依无对法之等无间缘为缘……。

　　二三八

　　有对法依有对法之俱生缘为缘……九。依互相缘为缘……六。依依止缘为缘……九。

　　二三九

　　有对法依无对法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……床座而布施……乃至……破僧伽；时节、床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。无对法依无对法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……执见；亲依止于戒……乃至……身乐、身苦……饮食而布施……乃至……破僧伽；信者……乃至……饮食依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　二四〇

　　有对法依无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……诸所触观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依为身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识之前生缘为缘。无对法依无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以所依……女根、男根、命根、水界……段食［观］无常……忧生。所依前生——所依依无对［四］蕴之前生缘为缘。有对与无对法依无对法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。眼处与所依依，所触处与所依依为无对［四］蕴之前生缘为缘。

　　二四一

　　无对法依无对法之后生缘为缘。［曰］后生无对之［四］蕴依前生此无对身之后生缘为缘。后生无对之［四］蕴依前生此有对身之后生缘为缘。后生无对之［四］蕴依前生此有对与无对身之后生缘为缘。为［后之］二亦可为根而广说。

　　二四二

　　无对法依无对法之修习缘为缘。前前无对之［四］蕴……清净依道之修习缘为缘。

　　二四三

　　无对法依无对法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无对之思依相应之［四］蕴与无对心等起诸色之业缘为缘。异刹那——无对之思依异熟之［四］蕴与无对之诸业果色之业缘为缘。无对法依有对法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——无对之思依相应之［四］蕴与有对心等起诸色之业缘为缘。异刹那——无对之思依异熟之［四］蕴与有对之诸业果色之业缘为缘。无对法依有对与无对法之业缘为缘。俱生、异刹那……乃至……。

　　二四四

　　无对法依无对法之异熟缘为缘。异熟无对……三。

　　二四五

　　无对法依无对法之食缘为缘。［曰］无对之［三］食依相应之［四］蕴与无对心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那［……］，段食依此无对身之食缘为缘。余之二问亦应广说。结生段食于［余之］二［问］，亦最终应广说。

　　二四六

　　有对法依无对法之根缘为缘。［曰］眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘。无对法依无对法之根缘为缘……三，三［问］皆于最终应作命根。有对与无对法依无对法之根缘为缘。［曰］眼根与眼识依眼识俱行［四］蕴之根缘为缘；身根与身识依身识俱行［四］蕴之根缘为缘。

　　二四七

　　依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……一。

　　二四八

　　有对法依无对法之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识之不相应缘为缘。无对法依无对法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——无对之［四］蕴依无对心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依无对［四］蕴之不相应缘为缘。后生——无对之［四］蕴依前生此无对身之不相应缘为缘。无对法依无对法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无对之［四］蕴依有对心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那……。后生——无对之［四］蕴依前生此有对身之不相应缘为缘。无对法依有对与无对法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——无对之［四］蕴依有对与无对心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那……。后生——无对之［四］蕴依前生此有对与无对身之不相应缘为缘。

　　二四九

　　有对法依有对法之有缘为缘……，一，初问如相缘分。有对法依无对法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有对之［三］大种依水界之有缘为缘；有对之［三］大种依无对心等起之诸色、诸业果色、所造色之有缘为缘；所触处依女根、段食之有缘为缘；外之……食等起、时节等起、诸无想有情……。前生——以眼……诸所触［观］无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识之有缘为缘。有对法依有对与无对法之有缘为缘。［曰］有对之一大种依二大种与水界之有缘为缘［……］如相缘分乃至无想有情止。无对法依无对法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——无对之一蕴依［三］蕴……乃至无想有情。前生——以所依……女根、男根、命根、水界……段食［观］无常……忧生；所依依无对之［四］蕴之有缘为缘。后生——无对之［四］蕴依前生此无对身之缘为缘；段食依此无对身之有缘为缘；色命根依诸无对业果色之有缘为缘。无对法依有对法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无对之［四］蕴依有对心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那［……］，水界依有对之［三］大种之有缘为缘；水界依有对心等起诸色、诸业果色、所造色之有缘为缘；水界依眼处、所触处之有缘为缘；外之……食等起、时节等起、诸无想有情止……。后生——无对之［四］蕴依前生此有对身之有缘为缘；段食依此有对身之有缘为缘；色命根依有对诸业果色之有缘为缘。无对法依有对与无对法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无对之一蕴依三蕴与有对、无对之……，如相缘［分］乃至无想有情止。后生——无对之［四］蕴依前生此有对与无对身之有缘为缘；段食依此有对与无对身之有缘为缘；色命根依有对与无对诸业果色之有缘为缘。有对与无对法依有对法之有缘为缘……，如相缘［分］乃至无想有情止。有对与无对法依无对法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无对之［四］蕴与［三］大种依无对心等起之诸色……，如相缘［分］乃至无想有情止。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依三蕴……二蕴……身识俱行之一蕴与身处依三蕴之有缘为缘，二蕴……。有对与无对法依有对与无对法之有缘为缘……，如相缘［分］。

　　二五〇

　　于因三、所缘二、增上四、无间一、等无间一、俱生九、互相六、依止九、亲依止二、前生三、后生三、修习一、业三、异熟三、食三、根五、静虑三、道三、相应一、不相应四、有九、无有一、去一、不去九。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二五一

　　有对法依有对法之俱生缘为缘……。有对法依无对法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。有对法依有对与无对法之俱生缘为缘……。无对法依无对法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无对法依有对法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无对法依有对与无对法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。有对与无对法依有对法之俱生缘为缘……。有对与无对法依无对法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。有对与无对法依有对与无对法之俱生缘为缘……。

　　二五二

　　于非因九、……略……非无间九、非等无间九、非俱生四、非互相九、非依止四、非亲依止九、非前生九、……略……非相应九、非不相应九、非有四、非无有九、非去九、非不去四。

　　第三节　顺逆

　　二五三

　　从因缘及于非所缘三、……略……非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、……略……非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　二五四

　　从非因缘及于所缘二、……增上四、……其顺论母可计算……不去九。

　　第十一　有色二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　二五五

　　缘有色法而有色法从因缘生。［曰］缘一大种而三大种，二大种……，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘有色法而非有色法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非有色之［四］蕴。缘有色法而有色与非有色法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非有色之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘非有色法而非有色法从因缘生。［曰］缘非有色之一蕴而三蕴，二蕴……，结生。缘非有色法而有色法从因缘生。［曰］缘非有色之［四］蕴而心等起之诸色，结生。缘非有色法而有色与非有色法从因缘生。［曰］缘非有色之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……，结生。缘有色与非有色法而有色法从因缘生。［曰］缘非有色之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……。缘有色与非有色法而非有色法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非有色之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘有色与非有色法而有色与非有色法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非有色之一蕴与所依而三蕴，二蕴……，缘非有色之［四］蕴与［四］大种而业果色……略……。

　　二五六

　　于因九、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生一、修习一、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。

　　第二节　逆

　　二五七

　　缘有色法而有色法从非因缘生……三。缘非有色法而非有色法从非因缘生。［曰］缘无因非有色之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那［……］，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。从非因缘之九问应限定于“无因”。

　　二五八

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑二、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　第三节　顺逆

　　二五九

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业一、非异熟五、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　二六〇

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生一、修习一、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道一、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　二六一

　　以有色法为缘而有色法从因缘生。［曰］以一大种为缘……，如相缘［分］。以有色法为缘而非有色法从因缘生。［曰］以所依为缘而非有色之［四］蕴，结生。以有色法为缘而有色与非有色之法从因缘生。［曰］以所依为缘而非有色之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，于结生……。如是余之问数，其转［与］结生应分别。

　　二六二

　　以有色法为缘而非有色法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非有色之［四］蕴，结生。以非有色法为缘而非有色法从所缘缘生。［曰］以非有色之一蕴为缘……，二蕴……结生。以有色与非有色法为缘而非有色法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，二蕴……，以身识俱行……，以非有色之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……略……。

　　二六三

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生三、修习三、业九、……略……道九、相应三、不相应三、有九、无有三、去三、不去九。

　　第二节　逆

　　二六四

　　以有色法为缘而有色法从非因缘生。［曰］以一大种为缘……以诸无想有情之一大种为缘……。以有色法为缘而非有色法从非因缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非有色之［四］蕴，于无因结生刹那［……］，以所依为而疑俱行、掉举俱行之痴。以有色法为缘而有色与非有色法从非因缘生……应作转［与］结生。以非有色法为缘而非有色法从非因缘生。［曰］以无因非有色之一蕴……于结生刹那［……］，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以非有色法为缘而有色法从非因缘生。［曰］以非有之［四］蕴为缘而心等起之色，结生。以非有色法为缘而有色与非色法从非因缘生。［曰］以非有色之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……，结生。以有色与非有色法为缘而有色法从非因缘生。［曰］以非有色之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。以有色与非有色法为缘而非有色法从非因缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，二蕴……以身识俱行……以非有色之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……于结生刹那［……］，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以有色与非有色之法为缘而有色与非有色法从非因缘生。［曰］以非有色之一蕴与所依为缘而无因之三蕴，二蕴……，以非有色之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。

　　二六五

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑四、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　第三节　顺逆

　　二六六

　　从因缘及于所缘三、……略……一切可作、……非业三、非异熟九、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　二六七

　　从非因缘及于所缘三、……略……一切可作……、静虑九、道三、……略……不去九。

　　依止分亦如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　二六八

　　相杂于非有色法而非有色法从因缘生。［曰］相杂于非有色之一蕴而三蕴，于二蕴……，结生。

　　二六九

　　于因一、［……］不去一。如是逆者亦三［问］数，相应分亦全唯一问。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　二七〇

　　非有色法依非有色法之因缘为缘。［曰］非有色之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘，结生。非有色法依有色法之因缘为缘。［曰］非有色之诸因依心等起诸色之因缘为缘，结生。非有色法依有色与非有色法之因缘为缘。［曰］非有色之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　二七一

　　有色法依非有色法之所缘缘为缘。［曰］以眼……以所依、女根、男根、命根、水界……以段食［观］无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识之所缘缘为缘；所触处依身识之所缘缘为缘；有色蕴依神通类智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。非有色法依非色法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……省察此，省察前诸善行，从静虑出……诸圣者从道……省察其果；涅槃者依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者……已断之诸烦恼，……已伏之诸烦恼，前之……，以非有色之［四］蕴［观］无常……忧生；依他心智而知非有色心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，非有色之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二七二

　　有色法依非有色法之增上缘为缘。所缘增上——以眼……段食而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。非有色法依非有色法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……略……涅槃者依道、果之增上缘为缘；重非有色之［四］蕴而味着……贪生、见生。俱生增上——非有色增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。非有色法依有色法之增上缘为缘。俱生增上——非有色增上依心等起诸色之增上缘为缘。非有色法依有色与非有色法之增上缘为缘。俱生增上——非有色增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　二七三

　　非有色法依非有色法之无间缘为缘。［曰］前前非有色之［四］蕴依后后非有色［四］蕴之［……］果等至之无间缘为缘……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……七。于此处无组合。依互相缘为缘……六，依依止缘为缘……七，于此处无组合。

　　二七四

　　有色法依非有色法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……亲依止于饮食……床座而布施……乃至……破僧伽；时节、饮食、床座依信……乃至……果等起之亲依止缘为缘。非有色法依非有色法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……亲依止于戒……乃至……身苦而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……身苦依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　二七五

　　有色法依非有色法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所依前生——以眼……所依……以段食观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识［……］。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非有色之［四］蕴之前生缘为缘。

　　二七六

　　非有色法依有色法之后生缘为缘。［曰］后生非有色之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　二七七

　　非有色法依非有色法之修习缘为缘。［曰］前前……。

　　二七八

　　非有色法依非有色法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非有色之思依为相应之［四］蕴之业缘为缘。异刹那——非有色之思依异熟之［四］蕴之业缘为缘。非有色法依有色法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非有色之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非有色之思依诸业果色之业缘为缘。非有色法依有色与非有色法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非有色之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非有色之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　二七九

　　非有色法依非有色法之异熟缘为缘……三。

　　二八〇

　　有色法依有色法之食缘为缘。［曰］段食依此身之食缘为缘。非有色法依非有色法之食缘为缘……三。

　　二八一

　　有色法依有色法之根缘为缘。［曰］色命根依诸业果色之根缘为缘。有色法依非有色法之根缘为缘。［曰］眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘。非有色法依非有色法之根缘为缘……三。有色与非有色法依非有色法之根缘为缘。［曰］眼根与眼识依眼识俱行之［四］蕴之根缘为缘，身识……。

　　二八二

　　非有色法依非有色法之静虑缘为缘……三。依道缘为缘……三。依相应缘为缘……一。

　　二八三

　　有色法依非有色法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依是以非有色之［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非有色之［四］蕴之不相应缘为缘。非有色法依有色法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非有色之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非有色之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘。后生——非有色之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　二八四

　　有色法依有色法之有缘为缘。俱生、食、根。俱生——一大种……乃至诸无想有情止……段食依此身之有缘为缘；色命根依诸业果色之有缘为缘。有色法依非有色法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依非有色之［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼……段食［观］无常……忧生；依天眼而……依天耳界而……色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依非有色之［四］蕴之有缘为缘。非有色法依非有色法之有缘为缘。［曰］非有色之一蕴依三蕴，二蕴……于结生刹那……。非有色法依有色法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非有色之［四］蕴依心等起之诸色之有缘为缘；于结生刹那……。后生——非有色之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。非有色法依有色与非有色法之有缘为缘。［曰］非有色之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……于结生刹那……。有色与非有色法依有色法之有缘为缘。［曰］俱生、后生、食、根。俱生——非有色之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——非有色之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——非有色之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。有色与非有色法依非有色法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依三蕴之有缘为缘；二蕴……身识俱行非有色之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，非有色之一蕴与所依依三蕴，二蕴……。依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　二八五

　　于因三、所缘二、增上四、无间一、等无间一、俱生七、互相六、依止七、亲依止二、前生一、后生一、修习一、业三、异熟三、食四、根六、静虑三、道三、相应一、不相应二、有七、无有一、去一、不去七。如是应计算。

　　第二节　逆

　　二八六

　　有色法依有色法之俱生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。有色法依非有色法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非有色法依非有色法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。非有色法依有色法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。非有色法依有色与非有色法之俱生缘为缘……依业缘为缘……。有色与非有色法依有色法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。有色与非有色法依非有色法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。

　　二八七

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生六、非互相六、非依止六、非亲依止七、非前生七、……略……非道七、非相应六、非不相应五、非有四、非无有七、非去七、非不去四。如是应计算。

　　第三节　顺逆

　　二八八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相一、非亲依止三、……略……遍三、非相应一、非不相应一、非无有三、非去三。如是应计算。

　　第四节　逆顺

　　二八九

　　从非因缘及于所缘二、……增上四。可作顺论母……略……不去七。

　　第十二　世间二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　二九〇

　　缘世间法而世间法从因缘生。［曰］缘世间之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，则缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘世间法而出世间法从因缘生。［曰］缘出世间之一蕴而三蕴，二蕴……。缘出世间法而世间法从因缘生。［曰］缘出世间之［四］蕴而心等起之色。缘出世间法而世间法从因缘生。［曰］缘出世间之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘世间与出世间法而世间法从因缘生。［曰］缘出世间之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　二九一

　　于因五、所缘二、增上五、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习二、业五、异熟五、食五、根五、静虑五、道五、相应二、不相应五、有五、无有二、去二、不去五。

　　第二节　逆

　　二九二

　　缘世间法而世间法从非因缘生。［曰］缘无因世间之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……乃至……无想有情止；缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　二九三

　　于非因一、非所缘三、非增上二、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习五、非修习根中之出世间纯净非色，应限定于“异熟”，余乃本来之状态。非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　第三节　顺逆

　　二九四

　　从因缘及于非所缘三、……非增上二、非无间句等如逆［答数］、……非非异熟五、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　二九五

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、……略……不去一。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　二九六

　　以世间法为缘而世间法从因缘生。［曰］以世间之一蕴为缘……略……以一大种……以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色；以所依为缘而世间之［四］蕴。以世间法为缘而出世间法从因缘生。［曰］以所依为缘而出世间之［四］蕴。以世间法为缘而世间与出世间法从因缘生。［曰］以所依为缘而出世间之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以出世间法为缘而出世间法从因缘生……三。以世间与出世间法为缘而世间法从因缘生。［曰］以出世间之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以世间与出世间法为缘而出世间法从因缘生。［曰］以出世间之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以世间与出世间法为缘而世间与出世间法从因缘生。［曰］以出世间之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以出世间之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色……略……。

　　二九七

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、互相四、依止九、亲依止四、前生四、修习九、业九、……略……道九、相应四、不相应九、有九、无有四、去四、不去九。

　　第二节　逆

　　二九八

　　以世间法为缘而世间法从非因缘生。［曰］以无因世间之一蕴为缘……乃至无想有情止；以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因世间之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　二九九

　　于非因一、非所缘三、非增上四、非无间三、……略……非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习九、于世间之非色，应限定于“异熟”、……非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　第三节　顺逆

　　三〇〇

　　从因缘及于非所缘三、……非增上四、非无间句等如逆、非异熟九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　三〇一

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、不去。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　三〇二

　　相杂于世间法而世间法从因缘生。［曰］相杂于世间之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……。相杂于出世间法而出世间法从因缘生。［曰］相杂于出世间之一蕴而三蕴，于二蕴……。相杂分如是其［问］数皆应于二问之广说。

　　相应分如相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　三〇三

　　世间法依世间法之因缘为缘。［曰］世间之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。世间法依出世间法之因缘为缘……三。

　　三〇四

　　世间法依世间法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业而省察此，省察前诸善行，从静虑出……诸圣者省察进姓，省察清净，省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；以眼……以所依……世间之［四］蕴［观］无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知世间心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，世间之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。出世间法依出世间法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道、果之所缘缘为缘。出世间法依世间法之所缘缘为缘。［曰］诸圣从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净向转之所缘缘为缘；诸圣者依他心智而知出世间心所有者之心，出世间之［四］蕴依他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　三〇五

　　世间法依世间法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上——布施、戒……布萨业……前之……从静虑出……诸有学者重进姓，重清净而省察；重眼……所依……；重世间之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——世间增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。出世间法依出世间法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——涅槃依道果之增上缘为缘。俱生增上——出世间增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。出世间法依世间法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出，重其道，重其果，重涅槃而省察；涅槃依进姓、清净之增上缘为缘。俱生增上——出世间增上依心等起诸色之增上缘为缘。出世间法依世间与出世间法之增上缘为缘。俱生增上——出世间增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　三〇六

　　世间法依世间法之无间缘为缘。［曰］前前世间之［四］蕴依后后世间之［四］蕴……随顺依进姓，随顺依清净之无间缘为缘。世间法依出世间法之无间缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道，随顺依果等至，从灭尽［定］出者之非想非非想处依果等至之无间缘为缘。出世间法依出世间法之无间缘为缘。［曰］前前出世间之［四］蕴依后后出世间［四］蕴之无间缘为缘；道依果，果依果之无间缘为缘。出世间法依世间法之无间缘为缘。［曰］果依出起之无间缘为缘。世间法依世间法之等无间缘为缘……依俱生缘为缘……五问，无组合。依互相缘为缘……二。依依止缘为缘……七。

　　三〇七

　　世间法依世间法之亲依缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于世间之信而布施……乃至……起观、起通、起等至而语慢、执见；亲依止于世间之戒……乃至……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽；世间之信……乃至……床座依世间之信……乃至……身乐之亲依止缘为缘；善、不善业依异熟之亲依止缘为缘。世间法依出世间法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——初道之净治依初道之亲依止缘为缘……乃至……第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。出世间法依出世间法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——初道依第二道之亲依止缘为缘；第三道依第四道之亲依止缘为缘。出世间法依出世间法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸圣者亲依止于道而起未生之等至，等至于已生，以诸行观无常、苦、无我；彼等之道……乃至……处非处善巧之亲依止缘为缘；果等至依身乐之亲依止缘为缘。

　　三〇八

　　世间法依世间法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常、苦、无我……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依世间之［四］蕴之前生缘为缘。世间法依出世间法之前生缘为缘。所依前生——所依依出世间之［四］蕴之前生缘为缘。

　　三〇九

　　世间法依世间法之后生缘为缘。［曰］后生世间之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。出世间法依世间法之后生缘为缘。［曰］后生出世间之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　三一〇

　　世间法依世间法之修习缘为缘。［曰］前前世间之［四］蕴依后后世间之［四］蕴之修习缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净之修习缘为缘。世间法依出世间法之修习缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道者之修习缘为缘。

　　三一一

　　世间法依世间法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——世间之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——世间之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。出世间法依出世间法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——出世间之思依相应四蕴之业缘为缘。异刹那——出世间之思依异熟之［四］蕴之业缘为缘。出世间法依世间法之业缘为缘。［曰］出世间之思依心等起诸色之业缘为缘。出世间法依世间与出世间法之业缘为缘。［曰］出世间之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　三一二

　　世间法依世间法之异熟缘为缘。［曰］异熟世间之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘，二蕴……于结生刹那……。出世间法依出世间法之异熟缘为缘……三。

　　三一三

　　世间法依世间法之食缘为缘。［曰］世间之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，段食依此身之食缘为缘。出世间法依出世间法之食缘为缘……三。

　　三一四

　　世间法依世间法之根缘为缘……应作结生；眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘；色命根依诸业果色之根缘为缘。出世间法依出世间法之根缘为缘……三。

　　三一五

　　世间法依世间法之静虑缘为缘……一，出世间……三，……依道缘为缘……世间一，出世间三，世间法依世间法之相应缘为缘……一。出世间……一。

　　三一六

　　世间法依世间法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——世间之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，则［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依世间之［四］蕴之不相应缘为缘。后生——世间之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。世间法依出世间法之不相应缘为缘。前生——所依依出世间之［四］蕴之不相应缘为缘。出世间法依世间法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——出世间之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——出世间之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　三一七

　　世间法依世间法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——世间之一蕴依三蕴与心等起……乃至诸无想有情止。前生——以眼……以所依……如前生；所依依世间［四］蕴之有缘为缘。后生——世间之［四］蕴依前生此身之有缘为缘；段食依此身之有缘为缘；色命根依诸业果色之有缘为缘。世间法依出世间法之有缘为缘。前生——所依依出世间［四］蕴之有缘为缘。出世间法依出世间法之有缘为缘。［曰］出世间之一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴……出世间法依世间法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——出世间之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——出世间之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。出世间法依世间与出世间法之有缘为缘。［曰］出世间之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。世间与出世间法依世间法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——出世间之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——出世间之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——出世间之［四］蕴与色命根依业果色之有缘为缘。世间与出世间法依出世间法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——出世间之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　三一八

　　于因四、所缘三、增上四、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟四、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　第二节　逆

　　三一九

　　世间法依世间法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。世间法依出世间法之亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。出世间法依出世间法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。世间法依世间法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。出世间法依世间与出世间法之俱生缘为缘……。世间与出世间法依世间法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。世间与出世间法依出世间法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。

　　三二〇

　　于非因七、……略……非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七、……略……非道七、非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　第三节　顺逆

　　三二一

　　从因缘及于非所缘四、……略……非等无间四、非互相二、非亲依止四、……略……非道四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　第四节　逆顺

　　三二二

　　从非因缘及于所缘三、……增上四。应顺论母……不去七。

　　第十三　所识二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　三二三

　　缘所识法而所识法从因缘生。［曰］缘所识之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘所识法而非所识法从因缘生。［曰］缘所识之一蕴而非所识之三蕴与心等起之色，缘二蕴而……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘所识法而所识与非所识法从因缘生。［曰］缘所识之一蕴而所识与非所识之三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非所识法而非所识法从因缘生。［曰］缘非所识之一蕴而非所识之［三］蕴与心等起之色，二蕴而……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非所识法而所识法从因缘生。［曰］缘非所识之一蕴而所识之三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非所识法而所识与非所识法从因缘生。［曰］缘非所识之一蕴而所识与非所识之三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘所识与非所识法而所识法从因缘生。［曰］缘所识与非所识之一蕴而所识之三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘所识与非所识之法而非所识法从因缘生。［曰］缘所识与非所识之一蕴而非所识之三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘所识与非所识法而所识与非所识法从因缘生。［曰］缘所识与非所识之一蕴而所识与非所识之三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘四大种而心等起之色、业果色、所造色……略……。

　　三二四

　　于因九、所缘九、……略……不去九。

　　第二节　逆

　　三二五

　　于非因九、非所缘九、……略……非九。

　　如是四［问］数全矣。

　　俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分如是皆应广说。于相缘分，所依与五处应说。随所得而应作之。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　三二六

　　所识法依所识法之因缘为缘。［曰］所识之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生……略……。

　　三二七

　　于因九、所缘九、……略……不去九。

　　第二节　逆

　　三二八

　　于非因九、非去九。

　　如是四［问］数全备。

　　第十四　漏二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　三二九

　　缘漏法而漏法从因缘生。［曰］缘欲漏而见漏、无明漏，缘见漏而欲漏、无明漏，缘无明漏而欲漏、见漏，缘有漏而无明漏，缘见漏而无明漏……应一一轮说。缘漏法而非漏法从因缘生。［曰］缘漏而漏相应之［四］蕴与心等起之色。缘漏法而漏与非漏法从因缘生。［曰］缘欲漏而见漏、无明漏与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说。缘非漏法而非漏法从因缘生。［曰］缘非漏之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非漏法而漏法从因缘生。［曰］缘非漏之［四］蕴而［四］漏。缘非漏法而漏与非漏法从因缘生。［曰］缘非漏之一蕴而［三］蕴与诸漏与心等起之色，二蕴……。缘漏与非漏法而漏法从因缘生。［曰］缘欲漏与相应之［四］蕴而见漏、无明漏……应轮说。缘漏与非漏法而非漏法从因缘生。［曰］缘非漏之一蕴与诸漏而三蕴与心等起之色，二蕴……缘漏与非漏法而漏与非漏法从因缘生。［曰］缘非漏之一蕴与欲漏而三蕴、见漏、无明漏与心等起之色，二蕴……应轮说……略……。

　　三三〇

　　于因九、所缘九、遍九、异熟一、食九、不去九。

　　第二节　逆

　　三三一

　　缘非漏法而非漏法从非因缘生。［曰］缘无因非漏之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……乃至诸无想有情止。缘非漏法而漏法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　三三二

　　缘漏法而非漏法从非所缘缘生。［曰］缘诸漏而心等起之色。缘非漏法而非漏法从非所缘缘生。［曰］缘非漏之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，一大种……无想有情。缘漏与非漏法而非漏法从非所缘缘生。［曰］缘诸漏与相应之［四］蕴而心等起之色……略……。

　　三三三

　　于非因二、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　第三节　顺逆

　　三三四

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　三三五

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、异熟一、道一、不去二。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　三三六

　　以漏法为缘而漏法从因缘生……漏根之三如相缘［分］。以非漏法为缘而非漏法从因缘生。［曰］以非漏之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，缘所依为缘而［四］蕴，以四大种为缘而心等起之色、业果色、所造色，以所依为缘而非漏之［四］蕴。以非漏法为缘而漏法从因缘生。［曰］以非漏之［四］蕴为缘而诸漏，以所依为缘而诸漏。以非漏法为缘而漏与非漏法从因缘生。［曰］以非漏之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……以所依为缘而诸漏与相应之［四］蕴。以漏与非漏法为缘而漏法从因缘生。［曰］以欲漏与相应之［四］蕴为缘而见漏、无明漏……应轮说……以欲漏与所依为缘而见漏、无明漏……应轮说……。以漏与非漏法为缘而非漏法从因缘生。［曰］以非漏之一蕴与诸漏为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……以漏与所依为缘而非漏之［四］蕴。以漏与非漏之法为缘而漏与非漏法从因缘生。［曰］以非漏之一蕴与欲漏为缘而三蕴、见漏、无明漏与心等起之色，二蕴……应轮说……以欲漏与所依为缘而见漏、无明漏与相应之［四］蕴……应轮说……略……。

　　三三七

　　于因九、所缘九、增上九、……略……异熟一、不去九。

　　第二节　逆

　　三三八

　　以非漏法为缘而非漏法从非因缘生。［曰］以无因非漏之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……（无因结生乃至诸无想有情），以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非漏之［四］蕴。以非漏法为缘而漏法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　三三九

　　于非因二、非所缘三、非增上九、非业三、非不相应九、非无有三、非去三。如是一切之［问］数应计算。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　三四〇

　　相杂于漏法而漏法从因缘生。［曰］相杂于欲漏而见漏、无明漏……应轮说……略……。

　　三四一

　　于因九、所缘九、遍九、异熟一、不去九。

　　三四二

　　于非因一、非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非静虑一、非道一、非不相应九。

　　［问］数亦［应计算］，相应分亦如相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　三四三

　　漏法依漏法之因缘为缘。［曰］欲漏依见漏、无明漏之因缘为缘；有漏依无明漏之因缘为缘……应轮说……。漏法依非漏法之因缘为缘。［曰］漏之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。漏法依漏与非漏法之因缘为缘。［曰］欲漏依见漏、无明漏与相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非漏法依非漏法之因缘为缘。［曰］非漏诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生［……］。非漏法依漏法之因缘为缘。［曰］非漏之诸因依相应诸漏之因缘为缘。非漏法依漏与非漏法之因缘为缘。［曰］非漏诸因依相应之［四］蕴与诸漏、心等起诸色之因缘为缘。漏与非漏之法依非漏法之因缘为缘。［曰］漏与非漏诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　三四四

　　漏法依漏法之所缘缘为缘。［曰］缘诸漏而诸漏生。漏法依非漏法之所缘缘为缘。［曰］缘诸漏而非漏之［四］蕴生。漏法依漏与非漏法之所缘缘为缘。［曰］缘诸漏而诸漏与相应之［四］蕴生。非漏法依非漏法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……从静虑出……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者非漏已断诸烦恼……已伏之诸烦恼……知前现行之诸烦恼，以眼……所依……非漏之［四］蕴观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非漏心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，非漏之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非漏法依漏法之所缘缘为缘。［曰］布施而味着、欢喜，缘彼而诸漏生；戒……作布萨业……静虑……眼……所依……于非漏之四蕴味着而欢喜，缘彼而诸漏生。非漏法依漏与非漏法之所缘缘为缘。［曰］布施……（如第二之推论），于非漏［四］蕴味着而欢喜，缘彼而诸漏与相应之［四］蕴生。漏与非漏法依漏法之所缘缘为缘。［曰］缘诸漏与相应［四］蕴而诸漏生。漏与非漏之法依非漏法之所缘缘为缘。［曰］缘诸漏与相应之［四］蕴而非漏之［四］蕴生。漏与非漏法依漏、非漏法之所缘缘为缘。［曰］缘诸漏与相应之［四］蕴而诸漏与相应之［四］蕴生。

　　三四五

　　漏法依漏法之增上缘为缘。所缘增上——重诸漏而诸漏生三。如所缘应作重所缘。非漏法依非漏法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……作布萨业……前……诸圣者从道出……其果……重涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；以眼……所依……非漏之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非漏增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非漏法依漏法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……重非漏之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而诸漏生。俱生增上——非漏增上依相应诸漏之增上缘为缘。非漏法依漏与非漏法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……重非漏之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非漏增上依相应之［四］蕴与诸漏与心等起诸色之增上缘为缘。漏与非漏法依漏法之增上缘为缘。所缘增上——重诸漏与相应之［四］蕴而味着……诸漏生三。［可作］重所缘。

　　三四六

　　漏法依漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏依后后诸漏之无间缘为缘。漏法依非漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏依后后非漏之［四］蕴之无间缘为缘；诸漏依出起之无间缘为缘。漏法依漏与非漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏依后后之诸漏与相应［四］蕴之无间缘为缘。非漏法依非漏法之无间缘为缘。［曰］前前非漏之［四］蕴依后后非漏［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。非漏法依漏法之无间缘为缘。［曰］前前非漏之［四］蕴依后后漏蕴之无间缘为缘。非漏法依漏与非漏法之无间缘为缘。［曰］前前非漏之［四］蕴依后后之诸漏与相应［四］蕴之无间缘为缘。漏与非漏法依漏法之无间缘为缘，三。漏法依漏法之等无间缘为缘……。依俱生缘为缘……九。依互相缘为缘……九。依依止缘为缘……九。而应说所依。

　　三四七

　　漏法依漏法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸漏依诸漏之亲依止缘为缘……三。非漏法依非漏法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非漏法依漏法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。非漏法依漏与非漏法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而杀生物……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。漏与非漏之法依漏法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……三。

　　三四八

　　非漏法依非漏法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依……（如是应广说）；所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处意身识，所依依非漏之［四］蕴之前生缘为缘。非漏法依漏法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜缘彼而诸漏生。所依前生——所依依诸漏之前生缘为缘。非漏法依漏与非漏法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼味着而欢喜，缘彼而诸漏与相应之［四］蕴生。所依前生——所依依诸漏与漏相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　三四九

　　漏法依非漏法之后生缘为缘。［曰］后生诸漏依前生此身之后生缘为缘。非漏法依非漏法之后生缘为缘。［曰］后生非漏［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。漏与非漏法依非漏法之后生缘为缘。［曰］后生诸漏与相应之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。

　　三五〇

　　漏法依漏法之修习缘为缘……九。

　　三五一

　　非漏法依非漏法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非漏之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非漏之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非漏法依漏法之业缘为缘。［曰］非漏之思依相应诸漏之业缘为缘。非漏法依漏与非漏法之业缘为缘。［曰］非漏之思依相应之四蕴、诸漏与心等起诸色之业缘为缘。

　　三五二

　　非漏法依非漏法之异熟缘为缘……一。

　　三五三

　　非漏法依非漏法之食缘为缘。［曰］非漏之［四］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，段食依此身之食缘为缘。非漏法依漏法之食缘为缘。［曰］非漏之［四］食依相应诸漏之食缘为缘。非漏法依漏与非漏法之食缘为缘。［曰］非漏之［四］食依相应之［四］蕴、诸漏、心等起诸色之食缘为缘。

　　三五四

　　非漏法依非漏法之根缘为缘。［曰］非漏之诸根依相应之［四］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘；色命根依诸业果色之根缘为缘……三。依静虑缘为缘……三。依道缘为缘九。依相应缘为缘……九。

　　三五五

　　漏法依非漏法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——诸漏依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——诸漏依前生此身之不相应缘为缘。非漏法依非漏法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非漏之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非漏［四］蕴之不相应缘为缘。后生——非漏之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。非漏法依漏法之不相应缘为缘。前生——所依依诸漏之不相应缘为缘。非漏法依漏与非漏法之不相应缘为缘。前生——所依依诸漏与相应［四］蕴之不相应缘为缘。漏与非漏法依非漏法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——诸漏与相应之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——诸漏与相应［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　三五六

　　漏法依漏法之有缘为缘。［曰］欲漏依见漏、无明漏之有缘为缘……应轮说……。漏法依非漏法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——诸漏依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。后生——诸漏依前生此身之有缘为缘。漏法依漏与非漏法之有缘为缘。［曰］欲漏依见漏、无明漏与相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。非漏法依非漏法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非漏之一蕴依三蕴……乃至诸无想有情。前生——以眼……所依观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依非漏［四］蕴之有缘为缘。后生——非漏之［四］蕴依前生此身之有缘为缘；段食依此身之有缘为缘；色命根依诸业果色之有缘为缘。非漏法依漏法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非漏之［四］蕴依诸漏之有缘为缘。前生——于眼……于所依味着而欢喜，缘彼而诸漏生。所依依诸漏之有缘为缘。非漏法依漏与非漏法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非漏之一蕴依三蕴与诸漏、心等起诸色之有缘为缘；二蕴……应轮说。漏与非漏之法依漏法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——欲漏与非漏相应之［四］蕴依见漏、无明漏之有缘为缘……应轮说……欲漏与所依依见漏、无明漏之有缘为缘。漏与非漏法依非漏法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非漏之一蕴与诸漏依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。俱生——诸漏与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；诸漏与所依依非漏［四］蕴之有缘为缘。后生——诸漏与段食依此身之有缘为缘。后生——诸漏与色命根依诸业果色之有缘为缘。漏与非漏法依漏与非漏法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非漏之一蕴与欲漏依三蕴、见漏、无明漏与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。应轮说。俱生——欲漏与所依依见漏、无明漏与相应［四］蕴之有缘为缘。应轮说。

　　三五七

　　于因七、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、……略……道九、相应九、不相应五、有九、去九、不去九。

　　第二节　逆

　　三五八

　　漏法依漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏法依非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。漏法依漏与非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非漏法依非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非漏法依漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非漏法依漏与非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依缘为缘……依前生缘为缘……。漏与非漏法依漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。漏与非漏法依非漏法所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏与非漏法依漏与非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　三五九

　　于非因九、非所缘九、非增上九、……略……遍九、非不去九。

　　第三节　顺逆

　　三六〇

　　从因缘及于非所缘七、……非增上七、非无间七、非等无间七、非互相三、非亲依止七、……略……遍七、非道七、非相应三、非不相应七、非无有七、非去七。

　　第四节　逆顺

　　三六一

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、（顺句全矣）、不去九。

　　第十五　有二漏法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　三六二

　　缘有漏法而有漏法从因缘生。［曰］缘有漏之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘无漏法而无漏法从因缘生。［曰］缘无漏之一蕴而三蕴，二蕴……。缘无漏法而有漏法从因缘生。［曰］缘无漏之［四］蕴而心等起之色。缘无漏法而有漏与无漏之法从因缘生。［曰］缘无漏之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘有漏与无漏之法而有漏法从因缘生。［曰］缘无漏之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。应作如小二法中之世间二法而无异作。

　　第十六　漏相应二法

　　第一章　相缘分

　　第一节　顺

　　三六三

　　缘漏相应法而漏相应法从因缘生。［曰］缘漏相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘漏相应法而漏不相应法从因缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴而心等起之色，缘忧俱行之［四］蕴而痴、心等起之色。缘漏相应法而漏相应与漏不相应法从因缘生。［曰］缘漏相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘忧俱行之一蕴而三蕴与痴、心等起之色，二蕴……。缘漏不相应法而漏不相应法从因缘生。［曰］缘漏不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而三大种，缘三大种而一大种，缘二大种而二［大种］，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘漏不相应法而漏相应法从因缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。缘漏不相应法而漏相应与漏不相应法从因缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴与心等起之色。缘漏相应与漏不相应法而漏相应法从因缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……缘漏相应与漏不相应法而漏不相应法从因缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘漏相应与漏不相应法而漏相应与漏不相应之法从因缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　三六四

　　缘漏相应法而漏相应法从所缘缘生。［曰］缘漏相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘漏相应法而漏不相应法从所缘缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而痴。缘漏相应法而漏相应与漏不相应法从所缘缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。缘漏不相应法而漏不相应法从所缘缘生。［曰］缘漏不相应之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。缘漏不相应法而漏相应法从所缘缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。缘漏相应与漏不相应之法而漏相应法从所缘缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。

　　三六五

　　缘漏相应法而漏相应法从增上缘生……三。缘漏不相应法而漏不相应法从增上缘生。［曰］缘漏不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……，缘忧俱行之痴而心等起之色，一大种……，缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘漏不相应法而漏相应法从增上缘生。［曰］缘忧俱行之痴而相应之［四］蕴。缘漏不相应法而漏相应与漏不相应法从增上缘生。［曰］缘忧俱行之痴而相应之［四］蕴与心等起之色。缘漏相应与漏不相应法而漏相应法从增上缘生。［曰］缘忧俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。缘漏相应与漏不相应法而漏不相应法从增上缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘忧俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘漏相应与漏不相应法而漏相应与漏不相应法从增上缘生。［曰］缘忧俱行之一蕴与痴而三蕴与心等起之色，二蕴……。如是一切缘应广说……略……。

　　三六六

　　于因九、所缘六、增上九、无间六、等无间六、俱生九、互相六、依止九、亲依止六、前生六、修习六、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应六、不相应九、有九、无有六、去六、不去九。

　　第二节　逆

　　三六七

　　缘漏相应法而漏不相应法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘漏不相应法而漏不相应法从非因缘生。［曰］缘无因漏不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生乃至诸无想有情。

　　三六八

　　缘漏相应法而漏不相应法从非所缘缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴而心等起之色。缘漏不相应法而漏不相应法从非所缘缘生。［曰］缘漏不相应之［四］蕴而心等起之色，缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依，一大种……，乃至诸无想有情。缘漏相应与漏不相应之法而漏不相应法从非所缘缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。

　　三六九

　　缘漏相应法而漏相应法从非增上缘生……略……。

　　三七〇

　　缘漏相应法而漏相应法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘漏相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘漏相应法而漏不相应法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴，缘漏相应之［四］蕴而心等起之色。缘漏相应法而漏相应与漏不相应法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行、掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。缘漏不相应法而漏不相应法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘漏不相应之一蕴而三蕴，二蕴……，缘漏不相应之［四］蕴而心等起之色，缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而心等起之色……于结生乃至诸无想有情。缘漏不相应法而漏相应法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行、掉举俱行之痴而漏相应之［四］蕴。缘漏相应与漏不相应法而漏相应法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。缘漏相应与漏不相应法而漏不相应法从非前生缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘忧俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色，二。从非后生缘……九。从非修习缘生……九。

　　三七一

　　缘漏相应法而漏相应法从非业缘生。［曰］缘漏相应之［四］蕴而相应之思。缘漏不相应法而漏不相应法从非业缘生。［曰］缘漏不相应之［四］蕴而不相应之思。缘漏不相应法而漏相应法从非业缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴而相应之思。缘漏相应与漏不相应法而漏相应法从非业缘生。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而相应之思。［……］从非异熟缘……非食缘……从非根缘……从静虑缘……从非道缘……从相应缘……从非不相应缘……从非无有缘……从非去缘……。

　　三七二

　　于非因二、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　第三节　顺逆

　　三七三

　　从因缘及于非所缘三、……非前生六、非异熟九、非相应三、非不相应四、非无有三、非去三。

　　第四节　逆顺

　　三七四

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、等无间二、业二、异熟一、食二、道一、相应二、不相应二、去二、不去二。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　第一节　顺

　　三七五

　　以漏相应法为缘而漏相应法从因缘生……三，如相缘分。以漏不相应法为缘而漏不相应法从因缘生。［曰］以漏不相应之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴为缘而心等起之色；于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种为缘而三大种，以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色；以所依为缘而漏不相应之［四］蕴，以所依为缘而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴。以漏不相应法为缘而漏相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而漏相应之［四］蕴，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以漏不相应法为缘而漏相应与漏不相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而漏相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，以所依为缘而忧俱行之［四］蕴与痴。以漏相应与漏不相应法为缘而漏相应法从因缘生。［曰］以漏相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，以二蕴……。以漏相应与漏不相应法为缘而漏不相应法从因缘生。［曰］以漏相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色，以忧俱行之［四］蕴与所依为缘而忧俱行之痴。以漏相应与漏不相应法为缘而漏相应与漏不相应法从因缘生。［曰］以漏相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以漏相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……，以忧俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，以二蕴……。

　　三七六

　　以漏相应法为缘而漏相应法从所缘缘生……三，如相缘［分］。以漏不相应法为缘而漏不相应法从所缘缘生。［曰］以漏不相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而漏不相应之［四］蕴，以所依为缘而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴。以漏不相应法为缘而漏相应法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而漏相应之［四］蕴，以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以漏不相应法为缘而漏相应与漏不相应法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴。以漏相应与漏不相应法为缘而漏相应法从所缘缘生。［曰］以漏相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以漏相应与漏不相应法缘而漏不相应法从所缘缘生。［曰］以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴。以漏相应与漏不相应法为缘而漏相应与漏不相应法从所缘缘生。［曰］以忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，以二蕴……。［……］从增上缘……从无间缘……从等无间缘……。

　　三七七

　　于因九、所缘九、……略……遍为九、业九。异熟一。不去九。

　　第二节　逆

　　三七八

　　以漏相应法为缘而漏不相应法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以漏不相应法为缘而漏不相应法从非因缘生。［曰］以无因漏不相应之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……，于无因结生乃至诸无想有情；以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因漏不相应之［四］蕴，以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以漏相应与漏不相应法为缘而漏不相应法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　三七九

　　于非因三、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。如是亦应作其他之二［问］数。

　　依止分亦如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　三八〇

　　相杂于漏相应法而漏相应法从因缘生……。

　　三八一

　　于因六、所缘六、增上六、……略……遍六、异熟一、不去六。

　　第二节　逆

　　三八二

　　相杂于漏相应法而漏不相应法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。相杂于漏不相应法而漏不相应法从非因缘生……乃至……。

　　三八三

　　于非因二、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非道一、非不相应六。如是亦应作其他之二［问］数。

　　相应分亦如相杂分。

　　第七章　问分

　　第一节　顺

　　三八四

　　漏相应法依漏相应法之因缘为缘。［曰］漏相应之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。漏相应法依漏不相应法之因缘为缘。［曰］漏相应诸因依心等起诸色之因缘为缘；瞋依痴与心等起诸色之因缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之因缘为缘。［曰］漏相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；瞋依相应之［四］蕴与痴、心等起诸色之因缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之因缘为缘。［曰］漏不相应诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依心等起诸色之因缘为缘；于结生［……］。漏不相应法依漏相应法之因缘为缘。［曰］忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依相应［四］蕴之因缘为缘。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之因缘为缘。［曰］忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应法之因缘为缘。［曰］瞋与痴依漏相应［四］蕴之因缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之因缘为缘。［曰］瞋与痴依心等起诸色之因缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应与漏不相应法之因缘为缘。［曰］瞋与痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　三八五

　　漏相应法依漏相应法之所缘缘为缘。［曰］缘漏相应之［四］蕴而漏相应之［四］蕴生。漏相应法依漏不相应法之所缘缘为缘。［曰］缘漏相应之［四］蕴而漏不相应之［四］蕴与痴生。漏相应法依漏相应与漏不相应法之所缘缘为缘。［曰］缘漏相应之［四］蕴而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。漏不相应法依漏不相应法之所缘缘为缘。［曰］布施……戒……布萨业……其省察，……前之诸善行，从静虑……诸圣者从道出而道……其果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察漏不相应之已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，前……以眼……所依……漏不相应之［四］蕴观无常、苦、无我，于此处无味着，依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知漏不相应心所有者之心，空无边处依识无无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，漏不相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之向转、痴之所缘缘为缘。漏不相应法依漏相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业，味着而欢喜，缘彼而贪生、见生、疑生、掉举生、忧生……前之诸善行，从静虑出而静虑……以眼……所依观……味着、欢喜于漏不相应之［四］蕴，缘彼而贪生、见生、忧生、疑生……掉举生。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之所缘缘为缘。［曰］以眼……所依观……缘漏不相应之［四］蕴而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。漏相应与漏不相应法依漏相应法之所缘缘为缘。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而漏相应之［四］蕴生。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之所缘缘为缘。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而漏不相应之［四］蕴与痴生。漏相应与漏不相应法依漏相应与漏不相应法之所缘缘为缘。［曰］缘忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。

　　三八六

　　漏相应法依漏相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重漏相应之［四］蕴而漏相应之［四］蕴生。俱生增上——漏相应增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。漏相应法依漏不相应法之增上缘为缘。俱生增上——漏相应增上依心等起诸色之增上缘为缘；忧俱行增上依痴与心等起诸色之增上缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之增上缘为缘。俱生——漏相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘；忧俱行增上依相应之［四］蕴与痴与心等起诸色之增上缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重施……戒……布萨业而省察，前之诸善行……从静虑出，重静虑而……诸圣者从道出……其道，其果……重之而省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。俱生增上——漏不相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。漏不相应法依漏相应法之增上缘为缘。所缘增上——施……戒……作布萨业，重之而味着欢喜，重彼而贪生、见生；前之诸善行……，从静虑……以眼……所依观……重漏不相应之［四］蕴而味着欢喜，重彼而贪生、见生。

　　三八七

　　漏相应法依漏相应法之无间缘为缘。［曰］前前漏相应之［四］蕴依后后漏相应［四］蕴之无间缘为缘。漏相应法依漏不相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行痴之无间缘为缘；漏相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行痴之无间缘为缘；前前漏不相应之［四］蕴依后后漏不相应［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。漏不相应法依漏相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴之无间缘为缘；向转依漏相应［四］蕴之无间缘为缘。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘；向转依忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴之无间缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行痴之无间缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依出起之无间缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应与漏不相应法之无间缘为缘。［曰］前前之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依后后之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。漏相应法依漏相应法之等无间缘为缘……。依俱生缘为缘……九。依互相缘为缘……六。依依止缘为缘……九。

　　三八八

　　漏相应法依漏相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——漏相应之［四］蕴依漏相应［四］蕴之亲依止缘为缘。漏相应法依漏不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——漏相应之［四］蕴依漏不相应［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——漏相应之［四］蕴依忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施、戒……乃至……亲依止于慧、身乐、床座而……亲依止于痴而起等至；信……乃至……慧、身乐、身苦及痴依信及痴之亲依止缘为缘。漏不相应法依漏相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……亲依止于慧、身乐、身苦、时节、饮食、床座……亲依止于痴而杀生……乃至……破僧伽；信与痴依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。漏不相应法依漏相应漏不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——信……戒……痴依忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依漏相应［四］蕴之亲依止缘为缘。应问根。［曰］忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依漏不相应［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应与漏不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　三八九

　　漏不相应法依漏不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依漏不相应之［四］蕴与痴之前生缘为缘。漏不相应法依漏相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。所依前生——所依依漏相应［四］蕴之前生缘为缘。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之前生缘为缘。所缘前生——以眼……缘所依而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。所依前生——所依依忧俱行、疑俱行、掉举俱行［四］蕴与痴之前生缘为缘。

　　三九〇

　　漏相应法依漏不相应法之后生缘为缘。［曰］后生之漏相应［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之后生缘为缘。［曰］后生之漏不相应［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之后生缘为缘。［曰］后生之忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。

　　三九一

　　漏相应法依漏相应法之修习缘为缘……九。无向转与出起。

　　三九二

　　漏相应法依漏相应法之业缘为缘。［曰］漏相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。漏相应法依漏不相应法之业缘为缘。俱生——漏相应之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——漏相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之思依痴与心等起诸色之业缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之业缘为缘。［曰］漏相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之思依相应之［四］蕴与痴、心等起诸色之业缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——漏不相应之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——漏不相应之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　三九三

　　漏不相应法依漏不相应法之异熟缘为缘……一。

　　三九四

　　漏相应法依漏相应法之食缘为缘。［曰］漏相应之［三］食依相应［四］蕴之食缘为缘。漏相应法依漏不相应法之食缘为缘。［曰］漏相应之［三］食依心等起诸色之食缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［三］食依痴与心等起诸色之食缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之食缘为缘。［曰］漏相应之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［三］食依相应［四］蕴与痴、心等起诸色之食缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之食缘为缘。［曰］漏不相应之［三］食依相应之［四］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那［……］，段食依此身之食缘为缘。

　　三九五

　　漏相应法依漏相应法之根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……六。

　　三九六

　　漏相应法依漏不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——漏相应之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——漏相应之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。漏不相应法依漏不相应法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。被略之，但应广说。漏不相应法依漏相应法之不相应缘为缘。前生——所依依漏相应［四］蕴之不相应缘为缘。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之不相应缘为缘。前生——所依依忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴之不相应缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——忧俱生、痴俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之不相应缘为缘。

　　三九七

　　漏相应法依漏相应法之有缘为缘……一。漏相应法依漏不相应法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——漏相应之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴依痴与心等起诸色之有缘为缘。后生——漏相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。漏相应法依漏相应与漏不相应法之有缘为缘。如俱生。漏不相应法依漏不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。被略，但应广说。漏不相应法依漏相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依相应［四］蕴之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生、见生、疑……掉举……忧生；所依依漏相应［四］蕴之有缘为缘。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——忧俱行、疑俱行、掉举俱行之痴依相应［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。前生——缘眼……所依而忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴生。漏相应与漏不相应法依漏相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——漏相应之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴依三蕴之有缘为缘；二蕴……。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——漏相应之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之有缘为缘；忧俱行、疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依依痴之有缘为缘。后生——漏相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——漏相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。漏相应与漏不相应法依漏相应与漏不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——忧俱行、疑俱行、掉举俱行之一蕴与痴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。

　　三九八

　　于因九、所缘九、增上五、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　第二节　逆

　　三九九

　　漏相应法依漏相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏相应法依漏不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。漏相应法依漏相应与漏不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏不相应法依漏不相应法所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。漏不相应法依漏相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。漏不相应法依漏相应与漏不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。漏相应与漏不相应法依漏相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏相应与漏不相应法依漏不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。漏相应与漏不相应法依漏相应与漏不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　四〇〇

　　［从］非因九。非所缘九。非增上九。遍九。非不去九。

　　第三节　顺逆

　　四〇一

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九、……略……非等无间九、非互相三、非亲依止九、……略……非道九、非相应三、非不相应九、非无有九、非去九。

　　第四节　逆顺

　　四〇二

　　从非因缘及于所缘九、……增上五、……略……顺［问］数……不去九。

　　第十七　漏有漏二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四〇三

　　缘漏有漏法而漏有漏法从因缘生。［曰］缘欲漏而见漏、无明漏……应轮说……缘有漏而无明漏……应轮说……缘见漏而无明漏。缘漏有漏法而有漏非漏法从因缘生。［曰］缘诸漏而相应之［四］蕴与心等起之色。缘漏有漏法而漏有漏与有漏非漏法从因缘生。［曰］缘欲漏而见漏、无明漏、相应之［四］蕴与心等起之色，缘有漏而……应轮说。缘有漏非漏法而有漏非漏法从因缘生。［曰］缘有漏非漏之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘有漏非漏法而漏有漏法从因缘生。［曰］缘有漏非漏之［四］蕴而诸漏。缘有漏非漏法而漏有漏与有漏非漏法从因缘生。［曰］缘有漏非漏之一蕴而三蕴与诸漏与心等起之色，二蕴……。缘漏有漏与有漏非漏法而漏有漏法从因缘生。［曰］缘欲漏与相应之［四］蕴而见漏、无明漏……如是应轮说。缘漏有漏与有漏非漏法而有漏非漏法从因缘生。［曰］缘有漏非漏之一蕴与诸漏而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘漏有漏与有漏非漏法而漏有漏与有漏非漏法从因缘生。［曰］缘有漏非漏之一蕴与欲漏而三蕴、见漏、无明漏与心等起之色，二蕴……应轮说……略……。

　　如是相缘分、俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆如漏二法应广说无异作。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　于问分，于因缘，于所缘缘亦不应作出世间，应作“诸有学省察进姓，省察清净”，于增上缘亦应作遍知。

　　四〇四

　　漏有漏法依漏有漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏依后后诸漏之无间缘为缘。漏有漏法依有漏非漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏依后后之有漏非漏［四］蕴之无间缘为缘；诸漏依出起之无间缘为缘。漏有漏法依漏有漏与有漏非漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏依后后之诸漏与相应［四］蕴之无间缘为缘。有漏非漏法依有漏非漏法之无间缘为缘。［曰］前前有漏非漏之［四］蕴依后后有漏非漏［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，向转依有漏非漏［四］蕴之无间缘为缘。有漏非漏法依漏有漏法之无间缘为缘。［曰］前前有漏非漏［四］蕴依后后诸漏之无间缘为缘；向转依诸漏之无间缘为缘。有漏非漏法依漏有漏与有漏非漏法之无间缘为缘。［曰］前前有漏非漏［四］蕴依后后之诸漏与相应［四］蕴之无间缘为缘；向转依诸漏与相应［四］蕴之无间缘为缘。漏有漏与有漏非漏法依漏有漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏与相应之［四］蕴依后后诸漏之无间缘为缘。漏有漏与有漏非漏法依有漏非漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏与相应［四］蕴依后后有漏非漏［四］蕴之无间缘为缘；诸漏与相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。漏有漏与有漏非漏法依漏有漏与有漏非漏法之无间缘为缘。［曰］前前之诸漏与相应之［四］蕴依后后之诸漏与相应［四］蕴之无间缘为缘。

　　如是应全广说。于漏二法，无间亦应作等于此等。向转与出起亦如是说明。被省略，一切完全如应作漏二法，无异作。

　　第十八　漏漏相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四〇五

　　缘漏漏相应法而漏漏相应法从因缘生。［曰］缘欲漏而见漏、无明漏……应轮说……缘有漏而无明漏……应轮说……缘见漏而无明漏。缘漏漏相应法而漏相应非漏法从因缘生。［曰］缘诸漏而相应之［四］蕴。缘漏漏相应法而漏漏相应与漏相应非漏法从因缘生。［曰］缘漏相应之欲漏而见漏、无明漏与相应之［四］蕴……一切应轮说。缘漏相应非漏法而漏相应非漏法从因缘生。［曰］缘漏相应非漏之一蕴而三蕴，二蕴……。缘漏相应非漏法而漏漏相应法从因缘生。［曰］缘漏相应非漏之［四］蕴而诸漏。缘漏相应非漏法而漏漏相应与漏相应非漏法从因缘生。［曰］缘漏相应非漏之一蕴而三蕴与诸漏，二蕴……。缘漏漏相应与漏相应非漏法而漏漏相应法从因缘生。［曰］缘欲漏与相应之［四］蕴而见漏、无明漏……一切应轮说。缘漏漏相应与漏相应非漏之法而漏相应非漏法从因缘生。［曰］缘漏相应非漏之一蕴与诸漏而三蕴，二蕴……。缘漏漏相应与漏相应非漏之法而漏漏相应与漏相应非漏法从因缘生。［曰］缘漏相应非漏之一蕴与欲漏而三蕴、见漏、无明漏，二蕴……应轮说。如是一切缘应广说。

　　四〇六

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、……略……业九、无异熟、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四〇七

　　缘漏漏相应法而漏漏相应法从非增上缘生……无非因根。从非前生缘……从非后生缘……略……。

　　四〇八

　　于非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非不相应九。

　　如是其他之二［问］数、俱行分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆全［同］，如相缘［分］。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四〇九

　　漏漏相应法依漏漏相应法之因缘为缘……三。漏相应非漏法依漏相应非漏法之因缘为缘。［曰］漏相应非漏之诸因依相应四蕴之因缘为缘。

　　四一〇

　　漏漏相应法依漏漏相应法之所缘缘为缘……三。漏相应非漏法依漏相应非漏法之所缘缘为缘。［曰］缘漏相应非漏［四］蕴而漏相应非漏之［四］蕴生。漏相应非漏法依漏漏相应法之所缘缘为缘。［曰］缘漏相应非漏之［四］蕴而诸漏生。漏相应非漏法依漏漏相应与漏相应非漏法之所缘缘为缘。［曰］缘漏相应非漏之［四］蕴而诸漏与漏相应之［四］蕴生。漏漏相应与漏相应非漏法依漏漏相应法之所缘缘为缘……三。

　　增上缘如所缘重所缘。无间缘全如所缘，可作“前前之”。等无间缘、俱生缘、互相缘、依止缘、亲依止缘全如所缘，无区别，全作三亲依止。

　　四一一

　　漏相应非漏法依漏相应非漏法之业缘为缘……三。依食缘为缘……三。依根缘为缘……依静虑缘为缘……依道缘为缘……九。依相应缘为缘……九。依有缘为缘……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……九。

　　四一二

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、修习九、业九、食三、根三、静虑三、道九、相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四一三

　　漏漏相应法依漏漏相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏漏相应法依漏相应非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏漏相应法依漏漏相应与漏相应非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏相应非漏法依漏相应非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏相应非漏法依漏漏相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏相应非漏法依漏漏相应与漏相应非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏漏相应与漏相应非漏法依漏漏相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏漏相应与漏相应非漏法依漏相应非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。漏漏相应与漏相应非漏法依漏漏相应与漏相应非漏法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　四一四

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四一五

　　从因缘及于非所缘四、……略……非等无间四、非亲依止四、非道四、非不相应四、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　四一六

　　从非因缘及于所缘九、……略……增上九。应顺句数……不去九。

　　第十九　漏不相应有漏二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四一七

　　缘漏不相应有漏法而漏不相应有漏法从因缘生。［曰］缘漏不相应有漏之一蕴而［三］蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘漏不相应无漏法而漏不相应无漏法从因缘生……三。于小二法如世间二法应广说，无异作……略……。

　　第二十　结二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四一八

　　缘结法而结法从因缘生。［曰］缘欲贪结而见结、无明结；缘欲贪结而戒禁取结、无明结；缘欲贪结而慢结、无明结；缘欲贪结而无明结；缘恚结而嫉结、无明结；缘恚结而悭结、无明结；缘恚结而无明结慢结；缘有贪结而无明结；缘疑结而无明结。缘结法而非结法从因缘生。［曰］缘诸结相应之［四］蕴与心等起之色。缘结法而结与非结法从因缘生。［曰］缘欲贪结而见结、无明结与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说。缘非结法而非结法从因缘生。［曰］缘非结之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那［……］，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等［起］之色、业果色、所造色。缘非结法而结法从因缘生。［曰］缘非结之［四］蕴而诸结。缘非结法而结与非结法从因缘生。［曰］缘非结之一蕴而三蕴与诸结、心等起之色，二蕴……。缘结与非结之法而结法从因缘生。［曰］缘欲贪结与相应之［四］蕴而见结、无明结……应轮说。缘结与非结之法而非结法从因缘生。［曰］缘非结之一蕴与诸结而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘结与非结之法而结与非结法从因缘生。［曰］缘非结之一蕴与欲贪结而三蕴、见结、无明结与心等起之色……应轮说。于所缘缘无色。增上缘如因，无疑结。从无间缘……从不去缘……。

　　四一九

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、遍九、异熟一、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四二〇

　　缘结法而结法从非因缘生。［曰］缘疑结而无明结，缘非结法而非结法从非因缘生。［曰］缘无因非结之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……乃至诸无想有情止。缘非结法而结法从非因缘生。［曰］缘忧俱行、掉举俱行之［四］蕴而无明结。缘结与非结之法而结法从非因缘生。［曰］缘疑结与相应之［四］蕴而无明结……略……。如诸漏者，非所缘亦引出一切说。

　　四二一

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　四二二

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九。如是应全数。

　　［第四节　逆顺］

　　四二三

　　从非因缘及于所缘四、遍四、异熟一、食四、道三、相应四、不去四。

　　［第二章　俱生分］

　　［第一节　顺］

　　于结法俱生而……。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　四二四

　　以结法为缘而结法从因缘生……三，如相缘分。以非结法为缘而非结法从因缘生。［曰］以非结之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种……以四大种为缘而心等起之色、业果色、所造色；以所依为缘而非结之［四］蕴。以非结法为缘而结法从因缘生。［曰］以非结之［四］蕴为缘而诸结。以非结法为缘而结与非结法从因缘生。［曰］以非结之一蕴为缘而三蕴、结、心等起之色，以二蕴……以所依为缘而诸结，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而诸结与相应之［四］蕴。以结与非结法为缘而结法从因缘生。［曰］以欲贪结与相应之［四］蕴为缘而见结、无明结；以欲贪结与所依为缘而见结、无明结……应轮说。以结、非结之法为缘而非结法从因缘生。［曰］以非结之一蕴与诸结为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……应轮说；以诸结与所依为缘而非结之［四］蕴。以结与非结之法为缘而结与非结之法从因缘生。［曰］以非结之一蕴与欲贪结为缘而三蕴、见结、无明结与心等起之色，以二蕴……应轮说；以欲贪结与所依为缘而见结、无明结与相应之［四］蕴，应轮说……略……。

　　四二五

　　于因九、所缘九、遍九、异熟一、不去九。

　　第二节　逆

　　四二六

　　于非因四、若得所依时，任何时皆应作无异；非所缘三、非去三。如是其他之二［问］数应作依止分。

　　第五章　相杂分

　　四二七

　　相杂于结法而结法从因缘生。［曰］相杂于欲贪结而见结、无明结。如是九问，唯应作非色。

　　相杂分与相应分皆应如是作。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四二八

　　结法依结法之因缘为缘。［曰］诸结因依相应诸结之因缘为缘。结法依非结法之因缘为缘。［曰］诸结因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。结法依结与非结法之因缘为缘。［曰］诸结因依相应之［四］蕴与诸结、心等起诸色之因缘为缘。非结法依非结法之因缘为缘。［曰］非诸结因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……。

　　四二九

　　结法依结法之所缘缘为缘。［曰］缘诸结而诸结生。应作根。［曰］缘诸结而非结之［四］蕴生。应作根。［曰］缘诸结而诸结与相应之［四］蕴生，非结法依非结法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业而省察，省察前诸善行，从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道，其果……省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转；诸圣者非结已断诸烦恼……已伏之诸烦恼……前……以眼……所依……非结之［四］蕴观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非结心所有者之心；空无边处依识无边处；无所有处依非想非非想处；色处依眼识；所触处依身识；非结之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非结法依结法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业……前之……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜非结之［四］蕴，缘彼而贪……忧生；非结法依结与非结法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业……前之……从静虑……其眼……所依……味着、欢喜非结之［四］蕴，缘彼而诸结与结相应之［四］蕴生。结与非结法依结法之所缘缘为缘……三。唯应作缘。

　　四三〇

　　结法依结法之增上缘为缘。所缘增上——重诸结而……三，重所缘。非结法依非结法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、受戒……三。三问皆是所缘增上、俱生增上；三问皆应分别。结与非结法依结法之增上缘为缘。所缘增上——重诸结与相应之［四］蕴而……三。

　　四三一

　　结法依结法之无间缘为缘。［曰］前前之诸结依后后诸结之无间缘为缘，三。非结法依非结法之无间缘为缘。［曰］前前非结之［四］蕴依后后……乃至……果等至之无间缘为缘。非结法依结法之无间缘为缘。［曰］前前非结之［四］蕴依后后之诸结……应作如是二［问］。结与非结法依结法之无间缘为缘……三。结法依结法之等无间缘为缘……九，依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九。

　　四三二

　　……依亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸结依诸结之亲依止缘为缘；如是共三问。非结法依非结法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……慧、贪……乃至……欲愿……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非结法依结法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。非结法依结与非结法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依诸结与相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。结与非结法依结法之亲依止缘为缘……三。

　　四三三

　　非结法依非结法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依［观］无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非结之［四］蕴之前生缘为缘。非结法依结法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……于所依味着、欢喜，缘彼而贪……忧生。所依前生——所依依诸法之前生缘为缘。非结法依结与非结法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……于所依味着、欢喜，缘彼而诸结与相应之［四］蕴生。所依前生——所依依诸结与相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　四三四

　　结法依非结法之后生缘为缘……一。非结法依非结法之后生缘为缘……。结与非结法依非结法之后生缘为缘……。

　　四三五

　　结法依结法之修习缘为缘……九。

　　四三六

　　非结法依非结法之业缘为缘……三。依异熟缘为缘……一。依食为缘……三。依根缘为缘……三。依静虑缘为缘……三。依道缘为缘……九。依相应缘为缘……九。

　　四三七

　　结法依结法之不相应缘为缘。俱生、后生……应分别。非结法依非结法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……应分别。非结法依结法之不相应缘为缘。前生——所依依诸结之不相应缘为缘。非结法依结与非结法之不相应缘为缘。前生——所依依诸结与相应［四］蕴之不相应缘为缘。结与非结法依非结法之不相应缘为缘。俱生、后生……应分别。

　　四三八

　　结法依结法之有缘为缘……一，如相缘［分］。结法依非结法之有缘为缘。俱生、后生……略……。结法依结与非结法之有缘为缘，如相缘［分］。非结法依非结法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非结法依结法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非结之［四］蕴依相应诸结之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生；所依依诸结之有缘为缘。非结法依结与非结法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非结……略……如漏。结与非结法依结法之有缘为缘。俱生、前生。如漏。结与非结法依非结法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。应分别，如漏。结与非结法依结与非结法之有缘为缘。俱生、前生。应分别，如漏。

　　四三九

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道九、相应九、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四四〇

　　结法依结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。结法依非结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。结法依结与非结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非结法依非结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非结法依结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非结法依结与非结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。结与非结法依结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。结与非结法依非结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。结与非结法依结与非结法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　四四一

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四四二

　　从因缘及于非所缘四、……略……非等无间四、非互相二、非亲依止四、……略……非道四、非相应二、非不相应四、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　四四三

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、顺论母、不去九。

　　第二十一　顺结二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四四四

　　缘顺结法而顺结法从因缘生。［曰］缘顺结之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘四蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。于小二法如世间二法，无异作。

　　第二十二　结相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四四五

　　缘结相应法而结相应法从因缘生。［曰］缘结相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘结相应法而结不相应法从因缘生。［曰］缘结相应之［四］蕴而心等起之色。缘结相应法而结相应与结不相应法从因缘生。［曰］缘结相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘结不相应法而结不相应法从因缘生。［曰］缘结不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……，缘掉举俱行之痴而心等起之色，结生。缘结不相应法而结相应法从因缘生。［曰］缘掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。缘结不相应法而结相应与结不相应法从因缘生。［曰］缘掉举俱行痴而相应之［四］蕴与心等起之色。缘结相应与结不相应法而结相应法从因缘生。［曰］缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。缘结相应与结不相应法而结不相应法从因缘生。［曰］缘结相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘掉举俱行之［四］蕴与痴而心等起之色。缘结相应与结不相应法而结相应与结不相应法从因缘生。［曰］缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　四四六

　　缘结相应法而结相应法从所缘缘生。［曰］缘结相应之一蕴而……二蕴……。缘结相应法而结不相应法从所缘缘生。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。缘结相应法而结相应与结不相应法从所缘缘生。［曰］缘掉举俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。缘结不相应法而结不相应法从所缘缘生。［曰］缘结不相应之一蕴而三蕴，二蕴而……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。缘结不相应法而结相应法从所缘缘生。［曰］缘掉举俱行之痴而相应之［四］蕴。缘结相应与结不相应法而结相应法从所缘缘生。［曰］缘掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。

　　四四七

　　缘结相应法而结相应法从增上缘生……三。缘结不相应法而结不相应法从增上缘生……一。缘结相应与结不相应法而结不相应法从增上缘生。［曰］缘结相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　四四八

　　于因九、所缘六、增上五、无间六、等无间六、俱生九、互相六、依止九、亲依止六、前生六、修习六、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应六、不相应九、有九、无有六、去六、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四四九

　　缘结相应法而结相应法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘结相应法而结不相应法从非因缘生。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。缘结不相应法而结不相应法从非因缘生。［曰］缘无因结不相应之一蕴……乃至诸无想有情。

　　四五〇

　　于非因三、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　四五一

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非亲依止三、非前生六、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非相应三、非不相应四、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　四五二

　　从非因缘及于所缘三、……异熟一、食三、道二、不去三。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　四五三

　　以结相应法为缘而结相应法从因缘生……三，如相缘［分］。以结不相应法为缘而结不相应法从因缘生……乃至结生止；以一大种……以所依为缘而结不相应之［四］蕴，以所依为缘而掉举俱行之痴。以结不相应法为缘而结相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而结相应之［四］蕴，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以结不相应法为缘而结相应与结不相应之法从因缘生。［曰］以所依为缘而结相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色。以结相应与结不相应法为缘而结相应法从因缘生。［曰］以结相应之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……。以结相应与结不相应之法为缘而结不相应法从因缘生。［曰］以结相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以掉举俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色。以结相应与结不相应法为缘而结相应与结不相应法从因缘生。［曰］以结相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以结相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　四五四

　　以结相应法为缘而结相应法从所缘缘生……三，如相缘［分］。以结不相应法为缘而结不相应法从所缘缘生……乃至结生；以所依为缘而结不相应之［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而结不相应之［四］蕴，以所依为缘而掉举俱行之痴。以结不相应法为缘而结相应法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而结相应之［四］蕴，以掉举俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以结不相应法为缘而结相应与结不相应之法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而掉举俱行之［四］蕴与痴。以结相应与结不相应法为缘而结相应法从所缘缘生。［曰］以结相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以掉举俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……。以结相应与结不相应法缘而结不相应法从所缘缘生。［曰］以掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴。以结相应与结不相应法为缘而结相应与结不相应法从所缘缘生。［曰］以掉举俱行一蕴与所依为缘而三蕴与痴，二蕴……。

　　四五五

　　以结相应法为缘而结相应法从增上缘生……。从不去缘……。

　　四五六

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四五七

　　以结相应法为缘而结相应法从非因缘生。［曰］以疑俱行之［四］蕴为缘而疑俱行之痴。以结相应法为缘而结不相应法从非因缘生。［曰］以掉举俱行之［四］蕴为缘而掉举俱行之痴。以结不相应法为缘而结不相应法从非因缘生。［曰］以无因结不相应之一蕴为缘……乃至诸无想有情；以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因结不相应之［四］蕴与掉举俱行之痴。以结不相应法为缘而结相应法从非因缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行之痴。以结相应与结不相应法为缘而结相应法从非因缘生。［曰］以疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。以结相应与结不相应法为缘而结不相应法从非因缘生。［曰］以掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴……略……。

　　四五八

　　于非因六、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　四五九

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九。应如是作。

　　［第四节　逆顺］

　　四六〇

　　从非因缘及于所缘六、……遍六、异熟一、食六、道六、不去六。

　　依止分亦如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　第一节　顺

　　四六一

　　相杂于结相应法而结相应法从因缘生。［曰］相杂于结相应之一蕴而三蕴，二蕴……。相杂于结不相应法而结不相应法从因缘生。［曰］相杂于结不相应之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。相杂于结不相应法而结相应法从因缘生。［曰］相杂于掉举俱行痴而相应之［四］蕴。相杂于结相应与结不相应法而结相应法从因缘生。［曰］相杂于掉举俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……略……。

　　四六二

　　于因四、所缘六、增上二、无间六、等无间六、不去六。

　　［第二节　逆］

　　四六三

　　于非因三、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非道一、非不相应六。

　　亦应作其他之二问［数］、相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四六四

　　结相应法从结相应法之因缘为缘。［曰］结相应之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。结相应法依结不相应法之因缘为缘。［曰］结相应诸因依心等起诸色之因缘为缘。结相应法依结相应与结不相应法之因缘为缘。［曰］结相应诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。结不相应法依结不相应法之因缘为缘。［曰］结不相应之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；掉举俱行之痴依心等起诸色之因缘为缘，结生。结不相应法依相应法之因缘为缘。［曰］掉举俱行之痴依相应［四］蕴之因缘为缘。结不相应法依结相应与结不相应法之因缘为缘。［曰］掉举俱行之痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　四六五

　　结相应法依结相应法之所缘缘为缘。［曰］缘结相应之［四］蕴而结相应之［四］蕴生，应作根。［曰］缘结相应之［四］蕴而结不相应之［四］蕴与痴生、应作根。［曰］缘结相应之［四］蕴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。结不相应法依结不相应法之所缘缘为缘。［曰］布施、戒……布萨业……省察，省察前诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察结不相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼；以眼……所依……以结不相应之［四］蕴与痴观无常……依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知结不相应心所有者之心；空无边处依识无边处，色处……所触处……结不相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。结不相应法依结相应法之所缘缘为缘。［曰］布施……戒……布萨业……前之诸善行……从静虑出而……静虑，眼……所依……味着、欢喜结不相应之［四］蕴与痴，缘彼而贪……忧生。结不相应法依结相应与结不相应法之所缘缘为缘。［曰］缘眼……所依……缘结不相应之［四］蕴与痴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。结相应与结不相应法依结相应法之所缘缘为缘。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而结相应之［四］蕴生。应作根。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而结不相应之［四］蕴与痴生。应作根。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴与痴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。

　　四六六

　　结相应法依结相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——贪……以见……重之而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——结相应增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。结相应法依结不相应法之增上缘为缘。俱生增上——结相应增上依心等起诸色之增上缘为缘。结相应法依结相应与结不相应法之增上缘为缘。俱生增上——结相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。结不相应法依结不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施、戒……作布萨业……重之而省察，前之诸善行……从静虑出……诸圣者从道……其果……涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。俱生增上——结不相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。结不相应法依结相应法之增上缘为缘。所缘增上——布施……戒……作布萨业，重之而味着，重彼而贪生、见生。前之诸善行……从静虑出……眼……所依……味着结不相应之［四］蕴，重彼而贪生、见生。

　　四六七

　　结相应法依结相应法之无间缘为缘。［曰］前前结相应之［四］蕴依后后结相应［四］蕴之无间缘为缘。结相应法依结不相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之［四］蕴依后后掉举俱行痴之无间缘为缘；结相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。结相应法依结相应与结不相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行［四］蕴依后后掉举俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。结不相应法依结不相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之痴依后后掉举俱行痴之无间缘为缘；前前结不相应之［四］蕴依后后……乃至……果等至之无间缘为缘。结不相应法依结相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之痴依后后掉举俱行［四］蕴之无间缘为缘；向转依结相应［四］蕴之无间缘为缘。结不相应法依结相应与结不相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之痴依后后掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘；向转依掉举俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。结相应与结不相应法依结相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之［四］蕴与痴依后后掉举俱行之［四］蕴之无间缘为缘。结相应与结不相应法依结不相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之［四］蕴与痴依后后掉举俱行痴之无间缘为缘；掉举俱行之［四］蕴与痴依出起之无间缘为缘。结相应与结不相应法依结相应与结不相应法之无间缘为缘。［曰］前前掉举俱行之［四］蕴与痴依后后掉举俱行［四］蕴与痴之无间缘为缘。

　　结相应法依结相应法之等无间缘为缘……九。依俱生缘为缘……九。依互相缘为缘……六。依依止缘为缘……九。

　　四六八

　　结相应法依结相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——结相应之［四］蕴依结相应［四］蕴之亲依止缘为缘。结相应法依结不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——结相应之［四］蕴依结不相应之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。结相应法依结相应与结不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——结相应之［四］蕴依掉举俱行［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。结不相应法依结不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至；亲依止于戒……乃至……慧、身乐、身苦、床座……亲依止于痴而布施……乃至……起等至；信……乃至……床座、痴依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。结不相应法依结相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……慧、身乐……乃至……床座……亲依止于痴而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座、痴依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。结不相应法依结相应与结不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——信……乃至……慧、身乐……乃至……床座、痴依掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。结相应与结不相应法依结相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依结相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。结相应与结不相应法依结不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依结不相应之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。结相应与结不相应法依结相应与结不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——掉举俱行之［四］蕴与痴依掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　四六九

　　结不相应法依结不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依［观］无常……依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识，所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依结不相应之［四］蕴与痴之前生缘为缘。结不相应法依结相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——其眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪……忧生。所依前生——所依依结相应［四］蕴之前生缘为缘。结不相应法依结相应与结不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——缘眼……所依而掉举俱行之［四］蕴与痴生；所依依掉举俱行之［四］蕴与痴之前生缘为缘。

　　四七〇

　　结相应法依结不相应法之后生缘为缘。［曰］后生结相应之［四］蕴依前生此身之后生缘为缘。结不相应法依结不相应法之后生缘为缘。［曰］后生结不相应之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。结相应与结不相应法依结不相应法之后生缘为缘。［曰］后生掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之后生缘为缘。

　　四七一

　　结相应法依结相应法之修习缘为缘……九。向转、出起亦无。

　　四七二

　　结相应法依结相应法之业缘为缘。［曰］结相应之思依结相应［四］蕴之业缘为缘。结相应法依结不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——结相应之思依心等起诸色之业缘为缘；掉举俱行之思依痴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——结相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。结相应法依结相应与结不相应法之业缘为缘。［曰］结相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；掉举俱行之思依相应之［四］蕴与痴、心等起诸色之业缘为缘。结不相应法依结不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——结不相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；于结生刹那……。异刹那——结不相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　四七三

　　结不相应法依结不相应法之异熟缘为缘……一。

　　四七四

　　结相应法依结相应法之食缘为缘……四。依根缘为缘……四。依静虑缘为缘……四。依道缘为缘……四。依相应缘为缘……六。

　　四七五

　　结相应法依结不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。结不相应法依结不相应法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。结不相应法依结相应法之不相应缘为缘。前生——所依依结相应［四］蕴之不相应缘为缘。结不相应法依结相应与结不相应法之不相应缘为缘。前生——所依依掉举俱行之［四］蕴与痴之不相应缘为缘。结相应与结不相应法依结不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　四七六

　　结相应法依结相应法之有缘为缘……一，如相缘。结相应法依结不相应法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——结相应之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；掉举俱行之［四］蕴依痴与心等起诸色之有缘为缘。后生——结相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。结相应法依结相应与结不相应法之有缘为缘。［曰］结相应之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……掉举俱行之一蕴依三蕴与痴、心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。结不相应法依结不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……应广说。结不相应法依结相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——掉举俱行之痴依相应［四］蕴之有缘为缘。前生——眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪……忧生；所依依结相应［四］蕴之有缘为缘。结不相应法依结相应与结不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——掉举俱行之痴依相应［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。前生——缘眼……所依而掉举俱行之［四］蕴与痴生；所依依掉举俱行之［四］蕴与痴之有缘为缘。结相应与结不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——结相应之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……掉举俱行之一蕴与痴依三蕴之有缘为缘；二蕴……。结相应与结不相应法依结不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——结相应之［四］蕴与痴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；掉举俱行之［四］蕴与痴依心等起诸色之有缘为缘；掉举俱行之［四］蕴与所依依痴之有缘为缘。后生——掉举俱行之［四］蕴与痴依前生此身之有缘为缘；后生——结相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘；后生——结相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。结相应与结不相应法依结相应与结不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——掉举俱行之一蕴与痴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……俱生——掉举俱行之一蕴与所依依三蕴与痴之有缘为缘；二蕴……。

　　［……］依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　四七七

　　于因六、所缘九、增上五、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四七八

　　结相应法依结相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。结相应法依结不相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。结相应法依结相应与结不相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。结不相应法依结不相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。结不相应法依结相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。结不相应法依结相应与结不相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。结相应与结不相应法依结相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。结相应与结不相应法依结不相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。结相应与结不相应法依结相应与结不相应法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　四七九

　　于非因九、非所缘九、遍九、非去九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四八〇

　　从因缘及于非所缘六、……略……非等无间六、非互相二、非亲依止六、……略……非道六、非相应二、非不相应三、非无有六、非去六。

　　［第四节　逆顺］

　　四八一

　　从非因缘及于所缘九、……增上五、应顺句数……不去九。

　　第二十三　结顺结二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四八二

　　缘顺结法而结顺结法从因缘生。［曰］缘欲贪结而见结、无明结……应轮说。缘结顺结法而顺结非结法从因缘生。［曰］缘诸结而相应之［四］蕴与心等起之色。缘结顺结法而结顺结与顺结非结法从因缘生。［曰］缘欲贪结而见结、无明结、相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说。缘顺结非结法而顺结非结法从因缘生。［曰］缘顺结非结之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生乃至［四］大种。缘顺结非结法而结顺结法从因缘生。［曰］缘顺结非结之［四］蕴而诸结。缘顺结非结法而结顺结与顺结非结法从因缘生。［曰］缘顺结非结之一蕴而三蕴、诸结与心等起之色，二蕴……。缘结顺结与顺结非结之法而结顺结法从因缘生。［曰］缘欲贪结与相应之［四］蕴而见结、无明结……应轮说。缘结顺结与顺结非结法而顺结非结之法从因缘生。［曰］缘顺结非结之一蕴与诸结而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘结顺结与顺结非结之法而结顺结与顺结非结之法从因缘生。［曰］缘顺结非结之一蕴与欲贪结而三蕴、见结、无明结与心等起之色，二蕴……应轮说。等于结群最初之法，如是此之二法应广说，除出世间而外无有异作。

　　第二十四　结结相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四八三

　　缘结结相应法而结结相应法从因缘生。［曰］缘欲贪结而见结、无明结。缘结结相应法而结相应非结法从因缘生。［曰］缘诸结而相应之［四］蕴。缘结结相应法而结结相应与结相应非结之法从因缘生。［曰］缘欲贪结而见结、无明结与相应之［四］蕴。缘结相应非结法而结相应非结法从因缘生。［曰］缘结相应非结法之一蕴而三蕴，二蕴……。缘结相应非结法而结结相应法从因缘生。［曰］缘结相应非结之［四］蕴而诸结。缘结相应非结法而结结相应与结相应非结之法从因缘生。［曰］缘结相应非结之一蕴而三蕴与诸结，二蕴……。缘结结相应与结相应非结法而结结相应法从因缘生。［曰］缘欲贪结与相应之［四］蕴而见结、无明结……应轮说。缘结结相应与结相应非结之法而结相应非结法从因缘生。［曰］缘结相应非结之一蕴与诸结而三蕴，二蕴……。缘结结相应与结相应非结之法而结结相应与结相应非结之法从因缘生。［曰］缘结相应非结之一蕴与欲贪结而三蕴、见结、无明结，二蕴……轮说。

　　四八四

　　于因九、所缘九、增上九、遍为九、业九、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四八五

　　缘结结相应法而结结相应法从非因缘生。［曰］缘疑结而无明结。缘结相应非结法而结结相应法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘结结相应与结相应非结之法而结结相应法从非因缘生。［曰］缘疑结与相应之［四］蕴而无明结。

　　四八六

　　于非因三、非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非不相应九。

　　如是其他之二［问］数亦应作俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分亦如相缘分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四八七

　　结结相应法依结结相应法之因缘为缘。［曰］欲贪结依见结、无明结之因缘为缘……应轮说。结结相应法依结相应非结法之因缘为缘。结结相应法依结结相应与结相应非结法之因缘为缘。［曰］欲贪结依见结、无明结与相应［四］蕴之因缘为缘。

　　四八八

　　结结相应法依结结相应法之所缘缘为缘。［曰］缘诸结而诸结生。应作根。［曰］缘诸结而结相应非结之［四］蕴生。应作根。［曰］缘诸结而诸结与结相应之［四］蕴生。结相应非结法依结相应非结法之所缘缘为缘。［曰］缘结相应非结之［四］蕴而结相应非结之［四］蕴生。结相应非结法依结结相应法之所缘缘为缘。［曰］缘结相应非结之［四］蕴而诸结生。结相应非结法依结结相应与结相应非结法之所缘缘为缘。［曰］缘结相应非结之［四］蕴而诸结与结相应之［四］蕴生。结结相应与结相应非结法依结结相应法之所缘缘为缘……三。

　　四八九

　　结结相应法依结结相应法之增上缘为缘。所缘增上……三。结相应非结法依结相应非结法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。三［问］，于此等之三问，应作所缘增上、俱生增上。结结相应与结相应非结之法依结结相应法之增上缘为缘。所缘增上……三。

　　四九〇

　　结结相应法依结结相应法之无间缘为缘……九，无异，无须分别，如所缘缘。依等无间缘为缘……九，依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九，依亲依止缘为缘……九，依所缘之方式而作，依修习缘为缘……九。

　　四九一

　　结相应非结法依结相应非结法之业缘为缘……三，依食缘为缘……三，依根缘为缘……三，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……九，依相应缘为缘……九，依不相应缘为缘……九，依有缘为缘……九，依无有缘为缘……九，依去缘为缘……九，依不去缘为缘……九。

　　四九二

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、修习九、业三、食三、根三、静虑三、道九、相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四九三

　　结结相应法依结结相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……略……。如是应作九［问］。唯三句应反复。无异刹那。

　　四九四

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四九五

　　从因缘及于非所缘三、……略……非等无间三、非亲依止三、非前生三、……略……非道三、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　四九六

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、应作顺句……不去九。

　　第二十五　结不相应顺结二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四九七

　　缘结不相应顺结法而结不相应顺结法从因缘生。［曰］缘结不相应顺结之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生乃至诸无想有情，［四］大种。缘结不相应非顺结法而结不相应非顺结法从因缘生。［曰］缘结不相应非顺结之一蕴而三蕴，二蕴……缘结不相应非顺结法……。应作二问。此之二法如小二法中之世间二法，无异作。

　　第二十六　系二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四九八

　　缘系法而系法从因缘生。［曰］缘戒禁取身系而贪身系；缘贪身系而戒禁取身系；缘谛着身系而贪身系；缘贪身系而谛着身系。缘系法而非系法从因缘生。［曰］缘诸系而相应之［四］蕴与心等起之色。缘系法而系与非系之法从因缘生。［曰］缘戒禁取身系而贪身系与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说。缘非系法而非系法从因缘生。［曰］缘非系法之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那［……］，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘非系法而系法从因缘生。［曰］缘非系之［四］蕴而诸系。缘非系法而系与非系之法从因缘生。［曰］缘非系之一蕴而三蕴诸系与心等起之色，二蕴……。缘系与非系之法从因缘生。［曰］缘戒禁取身系与相应之［四］蕴而贪身系……应轮说。缘系与非系之法从因缘生。［曰］缘非系之一蕴与诸系而三蕴与心等起之色，二蕴……缘系与非系之法而系与非系之法从因缘生。［曰］缘非系之一蕴与戒禁取身系而三蕴、贪身系与心等起之色，二蕴……应轮说……略……从所缘缘……从不去缘……。

　　四九九

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五〇〇

　　缘非系法而非系法从因缘生。［曰］缘无因非系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生乃至诸无想有情；缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　五〇一

　　缘系法而非系法从非所缘缘生。［曰］缘诸系而心等起之色。缘非系法而非系法从非所缘缘生。［曰］缘非系之［四］蕴而心等起之色……结生乃至诸无想有情。缘系与非系之法而非系法从非所缘缘生。［曰］缘诸系与相应之［四］蕴而心等起之色……略……。从非增上缘……九，从非无间缘……三，从非等无间缘……三，从非互相缘……三，从非亲依止缘……三。

　　五〇二

　　缘系法而系法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘谛着身系而贪身系，缘贪身系而谛着身系。于无色［界］，无戒禁取，如是应作九问。从非后生缘……九，从非修习缘……九，从非业缘……三，从非异熟缘……九，从非食缘……一，从非根缘……一，从非静虑缘……一，从非道缘……一，从非相应缘……三，从非不相应缘……九，从非无有缘……三，从非去缘……三。

　　五〇三

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去……。

　　［第三节　顺逆］

　　五〇四

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、如是应计算。

　　［第四节　逆顺］

　　五〇五

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、不去一。

　　俱生分如相缘分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　五〇六

　　以系法为缘而系法从因缘生……三，如相缘。以非系法为缘而非系法从因缘生。［曰］以非系之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那［……］，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种……以所依为缘而非系之［四］蕴。以非系法为缘而系法从因缘生。［曰］以非系之［四］蕴为缘而诸系，以所依为缘而诸系。以非系法为缘而系与非系法从因缘生。［曰］以非系之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以所依为缘而诸系与相应之［四］蕴。以系与非系之法为缘而系法从因缘生。［曰］以戒禁取身系与相应之［四］蕴为缘而贪身系……应轮说；以戒禁取身系与所依为缘而贪身系……应轮说。以系与非系之法为缘而非系法从因缘生。［曰］以非系之一蕴与诸系为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以诸系与所依为缘而非系之［四］蕴。以系与非系之法为缘而系与非系之法从因缘生。［曰］以非系之一蕴与戒禁取身系为缘而三蕴、贪身系与心等起之色，以二蕴……应轮说；以戒禁取身系与所依为缘而贪身系与相应之［四］蕴生……应轮说。

　　五〇七

　　于因九、所缘九、增上九、不去九。

　　五〇八

　　以非系法为缘而非系法从非因缘生。［曰］以无因非系之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生乃至诸无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非系之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　五〇九

　　于非因一、非所缘三、非增上九。如是应计算。

　　［第三节　顺逆］

　　五一〇

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　五一一

　　从非因缘与所缘一、……不去一。

　　依止分亦如缘依分。相杂分、相应分亦应作九问而无色。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五一二

　　系法依系法之因缘为缘。［曰］诸系因依相应诸系之因缘为缘。系法依非系法之因缘为缘。［曰］诸系因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。系法依系与非系法之因缘为缘。［曰］诸系因依相应之［四］蕴与诸系与心等起诸色之因缘为缘。非系法依非系法之因缘为缘。［曰］诸非系因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。非系法依系法之因缘为缘。［曰］诸非系因依相应诸系之因缘为缘。非系法依系与非系法之因缘为缘。［曰］诸非系因依相应之［四］蕴与诸系与心等起诸色之因缘为缘。系与非系法依系法之因缘为缘。［曰］系与非系之诸因依相应诸系之因缘为缘。系与非系之法依非系法之因缘为缘。［曰］系与非系法诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。系与非系法依系与非系法之因缘为缘。［曰］系与非系之诸因依相应之［四］蕴与诸系与心等起诸色之因缘为缘。

　　五一三

　　系法依系法之所缘缘为缘。［曰］缘诸系而诸系生。应作根，［曰］缘诸系而非系之［四］蕴生。应作根，［曰］缘诸系而诸系与相应之［四］蕴生。非系法依非系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨……省察此，省察前诸善行，从静虑出而省察静虑；诸圣者从道出而省察其道，省察果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者非系已断诸烦恼……省察已伏诸烦恼……前……以眼……所依……以非系之［四］蕴观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非系所有者之心，空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，非系之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非系法依系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业，味着而欢喜，缘彼而贪生、见生……乃至……忧生；前之诸善行……从静虑出……眼……所依……味着、欢喜非系之［四］蕴，缘彼而贪生……乃至……忧生。非系法依系与非系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业，味着而欢喜，缘彼而诸系与相应之［四］蕴生。前之诸善行……从静虑出而［省察］静虑……于眼……所依……味着、欢喜非系之［四］蕴，缘彼而诸系与相应之［四］蕴生。系与非系之法依系法之所缘缘为缘……三，缘此而应作。

　　五一四

　　系法依系法之增上缘为缘……三，如所缘缘，应作重所缘。非系法依非系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……前之……从静虑……诸圣者从道……果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；以眼……所依……非系之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非系增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非系法依系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……前之诸善行……从静虑……以眼……所依……非系之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非系增上依诸系之增上缘为缘。非系法依系与非系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……乃至……重非系之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而诸系与相应之［四］蕴生。俱生增上——非系增上依相应之［四］蕴与诸系、心等起诸色之增上缘为缘。系与非系之法依系法之增上缘为缘。［曰］所缘增上……三。

　　五一五

　　系法依系法之无间缘为缘。［曰］前前之诸系依后后诸系之无间缘为缘。系法依非系法之无间缘为缘。［曰］前前之诸系依后后非系［四］蕴之无间缘为缘；诸系依出起之无间缘为缘。系法依系与非系法之无间缘为缘。［曰］前前之诸系依后后之诸系与相应［四］蕴之无间缘为缘。非系法依非系法之无间缘为缘……三，应作二向转而无初［问］。系与非系之法依系法之无间缘为缘……三，复一［问］应作出起，在中［问］。

　　系法依系法之等无间缘为缘……九，依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九。

　　五一六

　　系法依系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸系依诸系……三。非系法依非系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而布施……乃至……破伽僧；信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非系法依系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信……语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。非系法依系与非系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而……语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依诸系与相应［四］蕴之亲依止缘为缘。系与非系之法依系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止［……］三，应作依于所缘之方式。

　　五一七

　　非系法依非系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识，所依依非系之［四］蕴之前生缘为缘。非系法依系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生、见生……乃至……忧生。所依前生——所依依诸系之前生缘为缘。非系法依系与非系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生、见生……乃至……忧生；诸系与相应之［四］蕴生。所依前生——所依依诸系与相应［四］蕴之前生缘为缘。依后生缘为缘……三，依修习缘为缘……九。

　　五一八

　　非系法依非系法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非系之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非系之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非系法依系法之业缘为缘。［曰］非系之思依相应［四］蕴之业缘为缘。非系法依系与非系法之业缘为缘。［曰］非系之思依相应之［四］蕴与诸系与心等起诸色之业缘为缘。非系法依非系之异熟缘为缘……一，依食缘为缘……三，依根缘为缘……三，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……九，依相应缘为缘……九。

　　五一九

　　系法依非系法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非系法依系法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非系法依系法之不相应缘为缘。［曰］前生之所依依诸系之不相应缘为缘。非系法依系与非系法之不相应缘为缘。前生——所依依诸系与相应［四］蕴之不相应缘为缘。系与非系法依非系法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　五二〇

　　系法依系法之有缘为缘……一，如相缘［分］。系法依非系法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——诸系依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。后生——诸系依前生此身之有缘为缘。系法依系与非系法之有缘为缘……一，如相缘［分］。非系法依非系法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非系法依系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非系之［四］蕴依诸系之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生、见生……乃至……所依依诸系之有缘为缘。非系法依系与非系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非系之一蕴依三蕴与诸系与心等起诸色之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而诸系与相应之［四］蕴生；所依依诸系与相应［四］蕴之有缘为缘。系与非系法依系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——戒禁取身系与相应之［四］蕴依贪身系之有缘为缘……应轮说。俱生——戒禁取身系与所依依贪身系之有缘为缘……应轮说。系与非系之法依非系法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非系一蕴与诸系依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。俱生——诸系与所依依非系之［四］蕴之有缘为缘。俱生——诸系与［四］大种依与心等起诸色之有缘为缘。后生——诸系与相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。后生——诸系与段食依此身之有缘为缘。后生——诸系与色命根依诸业果色之有缘为缘。系与非系之法依系与非系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非系之一蕴与戒禁取身系依三蕴与贪身系与心等起诸色之有缘为缘……应轮说。俱生——戒禁取身系与所依依贪身系与相应［四］蕴之有缘为缘……应轮说。

　　五二一

　　于因九、所缘九、遍九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道九、相应九、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五二二

　　系法依系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。系法依非系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。系法依系与非系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非系法依非系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非系法依系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非系法依系与非系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。系与非系法依系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。系与非系之法依非系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。系与非系之法依系与非系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　五二三

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　五二四

　　从因缘及于非所缘九、……略……非等无间九、非互相三、非亲依止九、遍九、非道九、非相应三、非不相应九、非无有九、非去九。

　　［第四节　逆顺］

　　五二五

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、作完全之顺句……去九。

　　第二十七　顺系二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五二六

　　缘顺系法而顺系法从因缘生。［曰］缘顺系之一蕴……略……如小二法中之世间二法应分别，无异作。

　　第二十八　系相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五二七

　　缘系相应法而系相应法从因缘生。［曰］缘系相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘系相应法而系不相应法从因缘生。［曰］缘系相应之［四］蕴而心等起之色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴而贪与心等起之色，缘忧俱行之［四］蕴而恚与心等起之色。缘系相应法而系相应与系不相应之法从因缘生。［曰］缘系相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘成见不相应贪俱行之一蕴而三蕴与贪、心等起之色，二蕴……缘忧俱行之一蕴而三蕴与恚、心等起之色，二蕴……。缘系不相应法而系不相应法从因缘生。［曰］缘系不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘成见不相应之贪而心等起之色，缘恚而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴……略……。缘系不相应法而系相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应之贪而相应之［四］蕴，缘恚而相应之［四］蕴。缘系不相应法而系相应与系不相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应之贪而相应［四］蕴与心等起之色，缘恚而相应之［四］蕴与心等起之色。缘系相应与系不相应法而系相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴与贪而三蕴，二蕴……缘忧俱行之一蕴与恚而三蕴，二蕴……。缘系相应与系不相应法而系不相应法从因缘生。［曰］缘系相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而心等起之色，缘忧俱行之［四］蕴与恚而心等起之色。缘系相应与系不相应法而系相应与系不相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行一蕴与贪而三蕴与心等起之色，二蕴……缘忧俱行之一蕴与恚而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　五二八

　　缘系相应法而系相应法从所缘缘生。［曰］缘系相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘系相应法而系不相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之［四］蕴而贪，缘忧俱行之［四］蕴而恚。缘系相应法而系相应与系不相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴而三蕴与贪，二蕴……缘忧俱行之一蕴而三蕴与恚，二蕴……。缘系不相应法而系不相应法从所缘缘生。［曰］缘系不相应法而系相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应之贪而相应之［四］蕴，缘恚而相应之［四］蕴。缘系相应与系不相应之法而系相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴与贪而三蕴，二蕴……缘忧俱行之一蕴与恚而三蕴，二蕴……略……。

　　五二九

　　于因九、所缘六、增上九、无间六、等无间六、俱生九、互相六、依止九、亲依止六、前生六、修习六、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应六、不相应九、有九、无有六、去六、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五三〇

　　缘系不相应法而系不相应法而系不相应法从非因缘生。［曰］缘无因系不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生乃至无想有情；缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　五三一

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、（于非前生缘而分别应先作“无色”，于色所得处应作于后，于无色［界］无恚）、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　五三二

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九。如是应计算，……略……非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　五三三

　　从非因缘及于所缘一、……不去一、

　　如是俱生分亦应作。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　五三四

　　以系相应法为缘而系相应法从因缘生……三，如相缘。以系不相应法为缘而系不相应法从因缘生。［曰］以系不相应之一蕴而三蕴为缘……于结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以一大种……以所依为缘而系不相应之［四］蕴。以系不相应法为缘而系相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而系相应之［四］蕴，以成见不相应之贪为缘而相应之［四］蕴，以恚为缘而相应之［四］蕴。以系不相应法为缘而系相应与系不相应之法从因缘生。［曰］以所依为缘而系相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以成见不相应之贪为缘而相应［四］蕴与心等起之色，以恚为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，以所依为缘而成见不相应之［四］蕴与贪，以所依为缘而忧俱行之［四］蕴与恚。以系相应与系不相应之法为缘而系相应法从因缘生。［曰］以系相应之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以成见不相应贪俱行之一蕴与所依、贪为缘而三蕴，以二蕴……，以忧俱行之一蕴、所依与恚为缘而三蕴，以二蕴……。以系相应与系不相应之法为缘而系不相应法从因缘生。［曰］以系相之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪为缘而心等起之色，以忧俱行之［四］蕴与恚为缘而心等起之色，以成见不相应贪俱行之［四］蕴与所依为缘而贪，以忧俱行之［四］蕴与所依为缘而恚。以系相应与系不相应之法为缘而系相应、系不相应法从因缘生。［曰］以系相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以系相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以成见不相应贪俱行之一蕴与贪为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以忧俱行之一蕴与恚为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以成见不相应贪俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与贪，以二蕴……以忧俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与恚，以二蕴……略……。

　　五三五

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、遍九、异熟一、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五三六

　　以系不相应法为缘而系不相应法从非因缘生。［曰］以无因系不相应之……于无因结生乃至诸无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因系不相应之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　五三七

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、……略……非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　五三八

　　从因缘及于非所缘三……非增上九。如是应计算。

　　［第四节　逆顺］

　　五三九

　　从非因缘及于所缘一、……不去一。

　　依止分亦如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　五四〇

　　相杂于系相应法而系相应法从因缘生。［曰］相杂于系相应之一蕴而三蕴，二蕴……。相杂于系相应法而系不相应法从因缘生。［曰］相杂于成见不相应贪俱行之［四］蕴而贪，相杂于忧俱行之［四］蕴而恚。相杂于系相应法而系相应与系不相应法从因缘生。［曰］相杂于成见不相应贪俱行之一蕴而三蕴与贪，于二蕴……，相杂于忧俱行之一蕴而三蕴与恚，于二蕴……。相杂于系不相应法而系不相应法从因缘生。［曰］相杂于系不相应之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。相杂于系不相应法而系相应法从因缘生。［曰］相杂于成见不相应之贪而相应之［四］蕴，相杂于恚而相应之［四］蕴。相杂于系相应与系不相应法而系相应法从因缘生。［曰］相杂于成见不相应贪俱行之一蕴与贪而三蕴，于二蕴……相杂于忧俱行之一蕴与恚而三蕴，于二蕴……略……。

　　五四一

　　于因六、所缘六、增上六、遍六、异熟一、食六、不去六。

　　［第二节　逆］

　　五四二

　　相杂于系不相应法而系不相应法从非因缘生。［曰］相杂于无因系不相应……于无因结生刹那［……］，相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　五四三

　　于非因一、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非道一、非不相应六。

　　［第三节　顺逆］

　　五四四

　　从因缘及于非增上六、……非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非不相应六。

　　［第四节　逆顺］

　　五四五

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、不去一。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五四六

　　系相应法依系相应法之因缘为缘。［曰］系相应之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。系相应法依系不相应法之因缘为缘。［曰］系相应之诸因依心等起诸色之因缘为缘；成见不相应贪俱行之因依贪与心等起诸色之因缘为缘；忧俱行之因依恚与心等起诸色之因缘为缘。系相应法依系相应与系不相应法之因缘为缘。［曰］系相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；成见不相应贪俱行之因依相应［四］蕴与贪、心等起诸色之因缘为缘；忧俱行之因依相应［四］蕴、恚与心等起诸色之因缘为缘。系不相应法依系不相应法之因缘为缘。［曰］系不相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；成见不相应之贪依心等起诸色之因缘为缘；恚依心等起诸色之因缘为缘，结生。系不相应法依系相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应之贪依相应［四］蕴之因缘为缘；恚依相应［四］蕴之因缘为缘。系不相应法依系相应与系不相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应之贪依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；恚依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。系相应与系不相应之法依系相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行之因与贪依相应［四］蕴之因缘为缘；忧俱行之因与恚依相应［四］蕴之因缘为缘。系相应与系不相应之法依系不相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行之因与贪依心等起诸色之因缘为缘；忧俱行之因与恚依心等起诸色之因缘为缘。系相应与系不相应之法依系相应与系不相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行之因与贪依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；忧俱行之因与恚依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　五四七

　　系相应法依系相应法之所缘缘为缘。［曰］缘系相应之［四］蕴而系相应之［四］蕴生。［以下］于三，任何皆应是根问。缘系相应之［四］蕴而系不相应之［四］蕴生。缘系相应之［四］蕴而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生，忧俱行之［四］蕴与恚生。系不相应法依系不相应法之所缘缘为缘。［曰］布施、戒……布萨业……省察此，省察前诸善行，从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察系不相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以眼……所依……系不相应之［四］蕴与贪、恚［观］无常……而味着、欢喜，缘彼而系不相应之贪生、疑……掉举……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知系不相应心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识之所缘缘为缘，系不相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。系不相应法依系相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……味着而观喜，缘彼而系相应之贪生、见生……忧生；系不相应法依系相应与系不相应法之所缘缘为缘。［曰］以眼……所依……缘系不相应之［四］蕴与贪、恚而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚生。系相应与系不相应法依系相应法之所缘缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，缘忧俱行之［四］蕴与恚而系相应之［四］蕴生。应问根。［曰］以成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，缘忧俱行之［四］蕴与恚而系不相应之［四］蕴生。根可问，［曰］［缘］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪、缘忧俱行之［四］蕴与恚而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚生。

　　五四八

　　系相应法依系相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重系相应之［四］蕴而系相应之［四］蕴生。俱生增上——系相应增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。系相应法依系不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重系相应之［四］蕴而成见不相应之贪生。俱生增上——系相应增上依心等起诸色之增上缘为缘；成见不相应贪俱行增上依贪与心等起诸色之增上缘为缘；忧俱行增上依恚与心等起诸色之增上缘为缘。系相应法依系相应与系不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重系相应之［四］蕴而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。俱生增上——成见不相应贪俱行增上依相应之［四］蕴、贪与心等起诸色之增上缘为缘；忧俱行增上依相应之［四］蕴、恚与心等起诸色之增上缘为缘。系不相应法依系不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……重之而省察；重之而省察前诸善行；从静虑出，重之而省察静虑；诸圣者从道出，重之而省察其道，重之而省察其果，重之而省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；重其眼……所依……系不相应之［四］蕴与贪而味着、欢喜，重彼而系不相应之贪生。俱生增上——系不相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。系不相应法依系相应法之增上缘为缘。所缘增上——施……戒……作布萨业……重前之诸善行，从静虑出，静虑……重其眼……所依……系不相应之［四］蕴与贪而味着、欢喜，重彼而系相应之贪生、见生。系不相应法依系相应与系不相应法之增上缘为缘。所缘增上——以眼……所依……重系不相应之［四］蕴与贪而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。系相应与系不相应之法依系相应法之增上缘为缘。所缘增上——重成见不相应俱行之［四］蕴与贪而系相应之［四］蕴生。应问根，［曰］重成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而成见不相应之贪生。应问根，［曰］重成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。

　　五四九

　　系相应法依系相应法之无间缘为缘。［曰］前前系相应之［四］蕴依后后系相应之无间缘为缘。应问根，［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴依后后成见不相应贪之无间缘为缘；前前忧俱行之［四］蕴依后后恚之无间缘为缘；系相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。应问根。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴依后后成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之无间缘为缘；前前忧俱行之四蕴依后后忧俱行之［四］蕴与恚之无间缘为缘。系不相应法依系不相应法之无间缘为缘。［曰］前前成见不相应之贪依后后成见不相应贪之无间缘为缘；前前忧俱行之恚依后后恚之无间缘为缘；前前系不相应之［四］蕴依后后系不相应［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。系不相应法依系相应法无间缘为缘。［曰］前前成见不相应之贪依后后成见不相应［四］蕴之无间缘为缘；前前之恚依后后忧俱行［四］蕴之无间缘为缘；向转依系相应［四］蕴之无间缘为缘。系不相应法依系相应与不相应法之无间缘为缘。［曰］前前成见不相应之贪依后后成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之无间缘为缘；前前之恚依后后忧俱行之［四］蕴与恚之无间缘为缘；向转依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚之无间缘为缘。系相应与系不相应法依系相应法之无间缘为缘。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依后后成见不相应俱行［四］蕴之无间缘为缘；前前忧俱行之［四］蕴与恚依后后忧俱行［四］蕴之无间缘为缘。应问根，［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依后后成见不相应贪之无间缘为缘；前前忧俱行之［四］蕴与恚依后后恚之无间缘为缘；成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚依出起之无间缘为缘。应问根，［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依后后成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之无间缘为缘；前前忧俱行之［四］蕴与恚依后后忧俱行之［四］蕴与恚之无间缘为缘。系相应法依系相应法之等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……。

　　五五〇

　　系相应法依系相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——系相应之［四］蕴依系相应［四］蕴之亲依止缘为缘。应问根，亦有三亲依止；系相应之［四］蕴依系不相应［四］蕴之亲依止缘为缘。应问根，亦有三亲依止；系相应之［四］蕴依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之亲依止缘为缘；依忧俱行之［四］蕴与恚之亲依止缘为缘。系不相应法依系不相应法之依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至而语慢；亲依止于戒……乃至……慧、贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……依止于床座而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……慧、贪……乃至……欲愿、床座依信……乃至……慧、贪、瞋、痴、慢、欲愿之亲依止缘为缘。系不相应法依系相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……慧、贪……乃至……慢、欲愿……亲依止床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪、瞋、痴、慢、见、欲愿之亲依止缘为缘。系不相应法依系相应与不相应法之亲依止缘为缘……三［亲依止］；亲依止于信语慢；亲依止于戒……乃至……慧、贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐……亲依止床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……慧、贪、瞋、痴、慢、欲愿、床座依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之四蕴与恚之亲依止缘为缘。系相应与系不相应法依系相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——成见不相应俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚依系相应［四］蕴之亲依止缘为缘。应问根，［曰］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪者，忧俱行之［四］蕴与恚依不相应之［四］蕴、成见不相应贪、恚之亲依止缘为缘。应问根，［曰］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪、忧俱行之［四］蕴与恚之亲依止缘为缘。

　　五五一

　　系不相应法依系不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……而味着、欢喜，缘彼而系不相应之贪生、疑生……掉举生……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识，所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依系不相应之［四］蕴，成见不相应之贪及恚之前生缘为缘。系不相应法依系相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——味着而欢喜其眼……所依，缘彼而系相应贪生、见生……乃至……忧生。所依前生——所依依系相应之［四］蕴之前生缘缘。系不相应法依系相应与系不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……缘所依而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪；忧俱行之［四］蕴与恚生。所依前生——所依依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚之前生缘为缘。

　　五五二

　　系相应法依系不相应法之后生缘为缘……一。系不相应法依系不相应法之后生缘为缘……一。系相应与系不相应之法依系不相应法之后生缘为缘。［曰］后生成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚依前生此身之后生缘为缘。

　　五五三

　　系相应法依系相应法之修习缘为缘，如无间，向转亦无出起。

　　五五四

　　系相应法依系相应法之业缘为缘。［曰］系相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。系相应法依系不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——系相应之思依心等起诸色之业缘为缘；成见不相应贪俱行之思依贪与心等起诸色之业缘为缘；忧俱行之思依恚与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——系相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。系相应法依系相应与系不相应法之业缘为缘。［曰］系相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；成见不相应贪俱行之思依相应之［四］蕴、贪与心等起诸色之业缘为缘；忧俱行之思依相应之［四］蕴与恚、心等起诸色之业缘为缘。系不相应法依系不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——系不相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——系不相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　五五五

　　系不相应法依系不相应法之异熟缘为缘……一。

　　五五六

　　系相应法依系相应法之食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……六。

　　五五七

　　系相应法依系不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……应别。系不相应法依系不相应法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。系不相应法依系相应法之不相应缘为缘。前生——所依依系相应之［四］蕴之不相应缘为缘。系不相应法依系相应与系不相应法之不相应缘为缘。前生——所依依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚之不相应缘为缘。系相应与系不相应之法依系不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依心等起诸色之不相应缘为缘；忧俱行之［四］蕴与恚依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚依前生此身之不相应缘为缘。

　　五五八

　　系相应法依系相应法之有缘为缘……一，如相缘。系相应法依系不相应法之有缘为缘。俱生、后生……略……应别。系相应法依系相应与系不相应法之有缘为缘……一，如相缘。系不相应法依系不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……应分别。系不相应法依系相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——成见不相应之贪依相应［四］蕴之有缘为缘；忧俱行之恚依相应［四］蕴之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而系相应之贪生、见生……忧生；所依依系相应［四］蕴之有缘为缘。系不相应法依系相应与系不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——成见不相应之贪依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘；恚依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。前生——以眼……缘所依而成见不相应贪俱行［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚生；所依依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚之有缘为缘。系相应与系不相应法依系相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——系相应之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘。俱生——成见不相应贪俱行之一蕴与贪依三蕴之有缘为缘，二蕴……忧俱行之一蕴与恚依三蕴之有缘为缘，二蕴……。系相应与系不相应法依系不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——系相应之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依心等起诸色之有缘为缘。俱生——忧俱行之［四］蕴与恚依心等起诸色之有缘为缘；成见不相应贪俱行之［四］蕴与所依依贪之有缘为缘；忧俱行之［四］蕴与所依依恚之有缘为缘。后生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪，忧俱行之［四］蕴与恚依前生此身之有缘为缘。后生——系相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——系相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。系相应与系不相应法依系相应与系不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——成见不相应贪俱行之一蕴与贪依三蕴与心等起诸色之有缘为缘，二蕴……。俱生——忧俱行之一蕴与恚依三蕴与心等起诸色之有缘为缘，二蕴……。俱生——成见不相应贪俱行之一蕴与所依依三蕴与贪之有缘为缘，二蕴……。俱生——忧俱行之一蕴与所依依三蕴与恚之有缘为缘，二蕴……。

　　五五九

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五六〇

　　系相应法依系相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。系相应法依系不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。系相应法依系相应与系不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。系不相应法依系不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。系不相应法依系相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。系不相应法依系相应与系不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。系相应与系不相应法依系相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。系相应与系不相应法依系不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。系相应与系不相应法依系相应与系不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　五六一

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　五六二

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九、……略……非等无间九、非互相三、非依止九、非亲依止九、……略……非道九、非相应三、非不相应六、非无有九、非去九。

　　［第四节　逆顺］

　　五六三

　　从非因缘及于非所缘九、……增上九、应顺论母而广说……不去九。

　　第二十九　系顺系二法

　　第一章　相缘分

　　五六四

　　缘系顺法而系顺系法从因缘生。［曰］缘戒禁取身系而贪身系，缘贪身系而戒禁取身系，缘谛着身系而贪身系，缘贪身系而谛着身系。缘系顺系法而顺系非系法从因缘生。［曰］缘诸系而相应之［四］蕴与心等起之色。缘系顺系法而系顺系与顺系非系之法从因缘生……。

　　相缘分、俱生分、缘依分、依止分、相杂分与相应分亦如系二法而无异作。

　　第七章　问分

　　五六五

　　系顺系法依系顺法之因缘为缘。［曰］诸系因依相应诸系之因缘为缘。如是九问应广说。

　　五六六

　　系顺系法依系顺系法之所缘缘为缘。［曰］缘诸系而诸系生。应问根，［曰］缘诸系而顺系非系之［四］蕴生。应问根，［曰］缘诸系而诸系与相应之［四］蕴生。顺系非系法依顺系非系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……而省察此，前之诸善行……从静虑……诸圣者省察进姓，省察清净，已断之诸烦恼……省察已伏诸烦恼，知前现行之诸烦恼，以眼……所依……顺系非系之［四］蕴观无常……而忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声……全应广说……依向转之所缘缘为缘。顺系非系法依系顺系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业，味着而欢喜，缘彼而贪生、见生……疑生、掉举生、忧生；［省察］前之诸善行，从静虑出而［省察］静虑，于眼……所依……味着、欢喜顺系非系之［四］蕴，缘彼而贪生，见生……忧生。顺系非系法依系顺系与顺系非系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前之诸善行……从静虑出而静虑……于眼……所依……味着、欢喜顺系非系之［四］蕴，缘彼而诸系与相应之［四］蕴生。如是其他之三［问］亦应广说，而可作缘。

　　于此二法无出世间，如系二法而无异作，可限定于“顺系”。于道应作九问。

　　第三十　系系相应法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五六七

　　缘系系相应法而系系相应法从因缘生。［曰］缘戒禁取身系而贪身系，缘贪身系而禁取身系，缘谛着身系而贪身系，缘贪身系而谛着身系。缘系系相应法而系相应非系法从因缘生。［曰］缘诸系而相应之［四］蕴。缘系系相应法而系系相应与系相应非系之法从因缘生。［曰］缘戒禁取身系而贪身系与相应之［四］蕴……应轮说。缘系相应非系法而系相应非系法从因缘生。［曰］缘系相应非系之一蕴而三蕴，二蕴……。缘系相应非系法而系系相应法从因缘生。［曰］缘系相应非系之［四］蕴而诸系。缘系相应非系法而系系相应与系相应非系之法从因缘生。［曰］缘系相应非系之一蕴而三蕴与诸系，二蕴……。缘系系相应与系相应非系之法而系系相应法从因缘生。［曰］缘诸系与相应之［四］蕴而诸系。缘系系相应与系相应非系之法而系相应非系法从因缘生。［曰］缘系相应非系之一蕴与诸系而三蕴，二蕴……。缘系系相应与系相应非系之法而系系相应与系相应之法从因缘生。［曰］缘系相应非系之一蕴与戒禁取身系而三蕴与贪身系，二蕴……应轮说，略。

　　五六八

　　［从］因九、所缘九、遍九、业九、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五六九

　　缘系系相应法而系系相应法从非增上缘生……略……。于此处无非因缘。

　　五七〇

　　于非增上九、非前九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非不相应九。

　　如是其他之二［问］数与俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分亦如相缘分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五七一

　　系系相应法依系系相应法之因缘为缘。［曰］系系相应之诸因依相应诸系之因缘缘。系系相应法依系相应非系法之因缘为缘。［曰］系系相应诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。系系相应法依系系相应与系相应非系法之因缘为缘。［曰］系系相应之诸因依相应［四］蕴与诸系之因缘为缘。系相应非系法依系相应非系法之因缘为缘。［曰］系相应非系之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。系相应非系法依系系相应法之因缘为缘。［曰］系相应非系之诸因依相应诸系之因缘为缘。系相应非系法依系系相应与系相应非系法之因缘为缘。［曰］系相应非系之诸因依相应［四］蕴与诸系之因缘为缘。系系相应与系相应非系法依系系相应法之因缘为缘。［曰］系系相应与系相应非系诸因依相应诸系之因缘为缘。系系相应与系相应非系法依系相应非系［法］之因缘为缘。［曰］系系相应与系相应非系诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。系系相应与系相应非系法依系系相应与系相应非系法之因缘为缘。［曰］系系相应与系相应非系诸因依相应［四］蕴与诸系之因缘为缘。

　　五七二

　　系系相应法依系系相应法之所缘缘为缘。［曰］缘诸系而诸系生。应问根，［曰］缘诸系而系相应非系之［四］蕴生。应作根，［曰］缘诸系而诸系与系相应之［四］蕴生。系相应非系法依系相应法之所缘缘为缘。［曰］缘系相应非系之［四］蕴而系相应非系之［四］蕴生。应作根，［曰］缘系相应非系之［四］蕴而诸系生。应作根，［曰］缘系相应非系之［四］蕴而诸系与系相应之［四］蕴生。如是其他之三问亦应广说。于增上、无间、亲依止亦皆全如所缘缘而无区别。

　　五七三

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、修习九、业三、食三、根三、静虑三、道九、相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　唯非色缘。各各全应作三［问］而广说。所缘、俱生、亲依止亦于九应反复，如是应全作于问分。

　　第三十一　系不相应顺系二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五七四

　　缘系不相应顺系法而系不相应顺系法从因缘生。［曰］缘系不相应顺系法而系不相应顺系法从因缘生。［曰］缘系不相应顺系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那［……］，一大种……乃至……。如小二法中之世间应广说，无异作。

　　第三十二～四十三　暴流．轭群二法

　　第一章　相缘分

　　五七五

　　缘暴流法……。缘轭法而轭法从因缘生……。二群皆如漏群而无异作。

　　第四十四　盖二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五七六

　　缘盖法而盖法从因缘生。［曰］缘欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖，缘欲欲盖而掉举盖、无明盖，缘瞋盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖，缘瞋盖而掉举盖、无明盖，缘瞋盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、恶作盖、无明盖，缘瞋盖而掉举盖、恶作盖、无明盖，缘疑盖而掉举盖，缘掉举盖而无明盖。缘盖法而非盖法从因缘生。［曰］缘诸盖而相应之四蕴与心等起之色。缘盖法而盖与非盖法从因缘生。［曰］缘欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说。缘非盖法而非盖法从因缘生。［曰］缘非盖之一蕴而三蕴与心等起之色，结生。缘非盖法而盖法从因缘生。［曰］缘非盖之［四］蕴而诸盖。缘非盖法而盖与非盖法从因缘生。［曰］缘非盖之一蕴而三蕴与诸盖与心等起之色，二蕴……。缘盖与非盖法而盖法从因缘生。［曰］缘欲欲盖与相应之［四］蕴而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖……应轮说。缘盖与非盖之法而非盖法从因缘生。［曰］缘非盖之一蕴与盖而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘盖与非盖法而盖与非盖法从因缘生。［曰］缘非盖之一蕴与欲欲盖而三蕴、惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖，二蕴……应轮说……略……。

　　五七七

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、遍九、异熟一、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五七八

　　缘盖法而盖法从非因缘生。［曰］缘疑盖而无明盖，缘掉举盖而无明盖。缘非盖法而非盖法从非因缘生。［曰］缘无因非盖之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生乃至诸无想有情。缘非盖法而盖法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而无明盖。缘盖与非盖之法而盖法从非因缘生。［曰］缘疑盖与相应之［四］蕴而无明盖，缘掉举盖与相应之［四］蕴而无明盖。

　　五七九

　　缘盖法而非盖法从非所缘缘生。［曰］缘诸盖而心等起之色。缘非盖法而非盖法从非所缘缘生。［曰］缘非盖之［四］蕴而心等起之色……乃至诸无想有情。缘盖与非盖之法而非盖法从非所缘缘生。［曰］缘诸盖与相应之［四］蕴而心等起之色……略……从非增上缘……从非无间缘……从非等无间缘……从非互相缘……从非亲依止缘……。

　　五八〇

　　缘盖法而盖法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖；于无色［界］，缘欲欲盖而掉举盖、无明盖；于无色［界］，缘疑盖而掉举盖、无明盖；于无色［界］，缘掉举盖而无明盖。缘盖法而非盖法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘诸盖而相应之［四］蕴，缘诸盖而心等起之色。其余全应广说，以非色为最先，色随所得而［作］于后。缘盖与非盖之法而盖法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘非盖之［四］蕴与欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖……应轮说。缘盖与非盖之法而非盖法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘非盖之一蕴与诸盖而蕴，二蕴……缘诸盖与相应之［四］蕴而心等起之色，缘诸盖与［四］大种而心等起之色。缘盖与非盖之法而盖与非盖之法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘非盖之一蕴与欲欲盖而三蕴、惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖……应轮说……略……。

　　五八一

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　五八二

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　五八三

　　从非因缘及于所缘四、……道三、不去四。

　　俱生分亦如是应广说。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　五八四

　　以盖法为缘而盖法从因缘生……三。以非盖法为缘而非盖法从因缘生。［曰］以非盖之一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至内之［四］大种，以所依为缘而非盖之［四］蕴。以非盖法为缘而盖法从因缘生。［曰］以非盖之［四］蕴为缘而诸盖，以所依为缘而诸盖。以非盖法为缘而盖与非盖之法从因缘生。［曰］以非盖之一蕴为缘而三蕴与诸盖、心等起之色，二蕴……以所依为缘而诸盖与相应之［四］蕴。以盖与非盖之法为缘而蕴法从因缘生。［曰］以欲欲盖与相应之［四］蕴为缘而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖……应轮说；以欲欲盖与所依为缘而惛沉睡眠盖、无明盖……应轮说。以盖与非盖之法为缘而非盖法从因缘生。［曰］以非盖之一蕴与诸盖为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以诸盖与所依为缘而相应之［四］蕴，以诸盖与相应之［四］蕴为缘而心等起之色，以诸盖与［四］大种为缘而心等起之色。以盖与非盖之法为缘而盖与非盖之法从因缘生。［曰］以非盖之一蕴与欲欲盖为缘而三蕴、惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖，以二蕴……应轮说；以欲欲盖与所依为缘而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖与相应之［四］蕴……应轮说……略……。

　　五八五

　　于因九、所缘九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五八六

　　以盖法为缘而盖法从非因缘生。［曰］以疑盖为缘而无明盖，以掉举盖为缘而无明盖。以盖法为缘而非盖法从非因缘生。［曰］以无因非盖之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……乃至诸无想有情；以所依为缘而无因非盖之［四］蕴，以非盖法为缘而盖法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而无明盖，以所依为缘而无明盖。以盖与非盖之法为缘而盖法从非因缘生。［曰］以疑盖与相应之［四］蕴为缘而无明盖，以掉举盖与相应之［四］蕴为缘而无明盖，以疑盖与所依为缘而无明盖，以掉举盖与所依为缘而无明盖……略……。

　　五八七

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生三、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　五八八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　五八九

　　从非因缘及于所缘四、……无间四、等无间四、道三、不去四。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　五九〇

　　相杂于盖法而盖法从因缘生。［曰］相杂于欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖……应轮说，一切盖应广说。

　　五九一

　　于因九、所缘九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五九二

　　相杂于盖法而盖法从非因缘生。［曰］相杂于疑盖而无明盖，相杂于掉举盖而无明盖……略……。

　　五九三

　　于非因四、非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非静虑一、非道一、非不相应九。

　　如是亦应作其他之二［问］数、相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五九四

　　盖法依盖法之因缘为缘。［曰］诸盖因依相应诸盖之因缘为缘。盖法依非盖法之因缘为缘。［曰］诸盖因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。盖法依盖法与非盖法之因缘为缘。［曰］诸盖因依相应之［四］蕴与诸盖、心等起诸色之因缘为缘。非盖法依非盖法之因缘为缘。［曰］诸非盖因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　五九五

　　盖法依盖法之所缘缘为缘。［曰］缘诸盖而诸盖生。应问根，［曰］缘诸盖而非盖之［四］蕴生。应问根，［曰］缘诸盖而诸盖与相应之［四］蕴生。非盖法依非盖法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……省察此，而味着、欢喜，缘彼而见生、忧生；前之诸善行……从静虑出静虑……诸圣者从道出而其道……其果…………涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非盖已断诸烦恼，［省察］已伏诸烦恼……前现行之……以眼……所依……非盖之［四］蕴观无常……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非盖心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，非盖之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非盖法依盖法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前诸善行……静虑……于眼……所依……味着、欢喜非盖之［四］蕴，缘彼而贪生、见……疑……掉举……忧生。非盖法依盖与非盖法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前之诸善行……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜非盖之［四］蕴，缘彼而诸盖与相应之［四］蕴生。蕴与非盖法依盖法之所缘缘为缘……三……缘而应作。

　　五九六

　　盖法依盖法之增上缘为缘。所缘增上——重诸盖而诸盖生……三，如所缘。非盖法依非盖法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——以施……戒……布萨业，重而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生；前之诸善行……从静虑……诸圣者从道出而其道……其果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；重其眼……所依……而味着、欢喜非盖之［四］蕴，重彼而贪生、见生。俱生增上——非盖增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非盖法依盖法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……前之……从静虑……重其眼……所依……而味着、欢喜非盖之［四］蕴，重彼而贪生、见生。俱生增上——非盖增上依相应诸盖之增上缘为缘。非盖法依盖与非盖法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……前之……从静虑……重其眼……所依……而味着、欢喜非盖之［四］蕴，重彼而诸盖与相应之［四］蕴生。俱生增上——非盖增上依相应之［四］蕴、诸盖与心等起诸色之增上缘为缘。盖与非盖法依盖法之增上缘为缘。所缘增上——……三。唯所缘增上而已。

　　五九七

　　盖法依盖法之无间缘为缘。［曰］前前之诸盖依后后之诸盖之无间缘为缘。应问根，［曰］前前之诸盖依后后非盖［四］蕴之无间缘为缘；诸盖依出起之无间缘为缘。应问根，［曰］前前之诸盖依后后诸盖与相应［四］蕴之无间缘为缘。非盖法依非盖法之无间缘为缘。［曰］前前非盖之［四］蕴依后后非盖［四］蕴之无间缘为缘；从灭尽［定］出者之非想非非想处依果等至之无间缘为缘。应问根，［曰］前前非盖之［四］蕴依后后诸盖之无间缘为缘；向转依盖之无间缘为缘。前前非盖之［四］蕴依后后之诸盖与相应［四］蕴之无间缘为缘；向转依诸盖与相应［四］蕴之无间。盖与非盖法依盖法之无间缘为缘。［曰］前前之诸盖与相应之［四］蕴依后后诸盖之无间缘为缘。应问根，［曰］前前之诸盖与相应之［四］蕴依后后非盖［四］蕴之无间缘为缘；诸盖与相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。［曰］前前诸盖与相应之［四］蕴依后后诸盖与相应［四］蕴之无间缘为缘。盖法依盖法之等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……。

　　五九八

　　盖法依盖法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——盖……三。非盖法依非盖法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施、戒……布萨业……起静虑……观……道……通……起等至而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……慧……于贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……慧、贪……乃至……欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非盖法依盖法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。非盖法依盖与非盖法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依诸盖与相应［四］蕴之亲依止缘为缘。盖与非盖法依盖法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸盖与相应之［四］蕴依诸盖之亲依止缘为缘……三。

　　五九九

　　非盖法依非盖法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……忧生……三。前生如所缘，善不善应分别。

　　六〇〇

　　盖法依盖法之后后缘为缘……三，依修习缘为缘……九。

　　六〇一

　　非盖法依非盖法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非盖之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非盖之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。应问根，［曰］非盖之思依相应诸盖之业缘为缘。［曰］非盖之思依相应之［四］蕴与诸盖、心等起诸色之业缘为缘。

　　六〇二

　　非盖法依非盖法之异熟缘为缘……一。依食缘为缘……依根缘为缘……依静虑缘为缘……依道缘为缘……。

　　六〇三

　　盖法依非盖法之不相应缘为缘。俱生、后生。如是应作其余之四问。

　　六〇四

　　盖法依盖法之有缘为缘。［曰］欲欲盖依惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖之有缘为缘……应轮说。非盖法依非盖法之有缘为缘。俱生、后生。如是于盖根三［问］。非盖法依非盖法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非盖法依盖法之有缘为缘。俱生、前生……略……。非盖法依盖与非盖法之有缘为缘。俱生、前生……略……。盖与非盖法依盖法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——欲欲盖与相应之［四］蕴依惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖之有缘为缘；欲欲盖与所依依惛沉睡眠盖、无明盖之有缘为缘。盖与非盖之法依非盖法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非盖之一蕴与诸盖依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……诸盖与所依依非盖之［四］蕴之有缘为缘；诸盖与相应之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；诸盖与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——诸盖与相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。后生——诸盖与相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——诸盖与相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。盖与非盖法依盖与非盖法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非盖之一蕴与欲欲盖依三蕴与惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……欲欲盖与所依依惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖与相应［四］蕴之有缘为缘……应轮说。

　　六〇五

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道三、相应九、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六〇六

　　盖法依盖法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。盖法依非盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。盖法依盖与非盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非盖法依非盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非盖法依盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非盖法依盖与非盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。盖与非盖法依盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。盖与非盖法依非盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。盖与非盖法依盖与非盖法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　六〇七

　　于非因九、非所缘九、非增上九、遍九、非去九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　六〇八

　　从因缘及于非所缘四、……略……非等无间四、非互相二、非亲依止四、……略……非道四、非相应二、非不相应四、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　六〇九

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、……顺论母应广说……不去九。

　　第四十五　顺盖二法

　　第一章　相缘分

　　六一〇

　　缘顺盖法而顺盖法从……生……。顺盖二法应作如世间二法，无异作。

　　依欲欲盖而二次，依恚盖而四次，掉举与疑之此等二者亦各一次，诸盖与诸盖之结合者八种。

　　盖二法之论母于此处而作。

　　第四十六　盖相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六一一

　　缘盖相应法而盖相应法从因缘生。［曰］缘盖相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘盖相应法而盖不相应法从因缘生。［曰］缘盖相应之［四］蕴而心等起之色。缘盖相应法而盖相应与盖不相应法从因缘生。［曰］缘盖相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘盖不相应法而盖不相应法从因缘生。［曰］缘盖不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……于结生乃至内之［四］大种。缘盖相应与盖不相应法而盖不相应法从因缘生。［曰］缘盖相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　六一二

　　于因五、所缘二、增上五、无有二、去二、不去五。

　　［第二节　逆］

　　六一三

　　缘盖相应法而盖相应法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而无明盖。缘盖不相应法而盖不相应法从非因缘生。［曰］缘无因盖不相应……乃至诸无想有情……略……。

　　六一四

　　于非因二、非所缘三、非增上五、非无间五、非等无间五、非互相五、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习五、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　六一五

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五、非前生四、非业二、非异熟五、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　六一六

　　从非因缘及于所缘二、……乃至……道一、……乃至……不去二。

　　俱生分亦应作如是。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　六一七

　　以盖相应法为缘而盖相应法从因缘生……三。以盖不相应法为缘而盖不相应法从因缘生。［曰］以盖不相应之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……结生［……］，以一大种［……］，以所依为缘而盖不相应之［四］蕴。以盖不相应法为缘而盖相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而盖相应之［四］蕴。以盖不相应法为缘而盖相应与盖不相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而盖相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以盖相应与盖不相应之法为缘而盖相应法从因缘生。［曰］以盖相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以盖相应与盖不相应法缘而盖不相应法从因缘生。［曰］以盖相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以盖相应与盖不相应法缘而盖相应与盖不相应法从因缘生。［曰］以盖相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以盖相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色……略……。

　　六一八

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、……乃至……异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六一九

　　以盖相应法为缘而盖相应法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而无明盖。以盖不相应法为缘而盖不相应法从非因缘生。［曰］以无因盖不相应之一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至诸无想有情；以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因盖不相应之［四］蕴。以盖不相应法为缘而盖相应法从非因缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以盖相应与盖不相应之法为缘而盖相应法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　六二〇

　　于非因四、非所缘二、……乃至……非前生四、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　如是亦应作其他之二问［数］及依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　六二一

　　相杂于盖相应法而盖相应法从因缘生……。

　　六二二

　　于因二、所缘二、遍二、异熟一、不去二。

　　［第二节　逆］

　　六二三

　　相杂于盖相应法而盖相应法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。相杂于盖不相应法而……。

　　六二四

　　于非因二、非增上二、非前生二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是亦应作其他二［问］数及相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六二五

　　盖相应法依盖相应法之因缘为缘。［曰］盖相应诸因依盖相应［四］蕴之因缘为缘。应问根，［曰］盖相应诸因依心等起诸色之因缘为缘。盖相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。盖不相应法依盖不相应法之因缘为缘。［曰］盖不相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生……。

　　六二六

　　盖相应法依盖相应法之所缘缘为缘。［曰］味着而欢喜于贪，缘彼而贪、见、疑、掉举、忧生；味着而欢喜于见，缘彼而贪、见、疑、掉举、忧生；缘疑而疑、见、掉举、忧，缘掉举而掉举、见……疑生；缘忧而忧……见……疑、掉举生。盖相应法依盖不相应法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察盖相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以盖相应之［四］蕴观无常、苦、无我，依他心智而知盖相应心所有者之心；盖相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。盖不相应法依盖不相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……而省察此，前之诸善行……从静虑出而静虑……诸圣者从道出而其道……省察其果，涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以眼……所依……以盖不相应之［四］蕴观无常、苦、无我，依天眼而见色……乃至向转止。盖不相应法依盖相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前之……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜于盖不相应之［四］蕴，缘彼而贪、见、疑、掉举、忧生。

　　六二七

　　盖相应法依盖相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重贪而味着、欢喜，重彼而贪生、生见。俱生增上——盖相应增上依盖相应［四］蕴之增上缘为缘。盖相应法依盖不相应法之增上缘为缘。俱生增上——盖相应增上依心等起诸色之增上缘为缘。应问根，［曰］盖相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上。盖不相应法依盖不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……重此而省察，前之诸善行……从静虑出而静虑……诸圣者从道出，重其道……其果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。俱生增上——盖不相应增上依盖相应法之增上缘为缘。所缘增上——施……乃至……前之……静虑……重其眼……所依……重盖不相应之［四］蕴，味着、欢喜，重彼而贪、见生。

　　六二八

　　盖相应法依盖相应法之无间缘为缘。［曰］前前盖相应［四］蕴依后后盖相应［四］蕴之无间缘为缘。应问根，［曰］盖相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。此处无前前。应问根，［曰］前前盖不相应之［四］蕴依后后盖不相应［四］蕴之无间缘为缘；随顺依果等至之无间缘为缘。盖不相应法依盖相应法之无间缘为缘。［曰］向转依盖相应［四］蕴之无间缘为缘。

　　盖相应法依盖相应法之等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……。

　　六二九

　　盖相应法依盖相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于贪而杀生……乃至……破僧伽；亲依止于瞋……痴、慢、见……欲愿而杀生……乃至……破僧伽；贪……乃至……欲愿依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。盖相应法依盖不相应法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于贪而布施……戒……布萨业、观、道、通……等至。亲依止于瞋……欲愿而布施……乃至……起等至；贪……乃至……欲愿依信……乃至……慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。盖不相应法依盖不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施、戒……乃至……起道……起通……起等至；亲依止于戒……乃至……慧……乃至……床座而布施……乃至……起等至；信……乃至……床座依信……乃至……慧、道、果等至之亲依止缘为缘。盖不相应法依盖相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见；亲依止于戒……乃至……慧……身……乃至……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪、瞋、痴、慢、见、欲愿之亲依止缘为缘。

　　六三〇

　　盖不相应法依盖不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常、苦、无我，依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依盖不相应［四］蕴之前生缘为缘。盖不相应法依盖相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪、瞋、痴。所依前生——所依依盖相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　六三一

　　盖相应法依盖不相应法之后生缘为缘……二，依修习缘为缘……二。

　　六三二

　　盖相应法依盖相应法之业缘为缘。［曰］盖相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——盖相应之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——盖相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。［曰］盖相应之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。［曰］盖不相应法依盖不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那……略……。依异熟缘为缘……一。

　　六三三

　　盖相应法依盖相应法之食缘为缘……依根缘为缘……依静虑缘为缘……依道缘为缘……依相应缘为缘……二。

　　六三四

　　盖相应法依盖不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。盖不相应法依盖不相应法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。盖不相应法依盖相应法之不相应缘为缘。前生——所依依盖相应［四］蕴之不相应缘为缘。

　　六三五

　　盖相应法依盖相应法之有缘为缘。［曰］盖相应之一蕴依［三］蕴之有缘为缘。盖相应法依盖不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——盖相应之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。后生——盖相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。盖相应法依盖相应与盖不相应法之有缘为缘。［曰］盖相应之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴依二蕴之有缘为缘。盖不相应法依盖不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。盖不相应法依盖相应法之有缘为缘。前生——眼……于所依味着、欢喜，缘彼而贪、见、疑、掉举、忧生；所依依盖相应之［四］蕴之有缘为缘。盖相应与盖不相应法依盖相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——盖相应之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴与所依依二蕴之有缘为缘。盖相应与盖不相应法依盖不相应法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——盖相应之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——盖相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——盖相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　六三六

　　于因四、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　六三七

　　盖相应法依盖相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。盖相应法依盖不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。盖相应法依盖相应与盖不相应法之俱生缘为缘……。盖不相应法依盖不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。盖不相应法依盖相应法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。盖相应与盖不相应法依盖相应法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。盖相应与盖不相应法依盖不相应法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　六三八

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非道七、非相应五、非不相应四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　六三九

　　从因缘及于非所缘四……、非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非道四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　六四〇

　　从非因缘及于所缘四、增上五、应作顺［问］数，不去七。

　　第四十七　盖顺盖二法

　　第一章　相缘分

　　六四一

　　缘盖顺盖法依盖顺盖法从因缘生。［曰］缘欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖。如是一切之［问］数应分别。如盖二法，无异作。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六四二

　　盖顺盖法依盖顺盖法之因缘为缘。［曰］盖顺盖之诸因依相应诸盖之因缘为缘。盖顺盖法依盖顺非盖法之因缘为缘。［曰］盖顺盖之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之缘为缘。盖顺盖法依盖顺盖与顺盖非盖法之因缘为缘。［曰］盖顺盖之诸因依相应［四］蕴与诸盖心等起诸色之因缘为缘。盖顺非盖法依盖顺非盖法之因缘为缘。［曰］顺盖非盖之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　六四三

　　盖顺盖法依盖顺盖法之所缘缘为缘。［曰］缘诸盖而诸盖生。应问根，［曰］缘诸盖而顺盖非盖之［四］蕴生。应问根，［曰］缘诸盖而盖与相应之［四］蕴生。盖顺非盖法依盖顺非盖法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业而省察，味着、欢喜，缘彼而贪、见、疑、掉举、忧生。前之诸善行……从静虑……诸圣者省察进姓，清净……已断诸烦恼……已伏诸烦恼……前现行……以眼……所依……以顺盖非盖之［四］蕴观无常……而味着、欢喜……乃至……忧生……依天眼而……乃至应作至向转。盖顺非盖法依盖顺盖法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前之诸善行……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜顺盖非盖之［四］蕴，缘彼而贪、见、疑、掉举、忧生。盖顺非盖法依盖顺盖与顺盖非盖法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前诸善行……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜顺盖非盖之［四］蕴，缘彼而诸盖与相应之［四］蕴生。如是亦应作其他之三。增上如所缘。前生亦如所缘、于亲依止缘，亦不可作为世间……略……如是应广说。如盖二法亦应考察。

　　第四十八　盖盖相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六四四

　　缘盖盖相应法而盖盖相应法从因缘生。［曰］缘欲欲盖惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖……应轮说，应作一切诸盖。缘盖盖相应法盖相应非盖法从因缘生。［曰］缘诸盖而相应之［四］蕴。缘盖盖相应法而盖盖相应与盖相应非盖之法从因缘生。［曰］缘欲欲盖而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖与相应之［四］蕴……应轮说。缘盖相应非盖法而盖相应非盖法从因缘生。［曰］缘盖相应非盖之一蕴而三蕴，二蕴……。缘盖相应非盖法而盖盖相应法从因缘生。［曰］缘盖相应非盖之四蕴而诸盖。缘盖相应非盖法而盖盖相应与盖相应非盖之法从因缘生。［曰］缘盖相应非盖之一蕴而三蕴与诸盖，二蕴……。缘盖盖相应与盖相应法而盖盖相应法从因缘生。［曰］缘欲欲盖与相应之［四］蕴而惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖……应轮说。缘盖相应与盖相应非盖法而盖相应非盖法从因缘生。［曰］缘盖相应非盖之一蕴与诸盖而三蕴，二蕴……。缘盖盖相应与盖相应非盖之法而盖盖相应与盖之法从因缘生。［曰］缘盖相应非盖之一蕴与欲欲盖而三蕴、惛沉睡眠盖、掉举盖、无明盖，二蕴……应轮说……略……。

　　六四五

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、业九、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六四六

　　缘盖盖相应法而盖盖相应法从非因缘生。［曰］缘疑盖而无明盖，缘掉举盖而无明盖。缘盖相应非盖法而盖盖相应法非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而无明盖。缘盖盖相应与盖相应非盖之法而盖盖相应法从非因缘生。［曰］缘疑盖与相应之［四］蕴而无明盖，缘掉举与相应之［四］蕴而无明盖……略……。

　　六四七

　　于非因二、非增上九、非前生九、非后生九、非修习三、非异熟九、非不相应九。

　　［第三节　顺逆］

　　六四八

　　从因缘及于非增上九……略……非不相应九。

　　［第四节　逆顺］

　　六四九

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、遍三、道三、不去三。

　　如是俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分亦如相缘分而无异作。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六五〇

　　盖盖相应法依盖盖相应法之因缘为缘。［曰］盖盖相应之诸因依相应诸盖之因缘为缘。盖盖相应法依盖相应非盖法之因缘为缘。［曰］盖盖相应之诸因依盖相应［四］蕴之因缘为缘。盖盖相应法依盖盖相应与盖相应非盖法之因缘为缘。［曰］盖盖相应之诸因依相应［四］蕴与诸盖之因缘为缘。

　　六五一

　　盖盖相应法依盖盖相应法之所缘缘为缘。［曰］缘诸盖而诸盖生。应问根，［曰］缘诸盖而盖相应非盖之［四］蕴生。应问根，［曰］缘诸盖而诸盖与相应之［四］蕴生。盖相应非盖法依盖相应非盖法之所缘缘为缘。［曰］缘盖相应非盖之［四］蕴而盖相应非盖之［四］蕴生。应问根，［曰］缘盖相应非盖之［四］蕴而诸盖生。缘盖相应非盖之四蕴而诸盖与相应之［四］蕴生。盖盖相应与盖相应非盖之法依盖盖相应法之所缘缘为缘……三。

　　六五二

　　盖盖相应法依盖盖相应法之增上缘为缘。所缘增上……唯三重所缘。盖相应非盖法依盖相应非盖法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重盖相应非盖之［四］蕴相应非盖之［四］蕴生。俱生增上——盖相应非盖增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。应问根，［所缘增上］——重盖相应非盖之［四］蕴而诸盖生。俱生增上——盖相应非盖增上依相应诸盖之增上缘为缘。［曰所缘增上］——重盖相应非盖之［四］蕴而诸盖与相应之［四］蕴生。俱生增上——盖相应非盖增上依为相应之［四］蕴与诸盖之增上缘为缘。盖盖相应与盖相应法依盖盖相应法之增上缘为缘。所缘增上……三。

　　六五三

　　依无间缘为缘……亦无向转、出起，遍作“前前”。依等无间缘为缘……九，无俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九，依亲依止缘为缘……九，等于所缘无区别，依修习缘为缘……。

　　六五四

　　盖相应非盖法依盖相应非盖法之业缘为缘。［曰］盖相应非盖之思依相应［四］蕴之业缘为缘。应问根，［曰］盖相应非盖之思依相应诸盖之业缘为缘。盖相应非盖之思依相应［四］蕴与诸盖之业缘为缘。

　　六五五

　　盖相应非盖法依盖相应非盖法之食缘为缘……三，依根缘为缘……三，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……九，依有缘为缘……九，依无九缘为缘……九，依去缘为缘……九，依不去缘为缘……九。

　　六五六

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、修习九、业三、食三、根三、静虑三、道三、相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六五七

　　盖盖相应法依盖盖相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。如是九［问］应返复三句。

　　六五八

　　于非因九、非所缘九、非不去九。

　　六五九

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非道三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　六六〇

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、应作顺论母、……不去九。

　　第四十九　盖不相应顺盖二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六六一

　　缘盖不相应顺盖法而不相应顺盖法从因缘生。［曰］缘盖不相应顺盖之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生……略……。应作如小二法中之世间二法，无异作。

　　第五十　执二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六六二

　　缘执法而非执法从因缘生。［曰］缘执而相应之［四］蕴与心等起之色。缘非执法而非执法从因缘生。［曰］缘非执之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生乃至无想有情，至［四］大种止。缘非执法而执法从因缘生。［曰］缘非执之［四］蕴而执。缘非执法而执与非执之法从因缘生。［曰］缘非执之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘执与非执之法而非执法从因缘生。［曰］缘非执之一蕴与执而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　六六三

　　于因五、所缘五、遍五、异熟一、不去五。

　　［第二节　逆］

　　六六四

　　缘非执法而非执法从因缘生。［曰］缘无因非执之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　六六五

　　缘执法而非执法从非所缘缘生。［曰］缘执而心等起之色。缘非执法而非执法从非所缘缘生。［曰］缘非执之［四］蕴而心等起之色……乃至无想有情。缘执与非执之法而非执法从非所缘缘生。［曰］缘执与相应之［四］蕴而心等起之色。

　　六六六

　　于非因一、非所缘三、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应五、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　六六七

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五、非异熟五、非相应三、非不相应五、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　六六八

　　从非因缘及于所缘一、……无间一、遍一、不去一。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　六六九

　　以执法为缘而非执法从因缘生。［曰］以执为缘而相应之［四］蕴与心等起之色。以非执法为缘而非执法从因缘生。［曰］以非执之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……结生乃至内之［四］大种，以所依为缘而非执之［四］蕴。以非执法为缘而执法从因缘生。［曰］以非执之［四］蕴为缘而执，以所依为缘而执。以执法为缘而执与非执法从因缘生。［曰］以非执之一蕴为缘而三蕴与执、心等起之色，以二蕴……以所依为缘而执，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而执与相应之［四］蕴。以执与非执法为缘而非执法从因缘生。［曰］以非执之一蕴与执为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以执与相应之［四］蕴为缘而心等起之色，以执与［四］大种为缘而心等起之色，以执与所依为缘而非执之［四］蕴……略……。

　　六七〇

　　于因五、所缘五、增上五、遍五、异熟一、不去五。

　　［第二节　逆］

　　六七一

　　以非执法为缘而非执法从非因缘生。［曰］以无因非执之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……无因结生乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非执之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之四蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　六七二

　　于非因一、非所缘三、非增上五、非无间三、……乃至……非亲依止三、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应五、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　六七三

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五。如是应遍作。

　　［第四节　逆顺］

　　六七四

　　从非因缘及于所缘一、……不去一。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　六七五

　　相杂于执法而非执法从因缘生。［曰］相杂于执而相应之［四］蕴。如是应作五问，唯非色。

　　相杂分与相应分亦应如是作。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六七六

　　非执法依非执法之因缘为缘。［曰］非执之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非执法依执法之因缘为缘。［曰］非执之诸因依执之因缘为缘。非执法依执、非执法之因缘为缘。［曰］非执之诸因依相应之［四］蕴与执、心等起诸色之因缘为缘。

　　六七七

　　执法依执法之所缘缘为缘。［曰］缘执而执生。应作根，［曰］缘执而非执之［四］蕴生。［曰］缘执而执与相应之［四］蕴生。非执法依非执法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业而省察此、味着、欢喜，缘彼而贪、疑、掉举、忧生，前诸善行……从静虑出而静虑……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非执已断之诸烦恼……已伏诸烦恼……前之……以眼……以所依……以非执之［四］蕴观无常而味着、欢喜，缘彼而贪、疑、掉举、忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非执心所有者之心，空无处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，非执之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非执法依执法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……味着而欢喜，缘彼而见生。前之……从静虑出……乃至……其眼……所依……味着、欢喜非执之［四］蕴，缘彼而见生……。非执法依执与非执法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……味着而欢喜，缘彼而执与相应之［四］蕴生；前之……从静虑……于眼……所依……味着而欢喜非执之［四］蕴，缘彼而执与相应之［四］蕴生。执与非执之法依执法之所缘缘为缘。［曰］缘执与相应之［四］蕴……三。

　　六七八

　　执法依执法之增上缘为缘。［曰］重执而执……三。应作唯所缘增上。非执法依非执法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……作布萨业……重之而省察，味着、欢喜，重彼而贪生，前之……从静虑……诸圣者从道出而重其道……重其果……重涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。重其眼……所依……重非执之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生。俱生增上——非执之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非执法依执法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……前之……从静虑……乃至……以眼……所依……重非执之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而见……乃至……。俱生增上——非执增上依执之增上缘为缘。非执法依执与非执法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……前之……从静虑……乃至……以眼……所依……重非执之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而执与相应之［四］蕴生。俱生增上——非执增上依相应之［四］蕴与执、心等起诸色之增上缘为缘。执与非执法依执法之增上缘为缘。所缘增上——重执与相应之［四］蕴而执……三。

　　六七九

　　执法依执法之无间缘为缘。［曰］前前之执依后后执之无间缘为缘。应作根，［曰］前前之执依后后非执［四］蕴之无间缘为缘，执依出起之无间缘为缘。应作根，［曰］前前之执依后后之执与相应［四］蕴之无间缘为缘。非执法依非执法之无间缘为缘。［曰］前前非执之［四］蕴依后后非执［四］蕴之无间缘为缘；随顺依果等至之无间缘为缘。应作根，［曰］前前非执之［四］蕴依后后执之无间缘为缘；向转依执之无间缘为缘。前前非执之［四］蕴依后后之执与相应［四］蕴之无间缘为缘；向转依执与相应［四］蕴之无间缘为缘。执与非执法依执法之无间缘为缘。［曰］前前之执与相应之［四］蕴依后后执之无间缘为缘。应作根，［曰］前前之执与相应之［四］蕴依后后非执［四］蕴之无间缘为缘；执与相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。前前之执与相应［四］蕴依后后之执与相应［四］蕴之无间缘为缘。

　　执法依执法之等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……五。

　　六八〇

　　执法依执法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——执依执之亲依止缘为缘……三。非执法依非执法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至以语慢；于戒……乃至……于慧、贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐……亲依止于床座而布施……乃至……起等至而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……慧、贪……乃至……欲愿、身乐、道、果等至之亲依止缘为缘。非执法依执法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而执见，于戒……乃至……于慧、贪、欲愿、身乐……亲依止于床座而执见；信……乃至……床座依执之亲依止缘为缘。非执法依执与非执法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而执见；于戒……乃至……亲依止于床座而执见；信……乃至……床座依执与相应［四］蕴之亲依止缘为缘。执与非执之法依执法之亲依止缘为缘。三亲依止，执与相应之［四］蕴依执之亲依止缘为缘……三。

　　六八一

　　非执法依非执法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以所依观无常……而味着、欢喜，缘彼而贪、疑、掉举、忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依为身识，所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非执［四］蕴之前生缘为缘。非执法依执法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……味着、欢喜所依，缘彼而见……。所依前生——所依依执之前生缘为缘。非执法依执与非执法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而执与相应之四蕴生。所依前生——所依依执与相应四蕴之前生缘为缘。

　　六八二

　　执法依非执法之后生缘为缘，应作三后生。依修习缘为缘……九。

　　六八三

　　非执法依非执法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——诸非执依思相应之四蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非执之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。应问根，［曰］非执之思依执之业缘为缘。非执之思依执与相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。

　　六八四

　　非执法依非执法之异熟缘为缘……一，依食缘为缘……三，依根缘为缘……三。依静虑缘为缘……三。

　　六八五

　　执法依非执法之道缘为缘。［曰］诸执道支……如是应作五问，依相应缘为缘……五。

　　六八六

　　执法依非执法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非执法依执法之不相应缘为缘。前生——所依依执之不相应缘为缘。非执法依执与非执法之不相应缘为缘。前生——所依依执与相应之［四］蕴之不相应缘为缘。执与非执法依非执法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　六八七

　　执法依非执法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——执依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。后生——执依前生此身之有缘为缘。非执法依非执法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非执法依执法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非执［四］蕴依执之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而见生。所依依执之有缘为缘。非执法依执与非执法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非执之一蕴依三蕴与执、心等起诸色之有缘为缘。前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而执与相应之［四］蕴生。所依依执与相应［四］蕴之有缘为缘。执与非执法依非执法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非执之一蕴与执依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……执与相应之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘；执与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；执与所依依非执［四］蕴之有缘为缘。后生——执与相应之四蕴依前生此身之有缘为缘。后生——执与相应之［四］蕴与段食依前生此身之有缘为缘。后生——执与相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　六八八

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生五、互相五、依止五、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道五、相应五、不相应五、有五、无有九、去九、不去五。

　　［第二节　逆］

　　六八九

　　执法依执法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。执法依非执法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。执法依执与非执法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。非执法依非执法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非执法依执法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非执法依执与非执法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。执与非执法依执法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。执与非执法依非执法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。执与非执之法依执与非执法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　六九〇

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　六九一

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相一、非亲依止三、……乃至……非道三、非相应一、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　六九二

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、应作顺论母、……不去五。

　　第五十一　已执二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六九三

　　缘已执法而已执法从因缘生。［曰］缘已执之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生乃至内之［四］大种。缘已执法而……。已执二法应作如小二法中之世间二法，无异作。

　　第五十二　执相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六九四

　　缘执相应法而执相应法从因缘生。［曰］缘执相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘执相应法而执不相应法从因缘生。［曰］缘执相应之［四］蕴而心等起之色。缘执相应法而执相应与执不相应法从因缘生。［曰］缘执相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘执不相应法而执不相应法从因缘生。［曰］缘执不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘执相应与执不相应之法而执不相应法从因缘生。［曰］缘执相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　六九五

　　于因五、所缘二、增上五、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习二、业五、异熟一、食五。……略……道五、相应二、不相应五、有五、无有二、去二、不去五。

　　［第二节　逆］

　　六九六

　　缘执不相应法而执不相应法从非因缘生。［曰］缘无因执不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　六九七

　　缘执相应法而执不相应法从非所缘缘生。［曰］缘执相应之［四］蕴而心等起之色。缘执不相应法而执不相应法从非所缘缘生。［曰］缘执不相应之［四］蕴而心等起之色……乃至无想有情。缘执相应与执不相应之法而执不相应法从非所缘缘生。［曰］缘执相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　六九八

　　于非因一、非所缘三、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习五、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　六九九

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五、如是可数。

　　［第四节　逆顺］

　　七〇〇

　　从非因缘及于所缘一、……不去一。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　七〇一

　　以执相应法为缘而执相应法从因缘生……三，如相缘分。以执不相应法为缘而执不相应法从因缘生。［曰］以执不相应之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……，结生乃至内之［四］大种，以所依为缘而执不相应之［四］蕴。以执不相应法为缘而执相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而执相应之［四］蕴。以执不相应法为缘而执相应与执不相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而执相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以执相应与执不相应之法为缘而执相应法从因缘生。［曰］以执相应之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以执相应与执不相应之法为缘而执不相应法从因缘生。［曰］以执相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以执相应与执不相应法为缘而执相应与执不相应之法从因缘生。［曰］以执相应之一蕴与所依为而三蕴，以二蕴……以执相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色……略……。

　　七〇二

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、互相四、依止九、亲依止四、前生四、修习四、业九、异熟一、食九、……乃至……不去九。

　　［第二节　逆］

　　七〇三

　　以执不相应法为缘而执不相应法从非因缘生。［曰］以无因执不相应之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……无因结生乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而无因执不相应之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　七〇四

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　七〇五

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九。如是应数。

　　［第四节　逆顺］

　　七〇六

　　从非因缘及于所缘一、……不去一。

　　依止分亦如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　七〇七

　　相杂于执相应法而执相应法从因缘生……。

　　七〇八

　　于因二、所缘二、遍二、异熟一、不去二。

　　七〇九

　　于非因一、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是应作其他之二问［数］与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　七一〇

　　执相应法依执相应法之因缘为缘。［曰］执相应之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。应作根，［曰］执相应之诸因依心等起诸色之因缘为缘。执相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。执不相应法依执不相应法之因缘为缘。［曰］执不相应之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。结生。

　　七一一

　　执相应法依执相应法之所缘缘为缘。［曰］味着而欢喜于贪，缘彼而贪生。味着而欢喜于执相应之［四］蕴，缘彼而贪生。执相应法依执不相应法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察执相应已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以执相应之［四］蕴观无常……味着而欢喜，缘彼而执不相应之贪、疑、掉举、忧生，依他心智而知执相应心所有者之心，执相应之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。执不相应法依执不相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业，省察而味着、欢喜，缘彼而执不相应之贪、疑、掉举、忧生，前之诸善行……从静虑……诸圣者从道出而省察其道，其果……省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者［省察］执不相应已断之诸烦恼……已伏之诸烦恼前……以眼……以所依……以执不相应之［四］蕴观无常……味着而欢喜，缘彼而执不相应之贪、疑、掉举、忧生，依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知执不相应心所有者之心。空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，执不相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。执不相应法依执相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前……从静虑……其眼……所依……味着执不相应之［四］蕴而欢喜，缘彼而贪者生。

　　七一二

　　执相应法依执相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重贪而味着欢喜，重彼而贪生，重执相应之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生。俱生增上——执相应增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。执相应法依执不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重执相应之［四］蕴而味着欢喜，重彼而执不相应之贪生。俱生增上——执相应增上依心等起诸色之增上缘为缘。执相应法依执相应与执不相应法之增上缘为缘。俱生增上——执相应增上依相应［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。执不相应法依执不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……作布萨业，重彼省察而味着、欢喜，重彼而执不相应法之贪生。前之……从静虑……诸圣者从道出而重其道……其果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；以眼……所依……重执不相应之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而执不相应之贪生。俱生增上——执不相应增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。执不相应法依执相应法之增上缘为缘。所缘增上——施……戒……作布萨业，重彼而味着欢喜，重彼而执相应之贪生。前之……从静虑……以眼……所依，重执不相应之［四］蕴而味着欢喜，重彼而执相应之贪生。

　　七一三

　　执相应法依执相应法之无间缘为缘。［曰］前前执相应之［四］蕴依后后执相应［四］蕴之无间缘为缘。执相应法依执不相应法之无间缘为缘。［曰］执相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。执不相应法依执不相应法之无间缘为缘。［曰］前前执不相应之［四］蕴依后后执不相应之［四］蕴；随顺依果等至之无间缘为缘。执不相应法依执相应法之无间缘为缘。［曰］向转依执相应［四］蕴之无间缘为缘。依等无间缘为缘……。

　　七一四

　　执相应法依执相应法之俱生缘为缘……五，依互相缘为缘……二，依依止缘为缘……七。

　　七一五

　　执相应法依执相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——执相应之贪……痴……欲愿依执相应之贪、痴、欲愿之亲依止缘为缘。执相应法依执不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于执相应之贪而布施……乃至……起等至，语慢……乃至……执相应之痴……欲愿而布施，起等至，语慢，杀生……乃至……破僧伽。执相应之贪、痴、欲愿依信……乃至……慧、贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐、果等至之亲依止缘为缘。执不相应法依执不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，语慢；于戒……乃至……于慧、贪、慢……亲依止于欲愿而布施……乃至……起等至而杀生……乃至……破僧伽。于身乐……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……慧、贪、慢、欲愿、身乐、床座依信、慧、贪、慢、欲愿、身乐、果等至之亲依止缘为缘。执不相应法依执相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而贪生；于戒……乃至……亲依止于床座而欲愿［生］。信……乃至……床座依执相应之贪，欲愿之亲依止缘为缘。

　　七一六

　　执不相应法依执不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以所依观无常……而味着欢喜，缘彼而执不相应之贪、疑、掉举、忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依执不相应四蕴之前生缘为缘。执不相应法依执相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依而味着、欢喜，缘彼而执相应之贪生。所依前生——所依依执相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　七一七

　　执相应法依执不相应法之后生缘为缘……略……。执不相应法依执不相应法之后生缘为缘……略……。

　　七一八

　　执相应法依执相应法之修习缘为缘……二。

　　七一九

　　执相应法依执相应法之业缘为缘。［曰］执相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。执相应法依执不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——执相应之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——执相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。应问根，［曰］执相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。执不相应法依执不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——执不相应之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——执不相应之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。依异熟缘为缘……一，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二。

　　七二〇

　　执相应法依执不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。执不相应法依执不相应法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。执不相应法依执相应法之不相应缘为缘。前生——所依依执相应［四］蕴之不相应缘为缘。

　　七二一

　　执相应法依执相应法之有缘为缘。［曰］执相应之一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴……。执相应法依执不相应法之有缘为缘。［曰］执相应之［四］蕴依心等起诸色之有缘为缘。应作根，［曰］执相应法依执相应与执不相应法之有缘为缘。［曰］执相应之一蕴依三蕴与心等起诸色之有缘为缘。执不相应法依执不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。执不相应法依执相应法之有缘为缘。前生——于眼……所依而味着、欢喜，缘彼而贪、见生。所依依执相应［四］蕴之有缘为缘。执相应与执不相应之法依执相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——执相应之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……。执相应与执不相应法依执不相应法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——执相应之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——执相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——执相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　七二二

　　于因四、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根二、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　七二三

　　执相应法依执相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。执相应法依执不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。执相应法依执相应与执不相应法之俱生缘为缘……。执不相应法依执不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。执不相应法依执相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。执相应与执不相应法依执相应法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。执相应与执不相应之法依俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　七二四

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七、遍七、非道七、非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　七二五

　　从因缘及于非所缘四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、遍四、非道四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　七二六

　　从非因缘及于所缘四、……增上五、应作顺论母、……不去七。

　　第五十三　执已执二法

　　第一章　相缘分

　　七二七

　　缘执已执法而已执非执法从因缘生。［曰］缘执而相应之［四］蕴与心等起之色。缘已执非执法而已执非执法从因缘生。［曰］缘已执非执之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至内之［四］大种。缘已执非执法而执已执法从因缘生。［曰］缘已执非执之［四］蕴而执。缘已执非执法而执已执与已执非执法从因缘生。［曰］缘已执非执之一蕴而三蕴与执与心等起之色，二蕴……。缘执已执与已执非执法而已执非执法从因缘生。［曰］缘已执非执之一蕴与执而三蕴与心等起之色，二蕴……略……。应作如一切分执二法，无异作。

　　第七章　问分

　　七二八

　　已执非执法依已执非执法之因缘为缘。［曰］已执非执诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。已执非执法依执已执法之因缘为缘。［曰］已执非执之诸因依执之因缘为缘。已执非执法依执已执非执法之因缘为缘。［曰］已执非执诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　七二九

　　执已执法依执已执法之所缘缘为缘……三，而可作缘，如执之二法。已执非执法依已执非执法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨业，省察彼而味着欢喜，缘彼而贪、疑、掉举、忧生。前之……从静虑……诸圣者省察进姓，省察清净，已断诸烦恼……已伏之诸烦恼……前之……以眼……以所依……以已执非执之［四］蕴观无常……忧生。依天眼而见色……乃至向转止一切可作。已执非执法依执已执法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前之……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜已执非执之［四］蕴，缘彼而见……。已执非执法依执已执与已执非执法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……前之……从静虑……以眼……所依……以已执非执之［四］蕴观无常……味着而欢喜，缘彼而执与相应之［四］蕴生。如是其他之三［问］亦应作缘。此二法如执之二法。不得出世间者不应作。

　　第五十四　执不相应已执二法

　　第一章　相缘分

　　七三〇

　　缘执不相应已执法而执不相应已执法从因缘生。［曰］缘执不相应已执之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘执不相应非已执法而执不相应非已执法从因缘生……略……。

　　应作如小二法中之世间二法，无异作。
