汉译南传大藏经第 58 册 No. 0029 发趣论(第8卷-第9卷)


　　第五十五　有所缘二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　一

　　缘有所缘法而有所缘法从因缘生。［曰］缘有所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘有所缘法而无所缘法从因缘生。［曰］缘有所缘之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘有所缘法而有所缘与无所缘法从因缘生。［曰］缘有所缘之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘无所缘法而无所缘法从因缘生。［曰］一大种……乃至……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘无所缘法而有所缘法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有所缘之［四］蕴。缘无所缘法而有所缘与无所缘法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有所缘之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘有所缘与无所缘法而有所缘法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有所缘之一蕴与所依而三蕴，二蕴而……。缘有所缘与无所缘法而无所缘法从因缘生。［曰］缘有所缘之［四］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘有所缘与无所缘法而有所缘与无所缘法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘有所缘之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘有所缘之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　二

　　缘有所缘法而有所缘法从所缘缘生。［曰］缘有所缘之一蕴而三蕴，二蕴而……结生。缘无所缘法而有所缘法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而有所缘之［四］蕴。缘有所缘与无所缘法而有所缘法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘有所缘之一蕴与所依而三蕴，二蕴……略……。

　　三

　　于因九、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生一、修习一、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、有三、去三、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四

　　缘有所缘法而有所缘法从非因缘生。［曰］缘无因有所缘之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘有所缘法而无所缘法从非因缘生。［曰］缘无因有所缘之［四］蕴而心等起之色，无因结生。缘有所缘法而有所缘与无所缘法从非因缘生。［曰］缘无因有所缘之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生。缘无所缘法而无所缘法从非因缘生。［曰］缘一大种……缘诸无想有情之一大种……。缘无所缘法而有所缘法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而有所缘之［四］蕴。缘无所缘法而有所缘与无所缘法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而有所缘之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘有所缘与无所缘法而有所缘法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有所缘之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘有所缘与无所缘法而无所缘法从非因缘生。［曰］缘无因有所缘之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，无因结生。缘有所缘与无所缘法而有所缘与无所缘法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘有所缘之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘有所缘之［四］蕴与［四］大种而业果色。

　　五

　　缘有所缘法而无所缘法从非所缘缘生。［曰］缘有所缘之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘无所缘法而无所缘法从非所缘缘生……乃至诸无想有情。缘有所缘与无所缘法而无所缘法从非所缘缘生。［曰］缘有所缘之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那……略……。

　　六

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑二、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　七

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　八

　　从非因缘及于所缘三、……俱生九、……略……道九、不去九。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　九

　　以有所缘法为缘而有所缘法从因缘生……三，如相缘分。以无所缘法为缘而无所缘法从因缘生。［曰］以一大种为缘……乃至……以［四］大种为缘而心等起之色、业果色、所造色。以无所缘法为缘而有所缘法从因缘生。［曰］以所依为缘而有所缘之［四］蕴，于结生刹那，以所依为缘而有所缘之［四］蕴。以无所缘法为缘而有所缘与无所缘法从因缘生。［曰］以所依为缘而有所缘之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生。以有所缘与无所缘法为缘而有所缘法从因缘生。［曰］以有所缘之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……结生。以有所缘与无所缘之法为缘而无所缘法从因缘生。［曰］以有所缘之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。以有所缘与无所缘法为缘而有所缘与无所缘法从因缘生。［曰］以有所缘之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以有所缘之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。

　　一〇

　　以有所缘法为缘而有所缘法从所缘缘生。［曰］以有所缘之一蕴为缘而三蕴，以二蕴……结生。以无所缘法为缘而有所缘法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而有所缘之［四］蕴，结生。以有所缘与无所缘法为缘而有所缘法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，以二蕴……以身识俱行……乃至……以有所缘之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……结生……略……。

　　一一

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生三、修习三、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。

　　［第二节　逆］

　　一二

　　以有所缘法为缘而有所缘法从非因缘生……三，如相缘分。以无所缘法为缘而无所缘法从非因缘生。［曰］以一大种……以诸无想有情之一大种……。以无所缘法为缘而有所缘法从非因缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因有所缘之［四］蕴，于结生刹那，以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以无所缘法为缘而有所缘与无所缘法从非因缘生。［曰］以所依为缘而有所缘之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生。以有所缘与无所缘法为缘而有所缘法从非因缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，以二蕴……，以身识俱行……乃至……以有所缘之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，结生。以有所缘与无所缘法为缘而无所缘法从非因缘生。［曰］以有所缘之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。以有所缘与无所缘法为缘而有所缘与无所缘法从非因缘生。［曰］以有所缘之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以有所缘之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，于结生刹那，以有所缘之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以有所缘之［四］蕴与［四］大种为缘而业果色……略……。

　　一三

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑四、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　一四

　　从因缘及于非所缘三……非增上九、……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　一五

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生九、……略……道三、不去九。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　一六

　　相杂于有所缘法而有所缘法从因缘生。［曰］相杂于有所缘之一蕴而三蕴……乃至……相杂于二蕴而二蕴。

　　一七

　　于因一、所缘一、增上一、遍一、不去一。

　　［第二节　逆］

　　一八

　　相杂于有所缘法而有所缘法从非因缘生。［曰］相杂于无因有所缘之一蕴而三蕴，二蕴……，相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而痴……略……。

　　一九

　　于非因一、非增上、非前生一、非后生一、非修习一、非业一、非异熟一、非静虑一、非道一、非不相应。

　　如是亦应作其他之二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　二〇

　　有所缘法依有所缘法之因缘为缘。［曰］有所缘之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘，结生。有所缘法依无所缘法之因缘为缘。［曰］有所缘之诸因依心等起诸色之因缘为缘，结生。有所缘法依有所缘与无所缘法之因缘为缘。［曰］有所缘之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　二一

　　有所缘法依有所缘法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨业……省察而味着欢喜，缘彼而……乃至……忧生；前之诸善行……从静虑……诸圣者省察进姓、清净，诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以有所缘之［四］蕴观无常……乃至……忧生；依他心智而知有所缘心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，有所缘之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。无所缘法依有所缘法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识，无所缘之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　二二

　　有所缘法依有所缘法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……重之而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……重前之诸善行，从静虑出而静虑……诸圣者从道出而重其道，重其果；重有所缘之［四］蕴而味着欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。俱生增上——有所缘增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。有所缘法依无所缘法之增上缘为缘。俱生增上——有所缘增上依心等起诸色之增上缘为缘。有所缘法依有所缘与无所缘法之增上缘为缘。俱生增上——有所缘增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。无所缘法依有所缘法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；以眼……所依而味着欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。

　　二三

　　有所缘法依有所缘法之无间缘为缘。［曰］前前有所缘……乃至……果等至之无间缘为缘。依等无间缘为缘……依俱行缘为缘……七，如于相缘分之俱生缘，依互相缘为缘……如于相缘分之互相缘六，依依止缘为缘……七，如于缘依分之依止缘。

　　二四

　　有所缘法依有所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本生亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施，语慢、执见；亲依止于戒……慧、欲愿、身乐……身苦而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽；信……慧、贪……乃至……欲愿、身乐……身苦依信、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。无所缘法依有所缘法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……饮食……床座而布施……乃至……起等至，杀生，破僧伽；时节……饮食……床座依信……乃至……欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。

　　二五

　　无所缘法依有所缘法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依所缘［四］蕴之前生缘为缘。

　　二六

　　有所缘法依无所缘法之后生缘为缘……一。

　　二七

　　有所缘法依有所缘法之修习缘为缘……一。

　　二八

　　有所缘法依有所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有所缘之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——有所缘之思依异熟［四］蕴之业缘为缘。有所缘法依无所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有所缘之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——有所缘之思依诸业果色之业缘为缘。有所缘法依有所缘与无所缘法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有所缘之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——有所缘之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　二九

　　有所缘法依有所缘法之异熟缘为缘……三。

　　三〇

　　有所缘法依有所缘法之食缘为缘……三。无所缘法依无所缘法之食缘为缘。［曰］段食依此身之食缘为缘。

　　三一

　　有所缘法依有所缘法之根缘为缘……三。无所缘法依无所缘法之根缘为缘。［曰］色命根依诸业果色之根缘为缘。无所缘法依有所缘法之根缘为缘。［曰］眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘。有所缘与无所缘法依有所缘法之根缘为缘。［曰］眼根与眼识依眼识俱行［四］蕴之根缘为缘；身根与身识依身识俱行［四］蕴之根缘为缘。

　　三二

　　有所缘法依有所缘法之静虑缘为缘……三。依道缘为缘……三。依相应缘为缘……一。

　　三三

　　有所缘法依无所缘法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。无所缘法依有所缘法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依有所缘［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识之不相应缘为缘。

　　三四

　　有所缘法依有所缘法之有缘为缘。［曰］有所缘之一蕴依三蕴之有缘为缘；二蕴……，结生。有所缘法依无所缘法之有缘为缘。俱生、后生……略……。有所缘法依有所缘与无所缘法之有缘为缘……如相缘分。无所缘法依无所缘法之有缘为缘。［曰］一大种……乃至诸无想有情。无所缘法依有所缘法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依有所缘［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识，眼处依眼识，身处依身识，所依依有所缘［四］蕴之有缘为缘。有所缘与无所缘法依有所缘法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依三蕴之有缘为缘；二蕴……身识俱行之一蕴与身处依三蕴之有缘为缘；二蕴……有所缘之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……结生。有所缘与无所缘法依无所缘法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——有所缘之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘，结生。后生——有所缘之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——有所缘之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　三五

　　于因三、所缘二、增上四、无间一、等无间一、俱生七、互相六、依止七、亲依止二、前生一、后生一、修习一、业三、异熟三、食四、根六、静虑三、道三、相应一、不相应二、有七、无有一、去一、不去七。

　　［第二节　逆］

　　三六

　　有所缘法依有所缘法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。有所缘法依无所缘法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。有所缘法依有所缘与无所缘法之俱生缘为缘……依业缘为缘……。无所缘法依无所缘法之俱生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无所缘法依有所缘法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。有所缘与无所缘法依有所缘法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。有所缘与无所缘法依无所缘法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　三七

　　于非因七、非所缘七、……乃至……非等无间七、非俱生六、非互相六、非依止六、非亲依止七、非前生七、非后生七、……乃至……非道七、非相应六、非不相应五、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　三八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上……乃至……非等无间三、非互相一、非亲依止三、……乃至……非道三、非相应一、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　三九

　　从非因缘及于所缘二、……增上四、无间一、……应作顺论母……不去七。

　　第五十六　心二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四〇

　　缘心法而非心法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴与心等起之色，于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果色。缘非心法而非心法从因缘生。［曰］缘非心之一蕴而二蕴与心等起之色，缘二蕴而一蕴与心等起之色；于结生刹那，缘［三］蕴而所依，缘所依而［三］蕴，缘一大种……乃至……。缘非心法而心法从因缘生。［曰］缘非心之［三］蕴而心于结生刹那，缘非心之［三］蕴而心于结生刹那，缘所依而心。缘非心法而心与非心法从因缘生。［曰］缘非心之一蕴而二蕴与心、心等起之色，二蕴而……于结生刹那，缘非心之一蕴而二蕴与心与业果之色，缘二蕴而一蕴与心与业果之色；于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心与非心法而非心法从因缘生。［曰］缘非心之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘非心之一蕴与心而二蕴与业果色，缘二蕴……于结生刹那，缘心与所依而非心之［三］蕴。

　　四一

　　缘心法而非心法从所缘缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那……乃至……。缘非心法而非心法从所缘缘生。［曰］缘非心之一蕴而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而三蕴。缘非心法而心法从所缘缘生。［曰］缘非心之［三］蕴而心，于结生刹那，缘非心之［三］蕴而心；于结生刹那，缘所依而心。缘非心法而心与非心法从所缘缘生。［曰］缘非心之一蕴而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，则缘非心之一蕴而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心与非心之法而非心法从所缘缘生。［曰］缘非心之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心与所依而非心之［三］蕴……略……。

　　四二

　　于因五、所缘五、增上五、无间五、等无间五、俱生五、互相五、依止五、亲依止五、前生五、修习五、业五、异熟五、食五、根五、静虑五、道五、相应五、不相应五、有五、无有五、去五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　四三

　　缘心法而非心法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴与心等起之色；于无因结生刹那，缘心［……］，缘疑俱行、掉举俱行之心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘非心法而非心法从非因缘生。［曰］缘无因非心之一蕴而二蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生乃至诸无想有情［……］缘疑俱行、掉举俱行之三蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘非心法而心法从非因缘生。［曰］缘无因非因之［三］蕴而心；于无因结生刹那，缘非心之［三］蕴而心；于无因结生刹那，缘所依而心。缘非心法而心与非心法从非因缘生。［曰］缘无因非心之一蕴而二蕴与心与心等起之色，二蕴……乃至……于无因结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心与非心法而非心法从非因缘生。［曰］缘无因非心之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴而……于无因结生刹那，缘非心之一蕴与心而二蕴与业果之色，二蕴……于无因结生刹那，缘心与所依而非心之［三］蕴，缘疑俱行、掉举俱行之心与相应之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　四四

　　缘心法而非心法从非所缘缘生。［曰］缘心而心等起之色，结生。缘非心法而非心法从非所缘缘生。［曰］缘非心之［三］蕴而心等起之色……于结生乃至诸无想有情。缘心与非心法而非心法从非所缘缘生。［曰］缘心与相应之［三］蕴而心等起之色，缘心与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘心与相应之［三］蕴而业果色，缘心与［四］大种而业果色。

　　四五

　　缘非心法而非心法从非增上缘生……五。……从非无间缘……乃至……从非亲依止缘……三。

　　四六

　　缘心法而非心法从非前生缘生。［曰］于无色，缘心而相应之［三］蕴，缘心而心等起之色，于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色。缘非心法而非心法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非心之一蕴而二蕴，二蕴……乃至……缘非心之［三］蕴而心等起之色……于结生乃至诸无想有情。缘非心法而心法从非前生缘生。［曰］于无色缘非心之［三］蕴而心；于结生刹那，缘所依而心。缘非心法而心与非心法从非前生缘生。［曰］于无色缘非心之一蕴而二蕴与心；于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心与非心法而非心法从非前生缘生。［曰］于无色缘非心之一蕴与心而二蕴，二蕴……缘非心之［三］蕴与心而心等起之色，缘心与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘心与所依而非心之［三］蕴；于结生刹那，缘心与相应之［三］蕴而业果色，缘心与［四］大种而业果色。从非后生缘……从非修习缘……。

　　四七

　　缘心法而非心法从非业缘生。［曰］缘心而相应之思。缘非心法而非心法从非业缘生。［曰］缘非心之［三］蕴而相应之思；外之……食等起……时节等起……。缘心与非心之法而非心法从非业缘生。［曰］缘非心之［三］蕴与心而相应之思……略……。

　　四八

　　于非因五、非所缘三、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非食一、非根一、非静虑五、非道五、非相应三、非不相应五、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　四九

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　五〇

　　从非因缘及于所缘五、……无间五、遍五、道三、不去五。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　五一

　　以心法为缘而非心法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴与心等起之色，结生。以非心法为缘而非心法从因缘生。［曰］以非心之一蕴为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴为缘……乃至……结生乃至［四］大种……以所依为缘而非心之［三］蕴。以非心法为缘而心法从因缘生。［曰］以非心之三蕴为缘而心，以所依为缘而心；于结生刹那，以非心之［三］蕴为缘而心；于结生刹那，以所依为缘而心。以非心法为缘而心与非心法从因缘生。［曰］以非心之一蕴为缘而二蕴与心、心等起之色，以二蕴……，以所依为缘而心与相应之［三］蕴；于结生刹那，以非心之一蕴为缘而二蕴与心、业果之色，以二蕴……于结生刹那，以所依为缘而心与相应之［三］蕴。以心与非心法为缘而非心法从因缘生。［曰］以非心之一蕴与心为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴……以心与所依为缘而非心之［三］蕴；于结生刹那，以非心之一蕴与心而二蕴与业果之色，以二蕴……于结生刹那，以心与所依为缘而非心之［三］蕴。

　　五二

　　以心法为缘而非心法从所缘缘生……一，等于相缘分。以非心法为缘而非心法从所缘缘生。［曰］以非心之一蕴为缘而二蕴，以二蕴……乃至……于结生刹那，以所依为缘而非心之［三］蕴，以眼处为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处为缘而身识俱行之［三］蕴，以所依为缘而非心之［三］蕴。以非心法为缘而心法从所缘缘生。［曰］以非心之［三］蕴为缘而心，以所依为缘而心；于结生刹那，以非心之三蕴为缘而心；于结生刹那，以所依为缘而心，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识。以非心法为缘而心与非心法从所缘缘生。［曰］以非心之一蕴为缘而二蕴与心，以二蕴……以所依为缘而心与相应之［三］蕴；于结生刹那，则以所依为缘而心与相应之［三］蕴，以眼处为缘而眼识与相应之［三］蕴，以身处为缘而身识与相应之［三］蕴。以心与非心法缘而非心法从所缘缘生。［曰］以非心之一蕴与心为缘而二蕴，以二蕴……以心与所依为缘而非心之［三］蕴；于结生刹那，以心与所依为缘而非心之［三］蕴，以眼处与眼识为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处……略……。

　　五三

　　于因五、所缘五、增上五、遍五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　五四

　　以心法为缘而非心法从非因缘生。［曰］以无因心为缘而相应之［三］蕴与心等起之色；于无因结生刹那［……］，以疑俱行、掉举俱行之心为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以非心法为缘而非心法从非因缘生。［曰］以无因非心之一蕴为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴……于无因结生乃至诸无想有情；以眼处为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处为缘而身识俱行之［三］蕴，以所依为缘而无因非心之［三］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以非心法为缘而心法从非因缘生。［曰］以无因非心之［三］蕴为缘而心，以所依为缘而心，于无因结生……乃至……于无因结生刹那，以所依为缘而心，以眼处为缘而眼识，以身处为缘……乃至……。以非心法为缘而心与非心法从非因缘生。［曰］以无因非心之一蕴为缘而二蕴与心与心等起之色，以二蕴……乃至……以所依为缘而心与相应之［三］蕴，于无因结生……乃至……于无因结生刹那，以所依为缘而心与相应之［三］蕴，以眼处为缘……乃至……以身处为缘……乃至……。以心与非心法为缘而非心法从非因缘生。［曰］以无因非心之一蕴与心为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴……乃至……以心与所依为缘而非心之［三］蕴，于无因结生刹那，以心与所依为缘而非心之［三］蕴，以眼处与眼识为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处……乃至……以疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与心为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　五五

　　于非因五、非所缘三、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非食一、非根一、非静虑五、非道五、非相应三、非不相应五、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　五六

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　五七

　　从非因缘及于所缘五、……无间五、遍五、道三、不去五。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　五八

　　相杂于心法而非心法从因缘生。［曰］相杂于心而相应之［三］蕴，于结生刹那……乃至……。相杂于非心法而非心法从因缘生。［曰］相杂于非心之一蕴而二蕴，相杂于二蕴而一蕴，结生。相杂于非心法而心法从因缘生。［曰］相杂于非心之［三］蕴而心，结生。相杂于非心法而心与非心法从因缘生。［曰］相杂于非心之一蕴而二蕴与心，于二蕴……乃至……结生。相杂于心与非心法而非心法从因缘生。［曰］相杂于非心之一蕴与心而二蕴，于二蕴……乃至……结生……略……。

　　五九

　　于因五、所缘五、增上五、遍五、不去五……略……。

　　［第二节　逆］

　　六〇

　　于非因五、非增上五、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非静虑五、非道五、非不相应五。

　　如是应全作其他之二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六一

　　非心法依非心法之因缘为缘。［曰］非心之诸因依相应［三］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。非心法依心法之因缘为缘。［曰］非心之诸因依心之因缘为缘，结生。非心法依心、非心法之因缘为缘。［曰］非心之诸因依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　六二

　　心法依心法之所缘缘为缘。［曰］缘心而心生。应作根。［曰］缘心而非心之［三］蕴生。应作根。［曰］缘心而心与相应之［三］蕴生。非心法依非心法之所缘缘为缘。［曰］布施、受戒、作布萨业，省察之而味着、欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生；前之诸善行……从静虑出而静虑……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非心已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以眼……所依……非心之［三］蕴观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非心所有者之心；空无边处……乃至……无所有处……乃至……色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处……乃至……非心之［三］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非心法依心法之所缘缘为缘。［曰］布施……乃至……无异等于最初之推论。此处有异，色处依眼识，所触处依身识。非心之［三］蕴依神通类智……乃至……向转之所缘缘为缘。非心法依心与非心法之所缘缘为缘。［曰］布施……无异等于最初之推论。此处有异，色处依眼识与相应之［三］蕴，所触处依身识与相应之三蕴。非心之［三］蕴依神通类智……乃至……向转之所缘缘为缘。心与非心之法依心法之所缘缘为缘。［曰］缘心与相应之［三］蕴而心……三［问］。

　　六三

　　心法依心法之增上缘为缘。所缘增上——重心而心生。心法依非心法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重心而非心之［三］蕴生。俱生增上——心增上依相应之［三］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。心法依心与非心法之增上缘为缘。［曰］所缘增上——重心而心与相应之［三］蕴生。非心法依非心法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨业……重之省察而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……于前……从静虑……诸圣者从道出而省察其道，以果……重涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；以眼……所依……重非心之［三］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。俱生增上——非心增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非心法依心法之增上缘为缘……二推论无异等于最初之推论。应作所缘增上、俱生增上。心与非心之法依心法之增上缘为缘。所缘增上……三［问］皆应作重所缘，唯所缘增上。

　　六四

　　心法依心法之无间缘为缘。［曰］前前之心依后后心之无间缘为缘。心法依非心法之无间缘为缘。［曰］前前心依后后非心［三］蕴之无间缘为缘；心［法］依出起之无间缘为缘。心法依心与非心法之无间缘为缘。［曰］前前之心依后后之心与相应［三］蕴之无间缘为缘。非心法依非心法之无间缘为缘。［曰］前前非心之［三］蕴……乃至……果等至之无间缘为缘……欲令此二［问］具备者应作如前之推论。心与非心法依心法之无间缘为缘。［曰］前前之心与相应之［三］蕴依后后心之无间缘为缘。应问根。［曰］前前之心与相应之［三］蕴依后后非心［三］蕴之无间缘为缘；心与相应之［三］蕴依出起之无间缘为缘。应问根。［曰］前前之心与相应［三］蕴依后后之心与相应［三］蕴之无间缘为缘。依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……有五问如相缘分；依互相缘为缘……有五问如相缘分；依依止缘为缘……有五问如缘依分。

　　六五

　　心法依心法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——心依心之亲依止缘为缘……三。非心法依非心法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……语慢、执见；亲依止于戒……乃至……床座而布施……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依信……乃至……道、果等至之亲依止缘为缘。非心法依心法之亲依止缘为缘……欲令此二［问］具备者应作全等于最初之推论而无异。心与非心法依心法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——心与相应之［三］蕴依心［法］之亲依止缘为缘……三。

　　六六

　　非心法依非心法之前生缘为缘。［曰］所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观察无常……乃至……生忧；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识俱行之［三］蕴者［……］；所触处依身识俱行之［三］蕴之前生缘为缘。所依前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处……所依依非心［三］蕴之前生缘为缘。非心法依心法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依心之前生缘为缘。非心法依心与非心法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识与相应之［三］蕴，所触处……乃至……所依前生——眼处依眼识与相应［三］蕴之前生缘为缘；身处依身识与相应之［三］蕴，所依依心与相应三蕴之前生缘为缘。

　　六七

　　心法依非心法之后生缘为缘……略……非心法依非心法之后生缘为缘……略……心与非心法依非心法之后生缘为缘……略……。

　　六八

　　心法依心法之修习缘为缘……九。

　　六九

　　非心法依非心法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非心之思依相应之［三］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非心之思依异熟之［三］蕴与业果诸色之业缘为缘。非心法依心法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非心之思依心之业缘为缘。异刹那——非心之思依异熟心之业缘为缘。非心法依心与非心法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非心之思依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非心之思依异熟之［三］蕴与心与业果诸色之业缘为缘。

　　七〇

　　心法依非心法之异熟缘为缘……五，依食缘为缘……五，依根缘为缘……五。

　　七一

　　非心法依非心法之静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……五。

　　七二

　　心法依非心法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非心法依非心法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非心之［三］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那，非心之［三］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［三］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处依身识俱行之［三］蕴，所依依非心之［三］蕴之不相应缘为缘。后生——非心之［三］蕴依前生此身之不相应缘为缘。非心法依心法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依心之不相应缘为缘。非心法依心与非心法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依与心与相应之［三］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识与相应之［三］蕴之不相应缘为缘。身处依身识……所依依心与相应之［三］蕴之不相应缘为缘。心与非心法依非心法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　七三

　　心法依非心法之有缘为缘。俱生、后生……略……非心法依非心法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……非心法依心法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非心之三蕴依心，于结生刹那，非心……乃至……于结生刹那，所依依心之有缘为缘。前生——以眼……所依观无常……如前生……略……非心法依心与非心法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非心之一蕴依二蕴与心、心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，非心之一蕴……乃至……于结生刹那，所依依心与相应［三］蕴之有缘为缘。前生——以眼……所依……如前生……略……心与非心法依非心法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非心之一蕴与心依二蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。俱生——心与所依依非心［三］蕴之有缘为缘；于结生刹那亦二问。俱生——心与相应之［三］蕴依心等起诸色之有缘为缘。俱生——心与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——心与相应之［三］蕴依前生此身之有缘为缘。后生——心与相应之［三］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——心与相应之［三］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　七四

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生五、互相五、依止五、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟五、食五、根五、静虑三、道三、相应五、不相应五、有五、无有九、去九、不去五。

　　［第二节　逆］

　　七五

　　心法依心法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。心法依非心法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。心法依心与非心法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。非心法依非心法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非心法依心法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依业缘为缘……。非心法依心与非心法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依业缘为缘……。心与非心法依心法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。心与非心法依非心法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。心与非心法依心与非心法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　七六

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　七七

　　从因缘及于非所缘三、……乃至……非等无间三、非互相一、非亲依止三、遍三、非道三、非相应一、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　七八

　　从非因缘及于所缘九、……增上九。应作顺论母。

　　第五十七　心所二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　七九

　　缘心所法而心所法从因缘生。［曰］缘心所之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴，于结生刹那……乃至……缘心所法而非心所法从因缘生。［曰］缘心所之［三］蕴而心与心等起之色，于结生刹那，缘心所之［三］蕴而心与业果之色。缘心所法而心所与非心法从因缘生。［曰］缘心所之一蕴而二蕴与心与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘非心所法而非心所法从因缘生。［曰］缘心而心等起之色，于结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，缘一大种而……，缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非心所法而心所法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘心……乃至……于结生刹那，缘所依而心所之［三］蕴。缘非心所法而心所与非心所法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴与心等起之色；于结生刹那，缘心……乃至……于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心所与非心所之法而心所法从因缘生。［曰］缘心所之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心所之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心所之一蕴与心与所依而二蕴，二蕴……。缘心所与非心所法而非心所法从因缘生。［曰］缘心所之［三］蕴与心而心等起之色，缘心所之［三］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘心所之［三］蕴与心而业果色；于结生刹那，缘心所之［三］蕴与［四］大种而业果色；于结生刹那，缘心所之［三］蕴与所依而心。缘心所与非心法而心所与非心所法从因缘生。［曰］缘心所之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心所之一蕴与心而二蕴与业果之色，二蕴……于结生刹那，缘心所之一蕴与所依而二蕴与心，缘二蕴与所依而一蕴与心。

　　八〇

　　缘心所法而心所法从所缘缘生。［曰］缘心所之一蕴而二蕴，二蕴而……结生。缘心所法而非心所法从所缘缘生。［曰］缘心所之三蕴而心，结生。缘心所法而心所与非心所法从所缘缘生。［曰］缘心所之一蕴而二蕴与心，二蕴而……结生。缘非心所法而非心所法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心。缘非心所法而心所法从所缘缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘心……乃至……。于结生刹那，缘所依而心所之［三］蕴。缘非心所法而心所与非心所法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心所与非心所法而心所法从所缘缘生。［曰］缘心所之一蕴与心而二蕴，二蕴而……于结生刹那，缘心所之一蕴与心而二蕴，二蕴而……于结生刹那，缘心所之一蕴与所依而二蕴，二蕴而……。缘心所与非心所法而非心所法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心所之［三］蕴与所依而心。缘心所与非心所法而心所与非心所法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心所之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴而……。

　　八一

　　缘心所法而心所法从增上缘生……略……。

　　八二

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生五、修习五、业九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　八三

　　缘心所法而心所法从非因缘生。［曰］缘无因心所之一蕴而二蕴，二蕴……于无因结生刹那［……］，缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘心所法而非心所法从非因缘生。［曰］缘无因心所之［三］蕴而心与心等起之色，无因结生。缘心所法而心所与非心所法从非因缘生。［曰］缘无因心所之一蕴而二蕴与心、心等起之色，二蕴……无因结生。缘非心所法而非心所法从非因缘生。［曰］缘无因心而心等起之色，于无因结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，一大种……缘诸无想有情之一大种……。缘非心所法而心所法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴；于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴；于无因结生刹那，缘所依而心所之［三］蕴，缘疑俱行、掉举俱行之心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘非心所法而心所与非心所法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴与心等起之色；于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色；于无因结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心所与非心所法而心所法从非因缘生。［曰］缘无因心所之一蕴与心而二蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘心所之一蕴与心而二蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘心所之一蕴与所依而二蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘心所与非心所之法而非心所法从非因缘生。［曰］缘无因心所之［三］蕴与心而心等起之色，缘无因心所之［三］蕴与［四］大种而心等起之色；于无因结生刹那，缘心所之［三］蕴与心而业果色；于无因结生刹那，缘心所之［三］蕴与［四］大种而业果色；于无因结生刹那，缘心所之［三］蕴与所依而心。缘心所与非心所法而心所与非心所法者从非因缘生。［曰］缘无因心所之一蕴与心而二蕴与心等起之色；于无因结生刹那，缘心所之一蕴与心而二蕴与业果之色；于无因结生刹那，缘心所之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴而……。

　　八四

　　缘心所法而非心所法从非所缘缘生。［曰］缘心所之［三］蕴而心等起之色；于结生刹那……乃至……。缘非心所法而非心所法从非所缘缘生。［曰］缘心而心等起之色……于结生乃至诸无想有情。缘心所与非心所法而非心所法从非所缘缘生。［曰］缘心所之［三］蕴与识、心而心等起之色，缘心所之［三］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，应作二问……略……。

　　八五

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑六、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　八六

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　八七

　　从非因缘及于所缘九、……无间九、……乃至……前生五、修习五、业九、遍九、道三、不去九。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　八八

　　以心所法为缘而心所法从因缘生……，有三［问］如相缘。以非心所法为缘而非心所法从因缘生。［曰］以心为缘而心等起之色，以所依为缘而心；于结生刹那，以心为缘而业果色，以心为缘而所依，以所依为缘而心，以一大种……。以非心所法为缘而心所法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴，以所依为缘而心所之［三］蕴；于结生刹那，应作二［答］。以非心所法为缘而心所与非心所法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴与心等起之色，以所依为缘而心与相应之［三］蕴；于结生刹那，应作二［答］。以心所与非心所之法为缘而心所法从因缘生。［曰］以心所之一蕴与心为缘而二蕴，以二蕴……以心所之一蕴与心、所依为缘而二蕴，以二蕴……于结生刹那，应作二［答］。以心所与非心所法为缘而非心所法从因缘生。［曰］以心所之［三］蕴与心为缘而心等起之色，以心所之［三］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以心所之［三］蕴与所依为缘而心；于结生刹那，应作三［答］。以心所与非心所法为缘而心所与非心所法从因缘生。［曰］以心所之一蕴与心为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴……以心所之一蕴与所依为缘而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，应作二［答］。

　　八九

　　以心所法为缘而心所法从所缘缘生……有三问如相缘。以非心所法为缘而非心所法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而心，结生。以非心所法为缘而心所法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处为缘而……以心为缘而相应之［三］蕴，以所依为缘而心所之［三］蕴；于结生刹那，应作二［答］。以非心所法为缘而心所与非心所法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识与相应之［三］蕴，以身处为缘而……以所依为缘而心与相应之［三］蕴；于结生刹那，应作一［答］。以心所与非心所法为缘而心所法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼识为缘而二蕴，二蕴……以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而二蕴，二蕴……以身识俱行之……以心所之一蕴与心为缘而二蕴，二蕴……以心所之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……于结生刹那，应作二［答］。以心所与非心所法为缘而非心所法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之［三］蕴与眼处为缘而眼识，以身识俱行之……以心所之［三］蕴与所依为缘而心，结生一［答］。以心所与非心所法为缘而心所与非心所法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而二蕴与眼识，以二蕴为缘而……以心所之一蕴与所依为缘而二蕴与心，二蕴……结生一［答］……略……。

　　九〇

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、前生九、修习九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　九一

　　以心所法为缘而心所法从非因缘生。［曰］以无因心所之……略……。有九问，五识亦应作如所缘缘，于三［答］唯有痴，一切之问依转［与］结生应无混乱而作。

　　九二

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑九、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　九三

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　九四

　　从非因缘及于所缘九、……无间九、遍九、道三、不去九。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　九五

　　相杂于心所法而心所法从因缘生。［曰］相杂于心所之一蕴而二蕴，相杂于二蕴而……结生……。相杂于心所法而非心所法从因缘生。［曰］相杂于心所之［三］蕴而心，结生。相杂于心所法而心所与非心所法从因缘生。［曰］相杂于心所之一蕴而二蕴与心，二蕴……结生。相杂于非心所法而心所法从因缘生。［曰］相杂于心而相应之［三］蕴，结生。相杂于心所与非心所法而心所法从因缘生。［曰］相杂于心所之一蕴与心而二蕴，二蕴……结生……略……。

　　九六

　　于因五、所缘五、增上五、遍五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　九七

　　相杂于心所法而心所法从非因缘生……如是应作五问，于三［问］唯有痴……略……。

　　九八

　　于非因五、非增上五、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非静虑五、非道五、非不相应五。

　　如是其他亦应作之二［问］数、相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　九九

　　心所法依心所法之因缘为缘。［曰］心所诸因依相应［三］蕴之因缘为缘，结生。心所法依非心所法之因缘为缘。［曰］心所诸因依心与心等起诸色之因缘为缘，结生。心所法依心所与非心所法之因缘为缘。［曰］心所之诸因依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　一〇〇

　　心所法依心所法之所缘缘为缘。［曰］缘心所之［三］蕴而心所之［三］蕴生。应问根。缘心所之三蕴与心生。应问根。［曰］缘心所之［三］蕴而心所之［三］蕴与心生。非心所法依非心所法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察其果，省察涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以眼……所依……非心所之［二］蕴观无常［……］而味着、欢喜，缘彼而生心；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非心所心所有者之心；空无边处……乃至……无所有处……乃至……非心所之［二］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非心所法依心所法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃……如最初之推论。以眼……所依……以非心所之［二］蕴观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非心所之［二］蕴；空无边处……无所有处依非想非非想处，色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处……非心所之［三］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非心所法依心所与非心所法之所缘缘为缘。［曰］诸圣省察涅槃［……］，如最初之推论；以眼……所依……以非心所蕴观无常……而味着、欢喜，缘彼而心与相应之［三］蕴生；依天眼……略……色处依眼识与相应［三］蕴之所缘缘为缘；所触处……非心所蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。心所与非心所法依心所法之所缘缘为缘。［曰］缘心所之［三］蕴与心而心所之［三］蕴生。应问根，缘心所之［三］蕴与心而心生。应问根，缘心所之［三］蕴与心而心所之［三］蕴与心生。

　　一〇一

　　心所法依心所法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重心所之［三］蕴而心所之三蕴生。俱生增上——心所之增上依相应三蕴之增上缘为缘。应问根。所缘增上——重心所之［三］蕴而心生。俱生增上——心所之增上依心与心等起诸色之增上缘为缘。应问根。所缘增上——重心所之［三］蕴而心所之［三］蕴与心生。俱生增上——心所之增上依相应之三蕴与心、心等起诸色之增上缘为缘。非心所法依非心所法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者重之而省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；重其眼……所依……重非心所之［二］蕴而味着、欢喜，重彼而心生。俱生增上——非心所之增上依心与心等起诸色之增上缘为缘。非心所法依心所法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者重涅槃……如最初之推论。以眼……所依……重非心所蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……。俱生增上——非心所之增上依相应［三］蕴之增上缘为缘。非心所法依心所与非心所法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者［重］涅槃……最初之论法；重非心所蕴而味着、欢喜，重彼而心所之［三］蕴与心生。俱生增上——非心所之增上依相应之［三］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。心所与非心所法依心所法之增上缘为缘，所缘增上。有三［问］唯所缘增上。

　　一〇二

　　心所法依心所法之无间缘为缘。［曰］前前心所之［三］蕴依后后心所［三］蕴之无间缘为缘。应问根。［曰］前前心所三蕴依后后心之无间缘为缘。应问根。［曰］前前心所之［三］蕴依后后心所之［三］蕴心之无间缘为缘。非心所法依非心所法之无间缘为缘。［曰］前前之心依后后心之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。非心所法依心所法之无间缘为缘……应作如是三［问］，如最初之推论令作具备而无异。心所与非心所法依心所法之无间缘为缘……有三［问］，亦无向转、出起。依等无间缘为缘……有九。依俱生缘为缘……有九［问］如相缘分，依互相缘为缘……有九如相缘分；依依止缘为缘……有九［问］如缘依分。

　　一〇三

　　心所法依心所法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——心所之三蕴依心所［三］蕴之亲依止缘为缘。应问根，三亲依止；心所之［三］蕴依心之亲依止缘为缘。应问根，三亲依止缘；心所之［三］蕴依心所［三］蕴与心之亲依止缘为缘。非心所法依非心所法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节、饮食、床座……亲依止于心而布施……乃至……破僧伽；时节……饮食……床座……心依信……乃至……慧、贪……乃至……欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非心所法依心所法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节、饮食、床座……亲依止于心而布施……有三问，如最初之推论而无异。心所与非心所法依心所法之亲依止缘为缘……三。

　　一〇四

　　非心所法依非心所法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……而味着、欢喜，缘彼而心生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依心之前生缘为缘。非心所法依心所法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处依身识俱行之［三］蕴。所依前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处……所依依心所之［三］蕴之前生缘为缘。非心所法依心所与非心所法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……而味着，欢喜，缘彼而心与相应之［三］蕴生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识与相应之［三］蕴，所触处……。所依前生——眼处依眼识与相应之［三］蕴，身处……所依依心与相应［三］蕴之前生缘为缘。

　　一〇五

　　心所法依心所法之后生缘为缘……略……。非心所法依非心所法之后生缘为缘……略……。心所与非心所法依非心所法之后生缘为缘……略……。

　　一〇六

　　心所法依心所法之修习缘为缘……。

　　一〇七

　　心所法依心所法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心所之思依相应［三］蕴之业缘为缘。异刹那——心所之思依异熟［三］蕴之业缘为缘。心所法依非心所法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心所之思依心与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心所之思依异熟心与业果诸色之业缘为缘。心所法依心所与非心所法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心所之思依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心所之思依异熟之［三］蕴与心、业果诸色之业缘为缘。

　　一〇八

　　心所法依心所法之异熟缘为缘……九，依食缘为缘……九，依根缘为缘……九，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……五。

　　一〇九

　　心所法依非心所法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非心所法依非心所法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——心依心等起诸色之不相应缘为缘，于结生刹那，心依诸业果色之不相应缘为缘，心依所依之不相应缘为缘，所依依心之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识之不相应缘为缘，身处依身识，所依依心之不相应缘为缘。后生——心依前生此身之不相应缘为缘。非心所法依心所法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心所［三］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处……所依依心所［三］蕴之不相应缘为缘。非心所法依心所与非心所法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心所［三］蕴与心之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识与相应［三］蕴，身处……所依依心与相应［三］蕴之不相应缘为缘。心所与非心所法依非心所法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　一一〇

　　心所法依心所法之有缘为缘……有一［答］如相缘分。心所法依非心所法之有缘为缘。俱生、后生……略……。心所法依心所与非心所法之有缘为缘……有一［答］如相缘分。非心所法依非心所法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非心所法依心所法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——心依心所［三］蕴之有缘为缘；于结生刹那，心……乃至……于结生刹那，所依依心所［三］蕴之有缘为缘。前生——以眼……所依无常……等于前生缘而无异。非心所法依心所与非心所法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——心依相应之［三］蕴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，心者……乃至……于结生刹那，所依依心所［三］蕴与心之有缘为缘。前生——以眼……所依无常……等于前生而无异。心所与非心所法依心所法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依二蕴，身识俱行之……心所之一蕴与所依、心依二蕴之有缘为缘，二蕴……。俱生——心所之一蕴与所依、心依二蕴之有缘为缘，二蕴……于结生刹那，应作二［答］。心所与非心所法依非心所法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之［三］蕴与眼处依眼识，身识俱行之……心所之［三］蕴与心依心等起诸色之有缘为缘；心所之［三］蕴与心与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——心所之［三］蕴与所依依心之有缘为缘；于结生刹那，应作三［答］。后生——心所之［三］蕴与心依前生此身之有缘为缘。后生——心所之［三］蕴与心、段食依此身之有缘为缘。后生——心所之［三］蕴与心、色命根依诸业果色之有缘为缘。心所与非心所法依心所与非心所法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依二蕴与眼识之有缘为缘，身识俱行之一蕴与此身处依二蕴与身识之有缘为缘，二蕴……。俱生——心所之一蕴与所依依二蕴与心之有缘为缘，二蕴……于结生应作二［答］。

　　一一一

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟九、食九、根九、静虑三、道三、相应五、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　一一二

　　心所法依心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。心所法依非心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。心所法依心所与非心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。非心所法依非心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非心所法依心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非心所法依心所与非心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。心所与非心所法依心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。心所与非心所法依非心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。心所与非心所法依心所与非心所法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　一一三

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　一一四

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相一、非亲依止三、遍三、非道三、非相应一、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　一一五

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、……应作顺论母……不去九。

　　第五十八　心相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　一一六

　　缘心相应法而心相应法从因缘生。［曰］缘心相应之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴，于结生刹那……乃至……。缘心相应法而心不相应法从因缘生。［曰］缘心相应之［三］蕴而心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘心相应法而心相应与心不相应法从因缘生。［曰］缘心相应之一蕴而二蕴与心等起之色，二蕴……结生……。缘心不相应法而心不相应法从因缘生。［曰］一大种而……缘［四］大种而心等起之色，于结生刹那，一大种而……缘［四］大种而业果色、所造色。缘心不相应法而心相应法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心相应之［三］蕴。缘心不相应法而心相应与心不相应法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心相应之［三］蕴，缘［四］大种而业果色。缘心相应与心不相应法而心相应法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心相应之一蕴与所依而二蕴，二蕴……。缘心相应与心不相应法而心不相应法从因缘生。［曰］缘心相应之［三］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘心相应之［三］蕴与［四］大种而业果色。缘心相应与心不相应法而心相应与心不相应法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心相应之一蕴与所依而二蕴，二蕴……缘心相应之［三］蕴与［四］大种而业果色。

　　一一七

　　缘心相应法而心相应法从非所缘缘生。［曰］缘心相应之一蕴而二蕴，二蕴……结生［……］。缘心不相应法而心相应法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心相应之［三］蕴。缘心相应与心不相应法而心相应法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心相应之一蕴与所依而二蕴，二蕴……略……。

　　一一八

　　于因九、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生一、修习一、业九、异熟九、食九、根、静虑、道九、相应三、不相应九、有九、无有三、去三、不去九。

　　［第二节　逆］

　　一一九

　　缘心相应法而心相应法从非因缘生。［曰］缘无因心相应之一蕴而二蕴，二蕴……于无因结生刹那［……］，缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。如是应作九问，全限定于“无因”，唯一问具备痴根。

　　一二〇

　　缘心相应法而心不相应法从非所缘缘生。［曰］缘心相应之［三］蕴而心等起之色，结生……。缘心不相应法而心不相应法从非所缘缘生。［曰］一大种……乃至诸无想有情。缘心相应与心不相应法而心不相应法从非所缘缘生。［曰］缘心相应之［三］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，一蕴……略……。

　　一二一

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　一二二

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非业一、非异熟五、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　一二三

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、互相六、前生一、修习一、业九、道一、不去九。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　一二四

　　以心相应法为缘而心相应法从因缘生……有三［问］，如相缘分。以心不相应法为缘而心不相应法从因缘生。［曰］于一［大种］……如相缘分。以心不相应法为缘而心相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而心相应之［三］蕴，结生［……］。以心不相应法为缘而心相应与心不相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而心相应之［三］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生［……］。心相应与心不相应法为缘而心相应法从因缘生。［曰］以心相应之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……结生［……］。心相应与心不相应法为缘而心不相应法从因缘生。［曰］以心相应之［三］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生［……］。心相应与心不相应法为缘而心相应与心不相应法从因缘生。［曰］以心相应之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……以心相应之［三］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生［……］。

　　一二五

　　心相应法为缘而心相应法从所缘缘生……有一［问］，如相缘。以心不相应法为缘而心相应法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处为缘而……以所依为缘而心相应之［三］蕴，结生［……］。心相应与心不相应法为缘而心相应法从所缘缘生。［曰］眼识俱行之一蕴与眼处为缘而二蕴，二蕴……以身识俱行……心相应之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……于结生刹那……略……。

　　一二六

　　于因九、所缘三、增上九、无间三、等无间三、俱生九、互相六、依止九、亲依止三、前生三、修习三、业九……乃至……不去九。

　　［第二节　逆］

　　一二七

　　以心相应法为缘而心相应法从非因缘生……有三［问］，如相缘。以心不相应法为缘而心不相应法从非因缘生。［曰］一大种……乃至诸无想有情。以心不相应法为缘而心相应法从非因缘生。［曰］以眼处为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处……以所依为缘而无因心相应之［三］蕴，结生……，以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以心不相应法为缘而心相应与心不相应法从非因缘生。［曰］以所依为缘而无因心相应之［三］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生［……］。以心相应与心不相应法缘而心相应法从非因缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而二蕴，二蕴……以身识俱行之一蕴与身处为缘而……以无因心相应之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……于无因结生刹那［……］，以疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。如是二问应作［依］转［与］结生……略……。

　　一二八

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑四、非道九、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　一二九

　　从因缘及于非所缘三、……非业三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　一三〇

　　从非因缘及于所缘三……乃至……道三……乃至……不去九。

　　依止分亦如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　一三一

　　相杂于心相应法而心相应法从因缘生。［曰］相杂于心相应之一蕴而二蕴，二蕴而……结生［……］。

　　一三二

　　于因一、所缘一、增上一、遍一、不去一。

　　［第二节　逆］

　　一三三

　　于非因一、非增上一、非前生一、非后生一、非修习一、非业一、非异熟一、非静虑一、非道一、非不相应一。

　　如是亦应作其他二［问］数、相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　一三四

　　心相应法依心相应法之因缘为缘。［曰］心相应之诸因依相应［三］蕴之因缘为缘，结生［……］。心相应法依心不相应法之因缘为缘。［曰］心相应之诸因依心等起诸色之因缘为缘，结生［……］。心相应法依心相应与心不相应法之因缘为缘。［曰］心相应诸因依相应［三］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生［……］。

　　一三五

　　心相应法依心相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒、作布萨羯磨而省察，味着、欢喜，缘彼而贪生、忧生，前之诸善行……从静虑出而静虑……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，已断之诸烦恼……省察已伏诸烦恼，知前现行诸烦恼，以心相应之［三］蕴［观］无常……乃至……忧生；依他心智而知心相应所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，心相应之［三］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。心不相应法依心相应法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以眼……所依……以心不相应之［三］蕴［观］无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处……心不相应之［三］蕴依神通类智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　一三六

　　心相应法依心相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……萨羯磨……重之而省察，味着、欢喜，重彼而贪生、见生；前……从静虑出而……诸圣者从道出而重其道……重其果而省察，重心相应之［三］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——心相应之增上依相应［三］蕴之增上缘为缘。心相应法依心不相应法之增上缘为缘。［曰］俱生增上——心相应之增上依心等起诸色之增上缘为缘。心相应法依心相应与心不相应法之增上缘为缘。俱生增上——心相应之增上依相应之［三］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。心不相应法依心相应法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重涅槃而省察，涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘；其眼……所依……心不相应之［三］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。

　　一三七

　　心相应法依心相应法之无间缘为缘。［曰］前前心相应之［三］蕴……乃至……果等至之无间缘为缘。依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……如相缘［分］有七问，无组合。依互相缘为缘……有六问如相缘。依依止缘为缘……如缘依分有七问，无组合。

　　一三八

　　心相应法依心相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……语慢、执见；亲依止于戒……乃至……欲愿……身乐、身苦而布施……乃至……杀生，破僧伽；信……乃至……身苦依信……乃至……道、果等至之亲依止缘为缘。心不相应法依心相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……饮食……床座而布施……乃至……破僧伽；时节……饮食……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　一三九

　　心不相应法依心相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处……。所依前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处……所依依心相应［三］蕴之前生缘为缘。

　　一四〇

　　心相应法依心不相应法之后生缘为缘……略……一。依修习缘为缘……一。

　　一四一

　　心相应法依心相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心相应之思依相应之［三］蕴之业缘为缘。异刹那——心相应之思依异熟［三］蕴之业缘为缘。心相应法依心不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心相应之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心相应之思依诸业果色之业缘为缘。心相应法依心相应与心不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心相应之思依相应之［三］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心相应之思依异熟之［三］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　一四二

　　心相应法依心相应法之异熟缘为缘……三。

　　一四三

　　心相应法依心相应法之食缘为缘……三。心不相应法依心不相应法之食缘为缘。［曰］段食依此身之食缘为缘。

　　一四四

　　心相应法依心相应法之根缘为缘……三。心不相应法依心不相应法之根缘为缘。［曰］色命根依诸业果色之根缘为缘。心不相应法依心相应法之根缘为缘。［曰］眼根依眼识俱行［三］蕴之根缘为缘；身根……乃至……。心相应与心不相应法依心相应法之根缘为缘。［曰］眼根与舍根依眼识俱行［三］蕴之根缘为缘；身根与乐根，身根与苦根依身识俱行［三］蕴之根缘为缘。依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……一。

　　一四五

　　心相应法依心不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。心不相应法依心相应法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心相应三蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识俱行［三］蕴之不相应缘为缘，身处……所依依心相应［三］蕴之不相应缘为缘。

　　一四六

　　心相应法依心相应法之有缘为缘……有一［答］如相缘。心相应法依心不相应法之有缘为缘。俱生、后生……略……。心相应法依心相应与心不相应法之有缘为缘……如相缘。心不相应法依心不相应法之有缘为缘。俱生、食、根……略……。心不相应法依心相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心相应［三］蕴之有缘为缘。前生——以眼……所依［观］无常……如前生。心相应与心不相应法依心相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依二蕴……身处［……］，心相应之一蕴与所依依二蕴……二蕴……结生［……］。心相应与心不相应法依心不相应法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——心相应之［三］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘，结生［……］。后生——心相应之［三］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——心相应之［三］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　一四七

　　于因三、所缘二、增上四、无间一、等无间一、俱生七、互相六、依止七、亲依止二、前生一、后生一、修习一、业三、异熟三、食四、根六、静虑三、道三、相应一、不相应二、有七、无有一、去一、不去七。

　　［第二节　逆］

　　一四八

　　心相应法依心相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。心相应法依心不相应法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。心相应法依心相应与心不相应法之俱生缘为缘……依业缘为缘……。心不相应法依心不相应法之俱生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。心不相应法依心相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。心相应与心不相应法依心相应法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。心相应与心不相应法依心不相应法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　一四九

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生六、非互相六、非依止六、非亲依止七、非前生七、遍七、非相应六、非不相应五、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　一五〇

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相一、非亲依止三、遍三、非相应一、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　一五一

　　非因缘及于所缘二……增上四……应作顺论母……不去七。

　　第五十九　心相杂二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　一五二

　　缘心相杂法而心相杂法从因缘生。［曰］缘心相杂之一蕴而二蕴，二蕴……结生［……］。缘心相杂法而心不相应法从因缘生。［曰］缘心相杂之［三］蕴而心等起之色，结生［……］。

　　心相杂二法应作如心相应二法，无异作。

　　第六十　心等起二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　一五三

　　缘心等起法而心等起法从因缘生。［曰］缘心等起之一蕴而二蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心等起之一蕴而二蕴，二蕴……缘心等起之一大种……缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘心等起法而非心等起法从因缘生。［曰］缘心等起之［三］蕴而心，于结生刹那，缘心等起之［三］蕴而心与业果之色。缘心等起法而心等起与非心等起法从因缘生。［曰］缘心等起之一蕴而二蕴与心、心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心等起之一蕴而二蕴与心与业果之色，二蕴……。缘非心等起法而非心等起法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，一大种……缘四大种而业果色、所造色。缘非心等起法而心等起法从因缘生。［曰］缘心而相应之三蕴与心等起之色，于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘所依而心等起之［三］蕴。缘非心等起法而心等起与非心等起法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色，于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心等起与非心等起之法而心等起法从因缘生。［曰］缘心等起之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……。缘心等起与非心等起之法而非心等起法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心等起之［三］蕴与心而业果色；于结生刹那，缘心等起之［三］蕴与［四］大种而所造色；于结生刹那，缘心等起之［三］蕴与所依而心。缘心等起与非心等起法而心等起与非心等起法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心等起之一蕴与心而二蕴与业果之色，二蕴……于结生刹那，缘心等起之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴……。

　　一五四

　　缘心等起法而心等起法从所缘缘生。［曰］缘心等起之一蕴而二蕴，二蕴……结生［……］。缘心等起法而非心等起法从所缘缘生。［曰］缘心等起之［三］蕴而心，结生［……］。缘心等起法而心等起与非心等起法从所缘缘生。［曰］缘心等起之一蕴而二蕴与心，二蕴……结生［……］。缘非心等起法而非心等起法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心。缘非心等起法而心等起法从所缘缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘所依而心等起之［三］蕴。缘非心等起法而心等起与非心等起法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心等起与非心等起法而心等起法从所缘缘生。［曰］缘心等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心等起之一蕴与所依而二蕴，二蕴……。缘心等起与非心等起法而非心等起法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心等起之［三］蕴与所依而心。缘心等起与非心等起法而心等起与非心等起法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心等起之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴……。

　　一五五

　　于因九、所缘九、增上五、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生五、修习五、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　一五六

　　缘心等起法而心等起法从非因缘生。［曰］缘无因心等起之一蕴而二蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘心等起之一蕴而二蕴，二蕴……心等起之一大种而……缘［四］大种心等起之色、所造色；缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘心等起法而非心等起法从非因缘生。［曰］缘无因心等起之［三］蕴而心，于无因结生刹那，缘心等起之［三］蕴而心与业果之色。缘心等起法而心等起与非心等起法从非因缘生。［曰］缘无因心等起之一蕴而二蕴与心与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……乃至……。缘非心等起法而非心等起法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，一大种而……乃至应至诸无想有情止。缘非心等起法而心等起法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴与心等起之色，于无因结生刹那者心……乃至……于无因结生刹那，缘所依而心等起之［三］蕴，［缘疑俱行、掉举俱行之心而］疑俱行、掉举俱行之痴。缘非心等起法而心等起与非心等起法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色，于无因结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心等起与非心等起法而心等起法从非因缘生。［曰］缘无因心等起之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘心等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘心等起之一蕴与所依而二蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘心等起与非心等起法而非心等起法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心等起之［三］蕴与心而业果色；于无因结生刹那，缘心等起之三蕴与［四］大种而业果色；于无因结生刹那，缘心等起之［三］蕴与所依而心。缘心等起与非心等起法而心等起与非心等起法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心等起之一蕴与心而二蕴与业果之色，二蕴……于无因结生刹那，缘心等起之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴……。

　　一五七

　　缘心等起法而心等起法从非所缘缘生。［曰］缘心等起之［三］蕴而心等起之色，心等起之一大种而……缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘心等起法而非心等起法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心等起之［三］蕴而业果色。缘非心等起法而非心等起法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，一大种……乃至诸无想有情止。缘非心等起法而心等起法从非所缘缘生。［曰］缘心而心等起之色。缘心等起与非心等起法而心等起法从非所缘缘生。［曰］缘心等起之［三］蕴与心而心等起之色，缘心与［四］大种而心等起之色。缘心等起与非心等起法而非心等起法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心等起之［三］蕴与心而业果色，于结生刹那，缘心等起之［三］蕴与［四］大种而业果色……略……。

　　一五八

　　于非因九、非所缘六、非增上九、非无间六、非等无间六、非互相六、非亲依止六、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟五、非食一、非根一、非静虑六、非道九、非相应六、非不相应六、非无有六、非去六。

　　［第三节　顺逆］

　　一五九

　　从因缘及于非所缘六、……非增上九、非业三、非异熟五、非相应六、非不相应五、非无有六、非去六。

　　［第四节　逆顺］

　　一六〇

　　从非因缘及于所缘九、……无间九、等无间九、前生五、修习五、静虑三、道三、不去九。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　一六一

　　以心等起法为缘而心等起法从因缘生……有三［问］如相缘分。以非心等起法为缘而非心等起法从因缘生。［曰］以所依为缘而心，于结生刹那，如相缘分。以非心等起法为缘而心等起法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴与心等起之色，以所依为缘而心等起之［三］蕴，于结生刹那，应作二［答］。以非心等起法为缘而心等起与非心等起法从因缘生。［曰］以所依为缘而心与相应之［三］蕴，于结生刹那，有二［答］如相缘分。以心等起与非心等起法为缘而心等起法从因缘生。［曰］以心等起之一蕴与心为缘而二蕴，二蕴……以心等起之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……于结生刹那，二［问答］亦如相缘分。以心等起与非心等起法为缘而非心等起法从因缘生。［曰］以心等起之［三］蕴与所依为缘而心，于结生刹那，应作三［答］，如相缘分。以心等起与非心等起法为缘而心等起与非心等起法从因缘生。［曰］以心等起之一蕴与所依为缘而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，应作二［答］，如相缘分。

　　一六二

　　以心等起法为缘而心等起法从所缘缘生……有三问如相缘分。以非心等起法为缘而非心等起法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而心。以非心等起法为缘而心等起法从所缘缘生。［曰］以眼识为缘而相应之［三］蕴，以身识为缘而……以心为缘而相应之［三］蕴，以所依为缘而心等起之［三］蕴，于结生刹那，皆应作二［答］。以非心等起法为缘而心等起与非心等起法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识与相应之［三］蕴，以身处……以所依为缘而心与相应之三蕴，结生。以心等起与非心等起法为缘而心等起法从所缘缘生。［曰］以心等起之一蕴与心为缘而二蕴，二蕴……以心等起之一蕴与所依为缘而二蕴，二蕴……于结生刹那，应作二［答］。以心等起与非心等起法为缘而非心等起法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之［三］蕴与眼处为缘而眼识，以身识俱行……以心等起之［三］蕴与所依为缘而心，于结生刹那……乃至……。以心等起与非心等起法为缘而心等起与非心等起法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而二蕴与眼识，二蕴……以身识俱行之……以心等起之一蕴与所依为缘而二蕴与心，二蕴……结生……略……。

　　一六三

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　一六四

　　以心等起法为缘而心等起法从非因缘生……全作九问，如相缘分，亦作五识，唯三［问］作痴。

　　一六五

　　于非因九、非所缘六、非增上九、非无间六、非等无间六、非互相六、非亲依止六、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑九、非道九、非相应六、非不相应六、非无有六、非去六。

　　如是亦应作其他之二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　一六六

　　相杂于心等起法而心等起法从因缘生。［曰］相杂于心等起之一蕴而二蕴，于二蕴……结生。相杂于心等起法而非心等起法从因缘生。［曰］相杂于心等起之［三］蕴而心，结生。相杂于心等起法而心等起与非心等起法从因缘生。［曰］相杂于心等起之一蕴而二蕴与心，于二蕴……结生。相杂于非心等起法而心等起法从因缘生。［曰］相杂于心而相应之［三］蕴，结生。相杂于心等起与非心等起法而心等起法从因缘生。［曰］相杂于心等起之一蕴与心而二蕴，于二蕴……结生……略……。

　　一六七

　　于因五、所缘五、遍五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　一六八

　　相杂于心等起法而心等起法从非因缘生……应作五问，三［问］［应作］痴。

　　一六九

　　于非因五、非增上五、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非静虑五、非道五、非不相应五。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　一七〇

　　心等起法依心等起法之因缘为缘。［曰］心等起之诸因依相应［三］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。心等起法依非心等起法之因缘为缘。［曰］心等起之诸因依心之因缘为缘，于结生刹那，心等起之诸因依心与业果诸色之因缘为缘。心等起法依心等起与非心等起法之因缘为缘。［曰］心等起法诸因依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。

　　一七一

　　心等起法依心等起法之所缘缘为缘。［曰］缘心等起之［三］蕴而心等起之［三］蕴生。应作根。［曰］缘心等起之［三］蕴而心生。应作根。［曰］缘心等起之［三］蕴而心等起之［三］蕴与心生。非心等起法依非心等起法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；以眼……所依……以非心等起蕴观无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非心等起所有者之心；空无边处……无所有处……色处依眼识，所触处……非心等起蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非心等起法依心等起法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃……如最初之推论；以眼……所依观……以非心等起蕴观无常……乃至……忧生；依天眼而见色……略……色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处……非心等起蕴依神通类智、他心智、宿住随念智……乃至……未来分智向转之所缘缘为缘。非心等起法依心等起与非心等起法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃……如最初之推论；以非心等起蕴观察无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心与相应之［三］蕴生。依天眼而……色处依眼识与相应之［三］蕴，所触处……非心等起蕴依神通类智、他心智、宿住随念智……乃至……未来分智向转之所缘缘为缘。心等起与非心等起法依心等起法之所缘缘为缘……有三［问］应作缘。

　　一七二

　　心等起法依心等起法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重心等起之［三］蕴而心等起之［三］蕴生。俱生增上——心等起之增上依相应之［三］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。三［问］亦应所缘增上、俱生增上。非心等起法依非心等起法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重涅槃……乃至……重非心等起蕴而味着、欢喜，重彼而心生。非心等起法依心等起法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者重涅槃……乃至……重非心等起蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非心等起增上依相应之［三］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非心等起法依心等起与非心等起法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者重涅槃……乃至……重非心等起蕴……乃至……心与相应之［三］蕴生。心等起与非心等起法依心等起法之增上缘为缘。所缘增上……有［三］问，唯所缘增上。

　　一七三

　　心等起法依心等起法之无间缘为缘……有三［问］，无出起。非心等起法依非心等起法之无间缘为缘。［曰］前前之心依后后……乃至……灭尽［定］依出起，非想非非想处依果等至之无间缘为缘。其他之二问应作相等此。心等起与非心等起法依心等起法之无间缘为缘……应作三［问］，无出起。

　　一七四

　　心等起法依心等起法之俱生缘为缘……如相缘。依互相缘为缘……如相缘。依依止缘为缘……如缘依。

　　一七五

　　心等起法依心等起法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止……应作三问。非心等起法依非心等起法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……饮食……床座……亲依止于心而布施……乃至……破僧伽；时节……饮食……床座……心依心之亲依止缘为缘。非心等起法依心等起法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……于饮食……床座……心而布施……乃至……破僧伽；时节……饮食……床座……心依信……乃至……道、果等至之亲依止缘为缘。非心等起法依心等起与非心等起法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于时节……饮食……亲依止于床座……心而布施……乃至……破僧伽；时节……饮食……床座……心依心等起［三］蕴与心之亲依止缘为缘。心等起与非心等起法依为心等起法亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止……三。

　　一七六

　　心等起法依心等起法之前生缘为缘。所缘前生——以心等起诸色……乃至……诸所触观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识俱行［三］蕴之前生缘为缘；所触处依身识俱行之［三］蕴之前生缘为缘。心等起法依非心等起法之前生缘为缘。所缘前生——以心等起之诸色……乃至……诸所触观无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处依身识之前生缘为缘。心等起法依心等起与非心等起法之前生缘为缘。所缘前生——以心等起诸色……乃至……诸所触观无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心与相应之［三］蕴生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识与相应［三］蕴之前生缘为缘；所触处……。非心等起法依非心等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……所依……身……诸色……乃至……诸所触观无常……乃至……缘彼而心生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处……。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依心之前生缘为缘。非心等起法依心等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识俱行之［三］蕴，所触处……。所依前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处……所依依心等起［三］蕴之前生缘为缘。非心等起法依心等起与非心等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……缘彼而心与相应之［三］蕴生；依天眼……依天耳界……色处依眼识与相应之三蕴，所触处……。所依前生——眼处依眼识与相应之［三］蕴，身处……所依依心与相应［三］蕴之前生缘为缘。心等起与非心等起法依心等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。心等起之色处与所依依心等起［三］蕴之前生缘为缘，心等起之所触处……心等起之色处与眼处依眼识俱行之［三］蕴，心等起之所触处与身处……。心等起与非心等起法依非心等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。心等起之色处与所依依心之前生缘为缘，心等起之所触处与所依……心等起之色处与眼处依眼识，心等起之所触与身处……。心等起与非心等起法依心等起与非心等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。心等起之色处与所依依心与相应［三］蕴之前生缘为缘，心等起之所触处与所依……心等起之色处与眼处依眼识与相应［三］蕴之前生缘为缘，心等起之所触处……。

　　一七七

　　心等起法依心等起法之后生缘为缘。后生——心等起之［三］蕴依前生此心等起身之后生缘为缘……依此方法而后生应广说。依修习缘为缘……九。

　　一七八

　　心等起法依心等起法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心等起之思依相应之［三］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心等起之思依异熟之［三］蕴与心等起诸色之业缘为缘。心等起法依非心等起法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心等起之思依心之业缘为缘。异刹那——心等起之思依异熟心与业果诸色之业缘为缘。心等起法依心等起与非心等起法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心等起之思依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心等起之思依异熟之［三］蕴与心、业果诸色之业缘为缘。

　　一七九

　　心等起法依心等起法之异熟缘为缘……九。

　　一八〇

　　心等起法依心等起法之食缘为缘。［曰］心等起之［二］食依相应之［三］蕴与心等起诸色之食缘为缘，结生。应作根。［曰］心等起之［二］食依心与食缘为缘，于结生刹那，心等起之段食依此非心等起身之食缘为缘。应作根。［曰］心等起之［二］食依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之食缘为缘，结生。非心等起法依非心等起法之食缘为缘。［曰］于结生刹那，非心等起之诸食依诸业果色之食缘为缘；非心等起之段食依此非心等起身之食缘为缘。应作根。［曰］非心等起诸食依相应之［三］蕴与心等起诸色之食缘为缘，结生。应作根。［曰］于结生刹那，非心等起诸食依相应之［三］蕴与诸业果诸色之食缘为缘。心等起与非心等起法依心等起之食缘为缘。［曰］心等起与非心等起诸食依相应之［三］蕴与心等起诸色之食缘为缘，结生。应作根。［曰］于结生刹那，心等起与非心等起诸食依诸业果色之食缘为缘；心等起与非心等起之段食依此非心等起身之食缘为缘。应作根。［曰］于结生刹那，心等起与非心等起诸色依相应之［三］蕴与业果诸色之食缘为缘。

　　一八一

　　心等起法依心等起法之根缘为缘……三。非心等起法依非心等起法之根缘为缘。［曰］于结生刹那，非心等起之诸根依诸业果色之根缘为缘；于结生刹那，眼根依眼识，身根依身识，色命根依诸业果色之根缘为缘。应作根。［曰］非心等起之诸根依相应之［三］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，眼根依眼识俱行之［三］蕴，身根……。应作根。［曰］于结生刹那，非心等起之诸根依相应［三］蕴与业果诸色之根缘为缘；眼根依眼识俱行之［三］蕴之根缘为缘；身根者……。心等起与非心等起法依心等起法之根缘为缘。［曰］心等起与非心等起之诸根依相应之［三］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，眼根与舍根依眼识俱行之［二］蕴，身根与乐根，身根与苦根依身识俱行之［二］蕴之根缘为缘。应作根。［曰］于结生刹那，心等起与非心等起诸根依诸业果色之根缘为缘；眼根与舍根依眼识，身根……。应作根。［曰］于结生刹那，心等起与非心等起诸根依相应［三］蕴与业果诸色之根缘为缘；眼根与舍根依眼识与相应之［三］蕴之根缘为缘；身根……。依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……五［问］。

　　一八二

　　心等起法依心等起法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。心等起法依非心等起法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——于结生刹那……略……。心等起法依心等起与非心等起法之不相应缘为缘。后生……略……。非心等起法依非心等起法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，心依诸业果色之不相应缘为缘；心依所依，所依依心之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依心之不相应缘为缘。后生——非心等起蕴依前生此非心等起身之不相应缘为缘。非心等起法依心等起法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非心等起法依心等起与非心等起法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。心等起与非心等起法依心等起法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。心等起与非心等起法依非心等起法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。心等起与非心等起法依心等起与非心等起法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　一八三

　　心等起法依心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生……略……。心等起法依非心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食……略……。心等起法依心等起与非心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非心等起法依非心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非心等起法依心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非心等起法依心等起与非心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食……略……。心等起与非心等起法依心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——眼识俱行之一蕴……略……。心等起与非心等起法依非心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之［三］蕴与眼处依眼识之有缘为缘；身识俱行……。俱生——心等起……如缘依分，对于全问而结生、转亦应作。后生——心等起之［三］蕴与心依前生此非心等起身之有缘为缘。后生——心等起之三蕴与心与段食依此非心等起身之有缘为缘。后生——心等起之［三］蕴与心、色命根依诸业果色之有缘为缘。心等起与非心等起法依心等起与非心等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——眼识俱行……略……。有缘分如俱生分，全应作俱生句。依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘。

　　一八四

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生九、后生九、修习九、业三、异熟九、遍九、根九、静虑三、道三、相应五、不相应九……乃至……不去九。

　　［第二节　逆］

　　一八五

　　心等起法依心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。心等起法依非心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……。心等起法依心等起与非心等起之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。非心等起法依非心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非心等起法依心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。非心等起法依心等起与非心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。心等起与非心等起法依非心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。心等起与非心等起法依心等起与非心等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。

　　一八六

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　一八七

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相二、非亲依止三、非道三、非相应二、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　一八八

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、应作顺［问］数……不去九。

　　第六十一　心俱有二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　一八九

　　缘心俱有法而心俱有法从因缘生。［曰］缘心俱有之一蕴而二蕴与心俱有心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心俱有之一蕴而二蕴，二蕴……。缘心俱有法而非心俱有法从因缘生。［曰］缘心俱有之［三］蕴而心与非心俱有心等起之色；于结生刹那，缘［三］蕴而心与业果之色。缘心俱有法而心俱有与非心俱有法从因缘生。［曰］缘心俱有之一蕴而二蕴与心与心俱有与非心俱有心等起之色；于结生刹那，缘心俱有之一蕴而二蕴与心与业果之色。缘非心俱有法而非心俱有法从因缘生。［曰］缘心而非心俱有心等起之色；于结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，一大种而……缘［四］大种而非心俱有心等起之色、业果色、所造色。缘非心俱有法而心俱有法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴与心俱有心等起之色；于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘所依而心俱有之［三］蕴，缘［四］大种而心俱有心等起之色、所造色。缘非心俱有法而心俱有与非心俱有法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴与心俱有与非心俱有心等起之色；于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色；于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴，缘［四］大种而心俱有与非心俱有心等起之色、所造色。缘心俱有与非心俱有法而心俱有法从因缘生。［曰］缘心俱有之一蕴与心而二蕴与心俱有心等起之色；于结生刹那，缘心俱有之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心俱有之一蕴与所依而二蕴，二蕴……缘心俱有之［三］蕴与［四］大种而心俱有心等起之色、所造色。缘心俱有与非心俱有法而非心俱有法从因缘生。［曰］缘心俱有之［三］蕴与心而非心俱有心等起之色；于结生刹那，缘心俱有之［三］蕴与心而业果色；于结生刹那，缘心俱有之［三］蕴与所依而心，缘心俱有之［三］蕴与［四］大种而非心俱有心等起之色、业果色、所造色。缘心俱有与非心俱有法而心俱有与非心俱有法从因缘生。［曰］缘心俱有之一蕴与心而二蕴与心俱有与非心俱有心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心俱有之一蕴与心而二蕴与业果之色，二蕴……于结生刹那，缘心俱有之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴……缘心俱有之［三］蕴与［四］大种而业色果色、所造色……略……。

　　一九〇

　　于因九、所缘九（如心等起二法之非色［法］应全提出）。增上九（［四］大种应作六问，由增上无三［问］）。无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生五、修习五、业九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　一九一

　　缘心俱有法而心俱有法从非因缘生。［曰］缘无因心俱有之一蕴而二蕴与心俱有心等起之色，二蕴……于无因结生刹那［……］，缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。如是应作二问，应限定于“无因”，于顺应作如得，三［问］是痴，应作如心等起二法。

　　一九二

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、非互相九、非亲依止九、非前生九、非后生九、非修习九。

　　一九三

　　缘心俱有法而心俱有法从非业缘生。［曰］缘心俱有之［三］蕴而心俱有之思。缘非心俱有法而非心俱有法从非业缘生。［曰］外之……食……时节……。缘非心俱有法而心俱有法从非业缘生。［曰］缘心而相应之思。缘心俱有与非心俱有法而心俱有法从非业缘生。缘心俱有之［三］蕴与心而相应之思。

　　一九四

　　于非业四、非异熟九、非食一、非根一。

　　一九五

　　缘心俱有法而心俱有法从非静虑缘生。［曰］缘五识俱行……乃至……。

　　一九六

　　于非静虑六、非道九、非相应九、非不相应六、非无有九、非去九、如是应作其他二［问］数。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　一九七

　　以心俱有法为缘而心俱有法从因缘生……有三［问］如相缘分。以非心俱有法为缘而非心俱有法从因缘生。［曰］以所依为缘而心，以心为缘而非心俱有心等起之色，结生……如相缘分之一切大种。以非心俱有法为缘而心俱有法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴与心俱有心等起之色，以所依为缘而心俱有之［三］蕴，结生［……］，［作］一切之大种如相缘。以非心俱有法为缘而心俱有与非心俱有法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴与心俱有与非心俱有心等起之色，以所依为缘而心与相应之［三］蕴，结生［……］，如相缘一切之大种。以心俱有与非心俱有法为缘而心俱有法从因缘生。［曰］以心俱有之一蕴与心为缘而二蕴与心俱有心等起之色，二蕴……以心俱有之一蕴与所依为缘而二蕴……二蕴……结生［……］，如相缘一切之大种。以心俱有与非心俱有之法为缘而非心俱有法从因缘生。［曰］以心俱有之［三］蕴与心为缘而非心俱有心等起之色，以心俱有之［三］蕴与所依为缘而心，以心俱有之［三］蕴与［四］大种为缘而非心俱有心等起之色，结生［……］，如相缘一切之大种。以心俱有与非心俱有法为缘而心俱有与非心俱有法从因缘生。［曰］以心俱有之一蕴与心为缘而二蕴与心俱有、非心俱有心等起之色，以心俱有之一蕴与所依为缘而二蕴与心，以二蕴……结生［……］，如相缘一切之大种。

　　一九八

　　以心俱有法为缘而心俱有法从所缘缘生……有三［问］如相缘。以非心俱有法为缘而非心俱有法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘……。此如于心等起二法中缘依分之所缘缘，此等［余之］六［问］任何作五识根……略……。

　　一九九

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二〇〇

　　以心俱有法为缘而心俱有法从因缘生。［曰］以无因心俱有之一蕴为缘而……略……。遍作，缘依分之五识凡六［问］应作根，一切之大种，唯［三］问而痴……略……。

　　二〇一

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、非互相九、非亲依止九、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑九、非道九、非相应九、非不相应六、非无有九、非去九。

　　［第三节　顺逆］

　　二〇二

　　从因缘及于非所缘九。遍九、……非业三、非异熟九、非相应九、非不相应五、非无有九、非去九。

　　［第四节　逆顺］

　　二〇三

　　从非因缘及于所缘九、……无间九、遍九、道三、不去九。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　二〇四

　　相杂于心俱有法而心俱有法从因缘生。［曰］相杂于心俱有之一蕴而二蕴，二蕴……结生。相杂于心俱有法而非心俱有法从因缘生。［曰］相杂于心俱有之［三］蕴而心，结生。相杂于心俱有法而心俱有与非心俱有法从因缘生。［曰］相杂于心俱有之一蕴而二蕴与心，于二蕴……结生。相杂于非心俱有法而心俱有法从因缘生。［曰］相杂于心而相应之［三］蕴，结生。相杂于心俱有与非心俱有法而心俱有法从因缘生。［曰］相杂于心俱有之一蕴与心而二蕴，二蕴……结生……略……。

　　二〇五

　　于因五、所缘五、遍五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　二〇六

　　于非因五（三是痴）、非增上五、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非静虑五、非道五、非不相应五。

　　亦应全其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　二〇七

　　心俱有法依心俱有法之因缘为缘。［曰］心俱有诸因依相应之［三］蕴与心俱有心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。心俱有法依非心俱有法之因缘为缘。［曰］心俱有诸因依心与非心俱有心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，心俱有之诸因依心与业果诸色之因缘为缘。心俱有法依心俱有与非心俱有法之因缘为缘。［曰］心俱有诸因依相应之［三］蕴与心、心俱有与非心俱有心等起诸色之因缘为缘。

　　二〇八

　　心俱有法依心俱有法之所缘缘为缘……有九［问］如心等起之二法，无异作。

　　二〇九

　　心俱有法依心俱有法之增上缘为缘……有三［问］，应作所缘增上与俱生增上。非心俱有法依非心俱有法之增上缘为缘……有三［问］，所缘增上与俱生增上，此三者任何亦应作，九问皆如心等起二法，最后之三问唯所缘增上。

　　二一〇

　　心俱有法依心俱有法之无间缘为缘……有九［问］，如心等起二法，无异作。依等无间缘为缘……九［问］，如相缘分。依俱生缘为缘……九［问］，如相缘分。依互相缘为缘……九［问］，如相缘分。由依止缘为缘……九［问］，如缘依分。依亲依止缘为缘……九［问］，如心等起二法。

　　二一一

　　非心俱有法依非心俱有法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生……三。非心等起唯得根，如心等起二法，三问皆无异作。

　　二一二

　　心俱有法依非心俱有法之后生缘为缘。［曰］后生心俱有之［三］蕴依前生此非心俱有身之后生缘为缘。非心俱有法依非心俱有法之后生缘为缘……。心俱有与非心俱有法依非心俱有法之后生缘为缘……。依修习缘为缘……九。

　　二一三

　　心俱有法依心俱有法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心俱有之思依相应之［三］蕴与心俱有心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心俱有之思依异熟心俱有［三］蕴之业缘为缘。心俱有法依非心俱有法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心俱有之思依心与非心俱有心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心俱有之思依异熟之心与业果诸色之业缘为缘。心俱有法依心俱有与非心俱有法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——心俱有之思依相应之［三］蕴与心、心俱有与非心俱有心等起诸色之业缘为缘。异刹那——心俱有之思依异熟之［三］蕴与心、业果诸色之业缘为缘。

　　二一四

　　心俱有法依心俱有法之异熟缘为缘……如心等起之二法。依食缘为缘……有九［问］，如心等起之二法，此一问亦如段食。

　　二一五

　　心俱有法依心俱有法之根缘为缘……有九［问］，如心等起之二法，无异作。依静虑缘为缘……三。依道缘为缘……三。依相应缘为缘……五。

　　二一六

　　心俱有法依心俱有法之不相应缘为缘。俱生——心俱有之［三］蕴依心俱有心等起诸色之不相应缘为缘。心俱有法依非心俱有法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——心俱有之［三］蕴依非心俱有心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那……。后生——心俱有之［三］蕴依前生此非心俱有身之不相应缘为缘。俱生——心俱有之［三］蕴依心俱有与非心俱有心等起诸色之不相应缘为缘。非心俱有法依非心俱有法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——心依非心俱有心等起诸色之不相应缘为缘，于结生刹那，心依诸业果色之不相应缘为缘，心依所依之不相应缘为缘；所依依心之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识之不相应缘为缘；身处依……所依依心之不相应缘为缘。后生——心依前生此非心俱有身之不相应缘为缘。非心俱有法依心俱有法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——心依心俱有心等起诸色之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴之不相应缘为缘；身处依……所依依心俱有之［三］蕴之不相应缘为缘。非心俱有法依心俱有与非心俱有法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——心依心俱有与非心俱有心等起诸色之不相应缘为缘，于结生刹那……。所依前生——眼处依眼识与相应之［三］蕴之不相应缘为缘；身处依……所依依心与相应之［三］蕴之不相应缘为缘。心俱有与非心俱有法依心俱有法之不相应缘为缘。俱生——心俱有［三］蕴与心依心俱有心等起诸色之不相应缘为缘。心俱有与非心俱有法依非心俱有法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——心俱有与非心俱有之诸蕴与心依非心俱有心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那……。后生——心俱有与非心俱有诸蕴依前生此非心俱有身之不相应缘为缘。心俱有与非心俱有法依心俱有与非心俱有法之不相应缘为缘。［曰］心俱有与非心俱有诸蕴与心依心俱有与非心俱有心等起诸色之不相应缘为缘。

　　二一七

　　心俱有法依心俱有法之有缘为缘。［曰］心俱有之一蕴……如相缘分。心俱有法依非心俱有法之有缘为缘。俱生、后生……略……。心俱有法依心俱有与非心俱有法之有缘为缘。［曰］心俱有之一蕴……如相缘分。非心俱有法依非心俱有法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非心俱有法依心俱有法之有缘为缘。俱生、前生。非心俱有法依心俱有与非心俱有法之有缘为缘。俱生、前生……略……。心俱有与非心俱有之法依心俱有法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处与眼识依二蕴……于结生应作一切之俱生。前生——……。心俱有与非心俱有法依非心俱有法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之［三］蕴与眼处依眼识之有缘为缘；身识俱行……心俱有之［三］蕴与心依非心俱有心等起诸色之有缘为缘。俱生——心俱有之［三］蕴与所依依心之有缘为缘。俱生——心俱有之［三］蕴与［四］大种依非心俱有心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那……应作三［答］。后生——心俱有与非心俱有法依前生此非心俱有身之有缘为缘。后生——心俱有与非心俱有之［四］蕴与段食依此非心俱有身之有缘为缘。后生——心俱有与非心俱有之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。心俱有与非心俱有法依心俱有与非心俱有法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处……等于缘依分。

　　二一八

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟九、食九、根九、静虑三、道三、相应五、不相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二一九

　　心俱有法依心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。心俱有法依非心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。心俱有法依心俱有与非心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。非心俱有法依非心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非心俱有法依心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非心俱有法依心俱有与非心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。心俱有与非心俱有法依心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。心俱有与非心俱有法依非心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。心俱有与非心俱有法依心俱有与非心俱有法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　二二〇

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　二二一

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、遍三、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　二二二

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……应作顺论母……。

　　第六十二　心随转二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　二二三

　　缘心随转法而心随转法从因缘生。［曰］缘心随转之一蕴而二蕴与心随转心等起之色；于结生刹那……乃至……如心俱有之二法，应作此二法，无异作。

　　第六十三　心相杂等起二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　二二四

　　缘心相杂等起法而心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心相杂等起法之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴；于结生刹那……乃至……。缘心相杂等起法而非心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心相杂等起之［三］蕴而心与心等起之色；于结生刹那，心相杂等起之［三］蕴而心与业果之色。缘心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心相杂等起之一蕴而二蕴与心、心等起之色，二蕴……结生。缘非心相杂等起法而非心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心而心等起之色；于结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，一大种而……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非心相杂等起法而心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴，于结生刹那，缘所依而心相杂等起之［三］蕴。缘非心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴与心等起之色；于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色；于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心相杂等起与非心相杂等起法而心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心相杂等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心相杂等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘心相杂等起之一蕴与所依而二蕴，二蕴……。缘心相杂等起与非心相杂等起法而非心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心相杂等起之［三］蕴与心、心等起之色，缘心相杂等起之［三］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘心相杂等起之［三］蕴与心而业果色；于结生刹那，缘心相杂等起之［三］蕴与［四］大种而业果色；于结生刹那，缘心相杂等起之［三］蕴与所依而心。缘心相杂等起与非心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从因缘生。［曰］缘心相杂等起之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘心相杂等起之一蕴与心而二蕴与业果之色，二蕴……于结生刹那，缘心相杂等起之一蕴与所依而二蕴与心，二蕴……略……。

　　二二五

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生五、修习五、业九、异熟九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二二六

　　缘心相杂等起法而心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心相杂等起之一蕴而二蕴，二蕴而……于无因结生刹那［……］，缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘心相杂等起法而非心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心相杂等起之［三］蕴而心与心等起之色，无因结生。缘心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心相杂等起之一蕴而二蕴与心与心等起之色，二蕴……无因结生。缘非心相杂等起法而非心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心而心等起之色，于无因结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，缘所依而心，一大种而……乃至无想有情。缘非心相杂等起法而心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴；于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴；于无因结生刹那，缘所依而心相杂等起之［三］蕴，缘疑俱行、掉举俱行之心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘非心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴与心等起之色；于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与业果之色；于无因结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘心相杂等起与非心相杂等起法而心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心相杂等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘心相杂等起之一蕴与心……于无因结生刹那，缘心相杂等起之一蕴与所依而二蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘心相杂等起与非心相杂等起法而非心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心相杂等起之［三］蕴与心、心等起之色，缘无因心相杂等起之［三］蕴与［四］大种而心等起之色；于无因结生刹那，缘心相杂等起之［三］蕴与心而业果色；于无因结生刹那，缘心相杂等起之三蕴与所依而心。缘心相杂等起与非心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从非因缘生。［曰］缘无因心相杂等起之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……应作二［答］。

　　二二七

　　缘心相杂等起法而非心相杂等起法从非所缘缘生。［曰］缘心相杂等起之［三］蕴而心等起之色，结生。缘非心相杂等起法而非心相杂等起法从非所缘缘生。［曰］缘心而心等起之色；于结生刹那，缘心而业果色，缘心而所依，一大种而……乃至无想有情。缘心相杂等起与非心相杂等起之法而非心相杂等起法从非所缘缘生。［曰］缘心相杂等起之［三］蕴与心而心等起之色，缘心相杂等起之［三］蕴与［四］大种而心等起之色；于结生刹那……应作二［答］……略……。

　　二二八

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑六、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　二二九

　　从因缘及于非所缘三……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　二三〇

　　从非因缘及于所缘九……无间九……略……。

　　俱生分亦如相缘分

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　二三一

　　以心相杂等起法为缘而心相杂等起法从因缘生……略……有三［问］如相缘分。以非心相杂等起法为缘而非心相杂等起法从因缘生。［曰］以心为缘而心等起之色，以所依为缘而心，于结生刹那……乃至［四］大种。以非心相杂等起法为缘而心相杂等起法从因缘生。［曰］以心为缘而相应之［三］蕴，以所依为缘而心相杂等起之［三］蕴；于结生刹那，应作二［答］。以心相杂等起与非心相杂等起法为缘而心相杂等起法从因缘生。［曰］以心相杂等起之一蕴与心为缘而二蕴，二蕴……以心相杂等起之一蕴与所依而二蕴，二蕴……于结生刹那应作二［答］。以心相杂等起与非心相杂等起之法为缘而非心相杂等起法从因缘生。［曰］以心相杂等起之［三］蕴与心而非心相杂等起之色，以心相杂等起之［三］蕴与［四］大种为缘而非心相杂等起之色，以心相杂等起之［三］蕴与所依为缘而心；于结生刹那，应作三［答］。以心相杂等起与非心相杂等起法为缘而心相杂等起与非心相杂等起法从因缘生。［曰］以心相杂等起之一蕴与心为缘而二蕴与心等起之色，二蕴……以心相杂等起之一蕴与所依为缘而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，应作［答］。

　　二三二

　　以心相杂等起法为缘而心相杂等起法从所缘缘生……有三［问］，如相缘分。以非心相杂等起法为缘而非心相杂等起法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘……以所依为缘而心，结生。以非心相杂等起法为缘而心相杂等起法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处为缘……以心为缘而相应之［三］蕴，以所依为缘而心相杂等起之［三］蕴，于结生刹那，应作二［答］。以非心相杂等起法为缘而心相杂等起与非心相杂等起法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识与相应之［三］蕴，以身处……以所依为缘而心与相应之［三］蕴，于结生刹那一［答］。以心相杂等起与非心相杂等起法为缘而心相杂等起法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处与眼识为缘而二蕴，二蕴……以身识俱行……以心相杂等起之一蕴与心而二蕴，二蕴……以心相杂等起之一蕴与所依而二蕴，二蕴……于结生刹那，应作二［答］。以心相杂等起与非心相杂等起之法为缘而非心相杂等起法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之［三］蕴与眼处为缘而眼识，以身识俱行……以心相杂等起之［三］蕴与所依为缘而心，于结生刹那一［答］。以心相杂等起与非心相杂等起之法为缘而心相杂等起与非心相杂等起法从所缘缘生。［曰］以心相杂等起之一蕴与所依而二蕴与心，以二蕴……于结生刹那一［答］……略……。

　　二三三

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二三四

　　以心相杂等起法为缘而心相杂等起法从非因缘生……。如是应作二问，于缘依分，应作五识，三［问］唯［应作］痴。

　　二三五

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑九、非道九、非相应三、非不相应五、非无有三、非去三。

　　如是亦应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　二三六

　　相杂于心相杂等起法而心相杂等起法从因缘生。［曰］相杂于心相杂等起之一蕴而二蕴，二蕴……结生。相杂于心相杂等起法而非心相杂等起法从因缘生。［曰］相杂于心相杂等起之［三］蕴而心，结生。相杂于心相杂等起法而心相杂等起与非心相杂等起法从因缘生。［曰］相杂于心相杂等起之一蕴而二蕴与心，于二蕴……结生。相杂于非心相杂等起法而心相杂等起法从因缘生。［曰］相杂于心而相应之［三］蕴，结生。相杂于心相杂等起与非心相杂等起法而心相杂等起法从因缘生。［曰］相杂于心相杂等起之一蕴与心而二蕴，相杂于二蕴而……结生……略……。

　　二三七

　　于因五、所缘五、增上五、完全为五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　二三八

　　相杂于心相杂等起法而心相杂等起法从非因缘生……略……三［问］唯痴。

　　二三九

　　于非因五、非增上五、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非静虑五、非道五、非不相应五。

　　如是亦应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　二四〇

　　心相杂等起法依心相杂等起法之因缘为缘。［曰］心相杂等起诸因依相应［三］蕴之因缘为缘，结生。应作根。［曰］心相杂等起之诸因依心与心等起诸色之因缘为缘，结生。应作根。［曰］心相杂等起之诸因依相应之［三］蕴与心与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　二四一

　　心相杂等起法依心相杂等起法之所缘缘为缘。［曰］以心相杂等起之［三］蕴为缘而心相杂等起之三蕴生。应作根。［曰］缘心相杂等起之［三］蕴而心生。应作根。［曰］缘心相杂等起之三蕴而心与相应之［三］蕴生。非心相杂等起法依非心相杂等起法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察涅槃，涅槃是进姓……略……应作于心俱有二法如所缘，无异作，亦有九［问］。

　　二四二

　　心相杂等起法依心相杂等起法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上……有三［问］，应作二增上。非心相杂等起法依非心相杂等起法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上……有三［问］，应作二增上。心相杂等起与非心相杂等起法依心相杂等起法之增上缘为缘。所缘增上……唯作一增上，九问皆作如心俱有二法，无异作。

　　二四三

　　心相杂等起法依心相杂等起法之无间缘为缘……九问皆如心俱有二法……依等无间缘为缘……九。依俱生缘为缘……九问如相缘分。……依互相缘为缘……九问如相缘分。……依依止缘为缘……九问如缘依分。……依亲依止缘为缘……九问皆如心俱有二法，无异作。

　　二四四

　　非心相杂等起法依非心相杂等起法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生……有三［问］如心俱有二法，无异作。

　　二四五

　　心相杂等起法依非心相杂等起法之后生缘为缘……如心俱有二法，无异作，亦有三后生，［此中］二［问］为一根而一［问］可组合。……依修习缘为缘……九。

　　二四六

　　心相杂等起法依心相杂等起法之业缘为缘……，有三［问］如心俱有二法，无异作，三［问］皆有俱生、异刹那。……依异熟缘为缘……九，依食缘为缘……有九［问］如心俱有之推论，一［问］唯段食。……依根缘为缘……九，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……三，依相应缘为缘……五。

　　二四七

　　心相杂等起法依心相杂等起法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非心相杂等起法依非心相杂等起法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非心相杂等起法依心相杂等起法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心相杂等起［三］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识俱行三蕴之不相应缘为缘；身处……所依依心相杂等起［三］蕴之不相应缘为缘。非心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依心与相应之［三］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识与相应之［三］蕴之不相应缘为缘；身处……所依依心与相应之［三］蕴之不相应缘为缘。心相杂等起与非心相杂等起法依非心相杂等起法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　二四八

　　心相杂等起法依心相杂等起法之有缘为缘，如相缘分。心相杂等起法依非心相杂等起法之有缘为缘。俱生、后生……略……。心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之有缘为缘……如相缘分。非心相杂等起法依非心相杂等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。如前生，应作前生。全省略而应广说。非心相杂等起法依心相杂等起法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——心依相应［三］蕴之有缘为缘；于结生刹那，心依相应［三］蕴之有缘为缘；于结生刹那，所依依心相杂等起之［三］蕴之有缘为缘。前生——如前生缘而无异作。非心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——心依相应之［三］蕴与心等起诸色之有缘为缘；于结生刹那，心依相应之［三］蕴与业果诸色之有缘为缘；于结生刹那，所依依心与相应［三］蕴之有缘为缘。前生——如前生［缘］。心相杂等起与非心相杂等起法依心相杂等起法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼识依二蕴，眼识俱行之一蕴与眼处依二蕴，身识俱行……心相杂等起之一蕴与心依二蕴之有缘为缘；心相杂等起之一蕴与所依依二蕴之有缘为缘；于结生刹那，亦二［答］。心相杂等起与非心相杂等起之法依非心相杂等起法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之［三］蕴与眼处依眼识之有缘为缘；身识俱行……心相杂等起之［三］蕴与心依心等起诸色之有缘为缘；心相杂等起之［三］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘；心相杂等起之［三］蕴与所依依心之有缘为缘；于结生刹那三［问］。后生——心相杂等起之［三］蕴与心依前生此非心相杂等起身之有缘为缘。后生——心相杂等起之［三］蕴与心与段食依此非心相杂等起身之有缘为缘。后生——心相杂等起［三］蕴与心、色命根依诸业果色之有缘为缘。心相杂等起与非心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依二蕴与眼识之有缘为缘；二蕴……身识俱行之……。俱生——心相杂等起之一蕴与心依二蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……心相杂等起之一蕴与所依依二蕴与心之有缘为缘；二蕴……于结生刹那，亦有二［答］。

　　二四九

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟九、食九、根九、静虑三、道三、相应五、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二五〇

　　心相杂等起法依心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。心相杂等起法依非心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。非心相杂等起法依非心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非心相杂等起法依心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。心相杂等起与非心相杂等起法依心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为……。心相杂等起与非心相杂等起法依非心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。心相杂等起与非心相杂等起法依心相杂等起与非心相杂等起法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　二五一

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　二五二

　　从因缘及于非所缘，三、……非增上九、非无间三、非等无间三、非互相一、非亲依止三、遍三、非相应一、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　二五三

　　从非因缘及于所缘九、……增上九、遍九。应作顺论母。

　　第六十四　心相杂等起俱有二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　二五四

　　缘心相杂等起俱有法而心相杂等起俱有法从因缘生。［曰］缘心相杂等起俱有之一蕴而二蕴，二蕴……结生刹那……乃至……此之二法亦如心相杂等起二法，无异作。

　　第六十五　心相杂等起随转二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　二五五

　　缘心相杂等起随转法而心相杂等起随转法从因缘生。［曰］缘心相杂等起随转之一蕴而二蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……此之二法亦如心相杂等起二法，无异作。

　　第六十六　内二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　二五六

　　缘内法而内法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心而内之业果色。缘内法而外法从因缘生。［曰］缘心而相应之［三］蕴与心等起之色；于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与外之业果色。缘内法而内与外法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与内、外之业果色。缘外法而外法从因缘生。［曰］缘外之一蕴而二蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴而二蕴与外之业果色，二蕴……缘［三］蕴而所依，缘所依而［三］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘外法而内法从因缘生。［曰］缘外之［三］蕴而心；于结生刹那，缘外之［三］蕴而心与内之业果色；于结生刹那，缘外之所依而心。缘外法而内、外法从因缘生。［曰］缘外之一蕴而二蕴与心、心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴而二蕴与心与内、外之业果色，于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘内与外之法而内法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘心与相应之［三］蕴而内之业果色。缘内、外之法而外法从因缘生。［曰］缘外之一蕴与心而二蕴与心等起之色，二蕴……缘心与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，缘外之一蕴与心而二蕴与外之业果色，缘心与［四］大种而外之业果色；于结生刹那，缘心与所依而外之［三］蕴。缘内与外法而内、外法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘外之一蕴与心而二蕴与内、外之业果色，二蕴……。

　　二五七

　　缘内法而外法从所缘缘生。［曰］缘心而相应之三蕴；于结生刹那，缘心而相应之［三］蕴。缘外法而外法从所缘缘生。［曰］缘外之一蕴而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而［三］蕴。缘外法而内法从所缘缘生。［曰］缘外之［三］蕴而心；于结生刹那，缘外之［三］蕴而心；于结生刹那，缘所依而心。缘外法而内、外法从所缘缘生。［曰］缘外之一蕴而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴而二蕴与心，二蕴……于结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘内、外法而外法从所缘缘生。［曰］缘外之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴与心而二蕴，二蕴……于结生刹那，缘外之一蕴与心、所依而心相应之［三］蕴……中略……。

　　二五八

　　于因九、所缘五、增上五、无间五、等无间五、俱生九、互相五、依止九、亲依止五、前生五、修习五、业九、异熟九、遍九、相应五、不相应九、有九、无有五、去五、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二五九

　　缘内法而内法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心而内之业果色。缘内法而外法从非因缘生。［曰］缘无因心而相应之［三］蕴与心等起之色；于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与外业果之色，缘疑俱行、掉举俱行之心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘内法而内、外法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心而相应之［三］蕴与内、外之业果色。缘外法而外法从非因缘生。［曰］缘无因外之一蕴而二蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……乃至无想有情。缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘外法而内法从非因缘生。［曰］缘无因外之［三］蕴而心；于无因结生刹那，缘外之［三］蕴而心、内之业果色；于无因结生刹那，缘所依而心。缘外法而内、外之法从非因缘生。［曰］缘无因外之一蕴而二蕴与心与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘外之一蕴而二蕴与心、内、外之业果色；于无因结生刹那，缘所依而心与相应之［三］蕴。缘内、外之法而内法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘心与相应之三蕴而内之业果色。缘内、外之法而外法从非因缘生。［曰］缘无因外之一蕴与心而二蕴、心等起之色，二蕴……缘无因心与［四］大种而心等起之色；于无因结生刹那，缘外之一蕴与心而二蕴与外之业果色；于无因结生刹那，缘心与［四］大种而外之业果色；于无因结生刹那，缘心与所依而外之［三］蕴，缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与心而疑俱行、掉举俱行之痴。缘内、外之法而内、外之法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘外之一蕴与心而二蕴与内、外之业果色，二蕴……。

　　二六〇

　　缘内法而内法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心而内之业果色。缘内法而外法从非所缘缘生。［曰］缘心而心等起之色；于结生刹那，缘心而外之业果色。缘内法而内、外之法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心而内、外之业果色。缘外法而外法从非所缘缘生。［曰］缘外之［三］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘外之［三］蕴而外之业果色，缘外之［三］蕴而所依，一大种……［乃至］无想有情。缘外法而内法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘外之［三］蕴而内之业果色。缘外法而内、外之法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘外之［三］蕴而内与外之业果色。缘内与外之法而内法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心与相应之［三］蕴而内之业果色。缘内、外法而外法从非所缘缘生。［曰］缘外之［三］蕴与心而心等起之色，缘心与［四］大种而心等起之色；于结生刹那，二［答］。缘内、外之法而内、外之法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘心与相应之［三］蕴而内、外之业果色……略……。

　　二六一

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无九、遍九、非业三、非异熟五、非食一、非根一。

　　二六二

　　缘内法而外法从非静虑缘生。［曰］缘眼识而相应之［三］蕴，缘身识……。缘外法而外法从非静虑缘生。［曰］缘眼识俱行之一蕴而二蕴，二蕴……身识俱行者……外……食等起……时节等起……诸无想有情……。缘外法而内法从非静虑缘生。［曰］缘眼识俱行之［三］蕴而眼识，缘身识俱行之［三］蕴而身识。缘外法而内、外法从非静虑缘生。［曰］缘眼识俱行之一蕴而二蕴与眼识，二蕴……缘身识俱行之一蕴……。缘内、外法而外法从非静虑缘生。［曰］缘眼识俱行之一蕴与眼识而二蕴，二蕴……缘身识俱行之……应轮说。

　　二六三

　　从非静虑五、非道九、非相应九、非不相应五、非无有九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　二六四

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九……略……。

　　［第四节　逆顺］

　　二六五

　　从非因缘及于所缘五、……无间五、等无间五、俱生九……略……。

　　俱生分亦如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　二六六

　　以内法为缘而内法从因缘生……有三［问］如相缘分。以外法为缘而外法从因缘生。［曰］以外之一蕴为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴为缘……于结生刹那，应作二［答］，乃至内之［四］大种，以所依为缘而外之［三］蕴。以外法为缘而内法从因缘生。［曰］以外之［三］蕴为缘而心，以所依为缘而心；于结生刹那，应作二［答］。以外法为缘而内、外法从因缘生。［曰］以外之一蕴为缘而二蕴与心等起之色，以二蕴为缘而……以所依为缘而心与相应之［三］蕴；于结生刹那，应作二［答］。以内、外之法为缘而内法从因缘生。［曰］于结生刹那，以心与相应之［三］蕴为缘而内之业果色。以内、外之法为缘而外法从因缘生。［曰］以外之一蕴与心为缘而二蕴与心等起之色，以心与［四］大种为缘而心等起之色，以心与所依为缘而外之［三］蕴；于结生刹那，应作三［答］。以内、外之法为缘而内、外之法从因缘生。［曰］于结生刹那，以外之一蕴与心为缘而二蕴与内与外之业果色，以二蕴……。

　　二六七

　　以内法为缘而内法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处……。以内法为缘而外法从所缘缘生。［曰］以眼处与眼识为缘而眼识俱行之［三］蕴，以身处……，以心为缘而相应之［三］蕴；于结生刹那……乃至……。以内法为缘而内、外法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识与相应之［三］蕴，以身处……。以外法为缘而外法从所缘缘生。［曰］外之一蕴为缘而二蕴，二蕴……于结生刹那，以所依为缘而外之［三］蕴。以外法为缘而内法从所缘缘生。［曰］以外之［三］蕴为缘而心，以所依为缘而心；于结生刹那，应作二［答］。以外法为缘而内、外法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而心与相应之［三］蕴，于结生刹那，应作一［答］。以内与外法为缘而内法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之［三］蕴与眼处为缘而眼识，以身识俱行之……。以内、外法为缘而外法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处、眼识为缘而二蕴，以二蕴……以身识俱行……以外之一蕴与心为缘而二蕴，二蕴……以心与所依为缘而外之［三］蕴；于结生刹那，应作二［答］。以内、外法为缘而内、外法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而二蕴与眼识，二蕴……略……。

　　二六八

　　于因九、所缘九、增上五、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生九、修习九、业九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二六九

　　以内法为缘而内法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，以心为缘而内之业果色，以眼处为缘而眼识……略……如是应作九问，亦应含入五识，三［问］唯痴。

　　二七〇

　　于非因九、非所缘九、非增上九、非无间九、非等无间九、非互相九、非亲依止九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟五、非食一、非根一、非静虑九、非道九、非相应九、非不相应五、非无有九、非去九。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　二七一

　　相杂于内法而外法从因缘生。［曰］相杂于心而相应之［三］蕴；于结生刹那，相杂于心而相应之［三］蕴。相杂于外法而外法从因缘生。［曰］相杂于外之一蕴而二蕴，于二蕴……于结生刹那……乃至……。相杂于外法而内法从因缘生。［曰］相杂于外之［三］蕴而心；结生刹那……乃至……。相杂于外法而内、外法从因缘生。［曰］相杂于外之一蕴而二蕴与心，相杂于二蕴……于结生刹那……乃至……。相杂于内、外法而外法从因缘生。［曰］相杂于外之一蕴与心而二蕴，于二蕴……于结生刹那……乃至……略……。

　　二七二

　　于因五、所缘五、增上五、遍五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　二七三

　　相杂于内法而外法从非因缘生……。如是应作五［问］，三［问］唯痴。

　　二七四

　　于非因五、非增上五、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟五、非静虑五、非道五、非相应五、非不相应五。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　二七五

　　外法依外法之因缘为缘。［曰］外之诸因依相应之［三］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，外之诸因依相应之［三］蕴与外诸业果色之因缘为缘。外法依内法之因缘为缘。［曰］外诸因依心之因缘为缘；于结生刹那，外之诸因依心、内之诸业果色之因缘为缘。外法依内、外法之因缘为缘。［曰］外之诸因依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那，外诸因依相应之［三］蕴与心、内、外诸业果色之因缘为缘。

　　二七六

　　内法依内法之所缘缘为缘。［曰］缘心而心生。应问根。［曰］缘心而外之［三］蕴生。应问根。［曰］缘心而心与相应之［三］蕴生。外法依外法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨羯磨，省察彼而味着、欢喜，缘彼而贪……乃至……忧生，省察前之诸善行，从静虑出而静虑；诸圣者从道出而道……果……省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察外已断诸烦恼，已伏之诸烦恼……，知前现行诸烦恼，以诸色……乃至……所依……外之［三］蕴［观］无常……乃至……忧生；依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知外心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处色处依眼识俱行［三］蕴之所缘缘为缘；所触处……外之［三］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。外法依内法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……省察此而味着、欢喜，缘彼而心生；前之诸善行……从静虑出而静虑……全作……略……前之现行……诸色……乃至……所依观无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心生；依天眼而见色……略……色处依眼识，所触处……外之［三］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。外法依内、外法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……省察、此而味着、欢喜，缘彼而心与相应之［三］蕴生……全作略……以外之［三］蕴观无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心与相应之［三］蕴生；依天眼而见色……略……色处依眼识与相应之［三］蕴，所触处……外之［三］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。内、外法依内法之所缘缘为缘……三。

　　二七七

　　内法依内法之增上缘为缘。所缘增上——重内之心而心生。内法依外法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重其心而外之［三］蕴生。俱生增上——心增上依相应之［三］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。应问根。所缘增上——重内之心而心与相应之［三］蕴生。外法依外法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……三。三［问］皆作二增上。内、外法依内法之增上缘为缘……三。三［问］皆唯一增上。

　　二七八

　　内法依内法之无间缘为缘。［曰］前前之心依后后心之无间缘为缘……三。外法依外法之无间缘为缘。［曰］前前外之［三］蕴依后后之［三］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓……三。三［问］皆一如。内、外法依内法之无间缘为缘……三。依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……有九［问］如相缘分。……依互相缘为缘……有五［问］如相缘分。……依依止缘为缘……有九［问］如缘依分。

　　二七九

　　内法依内法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——心依心之亲依止缘为缘……三［问］。外法依外法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施［……］语慢、执见；亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。作三［问］皆具备。可作“依心”，可作“依相应……”。内、外法依内法之亲依止缘为缘……三。

　　二八〇

　　内法依内法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以身观察无常……乃至……味着、欢喜，缘彼而心生。所依前生——眼处依眼识，身处依身识之前生缘为缘。内法依外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以身观察无常……乃至……味着……乃至……忧生。所依前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处依身识俱行［三］蕴之前生缘为缘。内法依内、外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以身观无常……乃至……缘彼而心与相应之［三］蕴生。所依前生——眼处依眼识与相应之［三］蕴，身处依身识与相应［三］蕴之前生缘为缘。外法依外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸色……乃至……诸所触……以所观无常……乃至……忧生。所依前生——所依依外［三］蕴之前生缘为缘。外法依内法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸色……乃至……诸所触……以所依观无常……乃至……缘彼而心生。所依前生——所依依心之前生缘为缘。外法依内、外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——诸色……乃至……诸所触……以所依观无常……乃至……缘彼而心与相应之［三］蕴生。所依前生——所依依心与相应［三］蕴之前生缘为缘。内、外之法依内法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。眼处与所依依心，身处与所依依心之前生缘为缘；色处与眼处依眼识，所触处与身处依身识之前生缘为缘。内、外法依外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。眼处与所依依外之［三］蕴之前生缘为缘；身处与所依依外［三］蕴之前生缘为缘；色处与眼处依眼识俱行［三］蕴之前生缘为缘；所触处与身处依身识俱行之［三］蕴之前生缘为缘。内、外之法依内、外法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。眼处与所依依心与相应［三］蕴之前生缘为缘；身处与所依……色处与眼处依眼识与相应之［三］蕴之前生缘为缘；所触处……。

　　二八一

　　内法依内法之后生缘为缘。后生——内蕴依前生此内身之后生缘为缘。应作根。后生——内蕴依前生此外身之后生缘为缘。应作根。后生——内蕴依前生此内、外身之后生缘为缘。如是应作九问。……依修习缘为缘……应作九问。

　　二八二

　　外法依外法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——外之思依相应之［三］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——外之思依异熟外之［三］蕴与业果诸色之业缘为缘。外法依内法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——外之思依心之业缘为缘。异刹那——外之思依异熟心与内诸业果色之业缘为缘。外法依内、外法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——外之思依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之业缘为缘。异刹那——外之思依异熟之［三］蕴与心、内与外诸业果色者之业缘为缘。……依异熟缘为缘……九。

　　二八三

　　内法依内法之食缘为缘。［曰］于结生刹那，内之食依内诸业果色之食缘为缘。内法依外法之食缘为缘。［曰］内之食依相应之［三］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，内之食依相应之［三］蕴与外诸业果色之食缘为缘。应作根。［曰］于结生刹那，内之食依相应之［三］蕴与内、外之诸业果色之食缘为缘。外法依外法之食缘为缘。［曰］外之［二］食依相应之［三］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，外之段食依外身之食缘为缘。外法依内法之食缘为缘。［曰］外之［二］食依心之食缘为缘；于结生刹那，外之［二］食依心与内诸业果色之食缘为缘；外之段食依内身之食缘为缘。外法依内、外法之食缘为缘。［曰］外之［二］食依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，外之［二］食依相应之［三］蕴与心、内、外诸业果色之食缘为缘；外之段食依内、外诸业果色之食缘为缘。内、外法依内法之食缘为缘。［曰］于结生刹那，内、外之［四］食依内之诸业果色之食缘为缘。内、外法依外法之食缘为缘。［曰］内、外之［三］食依相应之［三］蕴与心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那，内、外之［三］食依相应之［三］蕴与外诸业果色之食缘为缘。内、外法依内、外法之食缘为缘。［曰］于结生刹那，内、外之［三］食依相应之［三］蕴与内、外诸业果色之食缘为缘。

　　二八四

　　内法依内法之根缘为缘。［曰］于结生刹那，内之根依内诸业果色之根缘为缘；眼根依眼识，身根依身识之根缘为缘。内法依外法之根缘为缘。［曰］内之根依相应之［三］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，内之根依相应之［三］蕴与外诸业果色之根缘为缘；眼根依眼识俱行之［三］蕴之根缘为缘；身根依身识俱行［三］蕴之根缘为缘。内法依内与外法之根缘为缘。［曰］于结生刹那，内之根依相应［三］蕴与内、外诸业果色之根缘为缘；眼根依眼识与相应之［三］蕴，身根依身识与相应［三］蕴之根缘为缘。外法依外法之根缘为缘。［曰］外之诸根依相应［三］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，外之诸根依相应之［三］蕴与外诸业果色之根缘为缘；色命根依外诸业果色之根缘为缘。外法依内法之根缘为缘。［曰］外之诸根依心之根缘为缘；于结生刹那，外之诸根依心、内诸业果色之根缘为缘；色命根依内诸业果色之根缘为缘。外法依内、外法之根缘为缘。［曰］外之诸根依相应之［三］蕴与心、心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，外之诸根依相应之［三］蕴与心、内、外诸业果色之根缘为缘；色命根依内、外诸业果色之根缘为缘。内、外法依内法之根缘为缘。［曰］于结生刹那，内、外诸根依内诸业果色之根缘为缘；眼根与舍根依眼识之根缘为缘；身根与乐根、身根与苦根依身识之根缘为缘。内、外法依外法之根缘为缘。［曰］内、外诸根依相应之［三］蕴与心等起诸色之根缘为缘；于结生刹那，内、外之诸根依相应之［三］蕴与外诸业果色之根缘为缘；眼根与舍根依眼识俱行［三］蕴之根缘为缘；身根与乐根、身根与苦根依身识俱行［三］蕴之根缘为缘。内、外之法依内、外法之根缘为缘。［曰］于结生刹那，内、外诸根依相应之［三］蕴与内、外诸业果色之根缘为缘；眼根与舍根依眼识与相应之［三］蕴之根缘为缘，身根与……。

　　二八五

　　外法依外法之静虑缘为缘……三，……依道缘为缘……三，……依相应缘为缘……五。

　　二八六

　　内法依内法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，心依内诸业果色之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识之不相应缘为缘。后生——内蕴依前生此内身之不相应缘为缘。内法依外法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——内蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；于结生刹那……。前生——眼处依眼识俱行之［三］蕴，身处依身识俱行之［三］蕴之不相应缘为缘。后生——内蕴依前生此外身之不相应缘为缘。内法依内、外法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，内蕴依内、外诸业果色之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识、相应［三］蕴之不相应缘为缘；身处依身识与相应［三］蕴之不相应缘为缘。后生——后生内蕴依前生此内、外身之不相应缘为缘。外法依外法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——俱生之外［三］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘；结生刹那，［三］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［三］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依外之［三］蕴之不相应缘为缘。后生——后生外［三］蕴依前生此外身之不相应缘为缘。外法依内法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，外［三］蕴依内诸业果色之不相应缘为缘；于结生刹那，所依依心之不相应缘为缘。前生——所依依心之不相应缘为缘。后生——后生外［三］蕴依前生此内身之不相应缘为缘。外法依内、外法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。内、外法依内法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——于结生刹那，内、外之［四］蕴依内诸业果色之不相应缘为缘。后生——后生……略……。内、外法依外法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。内、外法依内、外法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。俱生——于结生刹那，内、外之［四］蕴……略……。

　　二八七

　　内法依内法之有缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，心依内之诸业果色之有缘为缘。前生——以眼……乃至……以身无常……乃至……如前生［缘分别］而无异作。后生——应作如后生［缘分别］。内法依外法之有缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——俱生内之蕴依相应之［三］蕴与心等起诸色之有缘为缘……略……此处，有于一切处之俱生，即如缘依分。前生——如前生［缘分别］。后生——应作如后生［缘分别］而无异作。内法依内、外法之有缘为缘。俱生、前生、后生……略……。外法依外法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……一切应广说……。外法依内法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。外法依内、外法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。内、外法依内法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之［三］蕴与眼处依眼识之有缘为缘；身识俱行之［三］蕴……于结生刹那，内、外之［五］蕴依内之诸业果色之有缘为缘。前生——眼处与所依依心之有缘为缘，身处与所依依心之有缘为缘，色处与眼处依眼识，所触处与身处依身识之有缘为缘。后生——内与外之［四］蕴依前生此内身之有缘为缘。后生——内、外之［四］蕴与段食依前生之此内身之有缘为缘。后生——内、外之［四］蕴与色命根依内诸业果色之有缘为缘。内、外之法依外法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处、眼识依二蕴之有缘为缘。俱生——如缘依分而无异作。全如最初之推论。一切之句依最初组合之理趣而分别。内、外法依内、外法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依二蕴、眼识之有缘为缘……略……。一切句依最初组合之理趣而分别。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　二八八

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相五、依止九、亲依止九、前生九、后生九、修习九、业三、异熟九、食九、根九、静虑三、道三、相应五、不相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　二八九

　　内法依内法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。内法依外法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。内法依内、外法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……。外法依外法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。外法依内法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。外法依内、外法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。内、外法依内法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。内、外法依外法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。内、外法依内、外法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　二九〇

　　非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　二九一

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、遍三、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　二九二

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……应作顺论母……不去九。

　　第六十七　所造二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　二九三

　　缘所造法而非所造法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非所造之［四］蕴。缘非所造法而非所造法从因缘生。［曰］缘非所造之一蕴而三蕴与非所造心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘非所造之一蕴而三蕴与非所造之业果色，二蕴……一大种……缘二大种而二大种。缘非所造法而所造法从因缘生。［曰］缘非所造之［四］蕴而所造心等起之色；于结生刹那，缘［四］大种而所造心等起之色、业果色、所造色。缘非所造法而所造与非所造法从因缘生。［曰］缘非所造之一蕴而三蕴与所造、非所造心等起之色，二蕴……结生。缘所造与非所造法而非所造法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非所造之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。

　　二九四

　　缘所造法而非所造法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非所造之［四］蕴。缘非所造法而非所造法从所缘缘生。［曰］缘非所造之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘所造与非所造法而非所造法从所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘非所造之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。

　　二九五

　　缘非所造法而非所造法从增上缘生。缘非所造之一蕴而三蕴与非所造心等起之色，二蕴……。缘非所造法而所造法从增上缘生。［曰］缘非所造之［四］蕴而所造心等起之色。缘非所造法而所造与非所造法从增上缘生。［曰］缘非所造之一蕴而三蕴与所造、非所造心等起之色，二蕴……。……从无间缘……三，从等无间缘……三，从俱生缘……五。

　　二九六

　　缘所造法而非所造法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非所造之［四］蕴。缘非所造法而非所造法从互相缘生。［曰］缘非所造之一蕴而三蕴，二蕴……缘一大种……乃至……缘诸无想有情之一大种而三大种，缘二大种而二大种。缘非所造法而所造法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘非所造之［四］蕴而所依。缘非所造法而所造与非所造法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘非所造之一蕴而三蕴与所依，二蕴……。缘所造与非所造法而非所造法从互相缘生。［曰］于结生刹那，缘非所造之一蕴与所依而三蕴，二蕴……略。

　　二九七

　　于因五、所缘三、增上三、无间三、等无间三、俱生五、互相五、依止五、亲依止三、前生一、修习一、业五、异熟五、遍五、相应三、不相应五、有五、无有三、去三、不去五。

　　［第二节　逆］

　　二九八

　　缘所造法而非所造法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘所依而非所造之［四］蕴。缘非所造法而非所造法从非因缘生。［曰］缘无因非所造之一蕴而三蕴与非所造心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，一大种……乃至……缘诸无想有情之一大种而三大种，缘二大种而二大种。缘非所造法而所造法从非因缘生。［曰］缘无因非所造之［四］蕴而所造心等起之色；于无因结生刹那，缘［四］大种而所造心等起之色、业果色、所造色……乃至无想有情。缘非所造法而所造与非所造法从非因缘生。［曰］缘无因非所造之一蕴而三蕴与所造、非所造心等起之色无因结生。缘所造与非所造法而非所造法从非因缘生。［曰］于无因结生刹那，缘非所造之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。

　　二九九

　　缘非所造法而非所造法从非所缘缘生。［曰］缘非所造法之［四］蕴而非所造心等起之色，于结生刹那，缘一大种……乃至无想有情。缘二大种而二大种。缘非所造法而所造法从非所缘缘生。［曰］缘非所造之［四］蕴而所造心等起之色，于结生刹那，缘［四］大种而所造心等起之色、业果色、所造色……乃至无想有情。缘非所造法而所造、非所造法从非所缘缘生。［曰］缘非所造之［四］蕴而所造、非所造心等起之色，结生。……从非增上缘……五，从非无间缘……三，……略……从非亲依止……从非前生缘……五，从非后生缘……五，从非修习缘……五。

　　三〇〇

　　缘非所造法而非所造法从非业缘生。［曰］缘非所造之［四］蕴而相应之思；外……食等起……时节等起……缘二大种而二大种。缘非所造法而所造法从非业缘生。［曰］外……缘食等起……缘时节等起之［四］大种而所造色。缘非所造法而所造、非所造法从非业缘生。［曰］外……缘食等起……缘时节等起之一大种而三大种与所造之色。

　　三〇一

　　缘非所造法而非所造法从非异熟缘生。［曰］缘非所造之一蕴而三蕴与所造心等起之色，一大种……乃至无想有情；如是，于非所造根有三［问］。

　　三〇二

　　缘非所造法而非所造法从非食缘生。［曰］外……缘时节等起……缘诸无想有情之一大种……缘二大种而二大种。缘非所造法而所造法从非食缘生。［曰］外……缘时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而所造色。缘非所造法而所造、非所造法从非食缘生。［曰］外……缘时节等起之一大种而三大种与所造之色。

　　三〇三

　　缘非所造法而非所造法从非根缘生。［曰］外……缘食等起……缘时节等起之一大种……。缘非所造法而所造法从非根缘生。［曰］外［四］大种……食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而色命根。缘非所造法而所造、非所造法从非根缘生。［曰］外……食等起……时节等起……一大种而……。

　　三〇四

　　缘非所造法而非所造法从非静虑缘生。［曰］缘五识俱行之一蕴而三蕴，二蕴……外……食等起……时节等起……缘诸无想有情之二大种而二大种。缘非所造法而所造法从非静虑缘生。［曰］外……食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而所造之业果色。缘非所造法而所造、非所造法从非静虑缘生。［曰］外……缘食等起……时节等起……缘诸无想有情之一大种而三大种，缘［四］大种而所造之业果色、所造色。

　　三〇五

　　缘所造法而非所造法从非道缘生……五，……从非相应缘生……三。

　　三〇六

　　缘非所造法而非所造法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘非所造之一蕴而三蕴，二蕴……外……食等起……时节等起……诸无想有情之一大种……。缘非所造法而所造法从非不相应缘生。［曰］外……食等起……时节等起……缘诸无想有情之［四］大种而所造之业果色、所造色。缘非所造法而所造与非所造法从非不相应缘生。［曰］外……食等起……缘时节等起之一大种而三大种与所造之色，缘二大种而二大种；缘诸无想有情之一大种而三大种与业果之色、所造色，缘二大种而二大种与业果之色、所造色。……从非无有缘……从非去缘……。

　　三〇七

　　于非因五、非所缘三、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生五、非后生五、非修习五、非业三、非异熟三、非食三、非根三、非静虑三、非道五、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　三〇八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上五、非业一、非异熟三、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　三〇九

　　从非因缘及于所缘三、……无间三、等无间三、俱生五、互相五、依止五、亲依止三、前生一、修习一、道一、不去五。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　三一〇

　　以所造法为缘而非所造法从因缘生。［曰］以所依为缘而非所造之四蕴，于结生刹那……乃至……。以非所造法为缘而非所造法从因缘生……三，于非所造根，三［问］如相缘，而无异作。以所造与非所造法为缘而非所造法从因缘生。［曰］以非所造之一蕴与所依缘而三蕴，以二蕴……结生。

　　三一一

　　以所造法为缘而非所造法从所缘缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而非所造之［四］蕴，结生。以非所造法为缘而非所造法从所缘缘生……有一［问］，如相缘。以所造与非所造法为缘而非所造法从所缘缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，二蕴……身识俱行……以非所造之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……结生……略……。

　　三一二

　　于因五、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生五、互相五、依止五、亲依止三、前生三、修习三、业五、……如是可数……不去五。

　　［第二节　逆］

　　三一三

　　以所造法为缘而非所造法从非因缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非所造之四蕴，于无因结生刹那［……］以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以非所造法为缘而非所造法从非因缘生。［曰］以无因非所造之一蕴为缘而三蕴与非所造心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，以一大种……乃至无想有情，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。三［问］如相缘分而无异作。以所造与非所造之法为缘而非所造法从非因缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，二蕴……身识俱行……以非所造之一蕴与所依缘而三蕴，二蕴……于结生刹那［……］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依缘而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘……三，从非修习缘……五。

　　三一四

　　以所造法为缘而非所造法从非业缘生。［曰］以所依为缘而非所造之思。以非所造法为缘而非所造法从非业缘生。［曰］以非所造之［四］蕴为缘而相应之思，外……食等起……时节等起……以二大种为缘而二大种。以非所造法为缘而所造法从非业缘生。［曰］外……食等起……以时节等起之［四］大种为缘而所造色。以非所造法为缘而所造与非所造法从非业缘生。［曰］外……食等起……以时节等起之一大种为缘而三大种与所造色，二……。以所造、非所造法为缘而非所造法从非业缘生。［曰］以非所造之［四］蕴与所依为缘而非所造之思。……从非异熟缘……五，从非食缘……三，从非根缘……三。

　　三一五

　　以所造法为缘而非所造法从非静虑缘生。［曰］以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识。以非所造法为缘而非所造法从非静虑缘生。［曰］以五识俱行之一蕴为缘而三蕴，二蕴……外……食等起……时节等起……以诸无想有情之二大种为缘而二大种。以非所造法为缘而所造法从非静虑缘生。［曰］外……食等起……时节等起……以诸无想有情之［四］大种为缘而所造之业果色。以非所造法为缘而所造、非所造法从非静虑缘生。［曰］外……食等起……时节等起……以诸无想有情之一大种为缘而三大种与所造之业果色，二……。以所造、非所造法为缘而非所造法从非静虑缘生。［曰］以眼识俱行之一蕴与眼处为缘而三蕴，二蕴……。……从非道缘……五，从非相应缘……三，从非不相应缘……三，从非无有缘……三，从非去缘……三。

　　三一六

　　于非因五、非所缘三、非增上五、非业五、非异熟五、非食三、非根三、非静虑五、非道五、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　三一七

　　相杂于非所造法而非所造法从非因缘生。［曰］相杂于非所造之一蕴而三蕴，相杂于二蕴而二蕴，于结生刹那……乃至……略……。

　　三一八

　　于因一、所缘一、增上一、遍一、不去一。

　　［第二节　逆］

　　三一九

　　相杂于非所造法而非所造法从非因缘生。［曰］相杂于无因非所造之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，相杂于于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　三二〇

　　于非因一、非增上一、非前生一、非后生一、非修习一、非业一、非异熟一、非静虑一、非道一、非不相应一。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　三二一

　　非所造法依非所造法之因缘为缘。［曰］非所造诸因依相应之［四］蕴与非所造心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。非所造法依所造法之因缘为缘。［曰］非所造诸因依所造心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。非所造法依所造与非所造法之因缘为缘。［曰］非所造诸因依相应之［四］蕴与所造与非所造心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。

　　三二二

　　所造法依非所造法之所缘缘为缘。［曰］以眼……以身、诸色、诸味……以所依无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，味处依舌识之所缘缘为缘，所造之［四］蕴依神通类智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。非所造法依非所造法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨羯磨、省察此而味着、欢喜，缘彼而贪……乃至……忧生，前……乃至……从静虑……乃至……诸圣者从道出而省察其道，果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者省察已断诸烦恼，已伏诸烦恼……前……乃至……以诸所触……以非所造之［四］蕴无常……乃至……忧生；依他心智而知非所造心所有者之心，空无边处依识无边处……无所有处依非想非非想处……所触处依身识之所缘缘为缘；非所造之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　三二三

　　所造法依非所造法之增上缘为缘。所缘增上——以眼……身、诸色、诸味……重所依而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。非所造法依非所造法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……作布萨羯磨，重彼省察而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。前之诸善行……从静虑出而静虑……诸圣者从道出而道……果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘，诸所触……重非所造之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非所造之增上依相应之［四］蕴与非所造心等起诸色之增上缘为缘。非所造法依所造法之增上缘为缘。俱生增上——非所造之增上依所造心等起诸色之增上缘为缘。非所造法依所造、非所造法之增上缘为缘。俱生增上——非所造之增上依相应之［诸］蕴与所造、非所造心等起诸色之增缘为缘。

　　三二四

　　非所造法依非所造法之无间缘为缘。［曰］前前非所造之［四］蕴依后后非所造［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……如相缘。……依互相缘为缘……如相缘。……依依止缘为缘……于缘依分如依止。

　　三二五

　　所造法依非所造法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——于眼具足……于身具足、色具足、香具足、味具足……亲依止于饮食而布施……乃至……破僧伽。眼具足……身具足、色具足、香具足、味具足……饮食依信、果等至之亲依止缘为缘。非所造法依非所造法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，语慢、执见。于戒……身……乃至……欲愿、身乐、身苦、时节……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。

　　三二六

　　所造法依非所造法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……乃至……以所依无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，味处依舌识。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依非所造之［四］蕴之前生缘为缘。所造法依非所造法之前生缘为缘。所缘前生——以诸所触无常……乃至……忧生。所触处依身识之前生缘为缘。所造、非所造法依非所造法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所触处与所依依非所造［四］蕴之前生缘为缘，所触处与身处依身识之前生缘为缘。所触处与身处依身识之前生缘为缘。

　　三二七

　　非所造法依非所造法之后生缘为缘。［曰］后生非所造之［四］蕴依前生此非所造身之后生缘为缘。应问根。［曰］后生非所造之［四］蕴依前生此所造之后生缘为缘。应问根。［曰］后生非所造之［四］蕴依前生此所造、非所造身之后生缘为缘。……依修习缘为缘……。

　　三二八

　　非所造法依非所造法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非所造法之思依相应之［四］蕴与非所造心等起诸色之业缘为缘，于结生刹那……。异刹那——非所造之思依异熟之［四］蕴与非所造诸业果色之业缘为缘。非所造法依所造法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非所造之思依所造心等起诸色之业缘为缘，于结生刹那，则……。异刹那——非所造之思依所造业果诸色之业缘为缘。非所造法依所造、非所造法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非所造之思依相应之［四］蕴与所造、非所造之心等起诸色之业缘为缘，于结生刹那……。异刹那——非所造之思依异熟之［四］蕴与所造、非所造之诸业果色之业缘为缘。

　　三二九

　　非所造法依非所造法之异熟缘为缘。［曰］异熟非所造之一蕴依三蕴……结生……三。

　　三三〇

　　所造法依所造法之食缘为缘。［曰］段食依此所造身之食缘为缘。应问根。［曰］段食依此非所造身之食缘为缘。应问根。［曰］段食依此所造身、非所造身之食缘为缘。非所造法依非所造法之食缘为缘；非所造之［三］食依相应之诸蕴与非所造心等起诸色之食缘为缘；于结生刹那……乃至……于非所造根［三］问，结生。

　　三三一

　　所造法依所造法之根缘为缘。［曰］色命根依所造诸业果色之根缘为缘。应问根。［曰］眼根依眼识，身根……色命根依非所造诸业果色之根缘为缘。应问根。［曰］色命根依所造、非所造诸业果色之根缘为缘。非所造法依非所造法之根缘为缘……三［问］，结生。所造、非所造法依非所造法之根缘为缘。［曰］眼根与眼识依眼识俱行［三］蕴之根缘为缘，身根……。

　　三三二

　　非所造法依非所造法之静虑缘为缘……三，……依道缘为缘……三，应作结生……依相应缘为缘……一。

　　三三三

　　所造法依非所造法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依非所造［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处……所依非所造之［四］蕴之不相应缘为缘。非所造法依非所造法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非所造之［四］蕴依非所造心等起诸色之不相应缘为缘，于结生刹那，非所造之［四］蕴依非所造诸业果色之不相应缘为缘。后生——非所造之［四］蕴依前生此非所造身之不相应缘为缘。非所造法依所造法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非所造之［四］蕴依所造心等起诸色之不相应缘为缘，于结生刹那……。后生——非所造之［四］蕴依前生此所造身之不相应缘为缘。非所造法依所造、非所造法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非所造之［四］蕴依所造、非所造心等起诸色之不相应缘为缘，于结生刹那……。后生——非所造之［四］蕴依前生此所造身与非所造身之不相应缘为缘。

　　三三四

　　所造法依所造法之有缘为缘。［曰］食、根。段食依此所造身之有缘为缘，色命根依所造诸业果色之有缘为缘。所造法依非所造法之有缘为缘。俱生、前生、食、根。俱生——于结生刹那，所依依非所造［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼无常……略，如前生，无异作。段食依此非所造身之有缘为缘，色命根依非所造诸业果色之有缘为缘。所造法依所造、非所造法之有缘为缘。［曰］食、根。段食依此所造之身、非所造身之有缘为缘，色命根依所造、非所造之诸业果色之有缘为缘。非所造法依非所造法之有缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——非所造之一蕴依三蕴与非所造心等起诸色之有缘为缘，二蕴……于结生刹那［……］一大种依三大种之有缘为缘……乃至……二大种依二大种之有缘为缘……乃至无想有情止。前生——以诸所触无常……乃至……忧生。所触处依身识之有缘为缘。后生——非所造之［四］蕴依前生此非所造身之有缘为缘。非所造法依所造法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非所造之［四］蕴依所造心等起诸色之有缘为缘，于结生刹那……。后生——非所造之［四］蕴依前生此所造身之有缘为缘。非所造法依所造、非所造法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——非所造之一蕴依三蕴与所造、非所造心等起诸色之有缘为缘，二蕴……于结生刹那……。后生——非所造之［四］蕴依前生此所造身、非所造身之有缘为缘。所造、非所造法依所造法之有缘为缘。后生、食、根。后生——非所造之［四］蕴与段食依此所造身之有缘为缘。后生——非所造之［四］蕴与色命根依所造诸业果色之有缘为缘。所造、非所造法依非所造法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——眼识俱行之一蕴与眼处依三蕴之有缘为缘，二蕴……非所造之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……于结生刹那，非所造之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘。前生——所触处与所依依非所造［四］蕴之有缘为缘；所触处与身处依身识之有缘为缘。后生——非所造之［四］蕴与段食依此非所造身之有缘为缘。后生——非所造之［四］蕴与色命根依非所造诸业果色之有缘为缘。所造、非所造法依所造、非所造法之有缘为缘。后生、食根。后生——非所造［四］蕴与段食依此所造身与非所造身之有缘为缘。后生——非所造之［四］蕴与色命根依所造、非所造诸业果色之有缘为缘。

　　三三五

　　于因三、所缘二、增上四、无间一、等无间一、俱生五、互相五、依止五、亲依止二、前生三、后生三、修习一、业三、异熟三、食六、根七、静虑三、道三、相应一、不相应四、有九、无有一、去一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　三三六

　　所造法依所造法之食缘为缘……依根缘为缘……。所造法依非所造法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。所造法依所造、非所造法之食缘为缘……依根缘为缘……。非所造法依非所造法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。非所造法依所造法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。非所造法依所造、非所造法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。所造、非所造法依所造法之后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。所造、非所造法依非所造法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。所造、非所造法依所造、非所造法之后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　三三七

　　于非因九、非所缘九、遍九、非相应九、非不相应六、非有四、非无有九、非去九、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　三三八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、遍三、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　三三九

　　从非因缘及于所缘二、……增上四……略……。顺论母应广说……不去九。

　　第六十八　已取二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　三四〇

　　缘已取法而已取法从因缘生。［曰］缘已取之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘已取之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取法而非已取法从因缘生。［曰］缘已取之［四］蕴而心等起之色。缘已取法而已取、非已取法从因缘生。［曰］缘已取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非已取法而非已取法从因缘生。［曰］缘非已取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘一大种而……缘［四］大种而心等起之色、所造色。缘已取、非已取法而非已取法从因缘生。［曰］缘已取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　三四一

　　缘已取法而已取法从所缘缘生。［曰］缘已取之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘所依而［四］蕴。缘非已取法而非已取法从所缘缘生。［曰］缘非已取之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　三四二

　　缘非已取法而非已取法从增上缘生。［曰］缘非已取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘一大种……缘四大种而心等起之色、所造色……略……。

　　三四三

　　于因五、所缘二、增上一、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习一、业五、异熟五、食五、根五、静虑五、道五、相应二、不相应五、有五、无有二、去二、不去五。

　　［第二节　逆］

　　三四四

　　缘已取法而已取法从非因缘生。［曰］缘无因已取之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘已取之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种而……缘［四］大种而业果色、所造色，缘诸无想有情之一大种而……缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取法而非已取法从非因缘生。［曰］缘无因已取之［四］蕴而心等起之色。缘已取法而已取、非已取法从非因缘生。［曰］缘无因已取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非已取法而非已取法从非因缘生。［曰］缘无因非已取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘一大种……缘［四］大种而心等起之色、所造色，外……缘食等起……缘时节等起之一大种……缘［四］大种而所造色，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘已取、非已取法而非已取法从非因缘生。［曰］缘无因已取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　三四五

　　缘已取法而已取法从非所缘缘生。［曰］于结生刹那，缘已取之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，缘一大种而……缘［四］大种而业果色、所造色，缘诸无想有情之一大种……缘［四］大种而业果色、所造色。缘已取法而非已取法从非所缘缘生。［曰］缘已取［四］蕴而心等起之色。缘非已取法而非已取法从非所缘缘生。［曰］缘非已取之［四］蕴而心等起之色，缘一大种而……外……缘食等起……缘时节等起之一大种而……缘［四］大种而所造色。缘已取、非已取法而非已取法从非所缘缘生。［曰］缘已取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　三四六

　　缘已取法而已取法从非增上缘生……从非无间缘……从非等无间缘……从非互相缘……从非亲依止缘……。

　　三四七

　　缘已取法而已取法从非前生缘生。［曰］于无色，缘已取之一蕴而三蕴，二蕴而……于结生刹那，则缘已取之一蕴而三蕴与业果色……乃至无想有情。缘已取法而非已取法从非前生缘生。［曰］缘已取之［四］蕴而心等起之色。缘非已取法而非已取法从非前生缘生。［曰］无色，缘非已取之一蕴而三蕴，二蕴……缘非已取之［四］蕴而心等起之色，一大种而……乃至无想有情……缘时节等起。缘已取、非已取法而非已取法从非前生缘生。［曰］缘已取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。……从非后生缘……从非修习缘……。

　　三四八

　　缘非已取法而非已取法从非业缘生。［曰］缘非已取之［四］蕴而非已取之思，外……缘食等起……缘时节等起……乃至……缘［四］大种而所造色。

　　三四九

　　缘已取法而已取法从非异熟缘生。［曰］缘诸无想有情之一大种……缘［四］大种而业果色、所造色。缘非已取法而非已取法从非异熟缘生。［曰］缘非已取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……一大种……乃至时节等起。

　　三五〇

　　缘已取法而已取法从非食缘生。［曰］缘诸无想有情之一大种……。缘非已取法而非已取法从非食缘生。［曰］外……时节等起……乃至……。

　　三五一

　　缘已取法而已取法从非根缘生。［曰］缘诸无想有情之［四］大种而色命根。缘非已取法而非已取法从非根缘生。［曰］外……食等起……时节等起……乃至……。

　　三五二

　　缘已取法而已取法从非静虑缘生。［曰］缘五识俱行之一蕴而三蕴，二蕴……诸无想有情……乃至……。缘非已取法而非已取法从非静虑缘生。［曰］外……食等起……时节等起……乃至……。

　　三五三

　　缘已取法而已取法从非道缘生……如非因，无痴。……从非相应缘……。

　　三五四

　　缘已取法而非已取法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘已取之一蕴而三蕴，二蕴……诸无想有情之一大种而……。缘非已取法而非已取法从非不相应缘生。［曰］于无色，缘非已取之一蕴而三蕴，二蕴……外……食等起……时节等起……乃至……。……从非无有缘……从非去缘……。

　　三五五

　　于非因五、非所缘四、非增上五、非无间四、非等无间四、非互相四、非亲依止四、非前生四、非后生五、非修习五、非业一、非异熟二、非食二、非根二、非静虑二、非道五、非相应四、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第三节　顺逆］

　　三五六

　　从因缘及于非所缘四、……非增上五、非前生四、非后生五、非修习五、非业一、非异熟一、非相应四、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　三五七

　　从非因缘及于所缘二、……无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习一、业五、异熟五、道一、相应二、……乃至……不去五。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　三五八

　　以已取法为缘而已取法从因缘生。［曰］以已取之一蕴为缘而三蕴与业果之色，以二蕴……于结生刹那，以已取之一蕴为缘而三蕴与业果之色，以二蕴……以［四］蕴为缘而所依，以所依缘而［四］蕴，以一大种……以［四］大种为缘而业果色、所造色，以所依缘而已取之［四］蕴。以已取法为缘而非已取法从因缘生。［曰］以已取之［四］蕴为缘而心等起之色，以所依缘而非已取之［四］蕴。以已取法为缘而已取、非已取法从因缘生。［曰］以已取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以一大种……以［四］大种为缘而心等起之色、所造色。以非已取法为缘而非已取法从因缘生。［曰］以非已取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以一大种……以［四］大种为缘而心等起之色、所造色。以已取、非已取法为缘而非已取法从因缘生。［曰］以已取之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以非已取之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。

　　三五九

　　以已取法为缘而已取法从所缘缘生。［曰］以已取之一蕴为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那，以所依为缘而［四］蕴，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而已取之［四］蕴。以已取法为缘而非已取法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而非已取之［四］蕴。以非已取法为缘而非已取法从所缘缘生。［曰］以非已取之一蕴为缘而三蕴，以二蕴……。以已取、非已取法为缘而非已取法从所缘缘生。［曰］以非已取之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。

　　三六〇

　　以已取法为缘而非已取法从增上缘生。［曰］以所依为缘而非已取之［四］蕴。以非已取法为缘而非已取法从增上缘生。［曰］以非已取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以一大种……以［四］大种为缘而心等起之色、所造色。以已取、非已取法为缘而非已取法从增上缘生。［曰］以非已取之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……中略……。

　　三六一

　　于因五、所缘四、增上三、无间四、等无间四、俱生五、互相四、依止五、亲依止四、前生四、修习三、业五、异熟五、去五。

　　［第二节　逆］

　　三六二

　　以已取法而已取法从非因缘生。［曰］以无因已取之一蕴为缘而三蕴，以二蕴……于无因结生刹那，以［四］蕴为缘而所依，以所依缘而［四］蕴，以一大种……以［四］大种为缘而业果色、所造色，以诸无想有情之一大种……以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因已取之［四］蕴。以已取法为缘而非已取法从非因缘生。［曰］以无因已取之［四］蕴为缘而心等起之色，以所依为缘而无因非已取之［四］蕴，以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以已取法为缘而已取、非已取法从非因缘生。［曰］以无因已取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……。以非已取法为缘而非已取法从非因缘生。［曰］以无因非已取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以一大种……以外之……以食等起……以时节等起……以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以已取、非已取法为缘而非已取法从非因缘生。［曰］以无因已取之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以无因非已取之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　三六三

　　于非因五、非所缘四、非增上五、非无间四、非等无间四、非亲依止四、非前生四、非后生五、非修习五、非业三、非异熟四、非食二、非根二、非静虑二、非道五、非相应四、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第三节　顺逆］

　　三六四

　　从因缘及于非所缘四、……非增上五……乃至……非前生四、非后生五、非修习五、非业三、非异熟三、非相应四、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　三六五

　　从非因缘及于所缘四、……无间四、道三、不去五。

　　依止分如缘依分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　三六六

　　相杂于已取法而已取法从因缘生。［曰］相杂于已取之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……乃至……。相杂于非已取法而非已取法从因缘生。［曰］相杂于非已取之一蕴而三蕴，于二蕴……。

　　三六七

　　于因二、所缘二、增上一、无间二、等无间二、俱生二、互相二、依止二、亲依止二、前生二、修习一、业二、异熟二、不去二。

　　［第二节　逆］

　　三六八

　　相杂于已取法而已取法从非因缘生。［曰］相杂于无因已取之一蕴而三蕴，于二蕴……于无因结生刹那……乃至……。相杂于非已取法而非已取法从非因缘生。［曰］相杂于无因非己取之一蕴而三蕴，于二蕴……相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　三六九

　　于非因二、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业一、非异熟一、非静虑一、非道二、非不相应二。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　三七〇

　　已取法依已取法之因缘为缘。［曰］已取诸因依相应［四］蕴之因缘为缘；于结生刹那，已取之诸因依相应之［四］蕴与业果诸色之因缘为缘。已取法依非已取法之因缘为缘。［曰］已取之诸因依心等起诸色之因缘为缘。已取法依已取、非已取法之因缘为缘。［曰］已取诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非已取法依非已取法之因缘为缘。［曰］非已取之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　三七一

　　已取法依已取法之所缘缘为缘。［曰］以眼……以身、已取之诸色、诸味、诸所触、所依……以已取之［四］蕴无常……乃至……忧生；善、不善已灭之时，异熟为彼所缘性生，已取之色处依眼识，已取之香处依鼻识……乃至……所触处依身识之所缘缘为缘。已取法依非已取法之所缘缘为缘。［曰］以眼……以身、已取之诸色、诸香、诸味、诸所触、所依……以已取之［四］蕴无常……乃至……忧生。依天眼而见已取之色，依他心智而知已取心所有者之心；已取之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、未来分智向转之所缘缘为缘。非已取法依非已取法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨羯磨，省察此而味着、欢喜，缘彼而贪……乃至……忧生，前之诸善行……从静虑……诸圣从者道出而省察其道，其果……涅槃……涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者已断诸烦恼……已伏之诸烦恼……前现行……以非已取之诸色……以诸声……以诸所触……以非已取之［四］蕴无常……乃至……忧生。依天眼而见非已取之色，依天耳界而闻声，依他心智而知非已取心所有之心；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，非已取之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非已取法依已取法之所缘缘为缘。［曰］以非已取之诸色……以诸声……以诸所触……以非已取之［四］蕴无常……乃至……忧生；善、不善已灭之时，异熟为彼所缘生；空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，非已取之色处依眼识，声处……所触处依身识之所缘缘为缘。

　　三七二

　　已取法依非已取法之增上缘为缘。所缘增上——以眼……身、已取之诸色、诸香、诸味、诸所触、所依……重已取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。非已取法依非已取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……作布萨羯磨而重此省察而味着、欢喜，重彼而……乃至……见……前之……从静虑……诸圣者从道出，重道而省察其道，……其果，……涅槃；涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘，重非已取之诸色……重诸声……诸所触……重非已取之［四］蕴而贪生、见生。俱生增上——非已取之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　三七三

　　已取法依已取法之无间缘为缘。［曰］前前已取之［四］蕴依后后已取［四］蕴之无间缘为缘；五识依异熟意界之无间缘为缘；异熟意界依异熟意识界之无间缘为缘。已取法依非已取法之无间缘为缘。［曰］有分依向转，异熟意识界依唯作意识界之无间缘为缘。非已取法依非已取法之无间缘为缘。［曰］前前非已取之［四］蕴依后后非已取［四］蕴之无间缘为缘；非已取之［四］蕴依出起之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。非已取法依已取法之无间缘为缘。［曰］向转依五识，非已取之［四］蕴依出起之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……有五［问］如相缘。……依互相缘为缘……有二［问］如相缘。……依依止缘为缘……于缘依分如依止有五［问］。

　　三七四

　　已取法依已取法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——身乐依身乐、身苦之亲依止缘为缘；身苦……已取之时节……饮食依身乐、身苦之亲依止缘为缘；身乐……身苦……时节……饮食依身乐、身苦之亲依止缘为缘。已取法依非已取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于身乐而布施……乃至……破僧伽。于身苦……于已取之时节……亲依止于饮食而布施……乃至……起等至……乃至……破僧伽。身乐……身苦……时节……饮食依信……乃至……欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。非已取法依非已取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施，语慢、执见。于戒……乃至……于欲愿……于时节……饮食……床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……欲愿……时节……饮食……床座依信……乃至……欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。非已取法依已取法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而苦责自己；于所求……戒……乃至……欲愿……时节……饮食……床座而苦责自己；所求……信……乃至……床座依身乐、身苦之亲依止缘为缘；善、不善业依异熟之亲依止缘为缘。

　　三七五

　　已取法依已取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以身、已取之诸色、诸香、诸所触……所依无常……乃至……忧……善、不善已灭之时，异熟为彼所缘生，已取之色处依眼识，香处……所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识所依依已取［四］蕴之前生缘为缘。已取法依非已取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……以身、已取之诸色、诸香、诸味、诸所触……所依无常……乃至……忧生，依天眼而见已取之色。所依前生——所依依非已取之［四］蕴之前生缘为缘。非已取法依非已取法之前生缘为缘。所缘前生——以非已取之诸色观……以诸声……诸香……诸所触无常……乃至……忧生，依天眼而见非已取之色，依天耳界而闻声。非已取法依已取法之前生缘为缘。所缘前生——以非已取之诸色……以诸香……诸所触无常……乃至……忧生，善、不善已灭之时，异熟为彼所缘性生，非已取之色处依眼识，声处……所触处依身识之前生缘为缘；所依依已取之［四］蕴之前生缘为缘。已取、非已取法依已取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。非已取之色处与所依，所触处与所依依已取［四］蕴之前生缘为缘；非已取之色处与眼处依眼识，声处……所触处与身处依身识之前生缘为缘。已取、非已取法依非已取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。非已取之色处与所依，所触处与所依依非已取［四］蕴之前生缘为缘。

　　三七六

　　已取法依已取法之后生缘为缘。［曰］后生已取之［四］蕴依前生此已取身之后生缘为缘。已取法依非已取法之后生缘为缘。［曰］后生已取之［四］蕴依前生此非已取身之后生缘为缘。已取法依已取、非已取法之后生缘为缘……略……。非已取法依非已取法之后生缘为缘……略……。非已取法依已取法之后生缘为缘……略……非已取法依已取、非已取法之后生缘为缘……略……。

　　三七七

　　非已取法依非已取法之修习缘为缘……。

　　三七八

　　已取法依已取法之业缘为缘。［曰］已取之思依相应之［四］蕴之业缘为缘；于结生刹那，已取之思依相应［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。已取法依非已取法之业缘为缘。［曰］已取之思依心等起诸色之业缘为缘。已取法依已取、非已取法之业缘为缘。［曰］已取之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非已取法依非已取法之业缘为缘。［曰］非已取之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非已取法依已取法之业缘为缘。异刹那——非已取之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　三七九

　　已取法依已取法之异熟缘为缘。［曰］已取之一蕴……略……。于已取根三［问］。非已取法依非已取法之异熟缘为缘。［曰］异熟非已取之一蕴依三蕴与心等起诸色之异熟缘为缘，二蕴……。

　　三八〇

　　已取法依已取法之食缘为缘。［曰］已取之［三］食依相应诸蕴之食缘为缘；于结生……已取之段食依此已取身之食缘为缘。已取法依非已取法之食缘为缘。［曰］已取之［三］食依心等起诸色，已取之段食依此非已取身之食缘为缘。已取法依已取、非已取法之食缘为缘。［曰］已取之［三］食依相应之［三］蕴与心等起诸色，段食依此已取、非已取身之食缘为缘。非已取法依非已取法之食缘为缘。［曰］非已取之［三］食依相应之诸蕴与心等起诸色之食缘为缘；非已取段食依此非已取身之食缘为缘。非已取法依已取法之食缘为缘。［曰］非已取之段食依此已取身之食缘为缘。非已取法依已取、非已取法之食缘为缘。［曰］非已取之段食依此已取、非已取身之食缘为缘。已取、非已取法依已取法之食缘为缘。［曰］已取、非已取之段食依此已取身之食缘为缘。已取、非已取法依非已取法之食缘为缘。［曰］已取、非已取之段食依此非已取身之食缘为缘。已取、非已取法依已取、非已取法之食缘为缘。［曰］已取、非已取之段食依已取、非已取身之食缘为缘。

　　三八一

　　已取法依已取法之根缘为缘。［曰］已取之诸根依相应诸蕴之根缘为缘；于结生刹那，已取之诸根依相应［四］蕴与业诸色之根缘为缘；眼根依眼识，身根，……色命根依诸业果色之根缘为缘。已取法依非已取法……乃至……已取根三［问］。于最初之问唯色命根而无其他。非已取法依非已取法之根缘为缘。［曰］非已取诸根依相应之诸蕴与心等起诸色之根缘为缘。

　　三八二

　　已取法依已取法之静虑缘为缘……四。……依道缘为缘……四。依相应缘为缘……二。

　　三八三

　　已取法依已取法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——于结生刹那，已取之［四］蕴依诸业果色之不相应缘为缘；［四］蕴依所依之不相应缘为缘；所依依［四］蕴之不相应缘为缘。前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依已取［四］蕴之不相应缘为缘。后生——已取之［四］蕴依前生此已取身之不相应缘为缘。已取法依非已取法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。俱生——已取之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。前生——所依依非已取之［四］蕴与心等起诸色之不相应缘为缘。后生——已取之［四］蕴依前生此非已取身之不相应缘为缘。已取法依已取、非已取法之不相应缘为缘。后生——已取之［四］蕴依前生此已取、非已取身之不相应缘为缘。非已取法依非已取法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非已取之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——非已取之［四］蕴依前生此非已取身之不相应缘为缘。非已取法依已取法之不相应缘为缘。后生——非已取之［四］蕴依前生此已取身之不相应缘为缘。非已取法依已取、非已取法之不相应缘为缘。后生——非已取［四］蕴依前生此已取、非已取身之不相应缘为缘。

　　三八四

　　已取法依已取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……如所置之句，应全分别。已取法依非已取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食……略……如所置之句应广说。已取法依已取、非已取法之有缘为缘。俱生、后生、食……略……如所置之句应广说。非已取法依非已取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食……略……如所置之句应分别。非已取法依已取法之有缘为缘。前生、后生、食。前生——以前生非已取之诸色……以诸声……以诸所触无常……乃至……忧生。善、不善已灭之时，异熟以彼所缘性而生；非已取之色蕴依眼识，所触处……。后生——非已取之［四］蕴依前生此已取身之有缘为缘；非已取之段食依此已取身之有缘为缘。非已取法依已取、非已取法之有缘为缘。后生、食。后生——非已取之［四］蕴依前生此已取、非已取身之有缘为缘；非已取之段食依此已取、非已取身之有缘为缘。已取、非已取法依已取法之有缘为缘。前生、后生、食、根。前生——非已取色处与所依，所触处与所依依已取之［四］蕴之有缘为缘；非已取之色处与眼处依眼识，非已取之所触处与身处依身识之有缘为缘。后生——非已取之［四］蕴与非已取段食依此已取身之有缘为缘。后生——已取之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。已取、非已取法依非已取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食。俱生——已取之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——非已取之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；二蕴……。前生——非已取色处与所依依非已取［四］蕴之有缘为缘；所触处与所依依非已取之［四］蕴之有缘为缘。后生——已取之［四］蕴与非已取之段食依此非已取身之有缘为缘。已取、非已取法依已取、非已取法之有缘为缘。食——已取、非已取之段食依此已取、非已取身之有缘为缘。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　三八五

　　于因四、所缘四、增上二、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止五、亲依止四、前生六、后生六、修习一、业五、异熟四、食九、根四、静虑四、道四、相应二、不相应六、有九、无有四、去四、不去九。

　　［第二节　逆］

　　三八六

　　已取法依已取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。已取法依非已取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……。已取法依已取、非已取法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……。非已取法依非已取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……。非已取法依已取法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……。非已取法依已取、非已取法之后生缘为缘……依食缘为缘……。已取、非已取法依已取法之前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。已取、非已取法依非已取之食缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……。已取、非已取法依已取、非已取法之食缘为缘……。

　　三八七

　　于非因九、非所缘九、遍九、非食八、非相应九、非不相应九、非有四、非无有九、非去九、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　三八八

　　从因缘及于非所缘四、……非互相三、非亲依止四……乃至……非相应三、非不相应三、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　三八九

　　从非因缘及于所缘四、……增上二……应作顺论母……不去九。

　　第六十九　取二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　三九〇

　　缘取法而取法从因缘生。［曰］缘见取而欲取，缘欲取而见取；缘戒禁取而欲取，缘欲取而戒禁取；缘我论取而欲取，缘欲取而我论取。缘取法而非取法从因缘生。［曰］缘诸取而相应之［四］蕴与心等起之色。缘取法而取、非取法从因缘生。［曰］缘见取而欲取与相应之［四］蕴与心等起之色，缘欲取……。应全轮说。缘非取法而非取法从因缘生。［曰］缘非取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘非取之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘非取法而取法从因缘生。［曰］缘非取之［四］蕴而诸取。缘非取法而取、非取法从因缘生。［曰］缘非取之一蕴而三蕴、诸取与心等起之色，缘二蕴而二蕴与心等起之色。缘取、非取法而取法从因缘生。［曰］缘见取与相应之［四］蕴而欲取。应全轮说。缘取、非取法而非取法从因缘生。［曰］缘非取之一蕴与取而三蕴与心等起之色，二蕴……缘取、非取与［四］大种而心等起之色，缘取与所依而非取之［四］蕴。缘取、非取法而取、非取法从因缘生。［曰］缘非取之一蕴与见取而三蕴与欲取、心等起之色，二蕴……。应轮说。

　　三九一

　　缘取法而取法从所缘缘生……应作九［问］，色者应舍。

　　三九二

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　三九三

　　缘非取法而非取法从非因缘生。［曰］缘无因非取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色；外……食等起……时节等起……乃至……诸无想有情［……］，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　三九四

　　缘取法而非取法从非所缘缘生。［曰］缘诸取而心等起之色。缘非取法而非取法从非所缘缘生。［曰］缘非取之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那，缘非取之［四］蕴而业果色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……乃至无想有情。缘取、非取法而非取法从非所缘缘生。［曰］缘诸取与相应之［四］蕴而心等起之色，缘诸取与［四］大种而心等起之色。……从非增上缘……从非无间缘……乃至……从非亲依止缘……。

　　三九五

　　缘取法而取法从非前生缘生。［曰］于无色，缘我论取而欲取，缘欲取而我论取。缘取法而非取法从非前生缘生。［曰］于无色，缘诸取而相应之［四］蕴，缘诸取而心等起之色……略……。有九［问］，于无色为二取……略……。

　　三九六

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三……乃至……非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　三九七

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　三九八

　　从非因缘及于所缘一、遍一、……道一、不去一。

　　俱生分亦如相缘分，分别者应作“于见取俱生而欲取”。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　三九九

　　以取法为缘而取法从因缘生。［曰］以见取为缘而欲取。有三［问］如相缘。以非取法为缘而非取法从因缘生。［曰］以非取之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生刹那，以［四］蕴为缘而……乃至内之［四］大种，以所依缘而非取之［四］蕴。以非取法为缘而取法从因缘生。［曰］以非取之［四］蕴为缘而诸取，以所依为缘而诸取。以非取法为缘而取、非取法从因缘生。［曰］以非取之一蕴为缘而三蕴、诸取与心等起之色，以二蕴……以所依为缘而诸取，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依缘而诸取与相应之［四］蕴。以取、非取法为缘而取法从因缘生。［曰］以见取与相应之［四］蕴为缘而欲取，以欲取与相应之［四］蕴为缘而见取。应轮说。以见取、所依为缘而欲取。应轮说。以取、非取法为缘而非取法从因缘生。［曰］以非取之一蕴与取为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……应轮说……以诸取与［四］大种为缘而心等起之色，以取与所依为缘而非取之［四］蕴。以取、非取法为缘而取、非取法从因缘生。［曰］以非取之一蕴与见取为缘而三蕴、欲取与心等起之色……应轮说……以见取、所依为缘而欲取与相应之［四］蕴……应轮说……。……从所缘缘……于所缘之非取根，应作五处与所依。

　　四〇〇

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、去九。

　　［第二节　逆］

　　四〇一

　　以非取法为缘而非取法从非因缘生。［曰］以无因非取之一蕴为缘……于无因结生刹那……乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非取之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　四〇二

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非前生九……略……非业三、非异熟九……如相缘……非不去三。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　四〇三

　　相杂于取法而取法从因缘生。［曰］相杂于见取而欲取，相杂于欲取而见取……应轮说……。如是亦应作九［问］。

　　四〇四

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四〇五

　　相杂于非取法而非取法从非因缘生。［曰］相杂于无因非取之一蕴而三蕴，相杂于二蕴……于无因结生刹那，相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　四〇六

　　于非因一、非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非静虑一、非道一、非不相应九。

　　如是应作其二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四〇七

　　取法依取法之因缘为。［曰］诸取因依相应诸取之因缘为缘。应作根。［曰］诸取因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。应作根。［曰］诸取因依相应之［四］蕴、诸取与心等起之诸色之因缘为缘。非取法依非取法之因缘为缘。［曰］诸非取因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。非取法依取法之因缘为缘。［曰］诸非取因依相应诸取之因缘为缘。应作根。［曰］诸非取因依相应之［四］蕴、诸取与心等起诸色之因缘为缘。取、非取法依取法之因缘为缘。［曰］诸取、非取诸因依相应诸取之因缘为缘。应作根。［曰］诸取、非取诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。应作根。［曰］诸取、非取诸因依相应之［四］蕴、诸取与心等起诸色之因缘为缘。

　　四〇八

　　取法依取法之所缘缘为缘。［曰］缘诸取而诸取生。有三［问］，应作缘。非取法依非取法之所缘缘为缘。［曰］布施……戒……作布萨羯磨以省察此而味着、欢喜，缘彼而贪……见、疑、掉举……忧生。前之诸善行……从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道，其果……省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘，诸圣者非取已断诸烦恼……省察已伏之诸烦恼，前现行……以眼……以所依……以非取之［四］蕴观无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非取心所有者之心；空无边处依识无边处，无所有处……色处依眼识，所触处……非取之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非取法依取法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……作布萨羯磨而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生。前之诸善行……从静虑……以眼……以所依……味着、欢喜非取法之［四］蕴，缘彼而贪生、见……。非取法依取、非取法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……前之诸善行……从静虑……以眼……所依……味着、欢喜非取之［四］蕴，缘彼而取与相应之［四］蕴生。取、非取法依取法之所缘缘为缘……有［三］问，应作缘。

　　四〇九

　　取法依取法之增上缘为缘。所缘增上——重诸取而诸取生。有三［问］，唯所缘增上。非取法依非取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……前之……从静虑出重省察静虑而味着……乃至……诸圣者从道出而重其道……其果……重涅槃而省察。涅槃依果之增上缘为缘，其眼……所依……重非取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……。俱生增上——非取之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非取法依取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……作布萨羯磨而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……前之……从静虑……其眼……所依……重非取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……。俱生增上——非取之增上依相应诸取之增上缘为缘。非取法依取、非取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……前之……从静虑……其眼……所依……重非取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而诸取与相应之［四］蕴生。俱生增上——非取之增上依相应之［四］蕴、诸取与心等起诸色之增上缘为缘。取、非取法依取法之增上缘为缘……三［问］。所缘增上三［问］，应作缘，唯所缘增上。

　　四一〇

　　取法依取法之无间缘为缘。［曰］前前之诸取依后后诸取之无间缘为缘。应作根。［曰］前前之诸取依后后非取［四］蕴之无间缘为缘；取依出起之无间缘为缘。应作根。［曰］前前诸取依后后诸取与相应［四］蕴之无间缘为缘。非取法依非取法之无间缘为缘。［曰］前前非取之［四］蕴依后后非取［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。非取法依取法之无间缘为缘。［曰］前前非取［四］蕴依后后取［四］蕴之无间缘为缘；向转依诸取之无间缘为缘。非取法依取、非取法之无间缘为缘。［曰］前前非取［四］蕴依后后诸取与相应［四］蕴之无间缘为缘；向转依诸取、相应［四］蕴之无间缘为缘。取、非取法依取法之无间缘为缘。［曰］前前之诸取与相应之［四］蕴依后后诸取之无间缘为缘。应作根。［曰］前前之诸取与相应之［四］蕴依后后非取［四］蕴之无间缘为缘；诸取与相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。应作根。［曰］前前诸取与相应［四］蕴依后后诸取与相应［四］蕴之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……如相缘分。……依互相缘为缘……如相缘分。……依依止缘为缘……如缘依分。

　　四一一

　　取法依取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸取依诸取之亲依止缘为缘……三。非取法依非取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，语慢、执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于慧……贪……乃至……欲愿……亲依止于床座而不与取、虚诳……离间……布施……乃至……起等至，语慢、执见。亲依止于戒……亲依止于贪……欲愿……床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非取法依取法之亲依止缘为缘……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而不与取、虚诳……离间……粗恶……杂秽……侵入［家宅］……窃盗……袭掠一家……路傍……他妻……掠夺城邑……掠夺聚落……信……乃至……床座依诸取之亲依止缘为缘。应作根。［曰］亲依止于信而语慢、执见。于戒……乃至……亲依止于床座而不与取、虚诳……离间……粗恶……杂秽……侵入［家宅］……窃盗……袭掠一家……路傍……他妻……掠夺城邑……掠夺聚落……信……乃至……床座依诸取与相应［四］蕴之亲依止缘为缘。取、非取法依取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止……三。

　　四一二

　　非取法依非取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依非取［四］蕴之前生缘为缘。非取法依取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——其眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪生、见……。所依前生——所依依诸取之前生缘为缘。非取法依取、非取法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——其眼……所依味着、欢喜，缘彼而诸取与相应之［四］蕴生。所依前生——所依依诸取与相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　四一三

　　取法依非取法之后生缘为缘……略……。非取法依非取法之后生缘为缘……略……。取、非取法依非取法之后生缘为缘……略……。……依修习缘为缘……。

　　四一四

　　非取法依非取法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非取之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非取之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非取法依取法之业缘为缘。［曰］非取之思依相应诸取之业缘为缘。非取法依取、非取法之业缘为缘。［曰］非取之思依相应之［四］蕴、诸取与心等起诸色之业缘为缘。

　　四一五

　　非取法依非取法之异熟缘为缘。［曰］异熟非取之一蕴……乃至……一。

　　四一六

　　非取法依非取法之食缘为缘……有三［问］，唯一是段食。……依根缘为缘……有三［问］，唯一是色命根。……依静虑缘为缘……三。

　　四一七

　　取法依取法之道缘为缘。［曰］取诸道支依相应诸取之道缘为缘。依此方法应作九问。……依相应缘为缘……九。

　　四一八

　　取法依非取法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——诸取依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——后生之诸取依前生此身之不相应缘为缘。非取法依非取法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非取法依取法之不相应缘为缘。前生——所依依诸取之不相应缘为缘。非取法依取、非取法之不相应缘为缘。前生——所依依诸取与相应［四］蕴之不相应缘为缘。取、非取法依非取法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——诸取与相应之［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——诸取与相应之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　四一九

　　取法依取法之有缘为缘。［曰］见取依欲取之有缘为缘……应轮说……。取法依非取法之有缘为缘。俱生、后生。俱生——诸取依相应［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘。后生——诸取依前生此身之有缘为缘。取法依取、非取法之有缘为缘……略……如相缘分。非取法依非取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……应广说。非取法依取法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——俱生如［缘分别］。前生——前生如［缘分别］。非取法依取、非取法之有缘为缘。俱生、前生……略……俱生如［缘分别］应分别俱生，前生如［缘分别］以前生。取、非取法依取法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——见取与相应之［四］蕴依欲取之有缘为缘……应轮说……。俱生——见取与所依依欲取之有缘为缘……应轮说……。取、非取法依非取法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非取之一蕴与诸取依三蕴与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……。俱生——诸取与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——诸取与所依依非取之四蕴之有缘为缘。后生——诸取与相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。后生——诸取与相应之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——诸取与相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。取、非取之法依取、非取法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非取之一蕴与见取依三蕴、欲取与心等起诸色之有缘为缘；二蕴……应轮说……。俱生——见取与所依依欲取与相应四蕴之有缘为缘……应轮说……。

　　四二〇

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道九、相应九、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四二一

　　取法依取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取法依非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。取法依取、非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非取法依非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非取法依取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非取法依取、非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。取、非取法依取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取、非取法依非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。取、非取法依取、非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　四二二

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四二三

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九、非互相三、非亲依止九、遍九、非相应三、非不相应九、非无有九、非去九。

　　［第四节　逆顺］

　　四二四

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……应作顺论母……不去九。

　　第七十　顺取二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四二五

　　缘顺取法而顺取法从因缘生。［曰］缘顺取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。

　　应作如世间二法，无异作。

　　第七十一　取相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四二六

　　缘取相应法而取相应法从因缘生。［曰］缘取相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘取相应法而取不相应法从因缘生。［曰］缘取相应之［四］蕴而心等起之色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴而贪与心等起之色。缘取相应法而取相应与取不相应法从因缘生。［曰］缘取相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘成见不相应贪俱行之一蕴而三蕴与贪，二蕴……。缘取不相应法而取不相应法从因缘生。［曰］缘取不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘成见不相应之贪而心等起之色，于结生刹那，缘取不相应之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘取不相应法而取相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应贪而相应之［四］蕴。缘取不相应法而取相应与取不相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应贪而相应［四］蕴与心等起之色。缘取相应与取不相应法而取相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴与贪而三蕴，二蕴……。缘取相应与取不相应法而取不相应法从因缘生。［曰］缘取相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而心等起之色。缘取相应与取不相应法而取相应与取不相应法从因缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴、贪而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　四二七

　　缘取相应法而取相应法从所缘缘生。［曰］缘取相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘取相应法而取不相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之四蕴而贪。缘取相应法而取相应与取不相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴与三蕴而贪，二蕴……。缘取不相应法而取不相应法从所缘缘生。［曰］缘取不相应之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴。缘取不相应法而取相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪而相应之［四］蕴。缘取相应与取不相应法而取相应法从所缘缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之一蕴与贪而三蕴，二蕴……略……。

　　四二八

　　于因九、所缘六、增上九、无间六、等无间六、俱生九、互相六、依止九、亲依止六、前生六、修习六、业九、异熟一、食九、遍九、道九、相应六、不相应九、有九、无有六、去六、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四二九

　　缘取不相应法而取不相应法从非因缘生。［曰］缘无因取不相应之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　四三〇

　　缘取相应法而取不相应法从非所缘缘生。［曰］缘取相应之［四］蕴而心等起之色。缘取不相应法而取不相应法从非所缘缘生。［曰］缘取不相应之［四］蕴而心等起之色，缘成见不相应贪而心等起之色；于结生刹那［……］乃至无想有情。缘取相应与取不相应法而取不相应法从非所缘缘生。［曰］缘取相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而心等起之色。……从非增上缘……从非无间缘……从非等无间缘……从非亲依止缘……。

　　四三一

　　缘取相应法而取相应法从非前生缘生。［曰］于无色，缘取相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘取相应法而取不相应法从非前生缘生。［曰］于无色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴而贪，缘取相应之［四］蕴而心等起之色。缘取相应法而取相应与取不相应法从非前生缘生。［曰］于无色，缘成见相应贪俱行之一蕴而三蕴与贪，二蕴……。缘取不相应法而取不相应法从非前生缘生。［曰］于无色，缘取不相应之一蕴而三蕴，二蕴……缘取不相应之［四］蕴而心等起之色，缘成见不相应贪而心等起之色，于结生刹那［……］乃至无想有情。缘取不相应法而取相应法从非前生缘生。［曰］于无色，缘成见不相应贪而相应之［四］蕴。缘取相应、取不相应法而取相应法从非前生缘生。［曰］于无色，缘成见不相应贪俱行之一蕴与贪而三蕴，二蕴……。缘取相应、取不相应法而取不相应法从非前生缘生。［曰］缘取相应之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而心等起之色。……从非后生缘……从非修习缘。

　　四三二

　　缘取相应法而取相应法从非业缘生。［曰］缘取相应之［四］蕴而相应之思。缘取不相应法而取不相应法从非业缘生。［曰］缘取不相应之［四］蕴而相应之思，外……食等起……时节等起……。缘取不相应法而取相应法从非业缘生。［曰］缘成见不相应贪而相应之思。缘取相应、取不相应之法而取相应法从非业缘生。［曰］缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而相应之思……略……。

　　四三三

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　亦应作其他二［问］数，俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　四三四

　　以取相应法为缘而取相应法从因缘生……有三［问］，如相缘分。缘取不相应法而取不相应法从因缘生。［曰］以取不相应之一蕴为缘而……乃至内之［四］大种，以所依为缘而取不相应之［四］蕴，以所依为缘而成见不相应之贪。以取不相应法为缘而取相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而取相应之［四］蕴，以成见不相应之贪为缘而相应之［四］蕴。以取不相应法为缘而取相应与取不相应法从因缘生。［曰］以所依为缘而取相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以成见不相应贪为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，以所依为缘而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪。以取相应、取不相应法为缘而取相应法从因缘生。［曰］以取相应之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以成见不相应贪俱行之一蕴与贪为缘而三蕴，二蕴……。以取相应、取不相应法为缘而取不相应法从因缘生。［曰］以取相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪为缘而心等起之色，以成见不相应贪俱行之［四］蕴与所依为缘而贪。以取相应、取不相应法为缘而取相应与取不相应之法从因缘生。［曰］以取相应之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以取相应之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，以成见不相应贪俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与贪，二蕴……略……。于所缘缘应作五识。

　　四三五

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四三六

　　以取不相应法为缘而取不相应法从非因缘生。［曰］以无因取不相应之一蕴为缘……乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而无因取不相应之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之四蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴……略……。

　　四三七

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是，其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　四三八

　　相杂于取相应法而取相应法从因缘生。［曰］相杂于取相应之一蕴而……三问。相杂于取不相应法而取不相应法从因缘生……如相缘分非色［答］。相杂于取不相应法而取相应法从因缘生……如相缘分非色［答］。相杂于取相应与取不相应法而取相应法从因缘生……如相缘分非色［答］。

　　四三九

　　于因六、所缘六、增上六、遍六、异熟一、不去六。

　　［第二节　逆］

　　四四〇

　　相杂于取不相应法而取不相应法从非因缘生……。

　　四四一

　　于非因一、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非道一、非不相应六。

　　如是亦应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四四二

　　取相应法依取相应法之因缘为缘。［曰］取相应诸因依相应四蕴之因缘为缘。取相应法依取不相应法之因缘为缘。［曰］取相应诸因依心等起诸色之因缘为缘，成见不相应贪俱行诸因依成见不相应之贪与心等起诸色之因缘为缘。应作根。［曰］取相应诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，成见不相应贪俱行之诸因依相应［四］蕴、贪与心等起诸色之因缘为缘。取不相应法依取不相应法之因缘为缘。［曰］取不相应诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，成见不相应贪依心等起诸色之因缘为缘，结生。应作根。［曰］成见不相应贪依相应［四］蕴之因缘为缘。应作根。［曰］成见不相应贪依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。取相应、取不相应法依取相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行痴与贪依相应［四］蕴之因缘为缘。应作根。［曰］成见不相应贪俱行之痴与贪依心等起诸色之因缘为缘。取相应、取不相应法依取相应、取不相应法之因缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行之痴与贪依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　四四三

　　取相应法依取相应法之所缘缘为缘。［曰］缘取相应之［四］蕴而取相应之［四］蕴生。应作根。［曰］缘取相应之［四］蕴而取不相应之［四］蕴与贪生。应作根。［曰］缘取相应之［四］蕴而成见不相应贪俱行之四蕴与贪生。取不相应法依取不相应法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……乃至……前之诸善行……从静虑出而省察静虑，味着、欢喜，缘彼而成见不相应之贪……疑……掉举……静虑退时后悔者忧生。诸圣者从道出而省察其道，其果……省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘；诸圣者取不相应已断诸烦恼……已伏诸烦恼……前之……以眼……所依……以取不相应之［四］蕴与贪无常……味着而欢喜，缘彼而成见不相应之贪……疑……掉举……忧……全备……依天眼……乃至身识，取不相应之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。取不相应法依取相应法之所缘缘为缘。［曰］施……乃至……从静虑……以眼……所依……味着、欢喜取不相应之四蕴与贪，缘彼而贪生、见……乃至……。取不相应法依取相应与取不相应法之所缘缘为缘。［曰］以眼……所依……缘取不相应之［四］蕴与贪而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。取相应与取不相应法依取相应法之所缘缘为缘。［曰］缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而取相应之［四］蕴生。应作根。［曰］缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而取不相应之［四］蕴与贪生。应作根。［曰］缘成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。

　　四四四

　　取相应法依取相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重取相应之［四］蕴而取相应之［四］蕴生。俱生增上——取相应之增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。应作根。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重取相应之［四］蕴而成见不相应之贪生。俱生增上——取相应之增上依心等起诸色之增上缘为缘，成见不相应贪俱行之增上依贪之增上缘为缘。应作根。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重取相应之［四］蕴而成见不相应俱行之［四］蕴与贪生。俱生增上——取相应之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘，成见不相应贪俱行之增上依相应之［四］蕴与贪、心等起诸色之增上缘为缘。取不相应法依取不相应法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……乃至……从静虑出重静虑而省察，味着而欢喜，重彼而成见不相应之贪生……乃至……诸圣者从道出……乃至……依……果之增上缘为缘，以眼……所依……重取不相应之［四］蕴与贪而味着、欢喜，重彼而成见不相应之贪生……乃至……。俱生增上——取不相应之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。取不相应法依取相应法之增上缘为缘。所缘增上——施……乃至……从静虑……以眼……所依……重取不相应之［四］蕴与贪而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。取不相应法依取相应、取不相应法之增上缘为缘。所缘增上——以眼……所依……重取不相应之［四］蕴与贪而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。取相应、取不相应法依取相应法之增上缘为缘。所缘增上——重成见不相应俱行之［四］蕴与贪而取相应之［四］蕴生。应作根。［曰］重成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而成见不相应之贪生。应作根。［曰］重成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪而成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。

　　四四五

　　取相应法依取相应法之无间缘为缘。［曰］前前取相应之［四］蕴依后后取相应［四］蕴之无间缘为缘。应作根。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴依后后成见不相应贪之无间缘为缘，取相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。应作根。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴依后后成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之无间缘为缘。取不相应法依取不相应法之无间缘为缘。［曰］前前成见不相应贪依后后成见不相应贪之无间缘为缘，成见不相应之贪依出起之无间缘为缘，前前取不相应之［四］蕴依后后取不相应［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。应作根。［曰］前前成见不相应贪依后后成见不相应贪俱行［四］蕴之无间缘为缘，向转依取相应［四］蕴之无间缘为缘。应作根。［曰］前前成见不相应贪依后后成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之无间缘为缘，向转依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之无间缘为缘。取相应、取不相应法依取相应法之无间缘为缘。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依后后成见不相应贪俱行［四］蕴之无间缘为缘。应作根。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依后后成见不相应贪之无间缘为缘，成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依出起之无间缘为缘。应作根。［曰］前前成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依后后成见不相应贪俱行［四］蕴与贪之无间缘为缘。

　　四四六

　　取相应法依取相应法之等无间缘为缘……，……依俱生缘为缘……如相缘分九，……依互相缘为缘……如相缘分六……依依止缘为缘……如缘依分九。

　　四四七

　　取相应法依取相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——取相应［四］蕴依取相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。应作根。［曰］取相应［四］蕴依取不相应之［四］蕴与贪之亲依止缘为缘。应作根。［曰］取相应之［四］蕴依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之亲依止缘为缘。取不相应法依取不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，语慢；亲依止于戒……乃至……亲依止于慧……取不相应之贪、慢、欲愿……亲依止于床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……慧、取不相应之贪、慢、欲愿、身乐、果等至之亲依止缘为缘。取不相应法依取相应法之亲依止缘为缘……三［亲依止］。亲依止于信而语慢、执见。亲依止于戒……乃至……慧……亲依止于取不相应之贪、慢、欲愿……亲依止于床座而不与取……虚诳……离间……杂秽……侵入［家宅］……窃盗……袭掠一家……于路傍……于他妻……掠夺城邑……掠夺聚落……信……床座依取相应之贪、痴、慢、见、欲愿之亲依止缘为缘。取不相应法依取相应、取不相应法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢，亲依止于戒……慧……取不相应之贪……乃至……亲依止于床座而作掠夺城邑，作掠夺聚落；信……床座依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之亲依止缘为缘。取相应、取不相应法依取相应法之亲依止缘为缘。［曰］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依取相应［四］蕴之亲依止缘为缘。应作根。［曰］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依取不相应［四］蕴与贪之亲依止缘为缘。应作根。［曰］成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪之亲依止缘为缘。

　　四四八

　　取不相应法依取不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声；色处依眼识，所触处……。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依取不相应之［四］蕴与贪之前生缘为缘。取不相应法依取相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依而味着、欢喜，缘彼而贪生、见生。所依前生——所依依取相应［四］蕴之前生缘为缘。取不相应法依取相应、取不相应法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪生。所依前生——所依依成见不相应贪俱行［四］蕴与贪之前生缘为缘。

　　四四九

　　取相应法依取不相应法之后生缘为缘……略……。取不相应法依取不相应法之后生缘为缘……略……。取相应、取不相应法依取不相应法之后生缘为缘……略……。……依修习缘为缘……。

　　四五〇

　　取相应法依取相应法之业缘为缘。［曰］取相应之思依相应［四］蕴之业缘为缘。取相应法依取不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——取相应之思依心等起诸色之业缘为缘；成见不相应贪俱行之思依贪与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——取相应之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。取相应法依取相应、取不相应法之业缘为缘。［曰］取相应之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘；成见不相应贪俱行之思依相应之［四］蕴与贪、心等起之诸色之业缘为缘。取不相应法依取不相应法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——取不相应之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——取不相应之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　四五一

　　取不相应法依取不相应法之异熟缘为缘。［曰］异熟取不相应之一……乃至……一。

　　四五二

　　取相应法依取相应法之贪缘为缘……依根缘为缘……依静虑缘为缘……依道缘为缘……于此等之［四］缘，于业缘如成见不相应贪所说各有四问应说之……依相应缘为缘……六。

　　四五三

　　取相应法依取不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。取不相应法依取不相应法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。取不相应法依取相应法之不相应缘为缘。前生——所依依取相应之［四］蕴之不相应缘为缘。取不相应法依取相应、取不相应法之不相应缘为缘。前生——所依依成见不相应贪俱行［四］蕴与贪不相应缘为缘。取相应、取不相应法依取不相应法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依心等起诸色之不相应缘为缘。后生——……乃至……。

　　四五四

　　取相应法依取相应法之有缘为缘……有一［答］，如相缘分。取相应法依取不相应法之有缘为缘。俱生、后生……略……。取相应法依取相应、取不相应法之有缘为缘……如相缘分。取不相应法依取不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。取不相应法依取相应法之有缘为缘。俱生、前生……略……。取不相应法依取相应、取不相应法之有缘为缘。俱生、前生。此中俱生——俱生如［缘分别］；前生——前生如［缘分别］取相应、取不相应法依取相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——取相应之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……。俱生——成见不相应贪俱行之一蕴与贪依三蕴之有缘为缘，二蕴……。取相应、取不相应法依取不相应法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——取相应之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依心等起诸色之有缘为缘。俱生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与所依依贪之有缘为缘。后生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪依前生此身之有缘为缘。后生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪、段食依此身之有缘为缘。后生——成见不相应贪俱行之［四］蕴与贪、色命根依诸业果色之有缘为缘。取相应、取不相应法依取相应、取不相应法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——成见不相应贪俱行之一蕴与贪依三蕴与心等起诸色之有缘为缘，二蕴……。俱生——成见不相应贪俱行之一蕴与所依依三蕴与贪之有缘为缘，二蕴……。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　四五五

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四五六

　　取相应法依取相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取相应法依取不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。取相应法依取相应、取不相应之法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取不相应法依取不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。取不相应法依取相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。取不相应法依取相应、取不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘…………依前生缘为缘……。取相应、取不相应法依取相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取相应、取不相应法依取不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。取相应、取不相应法依取相应、取不相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　四五七

　　于非因九、非所缘九、非增上九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四五八

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九、非无间九、非等无间九、非互相三、非亲依止九、遍九、非相应三、非不相应六、非无有九、非去九。

　　［第四节　逆顺］

　　四五九

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……顺论母……不去九。

　　第七十二　取顺取二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四六〇

　　缘取顺取法而取顺取法从因缘生。［曰］缘见取而欲取，缘欲取而见取……应轮说……。缘取顺取法而顺取非取法从因缘生。［曰］缘诸取而相应之［四］蕴与心等起之色。缘取顺取法而取顺取与顺取非取法从因缘生。［曰］缘见取而欲取与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说……。缘顺取非取法而顺取非取法从因缘生。［曰］缘顺取非取法之一蕴而三蕴与心等起之色，结生……乃至内之［四］大种止。缘顺取非取法而取顺取法从因缘生。［曰］缘顺取非取之［四］蕴而诸取。缘顺取非取法而取顺取、顺取非取法从因缘生。［曰］缘顺取非取之一蕴而三蕴与诸取、心等起之色，二蕴……。缘取顺取与顺取非取法而取顺取法从因缘生。［曰］缘见取与相应之［四］蕴而欲取……应轮说……。缘取顺取与顺取非取法而顺取非取法从因缘生。［曰］缘顺取非取之一蕴与诸取而三蕴与心等起之色，二蕴……缘诸取与［四］大种而心等起之色。缘取顺取与顺取非取之法而取顺取与顺取非取法从因缘生。［曰］缘顺取非取之一蕴与见取而三蕴与欲取、心等起之色，二蕴……应轮说……。

　　如是，如取二法，相缘分、俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分亦应作，无异作。由处理而异。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四六一

　　取顺取法依取顺取法之因缘为缘。［曰］取顺取诸因依相应诸取之因缘为缘。取顺取法依顺取非取法之因缘为缘。［曰］取顺取诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。如取二法，无异有九问。

　　四六二

　　取顺取法依取顺取法之所缘缘为缘。［曰］缘诸取而诸取生……三［问］。顺取非取法依顺取非取法之所缘缘为缘。［曰］布施……乃至……从静虑出而省察静虑，味着、欢喜，缘彼而贪……见、疑、掉举……忧生；诸圣者省察进姓，省察清净，已断诸烦恼……已伏诸烦恼……前现行之……以眼……所依……略……未来分智向转之所缘缘为缘。顺取非取法依取顺取法之所缘缘为缘……略……其他之二［问］如取二法。取顺取、顺取非取法依取顺取法之所缘缘为缘……三［问］。次之增上有三问，如取二法。

　　四六三

　　顺取非取法依顺取非取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……乃至……从静虑出重静虑而省察，味着、欢喜，重彼而贪……见生……乃至……诸有学重进姓……清净……以眼……所依……重顺取非取之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而贪生、见……乃至……顺取非取之［四］蕴生。俱生增上——顺取非取之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。其余之二［问］与所缘增上、俱生增上皆如取二法。组合增上亦有三［问］，如取二法。一切缘如取二法，于顺取，无出世间，逆与其他之二［问］数亦如取二法。

　　第七十三　取取相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四六四

　　缘取取相应法而取取相应法从因缘生。［曰］缘见取而欲取……应轮说……。缘取取相应法而取相应非取法从因缘生。［曰］缘诸取而相应之［四］蕴。缘取取相应法而取取相应与取相应非取法从因缘生。［曰］缘见取而欲取与相应之［四］蕴……应轮说……。缘取相应……略……。处理不同亦如取二法，有九问。色无，如是一切诸分应广说，唯非色。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四六五

　　取取相应法依取取相应法之因缘为缘。［曰］取取相应诸因依相应诸取之因缘为缘。应问根。［曰］取取相应之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。应问根。［曰］取取相应之诸因依相应之［四］蕴与诸取之因缘为缘。取相应非取法依取相应非取法之因缘为缘。［曰］取相应非取诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。应问根。［曰］取相应非取诸因依相应诸取之因缘为缘。应问根。［曰］取相应非取之诸因依相应之［四］蕴与诸取之因缘为缘。取取相应与取相应非取法依取取相应法之因缘为缘。［曰］取取相应、取相应非取诸因依相应诸取之因缘为缘。应问根。［曰］取取相应、取相应非取诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘。应问根。［曰］取取相应、取相应非取之诸因依相应之［四］蕴与诸取之因缘为缘。

　　四六六

　　取取相应法依取取相应法之所缘缘为缘。［曰］缘诸取而诸取生。应问根。［曰］缘诸取而取相应非取之［四］蕴生。应问根。［曰］缘诸取而诸取与相应之［四］蕴生。取相应非取法依取相应非取法之所缘缘为缘。［曰］缘取相应非取之［四］蕴而取相应非取之［四］蕴生。应作三［问］。于组合，亦应作三问。

　　四六七

　　取取相应法依取取相应法之增上缘为缘……三。取相应非取法依取相应非取法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上……有三［问］。三［问］皆作二增上。组合之增上三［问］。

　　四六八

　　取取相应法依取取相应法之无间缘为缘。［曰］前前之诸取取相应依后后诸取之无间缘为缘。如是应作九问，无向转与出起。

　　四六九

　　取取相应法依取取相应法之等无间缘为缘……九，……依俱生缘为缘……九，……依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九。

　　四七〇

　　取取相应法依取取相应法之亲依止缘为缘……乃至……三［问］。取相应非取法依取相应非取法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——取相应非取之［四］蕴依取相应非取［四］蕴之亲依止缘为缘……三，于组合之亲依止亦有三［问］，……依修习缘为缘……九。

　　四七一

　　取相应非取法依取相应非取法之业缘为缘……三，……依食缘为缘……三，依根缘为缘……三，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……九，依相应缘为缘……九，依有缘为缘……九，依无有缘为缘……九，依去缘为缘……九，依不去缘为缘……九。

　　四七二

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、修习九、业三、食三、根三、静虑三、道九、相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四七三

　　取取相应法依取取相应法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取取相应法依取相应非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。取取相应法依取取相应与取相应非取法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。如是应作九［问］，于一一根各有三问。

　　四七四

　　于非因九、非所缘九、非增上九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　四七五

　　从因缘及于非所缘九、……非增上九、非无间九、非等无间九、非亲依止九、遍九、非道九、非相应九、非无有九、非去九。

　　［第四节　逆顺］

　　四七六

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……应作顺论母。

　　第七十四　取不相应顺取二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四七七

　　缘取不相应顺取法而取不相应顺取法从因缘生。［曰］缘取不相应顺取之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至……一大种……缘［四］大种而心等起之色、业果色、所造色。缘取不相应非顺取法而取不相应非顺取法从因缘生。［曰］缘取不相应非顺取之一蕴而三蕴，二蕴……。缘取不相应非顺取法而取不相应顺取法从因缘生。［曰］缘取不相应非顺取之［四］蕴而心等起之色。缘取不相应非顺取法而取不相应顺取与取不相应非顺取法从因缘生。［曰］缘取不相应非顺取之一蕴而三蕴与心等起之色。缘取不相应顺取与取不相应非顺取法而取不相应顺取法从因缘生。［曰］缘取不相应非顺取之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　四七八

　　于因五、所缘二……乃至……不去五。

　　此之二法如小二法中世间二法，无异作。

　　第七十五　染二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　四七九

　　缘染法而染法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、见、掉举、无惭、无愧，缘贪而痴、慢、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、慢、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、掉举、无惭、无愧；缘瞋而痴、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘瞋而痴、掉举、无惭、无愧；缘疑而痴、掉举、无惭、无愧；缘掉举而痴、无惭、无愧。缘染法而非染法从因缘生。［曰］缘染而相应之［四］蕴与心等起之色。缘染法而染与非染法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与相应之［四］蕴与心等起之色……应轮说……。缘非染法而非染法从因缘生。［曰］缘非染之一蕴而三蕴与心等起之色，缘二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘非染法而染法从因缘生。［曰］缘非染之［四］蕴而诸染。缘非染法而染、非染法从因缘生。［曰］缘非染之一蕴而三蕴与诸染、心等起之色，二蕴……。缘染、非染之法而染法从因缘生。［曰］缘贪与相应之［四］蕴而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧……应轮说……。缘染、非染法而非染法从因缘生。［曰］缘非染之一蕴与诸染而三蕴与心等起之色，二蕴……缘诸染与四大种而心等起之色。缘染、非染之法而染、非染法从因缘生。［曰］缘非染之一蕴与贪而三蕴、痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与心等起之色，二蕴……应轮说……略……。

　　四八〇

　　于因九、所缘九、增上九、无间九、等无间九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四八一

　　缘染法而染法从非因缘生。［曰］缘疑而痴，缘掉举而痴。缘非染法而非染法从非因缘生。［曰］缘无因非染之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生……乃至无想有情。缘非染法而染法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘染、非染之法而染法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴与疑而疑俱行之痴，缘掉举俱行之［四］蕴与掉举而掉举俱行之痴。

　　四八二

　　缘染法而非染法从非所缘缘生。［曰］缘诸染而心等起之色。缘非染法而非染法从非所缘缘生。［曰］缘非染之［四］蕴而心等起之色；于结生刹那，缘［四］蕴而所依……乃至无想有情。缘染、非染之法而非染法从非所缘缘生。［曰］缘诸染与相应之［四］蕴而心等起之色，缘诸染与［四］大种而心等起之色。……从非增上缘……从非无间缘……从非等无间缘……从非互相缘……从非亲依止缘……。

　　四八三

　　缘染法而染法从非前生缘生。［曰］于无色，缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、见、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、慢、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、慢、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、惛沈、掉举、无惭、无愧；缘贪而痴、掉举、无惭、无愧；缘疑而痴、掉举、无惭、无愧；缘掉举而痴、无惭、无愧。于无色，无瞋根。缘染法而非染法从非前生缘生。［曰］于无色，缘诸染而相应之［四］蕴，缘诸染而心等起之色。如是亦应作九问。……从非后生缘……从非修习缘……。

　　四八四

　　缘染法而非染法从非业缘生。［曰］缘诸染而相应之思。缘非染法而非染法从非业缘生。［曰］缘非染之［四］蕴而相应之思；外之……食等起……时节等起……乃至……。缘染与非染法而非染法从非业缘生。［曰］缘诸染与相应［四］蕴而相应之思。如是应作一切缘。

　　四八五

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应九、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　四八六

　　以染法为缘而染法从因缘生……有三［问］，如相缘分。以非染法为缘而非染法从因缘生。［曰］以非染之一蕴为缘而三蕴……乃至内之［四］大种，以所依为缘而非染之［四］蕴。以非染法为缘而染法从因缘生。［曰］以非染之［四］蕴为缘而诸染，以所依为缘而诸染。以非染法为缘而染、非染法从因缘生。［曰］以非染之一蕴为缘而三蕴与诸染、心等起之色，以二蕴……以所依为缘而诸染，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而诸染与相应之［四］蕴。以染、非染之法为缘而染法从因缘生。［曰］以贪与相应之［四］蕴为缘而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧……应轮说……以贪与所依为缘而诸染。以染、非染法为缘而非染法从因缘生。［曰］以非染之一蕴与染为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……以诸染与［四］大种为缘而心等起之色，以诸染、所依为缘而非染之［四］蕴。以染、非染法为缘而染、非染法从因缘生。［曰］以非染之一蕴与贪为缘而三蕴、痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与心等起之色，二蕴……应轮说……以贪与所依为缘而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与相应之［四］蕴……应轮说……。

　　于互相缘之非染根，应作五识。

　　四八七

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、不去九。

　　四八八

　　以染法为缘而染法从非因缘生。［曰］以疑为缘而疑俱行之痴，以掉举为缘而掉举俱行之痴。以非染法为缘而非染法从非因缘生……乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而无因非染之［四］蕴。以非染法为缘而染法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以染、非染法为缘而染法从非因缘生。［曰］以疑与相应之［四］蕴、所依为缘而疑俱行之痴，以掉举、相应之［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴……略……。

　　四八九

　　于非因四、非所缘三、非增上九……乃至……非业三、非异熟九、非食一、非去三。

　　如是亦应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　四九〇

　　相杂于染法而染法从因缘生。［曰］相杂于贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧……应轮说……。如是应作九问。

　　四九一

　　于因九、所缘九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　四九二

　　相杂于染法而染法从非因缘生……如是应作非因问四。

　　四九三

　　于非因四、非增上九、非前生九、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非静虑一、非道一、非不相应九。

　　如是亦应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　四九四

　　染法依染法之因缘为缘。［曰］染之诸因依相应诸染之因缘为缘。应作根。［曰］染之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。应作根。［曰］染之诸因依相应之［四］蕴与诸染、心等起诸色之因缘为缘。非染法依非染法之因缘为缘。［曰］非染之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　四九五

　　染法依染法之所缘缘为缘。［曰］缘诸染而诸染生。应作根。［曰］缘诸染而诸非染生。应作根。［曰］缘诸染而诸染与相应之［四］蕴生。非染法依非染法之所缘缘为缘。［曰］布施……戒……布萨羯磨……前之诸善行……从静虑出而省察静虑，味着而欢喜，缘彼而贪……见、疑、掉举……忧生。诸圣者从道出……乃至……依果向转之所缘缘为缘，以眼……所依……诸非染蕴无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界……乃至……依未来分智向转之所缘缘为缘。非染法依染法之所缘缘为缘。［曰］布施……乃至……从静虑出而味着欢喜静虑，缘彼而贪……见……疑……掉举……乃至……静虑退时，于后悔者忧生。于眼……所依……味着、欢喜非染之［四］蕴，缘彼而贪……乃至……忧……。非染法依染、非染法之所缘缘为缘。［曰］布施……乃至……从静虑出……乃至……于眼……所依……味着、欢喜非染之［四］蕴，缘彼而诸染与相应之［四］蕴生。染、非染法依染法之所缘缘为缘……三。

　　四九六

　　染法依染法之增上缘为缘。所缘增上——重诸染而诸染生。有三［问］唯所缘增上。非染法依非染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……戒……布萨羯磨，重之省察而味着、欢喜，重彼而贪生、见生。前……从静虑……诸圣者从道出而重其道……乃至……依果之增上缘为缘；以眼……所依……味着、欢喜非染之［四］蕴，重彼而贪生、见生……。俱生增上——非染增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非染法依染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……乃至……从静虑出……以眼……所依……味着、欢喜非染之［四］蕴，重彼贪生、见生……。俱生增上——非染增上依相应诸染之增上缘为缘。非染法依染、非染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……乃至……从静虑出……以眼……所依……味着、欢喜非染之［四］蕴，重彼而诸染与相应之［四］蕴生。俱生增上——非染增上依相应之［四］蕴与诸染、心等起诸色之增上缘为缘。染、非染之法依染法之增上缘为缘……有三［问］，唯所缘增上。

　　四九七

　　染法依染法之无间缘为缘。［曰］前前之诸染依后后诸染之无间缘为缘。根，［曰］前前之诸染依后后非染之［四］蕴之无间缘为缘；诸染依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前之诸染依后后之诸染与相应［四］蕴之无间缘为缘。非染法依非染法之无间缘为缘。［曰］前前非染［四］蕴依后后诸非染之无间缘为缘……乃至……依果等至之无间缘为缘。根，［曰］前前非染之［四］蕴依后后诸染之无间缘为缘；向转依诸染之无间缘为缘。根，［曰］前前非染之［四］蕴依后后之诸染、相应之［四］蕴之无间缘为缘；向转依诸染、相应［四］蕴之无间缘为缘。染、非染法依染法之无间缘为缘。［曰］前前之诸染与相应之［四］蕴依后后诸染之无间缘为缘。根，［曰］前前之诸染与相应之［四］蕴依后后诸非染之无间缘为缘；诸染与相应之［四］蕴依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前诸染与相应之［四］蕴依后后诸染与相应［四］蕴之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……。

　　四九八

　　染法依染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸染依诸染……三，非染法依非染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施，语慢、执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于慧……亲依止于贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐……床座而布施……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非染法依染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依诸染之亲依止缘为缘。非染法依染、非染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢、执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而杀害生物……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依诸染与相应之［四］蕴之亲依止缘为缘。染、非染法依染法之亲依止缘为缘……三。

　　四九九

　　非染法依非染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处……。所依前生——所依依非染［四］蕴之前生缘为缘。非染法依染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而贪……乃至……忧生。所依前生——所依依诸染之前生缘为缘。非染法依染、非染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而诸染与相应之［四］蕴生。所依前生——所依依诸染与相应［四］蕴之前生缘为缘。

　　五〇〇

　　染法依非染法之后生缘为缘……略……。非染法依非染法之后生缘为缘……略……。染、非染法依非染法之后生缘为缘……略……。依修习缘为缘……九。

　　五〇一

　　非染法依非染法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非染之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非染之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非染法依染法之业缘为缘。［曰］非染之思依诸染之业缘为缘。非染法依染、非染法之业缘为缘。［曰］非染之思依相应之［四］蕴与诸染、心等起诸色之业缘为缘。

　　五〇二

　　非染法依非染法之异熟缘为缘……一，依食缘为缘……三，依根缘为缘……三，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……九，依相应缘为缘……九。

　　五〇三

　　染法依非染法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非染法依非染法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非染法依染法之不相应缘为缘。前生——所依依诸染之不相应缘为缘。非染法依染、非染法之不相应缘为缘。前生——所依依诸染与相应［四］蕴之不相应缘为缘。染、非染法依非染法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……应广说……。

　　五〇四

　　染法依染法之有缘为缘……有一［问］，如相缘分。染法依非染法之有缘为缘。俱生、后生……略……。染法依染、非染法之有缘为缘……如相缘分。非染法依非染法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非染法依染法之有缘为缘。俱生、前生……略……。俱生——俱生如［缘分别］。前生——前生如［缘分别］。非染法依染、非染法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——俱生如［缘分别］。前生——前生如［缘分别］。染、非染法依染法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——贪与相应之［四］蕴依痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧之有缘为缘。俱生——贪与所依依痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧之有缘为缘……应轮说……。染、非染法依非染法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——非染之一蕴与染依三蕴、心等起诸色之有缘为缘。俱生——诸染与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。俱生——诸染与所依依非染［四］蕴之有缘为缘。后生——诸染与相应之［四］蕴依前生此身之有缘为缘。后生——诸染与相应之［四］蕴、段食依此身之有缘为缘。后生——诸染与相应之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。染、非染法依染、非染法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非染之一蕴与贪依为三蕴与心起诸色、痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧者之有缘为缘。俱生——贪与所依依痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与相应［四］蕴之有缘为缘。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　五〇五

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业三、异熟一、食三、根三、静虑三、道九、相应九、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五〇六

　　染法依染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。染法依非染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。染法依染、非染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非染法依非染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非染法依染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非染法依染、非染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。染、非染法依染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。染、非染法依非染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。染、非染法依染、非染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　五〇七

　　于非因九、非所缘九、非增上九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　五〇八

　　从因缘及于非所缘四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、遍四、非相应二、非不相应四、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　五〇九

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……应作顺论母……不去九。

　　第七十六　顺染二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五一〇

　　缘顺染法而顺染法从因缘生……。如世间二法而无异作。

　　第七十七　已染法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五一一

　　缘已染法而已染法从因缘生。［曰］缘已染之一蕴而三蕴，二蕴……。缘已染法而非已染法从因缘生。［曰］缘已染之［四］蕴而心等起之色。缘已染法而已染、非已染法从因缘生。［曰］缘已染之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非已染法而非已染法从因缘生。［曰］缘非已染之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘已染、非已染法而非已染法从因缘生。［曰］缘已染之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　五一二

　　于因五、所缘二、增上五、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习二、业五、异熟一、食五……略……不去五。

　　［第二节　逆］

　　五一三

　　缘已染法而已染法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘非已染法而非已染法从非因缘生。［曰］缘无因非已染法之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生二［答］……乃至无想有情。

　　五一四

　　从非因二、非所缘三、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习五、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　五一五

　　以已染法为缘而已染法从因缘生……有三［问］，如相缘［分］。以非已染法为缘而非已染法从因缘生。［曰］以非已染之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……于结生……乃至内之［四］大种。以非已染法为缘而已染法从因缘生。［曰］以所依为缘而已染之［四］蕴。以非已染法为缘而已染、非已染法从因缘生。［曰］以所依为缘而已染之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以已染、非已染法为缘而已染法从因缘生。［曰］以已染之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……。以已染、非已染法为缘而非已染法从因缘生。［曰］以已染之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以已染、非已染之法为缘而已染、非已染法从因缘生。［曰］以已染之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以已染之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色……略……。

　　五一六

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、互相四、依止九、亲依止四、前生四、修习四、业九、异熟一、食九、根九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五一七

　　以已染法为缘而已染法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以非已染法为缘而非已染法从非因缘生。［曰］以无因非已染……乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处为缘而身识，以所依为缘而无因非已染之［四］蕴。以非已染法为缘而已染法从非因缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以已染、非已染法为缘而已染法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　五一八

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　如是亦应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　五一九

　　相杂于已染法而已染法从因缘生。［曰］相杂于已染之一蕴而三蕴，二蕴……。相杂于非已染法而非已染法从因缘生。［曰］相杂于非已染之一蕴而三蕴，二蕴……结生。

　　五二〇

　　于因二、所缘二、增上二、遍二、异熟一、不去二。

　　［第二节　逆］

　　五二一

　　相杂于已染法而已染法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行、掉举俱行之四蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。相杂于非已染法而非已染法从非因缘生。［曰］相杂于无因非已染之一蕴而三蕴，二蕴……无因结生。

　　五二二

　　于非因二、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非相应二、非不相应二。

　　如是亦应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五二三

　　已染法依已染法之因缘为缘。［曰］已染诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。已染法依非已染法之因缘为缘。［曰］已染诸因依心等起诸色之因缘为缘。已染法依已染、非已染法之因缘为缘。已染之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非已染法依非已染法之因缘为缘。［曰］非已染诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。

　　五二四

　　已染法依已染法之所缘缘为缘。［曰］味着而欢喜于贪，缘彼而贪……见、疑、掉举……忧生，味著于见……如善三法……缘疑……缘掉举……忧生……疑……掉举……。已染法依非已染法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察已断诸烦恼，已伏诸烦恼……前现行……观已染之［四］蕴是无常……乃至……依他心智而知已染心所有者之心，已染之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非已染法依非已染法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……前……乃至……从静虑出而省察静虑，诸圣者从道出而省察其道……乃至……依……向转之所缘缘为缘，以眼……所依……非已染之［四］蕴是无常……乃至……依天眼……乃至……依……未来分智向转之所缘缘为缘。非已染法依已染法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……乃至……从静虑出……于眼……所依……味着、欢喜非已染之［四］蕴，缘彼而贪……乃至……忧生。

　　五二五

　　已染法依已染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重其贪而味着、欢喜，重彼而贪生、见生；重其见而味着、欢喜，重彼而贪生、见生……。俱生增上——已染增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。已染法依非已染法之增上缘为缘。俱生增上——已染增上依心等起诸色之增上缘为缘。已染法依已染、非已染法之增上缘为缘。俱生增上——已染增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非已染法依非已染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……前……乃至……从静虑出，重之省察静虑，诸圣者从道出，重之省察其道……乃至……涅槃依果之增上缘为缘。俱生增上——非已染增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非已染法依已染法之增上缘为缘。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……前……乃至……从静虑出……以眼……所依……味着、欢喜非已染之［四］蕴，重彼而贪生、见生。

　　五二六

　　已染法依已染法之无间缘为缘。［曰］前前已染之［四］蕴依后后已染四蕴之无间缘为缘。已染法依非已染法之无间缘为缘。［曰］已染之［四］蕴依出起之无间缘为缘。非已染法依非已染法之无间缘为缘。［曰］前前非已染［四］蕴依后后非已染之［四］蕴……乃至……果等至之无间缘为缘。非已染法依已染法之无间缘为缘。［曰］向转者依为已染［四］蕴之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……四，依俱生缘为缘……五，……依互相缘为缘……二，……依依止缘为缘……七。

　　五二七

　　已染法依已染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于贪而杀生……乃至……破僧伽；亲依止于瞋……欲愿而杀生……乃至……破僧伽，贪……乃至……欲愿依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。已染法依非已染法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于贪而布施……乃至……起等至。亲依止于瞋……欲愿而布施……乃至……起等至。贪……欲愿依信、慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非已染法依非已染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至；亲依止于戒……亲依止于慧、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而布施……乃至……起等至；信……乃至……床座依信……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非已染法依已染法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而杀生……乃至……破僧伽；亲依止于戒……亲依止于慧、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽；信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。

　　五二八

　　非已染法依非已染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生……略……。非已染法依已染法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生……略……。

　　五二九

　　已染法依非已染法之后生缘为缘……。非已染法依非已染法之后生缘为缘……。……依修习缘为缘……二。

　　五三〇

　　已染法依已染法之业缘为缘。［曰］已染之思依相应［四］蕴之业缘为缘。已染法依非已染法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——已染之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——已染之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。根，［曰］已染之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非已染法依非已染法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非已染之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非已染法之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　五三一

　　非已染法依非已染法之异熟缘为缘……一。

　　五三二

　　已染法依已染法之食缘为缘……。……依根缘为缘……依静虑缘为缘……依道缘为缘……依相应缘为缘……。

　　五三三

　　已染法依非已染法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非已染法依非已染法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非已染法依已染法之不相应缘为缘。前生——所依依已染［四］蕴之不相应缘为缘。

　　五三四

　　已染法依已染法之有缘为缘……有一［问］，如相缘分。已染法依非已染法之有缘为缘。俱生、后生……略……。已染法依已染、非已染法之有缘为缘……，如相缘分。非已染法依非已染法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非已染法依已染法之有缘为缘。俱生、前生……略……。已染、非已染法依已染法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——已染之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……略……。已染、非已染法依非已染法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——已染之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——已染［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——已染之［四］蕴色命根依诸业果色之有缘为缘。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘。

　　五三五

　　于因四、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　五三六

　　已染法依已染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。已染法依非已染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。已染法依已染、非已染法之俱生缘为缘……。非已染法依非已染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非已染法依已染法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。已染、非已染法依已染法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。已染、非已染法依非已染法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　五三七

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七、……乃至……非道七、非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　五三八

　　从因缘及于非所缘四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非互相二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　五三九

　　从非因缘及于所缘四、……增上五……顺论母……不去七。

　　第七十八　染相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五四〇

　　缘染相应法而染相应法从因缘生。［曰］缘染相应之一蕴而三蕴，二蕴……。缘染相应法而染不相应法从因缘生。［曰］缘染相应之［四］蕴而心等起之色。

　　染相应二法如已染二法，无异作。

　　第七十九　染顺染二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五四一

　　缘染顺染法而染顺染法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧……应轮说……。缘染顺染法而顺染非染法从因缘生。［曰］缘诸染而相应之［四］蕴与心等起之色。缘染顺染法而染顺染与顺染非染法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与相应之［四］蕴与心等起之色。

　　如是，相缘分与俱生分与缘依分与依止分与相杂分与相应分皆如染二法，无有异作，处理有异。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五四二

　　染顺染法依染顺染法之因缘为缘。［曰］染顺染诸因依相应诸染之因缘为缘。如是有四问，如染二法。

　　五四三

　　染顺染法依染顺染法之所缘缘为缘。［曰］缘诸染而染［四］蕴生。根，［曰］缘诸染而顺染非染之［四］蕴生。根，［曰］缘诸染而诸染与相应之［四］蕴生。顺染非染法依顺染非染法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……前之诸善行，从静虑出而省察静虑，味着而欢喜，缘彼而生贪、掉举……静虑退转时，于后悔者忧生，诸圣者省察进姓，省察清净，以眼……所依……顺染非染之［四］蕴无常……乃至……忧生。依天眼……乃至……依向转之所缘缘为缘。

　　其他之二［问］如染二法。组合之所缘亦如染二法。

　　五四四

　　染顺染法依染顺染法之增上缘为缘。所缘增上……三。顺染非染法依顺染非染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……前之诸善行……从静虑出重而省察静虑，诸有学者重而省察进姓，重而省察清净，以眼……所依……重顺染非染之［四］蕴而顺染非染之［四］蕴生。俱生增上——顺染非染增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。其他二［问］亦如染二法。组合之增上亦［如染二法］。

　　五四五

　　染顺染法依染顺染法之无间缘为缘……有三［问］，如染二法。顺染非染法依顺染非染法之无间缘为缘。［曰］前前之顺染非染之［四］蕴依后后之顺染非染法之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，向转依顺染非染［四］蕴之无间缘为缘。其他之二［问］如无间染二法，无异作。组合之无间与一切缘亦如染二法，无异作。于亲依止无出世间，此二法如染法，无异作。

　　第八十　染已染二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五四六

　　缘染已染法而染已染法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧……应轮说……。缘染已染法而已染非染法从因缘生。［曰］缘诸染而相应之［四］蕴。缘染已染法而染已染、已染非染法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧与相应之［四］蕴。缘已染非染法而已染非染法从因缘生。［曰］缘已染非染之一蕴而三蕴，二蕴……。缘已染非染法而染已染法从因缘生。［曰］缘已染非染之［四］蕴而诸染。缘已染非染法而染已染、已染非染法从因缘生。［曰］缘已染非染之一蕴而三蕴与诸染。缘染已染、已染非染法而染已染法从因缘生。［曰］缘贪与相应之［四］蕴而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧……应轮说……。缘染已染、已染非染法而已染非染法从因缘生。［曰］缘已染非染之一蕴与诸染而三蕴，二蕴……。缘染已染、已染非染法而染已染、已染非染法从因缘生。［曰］缘已染非染之一蕴与贪而三蕴、痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧、二蕴……应轮说……。

　　五四七

　　于因九、所缘九、遍九、业九、食九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五四八

　　缘染已染法而染已染法从非因缘生。［曰］缘疑而疑俱行之痴，缘掉举而掉举俱行之痴。缘已染非染法而染已染法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘染已染、已染非染之法而染已染法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与疑、掉举而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　五四九

　　于非因三、非增上九、非前生三、非后生九、非修习九、非业三、非异熟九、非不相应九。

　　如是其他二［问］数、俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分亦如相缘分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五五〇

　　染已染法依染已染法之因缘为缘。［曰］染已染诸因依相应诸染之因缘为缘。染已染法依已染非染法之因缘为缘。［曰］染已染诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。染已染法依染已染、已染非染法之因缘为缘。［曰］染已染之诸因依相应［四］蕴与诸染之因缘为缘。

　　五五一

　　染已染法依染已染法之所缘缘为缘。［曰］缘诸染而诸染生。应作根。［曰］缘诸染而已染非染之［四］蕴生。应作根。［曰］缘诸染而诸染与相应之［四］蕴生。已染非染法依已染非染法之所缘缘为缘。［曰］缘已染非染之［四］蕴而已染非染之［四］蕴生。应作根。［曰］缘已染非染之［四］蕴而诸染生。应作根。［曰］缘已染非染之［四］蕴而诸染与相应之［四］蕴生。亦应作其他三［问］。

　　五五二

　　染已染法依染已染法之增上缘为缘。所缘增上……三，已染非染法依已染非染法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重已染非染之［四］蕴……乃至……有三［问］，三［问］亦应作二增上。其他之三［问］亦应作二增上。

　　五五三

　　染已染法依染已染法之无间缘为缘……亦应作九［问］，向转与出起皆无。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……依亲依止缘为缘……九［问］皆无有分别。……依修习缘为缘……九。

　　五五四

　　已染非染法依已染非染法之业缘为缘。［曰］已染非染之思依相应［四］蕴之业缘为缘。已染非染法依染已染法之业缘为缘。［曰］已染非染之思依相应诸染之业缘为缘。已染非染法依染已染、已染非染法之业缘为缘。［曰］已染非染之思依相应之［四］蕴与诸染业缘为缘……依食缘为缘……三，依根缘为缘……三，依静虑缘为缘……三，依道缘为缘……九，依相应缘为缘……九，依有缘为缘……九，依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　五五五

　　于因三、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九。互相九、依止九、亲依止九、修习九、业三、食三、根三、静虑三、道九、相应九、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五五六

　　染已染法依染已染法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。九［问］唯作唯三句。

　　五五七

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　五五八

　　从因缘及于非所缘三、……非增上三、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非道三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　五五九

　　从非因缘及于所缘九……应作顺论母……不去九。

　　第八十一　染染相应二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五六〇

　　缘染染相应法而染染相应法从因缘生。［曰］缘贪而痴、见、惛沈、掉举、无惭、无愧。如染已染二法，无异作，全分应广说。

　　第八十二　染不相应顺染二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五六一

　　缘染不相应顺染法而染不相应顺染法从因缘生。［曰］缘染不相应顺染之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　如世间二法，无异作。

　　第八十三　见二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五六二

　　缘见所断法而见所断法从因缘生。［曰］缘见所断之一蕴而三蕴，二蕴……。缘见所断法而非见所断法从因缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴而心等起之色。缘见所断法而见所断、非见所断法从因缘生。［曰］缘见所断之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非见所断法而非见所断法从因缘生。［曰］缘非见所断之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘见所断、非见所断法而非见所断法从因缘生。［曰］缘见所断之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　五六三

　　于因五、所缘二、增上五、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习二、业五、异熟一、食五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　五六四

　　缘见所断法而见所断法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘非见所断法而非见所断法从非因缘生……乃至无想有情，缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　五六五

　　于非因二、非所缘二、非增上五、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习五、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　五六六

　　以见所断法为缘而见所断法从因缘生……有［三］问，如相缘分。以非见所断法为缘而非见所断法从因缘生。［曰］以非见所断之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至内之［四］大种，以所依为缘而非见所断之［四］蕴。以非见所断法为缘而见所断法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断之［四］蕴。以非见所断法为缘而见所断与非见所断法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断之［四］蕴，以四大种为缘而心等起之色。以见所断、非见所断法为缘而见所断法从因缘生。［曰］见所断之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。以见所断、非见所断法为缘非见所断法从因缘生。［曰］以见所断之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以见所断、非见所断法为缘而见所断、非见所断法从因缘生。［曰］以见所断之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以见所断之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　五六七

　　于因九、所缘四、增上九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　五六八

　　以见所断法为缘而见所断法从因缘生。［曰］以疑俱行之［四］蕴为缘而疑俱行之痴。以非见所断法为缘而非见所断法从非因缘生。［曰］以无因之非见所断一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而无因非见所断之［四］蕴，以掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴，以所依为缘而掉举俱行之痴。以非见所断法为缘而见所断法从非因缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行之痴。以见所断、非见所断法为缘而见所断法从非因缘生。［曰］以疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。

　　五六九

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习九、非业四、非异熟四、非食一、非根一、非静虑一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　五七〇

　　相杂于见所断法而见所断法从因缘生……略……。相杂于非见所断法而非见所断法从因缘生……略……。

　　五七一

　　于因二、所缘二、增上二、不去二。

　　［第二节　逆］

　　五七二

　　相杂于见所断法而见所断法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。相杂于非见所断法而非见所断法从非因缘生……略……。

　　五七三

　　于非因二、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是应作其他之二问数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五七四

　　见所断法依见所断法之因缘为缘……三。非见所断法依非见所断法之因缘为缘。［曰］非见所断诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。

　　五七五

　　见所断法依见所断法之所缘缘为缘。［曰］味着而欢喜于见所断之贪，缘彼而见所断之贪生，见生……疑生，见所断之忧生；味着而欢喜于见所断之见，缘彼而见所断之贪生……见生……疑生，见所断之忧生；缘疑而疑生……见生……忧生；缘见所断之忧而见所断之忧生、见生、疑生。见所断法依非见所断法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察见所断已断诸烦恼，前现行之……以见所断之［四］蕴无常……依他心智而知见所断心所有者之心，见所断之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非见所断法依非见所断法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨省察，味着而、欢喜，缘彼而非见所断之贪生，非见所断之忧生；前之诸善行……从静虑……诸圣道者从道出而省察其……乃至……依果向转之所缘缘为缘；诸圣省察非见所断已断之诸烦恼……已伏之诸烦恼……前……乃至……以眼……所依……以非见所断之［四］蕴观无常……味着而欢喜，缘彼而非见所断之贪生……掉举生，非见所断之忧生；依天眼……乃至……依未来分智向转之所缘缘为缘。非见所断法依见所断法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯，前之……从静虑……乃至……以眼……所依味着、欢喜味着、欢喜非见所断之［四］蕴，缘彼而见所断之贪生……见生……疑生，见所断之忧生。

　　五七六

　　见所断法依见所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重见所断之贪，味着而欢喜，重彼而见所断之贪生……见生，重见见……乃至……俱生增上——见所断增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。见所断法依非见所断法之增上缘为缘。俱生增上——见所断增上依心等起诸色之增上缘为缘。俱生增上——见所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非见所断法依非见所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨，前之诸善行……从静虑出，味着、欢喜静虑，重彼而非见所断之贪生……乃至……诸圣者从道出而重其道……乃至……依果之增上缘为缘。俱生增上——非见所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非见所断法依见所断法之增上缘为缘。所缘增上——布施……乃至……以静虑……眼……所依……重非见所断之［四］蕴，味着、欢喜，重彼而见所断之贪生、见生。

　　五七七

　　见所断法依见所断法之无间缘为缘。［曰］前前见所断之［四］蕴依后后［四］蕴之无间缘为缘。见所断法依非见所断法之无间缘为缘。［曰］见所断之［四］蕴依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前非见所断之［四］蕴……乃至……依果等至之无间缘为缘。根，［曰］向转依见所断［四］蕴之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……二［问］，依依止缘为缘……。

　　五七八

　　见所断法依见所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——亲依止于见所断之贪而杀生……乃至……破僧伽；亲依止于见所断之忧……痴……见……欲愿而杀生……乃至……破僧伽；见所断之贪……乃至……欲愿依见所断之贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。见所断法依非见所断法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于见所断之贪而布施……乃至……起等至。亲依止于见所断之忧……痴……见……欲愿而布施……乃至……起等至。见所断之贪……乃至……欲愿依信……乃至……慧、非见所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐、果等至之亲依止缘为缘。非见所断法依非见所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至、语慢。于戒……慧、非见所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐……床座而布施……乃至……起等至，语慢。信……乃至……慧……见所断之贪……乃至……欲愿……身乐……床座依信……乃至……慧、非见所断贪……乃至……欲愿、身乐、道、果等至之亲依止缘为缘。非见所断法依见所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——于信……执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于慧、非见所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐……床座而杀生……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依见所断之贪、瞋、痴、见、欲愿之亲依止缘为缘。

　　五七九

　　非见所断法依为非见所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而非见所断之贪生……掉举生，非见所断之忧生；依天眼……乃至……所触处依身识，所依前生——眼处依眼识，身处……所依依非见所断四蕴之前生缘为缘。非见所断法依见所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着、欢喜，缘彼而见所断之贪生……见生……疑生，见所断之忧生。所依前生——所依依见所断［四］蕴之前生缘为缘。

　　五八〇

　　见所断法依非见所断法之后生缘为缘……略……。非见所断法依非见所断法之后生缘为缘……略……。……依修习缘为缘……二。

　　五八一

　　见所断法依见所断法之业缘为缘。见所断之思依相应之［四］蕴之业缘缘。见所断法依非见所断法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——见所断之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——见所断之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。见所断法依见所断、非见所断法之业缘为缘。［曰］见所断之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非见所断法依非见所断法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非见所断之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非见所断之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。

　　五八二

　　非见所断法依非见所断法之异熟缘为缘……。……依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二。

　　五八三

　　见所断法依非见所断法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……非见所断法依非见所断法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非见所断法依见所断法之不相应缘为缘。前生——所依依见所断［四］蕴之不相应缘为缘。

　　五八四

　　见所断法依见所断法之有缘为缘……如相缘分。见所断法依非见所断法之有缘为缘。俱生、后生。见所断法依见所断、非见所断法之有缘为缘……如相缘分。非见所断法依非见所断法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非见所断法依见所断法之有缘为缘。前生——眼……略……如前生［缘分别］。见所断、非见所断法依见所断法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——见所断之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……见所断、非见所断法依非见所断法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——见所断之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——见所断之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——见所断之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　五八五

　　于因四、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　五八六

　　见所断法依见所断法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……见所断法依非见所断法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘…………依后生缘为缘……依业缘为缘……。见所断法依见所断、非见所断法之俱生缘为缘……。非见所断法依非见所断法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非见所断法依见所断法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。见所断、非见所断法依见所断法之俱生缘……依前生缘为缘……。见所断、非见所断法依非见所断法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　五八七

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七、……乃至……非道七、非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　五八八

　　从因缘及于非所缘四、……非增上九、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、遍四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　五八九

　　从非因缘及于所缘四、……增上缘生五、应作顺论母……不去七。

　　第八十四　修二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　五九〇

　　缘修所断法而修所断从因缘生……如见二法应广说，无异作。

　　五九一

　　于因五……乃至……不去五。

　　［第二节　逆］

　　五九二

　　缘修所断法而修所断法从非因缘生。［曰］缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。缘非修所断法而非修所断法从非因缘生。［曰］缘无因非修所断之一蕴……乃至无想有情，缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴……略……。

　　五九三

　　于非因二……乃至……非去三、于缘依分逆中之非因，掉举俱行有三，痴应提出，一切之分如见二法，掉举逆亦有异。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　五九四

　　修所断法依修所断法之因缘为缘。［曰］修所断之诸四依相应［四］蕴之因缘为缘……三，非修所断法依依非修所断法之因缘为缘……略……。

　　五九五

　　修所断法依修所断法之所缘缘为缘。［曰］味着而欢喜于修所断之贪，缘彼而修所断之贪生……掉举生，修所断之忧生……缘掉举而掉举生，修所断之忧生；缘修所断之忧而修所断之忧……掉举生。修所断法依非修所断法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察修所断已断诸烦恼……已伏之诸烦恼……前现行……以修所断之［四］蕴观无常……味着而欢喜，缘彼而非修所断之贪生……见生……疑生，非修所断之忧生；依他心智而知修所断心所有者之心，修所断之［四］蕴依他心智、宿住随念智……乃至……未来分智向转之所缘缘为缘。非修所断法依非修所断法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨，省察、此而味着欢喜，缘彼而非修所断之贪生……见生……疑生，非修所断之忧生；前之……乃至……从静虑……乃至……诸圣者从道出……乃至……依果向转之所缘缘为缘；诸圣者依非修所断已断诸烦恼……乃至……以眼……所依……非修所断之［四］蕴之［四］蕴观无常……味着而欢喜，缘彼而非修所断之贪生……见生……疑生，非修所断之忧生；依天眼……乃至……依……如业生智、未来分智向转之所缘为缘。非修所断法依修所断法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……乃至……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜非修所断之［四］蕴，缘彼而修所断之贪生……掉举生，修所断之忧生。

　　五九六

　　修所断法依修所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重修所断之贪，味着而欢喜，重彼而修所断之贪生。俱生增上——修所断增上依相应之［四］蕴之增上缘为缘。修所断法依非修所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重修所断之贪，味着、欢喜，重彼而非修所断之贪生，见生。俱生增上——修所断增上依心等起诸色之增上缘为缘。修所断法依修所断、非修所断法之增上缘为缘。俱生增上——修所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色者之增上缘为缘。非修所断法依非修所断法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——布施……戒……布萨羯磨，重彼而非修所断之贪生。俱生增上——非修所断增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非修所断法依修所断法之增上缘为缘。所缘增上——布施……乃至……从静虑……于眼……所依……味着、欢喜非修所断之［四］蕴，重彼而修所断之贪生。

　　五九七

　　修所断法依修所断法之无间缘为缘……四，修［所断法］如见之二法，无异作。……依俱生缘为缘……五，依互相缘为缘……二，依依止缘为缘七。

　　五九八

　　修所断法依修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——修所断之贪……瞋、痴、慢……欲愿依修所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿之亲依止缘为缘。修所断法依非修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于修所断之贪而布施……乃至……起等至而杀生……乃至……破僧伽。亲依止于修所断之瞋……痴……慢……欲愿而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽。修所断之贪者……乃至……欲愿依信……乃至……慧、非修所断之贪、瞋、痴、见、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非修所断法依非修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，执见。亲依止于戒……亲依止于慧、非修所断之贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……慧、非修所断之贪、瞋、痴、见、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非修所断法依修所断法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢，亲依止于戒……乃至……慧、贪……乃至……欲愿、身乐、身苦……乃至……亲依止于床座而语慢。信……乃至……床座依修所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿之亲依止缘为缘。

　　五九九

　　非修所断法依非修所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而非修所断之贪生、见生、疑生、修所断之忧生。依天眼……乃至……所触处依身识者。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依非修所断［四］蕴之前生缘为缘。非修所断法依修所断法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——于眼……所依味着而欢喜，缘彼而修所断之贪生，掉举生，修所断之忧生。所依前生——所依依所断［四］蕴之前生缘为缘……依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……二。

　　六〇〇

　　……依业缘为缘。［曰］修所断之思依相应［四］蕴之业缘为缘。根，［曰］修所断之思依心等起诸色之业缘为缘。根，［曰］修所断之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非修所断法依非修所断法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非修所断之思依相应［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非修所断之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。……依异熟缘为缘……一［问］，略……依不去缘为缘……。一切缘，如见之二法，修无异作。

　　六〇一

　　于因四、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　逆分别如见之二法应分别。如是，三［问］数。

　　第八十五　见所断因二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六〇二

　　缘见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴，二蕴……。缘见所断因法而非见所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴而心等起之色。缘见所断因法而见所断因、非见所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非见所断因法而非见所断因法从因缘生。［曰］缘非见所断因之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘疑俱行之痴而心等起之色，于结生刹那……乃至内之［四］大种。缘非见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。缘非见所断因法而见所断因、非见所断因法从因缘生。［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴与心等起之色。缘见所断因法而非见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……。缘见所断因、非见所断因法而非见所断因法从因缘生。［曰］缘见所断因之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴与痴而心等起之色。缘见所断因、非见所断因法而见所断因、非见所断因法从因缘生。［曰］缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴与心等起之色，二蕴而……。

　　六〇三

　　缘见所断因法而见所断因法从所缘缘生。［曰］缘见所断因之一蕴而三蕴，二蕴……。缘见所断因法而非见所断因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘见所断因法而见所断因、非见所断因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行之一蕴而三蕴与痴，二蕴……。缘非见所断因法而非见所断因法从所缘缘生。［曰］缘非见所断因之一蕴而三蕴，二蕴……，于结生刹那……乃至……。缘非见所断因法而见所断因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行之痴而相应之［四］蕴。缘见所断因、非见所断因法而见所断因法从所缘缘生。［曰］缘疑俱行之一蕴与痴而三蕴，二蕴……略……。

　　六〇四

　　于因九、所缘六、增上五、无间六、等无间六、俱生九、互相六、依止九、亲依止六、前生六、修习六、业九、异熟一、食九、根九、静虑九、道九、相应六、不相应九、有九、无有六、去六、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六〇五

　　缘见所断因法而非见所断因法从非因缘生。［曰］缘疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。缘非见所断因法而非见所断因法从因缘生。［曰］缘无因非见所断因之一蕴而三蕴、心等起之色……乃至无相有情，缘掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　六〇六

　　于非因二、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　六〇七

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九……乃至……非前生七……乃至……非不相应四、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　六〇八

　　从非因缘及于所缘二、……无间二……乃至……道二……乃至……不去二。

　　俱生分者如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　六〇九

　　以见所断因法为缘而见所断因法从因缘生……三，以非见所断因法为缘而非见所断因法从因缘生。［曰］以非所断因之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至内之［四］大种，以所依为缘而非见所断因之［四］蕴。以非见所断因法为缘而见所断因法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见所断因法为缘而见所断因、非见所断因法从因缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴，以四大种为缘而心等起之色，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴与心等起之色。以见所断因、非见所断因法为缘而见所断因法从因缘生。［曰］以见所断之一蕴、所依为缘而三蕴，二蕴……以疑俱行之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。以见所断因、非见所断因法为缘而非见所断因法从因缘生。［曰］以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；以疑俱行之［四］蕴与痴为缘而心等起之色。以见所断因、非见所断因法为缘而见所断因、非见所断因法从因缘生。［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以见所断因之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色；以疑俱行之一蕴与痴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……。

　　六一〇

　　以见所断因法为缘而见所断因法从所缘缘生……有三［问］，如相缘分。以非见所断因法为缘而非见所断因法从所缘缘生……如相缘分；以所依为缘……有三［问］。［曰］以非见所断因之一蕴为缘而三蕴，二蕴……于结生刹那，以眼处为缘而眼识，以所依为缘而非见所断因之［四］蕴，以所依为缘而疑俱行之痴。以非见所断因法为缘而见所断因法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而见所断因之［四］蕴，以疑俱行之痴为缘而相应之［四］蕴。以非见所断因法为缘而见所断因、非见所断因法从所缘缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行之［四］蕴与痴。以见所断因、非见所断因法为缘而见所断因法从所缘缘生。［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以疑俱行之一蕴与痴为缘而三蕴，二蕴……。以见所断因、非见所断因法为缘而非见所断因法从所缘缘生。［曰］以疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴。以见所断因、非见所断因之法为缘而见所断因、非见所断因法从所缘缘生。［曰］以见所断因之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以疑俱行之一蕴与所依为缘而三蕴与痴，二蕴……。

　　六一一

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、异熟一、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六一二

　　以见所断因法为缘而非见所断因法从因缘生。［曰］以疑俱行之［四］蕴为缘而疑俱行之痴。以非见所断因法为缘而非见所断因法从非因缘生。［曰］以无因非见所断因之……乃至无想有情；以眼处为缘而眼识，以掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而掉举俱行之痴。以见所断因、非见所断因法为缘而非见所断因法从非因缘生。［曰］疑俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行之痴……略……。

　　六一三

　　于非因三、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生七、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是亦应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　六一四

　　相杂于见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］相杂于见所断因之一蕴而三蕴，于二蕴……。相杂于非见所断因法而非见所断因法从因缘生。［曰］相杂于非见所断因之一蕴而三蕴，于二蕴……于结生刹那……乃至……。相杂于非见所断因法而见所断因法从因缘生。［曰］相杂于疑俱行之痴而相应之［四］蕴。相杂于见所断因与非见所断因之法而见所断因法从因缘生。［曰］相杂于疑俱行之一蕴与痴而三蕴，于二蕴……。

　　六一五

　　相杂于见所断因法而见所断因法从所缘缘生……有三［问］，如相缘分。相杂于非见所断因法而非见所断因法从所缘缘生。［曰］相杂于非见所断因之一蕴而三蕴，于二蕴……。相杂于非见所断因法而见所断因法从所缘缘生……如相缘分。相杂于见所断因与非见所断因法而见所断因法从所缘缘生……如相缘分……略……。

　　六一六

　　于因四、所缘六、增上二、无间六、遍六、异熟一、不去六。

　　［第二节　逆］

　　六一七

　　相杂于见所断因法而非见所断因法从非因缘生。［曰］相杂于疑俱行之［四］蕴而疑俱行之痴。相杂于非见所断因法而非见所断因法从非因缘生。［曰］相杂于无因非见所断因之一蕴而三蕴，于二蕴……于无因结生刹那，相杂于掉举俱行之［四］蕴而掉举俱行之痴。

　　六一八

　　于非因二、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非逆一、非不相应六。

　　［第三节　顺逆］

　　六一九

　　从因缘及于非增上四、……非前生四……乃至……非不相应四。

　　［第四节　逆顺］

　　六二〇

　　从因缘及于所缘二、无间二、异熟一、不去二。

　　相应分如相杂分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六二一

　　见所断因法依见所断因法之因缘为缘。［曰］见所断因之诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。根，［曰］见所断因之诸因依心等起诸色之因缘为缘。根，［曰］见所断因之诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非见所断因法依非见所断因法之因缘为缘。［曰］非见所断因之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，疑俱行之痴依心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。根，［曰］疑俱行之痴依相应［四］蕴之因缘为缘。根，［曰］疑俱行之痴依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。

　　六二二

　　见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘。［曰］缘见所断因之［四］蕴而见所断因之［四］蕴生。根，［曰］缘见所断因之［四］蕴而非见所断因之［四］蕴与痴生。根，［曰］缘见所断因之［四］蕴而疑俱行之［四］蕴与痴生。非见所断因法依非见所断因法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨，省察而味着、欢喜，缘彼而非见所断因之贪生……掉举生，非见所断因之忧生；省察前之诸善行……从静虑出……乃至……诸圣者从道出而省察其道……乃至……依向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非见所断因已断诸烦恼，省察已伏烦恼……知前现行烦恼，以眼……所依……非见所断因之［四］蕴与痴观无常……味着而欢喜，缘彼而非见所断因之贪生……掉举生，非见所断因之忧生；依天眼而见……乃至……依未来分智之向转与痴之所缘缘为缘。非见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……乃至……从静虑……以眼……所依……非见所断因之［四］蕴与观无常……味着而欢喜，缘彼而见所断因之贪生……见生……疑……见所断因忧生。非见所断因法依见所断因与非见所断因法之所缘缘为缘；缘其眼……所依……非见所断因之［四］蕴与痴而疑俱行之［四］蕴与痴生。见所断因与非见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘。［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而见所断因之［四］蕴生。根，［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而非见所断因之［四］蕴与痴生。根，［曰］缘疑俱行之［四］蕴与痴而疑俱行之［四］蕴与痴生。

　　六二三

　　见所断因法依见所断因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重见所断因之［四］蕴而见所断因之［四］蕴生。俱生增上——见所断因增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。见所断因法依非见所断因法之增上缘为缘。俱生增上——见所断因增上依心等起诸色之增上缘为缘。见所断因法依见所断因与非见所断因法之增上缘为缘。俱生增上——见所断因增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非见所断因法依非见所断因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨，重之而省察，味着而欢喜，重彼而非见所断因之贪生……乃至……重之而省察前诸善行……从静虑出……诸圣者从道出，重之而省察其道……乃至……果之增上缘为缘；重其眼……所依……味着、欢喜非见所断因之［四］蕴，重彼而非见所断因之贪生。俱生增上——非见所断因增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非见所断因法依见所断因法之增上缘为缘。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……乃至……从静虑出……重其眼……所依……味着而欢喜，非见所断因之［四］蕴，重彼而见所断因之贪生、见生……。

　　六二四

　　见所断因法依见所断因法之无间缘为缘。［曰］前前见所断因之［四］蕴依后后四蕴之无间缘为缘。根，［曰］前前疑俱行之［四］蕴依后后疑俱行痴之无间缘为缘；见所断因之［四］蕴依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前疑俱行之［四］蕴依后后疑俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。非见所断因法依非见所断因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行之痴依后后疑俱行痴之无间缘为缘；前前非见所断因……乃至……果等至之无间缘为缘。根，［曰］前前疑俱行之痴依后后疑俱行［四］蕴之无间缘为缘；向转依见所断因四蕴之无间缘为缘。根，［曰］前前疑俱行之痴依后后疑俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘；向转依疑俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。见所断因与非见所断因法依见所断因法之无间缘为缘。［曰］前前疑俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行四蕴之无间缘为缘。根。［曰］前前疑俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行痴之无间缘为缘；疑俱行之［四］蕴与痴依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前疑俱行之［四］蕴与痴依后后疑俱行之［四］蕴与痴之无间缘为缘。……依等无间缘为缘九，依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……六，依依止缘为缘……九。

　　六二五

　　见所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——见所断因之［四］蕴依见所断因［四］蕴之亲依止缘为缘。其余之二［问］是无间亲依止与本性亲依止。根，［曰］见所断因之［四］蕴依非见所断因之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。根，［曰］见所断因之［四］蕴依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。非见所断因法依非见所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，语慢；于戒……乃至……慧、非见所断因之贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐、身苦……乃至……亲依止于床座而布施……乃至……起等至。信……乃至……床座依信……乃至……慧、非见所断因之贪……乃至……欲愿、果等至之亲依止缘为缘。非见所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信……执见。于戒……乃至……于慧、非见所断之贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐、身苦……乃至……亲依止于床座而杀生……乃至……破坏僧伽。信……乃至……床座依见所断因之贪、瞋、痴、见、欲愿之亲依止缘为缘。非见所断因法依见所断因与非见所断因法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……本性亲依止——信……乃至……慧、非见所断因之贪、瞋、痴、慢、欲愿、身乐……乃至……床座依疑俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。见所断因与非见所断因法依见所断因法之亲依止缘为缘，无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——疑俱行之四蕴与痴依见所断因［四］蕴之亲依止缘为缘。根，［曰］疑俱行之［四］蕴与痴依非见所断之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。根，［曰］疑俱行之［四］蕴与痴依疑俱行之四蕴与痴之亲依止缘为缘。

　　六二六

　　非见所断因法依非见所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而非见所断因之贪生……掉举生……非见所断因之忧生……略……。所依前生……略……。非见所断因法依见所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依而味着欢喜，缘彼而见所断因之贪生……见生……疑生，见所断因之忧生。所依前生……略……。非见所断因法依见所断因与非见所断因法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依而疑俱行之四蕴与痴生。所依前生……略……。

　　六二七

　　见所断因法依非见所断因法之后生缘为缘……乃至……。非见所断因法依非见所断因法之后生缘为缘……乃至……。见所断因与非见所断因法依非见所断因法之后生缘为缘……乃至……。……依修习缘为缘……。

　　六二八

　　见所断因法依见所断因法之业缘为缘。［曰］见所断因之思依相应［四］蕴之业缘为缘。根，俱生、异刹那。俱生——见所断因之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——见所断因之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。见所断因法依见所断因与非见所断因法之业缘为缘。［曰］见所断因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非见所断因法依非见所断因法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非见所断因之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。异刹那——非见所断因之思依异熟［四］蕴与业果诸色之业缘为缘……依异熟缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……依静虑缘为缘……依道缘为缘……依相应缘为缘……六，依不相应缘为缘……五。

　　六二九

　　见所断因法依见所断因法之有缘为缘……三。非见所断因法依非见所断因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非见所断因法依见所断因法之有缘为缘。俱生、前生……略……。非见所断因法依见所断因与非见所断因法之有缘为缘。俱生、前生……略……。见所断因与非见所断因法依见所断因法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——见所断因之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘；疑俱行之一蕴与痴依三蕴之有缘为缘。见所断因与非见所断因法依非见所断因法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。见所断因与非见所断因法依见所断因与非见所断因法之有缘为缘。俱生、前生……略……。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　六三〇

　　于因六、所缘九、增上五、无间九、等无间九、俱生九、互相六、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六三一

　　见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。见所断因法依非见所断因法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。见所断因法依见所断因与非见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非见所断因法依非见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非见所断因法依见所断与非见所断因法之所缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。见所断因与非见所断因法依见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。见所断因与非见所断因法依非见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。见所断因与非见所断因法依见所断因与非见所断因法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　六三二

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　六三三

　　从因缘及于非所缘六、……非增上六、非无间六、非等无间六、非互相二、非亲依止六……乃至……非互相二、非不相应三、非无有六、非去六。

　　［第四节　逆顺］

　　六三四

　　从非因缘及于所缘九、……增上五……顺论母应广说……不去九。

　　第八十六　修所断因二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六三五

　　缘修所断因法而修所断因法从因缘生。［曰］缘修所断因之一蕴而三蕴，二蕴……。

　　如是相缘分、俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分皆如见所断因之二法。［但］可置掉举俱行之痴于疑俱行之痴之个处。

　　第七章　问分

　　六三六

　　修所断因法依修所断因法之因缘为缘……有六［问］，如见所断因之二法。

　　六三七

　　修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘……有三［问］，缘而［可作］，如见所断因之二法。非修所断因法依非修所断因法之所缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨，省察此而味着、欢喜。缘彼而非修所断因之贪生……见生……疑生，非修所断因之忧生，省察前之诸善行……从静虑出……诸圣者从道出……乃至……依果向转之所缘缘为缘；诸圣者知非修所断因已断之诸烦恼……前现行……以眼……所依……以非修所断因之［四］蕴与痴观察无常……味着而欢喜，缘彼而修所断因之贪生……见生……疑生，非修所断因之忧生；依天眼……乃至……未来分智之向转与痴之所缘缘为缘。非修所断因法依修所断因法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……乃至……从静虑……以眼……所依……非修所断因之［四］蕴与痴观无常……味着而欢喜，缘彼而修所断因之贪生……掉举生，修所断因忧生。非修所断因法依修所断因与非修所断因法之所缘缘为缘。缘非修所断因之［四］蕴与痴而掉举俱行之［四］蕴与痴生。其组合之所缘三［问］皆应作。

　　六三八

　　修所断因法依修所断因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重修所断因之贪，味着而欢喜，重彼而修所断因之贪生……乃至……。俱生增上——修所断因增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。修所断因法依非修所断因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重修所断因之贪，味着而欢喜，重彼而非修所断因之贪生……见生。俱生增上——修所断因增上依心等起诸色之增上缘为缘。修所断因法依修所断因与非修所断因法之增上缘为缘。俱生增上——修所断因增上依相应［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非修所断因法依非修所断因法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨，重之而省察，重彼而非修所断因之贪生……见生。省察前诸善行……从静虑出……诸圣从道出……乃至……果之增上缘为缘；重眼……所依……重彼而非修所断因之贪生……见生。俱生增上——非修所断因增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非修所断因法依修所断因法之增上缘为缘。所缘增上——施……乃至……从静虑出……重眼……所依……重非修所断因之［四］蕴而味着、欢喜，重彼而修所断因之贪生。

　　六三九

　　……于无间缘是非修所断因故，疑俱行之痴不可作，掉举俱行之痴可作。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……六，依依止缘为缘……九。

　　六四〇

　　修所断因法依修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——修所断因之［四］蕴依修所断因［四］蕴之亲依止缘为缘。根，［曰］修所断因之［四］蕴非修所断因之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘；于己财货欲贪依于他财货欲贪之亲依止缘为缘；于己所有欲贪依于他所有欲贪之亲依止缘为缘。根，［曰］修所断因之［四］蕴依掉举俱行之四蕴与痴之亲依止缘为缘。非修所断因法依非修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而布施……乃至……起等至，执见。亲依止于戒……乃至……慧、非修所断因之贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦……乃至……亲依止于床座而布施……乃至……杀生……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依信……乃至……慧、非修所断之贪、瞋、痴、见、欲愿、身乐……乃至……果等至之亲依止缘为缘。非修所断因法依修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而语慢……乃至……信……乃至……床座者依为修所断因之贪、瞋、痴、慢、欲愿之亲依止缘为缘。非修所断因法依修所断因与非修所断因法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——信……慧……身乐……乃至……床座依掉举俱行之［四］蕴与痴之亲依止缘为缘。组合之亲依止与三［问］皆应作。

　　六四一

　　非修所断因法依非修所断因法之前生缘为缘……三，……依后生缘为缘……三，依修习缘为缘……九，依业缘为缘……非修所断分别之故，异刹那［业缘］应得。……依非去缘为缘……略……。如见所断因之二法，修所断因之缘、逆、分别、［问］数皆无异。非见所断法依非见所断法……自财欲贪亦应追加。修所断法依非修所断法……自财欲贪亦应追加。

　　第八十七　有寻二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六四二

　　缘有寻法而有寻法从因缘生。［曰］缘有寻之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘有寻法而无寻法从因缘生。［曰］缘有寻之［四］蕴而寻与心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘有寻法而有寻与无寻法从因缘生。［曰］缘有寻之一蕴而三蕴、寻、心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘无寻法而无寻法从因缘生。［曰］缘无寻之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘寻而心等起之色，于结生刹那，缘无寻之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘寻而心等起之色，于结生刹那，缘无寻之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘寻而业果色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘寻而所依，缘所依而寻，一大种……。缘无寻法而有寻法从因缘生。［曰］缘寻而相应之［四］蕴，于结生刹那，缘寻而相应之［四］蕴，于结生刹那，缘所依而有寻之［四］蕴。缘无寻法而有寻、无寻法从因缘生。［曰］缘寻而相应之［四］蕴与心等起之色，缘寻而有寻之［四］蕴，缘［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘寻而相应之［四］蕴与业果之色，于结生刹那，缘寻而有寻之［四］蕴，缘［四］大种而业果色，于结生刹那，缘所依而有寻之［四］蕴，缘［四］大种而业果色，于结生刹那，缘所依而寻与相应之［四］蕴。缘有寻、无寻法而有寻法从因缘生。［曰］缘有寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘有寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……于结生刹那，缘有寻之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘有寻、无寻之法而无寻法、从因缘生。［曰］缘有寻之［四］蕴、寻、［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘有寻之［四］蕴、寻、［四］大种而业果色，于结生刹那，缘有寻之［四］蕴与所依而寻。缘有寻、无寻之法而有寻、无寻之法从因缘生。［曰］缘有寻之一蕴与寻而三蕴、心等起之色，缘二蕴……缘有寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……缘有寻之［四］蕴、寻、［四］大种而心等起之色，于结生刹那方面，缘有寻之一蕴、寻而三蕴与业果之色，二蕴……于结生刹那，缘有寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……缘有寻之［四］蕴、寻、［四］大种而业果色，于结生刹那，缘有寻之一蕴与所依而三蕴与寻，二蕴……略……。

　　六四三

　　于因九、所缘九、增上九……乃至……亲依止九、前生六、修习六、业九、异熟九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六四四

　　缘有寻法而有寻法从非因缘生。［曰］缘无因有寻之一蕴而三蕴，二蕴……于无因结生刹那……乃至……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。有寻根应作余之二问，无因者无异。缘无寻法而无寻法从非因缘生。［曰］缘无因无寻之一蕴而三蕴，二蕴……缘无因之寻而心等起之色，于无因结生刹那，缘寻而业果色，缘寻而所依，缘所依而寻，缘无寻法而有寻法从非因缘生。［曰］缘无因之寻而相应之［四］蕴，于无因结生刹那，缘寻而相应之［四］蕴，缘寻而缘疑俱行、掉举俱行之痴。缘无寻法而有寻、无寻法从非因缘生……略……，如因缘，可限定为“无因”。缘有寻、无寻法而有寻法从非因缘生。［曰］缘无因有寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘无寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘无寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘有寻之一蕴与所依、寻而三蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与寻而疑俱行、掉举俱行之痴。余之二问如因缘而无异。可限定为“无因”。

　　六四五

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三……乃至……非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第三节　顺逆］

　　六四六

　　从因缘及于非所缘三、……非增上九、非无间三……乃至……非业四、非异熟九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　［第四节　逆顺］

　　六四七

　　从非因缘及于所缘九、……无间九……乃至……前生六……乃至……修习五、业九、……乃至……道三、相应九、遍九。

　　俱生分如相缘分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　六四八

　　以有寻法为缘而有寻法从因缘生……有三［问］，如相缘分。以无寻法为缘而无寻法从因缘生。［曰］以无寻之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……以寻为缘而心等起之色，于结生刹那，以无寻之一蕴为缘而三蕴与业果之色，以二蕴……于结生刹那，以寻为缘而业果色，以［四］蕴为缘而所依，以所依为缘而［四］蕴，以寻为缘而所依，以所依为缘而寻，以一大种为缘而三大种……乃至……以所依为缘而无寻之［四］蕴，以所依为缘而寻。以无寻法为缘而有寻法从因缘生。［曰］以寻为缘而相应之［四］蕴，以所依为缘而有寻之［四］蕴，于结生亦有二［答］。以无寻法为缘而有寻、无寻法从因缘生。［曰］以寻为缘而相应之［四］蕴与心等起之色，以寻为缘而相应之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而有寻之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，以所依为缘而寻与相应之［四］蕴，于结生刹那……于结生亦全如转。以有寻、无寻法为缘而有寻法从因缘生。以有寻之一蕴与寻为缘而三蕴，以二蕴……以有寻之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那，应作二［答］。以有寻、无寻法为缘而无寻法从因缘生。［曰］以有寻之［四］蕴与寻为缘而心等起之色，以有寻之［四］蕴、寻、［四］大种为缘而心等起之色，以有寻之［四］蕴与所依为缘而寻，结生刹那……三［问］，于结生亦是。以有寻、无寻法为缘而有寻、无寻法从因缘生。［曰］以有寻之一蕴与寻为缘而三蕴与心等起之色以二蕴……以有寻之一蕴、寻、所依为缘而三蕴以二蕴……以有寻之［四］蕴、寻、［四］大种为缘而心等起之色，以有寻之一蕴与所依为缘而三蕴与寻于二蕴……于结生刹那……乃至……。

　　六四九

　　于因九、所缘九、增上九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六五〇

　　以有寻法为缘而有寻法从非因缘生……。应作九问，可限定为“无因”，唯三［问］者痴可提出，于相缘分之因缘全等于问，加五识，除痴、寻。

　　六五一

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三……乃至……非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是亦应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　六五二

　　相杂于有寻法而有寻法从因缘生。［曰］相杂于有寻之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。相杂于有寻法而无寻法从因缘生。［曰］相杂于有寻之［四］蕴而寻。相杂于有寻法而有寻、无寻法从因缘生。［曰］相杂于有寻之一蕴而三蕴与寻，二蕴……于结生刹那……乃至……。相杂于无寻法而无寻法从因缘生。［曰］相杂于无寻之一蕴而三蕴，于结生刹那……乃至……。相杂于无寻法而有寻法从因缘生。［曰］相杂于寻而相应之［三］蕴，于结生刹那缘……。相杂于有寻、无寻法而有寻法从因缘生。［曰］相杂于有寻之一蕴与寻而三蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……。

　　六五三

　　于因六、所缘六、增上六、遍六、不去六。

　　［第二节　逆］

　　六五四

　　相杂于有寻法而有寻法从因缘生……。如是应作如顺六问。可限定为“无因”，唯三［问］可提出。

　　六五五

　　于非因六、非所缘三、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非道六、非相应三、非不相应六。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六五六

　　有寻法依有寻法之因缘为缘。［曰］有寻诸因依相应［四］蕴之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。有寻法依无寻法之因缘为缘。［曰］有寻之诸因依寻、心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。根，［曰］有寻之诸因依相应之［四］蕴、寻、心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。无寻法依无寻法之因缘为缘。［曰］无寻之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘；于结生刹那……乃至……。

　　六五七

　　有寻法依有寻法之所缘缘为缘。［曰］缘有寻之［四］蕴而有寻之四蕴生。根，［曰］缘有寻之［四］蕴而无寻之［四］蕴与寻生。根，［曰］缘有寻之［四］蕴而有寻之［四］蕴与寻生。无寻法依无寻法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从静虑出而省察无寻之静虑，从道出而省察其道，从果出而省察其果，省察涅槃；涅槃依无寻之道、果、寻之所缘缘为缘；以眼……所依……无寻之［四］蕴、寻观无常……味着而欢喜，缘彼而寻生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知无寻心所有者之心，空无边处……无所有处……色处依眼识，所触处……无寻之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智、寻之所缘缘为缘，缘无寻之［四］蕴、寻而无寻之［四］蕴与寻生。无寻法依有寻法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从无寻之静虑出……从道出而［省察］其道……。从果出而省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、有寻之道、果向转之所缘为缘；以眼……所依……无寻之［四］蕴与寻观无常……味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生，缘无寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴生。无寻法依有寻、无寻法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从无寻之静虑出……从道出而省察其道，从果出而省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、有寻之道、果向转与寻之所缘缘为缘；以眼……所依……无寻之四蕴与寻观无常……味着而欢喜，缘彼而有寻之［四］蕴与寻生，缘无寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴与寻生。有寻、无寻之法依有寻法之所缘缘为缘。［曰］缘有寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴生。根，［曰］缘有寻之［四］蕴与寻而无寻之［四］蕴与寻生。根，［曰］缘有寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴与寻生。

　　六五八

　　有寻法依有寻法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重有寻之［四］蕴而有寻之［四］蕴生。俱生增上——有寻增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。有寻法依无寻法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重有寻之［四］蕴而寻生。俱生增上——有寻法增上依寻与心等起诸色之增上缘为缘。有寻法依有寻、无寻法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重有寻［四］蕴而有寻之［四］蕴与寻生。俱生增上——有寻增上依相应之［四］蕴、寻、心等起诸色之增上缘为缘。无寻法依无寻法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从无寻之静虑出……从道出……从果出，重之而省察其果，重之而省察涅槃。涅槃依无寻之道、果与寻之增上缘为缘；重其眼……所依……无寻之［四］蕴与寻，味着而欢喜，重彼而寻生。俱生增上——无寻增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘，重无寻之［四］蕴与寻而寻生。无寻法依有寻法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从无寻之静虑出，而……静虑，从道出……从果出重而省察其果，重之而省察涅槃。涅槃依进姓、清净、有寻之道、果之增上缘为缘，重其眼……所依……无寻之［四］蕴与寻，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。重无寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴生。无寻法依有寻、无寻法之增上缘为缘。所缘增上——诸圣者从无寻之静虑出……从果出而省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、有寻之道、果与寻之增上缘为缘，重其眼……所依……无寻之［四］蕴与寻，味着而欢喜，重彼而贪生、见生，重无寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴与寻生。有寻、无寻法依有寻法之增上缘为缘。所缘增上——重有寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴生。根，［曰］重有寻之［四］蕴与寻而寻生。根，［曰］重有寻之［四］蕴与寻而有寻之［四］蕴与寻生。

　　六五九

　　有寻法依有寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻之［四］蕴依后后有寻四蕴之无间缘为缘。有寻法依无寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻之［四］蕴依后后无寻［四］蕴之无间缘为缘，有寻之死没心依无寻之生起心之无间缘为缘，向转依五识之无间缘为缘，有寻之［四］蕴依无寻出起之无间缘为缘，第二静虑之净治依第二静虑之无间缘为缘，第三静虑之净治……乃至……非想非非想处之净治依非想非非想处，天眼之净治……天耳界之净治……神通智之净治……他心智……宿住随念智……如业生智之净治依如业生智，未来分智之净治依未来分智之无间缘为缘，进姓依无寻之道，清净依无寻之道，随顺依无寻之果等至之无寻缘为缘。有寻法依有寻、无寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻之［四］蕴依后后有寻之四蕴与寻之无间缘为缘。无寻法依无寻法之无间缘为缘。［曰］前前之寻依后后寻之无间缘为缘，前前无寻之［四］蕴依后后无寻［四］蕴之无间缘为缘，无寻之道依无寻之果，无寻之果依无寻之果，灭尽依出起，非想非非想处依无寻之果等至之无间缘为缘。无寻法依有寻法之无间缘为缘。［曰］前前无寻之［四］蕴依后后有寻［四］蕴之无间缘为缘，无寻之死没心依有寻之生起心，无寻之有分依向转，无寻之［四］蕴依有寻出起之无间缘为缘。无寻法依有寻、无寻法之无间缘为缘。［曰］前前之寻依后后有寻之［四］蕴与寻之无间缘为缘。有寻、无寻法依有寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻之［四］蕴与寻依后后有寻［四］蕴之无间缘为缘。有寻、无寻法依无寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻之［四］蕴与寻依后后寻之无间缘为缘，有寻之死没心与寻依无寻之生起心，向转与寻依五识，有寻之［四］蕴与寻依无寻出起之无间缘为缘，第二静虑之净治与寻……乃至……依此理可见前所写之文字……随顺与寻依无寻之果等至之无间缘为缘。有寻、无寻之法依有寻与无寻法之无间缘为缘。［曰］前前有寻之［四］蕴与寻依后后有寻之［四］蕴与寻之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九。

　　六六〇

　　有寻法依有寻法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依……乃至……。本性亲依止——有寻之［四］蕴依有寻［四］蕴之亲依止缘为缘。根，［曰］有寻之［四］蕴依无寻之［四］蕴与寻之亲依止缘为缘。根，［曰］有寻之［四］蕴依有寻之［四］蕴与寻之亲依止缘为缘。无寻法依无寻法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于无寻之信而起无寻之静虑，起道，起通，起等至。亲依止于无寻之戒……乃至……慧、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座、寻而起无寻之静虑，起道……通……等至。无寻之信……乃至……床座与寻依无寻之信……乃至……慧、身乐、身苦、无寻之道、果等至之亲依止缘为缘。无寻法依有寻法之亲依止缘为缘。三亲依止亦皆应作全。亲依止于无寻之信而布施……戒……布萨羯磨，起有寻之静虑……起观、道、通……等至，语慢，执见。亲依止于无寻之……乃至……床座、寻而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽。无寻之［四］蕴……乃至……床座与寻依有寻之信……乃至……慧、贪、欲愿、有寻之道、果等至之亲依止缘为缘。无寻法依有寻与无寻法之亲依止缘为缘。［曰］亲依止于无寻之信而布施……乃至……于第二分所写之文句应作全……起等至，语慢，执见。亲依止于戒……慧……床座、寻而布施……乃至……杀生……乃至……破坏僧伽。无寻之信……乃至……床座与寻依有寻之信……乃至……慧、贪、欲愿、有寻之道、果等至与寻之亲依止缘为缘。有寻与无寻法依有寻法之亲依止缘为缘。［曰］有寻之［四］蕴与寻依有寻［四］蕴之亲依止缘为缘。根，［曰］有寻之［四］蕴与寻依无寻之［四］蕴与寻之亲依止缘为缘。根，［曰］有寻之［四］蕴与寻依有寻之［四］蕴与寻之亲依止缘为缘。

　　六六一

　　无寻法依无寻法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而寻生。依天……乃至……所触依为身识。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依无寻之［四］蕴与寻之前生缘为缘。无寻法依有寻法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而有寻之［四］蕴生。所依前生——所依依有寻［四］蕴之前生缘为缘。无寻法依有寻与无寻法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而有寻之［四］蕴与寻生。所依前生——所依依有寻之［四］蕴与寻之前生缘为缘。

　　六六二

　　有寻法依无寻法之后生缘为缘……后生三［问］。……依修习缘为缘……九。

　　六六三

　　有寻法依有寻法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——有寻之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——有寻之思依异熟有寻［四］蕴之业缘为缘。如是，有四［问］，皆应作俱生与异刹那。……依异熟缘为缘……九，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……九，依道缘为缘……九，依相应缘为缘……六。

　　六六四

　　有寻法依无寻法之不相应缘为缘。俱生、后生。无寻法依无寻法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。无寻法依有寻法之不相应缘为缘。俱生、前生。无寻法依有寻、无寻法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依寻与相应之［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依寻与相应［四］蕴之不相应缘为缘。有寻、无寻法依无寻法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。

　　六六五

　　有寻法依有寻法之有缘为缘……有一［答］，如相缘分。有寻法依无寻法之有缘为缘。俱生、后生……略……。有寻法依有寻、无寻法之有缘为缘……如相缘分。无寻法依无寻法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。无寻法依有寻法之有缘为缘。俱生、前生……略……。无寻法依有寻、无寻法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——寻依相应之［四］蕴与心等起诸色之有缘为缘，于结生刹那，寻依相应之［四］蕴与业果诸色之有缘为缘，于结生刹那，所依依寻与相应［四］蕴之有缘为缘。前生——以眼……所依观无常……味着而欢喜，缘彼而寻与相应之［四］蕴生。所依依寻与相应［四］蕴之有缘为缘。有寻、无寻法依有寻法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有寻之一蕴与寻依三蕴之有缘为缘，二蕴……。俱生——有寻之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……于结生刹那，俱生亦应二［答］作。有寻、无寻法依无寻法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。俱生——有寻之［四］蕴与寻依心等起诸色之有缘为缘。俱生——有寻之［四］蕴与所依依寻之有缘为缘，于结生刹那……三［答］。后生——有寻之［四］蕴与寻依前生此身之有缘为缘。后生——有寻之［四］蕴、寻、段食依为此身之有缘为缘。后生——有寻之［四］蕴、寻、色命根依诸业果色之有缘为缘。有寻、无寻之法依有寻、无寻法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——有寻之一蕴与寻依三蕴与心等起诸色之有缘为缘，二蕴……。俱生——有寻之一蕴与所依依三蕴与寻之有缘为缘，二蕴……于结生亦有二［答］。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　六六六

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业四、异熟九、食四、根四、静虑九、道九、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六六七

　　有寻法依有寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。有寻法依无寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。有寻法依有寻、无寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。无寻法依无寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无寻法依有寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为……。无寻法依有寻、无寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。有寻、无寻法依有寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。有寻、无寻法依无寻法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。有寻、无寻法依有寻、无寻法者之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。

　　六六八

　　于非因九、非所缘九、遍九、非不去九。

　　［第三节　顺逆］

　　六六九

　　从因缘及于非所缘四……乃至……非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应二、非不相应四、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　六七〇

　　从非因缘及于所缘九、……增上九……顺论母应广说……不去九。

　　第八十八　有伺二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六七一

　　缘有伺法而有伺法从因缘生。［曰］缘有伺之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……应作如有寻之二法，无有异作。于此处道［缘］，应作四［问］，于有伺二法，此有异作。

　　第八十九　有喜二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六七二

　　缘有喜法而无喜法从因缘生。［曰］缘有喜之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘有喜法而无喜法从因缘生。［曰］缘有喜之［四］蕴而喜与心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘有喜法而有喜、无喜法从因缘生。［曰］缘有喜之一蕴而三蕴、喜、心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘无喜法而无喜法从因缘生。［曰］缘无喜之一蕴而三蕴与心等起之色，缘喜而心等起之色，于结生刹那，缘无喜之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘喜而业果色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘喜而所依，缘所依而喜，缘一大种……。

　　如全有寻之二法，如是应作有喜二法，遍转、结生，共九问。

　　六七三

　　于因九、所缘九、增上九……乃至……前生六、业九、异熟九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六七四

　　缘有喜法而有喜法从非因缘生。［曰］缘无因有喜之一蕴而三蕴，二蕴……。缘有喜法而无喜法从非因缘生。［曰］缘无因有喜之［四］蕴而喜与心等起之色。缘有喜法而有喜与无记法从非因缘生。［曰］缘无因有喜之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘无喜法而无记法从非因缘生。［曰］缘无因无记之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘喜而心等起之色，于无因结生刹那，缘无喜之一蕴而三蕴与业果之色，缘二蕴而二蕴与业果之色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘一大种……乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘无喜法而有喜法从非因缘生。［曰］缘无因之喜而有喜之［四］蕴。根，［曰］缘喜而有喜之［四］蕴与心等起之色。缘有喜、无喜法而有喜法从非因缘生。［曰］缘无因有喜之一蕴与喜而三蕴，二蕴……。缘有喜、无喜法而无喜法从非因缘生。［曰］缘无因有喜之［四］蕴与喜而心等起之色，缘无因有喜之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。缘有喜与无记法而有喜与无记法从非因缘生。［曰］缘无因有喜一蕴与喜而三蕴与心等起之色，二蕴……缘无因有喜之一蕴与喜而三蕴，二蕴……缘无因有喜之［四］蕴、喜、［四］大种而心等起之色。

　　六七五

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三……乃至……非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟一、非食一、非根一、非静虑一、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是应作其他之二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　六七六

　　以有喜法为缘而有喜法从因缘生……略……如于有喜二法之顺缘依分，如是之喜转、结生全九问，无有异作。

　　六七七

　　于因九、所缘九、增上九……乃至……不去九。

　　六七八

　　以有喜法为缘而有喜法从因缘生……有三［问］，如相缘分。以无喜法为缘而无记法从非因缘生……。应作转、结生，如相缘分，乃至无想有情。以眼处为缘而眼识，以身处为缘……以所依为缘而无因无寻之［四］蕴与喜，以缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。如顺有九问，唯转无结生，唯一［问］痴。

　　六七九

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业九、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　六八〇

　　相杂于有喜法而有喜法从因缘生……。

　　六八一

　　于因六、所缘六、遍六、不去六。

　　［第二节　逆］

　　六八二

　　于非因六、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非静虑一、非道一、非不相应六。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六八三

　　有喜法依有喜法之因缘为缘。［曰］有喜诸因依相应［四］蕴之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。有喜法依无喜法之因缘为缘。［曰］有喜诸因依喜与心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。根，［曰］有喜之诸因依相应［四］蕴、喜、心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。无喜法依无喜法之因缘为缘。［曰］无喜诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，于结生刹那……乃至……。

　　六八四

　　有喜法依有喜法之所缘缘为缘。［曰］缘有喜之［四］蕴而有喜之［四］蕴生。根，［曰］缘有喜之［四］蕴而无喜之［四］蕴与喜生。根，［曰］缘有喜之［四］蕴而有喜之［四］蕴与喜生。无喜法依无记法之所缘缘为缘。［曰］依无喜心而布施……戒……布萨羯磨，依无喜心而省察，味着而欢喜，缘彼而无喜之贪生、见生、疑生、掉举生、忧生。从无喜之静虑出……从道出……从果出依无喜心而省察。诸圣者依无喜心而省察涅槃。涅槃依无记之进姓、清净、道、果向转与喜之所缘为缘，诸圣者依有喜心而省察无喜已断之诸烦恼，省察已伏诸之烦恼，省察前……乃至……眼……所依……无喜之［四］蕴与喜依无喜心而观无常……味着而欢喜，缘彼而无喜之贪生、忧生。依天眼……乃至……所触处依身识之所缘为缘，无喜之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转与喜之所缘缘为缘，缘无喜之［四］蕴与喜而无喜之［四］蕴与喜生。无喜法依有喜法之所缘缘为缘。［曰］依无喜心而布施……戒……布萨羯磨，依有喜心而省察，味着而欢喜，缘彼而有喜之贪生、见生。从无喜之静虑出……从道出……从果出依有喜心而省察。诸圣者依有喜心而省察涅槃。涅槃依有喜之进姓、清净、道、果之所缘缘为缘，诸圣者依有喜心而省察无喜已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼，省察前……乃至……眼……所依……无喜之［四］蕴与喜依有喜心而观无常……味着而欢喜，缘彼而有喜之贪生、见生。缘无喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴生。无喜法依有喜与无喜法之所缘缘为缘。［曰］依无喜心而布施……受戒……布萨羯磨，依有喜心而省察，味着而欢喜，缘彼而有喜之［四］蕴与喜生。从无喜之静虑出……从道出……从果出依有喜心而省察。诸圣者依有喜心而省察涅槃。涅槃依有喜之进姓、清净、道、果与喜之所缘缘为缘，诸圣者依有喜心而省察无喜已断之诸烦恼，省察已伏之诸烦恼……省察前……乃至……眼……所依……无喜之［四］蕴与喜依有喜心而观无常……味着而欢喜，缘彼而有喜之贪生、见生。缘无喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴与喜生。有喜与无喜之法依有喜法之所缘缘为缘。［曰］缘有喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴生。根，［曰］缘有喜之［四］蕴与喜而无喜之［四］蕴与喜生。根，［曰］缘有喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴与喜生。

　　六八五

　　有喜法依有喜法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重有喜之［四］蕴而有喜之［四］蕴生。俱生增上——有喜增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。有喜法依无喜法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重有喜之［四］蕴而无喜之［四］蕴与喜生。俱生增上——有喜增上依喜与心等起诸色之增上缘为缘。有喜法依有喜与无喜法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重有喜之［四］蕴而无喜之［四］蕴与喜生。俱生增上——有喜增上依相应之［四］蕴、喜、心等起诸色之增上缘为缘。无喜法依无记法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——依无喜心而施……戒……布萨羯磨……依无喜心重被，省察，味着而欢喜，重彼而无喜之贪生、见生。从无喜之静虑……从道……从果出，重其果而省察。诸圣者依无喜心，重涅槃而省察。涅槃依无喜之进姓、清净、道、果等至与喜之增上缘为缘，以眼……所依……重无喜之［四］蕴与喜依无喜心，味着而欢喜，重彼而无喜之贪生、见……。重无喜之［四］蕴与喜而无喜之［四］蕴与喜生。俱生增上——无喜增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。无喜法依有喜法之增上缘为缘。所缘增上——依无喜心而施……戒……布萨羯磨……略……增上……涅槃依有喜之进姓、清净、道、果之增上缘为缘，眼……所依……重无喜之［四］蕴与喜依有喜心，味着而欢喜，重彼而有喜之贪生、见……。重无喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴生。无喜法依有喜与无喜法之增上缘为缘。所缘增上——施……略……增上……涅槃依有喜之进姓、清净、道、果与喜之增上缘为缘，眼……所依……重无喜之［四］蕴与喜依有喜心，味着而欢喜，重彼而有喜之贪生、见……重无喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴与喜生。有喜与无喜之法依有喜法之增上缘为缘。［曰］重有喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴生。根，［曰］重有喜之［四］蕴与喜而无喜之［四］蕴与喜生。根，［曰］重有喜之［四］蕴与喜而有喜之［四］蕴与喜生。

　　六八六

　　有喜法依有喜法之无间缘为缘。［曰］前前有喜之［四］蕴依后后有喜［四］蕴之无间缘为缘。根，［曰］前前有喜之［四］蕴依后后之无喜与喜无间缘为缘，有喜之死没心依无喜之生起心，有喜之有分依向转，有喜之［四］蕴依无喜之出起，喜俱行之异熟意识界依唯作意识界，有喜之有分依无喜之有分，有喜之善、不善依无喜之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前有喜之［四］蕴依后后有喜［四］蕴与喜之无间缘为缘。无喜法依无喜法之无间缘为缘。［曰］无喜前前喜依后后喜之无间缘为缘，前前无喜［四］蕴依后后无喜［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓、无喜果等至之无间缘为缘。根，［曰］前前之喜依后后有喜之［四］蕴之无间缘为缘，无喜之死没心依有喜之生起心，向转依有喜之［四］蕴，无喜之［四］蕴依有喜之出起，异熟意界依有喜之意识界，无喜之有分依有喜之有分，无喜之善、不善依有喜之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘，从灭尽［定］出者之非想非非想处依有喜之果等至之无间缘为缘。无喜法依有喜与无喜法之无间缘为缘。［曰］前前之喜依后后有喜之［四］蕴与喜之无间缘为缘。有喜与无喜法依有喜法之无间缘为缘。［曰］前前有喜之［四］蕴与喜依后后有喜之［四］蕴之无间缘为缘。有喜与无喜法依无喜法之无间缘为缘。［曰］前前有喜之［四］蕴与喜依后后喜之无间缘为缘，有喜之死没心与喜依无喜之生起心，有喜之有分与喜依向转，有喜之［四］蕴与喜依无喜之出起，有喜之异熟意识界与喜依唯作意识界，有喜之有分与喜依无喜之有分，有喜之善、不善与喜依无喜之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。有喜、无喜法依有喜、无喜法之无间缘为缘。［曰］前前有喜［四］蕴与喜依后后有喜之［四］蕴与喜之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……九，依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九。

　　六八七

　　有喜法依有喜法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——有喜之［四］蕴依有喜之［四］蕴之亲依止缘为缘。根，［曰］有喜之［四］蕴依有喜之［四］蕴与喜之亲依止缘为缘。无喜法依无喜法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于无喜之信，依无喜心而布施、戒……起布萨羯磨、无喜之静虑、观、道、通……等至，语慢、执见。亲依止于无喜之戒……乃至……亲依止于慧……贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……，亲依止于床座、喜，依无喜心而施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽。无喜之信……乃至……床座依喜与无喜之信……乃至……欲愿、身乐、身苦、道、果等至与喜之亲依止缘为缘。无喜法依有喜法之亲依止缘为缘……三亲依止……亲依止于无喜之信，依有喜心而施……乃至……从无喜之静虑……乃至……语慢、执见。亲依止于无喜之戒……乃至……床座、喜，依有喜心而布施……乃至……起等至。依有喜心而不与取……虚诳……离间……杂秽……侵入［家宅］……窃盗……袭掠一家……路傍……他妻……掠夺城邑……掠夺聚落……。无喜之信……乃至……床座与喜依有喜之信……乃至……慧、贪、痴、慢、见、欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。无喜法依有喜、无喜法之亲依止缘为缘……三亲依止……亲依止于无喜之信，依有喜心而布施……乃至……起等至，语慢、执见。……乃至……亲依止于无喜之戒……乃至……床座、喜，依有喜心而布施……乃至……起等至。依有喜心而不与取……如第二分……作掠夺聚落。无喜之信……乃至……床座与喜依有喜之信……乃至……慧、贪、痴、慢、见、欲愿、道、果等至与喜之亲依止缘为缘。有喜、无喜法依有喜法之亲依止缘为缘……三亲依止……有喜之［四］蕴与喜依有喜之［四］蕴之亲依止缘为缘。根，［曰］有喜之［四］蕴与喜依无喜之［四］蕴与喜之亲依止缘为缘。根，［曰］有喜之［四］蕴与喜依有喜之［四］蕴与喜之亲依止缘为缘。

　　六八八

　　无喜法依无喜法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依依无喜心而观无常……味着而欢喜，缘彼而无喜之贪……乃至……忧、喜生。依天眼……乃至……所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依无喜之［四］蕴与喜之前生缘为缘。无喜法依有喜法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依依无喜心观无常……味着而欢喜，缘彼而有喜之贪生、见……。所依前生——所依依有喜［四］蕴之前生缘为缘。无喜法依有喜、无喜法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依依无喜心观无常……味着而欢喜，缘彼而喜与相应之［四］蕴生。所依前生——所依依有喜之［四］蕴与喜之前生缘为缘。

　　六八九

　　有喜法依无喜法之后生缘为缘……三，……依修习缘为缘……九，依业缘为缘……六，应作俱生与异刹那，二是异刹那。……依异熟缘为缘……九，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……九，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……六，依不相应缘为缘……五，依有缘为缘……九……略……应作如有寻之二法。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……九。

　　六九〇

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、互相九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业六、异熟九、食四、根四、静虑九、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去。

　　［第二节　逆］

　　六九一

　　有喜法依有喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。有喜法依无喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。有喜法依有喜与无喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。无喜法依无喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无喜法依有喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。无喜法依有喜与无喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。有喜与无喜法依有喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。有喜与无喜法依无喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。有喜、无喜法依有喜、无喜法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。

　　逆分别［问］数亦如有寻之二法。又若不等之时，省察此顺而可计算。亦可计算其他之二［问］数。

　　第九十　喜俱行之二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六九二

　　缘喜俱行法而喜俱行法从因生缘生。［曰］缘喜俱行之一蕴而三蕴，二蕴……。如是喜俱行之二法应广说，如有喜之二法，无有异作，处理无异。

　　第九十一　乐俱行二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　六九三

　　缘乐俱行法而乐俱行法从因缘生。［曰］缘乐俱行之一蕴而二蕴，缘二蕴而一蕴，结生。缘乐俱行法而非乐俱行法从因缘生。缘乐俱行之［四］蕴而乐与心等起之色。如是乐俱行之二法应广说，如有喜二法顺相缘分。

　　六九四

　　于因九、所缘九……乃至……前生六、修习六、业九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　六九五

　　缘乐俱行法而乐俱行法从非因缘生。［曰］缘无因乐俱行之一蕴而二蕴，二蕴……，根［曰］缘无因乐俱行之［四］蕴而乐与心等起之色。缘乐俱行法而乐俱行与非乐俱行法从因缘生。［曰］缘无因乐俱行之一蕴而二蕴、乐、心等起之色，缘二蕴……。非乐俱行法而非乐俱行法从非因缘生。［曰］缘无因非乐俱行之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘无因之乐而心等起之色，于无因结生刹那，缘非乐俱行之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。如于有喜之非因缘，无有异作，遍九问。

　　六九六

　　于非因九、非所缘三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑六、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是数可其他二［问］。俱生分亦如相缘分。于缘依分，如于逆有喜二法之缘依分，转与结生广说，如于有喜之二法，于转所依应广说，一［问］唯痴。依止分、相杂分、相应分可作如有喜之二法。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　六九七

　　乐俱行法依乐俱行法之因缘为缘……四，于所缘与增上皆如有喜之二法，乐即有异。

　　六九八

　　乐俱行法依乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前乐俱行之四蕴依后后乐俱行［四］蕴之无间缘为缘。根，［曰］前前乐俱行［四］蕴依后后非乐俱行之无间缘为缘，乐俱行之死没心依非乐俱行之生起心，乐俱行之有分依向转，乐俱行之身识依异熟意界，乐俱行之异熟意识界依唯作意识界，乐俱行之有分依非乐俱行之有分，乐俱行之善、不善依非乐俱行之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前乐俱行之［四］蕴依后后乐俱行之［四］蕴与乐之无间缘为缘。非乐俱行法依非乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前非乐俱行……。根，三［问］皆如有喜之二法。乐俱行、非乐俱行法依乐俱行法之无间缘为缘。［曰］前前乐俱行之［四］蕴与乐依后后乐俱行［四］蕴之无间缘为缘。根，［曰］前前乐俱行之四蕴与乐依后后乐之无间缘为缘，乐俱行之死没心与乐依非乐俱行之生起心，乐俱行之有分与乐依向转，乐俱行之身识与乐依异熟意界，乐俱行之异熟意识界与乐依唯作意识界，乐俱行之有分与乐依非乐俱行之有分，乐俱行之善、不善与乐依非乐俱行之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。根，［曰］前前乐俱行之［四］蕴与乐依后后乐俱行之［四］蕴与乐之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……依互相缘为缘……依依止缘为缘……。

　　六九九

　　乐俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘……三［问］。非乐俱行法依非乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非乐俱行之信，依非乐俱行心而布施、戒……乃至……起等至，语慢、执见。亲依止于非乐俱行之戒……乃至……慧……于贪、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……乃至……亲依止于床座、乐，依非乐俱行心而布施……乃至……起等至……乃至……杀生……乃至……破僧伽。非乐俱行之信……乃至……床座与乐依非乐俱行之信……乃至……慧、贪、瞋、欲愿、身乐、道、果等至与乐之亲依止缘为缘。非乐俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非乐俱行之信，依乐俱行心而布施……乃至……起等至，语慢、执见。亲依止于非乐俱行之戒……乃至……亲依止于慧……贪、欲愿、身乐……，亲依止于床座、乐，依乐俱行心而布施……乃至……起等至。依乐俱行心而不与取……虚诳……离间……离秽……侵入［家宅］……窃盗……袭掠一家……路傍……他妻……掠夺城邑……掠夺聚落。非乐俱行之信……乃至……床座依乐俱行之信……乃至……慧、贪、痴、慢、见、欲愿、身乐、道、果等至之亲依止缘为缘。非乐俱行法依乐俱行、非乐俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非乐俱行之信，依乐俱行心而布施……如第二之推论……语慢、执见。亲依止于非乐俱行之戒……乃至……亲依止于床座、乐而布施……乃至……起等至。依乐俱行心而不与取……乃至……非乐俱行之信……乃至……床座与乐依乐俱行之信……乃至……欲愿、身乐、道、果等至与乐之亲依止缘为缘。乐俱行、非乐俱行法依乐俱行法之亲依止缘为缘……三［问］。

　　七〇〇

　　非乐俱行法依非乐俱行法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘生——其眼……所依依非乐俱行心观无常……味着而欢喜，缘彼而非乐俱行之贪生……乃至……忧生。依天眼而见色……乃至……所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处依……，所依依非乐俱行之［四］蕴与乐之前生缘为缘。非乐俱行法依乐俱行法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依依乐俱行心观无常……味着而欢喜，缘彼而乐俱行之贪生、见生。所依前生——所依依乐俱行［四］蕴之前生缘为缘。非乐俱行法依乐俱行、非乐俱行法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依依乐俱行心观无常……味着而欢喜，缘彼而乐俱行之贪生、见生。所依前生——所依依乐俱行之［四］蕴与乐之前生缘为缘。……依后生缘为缘……三，依修习缘为缘……九。

　　七〇一

　　乐俱行法依乐俱行法之业缘为缘。俱生、异刹那……六，业四应作俱生与异刹那，二是异刹那。依异熟缘为缘……九，依食缘为缘……四，依根缘为缘……九，依静虑缘为缘……九，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……六，依不相应缘为缘……五，依有缘为缘……九，依无有缘为缘……九，依去缘为缘……九，依不去缘为缘……九。

　　七〇二

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、相互九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业六、异熟九、食四、根九、静虑九、道四、相应六、不相应五、根九、无有九、去九、不去九。

　　如是逆分别与［问］数皆可作如有喜之二法，若有疑问之时，则见顺而数。

　　第九十二　舍俱行二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　七〇三

　　缘舍俱行法而舍俱行法从因缘生。［曰］缘舍俱行之一蕴而二蕴，二蕴……于结生刹那……乃至……。缘舍俱行法而非舍俱行法从因缘生。［曰］缘舍俱行之［三］蕴而舍与心等起之色，结生。缘舍俱行法而舍俱行与非舍俱行法从因缘生。［曰］缘舍俱行之一蕴而二蕴、舍、心等起之色，缘二蕴……结生。非舍俱行法而非舍俱行法从因缘生。［曰］缘非舍俱行之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘舍而心等起之色，于结生刹那，缘非舍俱行之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……于结生刹那，缘舍而业果色，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，缘舍而所依，缘所依而舍，缘一大种……。

　　如有喜之二法，于顺法共九问。

　　七〇四

　　于因九、增上九、前生九、修习六、业九、遍九、不去九。

　　七〇五

　　缘舍俱行法而舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因舍俱行之一蕴而二蕴，二蕴……无因结生刹那［……］缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘舍俱行法而非舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因舍俱行之［三］蕴而舍与心等起之色，于无因结生刹那……乃至……。缘舍俱行法而舍俱行与非舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因舍俱行之一蕴而二蕴、舍、心等起之色，二蕴……于无因结生刹那……乃至……。缘非舍俱行法而非舍俱行法从因缘生。［曰］缘无因舍俱行之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……缘无因之舍而心等起之色，于无因结生刹那缘舍而所依，缘所依而舍，一大种……乃至无想有情。缘非舍俱行法而舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因之舍而相应之［三］蕴，于无因结生刹那，缘舍而相应之［三］蕴，于无因结生刹那，缘舍而所依，缘所依而舍俱行之［三］蕴，缘疑俱行、掉举俱行之舍而疑俱行、掉举俱行之痴。缘非舍俱行法而舍俱行与非舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因之舍而有相应之［三］蕴与心等起之色，缘无因之舍而舍俱行之三蕴，缘［四］大种而心等起之色，于无因结生刹那，缘舍而相应之［三］蕴与业果之色，于无因结生刹那，缘舍而相应之［三］蕴，缘［四］大种而业果色，于无因结生刹那，缘所依而舍俱行之［三］蕴，缘［四］大种而业果色，于无因结生刹那，缘所依而舍与相应之［三］蕴。缘舍俱行与非舍俱行法而舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因舍俱行之一蕴与舍而二蕴，二蕴……于无因结生刹那，缘舍俱行之一蕴与舍而二蕴，二蕴……，缘无因舍俱行之一蕴与所依而二蕴，二蕴……缘疑俱行、掉举俱行之［三］蕴与舍而疑俱行、掉举俱行之痴。缘舍俱行与非舍俱行法而非舍俱行法从非因缘生。［曰］缘无因舍俱行之［三］蕴与舍而心等起之色，缘无因舍俱行之［三］蕴与［四］大种而心等起之色，于无因结生刹那，缘舍俱行之［三］蕴与舍而业果色，于无因结生刹那，缘舍俱行之［三］蕴与［四］大种而业果色，于无因结生刹那，缘舍俱行之［三］蕴所依而舍。缘舍俱行与非舍俱行之法而舍俱行与非舍俱行法从因缘生。［曰］缘无因舍俱行之一蕴与舍而二蕴与心等起之色，二蕴……缘无因舍俱行之一蕴与舍而二蕴，二蕴……缘无因舍俱行之［三］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘舍俱行之一蕴与舍而二蕴与业果之色，二蕴……缘舍俱行之一蕴与舍而二蕴，二蕴……缘无因舍俱行之［三］蕴、舍、［四］大种而心等起之色，于无因结生刹那，缘舍俱行之一蕴、舍而二蕴与业果之色，二蕴……缘舍俱行之［三］蕴、舍、［四］大种而业果色，缘舍俱行之一蕴、舍、所依而二蕴与舍，二蕴……略……。

　　七〇六

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非相互九、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑九、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　七〇七

　　以舍俱行法为缘而舍俱行法从因缘生。［曰］以舍俱行之一蕴为缘而二蕴，二蕴……结生。

　　如有寻之二法。于缘依分舍即有异。亦应作九问，结生、转、所依亦是。

　　七〇八

　　于因九、所缘九、前生九、修习九、遍九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　七〇九

　　以舍俱行法为缘而舍俱行法从非因缘生。［曰］以无因舍俱行之一蕴为缘而二蕴，二蕴……于无因结生刹那［……］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。如是共九问，转、结生应作如有寻之二法，三问唯痴，于转亦作所依。

　　七一〇

　　于非因九、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道九、非相应三、非不相应六、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　七一一

　　相杂于舍俱行法而舍俱行法从因缘生。［曰］相杂于舍俱行之一蕴而二蕴，二蕴……结生。可作如有寻之二法。

　　七一二

　　于因六、所缘六、遍六、不去六。

　　七一三

　　相杂于舍俱行法而舍俱行法从非因缘生。［曰］相杂于无因舍俱行之一蕴而二蕴，二蕴……于无因结生刹那，相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　如是如于有寻之二法，可作五问。

　　七一四

　　于非因六、非增上六、非前生六、非后生六、非修习六、非业四、非异熟六、非不相应六。

　　如是应作其他二问数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　七一五

　　舍俱行法依舍俱行法之因缘为缘。［曰］舍俱行之诸因依相应［三］蕴之因缘为缘，结生。

　　如是有四问，如有寻之二法。

　　七一六

　　舍俱行法依舍俱行法之所缘缘为缘……。……依增上缘为缘……。如有寻之二法，如斯所缘与增上应广说，言舍者异。

　　七一七

　　舍俱行法依舍俱行法之无间缘为缘。［曰］前前舍俱行之［三］蕴依后后舍俱行［三］蕴之无间缘为缘。舍俱行法依非舍俱行法之无间缘为缘。［曰］前前舍俱行之三蕴依后后舍之无间缘为缘，舍俱行之死没心依非舍俱行之生起心，向转依非舍俱行之［四］蕴，异熟意界依非舍俱行之异熟意识界，舍俱行之有分依非舍俱行之有分，舍俱行之善、不善依非舍俱行之出起，唯作依出起，果依出起，从灭尽［定］出者之非想非非想处依非舍俱行之果等至之无间缘为缘。舍俱行法依舍俱行与非舍俱行法之无间缘为缘。［曰］前前舍俱行之［三］蕴依后后舍俱行之［三］蕴与舍之无间缘为缘。非舍俱行法依非非舍俱行法之无间缘为缘。［曰］前前之舍依后后舍之无间缘为缘，前前非舍俱行之［四］蕴依后后非舍俱行［四］蕴之无间缘为缘，非舍俱行之死没心依非舍俱行之生起心，随顺依进姓，随顺依果等至之无间缘为缘。根，［曰］前前之舍依后后舍俱行之［三］蕴之无间缘为缘，非舍俱行之死没心依舍俱行之生起心，非舍俱行之有分依向转，身识界依异熟意界，非舍俱行之异熟意识界依唯作意识界，非舍俱行之有分依舍俱行之有分，非舍俱行之善、不善舍俱行之出起，唯作依出起，果依出起之无间缘为缘。非舍俱行法依舍俱行与非舍俱行法之无间缘为缘。［曰］前前之舍者后后舍俱行之三蕴与舍之无间缘为缘。舍俱行与非舍俱行法依舍俱行法之无间缘为缘。［曰］前前舍俱行之三蕴与舍依后后舍俱行［三］蕴之无间缘为缘。根，［曰］前前舍俱行之［三］蕴与舍依后后舍之无间缘为缘，舍俱行之死没心与舍依非舍俱行之生起心，向转与舍依非舍俱行之［四］蕴，异熟意界与舍依非舍俱行法之异熟音意识界，舍俱行之有分与舍依非舍俱行之有分，舍俱行之善、不善与舍依非舍俱行之出起，唯作依出起，果依出起，从灭尽［定］出者之非想非非想处依非舍俱行果等至之无间缘为缘。根，［曰］前前舍俱行之［三］蕴与舍依后后舍俱行［三］蕴与舍之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……九，依互相缘为缘……九，依依止缘为缘……九。

　　七一八

　　舍俱行法依舍俱行法之亲依止缘为缘……三，非舍俱行法依非舍俱行法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非舍俱行之信，依非舍俱行心而布施、戒……布萨羯磨……非舍俱行之静虑……起观……道、等至，语慢而执见。亲依止于非舍俱行之戒……乃至……慧……于贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座、舍，依非舍俱行心而施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽。非舍俱行之信……乃至……床座与舍依非舍俱行之信……乃至……慧、贪、瞋、痴、慢、见、欲愿、身乐、身苦、道、果等至与舍之亲依止缘为缘。非舍俱行法依舍俱行法之亲依止缘为缘……三亲依止缘皆是……亲依止于非舍俱行之信，依舍俱行心而施……乃至……起等至，语慢而执见。亲依止于非舍俱行之戒……乃至……亲依止于床座、舍，依舍俱行心而施……乃至……起等至，依舍俱行心而不与取，虚诳语……离间……粗恶……杂秽……侵入［家宅］窃盗，……袭掠一家……路傍……他妻……掠夺城邑……掠夺聚落。非舍俱行之信……乃至……床座依舍俱行之信……乃至……欲愿、道、果等至之亲依止缘为缘。非舍俱行法依舍俱行与非舍俱行法之亲依止缘为缘……有三亲依止，如第二之推论。舍俱行与非舍俱行之法依舍俱行法之亲依止缘为缘……三。

　　七一九

　　非舍俱行法依非舍俱行法之前生缘为缘……有三问，如有喜之二法。

　　七二〇

　　舍俱行法依非舍俱行法之后生缘为缘……三，……依修习缘为缘……九，依业缘为缘……六［问］。四应作俱生、异刹那，然二乃异刹那。……异熟缘为缘……九，依食缘为缘……四，依根缘为缘……九，依静虑缘为缘……九，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……六，依不相应缘为缘……五，依有缘为缘……九，依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　是等之缘即依有喜之二种方法而可分别。

　　七二一

　　于因四、所缘九、增上九、无间九、等无间九、俱生九、相互九、依止九、亲依止九、前生三、后生三、修习九、业六、异熟九、食四、根九、静虑九、道四、相应六、不相应五、有九、无有九、去九、不去九。

　　如是应作逆分别与其他三［问］数皆如有喜之二法。

　　第九十三　欲界系二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　七二二

　　缘欲界系法而欲界系法从因缘生。［曰］缘欲界系之一蕴而三蕴与心等起之色，于结生……一大种……略……。缘欲界系法而非欲界系法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非欲界系之［四］蕴。缘欲界系法而欲界系与非欲界系之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而非欲界系之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘非欲界系法而非欲界系法从因缘生。［曰］缘非欲界系之一蕴而三蕴，二蕴……于结生刹那……。缘非欲界系法而欲界系法从因缘生。［曰］缘非欲界系之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那，缘非欲界系之［四］蕴而业果色。缘非欲界系法而欲界系与非欲界系法从因缘生。［曰］缘非欲界系之一蕴而三蕴，与心等起之色，二蕴……于结生刹那……。缘欲界系与非欲界系之法而欲界系法从因缘生。［曰］缘非欲界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，经非欲界系之四蕴与四大种而业果色。缘欲界系与非欲界系法而非欲界系法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非欲界系之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘欲界系与非欲界系法而欲界系与非欲界系法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘非欲界系之一蕴与所依而三蕴，二蕴［……］缘非欲界系之［四］蕴与［四］大种而业果色……略……。

　　七二三

　　于因九、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生九、互相六、依止九、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业九、异熟九、食九、根九、静虑九、道九、相应四、不相应、有九、无有四、去四、不去九。

　　［第二节　逆］

　　七二四

　　缘欲界系法而欲界系法从非因缘生。［曰］缘无因欲界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘缘……三［问］。

　　七二五

　　缘欲界系法而欲界系法从非增上缘生……三［问］。缘非欲界系法而非欲界系法从非增上缘生。［曰］缘非欲界系之［四］蕴而非欲界系增上，缘异熟非欲界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘非欲界系法而欲界系法从非增上缘生。［曰］缘异熟非欲界系之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那……乃至……。缘非欲界系法而欲界系与非欲界系法从非增上缘生。［曰］缘异熟非欲界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生。缘欲界系与非欲界系法而欲界系法从非增上缘生。［曰］缘异熟非欲界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那……乃至……。其他二［问］则明矣。……从非无间……乃至……从非前生缘……从非后生缘……。

　　七二六

　　缘欲界系法而欲界系法从非修习缘生……三［问］。缘非欲界系法而非欲界系法从非修习缘生。［曰］缘异熟非欲界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘非欲界系法而欲界系法从非修习缘生。［曰］缘非欲界系之［四］蕴而心等起之色，于结生刹那……乃至……。根，［曰］缘异熟非欲界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那……乃至……。其余之三［问］明矣……略……。

　　七二七

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前于九、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　七二八

　　以欲界系法为缘而欲界系法从因缘生。［曰］以欲界系法之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，以二蕴……结生……乃至内之［四］大种，以所依为缘而欲界系之［四］蕴。以欲界系法为缘而非欲界系法从因缘生。［曰］以所依为缘而非欲界系之［四］蕴，结生。以欲界系法为缘而欲界系与非欲界系法从因缘生。［曰］以所依为缘而非欲界系之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生。以非欲界系法为缘而非欲界系法从因缘生……有三［问］，如相缘分。以欲界系与非欲界系法为缘而欲界系法从因缘生……如相缘分。以欲界系与非欲界系法为缘而非欲界系法从因缘生……如相缘分。以欲界系与非欲界系法为缘而非欲界系法从因缘生。［曰］以非欲界系之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……结生。以欲界系与非欲界系法为缘而欲界系与非欲界系法从因缘生。［曰］以非欲界系之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以非欲界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生……略……。

　　七二九

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、相互九、依止九、亲依止四、前生四、修习四、业九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　七三〇

　　以欲界系法为缘而欲界系法从非因缘生。［曰］以无因欲界系之一蕴为缘……无因结生乃至无想有情止，以眼处为缘而眼识，以身处为缘……以所依为缘而无因欲界系之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘缘……。

　　七三一

　　以欲界系法为缘而欲界系法从非增上缘生。［曰］以一蕴［……］乃至无想有情。以欲界系法为缘而非欲界系法从非增上缘生。［曰］以所依为缘而非欲界系增上，以所依为缘而异熟非欲界系之［四］蕴，结生。以欲界系法为缘而欲界系与非欲界系法从非增上缘生。［曰］以所依为缘而异熟非欲界系之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生。以非欲界系法为缘而非欲界系法从非增上缘生……有三［问］，如相缘分。以欲界系与非欲界系法为缘而欲界系法从非增上缘生……如相缘分。根，［曰］以非欲界系之［四］蕴与所依为缘而非欲界系增上，以异熟非欲界系之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那……乃至……。根，［曰］以异熟欲界系之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……以异熟非欲界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。……从非亲依止缘……三，从修习缘……在纯［非色］之时与非色杂时，可限定“异熟”，于色杂之时，乃无。

　　七三二

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　七三三

　　相杂于欲界系法而欲界系法从因缘生。［曰］相杂于欲界系之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。相杂于非欲界系法而非欲界系法从因缘生。［曰］相杂于非欲界系之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。

　　七三四

　　于因二、所缘二、增上二、遍二、不去二。

　　［第二节　逆］

　　七三五

　　相杂于欲界系法而欲界系法从非因缘生。［曰］相杂于无因欲界系之一蕴而三蕴，于二蕴……于无因结生刹那……乃至……相杂于疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　七三六

　　于非因一、非增上二、非前生二、非后生九、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　七三七

　　欲界系法依欲界系法之因缘为缘。［曰］欲界系诸因依相应之四蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。非欲界系法依非欲界系法之因缘为缘。［曰］非欲界系诸因依相应［四］蕴之因缘为缘，结生。非欲界系法依欲界系法之因缘为缘。［曰］非欲界系诸因依心等起诸色之因缘为缘，结生。根，［曰］非欲界系之诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　七三八

　　欲界系法依欲界系法之所缘缘为缘。［曰］布施……戒……布萨羯磨……省察前之诸善，味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。诸圣者省察进姓，省察清净，省察已断诸烦恼……省察已伏诸烦恼……省察前诸善行……从静虑出……以眼……所依……欲界系之［四］蕴观无常……乃至……忧生。色处依眼识，所触处……。欲界系法依非欲界系法之所缘缘为缘。［曰］依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知欲界系心所有者之心，欲界系之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。非欲界系法依非欲界系法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依为道、果之所缘缘为缘，依他心智而知非欲界系所有者之心，空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，非欲界系［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。非欲界系法依欲界系法之所缘缘为缘。［曰］从静虑出而省察静虑，味着而欢喜，缘彼而贪生、见生。诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净向转之所缘缘为缘。省察空无边处，省察识无边处，省察无所有处，省察非想非非想处，省察天眼，省察天耳界，省察神通类智，省察他心智……乃至……宿住随念智……如业生智……省察未来分智，以欲界系之［四］蕴观无常……乃至……忧生。

　　七三九

　　欲界系法依欲界系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨……重前之诸善行而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。诸有学者重进姓而省察，重之而省察。眼……所依……重欲界系之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——欲界系增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非欲界系法依非欲界系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——涅槃依道、果之增上缘为缘。俱生增上——欲界系增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。非欲界系法依欲界系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——从静虑出，重静虑而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……。诸圣者从道出，重而省察其道，省察其果……重涅槃而省察。涅槃依进姓、清净之增上缘为缘，重空无边处而省察，重识无边处而省察……无所有处、非想非非想处，天眼、天耳界、神通类智……乃至……重未来分智而省察，重非欲界系之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……。俱生增上——非欲界系增上依心等起诸色之增上缘为缘。非欲界系法依欲界系与非欲界系法之增上缘为缘。俱生增上——非欲界系增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　七四〇

　　欲界系法依欲界系法之无间缘为缘。［曰］前前欲界系之［四］蕴依后后［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓，随顺依清净，向转依欲界系四蕴之无间缘为缘。欲界系法依非欲界系法之无间缘为缘。［曰］欲界系之死没心依非欲界系之生心，向转依非欲界系［四］蕴之无间缘为缘，欲界系之［四］蕴依非欲界系出起之无间缘为缘，初静虑之净治依初静虑之无间缘为缘……乃至……第四静虑……乃至……非想非非想处之净治……乃至……天眼……天耳界、神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智……未来分智之净治依未来分智之无间缘为缘。进姓依道，清净依道，随顺依果等至之无间缘为缘。非欲界系法依非欲界系法之无间缘为缘。［曰］前前非欲界系之［四］蕴依后后［四］蕴之无间缘为缘。道依果，果依果，从灭尽［定］出者之非想非非想依果等至之无间缘为缘。非欲界系法依欲界系法之无间缘为缘。［曰］非欲界系之死没心依欲界系之生心，非欲界系之有分依向转，非欲界系之［四］蕴依欲界系出起之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……七，依相互缘为缘……六，依依止缘为缘……七。

　　七四一

　　欲界系法依欲界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于欲界系之信布施……戒……布萨羯磨……观……乃至……语慢而执见。亲依止于欲界系之戒……乃至……慧……亲依止于贪、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……床座而布施……观……乃至……杀生……乃至……破僧伽。欲界系之信……乃至……床座依欲界系之信……乃至……欲愿、身乐、身苦之亲依止缘为缘。欲界系法依非欲界系法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于欲界系之信而起非欲界系之静虑，起道……通……起等至。欲界系之戒……乃至……亲依止于床座而起非欲界系之静虑，起道……通……等至，欲界系之信……乃至……床座依非欲界系之信……乃至……慧、道、果等至之亲依止缘为缘。初静虑之净治依初静虑……乃至……第四静虑……空无边处……初道……，第四道之净治……乃至……。非欲界系法依非欲界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非欲界系之信而起非欲界系之静虑，起道……通……等至。亲依止于非欲界系之戒……乃至……亲依止于慧而起非欲界系之静虑，起道……通……等至。非欲界系之信……乃至……慧依非欲界系之信……乃至……慧、道、果等至之亲依止缘为缘；初静虑依第二静虑之亲依止缘为缘……乃至……第三静虑……第四静虑……空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处之亲依止缘为缘；初道依第二道，第二道依第三道，第三道依第四道之亲依止缘为缘；道依果等至之亲依止缘为缘。非欲界系法依欲界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非欲界系之信而布施、戒……布萨羯磨……起观，语慢而执见。亲依止于非欲界系之戒……乃至……亲依止于慧而布施、戒……布萨羯磨……起观，语慢而执见。非欲界系之信……乃至……慧依欲界系之信、慧、贪、欲愿、身乐、身苦之亲依止缘为缘，诸圣者亲依止于道而观诸行无常。道依诸圣者之义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘；果等至依身乐之亲依止缘为缘。

　　七四二

　　欲界系法依欲界系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依［观］无常……乃至……忧生。色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依欲界系［四］蕴之前生缘为缘。欲界系法依非欲界系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声。所依前生——所依依非欲界系［四］蕴之前生缘为缘。……依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……三。

　　七四三

　　欲界系法依欲界系法之业缘为缘。俱生、异刹那……略……。非欲界系法依非欲界系法之业缘为缘。俱生、异刹那。非欲界系法依欲界系法之业缘为缘。俱生、异刹那……略……。非欲界系法依欲界系与非欲界系法之业缘为缘。俱生、异刹那……略……。……依异熟缘为缘……四，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二。

　　七四四

　　欲界系法依欲界系法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。欲界系法依非欲界系法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——……略……于结生刹那，所依依非欲界系［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依非欲界系［四］蕴之不相应缘为缘。非欲界系法依欲界系法之不相应缘为缘。俱生、后生。俱生——非欲界系［四］蕴依心等起诸色之不相应缘为缘，结生。后生——非欲界系之［四］蕴依前生此身之不相应缘为缘。

　　七四五

　　欲界系法依欲界系法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。欲界系法依非欲界系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——结生刹那，所依依非欲界系［四］蕴之有缘为缘。前生——依天眼……如前生［缘分别］。非欲界系法依非欲界系法之有缘为缘。俱生……略……。非欲界系法依欲界系法之有缘为缘。俱生、后生……如不相应缘。非欲界系法依欲界系与非欲界系法之有缘为缘……如相缘分。欲界系与非欲界系法依欲界系法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——非欲界系之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘，结生。后生——非欲界系之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——非欲界系之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。欲界系与非欲界系法依非欲界系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——非欲界系之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……结生。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　七四六

　　于因四、所缘四、增上四、无间四、等无间四、俱生七、互相六、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习三、业四、异熟四、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　七四七

　　欲界系法依欲界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。欲界系法依非欲界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。非欲界系法依非欲界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。非欲界系法依欲界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。非欲界系法依欲界系与非欲界系法之俱生缘为缘……依业缘为缘……。欲界系与非欲界系法依欲界系法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。欲界系与非欲界系法依非欲界系法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。

　　七四八

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生六、非相互六、非亲依止七、非前生六……乃至……非相应六、非不相应五、非有五、非无有七、非去七、非不去五。

　　［第三节　顺逆］

　　七四九

　　从因缘及于非所缘四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　七五〇

　　从非因缘及于所缘四……增上四、……应作顺论母……不去七。

　　第九十四　色界系二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　七五一

　　缘色界系法而色界系法从因缘生。［曰］缘色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘色界系法而非色界系法从因缘生。［曰］缘色界系之［四］蕴而心等起之色，结生。缘色界系法而色界系与非色界系法从因缘生。［曰］缘色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生。缘非色界系法而非色界系法从因缘生。［曰］缘非色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生。缘非色界系法而色界系法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而色界系之［四］蕴。缘非色界系法而色界系与非色界系之法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘所依而色界系之［四］蕴，缘［四］大种而业果色。缘色界系与非色界系法而色界系法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘色界系之一蕴与所依而三蕴，二蕴……。缘色界系与非色界系法而非色界系法从因缘生。［曰］缘色界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，于结生刹那，缘色界系之［四］蕴与［四］大种而业果色。缘色界系与非色界系之法而色界系与非色界系法从因缘生。［曰］于结生刹那，缘色界系之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘色界系之［四］蕴与［四］大种而业果色……略……。

　　七五二

　　于因九、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生九、互相六、依止九、亲依止四、前生二、修习三、业九、异熟九、静虑九、道九、相应四、不相应九、有九、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　七五三

　　缘非色界系法而非色界系法从非因缘生。［曰］缘无因非色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘缘……三。

　　七五四

　　缘色界系法而色界系法从非增上缘生。［曰］缘色界系之［四］蕴而色界系增上，缘异熟色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘色界系法而非色界系法从非增上缘生。［曰］缘异熟色界系之［四］蕴而心等起之色，结生。缘色界系法而色界系与非色界系法从增上缘生。［曰］缘异熟色界系之一蕴而三蕴心等起之色，二蕴……结生。缘非色界系法而非色界系法从非增上缘生。［曰］缘非色界系之一蕴而三蕴与心等起之色。有三［问］，如非色界系之相缘分，无异。于此处应作［四］大种。缘色界系与非色界系之法而色界系法从非增上缘生。［曰］于结生刹那，缘色界系之一蕴与所依而三蕴，缘色界系与非色界系法而非色界系法从非增上缘生。［曰］缘异熟色界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色，结生。缘色界系与非色界系之法而色界系与非色界系法从非增上缘生。［曰］于结生刹那，缘色界系之一蕴与所依而三蕴，二蕴……缘色界系之四蕴与［四］大种而业果色。……从非无间缘……从非亲依止……。

　　七五五

　　缘色界系法而色界系法从非前生缘生。［曰］于结生刹那，缘色界系之一蕴而三蕴，二蕴……。缘色界系法而非色界系法从非前生缘生。［曰］缘色界系之［四］蕴而心等起之色，结生。缘色界系法而色界系与非色界系之法从非前生缘生。于结生刹那，缘色界系之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……。缘非色界系法而非色界系法从非前生缘生。［曰］于无色［界］，缘非色界系之一蕴而三蕴，二蕴……缘非色界系之［四］蕴而心等起之色，结生……乃至无想有情。其他五问亦顺应作顺。……从非后生缘……九。

　　七五六

　　缘色界系法而色界系法从非修习缘生。［曰］缘异熟色界系之一蕴而三蕴，结生。缘色界系法而非色界系法从非修习缘生。［曰］缘色界系之［四］蕴而心等起之色，结生。缘色界系法而色界系与非色界系法从非修习缘生。［曰］缘异熟色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生。缘非色界系法而非色界系法从非修习缘生……三。缘色界系与非色界系法而色界系法从非修习缘生……略……。根……亦应作其他之问［数］。……从非业缘……二，……略……从非相应缘……。

　　七五七

　　缘非色界系法而非色界系法从非相应缘生。［曰］于无色［界］，缘非色界系之一蕴而三蕴，二蕴……食等起之……时节等起……诸无想有情之……略……。

　　七五八

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　应作其他［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　七五九

　　以色界系法为缘而色界系法从因缘生……有三［问］，如相缘分。以非色界系法为缘而非色界系法从因缘生。［曰］以非色界系之一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至内之［四］大种，以所依为缘而非色界系之［四］蕴。以非色界系法为缘而色界系法从因缘生。［曰］以所依为缘而色界系之［四］蕴，结生。以非色界系法为缘而色界系与非色界系法从因缘生。［曰］以所依为缘而色界系之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生以色界系与非色界系法缘而色界系法从因缘生。［曰］以色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……结生。以色界系与非色界系之法为缘而非色界系法从因缘生。［曰］以色界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。以色界系与非色界系法为缘而色界系与非色界系法从因缘生。［曰］以色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……，以色界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生……略……。

　　七六〇

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、互相六、依止九、亲依止四、前生四、修习四、业九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　七六一

　　以非色界系法为缘而非色界系法从非因缘生。［曰］以无因非色界系之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生乃至无想有情，以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而无因非色界系之［四］蕴以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　七六二

　　以色界系法为缘而色界系法从非增上缘生……有三［问］，如相缘分。以非色界系法为缘而非色界系法从非增上缘生。［曰］以所缘为缘而色界系增上，以所依为缘而异熟色界系之［四］蕴，结生。以非色界系法为缘而色界系与非色界系法从非增上缘生。［曰］以所依为缘而异熟色界系之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色，结生。以色界系与非色界系之法为缘而色界系法从非增上缘生。［曰］以色界系之四蕴与所依为缘而色界系增上，以异熟色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，以二蕴……于结生刹那，以色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。以色界系与非色界系法为缘而非色界系法从非增上缘生。［曰］以异熟色界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。以色界系与非色界系法为缘而色界系与非色界系法从非增上缘生。［曰］以异熟色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以异熟色界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色，结生。……略……。

　　七六三

　　于非因一、非所缘三、非增上九、非无间三、非亲依止三、非前生九、非后生九、非修习九……于纯非色及于杂而可限定为“异熟”……非业二、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应一、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　七六四

　　相杂于色界系法而色界系法从因缘生。［曰］相杂于色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。相杂于非色界系法而非色界系法从因缘生。［曰］相杂于非色界系之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。

　　七六五

　　于因二、所缘二、遍二、不去二。

　　［第二节　逆］

　　七六六

　　相杂于非色界系法而非色界系法从非因缘生……。

　　七六七

　　于非因一、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应一。

　　应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　七六八

　　色界系法依色界系法之因缘为缘。［曰］色界系之诸因依相应四蕴之因缘为缘，结生。根，［曰］色界系之诸因依心等起诸色之因缘为缘，结生。根，［曰］色界系诸因依相应［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。非色界系法依非色界系法之因缘为缘。［曰］非色界系诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　七六九

　　色界系法依色界系法之所缘缘为缘。［曰］依他心智而知色界系心所有者之心，色界系之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。色界系法依非色界系法之所缘缘为缘。［曰］省察初静虑，省察第四静虑，省察天眼，省察天耳界……省察神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智……省察未来分智，省察色界系之［四］蕴是无常……乃至……生忧。非色界系法依非色界系法之所缘缘为缘。［曰］布施、戒……布萨羯磨……省察前之诸善行，味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。诸圣从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘，诸圣者省察已断诸烦恼……省察已伏诸烦恼……省察前……乃至……其眼……所依……省察非色界系之［四］蕴是无常……乃至……忧生。空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处。非色界系法依色界系法之所缘缘为缘。［曰］依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非色界系心所有者之心，非色界系之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智之所缘缘为缘。

　　七七〇

　　色界系法依色界系法之增上缘为缘。俱生增上——色界系增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。色界系法依非色界系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重初静虑而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……乃至……重第四静虑而省察……，重之而省察天眼、天耳、神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智……重之而省察未来分智，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……重色界系之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……。俱生增上——色界系增上依心等起诸色之增上缘为缘。色界系法依色界系与非色界系法之增上缘为缘。俱生增上——色界系增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非色界系法依非色界系法之增上缘为缘。［曰］所缘增上、俱生增上。所缘增上——施、戒……布萨羯磨……重前之诸善行而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……，诸圣者从道出而尊重其道……其果……重涅槃……。涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘，重其眼……所依……重非色界系之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……重空无边处而省察，重非非想处而省察。俱生增上——非色界系增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　七七一

　　色界系法依色界系法之无间缘为缘。［曰］前前色界系之［四］蕴依后后色界系［四］蕴之无间缘为缘。色界系法依非色界系法之无间缘为缘。［曰］色界系之死没心依非色界系之生起心之无间缘为缘，色界系之有分依向转，色界系之四蕴依非色界系出起之无间缘为缘。非色界系法依非色界系法之无间缘为缘。［曰］前前非色界系之［四］蕴依后后非色界系四蕴之无间缘为缘，随顺依进姓……乃至……非想非非想处依果等至之无间缘为缘。非色界系法依色界系法之无间缘为缘。［曰］非色界系之死没心依色界系生心之无间缘为缘；非色界系之［四］蕴依色界系出起之无间缘为缘；初静虑之净治者依为初静虑之无间缘为缘；第四静虑……天眼、天耳界、神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智……未来分智之净治依未来分智之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……七，依相互缘为缘……六，依依止缘为缘……七。

　　七七二

　　色界系法依色界系法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于色界系之信而起色界系之静虑，起通……起等至。亲依止于戒……乃至……亲依止于慧而起色界系之静虑……起通……起等至。色界系之信……乃至……慧依色界系之信……乃至……慧之亲依止缘为缘；初静虑依第二静虑之亲依止缘为缘，第二静虑依第三静虑，第三静虑依第四静虑之亲依止缘为缘。色界系法依非色界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于色界系之信而布施、戒……布萨羯磨，起色界系之静虑、观、道、通……等至，语慢而执见。亲依止于色界系之戒……乃至……亲依止于慧而布施……乃至……语慢而执见。色界系之信……乃至……慧依非色界系之信……乃至……慧、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非色界系法依非色界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非色界系之信而布施、戒……布萨羯磨，起非色界系之静虑、观、道、通……起等至，语慢而执见。亲依止于非色界系之戒……乃至……亲依止于慧而布施……乃至……语慢而执见。非色界系之信……乃至……慧依非色界系之慧、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非色界系法依色界系之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非色界系之信而起色界系之静虑……起通……起等至。亲依止于非色界系之戒……乃至……亲依止于床座而起色界系之静虑……起通……起等至。非色界系之信……乃至……床座依色界系之信……乃至……慧之亲依止缘为缘，初静虑之净治依初静虑之亲依止缘为缘……乃至……第四静虑之……天眼之净治是［……］天耳界、神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智……未来分智之净治依未来分智之亲依止缘为缘。

　　七七三

　　非色界系法依非色界系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生。色处依眼识，所触处……。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依非色界系［四］蕴之前生缘为缘。非色界系法依色界系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声。所依前生——所依依色界系［四］蕴之前生缘为缘。……依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……三。

　　七七四

　　色界系法依色界系法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——色界系之思依相应［四］蕴之业缘为缘。异刹那——色界系之思依异熟色界系［四］蕴之业缘为缘。色界系法依非色界系法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——色界系之思依心等起诸色之业缘为缘，结生。异刹那——色界系之思依诸之业果色之业缘为缘。色界系法依色界系与非色界系法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——色界系之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘，结生。异刹那——色界系之思依异熟色界系之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。非色界系法依非色界系法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非色界系之思依相应之四蕴与心等起诸色之业缘为缘，结生。异刹那——非色界系之思依异熟非色界系之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。……依异熟缘为缘……四，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二。

　　七七五

　　色界系法依非色界系法之不相应缘为缘。俱生、后生……略……。非色界系法依非色界系法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生……略……。非色界系法依色界系法之不相应缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依色界系［四］蕴之不相应缘为缘。前生——所依依色界系［四］蕴之不相应缘为缘。

　　七七六

　　色界系法依色界系法之有缘为缘……如相缘分。色界系法依非色界系法之有缘为缘，俱生、前生、后生。色界系法依色界系与非色界系法之有缘为缘……如相缘分。非色界系法依非色界系法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根……略……。非色界系法依色界系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——于结生刹那，所依依色界系［四］蕴之有缘为缘。前生——依天眼而见色，依天耳界而闻声，所依依色界系［四］蕴之有缘为缘。色界系与非色界系法依色界系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——色界系之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……结生。色界系与非色界系法依非色界系法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——色界系之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘，二蕴……结生。后生——色界系之［四］蕴与段食依前生此身之有缘为缘。后生——色界系之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　七七七

　　于因四、所缘四、增上四、无间四、等无间四、俱生七、互相六、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习三、业四、异熟四、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　七七八

　　色界系法依色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。色界系法依非色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。色界系法依色界系与非色界系法之俱生缘为缘……依业缘为缘……。非色界系法依非色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非色界系法依色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。色界系与非色界系法依色界系法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。色界系与非色界系法依非色界系法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　七七九

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生六、非互相六、非依止六、非亲依止七、非前生七、非后生七、非相应六、非不相应五、非有五、非无有七、非去七、非不去五。

　　［第三节　顺逆］

　　七八〇

　　从因缘及于非所缘缘生四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　七八一

　　从非因缘及于所缘四、……增上四……顺论母应广说……不去七。

　　第九十五　无色界系二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　七八二

　　缘无色界系法而无色界系法从因缘生。［曰］缘无色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘无色界系法而非无色界系法从因缘生。［曰］缘无色界系之［四］蕴而心等起之色。缘无色界系法而无色界系与非无色界系法从因缘生。［曰］缘无色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非无色界系法而非无色界系法从因缘生。［曰］缘非无色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘非无色界系之一蕴而三蕴与业果之色，二蕴……缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘无色界系与非无色界系法而非无色界系法从因缘生。［曰］缘无色界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　七八三

　　于因五、所缘二、增上五、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习二、业五、异熟五、食五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　七八四

　　缘非无色界系法而非无色界系法从非因缘缘生。［曰］缘无因非无色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……无因结生乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘缘生……三。

　　七八五

　　缘无色界系法而无色界系法从非增上缘生。［曰］缘无色界系之［四］蕴而无色界系增上，缘异熟无色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘非无色界系法而非无色界系法从非增上缘生。［曰］缘非无色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生乃至无想有情。……从非无间缘……乃至……从非亲依止缘……。

　　七八六

　　缘无色界系法而无色界系法从非前生缘生。［曰］于无色，缘无色界系之一蕴而三蕴，结生。根，［曰］缘无色界系之［四］蕴而心等起之色。缘非无色界系法而非无色界系法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非无色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生乃至无想有情。缘无色界系与非无色界系法而非无色界系法从非前生缘生。［曰］缘无色界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。……从非后生缘……。

　　七八七

　　缘无色界系法而无色界系法从非修习缘生。［曰］缘异熟无色界系之一蕴而三蕴，二蕴……结生。缘无色界系法而非无色界系法从非修习缘生。［曰］缘无色界系之［四］蕴与心等起之色。缘非无色界系法而非无色界系法从非修习缘生。［曰］缘非无色界系之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……乃至无想有情。缘无色界系与非无色界系法而非无色界系法从非修习缘生。［曰］缘无色界系之［四］蕴与［四］大种而心等起之色……略……。

　　七八八

　　于非因一、非所缘三、非增上二、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生三、非后生五、非修习四、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　七八九

　　以无色界系法为缘而无色界系法从因缘生……三问，如相缘分。以非无色界系法为缘而非无色界系法从因缘生。［曰］以非无色界系之一蕴为缘……乃至内之［四］大种。以非无色界系法为缘而无色界系法从因缘生。［曰］以所依为缘而无色界系之［四］蕴。以非无色界系法为缘而无色界系与非无色界系法从因缘生。［曰］以所依为缘而无色界系之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以无色界系与非无色界系法为缘而无色界系法从因缘生。［曰］以无色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。以无色界系与非无色界系法为缘而非无色界系法从因缘生。［曰］以无色界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以无色界系与非无色界系法为缘而无色界系与非无色界系法从因缘生。［曰］以无色界系之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……以无色界系之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　七九〇

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、互相四、依止九、亲依止四、前生四、修习四、业九、异熟二……乃至……不去九。

　　［第二节　逆］

　　七九一

　　以非无色界系法为缘而非无色界系法从因缘生。［曰］以无因非无色界系之一蕴为缘……乃至无想有情……以眼处为缘而眼识，以身处……以所依为缘而无因非无色界系之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘缘生……三。

　　七九二

　　以无色界系法为缘而非无色界系法从非增上缘生。［曰］以无色界系之［四］蕴为缘而无色界系增上，以异熟无色界系之一蕴……结生。以非无色界系法为缘而非无色界系法从非增上缘生。［曰］以非无色界系之一蕴……结生乃至无想有情。

　　七九三

　　于非因一、非所缘三、非增上四、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习四、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　七九四

　　相杂于缘无色界系法而无色界系法从因缘生。［曰］相杂于无色界系之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。相杂于非无色界系法而非无色界系法从因缘生。［曰］相杂于非无色界系之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。

　　七九五

　　于因二、不去二。

　　［第二节　逆］

　　七九六

　　于非因一、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　七九七

　　无色界系法依无色界系法之因缘为缘。［曰］无色界系之诸因依相应之［四］蕴之因缘为缘，结生。根，［曰］无色界系之诸因依心等起之诸色之因缘为缘。根，［曰］无色界系诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非无色界系法依非无色界系法之因缘为缘。［曰］非无色界系诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　七九八

　　缘无色界系法依无色界系法之所缘缘为缘。［曰］空无边处依识无边处之所缘缘为缘，无所有处依非想非非想处之所缘缘为缘。无色界系法依非无色界系法之所缘缘为缘。［曰］省察空无边处，省察识无边处……无所有处……非想非非想处，省察无色界系之［四］蕴是无常……乃至……忧生，依他心智而知无色界系心所有者之心，无色界系之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非无色界系法依非无色界系法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨，省察此，味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。省察前之诸善行……从静虑……乃至……诸圣者从道出而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果之向转者所缘缘为缘，诸圣者省察已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼……省察前……乃至……眼……所依……省察非无色界系之［四］蕴是无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非无色界系心所有者之心，色处依眼识，所触处……非无色界系之［四］蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。

　　七九九

　　无色界系法依无色界系法之增上缘为缘。俱生增上——无色界系增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。无色界系法依非无色界系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重空无边处而省察……乃至……重非想非非想处而省察，重无色界系之四蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——无色界系增上依心等起诸色之增上缘为缘。根，［曰］无色界系增上依相应之四蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非无色界系法依非无色界系法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨，重之而省察，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……。省察前诸善行……从静虑出……乃至……诸圣者从道出，重之而省察其道，省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘，重眼……所依……非无色界系之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非无色界系增上依相应［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。

　　八〇〇

　　无色界系法依无色界系法之无间缘为缘。［曰］前前无色界系之［四］蕴依后后无色界系［四］蕴之无间缘为缘。无色界系法依非无色界系法之无间缘为缘。［曰］无色界系之死没心依非无色界系之生起心，无色界系之有分依向转，无色界系之［四］蕴依非无色界系之出起，从灭尽［定］出者之非想非非想处依果等至之无间缘为缘。非无色界系法依非无色界系法之无间缘为缘。［曰］前前非无色界系之［四］蕴依后后非无色界系四蕴之无间缘为缘，随顺依进姓，随顺依果等至之无间缘为缘。非无色界系法依无色界系法之无间缘为缘。［曰］非无色界系之死没心依无色界系生起心之无间缘为缘；非无色界系之［四］蕴依无色界系出起之无间缘为缘；空无边处之净治依空无边处之无间缘为缘；识无边处……无所有处……非想非非想处之净治依非想非非想处之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……五，依相互缘为缘……二，依依止缘为缘……七。

　　八〇一

　　无色界系法依无色界系法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——空无边处依识无边处之亲依止缘为缘，识无边处依无所有处，无所有处依非想非非想处之亲依止缘为缘。无色界系法依非无色界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于无色界系之信而布施、戒……布萨羯磨，非无色界系静虑、观、道、通……起等至，语慢而执见。于无色界系之戒……亲依止于慧而布施……乃至……起等至，语慢而执见。无色界系之信……乃至……慧依非无色界系之信……乃至……慧、贪、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非无色界系法依非无色界系法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非无色界系之信而布施、戒……布萨羯磨，起非无色界系之静虑、观、道、通……起等至，语慢而执见。于非无色界系之戒……于慧、贪、欲愿、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽。非无色界系之信……乃至……床座依非无色界系之信、欲愿、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。非无色界系法依无色界系法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——空无边处之净治依空无边处之亲依止缘为缘……乃至……非想非非想处之净治依非想非非想之亲依止缘为缘。

　　八〇二

　　非无色界系法依非无色界系法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依观无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处依身识。所依前生——眼处依眼识，身处……所依依非无色界系［四］蕴之前生缘为缘。非无色界系法依无色界系法之前生缘为缘。所依前生——所依依无色界系［四］蕴之前生缘为缘。……依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……三。

　　八〇三

　　无色界系法依无色界系法之业缘为缘。俱生、异刹那……乃至……。无色界系法依非无色界系法之业缘为缘。［曰］无色界系之思依心等起诸色之业缘为缘。根，［曰］无色界系之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非无色界系法依非无色界系法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——非无色界系之思依想应四蕴之业缘为缘……略……。

　　八〇四

　　无色界系法依无色界系法之异熟缘为缘……。非无色界系法依非无色界系法之异熟缘为缘……。……依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二。

　　八〇五

　　无色界系法依非无色界系法之不相应缘为缘。俱生、后生。非无色界系法依非无色界系法之不相应缘为缘。俱生、前生、后生。非无色界系法依无色界系法之不相应缘为缘。前生——所依依无色界系［四］蕴之不相应缘为缘。

　　八〇六

　　无色界系法依无色界系法之有缘为缘，俱生。无色界系法依非无色界系法之有缘为缘。俱生、后生。无色界系法依无色界系与非无色界系法之缘为缘，俱生。非无色界系法依非无色界系法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。非无色界系法依无色界系法有缘为缘。俱生——所依依无色界系四蕴之有缘为缘。无色界系与非无色界系法依无色界系法之有缘为缘。俱生、前生。俱生——无色界系之一蕴与所依依三蕴之有缘为缘，二蕴……。无色界系与非无色界系法依非无色界系法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——无色界系之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——无色界系之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——无色界系之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　八〇七

　　于因四、所缘二、增上四、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习三、业四、异熟二、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　八〇八

　　无色界系法依无色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依业缘为缘……。无色界系法依非无色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。无色界系法依无色界系与非无色界系法之俱生缘为缘……。非无色界系法依非无色界系法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非无色界系法依无色界系法之亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。无色界系与非无色界系法依无色界系法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。无色界系与与非无色界系法依非无色界系之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　八〇九

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七、非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　八一〇

　　从因缘及于非所缘四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　八一一

　　从非因缘及于所缘三、……增上四……顺论母应广说……不去七。

　　第九十六　所摄二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　八一二

　　缘所摄法而所摄法从因缘生。［曰］缘所摄之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生。

　　于小二法如世间二法，如是应作此二法而无异作。

　　第九十七　出离二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　八一三

　　缘出离法而出离法从因缘生。［曰］缘出离之一蕴而三蕴，二蕴……。缘出离法而非出离法从因缘生。［曰］缘出离之一蕴而心等起之色。缘出离法而出离与非出离法从因缘生。［曰］缘出离之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……。缘非出离法而非出离法从因缘生。［曰］缘非出离之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……。缘出离与非出离法而非出离法从因缘生。［曰］缘出离之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　八一四

　　于因五、所缘二、增上五、无间二、等无间二、俱生五、互相二、依止五、亲依止二、前生二、修习二、业五、异熟一、食五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　八一五

　　缘非出离法而非出离法从非因缘生。［曰］缘无因非出离之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……于无因结生刹那，缘［四］蕴而所依，缘所依而［四］蕴，一大种……乃至无想有情，缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。……从非所缘缘生……三。

　　八一六

　　缘出离法而出离法从非增上缘生。［曰］缘出离之［四］蕴而出离增上。缘非出离法而非出离法从非增上缘生。［曰］缘非出离之一蕴而三蕴，二蕴……结生乃至应作无想有情。……从非无间缘……从非等无间缘……从非互相缘生……乃至……。

　　八一七

　　缘出离法而出离法从非前生缘生。［曰］于无色，缘出离之一蕴……乃至……。缘出离法而非出离法从非前生缘生。［曰］缘出离之［四］蕴而心等起之色。缘非出离法而非出离法从非前生缘生。［曰］于无色，缘非出离法之一蕴而三蕴，二蕴……缘非出离之［四］蕴而心等起之色，结生乃至无想有情。缘出离与非出离法而非出离法从非前生缘生。［曰］缘出离之［四］蕴与［四］大种而心等起之色。

　　八一八

　　于非因一、非所缘三、非增上二、非无间三、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习三、非业二、非异熟五、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　八一九

　　以出离法为缘而出离法从因缘生……三［问］，如相缘分。以非出离法为缘，而非出离法从因缘生。［曰］以非出离之一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至内之［四］大种，以所依为缘而非出离之［四］蕴。以非出离法为缘而出离法从因缘生。［曰］以所依为缘而出离之［四］蕴。以非出离法为缘而出离与非出离法从因缘生。［曰］以所依为缘而出离之［四］蕴，以［四］大种为缘而心等起之色。以出离与非出离法为缘而出离法从因缘生。［曰］以出离之一蕴与所依为缘而三蕴，二蕴……。以出离与非出离法为缘而非出离法从因缘生。［曰］以出离之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。以出离与非出离之法为缘而出离与非出离法从因缘生。［曰］以出离之一蕴与所依为缘而三蕴……二蕴……以出离之［四］蕴与［四］大种为缘而心等起之色。

　　八二〇

　　于因九、所缘四、增上九、无间四、等无间四、俱生九、相互四、依止九、亲依止四、前生四、修习四、业九、异熟一……乃至……不去九。

　　［第二节　逆］

　　八二一

　　以非出离法为缘而非出离法从非因缘生。［曰］以无因非出离之一蕴为缘而三蕴与心等起之色……乃至无想有情，以眼处为缘而眼识……乃至……以所依为缘而无因非出离之［四］蕴，以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　八二二

　　以出离法为缘而非出离法从非所缘缘生……三。

　　八二三

　　以出离法为缘而出离法从非增上缘生。［曰］以出离之［四］蕴为缘而出离增上。以非出离法为缘而非出离法从非增上缘生。［曰］以非出离之一蕴为缘……乃至无想有情。以非出离法为缘而出离法从非增上缘生。以所依为缘而出离增上。以出离与非出离法为缘而出离法从非增上缘生。［曰］以出离之［四］蕴与所依为缘而出离增上。

　　八二四

　　于非因一、非所缘三、非增上三、非无间三、非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习三、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　如是应作其他二［问］数与依止分。

　　第五章　相杂分

　　［第一节　顺］

　　八二五

　　相杂于出离法而出离法从因缘生。［曰］相杂于出离之一蕴而三蕴，于二蕴……。相杂于非出离法而非出离法从因缘生。［曰］相杂于非出离之一蕴而三蕴，于二蕴……结生。

　　八二六

　　于因二、所缘二、遍三、异熟一、不去二。

　　［第二节　逆］

　　八二七

　　于非因一、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　如是应作其他二［问］数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　八二八

　　出离法依出离法之因缘为缘。［曰］出离诸因依相应［四］蕴之因缘为缘。根，［曰］出离诸因依心等起诸色之因缘为缘。根，［曰］出离诸因依相应之［四］蕴与心等起诸色之因缘为缘。非出离法依非出离法之因缘为缘。［曰］非出离诸因依相应四蕴与心等起诸色之因缘为缘，结生。

　　八二九

　　出离法依非出离法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出而省察其道，依他心智而知出离心所有者之心，出离之［四］蕴依他心智……乃至……未来分智向转之所缘缘为缘。非出离法依非出离法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨而省察此，味着而欢喜，缘彼而贪……乃至……忧生。省察前之诸善行……从静虑出……乃至……诸圣者省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净、果向转者之所缘缘为缘，诸圣者省察已断诸烦恼……省察已伏烦恼……省察前现行……省察其眼……所依……省察非出离之［四］蕴为无常……乃至……忧生。依天眼而见色，依天耳界而闻声，依他心智而知非出离心所有者之心。空无边处依识无边处，无所有处依非想非非想处，色处依眼识，所触处依身识，非出离之四蕴依神通类智、他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非出离法依出离法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道之所缘缘为缘。

　　八三〇

　　出离法依出离法之增上缘为缘。俱生增上——出离增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。出离法依非出离法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出，重之而省察其道。俱生增上——出离增上依心等起诸色之增上缘为缘。根，［曰］出离增上依相应［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非出离法依非出离法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨，重之而省察，味着而欢喜，重彼而贪生……见生。省察前诸善行……从静虑出……乃至……诸圣者重之而省察其果，重之而省察涅槃。涅槃依进姓、清净、果之增上缘为缘，眼……所依……重非出离之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。俱生增上——非出离法增上依相应之［四］蕴与心等起之诸色之增上缘为缘。非出离法依出离法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依道之增上缘为缘。

　　八三一

　　出离法依非出离法之无间缘为缘。［曰］道依果之无间缘为缘。非出离法依非出离法之无间缘为缘。［曰］前前非出离［四］蕴依后后非出离［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓、清净，果依果，随顺依果等至，从灭尽［定］出者之非想非非想处依果等至之无间缘为缘。非出离法依出离法之无间缘为缘。［曰］进姓依道，清净依道之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……五，依相互缘为缘……二，依依止缘为缘……七。

　　八三二

　　出离法依出离法之亲依止缘为缘。本性亲依止——初道依第二道之亲依止缘为缘……乃至……第三道依第四道之亲依止缘为缘。出离法依非出离法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——诸圣亲依止于道，起未生之等至，于已生等至，观诸行无常。道依诸圣者之义无碍解、法无碍解、词无碍解、辩无碍解、处非处善巧之亲依止缘为缘，道依果等至之亲依止缘为缘。非出离法依非出离法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非出离之信而施……戒……布萨羯磨，起静虑、观、通……起等至，语慢而执见，亲依止于非出离之戒……亲依止于慧、贪、欲愿、时节、饮食……亲依止于床座而布施……乃至……起等至，杀生……乃至……破僧伽。非出离之信……乃至……床座依非出离之信……乃至……欲愿……乃至……身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘。非出离法依出离法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——初道之净治依初道之亲依止缘为缘……乃至……第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　八三三

　　非出离法依非出离法之前生缘为缘……有二［问］，应作如无色二法。……依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……二。

　　八三四

　　出离法依出离法之业缘为缘。［曰］出离之思依相应［四］蕴之业缘为缘。出离法依非出离法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——出离之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——出离之思依果之业缘为缘。根，［曰］出离之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非出离之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非出离法依非出离法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——……乃至……。异刹那——非出离之思依果之业缘为缘。……依异熟缘为缘……唯一［问］。依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二，依不相应缘为缘……三，应作如无色之二法。……依有缘为缘……七，应作如无色之二法，处理唯异。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……。

　　八三五

　　于因四、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有三、去三、不去七。

　　［第二节　逆］

　　八三六

　　出离法依出离法之俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。出离法依非出离法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……。出离法依出离与非出离法之俱生缘为缘……。非出离法依非出离法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非出离法依出离法之亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。出离与非出离法依出离法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。出离与非出离法依非出离法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　八三七

　　于非因七、非所缘七、非增上七、非无间七、非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七、非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　八三八

　　从因缘及于非所缘四、……非增上四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应四、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　八三九

　　从非因缘及于所缘三、……增上五……顺论母应广说……不去七。

　　第九十八　决定二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　八四〇

　　缘决定法而决定法从因缘生。［曰］缘决定之一蕴而三蕴，二蕴……。缘决定法而非决定法从因缘生。［曰］缘决定之［四］蕴而心等起之色……略……。应作五问，如出离之二法，如是应作相缘分、俱生分、缘依分、依止分、相杂分、相应分，无异作，处理之异。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　八四一

　　决定法依决定法之因缘为缘……四，如出离之二法，无异作。

　　八四二

　　决定法依非决定法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者从道出而省察其道，省察决定已断之诸烦，省察前现行……观决定之［四］蕴是无常……，依他心智而知决定心所有者之心。决定之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。非决定法依非决定法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨……省察前诸善行……从静虑出而省察静虑，味着而欢喜，缘彼而非决定之贪生、见生、疑……掉举……非决定之忧生。诸圣者省察其果，省察涅槃。涅槃依进姓、清净向转之所缘缘为缘；诸圣者省察非决定已断诸烦恼，省察已伏诸烦恼……省察前现行，眼……所依……观非决定之［四］蕴是无常……味着而欢喜，缘彼而非决定之贪生……乃至……忧生。依天眼……乃至……所依……向转之所缘缘为缘。非决定法依决定法之所缘缘为缘。［曰］涅槃依道之所缘缘为缘；色命根依杀母业、杀父业、杀阿罗汉、出［佛身］血业之所缘缘为缘；若触及某事邪性决定之［四］蕴生，其事依邪性决定之［四］蕴之所缘缘为缘。

　　八四三

　　决定法依决定法之增上缘为缘。俱生增上——决定增上依相应四蕴之增上缘为缘。决定法依非决定法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——诸圣者从道出，重之而省察其道。俱生增上——决定增上依心等起诸色之增上缘为缘。决定法依决定与非决定法之增上缘为缘。俱生增上——决定增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非决定法依非决定法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上、所缘增上——施……戒……布萨羯磨，重之而省察，味着而欢喜，重彼而非决定之贪生、见生……省察前……乃至……从静虑出……乃至……诸圣者重之而省察其果、省察涅槃。涅槃依进姓、清净、果之增上缘为缘，眼……所依……重非决定之［四］蕴而非决定之贪生、见生……。俱生增上——非决定之增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。非决定法依决定法之增上缘为缘。所缘增上——涅槃依道之增上缘为缘。

　　八四四

　　决定法依非决定法之无间缘为缘。［曰］道依果之无间缘为缘，决定之［四］蕴依出起之无间缘为缘。非决定法依非决定法之无间缘为缘。［曰］前前非决定之［四］蕴依后后非决定［四］蕴之无间缘为缘；随顺依进姓，随顺依清净，果依果，随顺依果等至，从灭尽［定］出者之非想非非相处依果等至之无间缘为缘。非决定法依决定法之无间缘为缘。［曰］非决定之忧依决定之忧，非决定之邪见依决定邪见之无间缘为缘，进姓依道，清净依道之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……五，依相互缘为缘……二，依依止缘为缘……七。

　　八四五

　　决定法依决定法之亲依止缘为缘。本性亲依止——杀母依杀母业、杀父业、杀阿罗汉业、出［佛身］血业、破僧伽业、决定邪见之亲依止缘为缘……应轮说……初道依第二道，第二道依第三道，第三道依第四道之亲依止缘为缘。决定法依非决定法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——剥夺母命……乃至……破僧伽已，为避之而施……戒……布萨羯磨……诸圣者亲依止于道，起未生之等至，起已生……乃至……依处非处善巧之亲依止缘为缘，道依果等至之亲依止缘为缘。非决定法依非决定法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非决定之信而施……戒……布萨羯磨，起静虑、观、通……，起等至，语慢而执见。亲依止于非决定之戒……乃至……亲依止于非决定之慧、贪、欲愿、身乐、身苦……乃至……亲依止于床座而施……乃至……起等至，杀生……乃至……掠夺聚落……。非决定之信……乃至……床座依非决定之信……乃至……欲愿、身乐、身苦、果等至之亲依止缘为缘。非决定法依决定法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于非决定之贪而夺母命……乃至……破僧伽。亲依止于非决定之忧……乃至……亲依止于非决定之床座而夺母命……乃至……破僧伽。非决定之贪、忧……乃至……床座依杀母业……乃至……破僧伽业之亲依止缘为缘，初道之净治依初道……乃至……第四道之净治依第四道之亲依止缘为缘。

　　八四六

　　非决定法依非决定法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生……略……。非决定法依决定法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——色命根依杀母业、杀父业、杀阿罗汉业、出［佛身］血业之前生缘为缘。所依前生——所依依决定之［四］蕴之前生缘为缘……二，依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……二。

　　八四七

　　决定法依决定法之业缘为缘。［曰］决定之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。决定法依非决定法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生——决定之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——决定之思依异熟之［四］蕴与业果诸色之业缘为缘。根，［曰］决定之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。非决定法依非决定法之业缘为缘。俱生、异刹那……略……。……依异熟缘为缘……一，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二，依不相应缘为缘……三，如无色界系之二法。……依有缘为缘……七，如无色界系之二法。……依无有缘为缘……依去缘为缘……依不去缘为缘……七。

　　八四八

　　于因四、所缘三、增上五、无间三、等无间三、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有三、去三、不去七。

　　［第二节　逆］

　　八四九

　　决定法依决定法之俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。决定法依非决定法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。决定法依决定与非决定法之俱生缘为缘……。非决定法依非决定法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。非决定法依决定法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。决定、非决定法依决定法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。决定、非决定法依非决定法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　八五〇

　　于非因七、非所缘七、非增上……四、非无间四、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第三节　顺逆］

　　八五一

　　从因缘及于非所缘四……非增上四、非无间、非等无间四、非互相二、非亲依止四、非相应三、非不相应二、非无一四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　八五二

　　从非因缘及于所缘三、……增上五……顺论母应说……不去七。

　　第九十九　有上二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　八五三

　　缘有上法而有上法从因缘生。［曰］缘有上之一蕴而三蕴与心等起之色，二蕴……结生乃至内之［四］大种。

　　如小二法中之世间二法，无异作。

　　第一百　有诤二法

　　第一章　相缘分

　　［第一节　顺］

　　八五四

　　缘有诤法而有诤法从因缘生。［曰］缘有诤之一蕴而三蕴，二蕴……。有五问，如无色界系之二法，如顺相缘。

　　八五五

　　于四五、所缘二、增上五、不去五。

　　［第二节　逆］

　　八五六

　　缘有诤法而有诤法从非因缘生。［曰］缘疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。缘无诤法而无诤法从非因缘生。［曰］缘无因无诤之一蕴而三蕴与心等起之色，无因结生乃至无想有情。

　　八五七

　　于非因二、非所缘三、非增上五、非无间三、非亲依止三、非前生四、非后生五、非修习五、非业二、非异熟五、非食一、非根、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应三、非无有三、非去三。

　　应作其他二［问］数与俱生分。

　　第三章　缘依分

　　［第一节　顺］

　　八五八

　　以有诤法为缘而有诤法从因缘生。［曰］以有诤之一蕴为缘而三蕴，以二蕴……。

　　应作如无色界系二法之缘依分。

　　八五九

　　于因九、所缘四、增上九、不去九。

　　［第二节　逆］

　　八六〇

　　以有诤法为缘而有诤法非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴而疑俱行、掉举俱行之痴。以无诤法为缘而无诤法从因缘生。［曰］以无因无诤之一蕴为缘而三蕴与心等起之色，无因结生……乃至无想有情……以眼处为缘而眼识，以身处为缘……。以无诤法为缘而有诤法从非因缘生。［曰］以所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。以有诤法与无诤法为缘而有诤法从非因缘生。［曰］以疑俱行、掉举俱行之［四］蕴与所依为缘而疑俱行、掉举俱行之痴。

　　八六一

　　于非因四、非所缘三、非增上九、非无间三、非等无间三、非互相三、非亲依止三、非前生四、非后生九、非修习九、非业四、非异熟九、非食一、非根一、非静虑一、非道一、非相应三、非不相应二、非无有三、非去三。

　　应作其他［问］数及依止分、相杂分，可作偏行二问。

　　八六二

　　于因二、所缘二、遍二、异熟一、不去二。

　　八六三

　　于非因二、非增上二、非前生二、非后生二、非修习二、非业二、非异熟二、非静虑一、非道一、非不相应二。

　　应作其他二问数与相应分。

　　第七章　问分

　　［第一节　顺］

　　八六四

　　有诤法依有诤法之因缘为缘……如无色之二法四。

　　八六五

　　有诤法依有诤法之所缘缘为缘。［曰］于贪味着而欢喜，缘彼而贪生、见生……疑生……掉举……忧生；味着而欢喜于见，缘彼而疑生……掉举……缘忧而忧生、见生……疑生……掉举生。有诤法依无诤法之所缘缘为缘。［曰］诸圣者省察已断诸烦恼……省察已伏诸烦恼……省察前……观有诤之［四］蕴是无常……依他心智而知有诤心所有者之心。有诤之［四］蕴依他心智、宿住随念智、如业生智、未来分智向转之所缘缘为缘。无诤法依无诤法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨而省察，省察前……从静虑出……诸圣者从道出而省察其道，省察其果……省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果向转之所缘缘为缘，以眼……所依……无诤之［四］蕴观无常……乃至……依天眼……乃至……所依……未来分智向转之所缘缘为缘。无诤法依有诤法之所缘缘为缘。［曰］施……戒……布萨羯磨，味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……省察前……从静虑出……以眼……所依……味着而欢喜无诤之［四］蕴，缘彼而贪生……乃至……忧生。

　　八六六

　　有诤法依有诤法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——重其贪，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。重其见，味着而欢喜……乃至……。俱生增上——有诤增上依相应［四］蕴之增上缘为缘。有诤法依无诤法之增上缘为缘。俱生增上——有诤增上依心等起诸色之增上缘为缘。有诤法依有诤、无诤法之增上缘为缘。俱生增上——有诤增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。无诤法依无诤法之增上缘为缘。所缘增上、俱生增上。所缘增上——施……戒……布萨羯磨、重而省察，省察前……从静虑出……诸圣者从道出，重而省察其道，重而省察其果……，重而省察涅槃。涅槃依进姓、清净、道、果之增上缘为缘。俱生增上——无诤增上依相应之［四］蕴与心等起诸色之增上缘为缘。无诤法依有诤法之增上缘为缘。所缘增上——布施……戒……布萨羯磨而重此，味着而欢喜，重彼而贪生、见生。省察前之诸善行……从静虑出……眼……所依，重无诤之［四］蕴，味着而欢喜，重彼而贪生、见生……。

　　八六七

　　有诤法依有诤法之无间缘为缘。［曰］前前有诤之［四］蕴依后后有诤［四］蕴之无间缘为缘。有诤法依无诤法之无间缘为缘。［曰］有诤之［四］蕴依出起之无间缘为缘。无诤法依无诤法之无间缘为缘。［曰］前前无诤法［四］蕴依后后无诤［四］蕴之无间缘为缘，随顺依进姓、果等至之无间缘为缘。无诤法依有诤法之无间缘为缘。［曰］向转依有诤［四］蕴之无间缘为缘。……依等无间缘为缘……依俱生缘为缘……五，依相互缘为缘……二，依依止缘为缘……七。

　　八六八

　　有诤法依有诤法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于贪而杀生……乃至……破僧伽。亲依止于瞋……亲依止于欲愿而杀生……乃至……破僧伽。贪……乃至……欲愿依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。有诤法依无诤法之亲依止缘为缘。无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于贪而布施……戒、作布萨羯磨起静虑、观、道、通……起等至。亲依止于瞋……欲愿而施……乃至……起等至。贪……乃至……欲愿依信……乃至……慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。无诤法依无诤法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信而施……乃至……起等至。亲依止于戒……亲依止于慧、身乐、身苦、时节、饮食……亲依止于床座而施……乃至……起等至。信……乃至……床座依信……乃至……慧、身乐、身苦、道、果等至之亲依止缘为缘。无诤法依有诤法之亲依止缘为缘。所缘亲依止、无间亲依止、本性亲依止……乃至……。本性亲依止——亲依止于信，语慢而执见。亲依止于戒……乃至……亲依止于床座而杀生……乃至……破僧伽。信……乃至……床座依贪……乃至……欲愿之亲依止缘为缘。

　　八六九

　　无诤法依无诤法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——以眼……所依……观……无常……乃至……依天眼而见色，依天耳界而闻声，色处依眼识，所触处……。所依前生——眼处依眼识，身处依身识，所依依无诤［四］蕴之前生缘为缘。无诤法依有诤法之前生缘为缘。所缘前生、所依前生。所缘前生——眼……所依味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。所依前生——所依依有诤之［四］蕴之前生缘为缘。……依后生缘为缘……二，依修习缘为缘……二。

　　八七〇

　　有诤法依有诤法之业缘为缘。［曰］有诤之思依相应之［四］蕴之业缘为缘。根，俱生、异刹那。俱生——有诤之思依心等起诸色之业缘为缘。异刹那——有诤之思依异熟与业果诸色之业缘为缘。根，俱生——有诤之思依相应之［四］蕴与心等起诸色之业缘为缘。无诤法依无诤法之业缘为缘。俱生、异刹那。俱生……略……。……依异熟缘为缘……一，依食缘为缘……四，依根缘为缘……四，依静虑缘为缘……四，依道缘为缘……四，依相应缘为缘……二，依不相应缘为缘……三，如无色之二法。

　　八七一

　　有诤法依有诤法之有缘为缘……。有诤法依无诤法之有缘为缘。俱生、后生。有诤法依有诤、无诤法之有缘为缘……。无诤法依无诤法之有缘为缘。俱生、前生、后生、食、根。无诤法依有诤法之有缘为缘。俱生、前生。眼……所依味着而欢喜，缘彼而贪生……乃至……忧生。所依依有诤［四］蕴之有缘为缘。有诤、无诤法依有诤法之有缘有缘。俱生、前生。有诤、无诤法依无诤法之有缘为缘。俱生、后生、食、根。俱生——有诤之［四］蕴与［四］大种依心等起诸色之有缘为缘。后生——有诤之［四］蕴与段食依此身之有缘为缘。后生——有诤之［四］蕴与色命根依诸业果色之有缘为缘。

　　八七二

　　于因四、所缘四、增上五、无间四、等无间四、俱生五、互相二、依止七、亲依止四、前生二、后生二、修习二、业四、异熟一、食四、根四、静虑四、道四、相应二、不相应三、有七、无有四、去四、不去七。

　　［第二节　逆］

　　八七三

　　有诤法依有诤法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……。有诤法依无诤法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……。有诤法依有诤、无诤法之俱生缘为缘……。无诤法依无诤法之所缘缘为缘……依俱生缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……依后生缘为缘……依业缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。无诤法依有诤法之所缘缘为缘……依亲依止缘为缘……依前生缘为缘……。有诤、无诤法依有诤法之俱生缘为缘……依前生缘为缘……。有诤、无诤法依无诤法之俱生缘为缘……依后生缘为缘……依食缘为缘……依根缘为缘……。

　　八七四

　　于非因七……乃至……非等无间七、非俱生五、非互相五、非依止五、非亲依止七、非前生六、非后生七……乃至……非相应五、非不相应四、非有四、非无有七、非去七、非不去四。

　　［第三节　顺逆］

　　八七五

　　从因缘及非所缘四、……非增上四……乃至……非等无间四、非互相二、非亲依止四……乃至……非相应二、非不相应二、非无有四、非去四。

　　［第四节　逆顺］

　　八七六

　　从非因缘及于所缘四、……增上五、无间四……顺论母应计算……不去七。
汉译南传大藏经第 58 册 No. 0029 发趣论(第8卷-第9卷)


　　第六　二法发趣之释

　　于二法发趣，亦于一切二法之问、答及［问］数乃依所出本文之理趣而知。

　　然，又此处之有因、因相应二法之答是犹如因二法之答。因有因、因因相应二法之［答］亦然。有缘、有为二法之［答］亦然。“应作此之二法如有缘之二法”者，是有缘如于无缘之关系，亦于有为与无为所得之故而言。

　　有所缘、心相应、相杂二法其答亦全类似。漏、暴流、轭群亦然。因此等之三者互相之答全类似。

　　然，又世间、有漏、顺结、顺系、顺盖、已执、顺染二法、漏不相应有漏、结不相应顺结、系不相应顺系、盖不相应顺盖、执不相应已执、染不相应顺染、所摄、有上二法，以上是等之二法皆亦相等。

　　染之二法犹如结之二法。

　　已染、染相应、盖相应、见所断、有诤二法皆亦相等。染已染、盖盖相应、染染相应二法亦然。依此理趣而从义相等一切二法之答知是相等。

　　然而，复于一切发趣，所识二法不可得。

　　漏漏相应、结结相应、系系相应、盖盖相应、染已染，以上于如是之二法，异熟缘及异刹那业缘者不可得。

　　非因有因、非因无因是无有因缘。因因相应、漏漏相应、系系相应，在以上此等之二法，非因、非静虑、非道者不可得。结结相应、盖盖相应、染染相应、染已染，在以上是等，复依疑、掉举俱行之痴而得非非因。非静虑、非道缘不可得。如是于一切之二法，观察可得与不可得，依本文而知分［与问］数。
