汉译南传大藏经第 70 册 No. 0038 阿育王刻文


　　阿育王刻文（Dhamma-lipi）

　　　　第一类　摩崖法敕

　　甲　十四章法敕

　　第一章

　　此法敕乃天爱喜见王之令刻。

　　在［朕之领土］虽任何之生物，不得屠杀为牺牲亦不得供为宴聚。不论如何，天爱喜见王于宴聚见甚多咎过。然，天爱喜见王思惟：或某种宴聚可以，天爱喜见王之大膳寮，曾每日屠杀几百千之生类为羹。然，今刻此法敕时，唯屠杀三生类，［即］二只之孔雀与一只之鹿。而且其亦非恒然。而虽此等之三生类，将来应至不屠杀。

　　第二章

　　天爱喜见王领土内之到处，即周达诸王、般提耶诸王、沙提耶弗多王、启罗罗弗多王、檀婆般尼王、安提瑜迦王及称为臾那王诸邻邦人，及安提瑜迦王邻近其他诸王［国内］之到处，建设喜见王之二种类的疗院。即对人之疗院及对兽类之疗院。皆蓄存有效于人及有效于兽类之药草，不完备之地方不论何处，皆令输送、培植之。同此无树根无果实处之各处，皆令输送、培植之。［更于］路［边］令植树木，又令掘凿多数之井泉，以供人畜之受用。

　　第三章

　　天爱喜见王诏。以灌顶过十二年之年，朕如次下令，［即］朕领土内之任何处，诸收税官、司直官并地方长官，每各五年，唯为其目的，为如次法之教勒应出巡按，及为其他事务而出：“善柔顺于父母，或对朋友、知己、亲族及婆罗门、沙门之善布施。能不屠杀生类。善节费用而蓄”。对［大官］会议或收税官等亦依理证与文证而监察，此命令之。

　　第四章

　　过去几百年之长期间，唯屠杀生类、杀害有情，行非礼于亲族，唯增长行非礼于沙门、婆罗门。然，现在依天爱喜见王法之宣行，若使见苍生、天宫之光景、诸象、众多之火蕴及其他天上之诸形相者，不仅鼓响为法鼓，或现依天爱喜见王法之教勒，过去几百年间之未曾有：如不屠杀生类、不杀害有情，对亲族礼让、对于婆罗门、沙门礼、对父母柔顺、对耆宿柔顺、增长。如是既增长此等并其他种种法之宣行。而且，天爱喜见王又于将来亦应增长法之宣行。更于天爱喜见王之诸皇子诸皇孙，即至坏劫止亦令增长此法之宣行。［各自亲躬］住于法、戒、应以法为教诲。然，为法之教诲者，此即为最胜业，又无戒者即无有法之宣行，因此令此事之增长而不为损减者，此是善也。

　　此为［法敕］之目的，［即朕之子子孙孙］专心为此事之增长，勿为损减，令刻之。灌顶过十二年之年，天爱喜见王令刻。

　　第五章

　　天爱喜见王诏。

　　善是难为。任何人始为善者即难为而为。是故朕既为多善。因此朕之诸皇子皇孙等以后之皇胤，至坏劫止，效朕如此行者，既为善事。反此或失此善事之一部分者，即为恶事。恶实易为也。

　　过去长期之间，未曾有为法大官者。是故朕过灌顶十三年之年，设立法大官。彼等［法大官］于一切宗派之间为法之树立，为法之增长，或臾那人、柬埔寨人、犍陀罗人、罗提迦人、美提尼加人，或凡其他西方邻邦人之间，专心于法者为利益安乐，忙碌掌事、从仆与主人、婆罗门与毗舍、孤独与老人，在此中专心于法者为益安乐，为无障碍，忙碌掌事，配与囚人之费，示无障碍，或若多子女，或所蛊惑，或因老衰者，对其任何者，为释放此，忙碌掌事。又于此婆多利弗多［国都］并地方之一切都市，朕之兄弟及姊妹之后宫，或有关朕其他之亲族而于一切处劳力掌事。更于法大官是否依止于人法？是否树立法？是否专心于布施而考量之。关于专心于法者，于朕领内之到处，劳力掌事。

　　为此法敕之目的，［即］令此之久住，而朕之诸皇胤，为效朕如此行而令刻之。

　　第六章

　　天爱喜见王诏。

　　过去长时期之间［如何之王］，于何时亦未曾裁断政务，或不听取上奏。故今朕如次命之。［即］朕无论食事中，于后宫、内房、在饲兽疗、銮舆中、或在禁苑、于任何时任何处，朕当闻上奏官有关苍生政务之上奏。然者，朕无论在何处，当裁断有关苍生之政务。又朕对于何等之恩赐，或对于诏敕而亲自敕令，或者紧急事件委任于大官之间而为其事会议诤论，或发生保留之时，不论于何处何时从此不能不即时奏闻于朕。朕即如此敕命。不管如何，朕［亲躬］于其精励，于政务之裁断，此若不使感［未曾之］满悦，朕思惟：此是朕增进一切世间之利益为义务而思惟故。而且此之根本是［朕］之精励及政务之裁断。其实，［为］一切世间利即为崇高事业之存在。因此朕为任何之努力，其一是朕为返还向有情所负［义务］债务，同时令彼等于现世之安乐，于后世使达至天上。

　　今此法敕之目的［即］为此之久住，又朕使诸皇子诸皇孙并曾孙为一切世间之利益，为如此努力而刻。然者，若无最上之努力是难为。

　　第七章

　　天爱喜见王，希望一切之宗派［者］住于一切处。希望彼等皆克己及心清净。［一般］俗人有种种之乐欲，有种种之贪欲，但彼等之一切行［克己及心清净］，或［最少亦］要行其一部分。［然］人行广大布施，若缺减克己，心清净、报恩及坚固之信心者，此完全是贱人。

　　第八章

　　过去长期之间，诸王为娱乐而出巡行。其时行狩猎及其他之戏弄。然，天爱喜见王灌顶过十年而往三菩提。由此而起此法之巡行。最近访问沙门、婆罗门，给与布施，访问耆宿配与金钱，又见其地之苍生，行法之教敕，而适宜此而行法之试问。尔来，此于天爱喜见王［治世］后期之爱乐。

　　第九章

　　天爱喜见王诏。

　　苍生病之时，娶、嫁之节，子女诞生之时，又于出门旅行作种种之祈愿。男子之困难时、并其他种种之状态，多为祈愿；妇女子之困难时，多种种琐细无意义之祈愿。而所为之祈愿实不得不行，不过唯得少果而已。反之，行彼法之祈愿者，一切皆有大果。此中如下之事、［即］对奴隶及从仆与正当之待遇，尊崇恩师，节制生类，含括对沙门、婆罗门之布施。此等并其之此种称为法祈愿。是故，不论父子兄弟、主人朋友、知己及至邻人［亦各］互相说：“此是善，予为达成此［法］祈愿之目的止而行此，又达成目的之后应更行之”。不论如何，为［法愿以外］之祈愿者，［其果报］是可疑的、或达成其目的，或不达成其目的，［即如达成之］亦不过唯对于现世而已。然，此法祈愿不拘于何时，即如现世不达成其目的，但于后世生无限之功德。

　　若反之，其目的于现世达成者，由此即有两种之所得。［即］依此法之祈愿，于现世［达成］其目的，于后世生无限之功德。

　　第十章

　　天爱喜见王思惟：不论名声、荣誉、若朕于苍生、于现在、又于未来，由朕柔顺于法柔顺，若不以随顺实行法者，如何成为名声，若希求荣誉、亦决不持大利。反之，天爱喜见王，为如下之事而希得名声、荣誉：即天爱喜见王，作如何之努力，一切皆为于后世，总之为一，为令至几乎无危祸。而危祸者此所谓不善。虽然如此，即小身之辈，或由高族，抛弃一切而无最上之努力者，此即无成。特别由中高族者是难成也。

　　第十一章

　　天爱喜见王诏。

　　法之布施，由法之亲善、法之分与、如由法之结缘，没有如此［殊胜］之布施。如中于次下之事，［即］对于奴隶及从仆与正当之待遇，对父母柔顺，对朋友、知己、亲族并沙门、婆罗门与布施，对生类含括不屠杀。对此，不论父子兄弟、主人朋友知己、亲族乃至邻人应互相言：“此是善，人不能不行此”。人若行此者，由此法之布施，既有现世之所得，于后世亦生无限之功德。

　　第十二章

　　天爱喜见王，以布施又为种种之崇敬，崇敬在家者出家者之一切宗派。然，天爱思惟：一于一切宗派之本质得显示增长，如是布施或崇敬不存在于［世］。此本质之增长虽由多种［之方法而起］，他方面，其根本是语言之制御，［即］于不当之机会，专赞扬自己之宗派，又不难驳他之宗派，或者于各各之机会应于稳和。然，才能［各自］由各各之方法当崇敬他之宗派。若确实互相如是为者，不仅增长自之宗派他之宗派亦助长也。不如是为者以损自之宗派，同时亦害他之宗派。不管如何，凡对自之宗派之诚信，而念：“愿辉耀自己之宗派”，唯赞扬自己之宗派，或难驳他之宗派者，如是为却更强力地害了自己之宗派。故专互为听法，为敬信此而一致和合为善。然，天爱如是所希望，一于一切之宗派，应多闻其教之善。故信仰各各之宗派者，不得不如下告之，［即］天爱思惟，如得专示一切宗派本质之增长，如此布施，或崇教不存于［世］。而为如是事，多为法大官、监妇大官、饲兽苑官并其他一部属之有司所鞅掌之事。此结果即各宗派自之增长，又有法之光辉。

　　第十三章

　　灌顶八年过后而天爱喜见王，征服迦陵迦国。由其地［捕虏］而移送之生类，唯有十五万数，于其处被杀唯有十万数，或死者有几倍。由此以后，今既领迦陵迦国，天爱热心法之遵奉，对于法之爱慕及行法之教勒。此即天爱对征服迦陵迦国之悔谢。不论如何，征服未曾征服之国者，于彼杀戮苍生、或死亡或移送，天爱对此一切感苦恼，又思虑与悲痛故。

　　然，天爱比此更感悲痛者，是住此之婆罗门或沙门、或其他之宗派者、或在家者、在其间对长者柔顺，对父母柔顺，对恩师柔顺，对朋友、知己、同僚、亲族及奴隶、从行正当之待过，有坚固诚信者，其际蒙受灾害及杀戮，或即是别离爱者也。或彼等善保全自身，未曾减杀彼等之爱情，以陷朋友、知己、同僚、亲族于不幸，由此其不幸又为彼等之灾害即是。此一切人人所蒙之运命又是天爱所感悲痛之处。除臾那人之间，此等之婆罗门及沙门之部众没有无住之地方，即于任何地方之人人，对任何之宗派，即没有无何等信仰之地方。故所领迦陵迦国时而杀苍生、死、移送之数中，虽百分之一、或千分之一，天爱对此现在亦感悲痛。

　　而天爱思惟：即如他人无加害于朕，但当忍耐者应忍之。故住于天爱之领内，即是林住种族，［天爱］亦反省而爱抚之。而彼等专心自愧，更不为所刑杀，犹如来天爱之悔恨，尚且对于天爱有权力，以此告彼等。不论如何，天爱克己不伤害一切之有情，希望公平而柔和。

　　然，天爱思惟、依法之胜利，此才是最上之胜利。而此胜利，天爱既再三于［此朕之领内］并至六百由旬止，凡于诸邻邦人之间——于此有称为安提瑜迦之臾那王，又越过其安提瑜迦王，有称为土罗耶王、安提奇那王、摩迦王、阿利奇修达罗王之四王，在南方可得周达诸王、般提耶诸王，以至锡兰王。如此，在此［天爱］王之版图于臾那人，于柬埔寨人之间的那婆加人、于那婆般提人之间的普阇人、于美提尼奇耶之间的安睹罗人、于波邻达人之间亦到处随顺天爱法之教勒。更于天爱之使臣未到之处，诸人闻而进行随顺于法，以实行天爱之法、制规及法之教勒，又将来亦应随顺。依如此之事，于一切处所得之胜利，不问其如何者，即于，何处皆是此喜悦为本质之胜利。然，此喜悦实轻微之事而已。天爱思惟，唯关于后世者持大果也。

　　而此法勒，为其目的，［即］于一，朕之诸皇子［乃至］曾孙，然不思惟不得新之胜利，胜利虽是自然而得，为念宽容及刑罚之轻，更另依法之胜利才是真正之胜利而思惟故而今刻之。依此之胜利是关于现世及后世之［利益安乐］。人一切之爱乐以示对于法之爱乐。此实是现世之同时亦是后世［真实之利益安乐也］。

　　第十四章

　　此法敕是天爱喜见王之令刻。有简洁、中庸、详细。而一切［之文］不适宜于一切处，不论如何，［朕］扩［宣］于领土。而且既令多刻，但更常刻之。然，其［文］中有反复而述的。其等一一之事项为有妙味，使苍生专以此为规而履行。然，其中某点考虑其处如何，或思虑其他之原因，或由刻者之不注意而有不全部之刻入。

　　乙　别刻法敕

　　第一章

　　天爱诏，告于睹沙利市之都市执义官之诸大官（Dh）。

　　天爱诏。朕于沙摩婆市，告都市执义官之诸大臣如下（J）。

　　朕，为朕［正确］见一切如何之事。以专所作而履行，又希望以［通宜］之方法使之成就。朕思惟，关于此事，朕附于卿等之教敕者，此即最上之方法。不论如何，卿等为得人人之敬爱，于几千生类之问鞅掌其事。

　　一切之人皆此朕之子，故朕犹如为朕之诸皇子，其一切完全同一，希望得现世并后世之利益安乐，此又对一切人人之希望。然，卿等应得及此事之范围而其力不得达到。虽然唯一人之有司得达者，而此［实］不过一部分而已，而非达于全部。卿等虽常善行，但尚应注意如下事，于治民之事，常常使一入于牢狱又得苦役，其时，忽然受［命令］使终了牢狱，而且其他甚多之人人依然受苦。如斯之时，希望卿等不得不专履中正之道。人如斯由嫉垢、愤怒、不仁、轻卒、懈怠、懒惰、困备之性情而不能行中正。故希望卿等：“愿此等之性情不起于予”。而此等一切之根本者，是不愤怒及不轻卒。任人有困惫疲劳者即不起于治民之事。然，于治民之事，一切行动不得前进。见如此［高官］必告卿等，卿等应考虑［负王义务之］债务当返还！此应谓：“天爱之教敕如斯如斯也……有正行大灾”。不论如何，不行此者，不达于天，又不得王之嘉纳。若人不得为此所作者，于何处皆不使满足朕之意。反之，若人正行之，卿等得达天，又返还完了负朕之债务。

　　而此［法］敕，［一切人］应倾听［每］提沙星座之日。又，时时于提沙日之间，就是仅人，亦应倾听之。若为如是者，卿等即得正行。

　　此［法］为如斯之目的，［即］由此都市执官之大官，于任何时苍生不得无理而受障碍、或无理而蒙苦役，专心于事之目的，因此令刻之。又朕为如斯之目的，［即］大官者，不粗暴、不狂恶，其所行令稳和，［一般之有司善］知悉此目的，以准合朕之教敕……［为检察］是否如是行耶？每各五年令出巡按。而宇周尼亦太守皇子为同一目的，以同勤务之人人……令出……巡按，而［不出者不空］过三年。此同多迦尸罗亦［派遣人人］。而此等之大官……出于巡按时，必常各自行为，不得疏忽，同时又［一般之有司］，准合王之教敕，应悉知是否如此命而为。

　　第二章

　　以天爱诏于睹沙利市，告太守皇子并诸大官（Dh）。

　　天爱如是诏。朕以朕之诏，于沙婆市告诸大官（J）。

　　朕，为朕［正确之］见一切如何之事，于一履行所作，希望又［适宜］之方法而成就。朕思惟，关于此事，朕附于卿等之教敕，此［即］最上之方法。

　　一切人皆是此朕之子。故朕犹如为朕之诸皇子，其一切完全希望同一得现世并后世之利益安乐，又对一切人而希望之。惟：未归顺之诸边疆人，使起念：“王对吾等是如何喜欢耶？”［然者，应答之］，朕对边疆人所希望唯次下之事，［即］于一使彼等了达：“天爱是诸边疆人依于朕而无危怖，而起信赖朕，依朕唯得安乐，不蒙何等之苦恼。”又令了达：“天爱，朕应得忍耐者，于彼等当忍一切，更于彼等依朕［之教敕］而行法，以至得现世并后世［之利益安乐］是也。”而朕为如斯之目的，［即］朕附于卿等之教勒，以朕之所欲，朕不动之决意及誓言，令卿等知之，由此［朕为彼等所负］债务之返还，而教敕于卿等，故卿等应行为其所作，令［彼等对朕］起信赖，由此于彼等了达：“天爱对吾等恰如父，而天爱如全慈自己而慈吾等，故吾等如天爱之子。”因此教敕卿等而令知朕之所欲，又凡于地方之有司，皆为此目的。不论如何，卿等能［使彼等］信赖于［朕］，于彼等，得彼等之现世并后世之利益安乐。若如此为者，卿等由此以得天，又完全得返还对朕所负之债务。

　　此［法］敕为如是之目的，［即］依此诸大官于如何之时亦令此等边疆人［对朕而］起信赖，更得使专心行法，因此令刻之。而此［法］敕于各四个月期之提沙星座之日，使［一切人］倾听之。

　　又于提沙日之间，于能得之时时，即唯一人亦应使倾听之。若为如此者，卿等乃得正行。

　　第二类　石柱法敕

　　甲　六章法敕

　　第一章

　　天爱喜见王诏。

　　灌顶过二十六年之年，朕令刻此法敕。［惟］！于现世及后世之［利益安乐］，对于法若无最上之爱慕、无上之观想、无上之敬信、无上之怖畏、无上之精勤者，难得正行。然，既依朕之教敕，对彼法之希求及爱慕者，逐日增长，又将来亦当增长。而朕之有司，不问高官、小身、中位，一切随顺于［法］而正行，［如是］堪能劝导易犯罪者。又对诸边疆人，诸大官亦如是行。然，依法如是之保护、依法之处理、依法之与乐、依法之［语言］制御者，此即［与彼等有司之］规制。

　　第二章

　　天爱喜见王诏。

　　法是善也。然，法言有几何耶？［曰］：少漏、众善、慈愍、布施、真谛及［三业］清净。而朕既［对人人］以种种方法不仅给与眼之布施，朕又对二足类、四足类、鸟类、水楼类而作种种之利行、乃至对生命不仅行供养，并且作其他多种之善事。

　　此法敕为如斯之目的，［即］人人如此遵行而为此之久住，朕令刻之。然，如此正行之，即为此善事。

　　第三章

　　天爱喜见王诏。

　　一般人言：“予如是为善事”，而［自己］唯常见善事：“予如斯行恶事”，某者说：“如斯是［予有］漏”，完全不见［自己之］恶。而此于单方面实难自省，但另方面应见如下，［即］：“如狂恶、不仁、愤怒、高慢、嫉垢之此等，称为导于漏。［愿］予不为此等而灭亡”。又必不能不见如次下：“［即］彼［之行］是导予于现世之［利益安乐］，此行又导予于后之［安乐］”。

　　第四章

　　天爱喜见王诏。

　　灌顶过二十六年之年，朕令刻此法敕。朕之司直官，关于鞅掌几百千生类苍生之事。朕既使诸司直官有自信，无所怖畏而专行其所应行之行，于诸地方以维持苍生之利益与安乐，又为令得与恩惠，如何断讼，或处罚亦任彼等之自由裁量。彼等善悉知与安乐及起苦恼，而专心于法之人人，于诸地方，使苍生为专得现世并后世之［利益安乐］，应以教示苍生。司直官不仅是努力奉事于朕，又同时知朕所欲之有司亦应事之。而此等之有司，亦由司直官体会朕意以教示彼等。不论如何，恰如人以其子女委托贤良之乳母，思考而如是信赖：“彼贤良之乳母始得安乐育予之子女”，朕如此为诸地方苍生之利益安乐，以设此等司直官。又彼等司直官无所怖畏，立自信而无不安，为得行其所应行之故，朕，以断讼反处罚即任司直官等之自由裁量。实是不得不希望之处，一于司法公平，及于处罚公平而无所失。而朕之命及范围，系缚于牢狱者，对其处罚，所裁决死刑之确定朕亦与三日间之思赦。［于此间死刑囚之］亲族，使彼等应观念其生命，或令观念不到之时，为［彼等］以所布施，又为资于后世之［利益安乐］应为断食。不论如何，是朕如斯之希望，即于［恩赦］时之终了后，尚且，［其死行囚］得后世［之利益安乐］。如是种种法之宣行、克己、布施之配与，增长于苍生之间。

　　第五章

　　天爱喜见王诏。

　　灌顶过二十六年之年，朕，次下作不得杀害生物，即：鹦鹉、鹙鹭、阿如那鸟、鸳鸯、鹅鸟、兰提无迦水鸟、启罗多鹤、蝙蝠、女王峰、鳖、大虾、耶达耶耶迦鱼、康迦普普达迦鱼、缩鱼、龟、豪猪、栗鼠、尸玛罗鹿、删达迦牛、奥迦宾达蜥蜴、犀、白鸠，其他不得供使用以及食用之四肢类是也。

　　又彼牝山羊、牝羊、牝豚、怀孕、哺乳者，并其仔生后六个月未满者皆不得杀害。

　　又家鸡不得作去势。其有生物之籾壳不得以火烧。不得于无益或为杀生而放火烧森林。不得以生物饲育生物。由四个月成三季之各满月之日，提沙满月之日，三日间即第十四第十五日及次之第一日，并各布萨日，必不得杀害鱼，又不得卖之。同此等之每日，住饲象林渔夫于放鱼地养不得杀害他生物之群。各半月之第八日、第十四日、第十五日、提沙日、普那瓦须日，由四个月成三季各满月之日，并祝祭日，不得把牡牛去势，又牡山羊、牡羊、牡豚或其他得去势之兽亦不得把去势。

　　提沙日、普那瓦须日，由四个月成三季各满月之日及此三季之半月间，不得烙印于马、牛。

　　灌顶过二十六年止，朕于此期间，既二十五次释放囚人。

　　第六章

　　天爱喜见王诏。

　　灌顶过十二年之年，朕为世人之利益安乐，多令刻法敕。此世人不犯此等法敕［之趣旨］，为各各达到法之增长。思惟：“世人如此得利益安乐”，朕完全如朕对于亲族，即对于近亲者，或对远方者，朕专为此等省虑以供安乐而常如是实行。朕同此亦省虑，凡对［沙门、婆罗门］之部众，而且既崇敬此以对一切宗派行种种之崇敬。然，朕思惟，朕躬自亲近［此等者］，即此是朕最上之所取。

　　灌顶过二十六年之年，朕令刻此法敕。

　　乙　第七章法敕

　　第七章

　　天爱喜见王诏。

　　过去长期之间，诸王等人人，皆［思惟］希望以如何者，苍生依法增长而得增进耶？然，于苍生尚未适当依法之增长而增进。对于此点，天爱喜见王如斯诏。朕起念如下：［即］过去长斯之间，诸王［思惟］希望以如何者，苍生依适当法之增长而得增进耶？但，苍生尚未适当依法增长而增进。然，以如何者苍生得遵行［法］耶？如何者苍生适当依法之增长而增进耶？又朕以如何依法之增长使彼等得向上耶？对于此点而天爱喜见王如斯诏。朕起念如下：［即］朕于苍生使听闻法之听闻，应教敕法之教敕。苍生听闻此，遵行向上，而必依法之增长而增进。为此目的，朕既令［苍生］听闻法之听闻，又对鞅掌几多苍生之事，朕之［诸有司者如何］以法教示彼等苍生，对于更详细宣演，以命令种种法之教敕。且朕又令鞅掌几百千生类之事的诸司直官：“专心于如是教示苍生”。

　　天爱喜见王诏。

　　朕真唯深虑此［事］，既建甚多法柱而设诸大官，为法之［宣说］。

　　天爱喜见如是诏。

　　朕既令于诸路［傍］多种植榕树，为人畜以受用其荫。又令种植庵罗树林，［每］于库沙令掘凿井泉，令设休息舍，更为人畜之受用，于此处彼处多作饮水处。然，对于如斯之受用［确固不过是小事］。不论如何，世人即既由前之诸王，或由朕依种种之兴乐法而令安乐。然，朕令遵行彼法而遵行，为此目的而为。

　　天爱见王诏。

　　朕彼等之法大官，对于出家者与在家者而鞅掌有关种种好利之事，更鞅掌有关一切［宗派之］事。即朕或［特殊之大官］而命鞅掌关佛教僧伽之事，又其他［之法大官］亦同此命鞅掌有关婆罗门及邪命外道之事，又其他［之法大官］命鞅掌尼犍陀之事，又其他［之法大官］命鞅掌其他种种宗派之事，各［各之法大官］任何者［应命鞅掌］有关各各［宗派］各别之事。所以朕之诸法大官鞅此等并其他一切宗派之事。

　　天爱喜见如是诏。

　　此等并其他主要之［有司］鞅掌朕及朕之皇后所为有关布施之颁行，［同时］又对朕之后宫，依种种之方法，于此［国都巴达利城］并诸地方［应奏闻苍生］各各求满足之处。又朕使其［之有司］，朕之诸皇子及其他王妃之诸王子所为，有关颁行布施而为法之敢行，为法之遵行故，应令鞅掌其事。

　　天爱喜见王诏。

　　即朕实为如何之善事，凡世人亦既遵行之，又今有随顺此。由既对父母柔顺、对恩师柔顺、对耆宿礼节、对婆罗门、沙门及贫者、穷人乃至奴隶、从仆有正当之待遇等，增长［世人之间］，因此将来亦增长。

　　天爱喜见王诏。

　　然，朕令人人之间增进为法之增长者，然，唯依二种方法。即法之规正及静观是也。然，此中彼法之规正轻，较静观更［可增进］。而法之规正，即朕令彼等不得杀害生物是也。其他亦朕尚多命法之规正，反之而较静观，对其有情为导于不杀生及对生类不屠杀故，令人人之间越发法之增长增进。

　　有关此而天爱诏。此法敕是为令此之久住，于如何之处，凡石柱或石板存在之处，当令刻之。而此教敕为如斯之目的，［即］只要日月之耀辉，使朕之诸皇子［乃至］曾孙而如此效朕而遵行，［于此］为涣发。不论如何，如此遵行时，即得现世并后世［之利益安乐］。

　　灌顶过二十七年之年，朕令刻此法敕。

　　丙

　　一　关于皇后之法敕

　　依天爱之诏而到处之诸大官当告如下：

　　第二之皇后，于此处行何之布施，为庵罗树林、或精舍、或颁施舍、或其他如何所为，应思一切是此皇后之所为。

　　如此，此［皇子］提瓦罗之母称迦如瓦奇，［愿为］第二皇后。

　　二　憍赏弥法敕

　　天爱于憍赏弥敕命于诸大官。

　　……命和合……于僧伽中不应容此。……比丘或比丘尼而破僧者，皆令著白衣，此不得住精舍之处。

　　第三类　小石柱法敕

　　一　删至法敕

　　……

　　……［不得］破……。比丘及比丘尼之僧伽，［朕之］诸皇子［乃至］曾孙，只要日月［连续］辉耀［之间］，以此令和合……。比丘或比丘尼而破僧伽者，皆令著白衣，不得住此精舍之处。不论如何，朕所希望，和合于一令僧伽之久住。

　　二　沙如那陀法敕

　　天［爱］……

　　巴达［利弗多］……

　　虽何人亦［不得］破僧伽。若比丘或比丘尼而破僧伽者，皆令著白衣，不得住精舍之处。如此，此教敕不得不告知比丘僧伽并比丘尼僧伽。

　　天爱如斯诏。

　　此同腾本一通保存于公所应置于卿等［大官］之手处，同时，同腾本一通保存于诸优婆塞之手。为得确信此等之优婆塞于奉此教敕［之趣旨之僧伽］，每度诣布萨，又必不仅每度诣布萨，各大官亦必对此教敕得为确信，又为有所知而往布萨。

　　更卿等所管之地方内于任何处，卿等准合此教敕之文，［破僧伽之比丘比丘尼］令离去［三衣］。同此即于城塞之边境地方之到处一切准合此［教敕之］文，［破僧伽者］应令离去［三衣］。

　　三　蓝毗尼园法敕

　　天爱喜见王，过灌顶二十年之年，躬亲自来此行供养。佛陀释迦牟尼降诞于此。而以石作有马像，令建石柱。［为记念］薄伽梵降诞于此。

　　蓝毗尼聚落免纳税金，唯据出［生产］八分之一。

　　四　尼迦利沙迦如法敕

　　天爱喜见王，灌顶过十四年之年，再度增筑佛陀库那迦玛那之塔。

　　而灌顶过（二十）年之年，躬亲自来此供养。（又令）建（石柱）。

　　第四类　小摩崖法敕

　　甲

　　一

　　B　天爱如是诏。

　　朕明白在释迦信者优婆塞之间二年有余。然，尚无热心精勤。反之，朕近于僧伽而热心精勤之间有一年余。其间，于阎浮提无与诸天交往之人人，今亦与诸天交往。此实对于精勤之结果，然，如此必非唯依大身所能得达，假令小身而有精勤者，却能得到天广大［之果］。

　　而此教敕为如是目的，［即］无论小身、高族，若俱精勤，又诸邻邦人亦知悉，为得专精勤之久住而使涣发。不论如何，［如是］增长、广大增长此事，即最少亦应一培半之增进。

　　C　此事，每有机会，令刻此于山。又于［朕之领土内］在何处有石柱者，此即令刻于石柱。

　　D　更于卿等所管地方之内，于任何处卿等准合此［教敕］文，［破僧伽者］令离去三衣。

　　E　又此教敕，朕涣发此离三衣。离三衣者为二百五十六日。

　　二

　　B　天爱阿育之［教敕］。

　　朕为佛陀释迦信者之间已二年半（有余），而热心近于僧伽之间（一年）有余。曾于阎浮提［人人与］诸天交往，但今亦有交往者。此事虽由小身，若专心于法者即能得达此。故不得如斯看人，［即］此唯高族能达到，却不论小身或高族俱不能不戒告如下：汝等若如是为者，此事即繁荣久住，如是应增进一倍半。

　　三

　　A　由斯瓦那奇利，以太守皇子及诸大官之语，于伊尸罗之诸大官，祈其健康，且告如下。

　　B　天爱敕。

　　朕为优婆塞之间二年半有余。然，尚不热心精勤又一年间。反之，朕近僧伽而热心增勤之间一年有余，此间于阎浮提无与诸天交往而人人至与诸天交往。此是对精勤之结果。然，如此，此非唯大身者必得达，假令小身者若努力精勤者，却可得到广大天［之果］。

　　故为教敕之目的，［即］如何者，不论小身及大身俱精勤［而精勤］！又朕诸邻邦人亦悉知此，而为［示］此精勤之久住而教示之。［如是］实此事增长、又广大增长，最少亦应增进一倍半。

　　此教敕令离三衣，朕以涣发此。［使离三衣者为］一百五十六［日］。

　　F　天爱更如是诏。

　　于父母应柔顺。于恩师亦应如此。于生类当确固。应语真谛。一切不得不行此等之功德。同此，弟子应尊崇其轨范师。又对亲族应适当。此即由古［法之］本质，又此亦导于长寿。……如此，此即天爱之教法。人应常如此为。……

　　刻者羌吧达刻之

　　乙

　　迦如迦达婆罗多法敕

　　摩揭陀国之天爱王敬礼于僧伽，述［问候］其少病时之乐住。

　　诸大德，诸师知朕既对几何佛陀、法、僧伽而有恭敬与信心，诸大德，如何之事是薄伽梵佛陀所说此皆是善说。而且诸大德，今朕思惟：“如此正法得久住”而得指示［如下］：

　　　　［即］，诸大德，此等之法门，
　　　　于毗奈耶最胜［法说］
　　　　圣种［经］
　　　　当来怖长［经］
　　　　牟尼偈
　　　　寂默行经
　　　　优婆帝沙问［经］及
　　　　关于妄语而薄伽梵佛陀所说罗睺罗［经］
　　　　即是也。

　　诸大德，朕希望众多之比丘众及比丘尼常常专听闻此等之法门而使思念，［希望］优婆塞优婆夷亦如此。

　　诸大德，朕如是［目的，即此四众］为得知朕意愿以刻此。

　　丙

　　洞院刻文

　　婆罗婆如丘第一洞院

　　灌顶过十二年之年，喜见王以此榕树洞院施于邪命外道。

　　婆罗婆如丘第二洞院

　　灌顶过十二年之年，喜见王于加罗提加山之此洞院施于邪命外道。

　　婆罗婆如丘第三洞院

　　喜见王灌顶十九年之时，予［于］美丽［加罗提加山］以此洞院［施与于］降雨期［之凌］。

　　附录

　　十车王刻文

　　一　那迦如周尼丘第一洞院

　　天爱十车灌顶之后，只要日月光辉，［此］瓦喜耶加洞院，给与大德邪外道众雨期之住处。

　　二　那迦如周尼丘第二洞院

　　天爱十车灌顶之后，只要日月光辉，［此］五毗加洞院，给与大德邪外道众雨期之住处。

　　三　那迦如周尼丘第三洞院

　　天爱十车灌顶之后，只要日月光辉，［此］瓦达提加洞院，给与大德邪外道众雨期之住处。
