大正新修大藏经第 01 册 No. 0091 婆罗门子命终爱念不离经


　　No. 91 [No. 26(216), No. 119(13.5)]

　　佛说婆罗门子命终爱念不离经

　　后汉安息沙门安世高译

　　闻如是：

　　一时，婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。彼时有异婆罗门，有一子命终爱念不离。彼命终亦不能食，亦不能饮，亦不着衣亦不涂香，但至冢间而啼泣，彼啼泣忆念在抱上。于是彼婆罗门彷徉而行至世尊所，到已共世尊面相慰劳。面相慰劳已，彼婆罗门却坐一面已。世尊告曰：“何以故？汝婆罗门诸根不常定？”

　　“此瞿昙！我意根云何意根当定？我有一子而命终，爱念不离。彼命终，我不能食、不能饮、不着衣、不涂香，我但在家啼泣，啼泣时忆念在抱上。”

　　“如是如是。婆罗门！此婆罗门！爱生已则有忧戚苦不乐。”

　　“云何，瞿昙！岂当尔？爱生已，当有忧戚苦不乐耶？此瞿昙！爱生已，当有欢喜爱念。”再三，世尊告彼婆罗门曰：“如是如是。婆罗门！此婆罗门！爱生已，则有忧戚啼泣不乐。”再三，彼婆罗门白世尊曰：“云何，瞿昙！岂当尔？爱生已，有忧戚不乐耶？此瞿昙！爱生已，但有欢喜爱念。”于是彼婆罗门闻世尊所说，亦不乐、不说非。不乐、不然可已，从坐起便还。彼时祇桓门外有诸戏人共戏，彼婆罗门遥见祇桓门外有诸戏人共戏，见已作是念：“世间聪明者此最胜，我宁可所可共沙门瞿昙论者，尽当向彼戏人说之。”于是彼婆罗门便至彼诸戏人所，到已所可共世尊论者，尽向彼戏人说之。如是说已，彼诸戏人报彼婆罗门曰：“此婆罗门！岂当尔？爱生已，则有忧戚苦不乐耶？此婆罗门！爱生已，当有欢喜爱念。”于是彼婆罗门作是念：“此诸戏人语与我等。”回头已即便去。

　　彼所论则广闻，次第彻王宫。王波斯匿闻之，沙门瞿昙作是言：“爱生已则有忧戚苦不乐。”王波斯匿闻已，告末利夫人曰：“此末利！我闻沙门瞿昙作是言：‘爱生已，则有忧戚苦不乐。’”

　　“如是如是。大王！爱生已，则有苦忧戚不乐。”

　　“此末利！我闻汝师言，弟子亦尔。汝末利！彼沙门瞿昙是汝师，而今汝作是言：‘爱生已，则有忧戚苦不乐。’”

　　“此大王！闻我所说不信者，便可自往、若遣使。”

　　于是王波斯匿告那梨鸯伽婆罗门曰：“汝那梨鸯伽！往彼沙门瞿昙所。到已以我言问讯沙门瞿昙，无量问讯，安隐轻举有力不？作如是言：‘此瞿昙！王波斯匿无量问讯，安隐轻举有力不？实沙门瞿昙！作是言：“爱生已，则有忧戚苦不乐耶？”’此那梨鸯伽！若彼沙门瞿昙作是说，汝当善受持诵习之。何以故？彼不虚说。”

　　彼那梨鸯伽婆罗门速受王波斯匿教已，至世尊所，到已共世尊面相慰劳，面相慰劳已，却坐一面。彼那梨鸯伽婆罗门却坐一面已，白世尊曰：“此瞿昙！波斯匿王无量问讯，安隐轻举有力不？实沙门瞿昙作是言：‘爱生已，则有忧戚苦不乐耶？’”

　　“此那梨鸯伽！我还问汝，随所有力当还报之。于那梨鸯伽意云何？或有人母命终，彼母命终意狂乱，裸形不着衣随彼游行，作如是言：‘我不见母、我不见母。’此婆罗门当知之，爱生已则有忧戚苦不乐。如是父兄姊妹若妇命终，彼妇命终已则意狂乱，裸形不着衣随彼游行，作是言：‘我不见父及妇。’此婆罗门！当知此爱生已则有忧戚苦不乐。此婆罗门！昔有一人妇还归家，彼亲属欲夺与他人，彼妇人闻之，亲属欲持我与他人。彼妇人闻已速便走还。还至己夫所，到已语彼夫曰：‘君当知，我亲属欲持我与他人。君所应为者今当为之。’于是彼人作极利刀，持彼妇人手还入屋中，作如是言：‘当共同去，当共同去。’断彼女人命亦自断命。此婆罗门！当知此爱生已，则有忧戚苦不乐。”

　　于是那梨鸯伽婆罗门闻世尊所说，善受持诵习已，从坐起，绕世尊已离世尊，还至王波斯匿所。到已白王波斯匿曰：“实尔，大王！彼沙门瞿昙作是说：‘爱生已，则有忧戚苦不乐。’”于是王波斯匿告末利夫人曰：“实尔，末利！彼沙门瞿昙作是说：‘爱生已，则有忧戚苦不乐。’”“是故，大王！我还问王，随所有力当报之。于大王意云何？爱鞞留罗大将不？”

　　“此末利！我爱彼鞞留罗大将。”

　　“此大王！彼鞞留罗大将，是败坏、是变异，生苦忧戚不乐不？”

　　“此末利！鞞留罗大将，有败坏变异，则有忧戚苦不乐。”

　　“此大王！当以此知之，爱生已则有忧戚苦不乐。于大王意云何？爱贤首大将，爱一奔陀利大象，爱婆夷提女，爱婆沙刹谛隶(夫人)，爱迦尸人民不？”

　　“此末利！爱迦尸拘萨罗人民。”

　　“此大王！迦尸拘萨罗人民，亦是败坏有变异，生苦忧戚不乐不？”“此末利！诸五淫欲自娱乐者，皆因迦尸拘萨罗人民。此末利！迦尸人民败坏变异者，我命不全，况当不生苦忧戚不乐？”

　　“此大王！当知此爱生已，则有苦忧戚不乐。于大王意云何？今宁愍妾不？”

　　“此末利！我亦愍汝。”

　　“此大王！妾亦有败坏、有变异，宁可不生苦忧戚不乐耶？”

　　“汝末利！败坏有变异，我亦当生忧戚苦不乐。”

　　“此大王！以此当知之，爱生已则有忧戚苦不乐。”

　　“此末利！从今日始，彼沙门瞿昙！因此事当为我师，我为弟子。此末利！我今归彼世尊、法及比丘僧，我于彼世尊持优婆塞，从今日始离于杀，今自归佛。”如是说，王波斯匿遥闻世尊所说，欢喜而乐。

　　佛说婆罗门子命终爱念不离经
