大正新修大藏经第 01 册 No. 0071 梵志頞波罗延问种尊经


　　No. 71 [No. 26(151)]

　　梵志頞波罗延问种尊经

　　东晋西域三藏竺昙无兰译

　　闻如是：

　　一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，时有五百比丘俱。舍卫城中有婆罗门五百人，五百人相将俱出城，自至其田庐，相与共坐讲议言：“本初起地上人时，皆是我曹婆罗门种，第二种者刹利，第三种者田家，第四种者工师，我曹种最尊。初起地上作人时，皆是我曹种，初生时从口中出，今世人反从下出，在天下者，我曹种为最尊。我曹种皆是第七梵天子孙，佛反言天下一种耳，佛皆持我曹种，与刹利、田家、工师种等。我曹种死皆上梵天，佛反持我曹种，与凡人等，自相与议。谁能与佛共讲议分别是种者？”

　　时有婆罗门，有一子年十五六，字頞波罗延大圣，明工书、知方来之事，五百婆罗门中，无有能与等者，皆师事之，能说经知天下事。頞波罗延大圣身有奇相，诸婆罗门自共议言：“独頞波罗延能与佛共谈，我曹皆不能与佛共谈。”五百人共告頞波罗延言：“佛以天下人为一种，我曹种与刹利、田家、工师异，我曹种从梵天来下，生从口出，今世人生反从下出。佛言：‘天下有四种，四种皆佳。’愿頞波罗延自屈俱往与佛共讲。”

　　頞波罗延言：“佛持正道，能答应正道者，欲持婆罗门种往，不其有持道道正也。”五百人皆言：“我曹持頞波罗延作师，何为不往讲是四种事？”如是者再三，頞波罗延即起，与五百人俱到佛所祇树。

　　阿难白佛：“有婆罗门子字頞波罗延，年十五六，所从五百长老婆罗门，来在外。”佛言：“呼入。”阿难出，请頞波罗延入。頞波罗延等五百人皆住，不为佛作礼，自说言：“我有小事欲问佛。”佛言：“可坐。”頞波罗延白佛：“我欲有所问，宁可相答？”佛言：“有所疑者便说之。”

　　頞波罗延言：“我曹种道说与刹利、田家、工师种异，言我曹种是梵天子孙，我曹先祖初生时皆从口出，死皆上天。”

　　佛报言：“我经不道说异种。若婆罗门娶刹利女，刹利女为生子；刹利娶田家女，田家女为生子；田家娶工师女，工师女为生子；工师娶婆罗门女，婆罗门女为生子。”佛言：“我经中以施行为本，施行善者最为大种，其天下尊贵者，皆施行善得耳，不以种得也。我先世无数劫时，亦作婆罗门子，亦作刹利子，亦作田家子，亦作工师子，自致为王子，今身为佛。”

　　佛告頞波罗延：“我问若一事，若如事说之。”佛言：“若见世间人善家子为人作奴，奴反免为人作子不？”

　　頞波罗延白佛言：“我闻月支国中有是。”

　　佛言：“是何等故？”

　　“善家子反作奴，奴反为人作子，是奴志意施行善故，人用作子，子作奴者，志意施行恶故，自卖为人作奴耳。”

　　“若曹言人有种如是者，人种在何所？”佛言：“若有婆罗门、刹利、田家、工师是四种，甚为喜杀、喜盗、喜淫、喜两舌、喜恶口、喜妄言、喜谗人、喜与痴人相随、喜瞋怒、喜祠祀。作是行者，宁堕地狱中不？”

　　頞波罗延言：“婆罗门种说，虽有是恶，我种最尊，是梵天子孙，生从口出，死皆当上天。”

　　佛言：“其有婆罗门、刹利、田家、工师种，无杀心、无盗心、无淫心、无两舌心、无恶口心、无妄言心，无喜谗人心、无喜随愚痴心，无喜瞋恚心、祠祀心，如是死者不生天上耶？”

　　頞波罗延言：“如是，皆生天上。”

　　佛言：“若说种类者在何所？”佛言：“人种类皆从心意识出。心意识施行善者，生天上人间；心意识恶者，入虫兽畜生、鬼神、地狱道中。其有婆罗门、刹利、田家、工师种，施行恶者，同入三恶道中。如是者，种在何所？婆罗门种施行亦有善恶，刹利种施行亦有善恶，田家种施行亦有善恶，工师种施行亦有善恶。若曹自说言有种，如是种为在何所？若婆罗门持意怨是虚空，刹利田家工师亦怨是虚空，不能中伤也，用意言等，但婆罗门持意自贡高世间耳。婆罗门种、刹利田家工师种，入大溪水中各自浴，垢堕水中，宁能别知是婆罗门垢、刹利垢、田家垢、工师垢不？”

　　頞波罗延言：“垢在大溪水中，当知在何所。”

　　“若尚不知人垢，反言我种在天上，本从口出，余人从下出，我种人中最尊贵。”佛告頞波罗延：“若国王闻某国某郡县某聚落，有婆罗门及子高明，有刹利及子高明，有田家及子高明，有工师及子高明，王即征召俱为王臣，王岂问种类耶？其高才明达者，王即先与好郡国。王何以不问子种类？若曹言有种类者，为頞波罗延！若戒在何所？从诸长老坐在长老上，是五百人，何以不责若种类、若作师？其有婆罗门、刹利、田家、工师种及余种，寒时俱在大火边，火热不独至一种所，温热皆等耳。若有大船渡水，婆罗门、刹利、田家、工师种俱在一船上，渡船不独渡婆罗门种，亦不独度余种。”

　　佛问頞波罗延：“若婆罗门、刹利、田家、工师种亦余种子，在母腹中，时同十月，有增减耶？”

　　頞波罗延言：“皆十月耳，无有增减也。”

　　“若曹何以说言我种梵天子孙，生从口出？婆罗门种、刹利种、田家种、工师种亦余种，日月何以不独照若一种？何为并照余种？”

　　頞波罗延言：“我种自说言胜余种。”

　　佛告頞波罗延：“有驴父马母，马为生子，名是何等？”

　　頞波罗延言：“名骡。父亦不字为骡，母亦不字为骡。”

　　“若何以字为骡？”

　　“我先祖呼作骡，我随言骡。”

　　“有马父驴母，驴为生子，若名为何等字为駏驉？父亦不字为駏驉，母亦不字为駏驉，若何知为駏驉？”

　　“我先祖呼为駏驉，因随言駏驉。”

　　“婆罗门娶刹利女，刹利女为生子，当名为何等？当言婆罗门种？刹利种？”

　　頞波罗延言：“不知当呼何种？”

　　佛言：“若不自知类，何以名骡、駏驉？刹利女为婆罗门生子，入若门中，随若祠祀，随若种类，是儿然后高明，若曹当承事当出去？我曹当承事？婆罗门娶田家女，田家女为生子，子有杀心、有盗心、有淫心、有两舌心、有恶口心、有妄言心、有谗人心、有喜随愚痴心、有瞋恚心、有祠祀心，有是行者，若曹与相随不？”

　　“我曹不与相随。子心意识施行恶，我曹当逐出，不内我曹群辈中。”

　　佛言：“若曹自说是梵天子孙，生从口出，死当上天。若曹但见心意识施行恶便生相逐，何为道说种类？”

　　佛言：“若有婆罗门种，中有不孝父母者，喜杀盗行十恶者，死当趣何道？”

　　頞波罗延言：“心意识施行如是者，死当入地狱中。”

　　佛言：“若曹言，我种本梵天，生从口出，于人中最尊。何为入地狱中？”佛言：“天下人无种类、无有常高明者。心意志善、施行好，是为尊贵；心意、施行恶，是为下贱。”

　　頞波罗延自思念：“我本不欲来，众人共使我来。”自思惟：“我本意不得与佛诤，我续言佛道正。”

　　佛言：“若本时言人当种佳，今反就我言心意志佳。”

　　頞波罗延自思念：“佛语遮我前后。”

　　佛告頞波罗延：“乃往去时有七婆罗门，皆有道，日日祠祀于天。七婆罗门亦自道说：‘我是梵天子孙，我曹生亦从口出，凡人从下出，我种与凡人异，我种死皆当上天。’”佛言：“我是时亦作道人，字阿洫，众人共呼我道为天道。我是时见七婆罗门乃在焰火祠，诸婆罗门皆言：‘我曹死当如是，火光当上天。’”

　　佛言：“我见子曹所为，我自变身体，手持黄金柄幢旄，身著白衣，从人假车而往至七婆罗门所。七婆罗门时经行，及子曹见我，呼我作：‘婆罗门！道从何所来？’七婆罗门言：‘若是天道，略与我等，何以着好衣载车手持黄金幢？若从何所生？欲至何所？从何所来？何以来到是间？’时我不与语。子曹见我不语，皆瞋，既咒我，欲令我住死。子曹咒我，我面更好；子曹更复咒，我面色复重好。七婆罗门大惊言：‘我曹所咒者皆死；今我咒之，面色复更好？’更复呼阿洫。自思念：‘子欲趣何等道？’阿洫即答言：‘我道意胜，若曹何为怒？若曹闻阿洫道天道不？’子曹言：‘我不闻。’‘贤者道人！相见当相问，何为相瞋？’阿洫言：‘我闻若曹说，天下婆罗门为梵天子孙，生从口出，人中独尊。用是故来相问：“若起是火祠天，祠天若法何师道得？无复从先祖闻。”’七婆罗门言：‘我先祖为我曹效耳。’阿洫道人言：‘若曹先祖母是婆罗门女、他人女？’言：‘我曹不知先祖母刹利女、田家女、工师女？’‘我不知若先祖母为婆罗门生，若曹爱他人生若曹种类，若殊不知先祖，何以知先祖从梵天来生？女人心不可保？若曹能知世间人，夫妇合会云何生子？’子曹皆言我不知。‘若亦不知先祖，亦不知人所生，何为向我瞋怒？凡人相见，当先相劳问高下，当知人意志乃可怒，何为先怒？若知子初入腹中时不？父有贪淫之态，母有爱慕之心，所当为作子者，三合成子。所当为子者，谁令温意得父母乃成为子？子在腹中，或先世作恶，今在腹中或盲或聋、或哑或伛、或跛或杌，父母皆不知。近父母怀子在腹中，尚不能知其子好丑，若曹何以知先祖是梵天子孙，生从口出，人中独尊？’”

　　佛告頞波罗延：“先世时七婆罗门尚能咒杀人，是时我不听子曹，所语亦不录也。今我作佛，若复来道说，我梵天子孙，生从口出，人中独尊。”佛告頞波罗延：“思惟我所语，天下生子，养者为父母，成者师也。”

　　頞波罗延婆罗门，又与五百婆罗门及诸婆罗门共思惟：“我往时尚为七婆罗门作师，七婆罗门皆道德人，能咒杀人；我于今分别道说：‘是人有种，一为百百为千，千为万万为一。’”頞波罗延及诸婆罗门俱前，以头面着佛足：“不审一为百百为千，千为万万为一。是者何谓？”

　　佛言：“是世间人贪乐生死者众多，一人生子孙，然后更分为百家，百家求道一道耳。何等为一道？谓无为道。如是者一为千，千为万。”

　　頞波罗延前长跪言：“宁可哀畜我曹，如哀沙门，莫有恨心，于我曹所请，归相捡敛。”佛言“善！若曹朝来不食。”皆起，以头面着佛足，去。

　　梵志頞波罗延问种尊经
