大正新修大藏经第 01 册 No. 0073 须达经


　　No. 73 [No. 26(155), Nos. 72, 74, No. 125(27.3)]

　　佛说须达经

　　萧齐中印度三藏求那毗地译

　　闻如是：

　　一时，婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。彼时，须达居士至世尊所，到已礼世尊足，却坐一面。须达居士却坐一面已，世尊告曰：“颇有，居士！在家施与不？”

　　“唯世尊！在家有施与者，所有施不能妙食，有杂穬麻子为羹，姜一枚以为施。”

　　“此，居士！非妙施。有妙施者，二俱有报。此居士！为非妙施者，彼不信施，亦不时施，不自手施，亦不就往而施，不知、不有信，亦不知有报而行施。当知有如是报，意亦不在妙有屋舍，意亦不在诸妙物，意亦不在衣被，亦不在妙食，意亦不在妙五乐淫。何以故？此居士！行非施报故。居士！行非施者，当有信，随时施、自手施、往而施，有知、有信，知有报因缘已而施与。当知彼有此报，意便在妙家业，报极妙诸具、极妙衣、有极妙食、意作妙五乐淫。何以故？此居士！当知彼有施。此居士！行妙施，不信施与，不随时与，不自以手施与，不往而施，亦不知亦不信，亦不知有因缘行果报，而行施与。当知彼受如是报，意亦不在妙家业，意亦不在好衣，意亦不在好食，意亦不在妙五乐淫。何以故？居士！此非施故。此居士！妙好施者，信乐施，随时施，自手施，往而施与，有知有信，知有行果报而行施与。当知彼如是得报，意在妙家业，至妙五乐淫、意在食。何以故？此居士！当如是随时施报。何以故？此居士！昔有过去世，有鞞蓝大婆罗门，大富极富，多钱财多诸杂物，彼如是作大施，以八十四千金钵碎银满中；彼如是行大施，以八十四千银钵满中碎金；彼如是行大施，彼以八十四千象，诸具严饰象白如雪；彼如是行大施，以八十四千马，诸具严饰金为珓珞；如是行大施，以八十四千牛以衣系之，𤛓之常满器；彼如是行大施，以八十四千玉女端正姝妙，一切诸珓珞极严饰之；如是行大施，余不可数余食诸味。谓彼居士鞞蓝大富婆罗门作如是大施，施与阎浮提凡夫人，宁施与彼一仙人，得福多。虽居士鞞蓝大富婆罗门作如是大施，施与阎浮提仙人者，不如施与一须陀洹，此得福多。虽彼居士鞞蓝大富婆罗门，施与阎浮提凡夫人及仙人、百须陀洹，不如施与一斯陀含，此得福多。虽居士鞞蓝大富婆罗门，作如是施与阎浮提凡夫人、仙人、百须陀洹、百斯陀含，不如施与一阿那含，此得福多。虽居士鞞蓝大富婆罗门，作如是施与阎浮提凡夫人至百阿那含，不如施与一阿罗汉，得福多。谓居士！虽鞞蓝大富婆罗门，作如是施与阎浮提凡夫人至百阿罗汉，不如施一辟支佛，得福多。谓居士！虽鞞蓝大富婆罗门作如是施，施与阎浮提凡夫人至百辟支佛，不如施与如来．无所著．等正觉，此得福多。谓居士鞞蓝大富婆罗门作如是施，施与阎浮提凡夫人至百辟支佛，作房舍以施与招提僧者，得福多。谓居士鞞蓝大富婆罗门作如是施，施与阎浮提凡夫人，至作房舍已施与招提僧，不如以清净意作三自归佛法及比丘僧、受其戒，此得福多。谓居士鞞蓝大富婆罗门作如是大施，施与阎浮提凡夫人至以清净行三自归佛法及比丘僧、受其戒，不如于一切众生行于慈至𤛓牛顷，此得福多。谓居士鞞蓝大富婆罗门作如是施与阎浮提凡夫人，至谓于一切众生分别行慈，下至𤛓牛顷；谓一切行无常．苦．空．无我，思惟念者，下至弹指顷，此得福多。汝居士！作如是念：‘彼居士鞞蓝大富婆罗门异耶？’莫作是念，我即是彼名鞞蓝大富婆罗门！如是，居士！自住于饶益及饶益他、饶益多人，愍于世间，以义以乐安隐天及人，如是为说法，未至竟尽，未至竟无垢，未至竟梵行，未至竟行梵行，彼故未脱生老病死忧戚不乐，我说未脱苦。此居士！今如来出世间，无所著．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师．佛．世尊，今自为故、为他故、为多人故、愍世间故，以义以乐安隐天及人。我今为说法，至竟尽、至竟无垢、至竟梵行、至竟行梵行，今以得脱生老病死忧戚不乐苦，我说已离苦。”

　　佛如是说。居士须达闻世尊所说，欢喜而乐。

　　佛说须达经
