大正新修大藏经第 01 册 No. 0096 治意经


　　No. 96 [~M. 118, Ānāpānasati sutta.]

　　佛说治意经

　　失译人名今附西晋录

　　佛言：“安般守意具行如法已，欲次第学，如如佛说为在天下得明，如阴解月出立，身立意立，坐卧亦尔。已比丘立意，如是前后会有所益；已前后有所益，使不复见怪意；已止意亦守六衰；常守莫中止，便知无为身。若一切有意常守身，止不愿，亦不愿有，亦不疑有，亦不疑无有，次第行在所疑，使蚤得度生死；若惊意，知定喜净，时时法观，能得度老病。如是可病惊，精进道人自意，生老结能得断，今世能得苦尽，已警为听，所睡为觉，警胜卧已，警无有畏。已精进晓睡，日夜为学，已求甘露，便得灭苦。人有是有利从归佛，为中夜常意在佛，已觉得觉，佛弟子常尔。若中夜常念法，僧聚亦尔，行戒亦尔，布施亦尔，身护亦尔，行禅亦尔，不侵人亦尔，定意亦尔，尔空亦尔，已觉能觉，佛弟子常尔，若中不堕思想。”

　　问曰：“何等为便知无为身？”师曰：“泥为无为身。”“何等为次第行？”“谓今所到，便当除、次除，是为次第行。”“何等为时时法观？”“谓六入来时，当即时校计，是为时时法观。”“何等为道人自意？”“谓教人精进，当先自意行，身自守、意自守，自为福中，天上福未满故，自守福已满便得禅。”

　　佛说治意经
