大正新修大藏经第 01 册 No. 0032 四谛经


　　No. 32 [No. 26(31), No. 125(27.1)]

　　佛说四谛经

　　后汉安息国三藏安世高译

　　闻如是：

　　一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。是时，佛告诸比丘：“比丘！”应：“唯然。”比丘便从佛闻。佛便说是：“比丘！真正法说，为是四谛。具思惟见、开了分别发见。若所有比丘过世时，从如来无所著正觉是，亦从是正说，为是四谛。具思惟见、开了分别发见。从是四谛，若所有比丘从后世来者，从如来无所著正觉是，为从是正法，真为贤者四谛。具如上说。今有比丘见在，如来无所著正觉是，亦从是正谛，说如是四谛，具思惟见、开了分别发见。”

　　佛复告比丘舍利曰：“比丘！慧、疾慧、走慧、利慧、方慧、深彻慧、恶慧，不厌能见慧、珍宝慧随。比丘舍利曰能，比丘舍利曰所，是贤者四谛，平说具能。舍利曰比丘为奇人，具说思惟，能见能开，能了能分，别发能见，今多少随道法。是舍利曰比丘，最无有过，从邪能还。舍利曰比丘能令随道，目揵连比丘能令竟道；舍利曰比丘如母生，目揵连比丘如母供养。当目揵连比丘如是觉者，舍利曰、目揵连，当可事、当为供、当可往问。舍利曰比丘、目揵连比丘，为同学者致乐念，令无有他。”

　　佛已说如是，从坐起，入寺室，顷思惟在。时贤者舍利曰比丘，为利故、令佛在世间故，今为说是四谛：“何等为四？一为苦，二为习，三为尽，四为道，四谛受行令灭苦。何等为，贤者！苦谛？从生苦，从老苦，为病苦，为死苦，不哀相逢、苦离哀苦、所求不得是亦苦、仓卒五种苦生。贤者！苦生为何等？若是人彼彼人种，从生增生，以随以有欲成，五阴已生，命根已得，是名为生。生，贤者！苦。何因缘生苦？为生者人令身有故更苦，从更复更，从痛复痛，令意更苦。从更复更，从受复受，令身意更苦。从更复更，知受复受，令身待受恼。从更复更，觉受复受，意念热恼。从更复更，知受复受，令身意热恼。从更复更，从受苦复苦，身热疲热恼。从更复更，从受复受，意热恼疲令热忧。从更复更，从受复受，令身意恼热疲。从念热恼，从更复更，从受复受，生，贤者！苦上说苦，是故说从是有老。

　　“贤者！苦老为何等？所各各疲疲人，其为是老，皱白力动以老，偻拄杖、鬓发堕、黑子生变变、根已熟、身欲坏、色已转、老已寿，是名为老。老，贤者！苦。何因缘说老苦？以人老身更苦，从更复更，行受复受，意念更苦。从更复更，作受复作受，身意亦苦。从更复更，行受复受，身热恼。从更复更，从受复受，意念热恼。从更复更，从受复受，身意热恼。从更复更，从受复受，身热疲忧恼。从更相更，从受相受，意念热恼疲恼忧。从更相更，从受相受，身意念热疲忧恼。从更相更，从受复受，是故，贤者！说老苦。上说苦，为是故说。

　　“病，贤者！苦。病为何等？有头病、有腹病、有耳病、有鼻病、有口病、有唇病、有舌病、有咽喉病、有哕病、有变病、有下病、有热病、有淋沥病、有颠病、有咽瘤病、有寻寻病、有骨节病、有皮病、有肪病、有血热病、有痰病，是亦余若干，皆从猗生，不得离是，皆在着身。病，贤者！苦。何因缘病苦？人受故令身更苦，从更复更从受复受，意念苦。从更复更，从受复受，并身意念更苦。从更复更，从受复受，身热恼。从更复更，从受复受，令意热恼。从更复更，从受复受，身意念热恼。从更复更，从受复受，身热疲忧恼。从更复更，从受复受，意热疲忧恼。从更复更，从受复受，身意念热疲忧恼。从更复更，从受复受，所说病，贤者！苦。是故说，亦从是因缘有。

　　“死，贤者！苦。死为何等？所为人有，所为人有在生死，处处为舍身废坏灭，不复见命，已尽五阴、已舍命根、已灭死时，是名为死。贤者！苦，何因缘死苦？死者人为身更苦，从更复更，从受复受，意念更苦。从更复更，从受复受，身意念更苦。从更复更，从受复受，令身热恼。从更复更，从受复受，令意念热恼。从更复更，从受复受，令身意热恼。从更复更，从受复受，身热疲悔恼。从更复更，从受复受，令身意念热疲悔恼。从更复更，从受复受。死，贤者！苦，为是因缘说，亦从是因缘有说。

　　“不相哀相逢会，贤者！苦。不相哀相逢会，为何等有？贤者！人六自入，不哀不可，是从是相逢会。有是一坏相，离本相聚会、共事相离，是为苦。如是外亦尔，识亦尔，思亦尔，痛亦尔，思想亦尔，念为亦尔，爱亦尔，六行亦尔。有，贤者！人为六种持不哀。何等六种？若地种，若水种、火种、风种、空种、识种。是一会相，有合聚，共会共事，是为苦。不相哀会，贤者！苦。何因缘不相哀会，贤者！苦？不相哀共事会，贤者！人令身更苦，从更复更，从受复受，令意更苦。从更复更，从受复受，令身意念更苦。从更复更，从受复受，令身意念热。从更复更，从受复受，令身热疲苦恼。从更复更，从受复受，令意念热疲苦恼。从更复更，从受复受，令身意念热疲苦恼。从更复更，从受复受，不相哀相逢会，贤者！苦。是故所说亦从是，故从是说。

　　“哀相别离，贤者！苦。哀别离为何等？有是，贤者！人为所，自所入哀，令从是相别离亡，相别相离、不相俱，不会、不共居、不相逢、不更，是为苦。如是自外亦尔，识亦尔，更爱亦尔，痛亦尔，念为亦尔，爱亦尔，六持亦尔。有，贤者！人为哀六持，地持、水持、火持、风持、空持、识持，令从是相别离亡，相别相离、不会、远离、不共居、不相会、不共更，是为苦。是离，哀贤者！苦，为是故说，亦从是因缘说。

　　“若求不得是亦苦，是故复说。世间法，贤者！为人，若意生栽为莫生，是亦可舍。老法，贤者！为人，如是欲生为栽莫老，是意不舍。病法，贤者！人，病已受为是欲生，令我莫有，苦是欲舍。死法者，贤者，人已应受死，有是欲生，令我莫死，得不从是舍。有，贤者！人，已生痛，不可、不贪、意不用，为是欲生令是所生，痛不可贪、意不用，令是为可、令是为欲、令是为意不得，从欲断。有，贤者！人为求思想，亦念不可、不用意，不可有是意生，令是意生者，思想求不用、不可意、不可为欲是意，用可可意，为令我是意当用、当可不得，从是得断。有是，贤者！人，有更用可可意，设有是意生所，是更已生用可可意，令是常不离，是欲不当断。设有，贤者！人，生是思想，念爱可意欲，得为是欲生，令是思想念生欲可意欲，得令是常坚勿相离，令是愿莫断。所求不得是亦苦，是故说亦从是因缘故说。

　　“本为五阴苦，是故复说，令从是法。是法非常，厄病为坏，疾、败、老、不坚、不信，欲、转、离，为是故本五阴苦。过世，贤者！同是苦谛，未来世，贤者！亦是苦谛，现在世，贤者！亦是苦谛，是无有异，不倒不惑。如有谛如，是如应贤者谛贤者谛。贤者！是谛知见解得应，如是谛觉，是故名为贤者谛。

　　“何等为，贤者！苦习贤者谛？或人，贤者！六自，入身相爱，彼所爱着近往，是为习。如自身，外身亦尔，识更知行哀。有，贤者！人为六持爱：一为地、二为水、三为火、四为风、五为空、六为识。彼所爱着，相近往发，是为习。如是何应？若人在儿子，亦妻、从使御者、田地舍宅、坐肆卧具，便息为爱，着近更发往求，当知是爱习为苦习贤者谛。过世，贤者！时亦是爱习为苦习贤者习，未来世时亦是爱习为苦习贤者习，今现世时亦是爱习为苦习贤者习。如是不异，如有不倒不惑，真谛正如。有，贤者！谛，为贤者谛，更见解得，相应如有觉。是故，苦习名为贤者谛。

　　“何等为，贤者！苦尽贤者谛？有，贤者！为人六自身中种入，为不受，得从是解，不共更，已断、已舍、相离、已尽、不复望、已灭、寂然，是苦灭。如是内身，外亦尔，识相近，更思想，念行望，爱亦尔。有，贤者！人六持不爱：一地、二水、三火、四风、五空、六识。从是得解，不共更，已断、已舍、已弃、已异、不用、寂然，是为苦尽。是亦为何等？若人无有爱着，在儿、在家、在使、在御、田地舍宅、居肆卧具、卖买利息，无有爱着，不相近、意生发求，无有是，当知是爱尽为苦尽贤者谛。过世，贤者！时是亦爱尽为苦尽贤者谛，未来世亦尔，今现在世时亦是爱尽为苦尽贤者谛。如是不异，如有不惑不倒，真谛是如有，是故苦已尽名为贤者谛。

　　“何等为，贤者！苦尽受行贤者谛？有是，贤者！八种道：一直见、二直治、三直语、四直行、五直业、六直方便、七直念、八直定。

　　“何等为，贤者！直见？若，贤者！道德弟子为苦念苦，为习念习，为尽念尽，为道念道，得分别观，能得法观，能受想，能观想，能可想，能受行，是名为直见。亦观持宿，亦念道德，蚤行见行悔受止、无为、念寂然、止从不着、如得脱、意分别、观行相、行意在法、观相不离相会受，是名为正直见，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！正直治？若，贤者！道德弟子，苦为苦念，习为习念，尽为尽念，道为道念，若行随投念复念，是名为直治。亦观宿命持，亦所学行相念、从行观悔、无为、寂然受、止从无所著、得脱意、观止、所求所投念行随行，是名为直治，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！正直语？同，贤者！道德弟子！为从苦念苦，为从习念习，为从尽念尽，为从道念道，止四口犯、有余口恶行，从是得止离。止、相离、摄守、不可作，不作从受罪，无有罪，已止，是为直语。亦复为持宿观，已入行行念道、从行悔意止、无为、度世、寂然、可意、止、无所著，如得解脱意分别观，除四口恶行，离、止、相离、摄守、不可作、不作从受罪、无有罪、已止，是名为直语，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！正直行？念为，贤者！道德弟子，从苦为念苦，从习为念习，从尽为念尽，从道为念道，除身三恶行亦余身恶行，从是止、离、摄守、不可作、不作从受罪、无有罪、已止，是名为直行。亦持观宿命，亦从道德行，念世间行见悔，止、无为、度世见、寂然止、从无为度世、不着、如得脱意得观，除身三恶行亦除身恶行，离、止、相离、摄守、不可作、从受罪无有、罪已止，是名为正直行，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！正直业？若，贤者！道德弟子，苦从苦念，苦习从习念，习尽从尽念，尽道从道行得念，所不应求、所不可行，若干畜生业，从邪行欲自活，是名为邪业。亦持宿命行观，从行得道，念世间行观悔，止、度世、无为观、寂然、止得度世、不着、如得脱意从得观，不应求不求，若干畜生业行自活命，离、止、相离、摄守、不可作、从受罪无有、罪已止，是名为正直业，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！正直方便？贤者！道德弟子，苦为念苦，习为念习，尽为念尽，道为念道，所精进、所方便、所出、所住止、所能、所敷、所喜，不毁不灭念正止，是名为正直方便。亦有持宿命观，亦从得行念，从世间行见悔，止见、度世、无为、寂然、止从、不着、已得道观解脱意，所精进、所方便、所出、所住止、所敷、所喜、不毁灭念正摄止，是名为正直方便，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！直正念？若，贤者！道德弟子，苦为念苦，习为念习，尽为念尽，道为念道，相念从念，念念不忘，少言、念不离，是名为正直念。亦观持宿命，亦从得道行，念世间行不可悔，摄、止、度世、无为、寂然、止见、一德、无所著、如解脱意观念想念，从念念、念不忘、少言、念不离，是名为直正念，是名为道德谛。

　　“何等为，贤者！直正定？若，贤者！道德弟子，苦为念苦，习为念习，尽为念尽，道为念道，意止故不动不走，已摄止故意念在一，是名为直正定。亦观持宿命，亦从得解意念，见世间行悔，摄、止、度世、无为、见可如、得无所著、从解脱因缘意向观所意止，正安一、不惑、不走、摄止、念定在二念，是名为正直定，是名为道德谛。过世，贤者！亦是苦尽受贤者谛，后世未来时亦从是受行贤者谛，今现世时亦从是受行灭苦贤者谛，如是不异，如有不失不惑，真谛如本如有德道德谛，贤者！是谛更见得应解脱，是故为苦尽。从是行名为道德谛。从后敛说，苦、苦习、尽亦见道，佛所说行无有量。”

　　舍利曰说如是，比丘受行。

　　持宿命观(《大安般》云“信本因缘”，知从宿命有，名直见。)(《义决》云“知前事”，如后事是也)。

　　佛说四谛经
