大正新修大藏经第 01 册 No. 0076 梵摩渝经


　　No. 76 [No. 26(161)]

　　梵摩渝经

　　吴月支优婆塞支谦译

　　闻如是：

　　一时，佛在随提国，与五百沙门俱行。时，有逝心，名梵摩渝，弥夷国人也。年在耆艾百有二十，博通众经星宿图书，豫睹未萠一国师焉。梵摩渝遥闻佛王者之子出自释姓，去国尊荣行作沙门，得道号佛，清净至尊，与五百沙门处随提国，开化众生。梵摩渝深惟叹曰：“沙门瞿昙！神圣巍巍，为如来．应仪．正真觉．道神通以足．丈夫．尊雄．法御．众圣．天人之师，心垢已除诸恶已尽，从自觉得无所不知，沙门、逝心、释、梵、龙、鬼，为其说法，上中下语清净为首，玄妙卓远，众圣所不闻也。”梵摩渝为门徒广陈之，期为无上正真觉众圣之王，吾等应为稽首禀化之矣。

　　逝心弟子有亚圣者，厥名摩纳，亦博经典，明齐于师，具睹秘谶知当有佛，身相奇特三十有二，至尊难双贯心照焉。师告摩纳：“吾闻瞿昙神圣无上，诸天共宗，独言只步众圣中雄，尔往睹焉。宗尊仪表真正弘摸，诚如群儒之所叹不乎？假其尔者，吾当驰就稽首奉礼。”摩纳质曰：“吾当以何观察？”摩纳师曰：“经不云乎！来世有王厥名白净，后名清妙，明德纯备，其生圣子有天中天，独尊之表躯体丈六，相有三十二，处国当为飞行皇帝，舍国为道行作沙门者，必得为佛。”

　　摩纳受教，稽首师足，至随提国，即诣佛所，揖让毕退就坐静心。熟视佛身相好，不睹两相，一广长舌，二阴马藏，其意有疑。佛知摩纳心有疑望，即以神足现阴马藏，出广长舌以自覆面，左右𦧪耳缩舌入口，五色光出绕身三匝灭于顶上。摩纳心动喜怖交集，欣然叹曰：“沙门瞿昙真是佛也！相好光明靡不备焉，观世希有，真可谓如来．应供．正觉，吾当翼从观尊楷式，以化愚惑并启吾师。”即寻世尊处内禅定，周旋教化拯济众生，或宿或归辄与僧俱，未曾只独。六月之日犹影追身，具睹神化巍巍之德。稽首佛足辞还本土，到诣师所稽首如旧，就座而坐。师曰：“吾使尔行观察瞿昙天尊之资、相好神化，审如群儒称扬之不虚乎？若其然者，吾当驰诣稽首足下，接足戴土之恭。”对曰：“其有相好神德逾天，巍巍难称，释梵所不能测度，群圣莫能筹算，众贤所叹，亿载之分未获其一，非吾萤烛所能尽陈。略说其要，绝世之相三十有二，一相足下安平正；二相手足有轮，轮有千辐；三相钩锁骨；四相长指；五相足跟满；六相手足细软，掌内外握；七相手足合中缦；八相鹿𨄔肠；九相阴马藏；十相身色紫金光辉弈弈；十一相身犹金刚，瑕秽寂静；十二相肌皮细软，尘水不着身；十三相一一孔一毛生；十四相毛绀青色，右转盘屈；十五相方身；十六相如师子上身；十七相不曲身如梵身；十八相肩满具肉连着身；十九相平住两手摩膝；二十相颊车如师子；二十一相四十齿；二十二相为方齿；二十三相齿间平；二十四相齿白无喻；二十五相广长舌；二十六相味味次第味；二十七相声如梵声；二十八相七合满起；二十九相眼中白绀青色；三十相眼𥇒上下眴如牛王；三十一相白毛眉中跱；三十二相顶有肉髻，光明韑韑遏日绝月。沙门瞿昙具有高雅，三十二相无一缺减，神妙之德景则无量，可奇可贵自古希有。

　　“吾睹瞿昙跬步发足，辄先举右足步，长短迟疾合仪；行时踝膝不相切摩，平身而进肩不动摇；若欲还顾略不以力，平住斯须，忽然后向不回身也；不低不仰头身正平，平视而进未尝顾眄；躇步之仪其为若斯矣。瞿昙行路，天施宝盖华下如雪，天龙飞鸟无敢历上，三界众生无见顶者；诸天作乐导从奉尊，龙神地祇平治途路高下如砥；足不蹈地轮相印现，光明辉辉煌煌七日乃灭；树木低仰若人跪拜之礼。若行应请，户楣高下平身而入，楣不高举瞿昙不伏；坐正中床不侵前后，叉手而坐未尝指拟，不以拄颊，下床不回忽然在地。天魔含毒而来，心不恐惧光颜更释，慈心愍之毒无不消。以钵受水，钵不倾昂水不多少；澡钵之时，水钵俱寂不有微声。未尝以钵下著于地，于中澡手手钵俱净，去钵中水高下近远，适得其所也。以钵受饭饭不污钵，抟饭入口，嚼饭之时三转即止，饭粒皆碎无在齿间者；若干种味味味皆知，足以支形不以为乐。瞿昙受食，以八因缘，不以游戏，无邪行心，无欲在志，无巧伪行，远三界尘，令志道寂衣福得度，断故痛痒塞十二海，灭宿罪得道力，守空寂不想空。澡钵如前。法衣应器，意无憎爱。为布施家咒愿说经讫还精舍，不向弟子说食好恶；食自消化无大小便利之秽也。入户静默深惟诸定，须臾即出未尝失时；昼夜不眠亦无睡欠。广陈明法劝进弟子令入道堂，不以财色秽道之行示诸弟子。尊说高远，非仙圣众书所可闻见也，兴起同处清净为道。经行之时不顾眄视，颇𩒰姿则拂衣披纚，法服在身高下急缓于身雅好；入园洗足亦不摩抆而足自净。身色煌煌喻于天金，意不着爱志如虚空。

　　“其坐禅定㸌然无想，三毒四痛、五阴六入、七结八瞢，瞢以无上之明消灭之焉。以空．不愿．无想之定断九神处，以十善消十恶，作十二部经，掘十二因缘根，六十二见诸弊恼疮，秽浊之念心寂然哉。以四等大乘自度尊身又济众生，欲说景模，弟子未问而先自笑，口中出光明娆身三匝以渐自灭。

　　“阿难整服稽首而问，即大说法，声有八种：最好声、易了声、濡软声、和调声、尊慧声、不误声、深妙声、不女声。言不漏阙，无得其短者。每大说经，二十四天梵释四王、日月星宿，其中诸神帝王臣民，地祇海龙，皆来稽首各自听经，经声入耳心各解了，如其种语也。佛之明慧犹昆仑河，千川万流皆仰之焉，川流溢满而河无指渧之减。佛之为明有逾之矣，众生受智各得满足，佛明不亏丝发之间。说经讫竟，诸开士尊、诸天帝王、臣民龙鬼靡不欣怿，稽首而退，奉戴执行者也。入里靖默，未尝以无上天尊之德，轻慢弟子逮乎众生。

　　“吾寻瞿昙，六月之间犹影追身，具视起居经行入室，澡漱饭饮咒愿说经，劝勉弟子禅定之时。”摩纳曰：“瞿昙景式容仪若兹，余之所陈，犹以一渧添于巨海，非众圣心想拟可知，非诸天所能逮毕、天地之所能论，巍巍乎其无上，洋洋乎其无崖，非测非度，难可具陈矣。”

　　梵摩渝从弟子闻天师之德，愕然流泪曰：“吾年西垂，殆至徒生徒死，不睹天师之上明矣。”摩渝喜曰：“吾以遇哉！睹佛而死，厥荣难云。愚夫虽有天地之寿，何异乎土石之类哉？”即兴正服五体投地，三顿首曰：“归佛、归法、归命圣众。愿吾残命有余，得在觐见稽首禀化。”

　　佛以六通之明，睹彼自归，佛遥受之。自随提国到弥夷国，坐一树下。国王臣民、逝心理家，展转相命曰：“沙门瞿昙！出自释家帝王之子，宜在奢丽，而今清素志性淡泊，无贪淫之垢、恚怒之毒、愚痴之冥，处众圣之上，犹星中有月，神德广被诸天所宗，为如来、应仪、正真觉，秽冥已尽、慧明独存，神圣富足，未有乾巛其中众诸，现在十方微着委曲，当来未萌无事不明，吐章施教言皆真诚也。”国王群臣、逝心高士，佥然而曰：“我生时哉得睹天师，可尊可戴，应为稽首沐浴神化。”因共会聚，车马步者，家无遗人。到，有稽首佛足者、跪者、揖让者、自名字者，皆默而坐。

　　梵摩渝闻佛与圣众俱到，甚喜无量，率其门徒俱诣佛所。适至林际，意悟念曰：“当先遣人表心致虔，直自进者为不恪乎？”呼弟子曰：“尔持吾名，稽首佛足下云：‘梵摩渝逝心年百二十，饥渴圣摸、乐仰清风，欣怿瞿昙起居常安淡泊无欲。今诣请见。’”弟子礼师，即至佛所，稽首毕具陈师请，向佛叹其师曰：“国师梵摩渝，博通众经贯综秘谶，靖居斋房豫知天文，图书吉凶靡不逆照，豫明斯世当有天师，巨容丈六天姿紫金，相有三十二，好有八十章，天中之天众圣中王。今故驰诣归命三尊，近在林树之外未敢自进，愿欲觐见恭禀神化。”世尊即曰：“善哉进矣！”弟子返命，以佛明教具启师意，师即稽首于地欣怿而进。国内逝心长者理家，遥见其师，征营竦栗拱手垂首，梵摩渝曰：“复尔常坐，吾今自坐瞿昙世尊法御之侧也。”即五体投地稽首佛足，恭肃而坐。靖默清心熟视佛相，即见佛三十妙相，两相不现，瞢瞢有疑，稽首于地以偈问曰：

“吾梵志经典，　　秘谶记世要，
　浊世王名净，　　后名曰清妙，
　太子名悉达，　　容色紫金辉，
　身有天尊相，　　忍秽以法御，
　无上正真相，　　三十二具不？
　贞洁阴马藏，　　无欲可别不？
　岂有广长舌，　　覆面𦧪耳不？
　陈法逾众圣，　　梵释希闻不？
　明导天人师，　　能殄众疑不？
　怀道处世康，　　来世获仙不？
　仙度处泥洹，　　永离三界不？
　心意识魂灵，　　能灭众苦不？”

　　梵志陈其心所疑，佛具知梵志心疑两相，即以神足现阴马藏也，出广长舌还自覆面，𦧪左右耳，口中光明照弥夷国，绕身三匝徐还入口，即报之曰：“尔之所问，大士三十二相，吾相具足，无减一焉。吾自无数劫来，行四等心，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，拯济众生犹自护身，断求念空守无想定，心垢除尽无复微曀，习斯行来诸殃悉灭，万善积着遂成佛身，相好光明独步三界，永离五道之愚冥，获无上至尊之明，故号曰佛也。若有贪淫、恚怒、愚痴之毒，五阴、六衰之冥，丝发之大余在心者，佛道不成也。未有人物逮于今日众生所念，方来未然无数劫中，委曲深奥有所不知者，即非佛也。四无所畏、八声、十力、十八不共法、三十二相、八十种好，不足一事者亦非佛矣。吾今以具，无一不足，故号为佛。沙门得应仪道者，能分一身为十、十为百、百为千、千为万、万为无数，又能合无数身还为一身；以指按地，三千大千皆为震动，以其心行得无欲定，故能然也，而况佛乎！佛眉一相之德恒沙可算，眉间之勋难可筹计，岂况尽身之德乎！重曰梵志信佛三尊者，现世安隐终生天上，所欲从念所疑当问，无嫌难也。”

　　梵志念曰：“瞿昙所说玄妙深远，尽吾问也。”又念曰：“吾今当问现世事耶？来世事耶？”意重悟曰：“三世之要唯佛明焉，岂但仙圣群儒之所能照乎？”梵志曰：“何谓逝心？何谓通达？何谓为净？何谓寂然？何谓为佛？”

　　佛报梵志：“吾以真言启释尔意，谛听着心。得三神足，谓之逝心。明识往古分别生地，道眼睹见，山石所不能遏，决闇释疑三世悉明，谓之通达。以得六通心垢除尽，谓之寂然。三毒已灭心如天金，谓之清净。生死痴本焦尽无余，清净道行降于三界，诸痴已索无穷不达，得一切智，尊号为佛也。”

　　梵志欣然起立，五体投地头面着佛足，以口呜佛足，以手摩佛足，复自名曰：“吾是梵摩渝逝心者，归命佛、归命法、归命僧。”流泪而云：“众生瞢瞢，为六冥所蔽，睹佛不奉、见经不读、见沙门无虔爱之心，不禀神化，斯为长衰乎！”其诸门徒睹师尽虔，顾相谓曰：“吾等尊师，明达经典无书不睹，名被四国众儒所宗，今者屈尊体，叉手稽首瞿昙足下，何况吾等哉！”

　　佛告梵志：“复坐。吾明尔心，有真信慧，向于世尊。”受教就坐，佛复说持戒之德、布施之福、去家秽浊之垢，叹于道志之上行也。佛即知梵志有上士欢喜博解之心，佛为说至道之要：“诸苦万端皆兴于身，明人深照知乐者或，返流求原逮于本无，斯谓上士慧明真谛。不知身之尤苦者，皆由习生；上士觉之，斯明者真谛。三界若幻，有合则离，何盛不衰？因缘合则祸生，诸缘离则苦灭，上士观本乃知其空，斯明者真谛。以知本无即逮三界，空其心、净其行，不愿诸欲得无想定，在心所取，三尊可得也。”

　　梵志心解，犹若白㲲洁无垢秽入染成色；梵志心然，宿命屡奉诸佛、执行清戒，今闻尊教，具解无上正真觉道，心垢寂尽，入三脱门，长离众苦。复白佛言：“吾未见佛时，怀巨误之行，为盲冥所蔽，信狂愚人言以为真谛。今始睹佛，狂病瘳矣，盲视聋听、喑语偻申，囹圄囚出矣。庸夫愚惑徒生徒死，不获怀味天尊真道，长处焰火痛矣奈何？吾生时哉！值睹佛极灵，为吾便说至奥之道，令吾复本无为长存。自今之后，归佛、归法、归比丘僧，愿为清信士，守仁不杀、知足不盗、贞洁不淫、执信不欺、尽孝不醉。天尊哀我，明日晨旦，愿与圣众顾下薄食。”佛默受之。

　　梵志心喜稽首足下，还家具设百味之食。即以平旦，于舍为佛作礼，长跪恭白：“愿佛以时抂屈尊仪。”佛正法服，与圣众俱至梵志家，皆就法坐。梵志自手行盥，肃心供养。如斯七日。佛说神化讫竟，还随提国。未久之间，梵志寿终。诸比丘闻之，共白佛：“以梵志丧，意将趣何道？”世尊曰：“彼梵志者，圣心博解通于不还，五盖以尽净若天金，于彼清净得应真无为而去。”

　　佛说经竟，比丘欢喜。

　　梵摩渝经
