大正新修大藏经第 01 册 No. 0090 鞞摩肃经


　　No. 90 [No. 26(209)]

　　佛说鞞摩肃经

　　宋天竺三藏求那䟦陀罗译

　　闻如是：

　　一时，婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。于是，鞞摩肃(姓也)异学，中食后行，彷徉而行至世尊所。到已白世尊曰：“唯，瞿昙！形色极无上妙。”

　　“此迦旃延！云何为色妙？”

　　“此瞿昙！谓色妙极妙，更无有妙最胜者，最妙最好彼色最妙，彼色最上最好。”

　　“犹若，迦栴延！有人作是说：‘人中有妙者我欲淫之。’或有作是言：‘汝谓此人中妙者，字是姓是像是？若长若短若中？若端正不端正？若白黑？若刹利女、婆罗门女、居士女、工师女？东方南方西方北方？’问已不能报。”

　　“汝不知不见，谓此人中妙至北方，而言欲淫。”

　　“此迦旃延！汝所言彼色为最妙，彼色为最上，彼色无上，问色已不能知。”

　　“犹若，瞿昙！阎浮檀金，巧工师子极磨治净著白器中，形色极妙，色有所照。是故，瞿昙！我作是说，色为最妙，色为最胜，彼色为最胜，彼色无上，彼色最上。”

　　“是故，迦旃延！我还问汝，随所思还报之。于迦旃延意云何？此阎浮檀金，巧师子极磨治净，著白器中形色有照，谓此即照虫于闇冥时，色妙色有所照，谁光最胜最上最妙最好说？”

　　“此瞿昙！即照虫于阎浮檀金，光明最胜最上最好最妙说。”

　　“于迦旃延意云何？即照虫于闇冥时，光明有所照；谓油灯明于闇冥时，光明有所照；谁光明最胜最妙最好最上？”

　　“唯瞿昙！油灯光明于即照虫，光明最胜最上最妙最好。”

　　“于迦旃延意云何？谓油灯光明，于夜闇冥有所照；谓此大火积，于夜闇冥光明有所照；谁光明最胜最上妙好？”

　　“唯瞿昙！火积光明于油灯，光明最胜上妙好。”

　　“于迦旃延意云何？谓火积于闇冥时光明有所照；谓星过夜半天晴无云曀，光明有所照；谁光明最胜上妙好？”

　　“唯瞿昙！星光明于火积，光明最胜上妙好。”

　　“于迦旃延意云何？谓星过夜半已，天晴无云蔽，光明有所照；谓月夜欲半，天无云蔽，光明有所照；谁光明最胜上妙好？”

　　“唯瞿昙！月光明于星，光明最胜上妙好。”

　　“于迦旃延意云何？谓月夜欲半，天晴无云蔽，光明有所照；谓日于夏时，日中光明有所照；谁光明最胜上妙好？”

　　“唯瞿昙！日光明于月，光明最胜上妙好。”

　　“此迦旃延！彼多有天诸谓如是威神，极有所能，光明所不及，我本在中坐，本在中有所说，我不作是说，光明最胜光明最上光明最妙。汝迦旃延！谓即照虫光明最下最不如，而说言是最上最胜最妙耶？问光明已而不能知。”于是鞞摩肃异学，被世尊面责，默然住无有言，身面污，回面无言默然住。

　　于是世尊而责鞞摩肃已，还欲令言，告鞞摩肃异学曰：“复次迦旃延！有五姓欲爱念爱色近淫染着，眼知色、耳知声、鼻知香、舌知味、身知细滑。此迦旃延！或有爱色，或有不爱色，谓或有一于色欢喜具满，喜意所念亦满，于彼色于余色，不欲不思，不欲得不愿求，是彼色最为妙最为上。此迦旃延！或有一爱声香味细滑，或有一不爱滑，或有一细滑者欢喜具满，喜意所念亦满，于彼细滑更余细滑，不欲不思，不欲得不愿求，是彼细滑最上最妙。”

　　于是鞞摩肃异学叉手向世尊，白世尊曰：“甚奇瞿昙！而沙门瞿昙无量方便，为我说淫乐求淫乐。犹若瞿昙！草木因火然，火因草木然。如是我，沙门瞿昙！以无量方便说于淫，说淫乐求淫乐止。”

　　“迦旃延！汝为不善于此长夜作异见、作异忍、作异欲、作异求，我此所说等与等知其义。此迦旃延！我弟子诸比丘，晨起及暮常不眠卧，常行讲论必成等道，具足分别，生得尽、梵行已成、所作已办、名色已有，知如真。我此所说，等与等知其义。”

　　于是鞞摩肃异学，于世尊极瞋恚，极怀恨不欢喜，说世尊、诽世尊、骂世尊：“如此沙门瞿昙！为非。”骂说已，白世尊曰：“此瞿昙！或有一沙门婆罗门，不知过去世，不知当来世，无量生世间，而记说圣，生已尽、梵行已成、所作已办、名色已有，知如真。是故，瞿昙！我作是念：‘云何或一沙门婆罗门，不知过去世，不知当来世，无量生世间，而记说圣，生已尽、梵行已成、所作已办、名色已有，知如真？’”

　　于是世尊作是念：“念此鞞摩肃异学！于我极瞋恚、极怀恨、不欢喜，诽谤我、骂詈我：‘此沙门瞿昙！我骂说之。’而白我曰：‘此瞿昙！或有一沙门婆罗门，不知过去世至知如真。’”世尊知已，告鞞摩肃异学曰：“此迦旃延！或一沙门婆罗门，不知过去世，至知如真，彼时应作是言：‘置过去世，置当来世，不应念一生。’复次，迦旃延！我作是说：‘置过去世，置当来世，不应念一生。我弟子诸比丘，不谀谄亦不幻，质直行，我教授之、我为说法，如所设则能学，近于法知有善。’犹若，迦旃延！年少童男，彼父母或系手足，于彼时有智生，彼父母解手足，彼但忆解不忆缚。如是，迦旃延！我作是说：‘置过去世，至知有善。’犹若迦旃延！因油灯炷则得然，或有人不更着油、不更易炷，前者皆尽后亦不益，不久速灭。如是，迦旃延！我作是说：‘置过去世，至知有善。’犹若迦旃延！有十积木，二十三十四十五十六十积木，火烧然而然，则知有大火积。或有人更不着薪、不着草、不着牛粪、不着䴸、不着扫，不久皆尽亦不更着，不久速灭。如是，迦旃延！我作是说：‘置过去世，至知有善。’”

　　说此时，鞞摩肃异学，远尘离垢诸法眼生。于是鞞摩肃异学，见法得法，了法清净法，离邪离疑，更无尊天不复信他，离诸犹豫得立果，于世尊境界得无畏法。从坐起，头面礼世尊足：“唯世尊！我宁可得于世尊学道，受具足为比丘，于世尊所行于梵行，此比丘当行梵行。”彼鞞摩肃，则于世尊学道，受具足为比丘。尊者鞞摩肃，学道受具足，知法至成阿罗汉。

　　佛如是说。鞞摩肃闻世尊所说，欢喜而乐。

　　佛说鞞摩肃经
