卍新纂续藏经第 51 册 No. 0828 唯识三十论直解


　　No. 828

　　唯识三十论直解

　　世亲菩萨　造

　　三藏法师　玄奘　译

　　蕅益沙门　智旭　解

　　护法等菩萨。约此三十颂造成唯识。

　　此玄奘师叙述之辞也。按佛灭后九百年。世亲菩萨提挈瑜伽师地论之纲领。作三十颂。同时有亲胜火辩二师造释。又二百年。次有德慧安慧难陀净月胜友陈那智月护法八大论师相继造释。而护法立义最为周足。奘师宗之。故云护法等菩萨也。

　　今略标所以。谓此三十颂中。初二十四行颂。明唯识相。次一行颂。明唯识性(此诸法胜义等四句)。后五行颂。明唯识行位(乃至未起识已下也)。就二十四行颂中。初一行半。略辩唯识。相次二十二行半。广辩唯识相。谓外问言。若唯有识。云何世间及诸圣教说有我法。举颂以答。颂曰。

　　由假说我法。有种种相转。彼依识所变。此能变唯三。谓异熟思量。及了别境识。

　　此即略辩唯识相也。世间说有我相。谓有情命者等。圣教假说我相。谓预流一来等。世间说有法相。谓实德业等。圣教假说法相。谓蕴处界等。外人问意。以为既唯有识。别无实我实法。何故世间及诸圣教仍说有我法耶。颂中以假说二字。释彼说有二字之疑。问意谓无则不宜说。答意谓虽说但是假。问意谓说有不应无。答意谓非有但假说也。既无实我实法。但是由于假说。所以随情施设。妄有种种相转。而彼种种我法之相。不过皆依识所变现。然此能变之识。虽有八种。以类别之。则唯有三。谓一者第八名异熟识。二者第七名思量识。三者前六总名了别境识也。

　　次二十二行半。广辩唯识相者(此中前十四行半。广明三能变相。次有八行。广明所变唯识)。由前颂文略标三能变。今广明三变相。且初能变。其相云何。颂曰。

　　初阿赖耶识(一自相门)。异熟(二果相门)一切种(三因相门)。不可知执受。处了(不可知三字。四不可知门。执受处三字。五所缘门。了字。六行相门)常与触。作意。受。想。思。相应(七心所相应门)唯舍受(八受俱门)。是无覆无记(九三性门)。触等亦如是(十心所例王门)。恒转如暴流(十一因果法瑜门)。阿罗汉位舍(十二伏断位次门)。

　　此以十二门释初能变识之相也。一名阿赖耶识者。此云藏识。具有能藏所藏执藏义故。即约当体自相言也。二名异熟识者。由过去善恶业习成熟之力。所感无记果报总主。以此异熟识体。望前善恶业习。业习是因。此识是果也。三名一切种识者。此识一类无记。受前七识诸法之熏。持前七识诸法之种。现在未来前七诸法一切现行。皆由此识所藏种子发起。诸法现行是果。此识是因也。四言不可知者。谓此识能缘行相极为微细。此识所缘五净色根及诸种子亦甚微细。此识所缘外器世间难可测量也。五言执受处者。即指此识所缘相分。执受二字。指胜义浮尘五根及诸种子。处之一字。指依报世间。此三皆是第八识所缘境也。六言了者。即指此识能缘见分。识以了别为现行之相状也。七云常与触作意受想思相应者。谓与此遍行五心所恒相应起也。遍行心所。具如百法中释。八云唯舍受者。受有三种。谓苦乐舍。今第八识。行相极不可知。不能分别苦乐。故唯与舍受相应也。九云是无覆无记者。性有三种。能为此世他世顺益。名为善性。能为此世他世违损。名不善性。亦名恶性。于善不善损益义中不可记别。名为无记。就无记性。复分为二。若与染污相应。名为有覆无记。若无染污。其性白净。名为无覆无记。今第八识。是善恶所招苦乐之果。体非善恶。又不与根随烦恼相应。故是无覆无记也。十云触等亦如是者。谓触等五个心所。亦如第八识惟是无覆无记性摄。亦属异熟。所缘行相亦不可知也。十一云恒转如暴流者。恒。谓此识无始以来一类相续。常无间断。转。谓此识无始以来。念念生灭。前后变异。恒则非断。转则非常。非断非常。因果法尔。望前名果。望后名因。喻如暴流。长时相续而非断常也。十二云阿罗汉位舍者。烦恼断尽。名阿罗汉。即声闻乘之第四果。缘觉乘之辟支佛果。永断俱生我执。大乘菩萨八地以上。永伏俱生我执。皆名为阿罗汉。尔时此第八识。不复名阿赖耶。但名异熟及一切种。若至如来位中。并舍异熟识名。但名一切种识。亦名庵摩罗识。亦名大圆镜智相应心品也。

　　已说初能变相。第二能变。其相云何。颂曰。

　　次第二能变。是识名末那(一释名门)。依彼转(二所依门)缘彼(三所缘门)。思量为性相(四体性门五行相门)。四烦恼常俱。谓我痴。我见。并我慢我爱(六染俱门)。及余触等俱(七余相应门)。有覆无记摄(八三性门)。随所生所系(九界系门)。阿罗汉。灭定。出世道。无有(十伏断门)。

　　此以十门释第二能变识之相也。一名末那者。此翻为意。二云依彼转者。彼。指第八识。第八识之现行。是此识之根本依。第八识中所藏第七识之种子。是此识之种子依。转。谓相续生起也。三云缘彼者。谓此第七识。即缘彼第八识之见分而起微细我法二执也。四云思量为性。五云思量为相者。此识以恒审思量而为体性。即以恒审思量而为行相。是故名末那也。六云四烦恼常俱等者。谓此识从无始来。若未转与平等性智相应。则任运恒缘藏识见分。与四根本烦恼相应。一者我痴。即是无明。愚于自识所变我相。迷于无我真如之理。二者我见。即是妄执。谓第八识之见分。本非成法。妄执为我。三者我慢。谓恃所执我。倨傲高举。四者我爱。谓于所执我深生贪着也。七云及余触等俱者。谓遍行五心所。定得相应。及八种大随烦恼。别境中慧。亦得相应。共有十八心所也。大随烦恼。释现百法论中。八云有覆无记摄者。由与四烦恼等相应。隐蔽真理。故名有覆。非善不善。故名无记也。九云随所生所系者。谓随其所生三界九地。即系属于此界此地也。十云阿罗汉灭定出世道无有者。谓此我执相应之末那。二乘无学。方得永断。菩萨八地以上。方得永伏。故阿罗汉无有。那含圣者。登地菩萨。入灭尽定。亦暂伏灭。故云灭定无有。声闻初果以上。菩萨登地以上。真无我解。及后得智。二无漏道若现前时。亦暂伏灭。故云出世道无有也。

　　如是已说第二能变。第三能变。其相云何。颂曰。

　　次第三能变。差别有六种(一差别门)。了境为性相(二体性门。三行相门)。善不善俱非(四三门性)。此心所遍行。别境。善。烦恼。随烦恼不定(五心所相应门)。皆三受相应(六受俱门)。

　　此以九门释第三能变识之相。而先举前六门颂也。一云差别有六种者。谓依六根而住。由六根而发。系属于六根。助六根了别。如六根之各缘一尘。故有六种识也。二云了境为性者。六识皆以了别尘境为自性也。三云了境为相者。六识即以了别尘境为行相也。四云善不善俱非者。谓此六识若与信等十一相应。即善性摄。若与无惭等法相应。不善性摄。俱不相应。即非善非不善无记性摄也。五云此心所遍行等者。谓遍行有五。别境有五。善有十一。烦恼有六。随烦恼有二十。不定有四。共有五十一心所法。皆得与第六识相应。若前五识。但除慢疑见三种根本烦恼。亦除四不定十小随烦恼。余皆得相应也。六云皆三受相应者。谓前六识。皆能领纳顺违俱非境相。领顺境相。名为乐受。领违境相。名为苦受。领非顺非违境相。名不苦不乐受。亦名舍受也。

　　初遍行触等。次别境谓欲。胜解。念。定。慧。所缘事不同。

　　此覆解遍行别境二种心所也。触等已如初能变释。别境则一欲。二胜解。三念。四定。五慧。欲缘所欲观境。胜解缘决定境。念缘所曾习境。定慧缘所观境。故云所缘事不同也。余如百法中释。

　　善。谓信。惭。愧。无贪等三根。勤。安。不放逸。行舍。及不害。

　　此覆解十一善心所也。一信。二惭。三愧。四无贪。五无瞋。六无痴。此三名为三善根者。以能生一切诸善法故。七精勤。八轻安。九不放逸。十行舍。十一不害。俱如百法中释。及之一字。显余翻染诸善心所。谓一欣。二不忿。三不恨。四不恼。五不嫉。六厌。七不悭。八不憍。九不覆。十不诳。十一不谄。十二不慢。十三不疑。十四不散乱。十五正见。十六正知。十七不忘念。然皆不别立者。为显少善能敌多恶。又显悟解理通。不似烦恼之迷情事局故也。

　　烦恼。谓贪。瞋。痴。慢。疑。恶见。随烦恼。谓忿。恨。覆。恼。嫉。悭。诳。谄。与害。憍。无惭。及无愧。掉举。与惛沉。不信。并懈怠。放逸。及失念。散乱。不正知。

　　此覆解六根本烦恼。二十随烦恼也。亦如百法中释。颂中与字。及字。并字。显随烦恼非但二十。如邪欲。邪解。及染污寻。伺等。

　　不定。谓悔。眠。寻。伺。二各二。

　　此覆解四不定心所也。悔。即恶作。眠。即眠睡。寻。即寻求。伺。即伺察。亦如百法中释。言二各二者。谓悔眠为一。寻伺为一。此二各通善染二性也。

　　已说六识心所相应。云何应知现起分位。颂曰。

　　依止根本识(七共依门)。五识随缘现。或俱或不俱。如涛波依水(八俱转门)。意识常现起。除生无想天。及无心二定。睡眠与闷绝(九起灭分位门)。

　　此明第三能变识之后三门也。七云依止根本识者。谓前六转识。必以第八根本识之现行而为共依。又必以第八识中所藏前六转识种子为各别亲依也。八云五识随缘现等者。谓前五转识。皆仗众缘。方得生起现行。如眼识九缘生。耳识八缘生。鼻舌身三识七缘生。缘具则不妨俱起。缘缺则不必俱生。故云或俱或不俱。如涛波依水。多少无定。水喻第八藏识。涛波即喻前五识也。九云意识常现起等者。谓前五识。所藉缘多。缘有具缺。故起灭不定。第六意识。所待缘少。缘具无缺。故常得现起。但除五位。暂时不行。一者生无想天。二者入无想定。三者入灭尽定。四者极重睡眠。五者极重闷绝也。

　　已广分别三能变相。为自所变二分所依。

　　三能变相。指八识自证分。所变二分。即相分见分也。相见俱依自证而起。故自证分。是相见二分所依。此结上广明三能变相也。此下有八行颂。广明所变唯识。又分为二。初一颂。正明所变。次七颂。广释外难。

　　云何应知依识所变。假说我法非别实有。由斯一切唯有识耶。颂曰。

　　是诸识转变。分别所分别。由此彼皆无。故一切唯识。

　　此正明所变唯识。而决无实我实法也。是诸识者。指前所明八个心王。五十一个心所也。转变者。诸心心所之自证分。皆能变似见相二分也。所变见分。名为分别。所变相分。名所分别。离此见相二分。则彼实我实法决定皆无。是故一切无不唯识。谓心王有八。即自体唯识。心所有五十一。即相应唯识。色法十一。即所变影像唯识。不相应行有二十四。即分位唯识。无为有六。即实性唯识也。此下广释外难。又分为三。初一颂。释分别由何难。次一颂。释生死用何难。后五颂并明唯识性之一颂。总释违经三性难。

　　若唯有识。都无外缘。由何而生种种分别。颂曰。

　　由一切种识。如是如是变。以展转力故。彼彼分别生。

　　此先释分别用何难也。谓由第八识中。含藏前七识心心所法一切种子。此等种子。熏习生长乃至成熟。转变不一。又以此现行互相资助力故。彼彼分别而便得生。何假外缘。方生分别哉。

　　虽有内识而无外缘。由何有情生死相续。颂曰。

　　由诸业习气。二取习气俱。前异熟既尽。复生余异熟。

　　此次释生死由何难也。谓生死相续。由内因缘。不待外缘。故唯有识。盖界内分段生死。由有漏善不善业种子为因。烦恼障种以为助缘。招于六道身命粗异熟果。前尽后生。即彼界外不思议变易生死。亦由无漏有分别业种子。为因。所知障种以为助缘。感于三种意生身细异熟果。前后改转。是则二种生死。皆由内识惑业所感。何藉外缘哉。二取。即指烦恼所知二障。俱有执着义故。此下后释违经三性难中。复分为二。初三颂。正释三性不离识。次二颂并唯识性一颂。转释无性即识性。

　　若唯有识。何故世尊处处经中说有三性。应知三性亦不离识。所以者何。颂曰。

　　由彼彼遍计。遍计种种物。此遍计所执。自性无所有。依他起自性。分别缘所生。圆成实于彼。常远离前性。故此与依他。非异非不异。如无常等性。非不见此彼。

　　此正释三性不离识也。初云由彼彼遍计者。谓能周遍计度。妄执我法。然第八识及前五识。非能遍计。第七末那。但计不遍。惟第六识。为能遍计也。次云遍计种种物者。谓所遍计。即是依他所起色心诸法也。次云此遍计所执自性无所有者。谓彼不过即于依他所起心心所体见相分等。虚妄执为实我实法。如于绳上妄执为蛇。而实我法。离于心心所体见相分等皆无自性。如绳外别无实蛇也。此四句。明遍计性不离识竟。次云依他起自性分别缘所生者。谓此心心所体及相见分。皆由分别缘之所生。故名依他起自性也。心心所法。皆有缘虑。故若染若净。皆名分别。即以此分别为缘。展转复生染净心心所体及见相分。此明依他性不离识竟。次云圆成实于彼等者。谓圆满成就诸法实性。即于彼依他起性之上。常远离前遍计所执。故此圆成实性。与彼依他起性。譬如麻之与绳。水之与波。既非是异。亦非不异。亦如无常无我等蕴处界有为诸法。与无常无我等性。非异亦非不异。盖若言异。则应蕴处界不是无常。若是不异。则应无常不是蕴处界等共相。今圆成实与依他性。亦复如是。若言是异。则应真如非彼依他实性。如水非波所依体性。若言不异。则应圆成实性亦是无常。如波生灭。水亦生灭。岂可乎哉。后云非不见此彼者。谓若未达遍计本空。未证见于圆成实理。不能见彼依他起性。盖必无分别智证真如已。后得智中。方能了达依他起性如幻等故。此明圆成实性亦不离识。以即识之实性故也。

　　若有三性。如何世尊说一切法皆无自性。颂曰。

　　即依此三性。立彼三无性。故佛密意说。一切法无性。初即相无性。次无自然性。后由远离前。所执我法性。此诸法胜义。亦即是真如。常如其性故。即唯识实性。

　　此转释无性即识性也。前二颂。释三无性。后一颂。释识实性。前意者。谓即依此三种自性。立彼三无性名。乃是为遣执故。密意说为无性耳。非了义极谈也。初依遍计所执。立相无性。由此体相毕竟非有。如空华故。次依依他起性。立生无性。此如幻事。托众缘生。无如妄执自然性故。后依圆成实性。立胜义无性。谓此胜义。由远离前遍计所执我法性故。假名无性。非谓全无胜义性也。既三无性。但依三性假立。三性皆不离识。无性又岂离识哉。已上二十四颂。明唯识相竟。次一行颂。牒前圆成实性。此乃远离我法二执。二空妙智所显。即诸法之胜义。所谓一真法界。亦即名为真如。真实而不虚妄。如常而无变易。在凡不减。在圣不增。在迷不染。在悟不净。常如其性故。即唯识之实性也。

　　后五行颂明唯识行位者。论曰。如是所成唯识相性。谁依几位如何悟入。

　　一问谁人悟入。二问几位悟入。三问如何悟入。

　　谓具大乘二种种性。一本性住种性。谓无始来依附本识法尔所得无漏法因。二谓习所成种性。谓闻法界等流已闻所成。具此二性。方能悟入。何谓五位。

　　具大乘二种种性。答其谁人之问。方能悟入。答其如何悟入之问。何谓五位。答其几位之问。总征下文也。

　　一资粮位。谓修大乘顺解脱分。于识相性能深信解。其相云何。颂曰。

　　乃至未起识。求住唯识性。于二取随眠。犹未能伏灭。

　　为求无上菩提。修习无量福智。名资粮位。为有情故。勤求解脱。名修大乘顺解脱分。乃至未起加行位中顺决择识。但以四弘誓愿。求住唯识真胜义性。齐此皆是资粮位摄。此位菩萨。发起大菩提心。亲近真实善友。作意勤求正觉。修集福智资粮。以此四种胜力。于唯识义虽深信解。而于我法二取随眠种子。止观力微。犹自未能伏灭。但能伏于分别二执之现行耳。

　　二加行位。谓修大乘顺决择分。能渐伏除所取能取。引发真见。其相云何。颂曰。

　　现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识。

　　为欲见道。复修暖顶忍世第一四种加行。伏除二取。名加行位。顺趣真实决择分故。亦名大乘顺决择分。依明得定。发下寻思。观无所取。名为暖位。依明增定。发上寻思。观无所取。名为顶位。依印顺定。发下如实智。于无所取。决定印持。于无能取。亦顺乐忍。忍境识空。名为忍位。依无间定。发上如实智。双印二取皆空。名世第一位。从此无间。必入见道。异生法中。此最胜故。然诸菩萨于此四位。犹于现前安立少物。谓是唯识真胜义性。以彼空有二相未除。带相观心。有所得故。非实安住真唯识理也。盖暖位顶位。依识观空。则境空识有。下忍印成境空。上忍印成识空。世第一法双印二空。皆带空相。未得全除。彼相灭已。方实安住真唯识理。名通达位。

　　三通达位。谓诸菩萨所住见道。如实通达唯识相性。其相云何。颂曰。

　　若时无所缘。智都无所得。尔时住唯识。离二取相故。

　　体会真如。名通达位。初照真理。亦名见道。谓若时菩萨于所缘境。无分别智都无所得。不取种种戏论相故。尔时乃名实住唯识真胜义性。即证真智真理平等平等。俱离能取所取相故。然真见道。是根本智。亲证真如。不变相故。名为挟带。若相见道。是后得智。变相观空。仍名变带。前真见道证唯识性。后相见道。证唯识相。颂但说真见道者。以真见道胜故。

　　四修习位。谓诸菩萨所住修道。如所见理。数数修习。伏断余障。其相云何。颂曰。

　　无得不思议。是出世间智。舍二粗重故。便证得转依。

　　无分别智离诸戏论。说为无得。妙用难测。名不思议。断世间故。名出世间。烦恼所知二障种子。性无堪任。违于精细轻安之无漏法。名为粗重。令彼永灭。说之为舍。舍烦恼障。便能证得大般涅槃。舍所知障。便能证得大菩提智。菩提涅槃。名为二种转依果也。

　　五究竟位。谓住无上正等菩提。出障圆明。能尽未来化有情类。其相云何。颂曰。

　　此即无漏界。不思议善常。安乐解脱身。大牟尼名法。

　　颂中此字。即指前颂所说二转依果。此转依果诸漏永尽。性净圆明。故名无漏。含容无边希有功德。故名为界。界是藏义。能生世出世间五乘利乐。亦名为界。界是因义。此转依果。又不思议。超过寻思言语道故。此转依果。又惟是善。谓清净法界。四智心品。皆有顺益相故。此转依果。又复是常。谓清净法界。性无生灭。四智心品。亦永无断尽故。此转依果。又是安乐。谓二自性皆无逼恼。又能安乐诸有情故。二乘所得择灭无为生空智品。唯永远离烦恼障缚。无殊胜法。故但名解脱身。大觉世尊。成就无上寂默法故。永寂二边。默契中道。名大牟尼。所得二果。永离二障。即名法身。所谓清净法界。四智菩提。五法为性。具足法报化三身体用差别不同。广如论释也。

　　唯识三十论直解(终)
