No.2494
追记

就大法秘法小野广泽用意事
　　
    一。小野广泽辈不存骨法。漫就修法致横望欲勤公事之条。为法为道甚以不可然之事也。其故者。东寺门流元高祖大师之传宝虽为一珠。末资之慢执相分。而小野广泽之后。既及十余流。因慈时去风移。师上继之即玺区也。此教者传来之称意不均余民。三不同用舍之习。于经说轨说师说之三意若皆有相违之时。只舍经轨之二说可守师说之旨（云云）师师颇夸此义欤。口传縡轶以失本基之岫少少见侍都民。然每事以古传可重之也。但外仪法则之事进者。醍醐流用觉东院僧正记。劝修寺用宽信法务记。当流可用保寿院僧正记并愚记也。新旧仪则必不可不辨。抑于法有大法。又有秘法。有大秘法。所谓但大法但秘法兼大秘法是也。家家相传无尽也。或有小野无广泽之法。或有广泽无小野之法。或小野广泽共虽有之。不应公修之法。又应人修之法。互野泽两门有之。此等斟酌宜守旧规者也。可修小野之法被宣下广译。可承广泽之法被宣下小野之呈。先先有之。偏是上暗故也。又不辨人家我家之法。随蒙昏宣下恣前勤之条。下暗故也。克惟寄耳于颖川。极眼于蓬海者也。哀哉世之浇漓。人之戻佷。此时渐竞落。彼辈既争出。有心谁不悲怜乎。先年醍醐流欲令修孔雀经御修法事有之。是则缁素暗昏之故也。故御所召时忠（干时左中辨）被仰含事由之处。奏闻之后被召返醍醐官符宣。保寿院觉成僧正承之勤勤了。上无义常之故为轻骨。下无智之故似失面。凡孔雀经法广泽无双之大秘法也。小野虽非无孔雀经法。应公请之事自古至今当流许也。主法小野流之大法也。仍不可修广泽之法（云云）虽然成就院僧正蒙宣旨有被勤事也。如法尊胜并如法爱当等法。劝修寺之外不可勤之（云云）胜觉僧正依院宣勤之了。当流辈勤例毁及两三欤。范俊僧正门流之辈抱郁怀之条。非无其由。于如法者。鸟羽僧正为根本法匠之事勿认弛。君必可仰劝修寺辈欤。尤备道之美止中。为公家为法流。旁可然事也。其家为诠大法秘法。不限此等数多也。各被宣下其辈之事。尤甘心也。普贤延命法小野广泽承之事无胜劣。转法轮法相此还来法事。东寺门流虽有其传。正无还来法名字之由。师说也。山门三井流正有还来法名字欤。但当流骨目经法也。付普贤延命有此事。种了阴口传。加苏生点也。所谓怛达点也。保寿院平等房法印。对堀池之故僧年房常随给仕四十余年。朝夕闲谈自道故实之外全无之。我者动目惊耳之程秘事秘决。永严颇傍若无人放言鸣觜。其时堀池不能一口返答（云云）所主彼法印殊于还来法得细决之故也。香药有秘旨不载之。更问之。孔雀经后七日请雨经等。是兼大秘法也。转法轮还来等有秘名无大名欤（云云）但诸流相传不同也。唯大法尊佛眼法花仁王等欤。是又他家相承非一揆也。依流可辨之（云云）偏有之辈动起自是非他之谬难。为法间者欤。并不伺野泽之岫故也。东寺充七佛药师尊星王金刚童子炽盛光等虽有之。应敕请事山门寺门之辈也。春外如此用舍不一计者也。且以地一隅可知三端          内侍所御神乐夜。有密敕有念诵。每人不可知之。唯授一人之大事也。凡彼御神作禁里缁徒被佛之。虽然被知食其奥旨。君偷召置曾一人也。予行年勤此事参修。既及一般。以保寿院僧正口决勤之。以二间御镜安坛上奉加持之。右手风指或以散杖书种子也。不付御镜面可收之也。种子●字。念诵爱染王也。如常供养法一座行之。不鸣洒水器。又不振铃也。结五古印诵振铃明也。染爱爱染内外光明心殿可观之也。此时爱染王印智拳。真言●。如法爱染王之秘也。身密舍利观之。但彼舍利三辨宝珠形也。如法爱染王者全是●也。不悬晒形安●行之。实运如法爱染法悬尊形（云云）但开持彼手安三辨宝珠了。醍醐秘说（云云）
　　理趣经法五秘密法同异也。金刚萨灯初后之三摩地也。理趣经法者初金刚也。种子单●字也。欲触爱慢等五尊各住别月轮。五秘密法者后金萨也。五尊住同月轮。种子重●字也。以此为异。此经金刚习合。相应经爱染王之事二经秘旨也。相应经大阿阇梨位品者。不动品也。不动品者金刚萨灯品也。无畏三藏以此品每日令看诵（云云）其持经题名云。大阿阇梨位不动成怒王经（云云）是则相应经大阿阇梨品也。仍一字无相违（云云）理趣经相应经以此曰二经。理趣大事习留相应。相应大事习留理超也。相互构义。所谓影略互显经也。随明师更问之
　　护摩本尊事。流流相论也。师云。护摩本尊者不动也。或传云。火天是也（云云）又云。护摩尊者爱染王也（云云）此条如何。以火天称护摩尊事推量义欤。以火天云护天之故。又以爱染王称护摩尊事尤不审未勘事也。凡护摩者断烦恼义也。不动者怨魔降伏尊也。故以不动名护摩尊也。诸尊护摩者可心得不一昧也。护摩总体全是不动也。爱染王护摩尊名言事。保守僧正口授云。护摩干二明王三昧也。内护摩智观者爱染王观也。外护摩理观者不动观也。虽然护摩尊干不动也。爱染王不可有此名（云云）少有其由欤
　　孔雀明王事。宗家大事有此明王（云云）殊当流有深奥习也。其秘传者二明王习事也。孔雀者不动也。明王者爱染也。二明王不二称孔雀明王也。舍利爱染舍利不动者。此孔雀明王事也。孔雀尾光宝珠者。●字能生●也。明王身白色也。金刚萨上作孔雀明王之中。半身赤白尊有之。二明王合体之由也。持珠青黑色也。此珠者一发有情生金刚性最初合宿●也。委旨更问之
　　诸尊行法散信心之始终皆佛眼金轮咒事。聊有深意之事也。是又二明五之由是眼者胎界。化者金界也。诸尊悉地者不动爱染悉地也佛眼不动。金轮爱染也。以此真言名成就吉祥咒也。佛眼苏息义。金轮有调伏义。一字金轮调伏舍利依佛眼助生苏息也。胞内胞外之种子可思之。佛眼明王金轮明王者。如世间父母也。母悲父慈和合而生●事也。此佛眼金轮三昧也
　　诸天护摩有无事。天等护摩少少有之。所谓炎魔天北斗等也。其外依流尚有之。圣天有护摩事民也。但如常护摩调支分而行事无之。唯圣青天供如常行之习护摩意也。其意者。浴油则护民。观火生三昧同中供之也。此事桧尾僧都正传无疑（云云）此僧都传并大师御传同事欤。柳以所信也。可秘可秘。
　　
　　（本云）
    贞应元年十二月二十五日以御本书写了。
    权律师信什。
    信什者大悲院僧正（云云）故僧正者理智院僧正降澄（云云）
    庆长十二年主月下旬。镰仓雪下于庄严院书之。
    传法沙门巷畏。
    校合毕。




　
　
　
　
　











































































