No.2503
授宝性院宥快记



　　后日又参之时数日住寺当流大事灌顶受法无所残授与了兴雅 。  
    自笔圣教与之。凡一流一方令附属了。目出度候。
    此授与记虽为最初且感法器垦志。且予病气之间依难期后日。至极等授与事有之。更不可处聊尔也兴雅记永和三（丁巳）五月八日。成身院法印光信来去。高野山住僧一人镇守宫参诣了同宿少少召具之。所诠当流佛法有志之由。物语追可申入（云云）予云。求法之者殊胜可遂面谒。ナトヤ不被仰之由令申了
    九日成身院法印来去。昨日高野山住僧状如此（云云）所诠有御免者可参（云云）用途一结进上。御茶子用意面谒不可有子细之由。则成身院法印书状遣之。此状法印状相制可遣之（云云）则ヤカテ路次マテ待来トテ。成身院同宿一人同道高野僧来了。则令见参了。受法事申间。所诠一向可计之由答间。明日可参（云云）种种御谈在之。十日则高野僧来了。御布施鹅眼百疋持参了。成身院人近之间召请御室（金莲院）则传法灌顶印信一纸。血脉一纸授之。小野印信同授之。当流一流为大师报恩可置高野山之由多年存了。如此御受法予幸也。一流必可授申。大方传法印信ハカリヲコソ虽可授申入眼念存之间。事次小野印信授申ナリト（云云）彼落泪（云云）求法之体随喜了。先传法印信授之。年号月日マテハ严觉大僧都一向信觉ニ传授セル灌顶印信ノ分ナリ。奥口传小野口传也。苏悉地印明ハ小野一流授之。仁和寺醍醐寺大师御相传ニアラスト申セトモ。小野方大师御相传之由因可存之。凡山门寺门两部铁塔相传ニハ非スト相传スルヤ。东寺门流,御相传ハカリ两部铁塔御相承事无异论。弘法大师根ヲヌキ源ニヨヅト御自称アルモコノ故欤。山寺门ニハ两部各别ノ师ニ相承之间。不二,果ヲハ不可知。弘法大师自法身大日高祖マテハ。八代等叶又七代等叶。金刚智入灭之后不空渡天シ。龙智ニ对シテ两部灌顶ヲ授与ケリシ也。仍大师御相传ノ规摸ハ。大师マテ八代等叶ト七代等叶トノ外更非规摸也。是故ニ不二トイヘリハ两部アル故ニ。不二ノ妙理ハタツ。两部ノ外ニ别シテ大事アルベカラズ。苏悉地经ヲハ大师无御相传。サレトモ大师青龙寺ニ此苏悉地印明御相传アリ。サレトモ两部ノ大事ノ上ニ。别シテ苏悉地トテ秘スルニハアリサルナリ。ソノ故ハ。寺门ノ两流ニハコノ两部ヲ各别ノ师ニ相传アリ间。更ニ二不ノ极果ヲ知ラサル故ニ。苏悉地トイエルハ不二位ナルユヘニ。苏悉地ヲハ大事トシテ支具ナド具シテ。苏悉地灌顶ヲハ行ヌル欤。大师ハ两部等叶八代。又同等叶七代。イツレモ法身ヨリ代代一师ニ两部ヲ御相传之间。两部マテ不二ノ极果ヲ御相传ノ间。苏悉地ヲハ强ニ不可执欤。仍支分ナト具シテ行フコトナシ。青龙寺弟子唐人义明供奉コソ两部相承アリシカドモ。其流断绝シテ更无之。弘法大师ノ御流ハカリ两部御传受也。传法ノ时血脉一纸口传无之。弘法大师ニイタルマテ八叶ヲ经ト者。八代等叶相传ノコト也。次ニ小僧ノ身ニイタルマテ胎藏今一叶近キハ。先金刚界ハ大师マテ八代前ノ如ク。胎藏ハ玄超惠果ト相承スル故大师迄七代。如此心得ヘシ。是ハ大师六月七月御灌顶ノ御相传ナリ。八月アサリ位御灌顶ハ规摸大事ノ御相传也。又最极秘ノ口传ニ云。血脉ノ胎藏一叶チカキニハ。金刚界ヲ显シテ。大师マテノ七代等叶ノ御コトナリト心得ヘシ
　　又金刚界ノ今一叶远キハ。金刚界ニ胎藏ヲ约シテ。大师マテ八代等叶相传トモ心得ル也（云云）高野僧云。故三位（良严）法印御房御付法ハ。高野莲光院ニ一流皆皆传受アリ。コノ血脉胎藏ハ一叶近ク。金刚界ハ一叶远キハ。唯不等叶ノ御传ナリトコソ传受アリシカ。更ニ一界两部ヲ具シテ相传ノコト不承ナリト（云云）予云。此コト最大事也。
　　血脉ヲハコレハカリコソ书授ケ侍レサレトモ秘密灌顶ナト小野ニ申テ规摸スルモ。龙智不空ノ相传了。大师マテ七代相传ナリ。龙智相传ノ大事ニハ血脉不标载。无念ノコトナリ。コノ一界ニ两界ヲ具シテ心得リ血脉ノ习ハ。秘密灌顶授与ノ时ニ口传スリコトナレド。受法入眼申サムト思テ。今ハ如此口传申スナリ。コトサラ龙智不空ノ大事ハ。灌顶作法ナトモ不二ノ极果ナリ故ニ。二界两部ナル自然ノ道理アルベキ也。大方モ如此申サバ。此血脉弘法大师迄八叶。又胎藏ハ一叶近ク。金刚界ハ一叶远キニツキテモ。ヲホヲホトシテイタクモ分明ナラヌ样ナルハ。此三义ヲ相传スル故ナリ。彼僧云。许可ハ一向不等叶相传ノ印明之由莲光院相传（云云）予云。マツハ不等叶相承ナリ。サレトモコレハ唯八代等叶ノ相承ニテアルナリ（云云）此ノ习ヒハ更ニ不传。正シク唯不等叶ノ相传トハカリ。コノ不审ナク传受サシカト（云云）スヘテ当流ノ大事此事也。不等叶相承ハカカルコトモアルソト。事ノ次デニ大师モ御传ヘアリシカハ。彼滴流コノ御相传ノママニ相传スルナリ。学法灌顶六七月ハ缘佛ニヨリテ。マツ一尊法ナトヲモ御传受アルベカリシカドモ。投花已ニ中台ニイタリシ间。大日印明传受アリシ也。サレハ当流ニ许可トテ。必灌顶以前ニ授与アルハ。カノ大师大唐ノ御佳例ニ任スル也。不等叶ノ相承アルコト勿论トレトモ。是モ只等叶相传ナルヘシ。许可ニ小野ト书付ルハ。小野ハ不等叶ナラハ强ニ不可规摸也。又一界ノ明ニ秘トツクルモ。最极大事ニ●字一字ヲ相承スル也。コレハ小野大事ナレハニテ。小野トモカカレタルナリ。此●一字ノ读ミ样ニ大事アリ。モトヨリ定レル御传受欤（云云）故莲光院更不被授之。仁和寺流相传ニ宗意ノ口传トテ。コノ●字ヲ诵スルニ自然ニ两部苏悉地ノアラハルルナリト相承ス（云云）此コトハ当流大事一ケ条ナリ。バアムト自然ニ诵サラルル。●ハ金●ハ台●ハ苏悉地ナリ。三部相通ノ明ナリ。最极大事也。コレハ小野ノ大事ナル故。一字明ニハ秘ト付ケテ许可ニカカレタリ。仍テ许可ノ印信ヲ何样ニモ不等叶ノ相承ハカリト心得リ事ハ无念ナルベシ。凡ソ当流大纲ノ秘口传ニハ。何モ皆大师迄八代ト七代トノ相承ヲ得ルナリ。次ニナニトナク不等叶ノ相承ヲモ。カカリ分ニテ相承スルコト心得ヘキ故ニ。许可ノ时不等叶ヲ相传スルコトハ勿论ナレド。此印信ハ一向不等叶ノ相承ハカリ也ト心得ルハ无念也。是モ等叶ノ相传ナルヘシ。彼仰云。莲光院ニ不审申候シニ。五古印五字明ナトハ经轨ニアリ。又广泽灌顶ノ印明ニモ授クル也。コノ印明ハ浅略ヲハ一向不等叶ノ相传トシテ。等叶ノ相传ニハ非ストイフコトハ。全テ心得难キ由再三申候シニ。广泽ノコトハ更ニ不传受之间。才觉ニモ及ブベカラズ。所诠安祥寺流ニ于イテハ。浅略ノ灌顶印明ハ是モ不等叶ナルヘシ。许可印明又专ラニ不等叶ナリ（云云）予云。深秘ヲ相承スルニ浅略ヲ授ケサルハナキコトナリ。假设浅略ナリトテ习ヒヲトシナハ。无念ニウタテキコトナルヘシ。サレハ传法灌顶ノ时。年号月マテハ信觉相传也。五古印五字明。初心普通ニハ塔印●也。此印明ヲ严觉ノ范俊ニ重受アリシ时。信觉相传ノ样ハ如何ト问ヒ给シニ。如此云トモ浅略ニハ我モ此印明ヲ授ケ申スベシ。以前相承ノ上通用シテモトノママニテアルヘシトテ。小野秘藏ノ分ノ如法花印等ヲ授与アリキ。ソノ样许可ニテモ不等叶ノ相传ニ五古印五字明。普通塔印金刚界ノ明ハ相传ナリ。等叶ノ相传ニモ此ノ印明ハ皆相承スル也。浅略分ニテ相承スヘシ。就中仁和寺方ハ大师迄八代相承ヲ以テ正义トスル欤。五古印五字塔印金界明。不等叶相承ニテ。等叶ノ传授ニハ更ニナキ事ナラハ。灌顶印明等ニモ如何テカ可授哉（云云）如法信印体ナリキ。又此印信ヲハ当流ニ小野ト云。劝修寺ニハ重受ト申欤。当流ニハカヘテ小野ト申ス也。其故ハ严觉モトハ广泽ニテ。小野范俊ニ受ケラレシヲ思ヒナス心地スル故也ト申ス
小野印信ニ如法花印ハ。或ハ圆形ナル样ニ结ビ。或三角形ニ传法ノ时ノ样ニムスフコトアレド。唯无样ニ二手合掌ヲ以テ正传トスル由授与了。トテモ大师ニ一流预申ヘキ由存スル间。更ニ无隔心授了。严觉宗意ニ授タル印信血脉二纸书赐也。初度传法ノ时ハ严觉血脉不被书授也。小野印信ノ时血脉ヲハ具シテ被渡之由申了。此事モトハ不存知之由申之。此小野印信宗意ヤラム铭ヲ秘密灌顶之由被书之由令申了。莲光院后日书キ给也。宗意ノ时モ如此ニアリシト申ス（云云）予云。宗意之时强ニ后日ニカカレタル事ハナク。唯最初ニ一越起カカレシ迄也。秘密灌顶ハ小野印信ニタチカヘリテ授クル也。如法花印最秘（云云）予云。御遗告宝殊欤。造作事御传受欤（云云）莲光院ハ更ニ当流ニハナキ事也ト（云云）予相传ノ事有リト申スニ。实圆相传トテ当流ニテ相承スルナリ。如此委细アリ。圆形ナリ。寸法モアリナト物语ナリ。高野山住坊ハ宝性院ト号ス。醍醐劝修寺仁和寺流圣教随处渊底ヲサムルナリ。サレトモ当流ノコト信仰フカシ。何样追今年中ニ可参（云云）
   高野山南谷宝性院宰相アサリ宥快名字性严（坊号欤）向后ハ坊人之由望之间书状赐之。今度面谒殊以本望存候。且大师冥助候欤。何样必一流可预申也。且大事等预申奉了。犹犹冥虑目出度候。又可为门弟之由奉候也。内外相应之条殊本望候事期后信候。恐恐谨言
      五月十日。
　　宝性院宰相阿阇梨御房。
　　大僧都所化录也。
　　又顿证菩提法トテ。莲光院当流最极大事授与了。サル事候哉（云云）予云。当流唯授一人大事ナリ。香袋ナトトテ。此袋ニ纳タル也（云云）彼僧小岛相传ナド申スコトモアレヤト。サル说モアレド。何ハトモアレ当流ノ大事也。彼僧云。光海良瑜隆严ナト外ハ不相传欤（云云）庆亲モ最后ニ成严ニ垦望アリテ传受也。但三重印明ヲハ可除之由。成严被仰之间书除了。定海后日ニ必可书进トテ。书テ被遗之了。口传ナラハイタツラ事テ不审ナルベキナリ。此口传代代ノ记ニモ更ニ不被载。サレトモ记置也。此口传得ズバ不审ナルベキ也
   又请雨经法龙供事。二重五古印习事アリ。莲光院ニ传受欤（云云）劝修寺相承千手印ニ习フ事ナト（云云）予云。然ナリ。当流ニモアルナリ。三位法印御房御圣教ノ中ニモマサシクアルナリ。莲光院所传欤。造作ノ作法モ当流ニハ唯授一人ノコトナレハ。当流相传ノ人モ定无相传事欤。三位法印御房御圣教ニ定テ无之欤（云云）又如法尊胜如法爱染王法ナトノ如法コソ宗ノ大事ニテアレ。无御传受欤（云云）泪ヲナガシテ随喜渴仰ノ体也。佛法垦志殊感思也
　　小野灌顶印信事。重受トコソ申スヘケレトイフ所存ノ体ナル间。大方ハ严觉ノ小野ニ入テ重受セシカハ道理ナリ。サレトモ小野トイフコトハ。小野嫡嫡相承ノ大事ハイヒタキコトナリ。カマヘテ此印信ヲハ小野ノ印信ト申スベキ由返返仰アリ。劝修寺又世ノ常ニハ秘密ハ龙智不空ノ大事ト相承スル也。然而当流ニハ落居ハ龙智ニモ金刚智ニモ不空ハ相传流源底（云云）最极秘秘之由仰（云云）。
　　彼仰云。彼元杲僧都ハ淳祐内供ニハ秘密大事ノ印明ハカリヲ相传アリ。具支灌顶ノ内道场ノ作法ハ。タヽ传受ハカリアリトイフ义アリ。具支灌顶ノ式ニハ。内供ハ密印ノ许可ヲ传フトアリ。宽空ノ方ニ具支ノ作法ヲ传フトアリ。支具具足ノ灌顶ハ宽空ニ传受アリ。石山ニハ只印明ノ大事ハカリ传受之由说アリト（云云）予云。延命院具支式ハ淳祐ト宽空イニサツカリシヲ。外仪ハ宽空内道场ハ淳祐ヲ注サレタル式アリ。コノ故ニ夜ノ内道场作法ハ。一向内供淳祐ニサツカリシ法则ナリ。外仪ノ三昧耶戒作法列等ノ法则ハ。宽空ニサツカリシ作法ナリ。当流ニハ更更ニ余义アルヘシ。石山淳祐内供灌顶アリシ内道场ノ作法ヲ元杲注シ置ク也。色众具セサルハカリ也。以前ニ淳祐元杲ニ受ケシナリ。昔ハ奏问敕许アリテ。此ノ灌顶ヲハ行セシカ。サレバ淳祐奏问アリシ间。又敕许アリテ。宽空ニ元杲ハ灌顶ヲ受ケシナリ。淳祐元杲ニサツケシ灌顶ノ内道场作法ハ。龙智不空ニ授ケシ法则也。大师モ大唐ニテハ色众ナクシテ八月御灌顶アリシナリ。八月ノ一夜ノ大师ノ御灌顶法则ナリ。コレモ龙智不空ノ法则也。犹犹不可有余义也。内道场作法ハ淳祐授与也（云云）
　　广泽方云。小野方ニハ授职灌顶绝ヘタリナト申ス事不可然。淳祐元杲ハ色众ナクテ授与アリシ也。又当流初度传法ニ附属シテ后供养以前ニ。昨日三昧耶戒ノ大阿阇梨座ノ样ヲ构ヘテ。其座ニ新阿阇梨座スルハ。彼延命院式ニ师弟ノ座ヲ居替ルヲ表スルナリ。当流ニハ延命院式传授ハカリニテ别シテ不行也。严觉ノ样ニスル也。劝修寺ナトニハ今モ行ダケハ可行也（云云）渊底一流可授之间。如此更无隔心法谈了。可秘之。
　　天文二十三年（甲寅）五月二十五日。高野山。
　　南院宥智阿阇梨赐御本二十八日书写了


            和州产木食朝意
            求法道意之
    从道意阇梨赐良意
    享保十四年（己酉）六月二十八日。以正智院经藏之本书写了。
    沙门寂猊。

