太子墓魄经
西晋月氏三藏竺法护译

佛说太子墓魄经(开元录云：沐魄或慕魄)

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园，告诸比丘：

“昔者有王名波罗㮈。王有一太子，字名墓魄，生有无穷之明，端正妙洁，无有双比。父母奇之，供养瞻视，须其长大，当为立字。然太子结舌不语十有三岁，恬惔质朴，志若死灰，意如枯木；目不视色，耳不听音，状类喑哑聋盲之人。于是父母患而厌之。

“王语夫人：‘当奈之何？此子将为他国所笑。’夫人语王：‘当召相师相之，知当语不？’王即召婆罗门师，使相太子。婆罗门言：‘此子非是世间人，为是荧惑耳。外为端正，内怀不祥；危国灭宗，将至不久。不可畜养，宜当生埋，诛而杀之。不除此子，则绝国嗣。’王语夫人：‘当如之何？今若不除此子，恐后无复立太子。’于是夫人随王所为。

“王即召国中大臣共议之。一臣言：‘当远徙深山无人之处。’一臣言：‘当没深水中。’一臣言：‘但当随师所语，掘作深坑而生埋之。’王即随是一臣所语，即召外阵兵三千余人，使掘地作藏。给世资粮，侍以五仆，太子衣服、璎珞、珠宝尽还太子。于是夫人心欲伤绝：‘我独无相，生子薄命，乃值此殃，事不得止。’涕泪哽咽，不能自胜。

“于是复送太子着正殿上，五百夫人见太子端正姝好，无有双比，皆言：‘太子何以不语，而当生埋？’五百婇女见太子端正姝好，皆为太子作礼而言：‘何以不语，而当生埋？’各为太子作其伎乐。太子默然，不观不听。

“复送太子着外殿上，五百大臣见太子端正姝好，无有双比，前白大王：‘太子非是不语之人，且复宿留，语在不久。婆罗门言，不可审信。’王语大臣：‘此是国事，非卿所知。’

“作藏已讫，来迎太子。王语其仆：‘使太子载我四望象车，令国中人民就观，太子当语。若语者，便载来还。’于是太子乘车寻路。国中耆旧大臣皆宛转车前而言：‘太子！要当一语。若不语者，便以车辗我上过去。’遮蠡虎贲扶避使过。遂侍太子遂到藏所。时有数千万人，皆随太子往到藏所，皆塞藏户，太子复不得前。遮蠡虎贲麾人便却。太子适前，飞鸟走兽复惊来前，绕藏三匝，复塞藏户，太子复不得前。于是太子举右手，住而言：‘我正不语，而当生埋。我适欲语，恐入地狱。我所以不语者，欲安身避害，济神离苦，是以不语。而信诳诈之言，谓我聋盲为实喑哑。’

“是时人民闻太子语有绝妙之音，世所希闻，行者为止，坐者为之起，皆言：‘太子神圣乃尔。’皆前叩头，求恩悔过，原赦我罪。其仆闻之，欢喜踊跃，驰白大王：‘太子已语，上彻苍天，下彻黄泉。飞鸟走兽皆来伏听于太子前。’

“王闻太子语，欢欣踊跃，即与夫人驾四望象车，往迎太子。太子顾视父王，下车避道，四拜而起而言：‘劳屈父王远来见迎。今日父子已生相弃捐，恩爱已乖，骨肉以离，其义甚愆，不可听观。’王语太子：‘不可！不可！汝为智者，当原不及。共还入国，举位与汝，我自避退。’太子答言：‘我曾为国王，用行有缺漏故，下入地狱六万余岁，蒸煮剥裂，其痛难忍。当此之时，父母宁能知我地狱苦痛剧不？宁能分取我身上痛不？我厌畏地狱苦，是以结舌不语十有三岁，冀得免瑕，除去垢秽，出于尘埃之外，不与罪会。除忧去累，念生若寄。不可选软，去道日远。高翔远逝，自济于世。世间无常，恍惚如梦；室家欢娱，须臾间耳；欢乐暂有，忧苦延长。’

“王知太子意坚志固，遂听学道。于是太子弃国捐王，入山求道，思惟禅定。寿终即生兜术天上，毕天之寿，下生世间，为迦维罗卫王作太子，自致得佛。”

佛告阿难：“尔时太子墓魄者，我身是也；是时父王者，今阅头檀是也；是时母者，今摩耶是也；是时侍我五仆者，阿若拘邻等是也；是时婆罗门欲生埋我者，今调达是也，我与调达，世世有怨。”佛说经讫，诸弟子、诸天龙、鬼神、帝王、人民皆大欢喜，为佛作礼。

佛说太子墓魄经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11