佛说鹿母经
西晋三藏法师竺法护译

佛说鹿母经

佛言：“昔者，有鹿数百为群，随逐水草，侵近人邑，国王出猎，遂各分迸。有一母鹿，怀妊独逝，被逐饥疲，失侣怅怏。时，生二子，舍行求食，茕悸失错，误堕猎者弶中，悲鸣欲出，不能得脱。猎师闻声，便往视之，见鹿心喜，适前欲杀。鹿乃叩头，求哀自陈：‘向生二子，尚小无知，始自蒙蒙，未晓东西。乞假须叟，暂还视子，将示水草，使得生活，并与二子，尽哀死别。长短命矣！愿垂恕恩，愍及有识。若蒙哀遣，得见子者，诚非鹿兽，所能报谢；天祐有德，福注罔极。见遣之期，不违信誓，旋则就死，兽意无恨。’

“是时，猎者闻鹿所言，且惊且怪，衣毛为竖，其奇能言，识出人情，即问鹿曰：‘汝为鬼魅、山林树神？得无变惑，假借其形。以实告我，令明其故。’鹿即答曰：‘吾以先世，贪残之罪，禀受鹿身。至心念子，故发口能言，非为鬼魅，唯见识怜，生放死还，甘心所全。’

“猎者闻之，信加其言，心怀贪欲，意不肯听，即告鹿曰：‘世人一切，尚无志诚，况汝鹿畜？怜子惜身，尚全求生，从死得去，岂有还期？王命急切，恐必知之，罪吾失鹿，更受重责。虽心不忍，事不获已，终不相放。’鹿时惶怖，苦言报曰：‘鹿虽贱畜，甘死不恨，求期则返，岂敢违命？人受罪衅，唯乞假祚，为福所种。去则子存，留则子亡，听往时还，神信我言。夫死何足惜，而违心信？顾念二子，是以恳恳，生不识母，各当没命，分死全子，灭三痛剧。’

“鹿母低头鸣噭，口说偈言：

“‘我身为鹿兽，游食于林薮，

贱生贪躯命，不能故送死。

今来入君弶，自分受刀机，

不惜腥臊身，但怜二子耳。

唯我前世时，暴虐不至诚，

不信生死苦，罪福之分明。

行恶自招罪，今受畜兽形，

若蒙须臾命，终不违信盟。’

“于是，猎者闻鹿言诉之声，甚叹其奇！贪利成事，不欲放遣，即告于鹿，责数之曰：‘夫巧伪无实，奸诈难信，虚华万端，狡猾非一，侵暴生种，犯人稼穑，以罪投身，入于吾弶。今当杀送供王厨食，不须妄语欺吾求脱，重身畏死谁能效命？人之无食，犹难为期，而况畜兽？全命免死，岂有还期？但当就死，终不相放。’

“鹿时忆子恐据，前跪两膝，低头涕泪，悲诉鸣吟，重说偈言：

“‘虽身为鹿畜，不识仁义方，

奈何受慈恩，得去不复还。

宁受分裂痛，无为虚伪存，

哀伤二子穷，乞假须臾间。

宿世罪自然，故受畜生体，

为人所不信，殃祸自应尔。

犹是招当来，欲脱畜生形，

披肝露诚信，愿听重誓言。

若世有恶人，斗乱比丘僧，

破塔坏佛寺，及杀持戒人，

反逆害父母，兄弟与妻子；

设我不来还，罪大过于是。

普世之极罪，劫尽殃不已，

宛转更烧煮，之彼复到此。

可思之深重，受痛无终始，

设我不来还，罪大过于是。’

“尔时，猎者重闻鹿言，心益竦然，乃却叹曰：‘唯睹世间一切人民，禀受宿福，得生为人，愚惑痴冥，背恩薄义，不忠不孝，不信不仁，贪残无道欺伪苟全，不知非常，识别三尊。鹿但畜生，恳恳辞言，信誓叩叩，有殊于人，情露丹诚，似如分明，识睹其验，以察其心。便前解弶，放遣假之。’

“于是鹿母，出弶得去，且顾且驰，到其子所，低头嗅子，舐其身体，一喜一悲，踟蹰徘徊，叹息啼吟，并说偈言：

“‘一切恩爱会，皆由因缘合，

合会有别离，无常难得久。

今我为尔母，恒恐不自保，

生世多畏惧，命如露着草。’

“于是，鹿母说此偈已，便将二子，入于林薮，为别食稼，示好水草，诫敕叮宁，教生活道。念别子孤，泪下如雨，悲鸣摧伤，说偈别言：

“‘前世行欺诈，负债着恩爱，

残暴众生命，自盗教彼杀。

身作如影随，今日当受之，

毕故不造新，当还赴彼期。

违佛不信法，背戾师父诫，

自用贪无厌，放情恣痴意。

罪报为畜生，当为人作饲，

自分不敢怨，毕命不复欺。

贪求取非道，杀盗于前世，

每生为畜兽，宿命所追逮。

结缚当就死，恐怖无生气，

用识三尊言，见遣尽恩爱。

吾朝行不遇，误堕猎者弶，

即当就屠割，破碎受宿殃。

念汝求哀来，今当还就死，

怜汝小双孤，努力自活已。

行当依群类，止当依众里，

食当随侣进，卧当惊觉起。

慎勿子独游，食走于道边，

言竟便长别，就死不复还。’

“是时，鹿母说此偈已，与子死别，迟回再三，低头俯仰，唱声感哀，委背而去。二子鸣啼，悲泣恋慕，从后追寻，顿弊复起，悲唤叫叫，说诉偈言：

“‘贪欲慕恩爱，生为母作子，

始来受身形，受命贱畜体。

如何见孤背，断命没终此，

慕母情痛绝，乞得并就死。

自念我生来，未识东与西，

念母怜我等，当报乳养恩。

何忍长生别，永世不复存，

念母为我苦，不聊独生全。

无福受畜形，薄祐祸害至，

始生于迷惑，当早见孤弃。

凡生皆有死，早晚当就之，

今日之困穷，当与母同时。’

“于是，鹿子说此偈已，其母悲感，低头号泣，哀悼怨叹，回头还顾，抗声悲鸣，告其子言：‘尔还勿来！吾自毕故，以寿当之；无得母子，夭横并命。吾死甘心；伤尔未识，世间无常，皆当别离。吾自薄命，尔生无祐，何为悲哀，徒益忧患？但当速行，毕债于今。’鹿母复鸣，为子说偈言：

“‘吾前坐贪爱，今受弊畜身，

世生皆有死，无脱不终患。

制意一离贪，然后乃大安，

宁就至诚死，终不欺殆生。’

“于是鹿子，闻母偈音，益更悲恋，鸣涕相寻，至于弶所，东西求索，乃见猎者，卧于树下。鹿母径就其边，低头大声，以觉猎者，而说偈言：

“‘投分全中实，毕寿于畜生，

见放不敢稽，还就刀几刑。

向所可放鹿，今来还就死，

恩慈于贱畜，得见辞二子。

将行示水草，为说非常苦，

万没无余恨，念恩不敢负。’

“尔时，猎者闻鹿鸣声说诚信之言，惊觉即起，心动竦然，慈心发中，口未得宣。鹿便低头，前跪两膝，重向猎者，喜自陈说，以偈谢言：

“‘仁前见放遣，德厚过天地，

贱畜被慈育，悲意不自胜。

一切悉无常，忻然副信死，

灭对毕因缘，怨尽从斯已。

仁惠恩难忘，感受岂敢违，

虽谢千万辞，不足报慈恩。

唯夫诫精诚，受福归自然，

今日甘心死，以子属仁君。’

“于是猎者，感诚即寐，又重闻鹿说偈，皆微妙之声，加其笃信，舍生就死，以副盟誓，子母悲啼，相寻而至。‘斯鹿之身，必非凡庸，吾睹世士，未能比伦。虽复兽体，心若神灵。吾之无良，残暴来久。鹿乃立义，言信不负，可为明教，稽首禀受；岂复当敢，生犯害心？’即时猎者，加肃谦敬，辞谢遣鹿，而说偈言：

“‘神鹿信若天，言誓志愿大，

今我心竦惧，岂敢加逆害？

宁自杀鄙身，妻子寸寸分，

何忍向天种，有想害灵神。’

“猎者说此偈已，即以慈心遣鹿，重复辞谢，悔心自责。鹿见遣去，出就其子，子望见母，得生出还，强驰走趣，跳𨄈悲鸣。子母相得，俱欢俱喜，一俯一仰，鸣声呦呦，悲感受活，生蒙大恩，即仰头谢猎者，而说偈言：

“‘贱畜生处世，当应充厨宰，

即时分烹俎，宽假辞二子。

天人重爱物，复蒙放赦原，

德祐积无量，非口所能陈。’

“尔时，鹿母说此偈谢已，将率二子，还于深林，鸣群啸侣，以游以集，安身草泽，以宁峻山。猎者于后，深自惟言：‘鹿但畜生，信义祐身，既免即济，见者加称。我之为暴，何广于心？’即时启寐，散意归仁，放弩坏弶无复杀心。诣于庙寺请禀沙门，稽首颡面，自归自陈，奉顺慈义，毕志正真。便往白王，具说鹿言。王闻其说，心喜惊叹：‘鹿兽有义，我更贪残。又此鹿慧深达言教，知仰三尊，我国弊冥，事彼妖言，诚可舍弃，以保永全。’普国人民，无不闻知，畜兽行义，现获信证，大道之化，无隐不彰。于是，国王即请会群臣，宣令国民：‘吾之为闇不别真伪，启受邪师，言畏伪神，妖祭无道，残暴众生；不如鹿畜，明识三尊。自今已后，普国率民，废彼邪宗，皆归正真。’诣于佛寺请受圣众，冀以后世，长获其福。臣下群僚，国民大小，皆信三尊，奉五戒十善，为期三年。国丰太平，民皆寿乐，鹿之祐矣。”

佛语贤者阿难：“唯吾善权，累劫行恩，恩救众生其信如是。尔时，鹿母者，我身是也。二子者，罗云及朱离母𧵛是，国王者，舍利弗是。猎者，阿难是。界上民走白王者，调达是。”

佛时说已，于鹿腨肠放大光明，遍照东西南北、四隅、十方各千佛刹。吾其光明所之，各有化导师子座及宝莲华，或为法师比丘现肉体者，或为帝王及长者子者，或凡人黎庶现卑贱者，或人群生为畜兽者，各各以光明导御说法。尔时，所说鹿母信誓功德，以为法训，法音入心，莫不信受其者，皆归无上正真之道。佛即回光，等接遍照阎浮提内，悉令普彻，其蒙光者逮安隐想。

尔时，众中有八百比丘，意志四道以证道迹，闻说鹿母于畜生之中发起大意，以信成道，感悟变化即时反悔，前白佛言：“愿立信誓为菩萨道，唯佛加哀助利我等，当以建行荷负众生，救济一切至死不离，即时逮得僧那僧涅弘誓之铠。”

尔时，阿难整服长跪，白世尊言：“此诸比丘网惑大乘不受正谛，如今开悟逮得法证，离渊越堑何其疾也，诚非小道所能信明！大会有疑。唯愿世尊！说其缘由，以释将来。”

佛言：“善哉，阿难！汝问快也。斯承先识非今所造，是诸比丘乃昔鹿游国民，信受王命奉顺三宝，加鹿即感，皆愿无上正真意。中间痴闇，不复习行，虽以遇我得作沙门，忽弃本愿迷于大乘。今闻我说前世本末，闭结疑解，得无想安隐，是其宿命识神使然。”

佛说是时，八百比丘皆得阿惟越致。力士聚中有八千人，见证心解，除放逸行，皆发无上正真之道，逮得入信声寻获安隐无想之定。天、龙、世人七亿二千，皆发无上正真道意。

佛语阿难：“我作畜生之时，以不忘菩萨弘济之心，应行导利逮于今者，但为众生勤苦无极。假使一人亡本没流，未拯拔者终不舍放。诸欲求安逮是功德疾成佛者，皆当尽心中诚归信三尊，世世不废如我今日现般泥洹，诚信所致也。阿难！汝当受持广宣此经无令灭绝。”

阿难即前稽首作礼，受持讽诵。

佛说鹿母经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11