菩萨藏经
梁扶南三藏僧伽婆罗译

菩萨藏经

如是我闻：

一时佛住舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众一千二百五十人及七万二千菩萨。是时长老舍利弗承佛神力，即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌礼佛，白佛言：“世尊！云何善男子、善女人忏悔灭罪，速得三藐三菩提？”

佛告舍利弗言：“人欲学三藐三菩提，或声闻乘人，或缘觉乘人，或大乘人，或余众生，应诵十方十世界十佛名号，然十千灯，若酥、若油、香及磨香，亦随灯数，种种花、种种果、种种叶，作大供养，行大布施。盛十频伽水，盛十坩水，沐浴清净，以香熏身，着新净衣，更洗手足，两手各持十枚莲华，应当菜食，给使、仆人皆令净洁。于十方面各施佛座(上方佛座宜须小高)，忏悔之人于十方面随便设座，即于坐处礼十方佛，口自发露忏悔从来所作行业，亦悔无始生死以来所造众恶，改往修来，誓不复作！”佛言：“舍利弗！东方名阿输歌世界(此谓无忧)，于彼有佛，名月胜吉；南方难陀世界(此谓欢喜)，于彼有佛，名旃檀吉；西方跋陀罗世界(此谓贤)，于彼有佛，名无边光明；北方饶益眼世界，于彼有佛，名幢吉；东南方月光世界，于彼有佛，名无忧吉；西南方有幢世界，于彼有佛，名宝刹；西北方有鸣世界，于彼有佛，名花德；东北方安隐世界，于彼有佛，名三勇猛；上方有月世界，于彼有佛，名大功德吉；下方大名世界，于彼有佛，名光明吉。一日一夜六时行道礼拜，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，而说此言：‘我礼一切诸佛．如来，彼现在十方诸佛，已得阿耨多罗三藐三菩提，现转法轮，现光明法轮，现取法轮，现雨法雨，现击法鼓，现吹法螺，现建法幢，现然法炬，现以法施充足众生，随一切众生所乐，皆悉为说，能多利益，安隐众生，为慈悲世间，为饶益诸天、人众，我今顶礼彼诸如来。彼诸如来彼佛尊重，应当供养。诸佛是大智慧，是世间眼，能为世间作证，主领世间，现知现见。我以身、口、意敬礼彼佛。

“‘我从无始生死以来所造恶业，为一切众生障碍，或起贪、或起瞋、或起痴，不识佛、法、僧，不识善、不善法，或以恶身、口、意出佛身血，或诽谤正法，或破和合僧，或杀真人罗汉，或杀父母，或备起十不善道，或已作、今作、当作，或见他作赞叹随喜，或以身三、口四、意三业行造作众恶，恶口、骂詈、诽谤他人，或斗秤欺诳于人，或生六道，恼乱父母，或取塔寺物，或用僧物，或用四方僧物，或破佛所制戒，或不随和上阿阇梨语，或瞋或骂，或诽谤声闻、缘觉、大乘，或因悭嫉造诸恶业，或恶骂如来，或法说非法，或非法说法，如是一切诸恶，我今于十方诸佛发露忏悔！彼诸如来现见、现知、现证，我于佛前一心发露，不敢覆藏；发露已，后誓不敢作。是诸罪业应入地狱、饿鬼、畜生、阿修罗道，或经八难，愿此诸罪现前消灭，未来不生！

“‘我今日在诸佛前，发露忏悔，不敢覆藏；发露之后，誓不敢作。如过去诸菩萨为修行菩提，如彼所忏悔，我今亦复如是忏业障碍，发露之后，不敢复作；如未来诸菩萨摩诃萨当忏悔，我亦如是忏悔发露，发露之后誓不更作；如现在十方菩萨摩诃萨，为修行菩提今现忏悔，我亦如是忏悔发露，誓不更作；如过去、未来、现在三世诸菩萨摩诃萨，为修行菩提，已忏悔、当忏悔、现忏悔，我亦如是忏悔，誓不敢作。’舍利弗！若善男子、善女人当如是忏悔。

“是故舍利弗！若善男子、善女人欲得于一切诸法清净，无有障碍，应当如是忏悔诸恶业障；既发露已，誓不更作。若乐生刹利、富贵种姓，多饶财宝，种种具足，形貌端正，欲得大乘者，当如是忏悔；若欲得四天王处，当如是忏悔；若欲得三十三天、炎摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天，应如是忏悔；若欲得梵身天、梵富楼天、大梵天、少光、无量光、光曜少净、无量净、遍净、受福无挂碍天、果实天、无想天、不烦不热、善见、善现、色究竟，当如是忏悔。若乐生无色界空处、识处、不用处、非想非非想处，当如是忏悔。若欲得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果，当如是忏悔。若欲得声闻三明、六通、神力自在、聪明利智；若欲得缘觉菩提，当如是忏悔；若欲得一切智清净智、不可思议智、无等等智、正遍智，如是当忏悔。

“舍利弗！何以故？一切诸法由因缘生，如来所说有法从缘生，有法从缘灭，以因缘展转，于彼法过去，彼已灭、已转，彼业无障碍，彼诸法未生，亦无障碍。舍利弗！何以故？一切诸法如来所说，皆悉空寂，无众生、无寿命、无人，不生不灭。舍利弗！一切诸法自身所造，自身者亦是有。舍利弗！若善男子、善女人欲入此法慧，所谓无真实众生，此谓说灭一切业障。”忏悔品竟。

尔时舍利弗白佛言：“世尊！善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提，欲得声闻乘、缘觉乘、大乘，或有余人修功德，云何当生随喜善根？”

尔时佛告舍利弗：“善男子、善女人若欲随喜，昼夜六时偏袒右肩，右膝着地，恭敬合掌，如是当说此言：‘若有众生于十方已作功德事，若布施、若持戒、若修行，我于彼一切随喜，以第一随喜、胜随喜、最上随喜、无上随喜、无等随喜、无等等随喜，我悉如是随喜。若有众生于十方当作功德，若布施、若持戒、若修行，我于彼一切随喜，以第一随喜、胜随喜、最上随喜、无上随喜、无等随喜、无等等随喜，我悉如是随喜。若有众生于十方今现作功德，若布施、若持戒、若修行，我于彼一切随喜，以第一随喜、胜随喜、最上随喜、无上随喜、无等随喜、无等等随喜，我悉如是随喜。

“‘若彼诸菩萨初发菩提心功德，若彼菩萨已于百劫修行功德聚，若彼菩萨已得无生法忍功德聚，若彼菩萨已得不退地功德聚，若菩萨从一地次第至十地功德，我于彼一切随喜，以第一随喜、胜随喜，乃至无等等随喜。若菩萨先已修行六波罗蜜相应功德善根，我悉随喜，以第一随喜乃至无等等随喜。若未来菩萨当修行六波罗蜜相应功德善根，我悉随喜，以第一随喜乃至无等等随喜。若现在诸菩萨今修行六波罗蜜相应功德，我悉随喜，以第一随喜乃至无等等随喜。

“‘以过去如来．应供．正遍知已得阿耨多罗三藐三菩提，已转法轮，为饶益众生，为安隐众生，为慈悲众生，为以义饶益众生及诸天、人、声闻、缘觉、菩萨所造功德，我悉随喜。未来如来当得阿耨三菩提，当转法轮，为饶益众生，为安隐众生，为慈悲众生，为以义饶益众生，及诸天、人、声闻、缘觉、菩萨所造功德，我悉随喜。现在十方诸佛现得阿耨多罗三藐三菩提，现转法轮，现燃法炬，现击法鼓，现吹法䗍，现建法幢，现以法施充足众生、饶益众生、安隐众生，慈悲世间，以义饶益一切人、天，若彼声闻、缘觉、大乘所造功德，我悉随喜，以第一随喜乃至无等等随喜。’

“舍利弗！此谓随喜功德聚。以此随喜功德聚，若善男子、善女人行此功德，此功德果报不可数、不可量。舍利弗！若三千大千世界所有众生，乃至恒河沙等世界众生，悉皆漏尽成阿罗汉，若有善男子、善女人以四事尽寿供养，若善男子、善女人如是随喜功德，胜此功德无量无边。是故，舍利弗！若善男子、善女人乐得阿耨多罗三藐三菩提当随喜，若女人欲得男子当随喜。”

尔时舍利弗白佛言：“世尊已说随喜，为现在、未来菩萨光明，云何劝请？”

佛告舍利弗：“若善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提，若声闻乘、若缘觉乘、若大乘、若余众生昼夜六时偏袒右肩，右膝着地，恭敬合掌，说如是言：‘我礼一切诸佛．世尊，今现在十方诸佛，已得阿耨多罗三藐三菩提，现转法轮。我已礼彼佛，我今劝请转于法轮，愿诸佛．世尊转法轮，愿燃法灯，愿开法眼，愿燃法炬，愿兴法云，愿吹法䗍，愿击法鼓，愿建法幢，为饶益众生，安隐众生，为慈悲世间，以义饶益一切天、人！’舍利弗！昼夜六时偏袒右肩，右膝着地，恭敬合掌，说如是言：‘我礼一切诸佛．世尊，若十方诸佛欲入涅槃，我当劝请彼佛愿久住世，为饶益众生安隐众生，慈悲世间以义饶益一切天人，我为阿耨多罗三藐三菩提行此劝请！’

“舍利弗！此谓劝请聚。此劝请聚，善男子、善女人所得功德不可数量。舍利弗！若善男子、善女人三千大千世界布满七宝布施如来，若善男子、善女人前劝请功德胜此功德无量无边。舍利弗！若恒河沙等世界布满七宝布施诸佛，若善男子、善女人前劝请功德胜此功德无量无边。如是劝请阿耨多罗三藐三菩提，如是我劝请，舍利弗！此谓劝请聚。以此劝请聚，若善男子、善女人现劝请，彼功德不可思量。何以故？舍利弗！我先修行菩提行，我已如是劝请诸佛为转法轮，以此功德我得阿耨多罗三藐三菩提，帝释诸天、娑婆世界主、梵天王等，亦劝请我转于法轮，为多所饶益安隐世间，乃至以义饶益一切天人。舍利弗！我先劝请诸如来为法久住，我以此功德根故，得十力、四无畏、十八不共法，得四无碍辩，得大慈大悲，我已入泥洹，我法当久住！”

尔时舍利弗白佛言：“世尊！云何善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提，若声闻乘、若缘觉乘、若大乘、若余众生，当行回向善根为一切智？”

尔时佛告舍利弗：“若善男子、善女人欲得阿耨多罗三藐三菩提，若声闻乘、若缘觉乘、若大乘、若余众生，昼夜六时偏袒右肩，右膝着地，恭敬合掌，作如是言：‘我于无始生死所作功德善根，或于佛、或于法、或于僧，或一人乃至施与畜生一抟食，或忏悔、或劝请、或随喜，或归依三宝、受戒功德，一切和合，回施与一切众生，如诸佛．世尊现智、无著智回施与一切众生，我亦如是回施一切众生。如手捉宝珠施与一切，如云降雨润益，无尽无减，为众生富贵无减，为功德无减、法无减、智慧无减、乐说无减，为阿耨多罗三藐三菩提，为得一切智，我以此功德施与众生，一切和合、回向阿耨多罗三藐三菩提，以此善根愿令一切众生亦得阿耨多罗三藐三菩提，得一切智。

“‘如先诸菩萨，为菩提修行善根修行回向为一切智；我亦如是，回向为一切智，以此善根我当得阿耨多罗三藐三菩提得一切智。如未来诸菩萨，当修行回向善根为一切智；我亦如是，以回向善根为一切智。如现在诸菩萨，修善根为一切智；我亦如是，回向善根为一切智。以此善根，愿一切众生得阿耨多罗三藐三菩提，得一切智。

“‘如先释迦牟尼佛，坐菩提树下，住不可思议无垢定，降伏恶魔，所有诸法可知、可见、可觉，于夜后分明星出时，以一念相应慧行灭苦道，得证醍醐；我亦如是，一切众生学阿耨多罗三藐三菩提。如无量光明如来、胜光明如来、清净光明如来、功德光明如来、师子如来、百光如来、高明如来、网光如来、珠光如来、火光如来、光王如来、庄严如来、宝幢如来、法幢如来、身胜如来等应供．正遍知，如余诸佛．世尊，已得阿耨多罗三藐三菩提，已转法轮，为饶益多众生，为安隐诸众生，为慈悲世间乃至以义饶益一切天、人；我亦如是，为一切众生得阿耨多罗三藐三菩提，当转法轮，为饶益众多众生，为安隐众生，为慈悲世间乃至以义饶益一切天、人。’

“舍利弗！此谓回向功德聚。此功德聚，胜前布施功德聚，百分千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。

“舍利弗！若善男子、善女人受持此经为他广说，所得功德无数无量。舍利弗！若有人能令三千大千世界杂类众生，于一念顷俱得人身已，复能令得缘觉菩提，常以四事供养，施与一一缘觉七宝，如须弥山，如是日日乃至入涅槃，入涅槃已起七宝塔，花香、幡盖种种供养。舍利弗！于汝意云何，是善男子、善女人所得功德宁为多不？”

舍利弗言：“甚多，世尊！甚多，善逝！”

“是故舍利弗！若善男子、善女人受持此经，所得功德复多于彼，愿此功德为阿耨多罗三藐三菩提，此功德比先功德，百分千万亿分，乃至算数譬喻所不能及。何以故？舍利弗！善男子、善女人信此经，劝请十方诸佛为转法轮，如我所说法施胜于财施！”

尔时四众一万人俱从坐起，皆偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，而说此言：“世尊！我等当受持此经，为人广说当信。何以故？世尊我等欲得阿耨多罗三藐三菩提！我当成就如是善根、如是善法！”

是时帝释天王散以天花，供养世尊及此经法，而说此言：“世尊！此经有大功德，为增长诸菩萨善根，为灭业障。”

是时佛告帝释：“如是，如是！憍尸迦！何以故？天王！我念过去阿僧祇劫，是时有大光聚如来．应供．正遍知出现于世。天王！大光聚如来．应供．正遍知，寿六十八亿岁，初始说法有百千万亿弟子，彼一切皆阿罗汉尽诸有漏；第二说法有九十九千亿弟子，亦皆漏尽得阿罗汉；第三说法有九十八亿百千弟子，诸漏已尽，得阿罗汉。天王！彼大光明聚如来．应供．正遍知，为一切世间诸天、梵王、沙门、婆罗门故，住经六十八亿岁。是时帝释天王及四众，从光明聚如来受持此经，为多利益一切世间，为成阿耨多罗三藐三菩提。

“复有一天女，名竭伽陀，受持此经，发阿耨多罗三藐三菩提心，厌离女人，得丈夫身，常生人、天之中，不经恶趣，八万四千世作转轮王。憍尸迦！于汝意云何，至此彼竭伽陀女人岂异人乎？即我身是。我昔于亿百千世界值无数佛，同名光明聚如来，于彼佛所悉闻此经。若善男子、善女人闻此如来名，必定当得大般涅槃。若有女人闻此光明聚如来名者，当转女身，寿命终时，无有疑乱，不更受女身。憍尸迦！此经大功德恩，能摄受诸菩萨摩诃萨善根，能灭诸业障碍。”

是时帝释白佛言：“世尊！当何名此经？云何受持？”是时佛告帝释：“憍尸迦！此经名“灭业障碍”，汝当受持；亦名“菩萨藏”，汝当受持；亦名“断一切疑”，如是受持。”

佛说经已，帝释、天王及长老舍利、弗比丘众，及诸菩萨、天、人、阿修罗、乾闼婆，一切世间闻佛所说，欢喜奉行。

菩萨藏经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11