佛说菩萨内戒经


第十一时


宋北印度三藏求那跋摩译

“南无佛，南无法，南无比丘僧，南无诸菩萨摩诃萨，南无文殊师利菩萨！菩萨从一数、二随、三止、四观、五还、六净以次得道，得须陀洹，得斯陀含、阿那含，得阿罗汉、辟支佛，皆不于中住；得佛道，现三十二相、八十种好紫金色，十种力、四无所畏、十八法不共、八种大音声，亦不于中住。菩萨发大乘之业，以僧那僧涅度脱一切人非人，以波罗蜜示现众人，以慈悲喜舍救济众人，菩萨以儒软伏诸刚强，菩萨以沤和拘舍罗和合众人，菩萨以谦恭慈仁安慰众人，菩萨以和悦欢喜降伏诸恶逆，菩萨以道力度诸愚痴，菩萨以贞洁度诸爱欲，菩萨以大慈愍念众生，菩萨以省约绝诸财宝，菩萨以清净断诸醉酒，菩萨以讷言正心口忍辱，菩萨以经行立于精进，菩萨以少食绝于睡卧，菩萨以无欲轻身强健，菩萨以无瞋怒养于道德，菩萨以无嫉妒合聚众人，菩萨以功德归流一切人非人，是为菩萨十二时戒平等之行，救济一切众生，是为飞行菩萨功德具足。

“有善心、好意乐闻是经，讽诵读是者，是为十住阿惟颜。菩萨入水不沈，入火不烧，索头与头，索眼与眼，索耳与耳，丐鼻与鼻，投身虎口，不惜身命，是为菩萨大士尊贵功德，难称难量，无端无底，无端无限，不可度量。各尊承世尊经戒，以自卫身行，与是经合者，举厝得所，善加精进，善远诸恶，莫犯是，犯是者非为菩萨也。是为菩萨具足正戒，一生补处，旦暮朝晡，当得作佛，光明相好皆已照现，是为功德成满，诸善已现，威神具悉，一切皆敬，伏无敢当菩萨者。”

佛说菩萨功德十二时正戒竟，文殊师利菩萨及诸来会神通菩萨、飞行菩萨、成就菩萨、现化菩萨，及八方上下诸菩萨，颰陀和菩萨、罗邻那竭菩萨、憍越兜菩萨、那迦达菩萨、深弥菩萨、摩诃须菩萨、和菩萨、因提达菩萨、和轮稠菩萨等，合七万二千人，皆大踊跃欢喜，各现光明，展转相照，各各起正衣服，前以头脑着地，为佛作礼。

第十二时

佛说菩萨戒十二时竟，文殊师利白佛言：“菩萨用何功德得是十住？唯愿天中天，分别说之。”

佛言：“善哉，善哉！文殊师利！菩萨摩诃萨多所爱念，多所安隐，吾当为若具说其要，谛听谛受。”文殊师利言：“受教！”

佛言：“有十住菩萨功德，各有高下自有次第。”文殊师利言：“何等为十？”

“一住波监质兜波菩萨法住。”佛言：“上头见师端正无比，视面色无有厌、无有逮者，尊贵无有能过者，所教授无有能逾者，见佛威神仪法如是，便稍入佛道中转导之，皆随其意教度脱之，见勤苦者皆愍伤之，稍稍解晓佛语信向之，新发起意学佛道悉欲得了知，佛智十难处悉欲逮得之。何等为十难处？佛十种力是：一者，当供养佛；二者，当随其所乐当教语之；三者，所生处皆尊贵；四者，天上天下无有能及者；五者，佛智慧悉逮得；六者，世世所生处，得见无央数佛；七者，佛经悉逮得；八者，悉过度诸生死；九者今脱去不久；十者，悉度脱十方人。

“二住何等为阿阇浮菩萨法住？”佛言：“有十意，念十方人。何等为十意？一者，悉念世间善；二者，洁净心；三者，皆安隐；四者，柔软心；五者，悉爱等；六者，心念但欲布施与人；七者，心悉当护；八者，念人与我身无异；九者，心念十方人我视如师；十者，心念十方人视如佛。阿阇浮菩萨法当多学经；多学经已，当独处山；独处山，当与善师从事；与善师从事，当在善师边，当易使，当随时，随时所作为勇；所作为既勇，当学入慧，中心所受法当悉持；既悉持，悉持法当不忘也；既不忘者，当安隐处山。所以者何？益于十方人故。

“三住何等为喻阿阇菩萨法住者？”佛言：“入于诸法中，用十事。何等为十事？一者，诸所有皆无常；二者，诸所有皆勤苦；三者，诸所有皆虚；四者，诸所有皆非我所；五者，诸所有皆无主；六者，诸所有皆无利也；七者，诸所有皆无所止；八者，诸所有皆无所处；九者，诸所有皆无所著；十者，一切无所有诸法，悉入一法中，一法悉入诸法中。是为喻阿阇菩萨教法。

“四住何等为阎摩期菩萨法住者？”佛言：“常愿于佛处生，有十事：一者，不复还；二者，多深思于佛；三者，深思于法；四者，念比丘僧视十方人；五者，思惟万物皆无所有；六者，十方佛刹皆虚空；七者，宿命所作了无所有；八者，所有如幻皆虚空；九者，诸所勤苦无所有；十者，泥洹虚空亦无所有，用是故生于佛法中。是为阎摩期菩萨教法。

“五住何等为波喻三般菩萨法住者？”佛言：“所作功德悉度十方人，有十事：一者，悉护十方人；二者，悉念十方人善；三者，悉念十方人悉令安隐；四者，悉爱十方人；五者，悉哀念十方人；六者，悉念十方人莫使作恶；七者，悉引十方人着菩萨道中；八者，悉清净于十方人；九者，悉度脱十方人；十者，悉使十方人般泥洹。是为波喻三般菩萨教法。

“六住何等为阿者三般菩萨法住者？”佛言：“有十法，深哀慈心：一者，用人说佛善恶心无有异；二者，说经法善恶心无有异；三者，说菩萨善恶心无有异；四者，求菩萨道人共相道善恶心无有异；五者，人言十方人有多少心无有异；六者，睹十方人展转相道善恶心无有异也；七者，中有人说言十方人易脱难脱心无有异；八者，若有人言说法多少心无有异；九者，有人说法坏心无有异；十者，有法处无法处心无有异。是为阿者三般菩萨教法。

“七住何等为阿惟越致菩萨法住者？”佛言：“有十事，坚住不动：一者，言有佛、无佛不动还；二者，有法、无法不动还；三者，有菩萨、无菩萨不动还；四者，有求索菩萨、无求索菩萨道者不动还；五者，持法得不动还；六者，有诸过去佛、无诸过去佛不动还；七者，有诸当来佛、无诸当来佛不动还；八者，有现在佛、无现在佛不动还；九者，佛智慧尽、不尽不动还；十者，当来、过去、现在世事呼若干种不动还。是为阿惟越致菩萨教法。

“八住何等为鸠摩罗浮童男菩萨法住者？”佛言：“菩萨于十事中住：一者，身所行、口所言、心所念悉净洁；二者，无有能得长短者；三者，心一反念在所欲生何所；四者，十方人知谁慈心者；五者，十方人所信用悉知；六者，十方人若干种悉知；七者，十方人所作为悉知；八者，十方诸佛刹土成败悉知；九者，得神足念飞在所至到；十者，诸悉净洁。是为鸠摩罗浮童男菩萨教法。

“九住何等为喻罗阇菩萨法住者？”佛言：“用十事得：一者，十方人所出生悉知；二者，十方人所系恩爱悉知；三者，十方人所念本末、所从来悉知；四者，十方人所作宿命所趣向悉知；五者，若干种诸法悉知；六者，十方人所念若干种变化悉知；七者，诸佛刹善恶坏败悉知；八者，过去、当来、现在无央数世事悉知；九者，十方人等不等悉知；十者，教授十方人说虚空法悉知。是为喻罗阇菩萨教法。

“十住何等为阿惟颜菩萨法住者？”佛言：“菩萨入于十智中能分别知，有十事：一者，何因当感动十方诸佛刹中；二者，当明无央数佛刹中；三者，我日日当署置无央数佛刹中菩萨；四者，我日日当度脱无央数佛刹中民人。五者，我当安隐无央数佛刹中众生；六者，十方人莫不闻我声欢喜得度脱者；七者，悉念十方人民使得佛道，皆舍家作沙门；八者，十方人所思想善恶我悉知之；九者，十方人我悉当内着佛道中，悉使发菩萨意；十者，十方人我悉当度脱。是阿喻罗阇菩萨了不能及知阿惟颜身所行、口所言、心所念、所作为，了不能及知阿惟颜菩萨事，亦不能知神足念，不能知飞行，亦不能逮知阿惟颜菩萨当来、过去、今现在事。是为阿惟颜菩萨教法。”

佛说菩萨内戒经



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11