　　《大正藏》第79卷No.2517
No. 2517
十八道沙汰（师说）

　　有十八契印故云十八道者所行道也。次第者位云义也。又次第梵语云达摩。此翻法。轮圆具足教次第不乱事显云次第也。金刚合掌少交初节普礼三返真言同数（云云）。
    次涂香头大指以捻取之（是印也不净成行法中间涂香用之云云）次莲合中指端不开。合面不令滥虚合。マロラカニセヨ（云云）。

    五处印之其五处。如常
　　次佛部印。背文付初[/卽]（师传）大指头指侧ノケ付。或传莲合マヽニテアレト。印（散顶）。
　　莲部八叶印。指サキ不屈（顶右散之）胎藏之部。思遣之。
　　金部如常（顶左散之）如上思合之。
　　三𦙶印二头屈之。不付中指背文无如上五处印之香水三古印アマタ有以大捻水甲（云云）师传二十一返洒水器散杖不置之。觉字逆。鑁顺回。用观法。（如文）此次左转右转サタ古来日月行度以顺逆知之但辟除结界处左转右转义。人人方方云之左方加持以左转云义。右方加持右方右转云义（二方有之）洒水三度ソソグ取二样。一者先自身。次坛场。后供物等（内外道场内外。是一传）又每度自身坛场。供物共ソソヒテ三度洒之样（此传用之）散杖三度此タタケ（佛人等水カケシ支度）此浅略深秘义。共有之（云云）供物处三古印如前（大水捻之）加持顺逆スル人有。但顺时三反此セヨ。真言文マヽニス（云云）用不任意者。行度表白用。不任意也。但开白许可用之祈愿后念珠置之。但或传至普供养而住所置之（但不用之）一切恭敬已后至普供养而住但合掌（云云）净三业真言云所合掌有不用净三业印。
　　五大愿如次。五佛三摩地法门也。众生无边誓愿度阿閦。乃至无上菩提誓愿证大日（云云）故誓愿觉觉字学书恶也（云云）。
   地界印背文（吉传也如形知之）地界二大向地顺回之方。又向地地指方。三度（云云）后胜（云云）。如来拳印左拳如常。右拳以中指本大指端握之。以水地次第握之。中アケザレ。头指ハシ急不折。少指ノべタル方大甲下程付。サテ当胸观是。
　　种子色。..二字白色。.字赤色（云云）。
　　虚空藏合掌。莲合也（云云）。
　　宝车二大不曲结。请车去持上云去。招方スルヲ云来。
    迎请印母内缚不似例总（此传内缚样不似普通也）二大交押头侧。钩者招云也。内缚不急。中ヲアケヨ。二大端中招入方给（云云）。
    降三世各以中指本握二大端二头ハシ等分直立。左转者逆。右方へヤルナリ。右转者顺。左方遣也。二地系タルハシ上向方セヨ。
　　网印。二母指不结。火院人僻车スル印也。普通谬。大指开立端拄三角形セヨ。其印相不违文也。尘许スヂカへタル方掩（云云）阏伽以二母二头取其器。结阏伽印捧器。其印二母二头端捻作宝印。二手指合钵印势。二头不曲。ソラサス。直セヨ。火水捻三古印作。诵.......真言。加持之（温室义也）此一法佛成也（云云）。

　　四明不用之（云云）次振铃大师诫实惠僧都ナラサテ取（云云）五古トウロウ轮转。又直ナケ举二样共无过。先咒（加持）次逆（加持）次虚空（加持）后五处印之。如常顺逆等。加持各皆诵慈救咒。铃中𦙶头。头指端不当。得越三昧罪。故四𦙶中。中𦙶头指直ソへテ振之。七五三フレトモ十八道ナレバ左右二度ナラスヲ一度云也（云云）此口五耳。三额。二可振。サテ后如前五处印之。次涂香等供大样如阿伽....等明。并普供养真言各诵之。但至饭食灯明加持方作印样（二方ナリ）其饮食印如阿伽印右手胸前仰之。灯明印地水握之中指立之以母指中指ハラ水指侧ソへ立テヨ。风火背付不付二方有付为吉（云云）。
     至三力处普供养摩诃毗卢遮那等可云（云云）。
　　次本尊加持处结智拳印。左拳以中指握大指端（右拳亦尔）如来拳少异处。头指峰折合。イカラカセ左右胁开。佛肩广御自然胁ヌクヤ。肩广イミジキ相也。左臂ナヽメニ肘ノクヒサマ上。今大日真言诵之。四处加持如常。
　　次加持珠。以右手取母珠左头指已下四指悬此ワケヨ。左右三度如振铃。左右各一度。二度一度云也。念诵佛部头大二指以セヨ。念诵了入箱（正念诵了）珠置掌中诵二真言。其后祈愿末诵五大愿。其次旋转明（云云）二三珠云五六珠许（云云）。
　　次本尊加持（如初）次散念诵（佛眼。大日。降三世。次若金刚萨埵。不动。其后随意。皆了一字云云）。
    后供方（如前供之）但师传后阏伽引越后供养次献之。
　　解界皆左转（云云）常念诵。处者常我住处长日行云也。旅所住处不定ナランニハ每度解之。发遣左方花取投虚空思。左方投之（如形注了）师云。此次第大师御作申传。有寻云阏伽等皆有二抔。香炉一只一抔同物两度供过有之如何。师口云。有多义。一阏伽等六种供物如次对六波罗蜜。烧香被对精进精进无别体。能行五波罗蜜云精进精进显遍在诸度故。前后供养中间置之。二烧香者香奉供养也。三者从本两度奉供养思キサシツレハ无过（云云）。
    十八道次护身法沙汰有之巨细事等（或失念或依烦不注之）。
    先净三业（配佛部）三部（莲花部）被甲（金刚部）师自寻云。三部如次三密也。如何配莲花部语密耶。师自会云。体云字フサヌ云读有之。佛部三部总体故。三密一度呼云净三业。相云字显云读有之。相者差别义。故莲花部显三部差别也。金刚部当用被甲作三𦙶印。此显有三部也。サレバ护身法三三平等义。佛部。莲合印。释之者今亦言莲花合者非三部中莲花部。花藏世界莲花也。未敷莲花万德含容义。从佛部显莲部莲花部所开敷莲花印（云云）莲部处犹手モト合从莲部显金部显。金部所两部引分其印作之。莲花清净义。为净三业结此印。月轮云水轮也。五指五智。左胎藏（理）右金刚（智）两手合理智冥合义。付五指。大指（天种第五）小指（地。初阿。）中三指（人）中三指三部也。佛水风其长等。人取等吉相。我等水风片方长アレ。小细カハリニ长。大フトキカワリニ短欤。フトキヲ加细成平等。初.。第五.表平等义（云云）如形注了。
　　先真言宗义可习事。
　　本体入此教以唯信为前为门。此教不思议乘教神通乘也。以显教智分不可分别度量此教三平等教。サレハ结印诵真言博地凡夫忽断无明。即身成佛也。显教ナラヰニ以意断惑不可难。身既等意岂结印不断惑耶。行者理具金刚萨埵依大日加持力加持金刚萨埵我成。サレハ我越显教果位不及真言果位。我成等觉菩萨可思也。然云我等不可起慢心。金刚者佛。萨埵者菩萨。我成金刚萨埵者成佛菩萨云也。于师成大日思。我不我物成（云云）佛南向。行者北向。定佛方念诵了。次香水器。次涂香器（手近置之也）。
　　师云。御次第十八道马头等者。指十八道次第也。十八道大师御作（云云）依无量寿仪轨作之。通用诸尊共无恶。安然此十八道大师御作言（云云）。
