　　《大正藏》第79卷No.2518
No. 2518
金刚顶经莲花部心念诵次第沙汰


　　问。先付题金刚界。云何置莲花部言耶。师口云。仪轨如是置之人之误事欤。金刚者或云佛。或云智。金刚智。此义言内佛金两部收之。次莲花部如言三部心念诵云事也。仪轨归命礼普贤金刚莲花主文思合之（此一义也）又云。仪轨则轨持义（云云）轨则法则次第法曼荼罗。语密カタトレル事也。故莲花部言云真言。云法事也（莲花部配语密）又云。莲花月轮是一物也。莲花者月轮轮事也。金界月轮观为本体。故（三义）如此等多多义依烦不书之（已上了）师口云。先以次第始终可配因行证入方便具足五句门（因五自乃至方便具足五句各有之依烦略之也）。
    先从房舍作法至着座是因也（菩提心为因云云）涂香已下至五大愿了普供养而住云者是行（云云）四无量观已下至陈三昧耶。此间既圆满云者是证也（菩提心论三昧地菩提处证字被云合之云云）道场观入涅槃（用羯磨印等并成所作智思合之云云）大虚空藏已下毕。行法打金。方便具足也（云云）（巨细事或恐繁或失念不注之）师云先金界始终行.字字义句义可心得之。胎藏界始终.字（云云）是大旨。寻云参堂（乃至）发遣等云何.字耶。师云。堂者塔婆。其中水轮岂非.字耶（如此次第被尽云云）问。阿字为诸字本源故为大日种子。其理大日为诸佛能生本源。故以.字为大日种子。其心云何。师云金刚界果曼荼罗大空点表果义故无过。寻云。空点尔也字体.字云何。师云此.字非五十字随一.总合并.字.也。此心云何。师云。此五十字悉诸尊诸子真言也。真言一一文字悉无不具声字实相之义真言云事语密カタトリ付声事也。故五十字中言说不可得。何字寻处当.字一切种子真言语密为其本故。以此字为大日种子也。サレハ一切诸尊种子为大日种子。诸尊三昧耶形为大日三昧耶形。诸尊形为大日形也。大者诸义。日者佛义思合之。诸尊三昧形不出方圆等五轮。犹略之。不出方圆二。寻云。三角半月云何有方圆义耶师云。圆者中切成半月。方者スチカヘニ切成三角。大空成水。.字水轮义同。水色青色。空色青色。空周遍法界水轮.字。其义同不周遍法界耶。.字五轮塔似义。思合之（云云）又别事初.字有能生.字从此能生.字至.字生也（云云）.字大日种子。又归命义（此字有共别二或云云）..二字共空点。是归命义。令归真如理方（云云）或云。或以名为真言。或以种子为真言。或又取名初字。为种子样。或又取御印结种子结三摩耶形。若结尊形义方如此事等能能大才觉知分ヘキ事也（云云）又或举主真言摄伴方（如一印会）或举伴摄主方（如四印会已上）问除梵字余文字妄语云义。书真言用汉字条云何。师曰以横竖二义可会也。台藏为能入金刚为所入义有之（金刚...莲花门是也）或以金界为能入台藏为所入为所入（...金刚门是也）金界大日理智不二法界。台界又不二理法身（云云）大曼荼罗与羯磨曼荼罗是智也。参堂之间两拳（忿怒）置腰コマヌイテ金刚合掌参云。先金刚萨埵浅深二义思之。所以金刚萨埵铃杵持不持事（金刚萨埵普贤延命居佛依之立给为异云云）。
　　师口云。东寺萨宝法业四菩萨立不持铃杵。金刚萨埵中尊奉居之（羯磨会金刚萨埵印思合之）直大日所现他受用身金刚萨埵不持铃杵。而又印持铃杵给样也（佛右上众生左上）十六尊内金刚萨埵持铃杵（云云）此等皆有样事也从大日劣持铃杵方而十六内萨埵胜实不持铃杵。只印有上腊有持物下腊也。以之余得心（云云）即萨菩萨者只一人不得心。王爱喜总云萨菩萨等也（余三准知也）。其义下帖法萨埵说所见。利（利菩萨者文珠也）三昧耶会金刚萨埵五古印十六尊内金刚萨埵胸捧。同者（羊月金刚萨埵也）次普礼胡跪云起居。真言。义一切如来两足礼。我云义也。ハナマンナ曩（两足）两足（礼弭我义弭义）付一切如来云二义。一举大日主摄余伴义。二者至拏吉尼等皆大日如来异名如来义也。普印事。师口云。一切印代用此印。故云普印也。又五指五智也。一切印五智印不出故云普印也（云云）寻云。普礼用此印意如何。又从此印出一切印故云普印也（云云）。师口云。云以定惠二手。配佛界众生界时左配众生右配佛界也。左五指上右五指次第重往以众生令归佛界义（外浅内深）。又五体投地礼以我顶续佛足义也。又两手初[/卽]交下圆样圆处。表我心莲也。表心莲未分事交初[/卽]也。次涂香五指表五体。此五体无明尘垢被秽。次以戒香等磨莹之也（云云）次三金观。掌中等三业观吽字故云三金也。此总净三业也（云云）付三密论月轮。眉间身密月轮。口论语密月轮。心论意密月轮（云云）。师口云。凡夫心赤。佛心白（或凡夫心如合莲圣人心如开莲佛心如满月）次护身法。大旨如常（云云）。但净三业。三部被甲配五部。二方有之也先净三业（配佛部）。三部（莲花部）被甲（金刚部）师自寻曰。三部如次三密也。云何偏配莲华部语密耶。师自会云。体云字フサヌト佛部。云三部总体故三密一度呼云净三业。相云字显读有之。相者差别义。故莲华部所显三部差别也。金刚部当用被甲作三古印。此显有三部也。サレハ护身法显三三平等义。佛部莲合印。释之者。今所言莲华合者非三部中莲华部。花藏世界莲花也。未敷莲花万德含育义。从佛部显莲部莲花部所开敷莲花印莲花部处犹手合。从莲部显金部事显金部所两手引分其印作之。莲花者清净义。为净三业结此印。月轮云水轮。两手满月令湛圆圆海净三业也。五指五智。左台藏右金刚两手合理智冥合义。付五指大指（空大日。种子第五）小指（地大日初.）中三指三部也。佛水风其长等。人取等吉相。我等水风片方长。小细カワリニ长大フトキ代短也。フトキヲ加细成平等。初.第五.表平等义如形注了师口云。净三业真言义。自性清净也一切诸法自性清净我云也。次加持香水。师云。空作水用（见疏）故空水捻之中マロナルハ表水轮。.字形加持水故表.形性德圆福海上表显三密智用故作三古印也（云云）军荼利者甘露义。使水甘露故（云云）散杖大形一尺八寸八叶（独古形也）キリキリヲハ不用之。诵览烧净义。
　　次以五古印加持供物意。五指五智。从印降五智法水。使供物甘露故（云云）.字观净地具等（云云）寻云。上净三业等可至此又用之心云何。师云。自他身异故。自他各有自他（云云）佛部心印。内缚作显心形也（云云）又寻云。先大日。次四礼スヘキニ四礼后。礼大日事云何。师云。稽首接足义。从下上礼上上也（云云）五悔配五智有二方。一者五段如次法界体性智等配之（云云）二者初段配阿閦。乃至第五段配大日五大愿配五智二方。一者如次配法界体性智等方。二者如次配大圆镜智等方。体性智初与五异也。第二愿对平等性智等。方同事。五悔普贤十愿中见之。次四无量观四佛。胜心大日（云云）师云。妙观察智印依.字也。....四字头已下四指。二空涅槃点（此内义无量也思之）或又此印作无量寿也。风寿三世常住义（大日弥陀一佛义）。此等无边义审察之。次。金刚轮是轮旦也。上正报。此下依报。此次金刚网可有佛令云集料其料。下开门契何料耶。师口云。下方并横八方诸佛集料（云云）次金刚缚印。内外缚此缚共二空风侧交条云何。师云。虚空无得法也。故普遍内外事表欤。次普贤三昧耶等正法轮身成道。次降三世等教令轮身成道（乃至）召罪。摧罪。业障除。等（约自行化他。或随众生意乐成道不同事臆持之）业障除依无召罪摧罪次第。金刚掌结之。今有召罪等。故虚合（云云）师传。
　　次成菩提。自证。五相利他成道（云云）成菩提莲花契八叶印（云云）成菩提五相成身广略计也（云云）成菩提所解极不用五相。五相成身初数息观依深秘义.字观也。息其体水性也。息下从齐轮出。对五轮时齐轮对水轮也（云云）入观身息心三能定如幻如焰等十缘生句也(此五举）行者未成佛已前不思议事现心旦前可住十缘生句月上如来者大日也（新译注见）付此文五相成身者。通达菩提心。心成莲华。证莲华身。佛身圆满是五相也。广莲华等成莲华摄诸佛加持佛身圆满内外二意（云云）付五相成身以通达菩提心等如次因行等五句法门对此方。又如次对阿閦等五佛方（云云）。又付通达菩提心本有法界体性智菩提发行菩提二方（如常）先付渐进行者始通达菩提心者真言见道位也。次修菩提心者修道位也（云云）。具见仪轨文。质多者心云事也。此真言心句义上说文见。次恶第四恶（大师次第アソワカト有云云）寻云。第五方便具足.可成五古。云何。师云第四恶有方便具足义也。行句前因功能不失。乃至入句前因行证三具足之故（云云）次菩提心不辨能所上浅辨能所。阿赖耶者此云无垢。初二成身只月轮许观。从第三月轮之上若八叶种子若三昧耶形等此观教也（云云）广敛卷舒自在义。显观自在义（云云）。证莲华月轮令普通法界举身即月轮。月轮即莲华。无别体前成莲处浅月轮。莲华有别体（云云）。佛身圆满既自证成道极了。诸佛加持本有佛加持前修生显得佛一体令冥会也（云云）。ウス尼乃至宝冠相中大切相小小举前内证经事印作显也。毫相印左拳安胁。右拳安毫所如来拳作之（云云）宝冠外五古（云云）五相成身浅观方通达菩提心处我已发菩提心思。修菩提处我已修菩提行观。成菩提证佛身圆满如文已成证满思不违深观也。又云初通达菩提心自证成道极。后四相成身利他成道云义。菩提心论若人求佛惠等文思合之（一义）此从深浅出义也（云云）。二者从浅至深义。至第五。自证三菩提满足义（云云）三者此浅深二次第。初通达菩提心处横并具义（云云）现世证得欢喜地。后十六生成正觉文准之。三义可得心之初地者初本初。地心地。依此义初地不浅（云云）次遍照尊印三昧耶会同事显不附中如三古形（云云）次四佛ケイ曼从首手开分一度垂带不舞。次结曹七度加持。后喉モトニ三度舞耳下后カイサテ耳上前引コシテ喉下如前旋舞。各三度了二拳二风许申如垂带手开胸前三度舞カロク柏掌（不合掌第一也）柏掌有多义。或摧破义。或惊觉义。欢喜义（云云）或一度。次现智身。内缚或三度。或一度。召禅智入掌。见智身前印但サテ有也（云云）现智见智等流身自证成道。四相成佛事成道（外被显也）等流身自证成道四明成佛事成道（外被显也）等流身有二义（云云）。
　　次道场观道场观已前正报此依报。国土此有自他。自遣前。此明他受用方也（云云）。此表五部。故明五轮观。表三部时水风金三轮可观（サレハサシタル次第有）寻云。空水二轮其形同圆云何。师云。水轮有圆。空轮无圆（云云）或空圆普遍实マロナリ。水实マロナルニ非。方圆三角等器满足云圆也（云云）九山表两部九尊。八海表性德圆满。金龟九山下亘有（或空成水用故同圆有何苦哉）道场观时观五字字倒观之（云云）前五相成身大曼荼罗为本体悉收余法。此道场观时三昧曼荼罗为主尽一切也。法界生印（如台次第）大海印违文。大体内缚体二空合侧月不合七金山又违文（云云）道场观者法界宫（密严土）如来拳印。诸印或作种子或作三昧耶形。或作尊形等。不将足束不具也。此拳印大三法羊具被作显。先道场观三昧耶形为本其定（云云）左拳マロラカニセヨ。表轮圆具足义。配地等事如例五轮窣塔婆也三昧耶形也。空指所无圆义。故右拳圆握之。令表圆义。或空轮杂色也。以右拳五大表五色（云云）或寻云。五轮中地形风形不被心得云何。师云。地顺世情且ツク方也。风轮遍空其形实圆也。而作半月事风有行动义。从西往东在东无西义也（余方亦尔）故作半月。或日月共圆显月形时为异日半月显之此方为异余圆形。仰月作之欤（上重空点为显圆义涅槃点时共圆作之）又云轮中央想心.字。左右有.字（短阿也）已上三字共师子种子（云云）四佛所坐乘物从师子生也（有智马宝马）又有（唵仆欠是三身法报应真言云云）次虚空藏宝光幢笑总体（云云）次小金刚轮坛也（云云）。次坛上羯磨轮眷属（云云）次振铃不用。次开门契（左右四开）次大钩召前后アマタ请见入方方三摩地トチカウテ奉请诸佛也（云云）次金刚王交臂二头弹指惊觉义（云云）次大三昧耶师子吼义（云云）次阿伽（此云无垢或随水轮体云圆满云云）香汤温室义。十八道沐两足者稽首接足义。实奉令沐五体也（云云）沐浴二义。一和光同尘垢洗义。二者悟未开前我所依正二报共有垢舍清净佛土我所令冥会。御カリソメニ有垢义有之（云云）此次语三不空归本土阏伽器浊奉令浴（云云）又语云。阿难申佛云。无对治难愈身瘠云何可治候。佛言。温室令沐众僧其汁令浴（云云）三度シタツルハ受与灌顶义（行者所云云）次华座非大日独。从此印无量华坐流出海会圣众奉令坐（云云）次赞诸佛来悦义（尚如世礼）次振铃等作法让前沙汰（云云）此度无沙汰（云云）而私然而私令抽掷掷时诵吽字（云云）无铃者用印。其印相者左金刚奉安腰。右头已下四指マロカニシテ空入其内指末下成垂振之。振铃作法。大日智拳印又稽首接足义。以众生头续佛界足也。即身成佛印也。左头指根本无明。余四指四住地。左本有萨埵众生界。右五指五智智拳。握左头指初[/卽]。众生界引入佛界义无明入明义。即身成佛义也（云云）五相成身时。既成佛了至振铃时趣利他成道也。从参堂时吾身金刚萨埵观本有萨埵未得自在成佛已后向利他时。自在因位思事スル也。趣利他时智拳印引放取铃杵成金刚萨埵也。取五古手趣外表利他义。横表横平等义。小スチカヘニ萨埵举横中表有竖义也。铃子鸣转法轮义。无明眠惊义也。或惊觉诸佛令集会义（云云）投弄转轮表轮圆具足义。或投弄打上不见有轮圆义具表速疾义二义共无过（云云）诵慈救咒左转右转。虚空加持金刚萨埵成不动义。金界降三世者（不动也）不动降三毒云降三世也。阿閦所现降三世降第六天。
    羯磨会（下以中握空余指以握空义四佛冥会大日次第往也云云）大日印事。师云。十方佛土中唯有智拳印云。一切印不出此印。也（左本有性得五智五轮之。右修生显得五智五轮也。一体冥会之义也）。此印法界宫（五轮ソトハ也）圆轮圆具足义。此印形作.字也。字形...也。右拳圆点。左风仰月。大中[/卽]程三角中指已下圆形。ウテノ颈斜地大表。.字下右引点也。仰月.字圆点摩字（云云）.空风火水地。.（形似タリソトハニ以右下引点显左）一切印从此印流延也。金刚萨埵印。如应可知之。四佛印等从此流延也（云云）寻云。左手风仰月竖立条云何。又四佛印云何。从此印流延耶。师云。风竖为表通达菩提心义（云云）圆镜力故实觉智义也。立风幢入右为表冥会义（五指配五佛头指当阿閦也云云）有人云。智拳印即身成佛印也。人死者息绝云也。以左风轮右空轮续时息不断。即身成佛也。风轮息也。续空事能能留心思之。次四佛印事。师云。四佛印或作义。或作名。暂二义。义者触地地者无明心地（膝地大也）此地为成金刚座（膝金刚座）大日右奉五智金刚触也（又为表针印指不分五指五古三摩耶形）从本座迹下化利益趣义此五指下向覆也。二名者无明动地为令不动开右拳成五智金刚界触之也故名不动佛（云云）准之可得心之。次寻云。四佛四波罗蜜印同。真言异云何。师云印三昧耶形。平等性智故是同真言法曼荼罗妙观察智故异也（云云）或又影略互显（大师释心）又四佛四波罗蜜名异体同。亲依大日承仕供养。又外众生引入义异。名异计也（云云）次金刚萨埵浅深二义。如常。萨王爱喜具足（云云）自余准之。此尊以.字为种子事。为续羯磨波罗蜜义也等（云云）次金刚宝密号。显号云虚空藏（幢菩萨印如意宝安高幢雨宝义）有人云。法利因语四亲近菩萨如次观音文珠势至弥勒四菩萨也。如次以....四字为种子。四字合成一.字四菩萨四智也。四智合成五智具足...。即大日也。次金刚药叉。此尊。一切忿怒尊总体。此尊有影像。有本质。本质不动尊。影像金刚夜叉。次内四供养自受法乐方也。印正报方取故云内。舞表速疾神通（云云）次外四供养他受用法乐方。香华等是依报。外器方取故云外供。香真如熏义（云云）次四摄上帖大钩召处乍四具足上帖召入法界宫义有之。今印向外。召入义云何。师云。四摄利他行印向外。弱召召入法界宫义。二空二中二无中云法界宫（云云）贤劫千佛位十六大菩萨事有。寻云过去庄严劫未来星宿劫。千佛不取只取现在千佛事云何。又千佛乍云而云大菩萨事如何。师云。大日三世常住离生死为表三世常现在现在贤劫云欤。又大师释中三世者三密也释过现未（云云）虽有多义现在且语密云义。真言蒙语密故且云现在欤。又贤劫者普贤劫云事也（云云）思之长端吽深浅次第。拳置膝外金刚部故也。此身份三部五部时脐已下金刚部（云云）次天等处烦事是多。后可悉之。十六尊共左拳仰之。右拳仰欤。横欤。可寻之。羯磨会者此会印总名（云云）三十七尊（云云）（已上羯磨会部）三昧耶会中台大日如来事。寻云。胎藏八叶中台云金界中台言云何。师云。此心或云满月轮或云莲华。金界曼荼罗圆莲华圆总体故云中台。欤（羯磨会准之）生从缚者。此会印大旨从缚生也羯磨会印大旨从拳生也。中台印或从形云剑印或云ソトハ印。四佛印中台印有重作显也。剑印。成五𦙶义能案之（云云）羯磨三昧耶二会四佛种子。同大日种子鑁阿异义云何。师云。三昧耶形云平等曼荼罗。为表两界不二平等义。此会以阿字为大日种子也（云云）（以金刚萨埵鑁阿尚表不二况大日处于テヲヤ云云）不空入涅槃寂静义中指入掌。羯磨三古也。故此印三古形也。二小二空二中是三古（云云）三昧耶会了。供养会上会。会自受法乐为本体。兼他受法乐此会他受为本兼自受（故总云他受）上会。会事作显也。唵归命义。印果极上别德不安欤（佛身圆满已前サマチ作显也）问。业护牙拳者（非例）外四供养香华灯涂也（说咒力能处见之）若尔诸会违内外八供次第何先举外四供养耶。况两度举外供见文内四供养不见云何。又次列内供次第不似普通云何。师云内供云。有外义外供云。为显内供养有今前别外供欤（五有内外义思之）次重举外供准例表例表外外也。次金刚宝供养体也。诸供不过四诸供香华等四供外宫殿等诸供普供事表置金刚宝也。
　　皆大日次四佛（云云）此会如何。大日次举萨宝法业四菩萨耶。师云。四佛与四菩萨为表一体异名义萨宝等云也。实四佛也（云云）业菩萨拓物者。物取如云事也（云云）寻云。四佛所何缚日罗萨怛等云。四波罗蜜处何萨怛缚缚已哩等云上下耶。师云。四佛男形。四波罗蜜女形故。为呼男女二声上下也（云云）又寻云。四波罗蜜真言何初置唵字。次三不安唵字耶。师云。唵者归命义。菩提心为因处立归命义之也。以之得心云也（从初也）次寻云。三昧耶会真言何不安唵字。余会何安唵字耶师云。三昧耶形者内证秘密事外。次戏乐（喜也）劫树（鬘也）羯磨（舞也）达磨（歌也已上四菩萨）次宝幢三摩耶已下。至遍照尊羯磨六度供养四摄菩萨六度收之（六度五度收时。禅智为一。起信释论见之）胜上三摩地如来口契万法不过定惠二法显也（云云）次四印会金刚萨埵结智拳印。条举初后后得心也。四菩萨即大日义显也。宝菩萨针印（准之得心也）次一印会智拳印违例空甲中指已下皆指入以风甲端柱空屈[/卽]中（云云）左风吽字（胎藏配之）右空阿（金刚配之）风端与空端往合不往合二义共有之（两界一体冥会之义）风与空往合是也（云云）。立左门入右地表通达心义（云云）印心额喉顶四处印此身成四佛也四佛一冥会我举体成大日也。印五处印此身成五智义。五处配立五智有二义。
　　（额）
　　（不空左肩）
　　大日无量寿义（喉）阿閦菩提心义心
　　（无此义宝生右肩）
　　（不空左肩）
　　或无量（额）大日（喉）阿閦（心）
　　（宝生右肩）
　　大日三世常住佛（以无量寿。表之）人喉寿也。大日弥陀一佛义。能成妙观察智无量寿。所成。大日五智收因果。东南因。西北果。收大日（云云）释迦北方可御之。从天鼓流延故如何。师云以第五.字表释迦种子事有之。第五恶具五方。故何方御不若者也。（云云）尔以.字为种子心如何。师云。是破有法王义也。.字有不可得字。涅槃点破义（云云）以五智分别三身时以大日阿閦（对法身）以宝生阿弥陀。（配报身依新译应身）以不空成就（配化身）六度之时后四破罗蜜收般若（云云）自性轮身大日（法住法位不二总体）正法轮身者能化所化共相顺体也。教令轮身者（不动降三世等）教令轮者（折伏方便イマシムル）义也（所化违故能化忿怒调伏也）轮者如常又寻云。部主部母云事如何。师云。大日母主不二总体。金教部主佛眼部母也。世人佛眼大日母云事僻事也（云云）一印会次百字智略之（不用）智赞四智。具足即大日也。赞四佛即赞大日也事供灯明印事。师口云。灯明立大指也。火出来。风又吹之。故以风指加之。为显三角形。以母指火腹ソヘ立。水违火者故。握隐之。为表地烧尽握隐之（是一义）又周遍法界火轮其体圆也。握五指显之（以大押风侧）显其上智用。立三指表三角。其体本圆地水握之（云云）。普礼四佛准之可得心之。摩尼供真言五部有之（云云）及以法界力者（五字观略之不用）入我我入浅略（如常）深秘本尊与我观一体无二是入我我入也。三平等观必可用之（云云）大圆镜智有本质。（大日）有影像（阿閦）今法界体性智上大圆镜智也（云云）次百字明（可用之）印一者如文或前剑印为之（云云）次加持珠（或七或二十一。或百。或八十。或千八十云珠数云云）以空（大日）风（阿閦）承表能证所证等多义也（云云）珠数或大日三摩地。阿弥陀三摩地。或五佛三摩地三义也。先大日三摩地者。达摩者此云法。法界体性智大日也。胁八珠四佛珠。圆轮圆具足义也。珠连不绝。大日余尊流延事表也。百八珠百八烦恼。此烦恼不改即表百八尊事。顺逆念诵顺观旋转。逆观旋转。无碍旋陀罗尼义表也。或顺逆表从本垂迹修因感果义。初与修同达磨许一处到表迷悟一时事也一字多含故一返申即无量返也。只一返思（此观必作之）熏烧香。表周遍法界。阿弥陀三摩地者明记念诵。不误不越妙观察智事也。糸不绝珠连表无量寿。数珠弟子此数珠也。マタ五十四二连。五十四五十四アルハ四暂置之。以二五表二五十。サレハ大师持给タル数珠中结处又弟子有之（云云）弟子后人具タル也非本数。非数珠此等无量义渐忆持之三四珠五六珠（云云）菩提善业云。次引越入法界三昧（云云）大日五字真言义云之。五字乃至无量种子真言不出此五字。一切真言不过口开合サレハアム一字收也。.空点鑁空点也。一切种子中此五字大切义。初二字如常。.字大切义智大月轮义。.字圆点（摩诃者大义也）摩字仰月.字.字之体月轮。ナレハ览ソワカ者大日ソハカ云也。又览字体涅槃点。空点菩提义。涅槃成就申大日故此览字殊要也（云云）次吽字或大日种子。或阿閦。或金刚萨埵总金界通种子故大切也（云云）次欠字五字周遍法界义。此字界显也（云云）此五字次第云。阿声出来事依言说。言说依舌出来。舌赤サキトカリナルハ表览字智火。密语菩提以舌为三摩耶形思合之。舌语事依风。舌与风和合语依口内空。闭不被语（云云）又诸法本不生云。何物不不可得览。故言说不可得等云也。或次第义。或又一字上五不可得义。疏三平等等释（思见合之）四种念诵百字明（不用）次。散念诵。次佛眼加持（说功能文尤思之）事供次阏伽（云云）アカ或濑口义。但护摩时濑口（云云）（此非护摩也）（云云）无垢身为表敬义浴两足（云云）。两足皆五体。或只两足（云云）次解界。前结等。行者未成佛位为去畏结之此成佛已后趣化他解之。虽然入生死降三世用之。次奉送华华万行。即行也。投华行者顶本尊入法界宫义心虽入身在此故用三部被甲等（云云）礼四佛即大日也（如前习之）发愿五大愿（云云）如形注了。能追可忆持之。师口云。拨遣华因行义。此华譬行者投诸佛行者华载往净土义表也。或从因趣果我成佛义（云云）此世天等弹指拨遣不投华一义。此不知内证真言行者不可敬世天一义也。唐国王作毗沙门惠果拜申给。再三辞退犹拜申给。拜毗沙门摧给。此等真言行者不可敬世天证也。其一义也。又神不可敬（云云）但本地大日知投华拨遣不苦（一切事以之得心无失）。
