佛说略教诫经
大唐三藏义净奉制译

佛说略教诫经

如是我闻：

一时佛在室罗伐城逝多林给孤独园，与无量苾刍众俱。

尔时佛告诸苾刍：“汝等当知！于我法中，有少欲知足活命之事，谓我弟子，剃发染衣，持钵巡家，乞食自济；世间愚人之所轻慢。若有净信善男子，离俗出家，修行此事，不为王难所逼迫故，不为贼怖、负债、惊恐、不存活故，但为发心，于生老病死、忧悲苦恼生厌离故，欲断苦蕴、烦恼缠缚，尽其边际，求解脱故。汝等岂非为此事故，而求出家！”

时诸苾刍白佛言：“世尊！如是，如是！为解脱故而求出家。”

“汝等苾刍！如有一类罪恶苾刍，虽复出家，性多贪染，于五欲境，深生恋着，或起瞋恚，生恶寻思，心恒放逸，不勤策励，常多妄念，不习定门，攀缘诸境，乐下劣事，不希胜行，终无所获。此之恶人犹如何等？汝诸苾刍听说譬喻。如野田中，焚死尸木，两头俱烧，中间秽污，此木不堪聚落中人及野田人之所受用。我今以此喻彼一类出家懈怠愚痴之人，弃舍俗间诸快乐事，沙门义利复不修习，恒生三种不善思惟，所谓思惟五欲、思惟瞋害、思惟欺诳。此之三种不善思惟因何而起？当知皆以无明为因而得生起，身坏命终，堕三恶趣。是故汝等，应勤修习，除断无明。我是大师，汝是弟子，于我教中，要略之事，今为汝说。由大悲故、由哀愍故、为利益故、为胜乐故，如我所说，汝等应修。若在山林兰若树下、或露地，汝可善思，不应放逸，勿于后时心生悔恨！如说修行，当得解脱。”

尔时世尊说是语已，诸苾刍众欢喜奉行。

佛说略教诫经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11