佛说四辈经
西晋月氏国三藏竺法护译

佛说四辈经

闻如是：

一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸四辈弟子、天帝、龙、鬼神、质谅神，皆诣祇树，稽首佛足，却就常位坐。

佛告诸弟子：“吾今所出经法，所可教诫，皆自各守其意念。末世毒然之时，四辈弟子，若出家、若居家修道，皆狂醉众色，不复承用佛经法，专愚自用，便使吾道薄淡，令世人谤讪吾道，信是弟子慠慢所致！”鹙鹭子整衣服，叉手，一心听佛说《四辈经》如是。

佛言：“若末世男子能出家，除剃头发为道者，第一去离爱欲，志存大乘，常当慈悲喜护为主，去想行，普念一切蜎飞蠕动之类，视之如身无异，不得妄起恚怒。深入明度，常以明度权便，诱致曚冥，使入无极，以戒德除心秽病，不得为世间之业。能行此者，便可出家，名曰道士。不可依恃吾法，自以出家为信，不专念道。或能有下贱之人，倚道自活，无益一切，而但出意说。为人师主，轻薄戏调，不自捡察，使尊法薄淡，世人不信，非吾出家弟子之法也！”

佛言：“若有女人出家，除发为道，以去爱欲，当专精静处，不得与出家男子同庙止。若行师受，当有等类，不得独往禀受。常当晚出早还，不得妄出庙宿止。但得教授女人，不得教授男子。所著衣服，不得刻缯帛彩色苾芬。不得轻言戏语，不得贪财宝物，戒行清净，名曰出家道人。若轻言戏调，未语预笑，心志不寂，意行秽浊，恶口骂詈，轻言不节，不能静处，憍慢自大，不自捡敕者，虽复出家，故是贱人，非出家弟子也！”

佛言：“若有男子心志系道，不能出家者，在于爱欲之中，当受持五戒、月六斋。第一孝顺父母，治家养子；朝暮烧香、然灯，稽首三尊，悔过十方，恭敬四辈；不得慢轻自大，去离悭贪；常以至诚，不得欺殆世人；不得与世间人妻妇坐起同席、住行相随、同室异床。除去四事，以四等心普视一切，老者，若父、若母；少者，若弟、若子。恒以明度法药洗除众病，不得妄瞋恚、骂詈。常以无极方便诱解世人，使入大乘；不得为新学者说深经、奥妙之义，当为除想识无挂碍者；不得绮饰衣服，不得与世间妻女戏调言语、往来报答。以致因缘，如是者为清净道人。若行不清净，贪利财色；或于世俗绮饰衣服，互相翘举，但结非恶，眄睐所欲；轻言戏调，未语预笑；托己同法，口说妙言；外似清虚，内怀贪惑；心存财帛，以自供给，活于妻子；慢佛，尊经不复修学，反习外道之术——世药解奏、符咒厌说、疗治众病因缘、外道解奏之术，或于财帛勾束上下，贼意欲得，因解奏之术，不持吾法，当来者却皆由斯辈，是故非吾法学弟子也！”

佛言：“若有女人不能出家，在于爱欲之中心乐道者，当持五戒、月六斋。孝顺父母、姑嫜、叔妹、夫婿；不得挝骂儿子、婢使；不得轻行，来宿止他家；不得与世间男子语言，调弄譺笑；不得妄瞋恚、骂詈、恶口；不得证说他人恶，不得陷人儿子、妻妾、奴婢过恶；恒当专精念道为上首；不得与世间凡人说法颜貌；不得与人男子相斥，不得教他人男子；不得说世间吉凶、善恶、灾变之相；不得憍慢自大；昼夜三时烧香，稽首三尊，悔过十方，禀受经行，言数自劝；不得希望供养、贪利、财帛；不得嫉妒夫主，当自贱女人身，愿为男子转身受福，可得上天宫观自然。是清信女人学道之法。若不孝顺，憍慢姑嫜，嫉妒夫主，挝骂奴婢，造恶自是，怨恨、恚怒、毒意向人，行者如是，是为非法学女人弟子也！”

佛告诸弟子：“清慎汝心，守护身口，恒以四等济众生已，道宝之慧恩施一切，如佛教诫，必得度世！”

弟子诸来会者，闻佛说经，欢喜奉行，作礼而去。

佛说四辈经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11