佛说四愿经
吴月支国居士支谦译

佛说四愿经

闻如是：

一时佛在拘夷那竭国，与五百比丘僧，坐于尼延树下，为数千万人说法。于是城中有豪长者，财富无数，名曰纯陀。纯陀有子，厥年十四，时得重病，不免所疾，遂便丧亡。父母、兄弟、宗亲中外莫不爱重，啼哭忧愁，安可言乎！

尔时纯陀闻佛来化，心大欢喜，便告其妻言：“今佛在此，宜当往见。闻佛说经法者，莫不解悦，忘忧除患！”即与其妻、亲族、仆使俱到佛所，为佛作礼，却坐一面。长者纯陀长跪叉手，前白佛言：“人在世间，积聚钱财，思虑勤苦，不敢衣食，不知布施、奉持经戒，无尊无卑。获得如愿者，或时命尽。父母、兄弟、妻子、亲属啼哭愁毒，为其棺殓，遣送财宝、衣被、饮食，宁有益于死者不？”

佛告纯陀及诸会弟子：“听我所说，善思念之！”纯陀眷属、诸会弟子皆各叉手，一心受教而听。

佛言：“人有四愿，不可常保。何等为四？

“第一愿者，是人身。沐浴、庄饰、饭食、五乐常先与之，疾病卒至，不能止之。命尽，躯强在地，不随人魂神去。空爱重之，复何益也！

“第二愿者，谓有财产、官爵、俸禄。得之者喜，不得愁忧。疾病，死至命尽，所有财物、官爵、俸禄，故在世间，不随人魂神去，空为愁苦。

“第三愿者，谓有父母、兄弟、妻子、中外、亲属、朋友、知识、恩爱荣乐。疾病，至死命尽，复不能救我命，亦不能随我魂神去。空啼哭，送我到城外深冢间，以弃我去，各疾还归。虽追念我，愁苦忧思，不过十日，诸家宗族、男女聚会，相向歌舞，快共饮食，相对谈笑，捐忘死人。虽有父母、兄弟、妻子、中外、亲属、朋友、知识，不能共追我命，空悲之，复何益也！

“第四愿者，是人意。天下人少有能守护其意者，皆放心恣意，淫于五乐，贪利疾妒，忿怒斗诤，不信道德。至于身死寿尽，魂神去矣，三者相追逐，不得相离。譬如雀飞，意随其两翅，意为身神，两翅为魂魄，人不能守护其意，皆从恶念所为，杀、盗、贪、淫，以生时所为罪，死入太山地狱中，为饥饿鬼。罪竟，乃出为畜生，当为人所屠割。作人放心快意故，入三恶道。”

佛告纯陀及诸弟子：“当端汝心，守护汝意！谛自思惟：知身非我身，所有财物，亦非我许。当谛计校所有，父母、兄弟、妻子、五种亲属、朋友、知识，官爵、俸禄，念欲得之，无有厌足，谓有益于我身，老、病、死来，皆不能益于我身，亦不能为我却之。人不能自拔为道，如鹦鹉鸟爱其毛尾，为射猎者所得。贤者谛知，是四愿不随人魂神去，空为之困苦。因拔恩爱之根，绝三恶之道，得三善道：一者、不复老；二者、不复病；三者、不复死。坚守护其意，乃可得度！”

诸弟子闻经欢喜，为佛作礼。

佛说四愿经

佛念天地八方之外，万物受性皆怀忧苦，常伤人民，含血蠕动，不得自在。与天争命，皆当归死。骸骨销烂，下入于土；精神飞翔，展转五道，为善上天，为恶入渊。凡人生时，所为善恶，精神魂魄，随其殃福。生时为人，孝顺父母、忠信事君，死得上天。如世间人，积德为善，仕宦求官位，至公侯豪贵。富乐贫贱困厄，皆由宿命。行伐杀酷虐，生为恶人，死受重酬。自为心侯主招百凶，快心之欢必有后患。帝王人民，俱惑于道，寄托父母。作善福寿，为恶贫苦。盗窃欺人、负债不偿、借贷不归，死后当为奴婢牛马，或作大猪，屠割剥其躯，称卖偿人。作人悭贪，不肯布施，死为饿鬼，不得衣食。如乞丐人，以刀截肉，叩头求食。此皆先时，为人贪残悖逆，不信为善。伤杀盗窃、受人妇女、谗言两舌、饮酒斗乱，死入地狱，掠笞烧煮，身更虿毒，苦痛无极。人有六忧、三苦、四痛，佛戢转化，生死不绝。弃国捐王，求自然道，积德累岁，乃得道真。神明彻照，悉见天地绝洞之外，知人鸟兽虫豸所言、心所趣向。佛念人死，如大风卒至无期。人死至无时，当与心争诤，为善勿疑。佛以经道劝励，贤者目所不见、耳所不闻。崛奇珍宝，何益于己？诸为道者，当信经戒守善以死，不犯恶生，道不可失，德不可离。远道失德，如儿生无母、鱼脱于渊。人死复生，如蚕浑沌茧中、穿丝出飞。其神故一，变形易壳。道成于微，五戒得根。弟子闻经欢喜，前受教，是为痛痒要识如谛知也。何等为思想识？为身六思想。眼裁思想，耳鼻口身意裁思想。如是六思想。何等为思想习识？裁习为思想习，如是为思想习识。何等为思想尽识？裁尽为思想尽识，如是为思想尽识。何等为思想尽受行识？是为八行识识。识识谛见到谛定意为八，如是尽思想受行识。何等为思想味识？所为思想因缘生乐得意喜，如是为思想味识。何等为思想脑识？所为思想不常尽苦转法，如是为思想脑识。何等为思想要识？所思想欲贪能解、欲贪能断、欲贪能自度，如是为思想要识。何等为生死识？为六身生死识，眼裁生死识、耳鼻口身意裁行，如是为生死识。何等为生死习、裁习、生死习识？何等为生死尽识？裁尽为生死尽识。何等为生死欲尽受行识？为是八行识，谛见至谛定为八，如是为生死欲灭受行识。何等为生死味识？所为生死因缘生乐喜意，如是为生死味识。何等为生死脑识？所有生死不常尽苦转法，如是为生死脑识。何等生死要识？所为生死欲贪、随欲贪，能断、欲能度，如是为生死要识。何等为识身六衰识？眼裁识、耳鼻口身意裁识，如是为识识。何等为识习？命字习为识习，如是习为识。何等为识尽为识？命字尽为尽识，如是为尽识。何等为识尽受行为识八？行谛见至谛定为八，如是为识尽欲受行如谛识。何等为识味知所识？因缘故生乐生喜意，如是为味生为味识知。何等为识脑识所识？为尽为苦为转，如是为识脑识。何等为要识所识？欲贪能活、欲贪能断能度，如是为要识。

如是，比丘！七处为觉知。何等为七？色、习、尽、道、味、苦、要。是五阴各有七事。何等为三观识？亦有七事，得五阴成六衰。观身为色一，观五阴为二，观六衰为三，故言三观。比丘能晓七处，亦能三观，不久行堕道断结，无有结，意脱黠活，见道见要，一证受止，已断生死，意行所作意，不复来还生死，得道。

佛说如是。比丘欢欣受行。

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11