佛说罪业应报教化地狱经
后汉安息三藏安世高译

佛说罪业应报教化地狱经

如是我闻：

一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大菩萨摩诃萨及声闻眷属俱，亦与比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸天、龙、鬼神等皆悉集会。尔时信相菩萨白佛言：“世尊！今有地狱、饿鬼、畜生、奴婢、贫富、贵贱种类若干，唯愿世尊具演说法！若有众生闻佛说法，如孩子得母、如病得医、如羸得食、如暗得灯，世尊说法利益众生亦复如是。”

尔时世尊观时已至，见斯菩萨劝请殷勤，即放眉间白毫相光照于世界——地狱休息，苦痛安宁。尔时一切受罪众生寻佛光明，来诣佛所；绕佛七匝，为佛作礼；劝请世尊，敷演道化，令此众生得蒙解脱。

尔时信相菩萨为诸众生而作发起，前白佛言：“世尊！今有受罪众生，为诸狱卒剉碓斩身，从头至足乃至其顶；斩之已讫，巧风吹活，而复斩之。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐不信三尊、不孝父母、屠儿魁脍斩截众生，故获斯罪。”

“第二，复有众生，身体顽痹眉须堕落举身洪烂，鸟栖鹿宿人迹永绝，沾污亲族人不喜见，名之癞病。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐不信三尊、不孝父母，破坏塔寺、剥脱道人，斩射贤圣、伤害师长，常无返复、背恩忘义，常行苟且、淫匿尊卑无所忌讳，故获斯罪。”

“第三，复有众生身体长大，聋騃无足宛转腹行，唯食泥土以自活命，为诸小虫之所唼食，常受此苦不可堪处。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐为人自用、不信好言善语，不孝父母、反戾时君；或为帝主大臣四镇方伯州郡令长吏禁督护，恃其威势侵夺民物，无有道理使民苦悴吁嗟而行。故获斯罪。”

“第四，复有众生，两目盲瞎都无所见，或抵树木或堕沟坑，于时死已，更复受身亦复如是。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐不信罪福障佛光明，缝鹰眼合、笼系众生，皮囊盛头不得所见。故获斯罪。”

“第五，复有众生，謇吃喑哑口不能言。若有所说，闭目举手乃不言了。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐诽谤三尊、轻毁圣道，论他好丑、求人长短，强诬良善、憎嫉贤人。故获斯罪。”

“第六，复有众生，腹大颈细，不能下食；若有所食，变为脓血。何罪所致？”

佛言：“以前世时偷盗僧食，或为大会福食屏处偷啖；吝惜己物，但贪他财；常行恶心，与人毒药，气息不通。故获斯罪。”

“第七，复有众生，常为狱卒热烧铁钉钉人百节骨头，钉之已讫自然火生，焚烧身体悉皆焦烂。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐为针灸医师，针人身体不能差病；诳他取财，徒受苦痛，令他苦恼。故获斯罪。”

“第八，复有众生常在镬汤中，为牛头阿傍以三股铁叉，叉人内着镬汤中煮之令烂，还复吹活而复煮之。何罪所致？”

佛言：“以前世时，信邪倒见祠祀鬼神，屠杀众生，汤灌搣毛、镬汤煎煮，不可限量。故获斯罪。”

“第九，复有众生，常在火城中煻煨齐心，四门俱开；若欲趣向，门即闭之，东西驰走，不能自免，为火烧尽。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐焚烧山泽、火煨鸡子、烧他村陌，烧煮众生身烂皮剥。故获斯罪。”

“第十，复有众生常在雪山中，寒风所吹，皮肉剥裂，求死不得。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐横道作贼，剥脱人衣，使冬月之日令他冻死；生㓟牛羊痛不可堪。故获斯罪。”

“第十一，复有众生常在刀山、剑树上，若有所投，即便割伤，支节断坏。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐屠杀为业，烹害众生，屠割剥裂，骨肉分离，头脚星散，悬于高格，称量而卖；或复生悬众生苦痛难处。故获斯罪。”

“第十二，复有众生五根不具。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐飞鹰走狗，弹射禽兽，或断其头，或断其足，生搣鸟翼。故获斯罪。”

“第十三，复有众生，挛躄背偻腰髋不遂，脚跛手拘，不能操涉。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐为人憯克，行道安枪；或安射窠，施张弶阱陷坠众生，头破脚折，伤损非一。故获斯罪。”

“第十四，复有众生，常为狱卒桎梏其身，不得免脱。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐网捕众生，笼系而畜，饥穷困苦；或为宰主、令长贪取财钱，枉系良善，怨苦号天，不得纵意。故获斯罪。”

“第十五，复有众生，或癫、或狂、或痴、或騃，不别好丑。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐饮酒醉乱，犯三十六失，后得痴身，如似醉人，不识尊卑，不别好丑。八万劫堕沸屎地狱，狱卒斩剉，求死不得，求生不得，五穷六极，长夜受苦，以坐贪酒过。受罪已，始得为人，癃残跛蹇，为人之所憎嫉；行逢接他横事，常无乐时。以酒过犯，故获斯罪。”

“第十六，复有众生其形甚小，阴藏甚大；挽之身疲，皆复进引；行立坐卧，以之为妨。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐治生贩卖，自誉己物，毁呰他财；嚣升弄㪷，蹑秤前后，欺诳于人。故获斯罪。”

“第十七，复有众生男根不具，为黄门身，不得妻娶。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐喜犍象、马、牛、羊、猪、狗不可称数，令此众生苦痛难忍，死而复稣。故获斯罪。”

“第十八，复有众生，从生至老无有儿子，孤立独存。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐为人暴恶，不信罪福；百鸟产乳之时，赍持瓶器，循大水渚，求拾鸿、鹄、鹦、鹉、鹅、雁诸鸟子卵，担归煮啖；诸鸟失子，悲鸣叫裂，眼中血出。故获斯罪。”

“第十九，复有众生少小孤寒，无有父母、兄弟；为他作使，辛苦活命；长大成人，横罹殃祸；县官所缚，系闭牢狱；无人追饷，饥穷困苦，无所告及。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐喜捕拾雕、鹫、鹰、鹞、熊、罴、虎、豹，枷锁而畜，孤此众生；父母、兄弟常恒忧念，悲鸣叫裂，哀感人心；不能供养，常苦饥饿，骨立皮连，求死不得。故获斯罪。”

“第二十，复有众生其形甚丑，身体黑如漆，两目复青，头颊俱堆，疱面平鼻，两目黄赤，牙齿疏缺，口气腥臭，矬短痈肿，大腹腰髋，脚复缭戾，偻脊匡肋，费衣健食，恶疮脓血，水肿干痟，疥、癞、痈、疽种种诸恶集在其身；虽亲附人，人不在意；若他作罪，横罗其殃；永不见佛、永不闻法、永不识僧。何罪所致？”

佛言：“以前世时坐为子不孝父母，为臣不忠其君，为君不敬其下，朋友不以其信，乡党不以其齿，朝廷不以其爵；趣为趣作，心意颠倒，无有其度；不信三尊，杀君害师；伐国掠民，攻城破坞，偷寨过盗，恶业非一；美己恶人，侵陵孤老，诬谤贤圣，轻慢尊长，欺诳下贱。一切罪业悉具犯之。众恶集报，故获斯罪。”

尔时一切诸受罪众生闻佛作如是说，悲㘁动地，泪下如雨，而白佛言：“唯愿世尊久住说法，令我等辈而得解脱！”

佛言：“若我久住，薄德之人不种善根，谓我常在，不念无常。善男子！譬如孩儿母常在侧，不生难遭之想；若母去者，便生渴仰思恋之心；母方还来，乃生欢喜。善男子！我今亦复如是。知诸众生善恶业缘、受报好丑，故般涅槃。”

尔时世尊即为此诸受罪众生而说偈言：

“水流不常满，火盛不久然，

日出须臾没，月满已复缺。

尊荣豪贵者，无常复过是，

念当勤精进，顶礼无上尊。”

尔时世尊说斯偈已，诸受罪众生白佛言：“世尊！修何善行得离斯苦？”

佛言：“当勤孝顺父母，敬事师长，归奉三尊；勤行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，慈悲喜舍，怨亲平等，同己无二；不欺孤老，不轻下贱，护彼如己。汝等若能如是修行，则为已得报佛之恩，永离众苦。”

说是经已，菩萨摩诃萨即得阿耨多罗三藐三菩提，声闻、缘觉即得六通、三明、具八解脱，有得法眼净。若有众生得闻是经不堕三涂、八难之处。地狱休息，苦痛安宁。

尔时信相菩萨白佛言：“当何名此经？云何奉持？”

佛告信相菩萨善男子：“此经名为“罪业报应教化地狱经”，当奉持之，广令流布，功德无量！”

诸天大众闻经欢喜，五体投地，作礼奉行。

佛说罪业应报教化地狱经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11