佛说贤者五福德经
西晋河内沙门白法祖译

佛说贤者五福德经

闻如是：

一时佛在舍卫国祇树给孤独园。佛告诸比丘：“贤者说法时，有五福德。何谓为五？其人所生则得长寿，是为一福德；其人所生即得大富，饶财多宝，是为二福德；其人所生即端正无比，是为三福德；其人所生即名誉远闻，是为四福德；其人所生即聪明大智，是为五福德。

“何因贤者说法得长寿？用前世说法时，上语亦善，中语亦善，下语亦善，其义备足，归寂无为，好杀之人闻法，即止不杀，用是故得长寿。

“何因说法之人得大富，饶财多宝？用前世说法时，上、中、下语其义备悉，归寂无为，盗窃之人闻经，即止不盗，便能施与，用是故得大富。

“何因说法之人得端正无比？用前世说法时，上、中、下语其义备悉，归寂无为，令闻法者和气安之，即颜色悦，自生光泽，用是故得端正。

“何因说法之人，得名誉远闻？用前世说法时，上、中、下语其义备悉，归寂无为，令闻法者敬佛、敬法、敬比丘僧，用是故得名闻。

“何因说法之人得聪明大智？用前世说法时，上、中、下语其义备悉，归寂无为，令闻法者晓了妙慧，用是故得聪明大智。是为五法，说经者得福也。”

诸比丘闻经欢喜，前为佛作礼。

佛说贤者五福德经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11