苦阴经
失译人名今附后汉录

佛说苦阴经

闻如是：

一时婆伽婆，在舍卫城祇树给孤独园。彼时诸比丘，中后聚论皆悉会，少有所因。彼时有诸异道异学，中后行彷徉，而行至彼诸比丘所，到已共诸比丘面相慰，面相慰已却坐一面。彼诸异道异学却坐一面已，语诸比丘曰：“诸贤！沙门瞿昙智慧说淫，智慧说色痛。诸贤！我等亦以智慧说淫，智慧说色痛。此诸贤！有何差、有何降、有何若干？此沙门瞿昙及我等俱有智慧。”彼时诸比丘闻诸道异学所说，亦不然可、亦不呰蔑。不然可、不呰蔑已，从座起而还。“我今闻此所说，问世尊已当广知其义。”便至世尊所，到已礼世尊足，却坐一面。彼诸比丘却坐一面已，如共异道异学所论，尽广向世尊说。作如是向世尊说已，世尊告诸比丘曰：“此诸比丘！彼时应向异道异学作如是说：‘云何淫气味？云何是败坏？云何是弃？云何色气味？云何是败坏？云何是弃？云何痛气味？云何败坏？云何弃？’此诸比丘！应作是答。异道异学彼闻已，各各相视外，当更求论，必当瞋恚。恨恚已默然，面不悦，身支节污，背其面，不能答。变其面，当默然从坐起，便即还。何以故？我不见天及世间魔梵、沙门婆罗门、众天及人，闻我所说，与我等者知其义，若从如来、如来弟子，若彼闻此，此间闻已。云何淫气味？谓因五淫，若生乐、若生喜。如是淫气味，此中多有败坏。

“云何淫败坏？此族姓子，或以功伎以自存命，若耕作、若贩卖、若客书、若学算、若学数、若学作诗、若学首卢、若教书、若应官募，彼寒寒所逼、热热所逼，强忍饥渴为蚊虻蝇蚤所噬，彼忍此而求钱财。彼族姓子，作如是起、作如是行、作如是勤行。彼作如是，而不能得财物，便忧戚不乐啼哭，自椎自打，而愚痴作如是言：‘我为痴行、为不得。’彼族姓，不使起，便勤修作行，彼便得果。彼得钱财，便守护之、极藏举之：‘今我此财，莫令王夺我，莫令贼盗、莫令火烧、莫令腐坏、莫令出利失利。’彼守护钱财，而为王所夺、贼所盗、火所烧而败坏，出利不得利。彼便忧戚不乐啼哭，自椎自打，增益愚痴。复次，彼长夜所可爱喜念，恚败坏失，此今现身是苦阴，因淫故、缘淫故、增上淫故，是淫因缘。众生因淫、缘淫、增上淫，因淫故，母共子诤、子共母诤，父共子诤、子共父诤，兄共妹诤、妹共兄诤。彼共斗诤，母说子非、子说母非，父说子非、子说父非，兄说妹非、妹说兄非，况复人人耶？此是今现苦阴，因淫故、缘淫故、增上淫故。此众生因淫故、缘淫故、增上淫故，王王共诤，婆罗门婆罗门共诤，居士居士共诤，贱人工师贱人工师彼各各共斗诤，各各作种种斗具。或以拳、或以石、或以刀、或以杖，于中死死苦，此是现苦阴，因淫故、缘淫故、增上淫故。此众生因淫故至增上淫故，使着铠便执弓箭，或着皮铠持极利刀，相围聚斗。彼于中或以象斗，或以马、或以车、或以步兵、或以女人、或以士夫，于中或有死死苦，此是现苦阴，因淫故、缘淫故、增上淫故。此众生因淫故至增上淫故，着铠至持极利刀，诣极高城而欲伐之。彼于中或吹贝、或击鼓、或举声唤呼，或以椎、或以戟、或以戚、或以利轮、或以箭相射、或下乱石、或以弩、或以销铜注之，于中死死苦，是为现苦阴，因淫故至增上淫故。此众生因淫故至增上淫故，至王城邑，或穿墙破藏、或盗他物、或截他道，坏他城、破他村、杀他人，被有司执之，驱使作种种苦行：或截其首，或截手足，或截其耳、或截其鼻、或截耳鼻，或截其髻、或截其发、或截髻发，或着函中、或衣戮杀，或着沙石上、或着草上、或着铁驴口中、或着铁师子口中、或着铜釜中、或着铁釜中，或段段割之、或利叉刺之、或卧热铁床上以热油洒之，着臼中以铁杵捣之，若以龙噬、若以挝打、若以卷卷，将至标下以刀枭首，是现身苦阴，因淫故至增上淫故。此众生因淫故至增上淫故，作身苦行口意苦行，彼时若得患病苦，卧在床上、卧在座上、或卧荫中，身有痛极苦极痛，不乐命欲断。谓彼身苦行口意苦行，彼终时倒悬向下，犹若冥时日欲没大山大山间，彼山影倒悬向下。如是彼身苦行口苦行意苦行，彼时命终倒悬向下。彼作是念：‘此身苦行口意苦行，倒悬向下，本不作行、本不作福，我多作众恶，谓趣作恶、作贪、作凶暴，不作福行、不作善行，亦不作有所归，我必堕其趣。’此便有变悔，变悔已终亦不善、生亦不善，此是现苦阴，因淫故至增上淫故。此众生因淫故至增上淫故，作身苦行作口意苦行，彼作身至意苦行已，彼因彼缘身坏死时，生恶趣泥犁中。此是彼身苦阴，因淫故至增上淫故，是为淫败坏。

“云何弃淫？若有于淫有求欲，当止求欲、当度淫欲，弃此淫欲，是为弃淫。

“诸有沙门婆罗门，如是气味淫者，于中有败坏，弃舍不知如真，彼岂能自弃淫耶？复能止他耶？如与住俱岂能止淫？是事不然。诸有沙门婆罗门，如是气味淫，知是败坏，能弃舍知如真，后自能止淫，亦能止他，如与住俱能止淫者，有是处。

“云何气味色？若刹利女、婆罗门女、工师女、庶人女，若十四十五女，于此时容色具足，彼时形色有乐有喜。尔时气味色，此中多有败坏。云何色败坏？当如见妹老耄年过、齿落发堕、鲐背执杖申缩而行。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“复次，当如见妹病苦患，若卧床上、若卧座上、若卧荫中，痛悉着身，极苦极患，不乐命欲断。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“复次，当如见妹若死，一日至七日，若乌啄、若鸱啄，若狗食、若狐食，若火烧、若埋、若虫。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“复次，如见妹死尸，若骨若青、若虫若食、若骨白。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“复次，若见如妹尸，无有皮肉但筋相连。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“复次，若见如妹死尸，骨节处处分解散在异处，脚骨在一处，髆骨髀骨、腰骨脊骨、肩骨项骨、髑髅骨，各在一处。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“复次，若见如妹死尸，骨正白如贝，若青鸽色、若赤油润、若腐碎。于意云何？前好容色宁败坏不？”

“唯然世尊！”

“是为色败坏。云何弃色？谓于色有求欲，当止求欲，度一切求欲，弃此色。

“诸有沙门婆罗门，如是气味色于中败坏，无弃舍不知如真，岂能自止色耶？复能止他乎？而与住居，岂能止色耶？是事不然。诸有沙门婆罗门，如是气味色，知败坏弃舍离，知如真者，彼能自止色，亦能令他止，如所住能止色者，有是处。

“云何气味痛？此比丘于淫解脱，至住四禅正受，住于彼时，亦不自坏亦不坏他，此无坏已，于中便得乐。何以故？我说不恚得乐痛，是为痛气味。

“云何痛败坏？谓痛是无常苦尽法，是为痛败坏。

“云何痛弃？谓痛求欲，止求欲、度求欲，是弃痛。

“若沙门婆罗门，如是气味痛，不知败坏，不知弃舍，不知如真，彼岂能自止痛耶？复能止他乎？而与住居弃痛者，是事不然。诸有沙门婆罗门，如是气味痛，知是败坏弃舍，知如真者，彼能自止痛，亦能令他止，而与住居能止痛者，有是处。”

佛如是说。彼诸比丘闻世尊所说，欢喜而乐。

佛说苦阴经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11