十支居士八城人经
后汉安息国三藏安世高译

佛说十支居士八城人经

闻如是：

一时，诸上尊比丘，在波罗梨弗都卢城鸡园中。世尊般涅槃不久，于是十支居士八城人多有财物，诣波罗梨弗都卢治生，于是十支居士八城人持钱财物尽买，尽买已极欢喜，得盈利极大欢喜意、极悦豫。出波罗梨弗都卢城已至鸡园中，到已礼诸上尊比丘足，却坐一面。彼十支居士八城人却坐一面，时诸上尊比丘为说法劝进、等劝进，教授、等教授，以无量方便为说法劝进至等教授，等令欢喜已默然住。于是彼十支居士及八城人，闻诸上尊比丘所说法劝进至等欢喜已，白诸上尊比丘曰：“此诸上尊！今尊者阿难在何所住？我今欲见。”

“此居士！彼尊者阿难，在毗舍离猕猴水岸上，欲见者当往见之。”于是十支居士八城人，从坐起，礼诸上尊比丘足，绕诸上尊已，离诸上尊，还至彼尊者阿难所。到已，礼尊者阿难足已，却坐一面。彼十支居士八城人却住一面已，白尊者阿难曰：“此阿难！我欲有所问，听我所问。”

“当问。居士！”闻已知之。

“此尊者阿难！彼世尊有智有见，如来．无所著．等正觉，以眼见第一义说一法，圣弟子所住，于有余处有漏尽意解脱不？”

“此居士！彼世尊有智有见，如来．无所著．等正觉，以眼见第一义说一法，圣弟子所住，有余处有漏尽意解脱。”

“云何，尊者阿难！彼如来．无所著．等正觉，眼见第一义说一法，圣弟子所住，有余处有漏尽意解脱？”

“此居士！圣弟子所闻，于淫解脱至住四禅正受住，彼依入法法相观行止，彼依入法法相观行止住，可有是处；彼所住得有漏尽，不住彼处得有漏尽；彼自乐法、彼自爱法、彼自习法、彼自敬法，得欢喜，五下结尽得化生，彼般涅槃成阿那含，不还此世间。是为，居士！彼世尊有智有见，如来．无所著．等正觉，眼见第一义说一法，圣弟子所住，有余处有漏尽意解脱。复次，居士！圣弟子所闻，意与慈俱满一方已正受住，如是二三四上下一切诸方，意与慈俱，无怨无二无恚，极广极大无量极分别，满诸方已正受住，如是意与悲喜护俱满一切诸方已正受住，彼依入法法相观行止，彼依入法法相观行止住，可有是处，住彼已得有漏尽；不住彼处得有漏尽，若彼以法乐、以法爱，习行法敬法，得欢喜法，五下结尽得化生，于彼处般涅槃成阿那含，不还此世间。是为，居士！彼世尊有智有见，如来．无所著．等正觉，眼见第一义、说第一法，圣弟子所住，有余处有漏尽意解脱。复次，居士！圣弟子所闻，度一切色相，至有想无想处正受住，彼依入法法相观行止，至有漏尽意解脱。”

于是十支居士八城人，白尊者阿难曰：“甚奇！尊者阿难！我等问尊者阿难一甘露门，而为说十二甘露门。甚多！尊者阿难！于此十二甘露门，依各各甘露门，当安隐自御之。犹若，尊者阿难！离城村不远有重阁，若重阁房边有十二门，或有人入中少有所为，或有人生无有义、不饶益、不安隐、不快乐，或有以火烧重阁，此尊者阿难！彼人于十二门，随彼意安隐出。如是，甚奇！尊者阿难！我等问尊者阿难一甘露门，而为说十二甘露门。此尊者阿难！为甚多，当于十二甘露门，依各各甘露门各各当出之。此尊者阿难！彼诸婆罗门与恶法俱？施与师物；况当我等今于大师，当不以财施之？”于是十支居士八城人，于其夜馔具净妙饮食。于其夜馔具净妙饮食已，随时敷座。敷座已，请鸡园中比丘僧、毗舍离比丘僧皆悉聚之。鸡园中诸比丘僧、毗舍离诸比丘僧皆悉聚已，以净妙饮食手自授与。以净妙饮食手授与已，知食讫，收摄钵器，行澡水，以五百种物买房，施与尊者阿难以为私有。彼尊者阿难施与招提僧。

阿难如是说。十支居士八城人闻尊者阿难所说，欢喜而乐。

佛说十支居士八城人经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11