漏分布经
后汉三藏安世高译

佛说漏分布经(出《中阿含》令劫意)

闻如是：

一时，佛在拘留国行治处名为法。时，拘留国人会在。时，佛告：“诸比丘！”比丘应：“唯然。”比丘从佛闻。佛便告如是：“比丘听。当为说法，上起亦利、中起亦利、遍竟亦利，有利有方便，具足现意行。当为听真，谛受为念听说。”比丘应：“唯如是。”比丘便从佛闻。便说是：“比丘！当知漏，亦当知漏从本有，亦当知从漏受殃，亦当知漏分布，亦当知漏尽，亦当知受何行令漏毕。

“比丘！当知痛，亦当知痛从本有，亦当知从痛受殃，亦当知痛分布，亦当知痛尽，亦当知受何行令痛毕。

“比丘！当知思想，亦当知思想从本有，亦当知从思想受殃，亦当知思想分布，亦当知思想尽，亦当知受何行令思想毕。

“比丘！当知爱欲，亦当知爱欲从本有，亦当知从爱欲受殃，亦当知爱欲分布，亦当知爱欲尽，亦当知受何行令爱欲毕。

“比丘！当知行，亦当知行从本有，亦当知从行受殃，亦当知行分布，亦当知行尽，亦当知受何行令行毕。

“比丘！当知苦，亦当知苦从本有，亦当知从苦受殃，亦当知苦分布，亦当知苦尽，亦当知受何行令苦毕。

“比丘！当知漏，亦当知漏从本有，亦当知从漏受殃，亦当知漏分布，亦当知漏尽，亦当知受何行令漏毕。

“何等为当知漏？谓有三漏：一为欲漏，二为有漏，三为痴漏；如是为知漏。

“何等为当知漏从本有？谓痴为漏本，从是本有；如是为知漏从本有。

“何等为当知从漏受殃？谓从痴行漏，所行如从，殃亦如行受，或堕好处或堕恶处；如是为知从漏受殃。

“何等为当知漏分布？谓堕地狱是为行异，或堕畜生是为行异，或堕饿鬼是为行异，或堕天上是为行异，或堕人中是为行异；如是为知漏分布。

“何等为当知漏尽？谓痴已尽，漏便尽、如便尽；如是为知漏尽。

“何等为当知受行令漏毕？谓是八种道行：一为直见，二为直更，三为直语，四为直行，五为直业，六为直方便，七为直念，八为直定；如是为知受行令漏毕。若诸比丘！比丘已知漏如是，知漏从本有如是，知从漏受殃如是，知漏分布如是，知漏尽如是，知受行令漏毕如是，是名为比丘悔厌世间，行清净，得道令漏尽毕。

“比丘！当知痛，亦当知痛从本有，亦当知从痛受殃，亦当知痛分布，亦当知痛尽，亦当知受何行令痛毕。

“何等为当知痛？谓有三痛：一为乐痛，二为苦痛，三为亦不乐亦不苦痛；如是为知痛。

“何等为当知痛从本有？谓本思望；如是为知痛从本有。

“何等为当知从痛受殃？谓有所思，更是为苦；如是为知从痛受殃。

“何等为当知痛分布？在比丘！比丘乐痛更，乐痛更知；苦痛更，苦痛更知；不乐不苦痛更，不乐不苦痛更知；乐痛身更，乐痛身更知；苦痛身更，苦痛身更知；不乐不苦痛身更，不乐不苦痛身更知；乐痛念更，乐痛念更知；苦痛念更，苦痛念更知；不乐不苦痛念更，不乐不苦痛念更知；乐痛望得，乐痛望得知；苦痛望得，苦痛望得知；不乐不苦痛望得，不乐不苦痛望得知；乐痛不望得，乐痛不望得知；苦痛不望得，苦痛不望得知；不乐不苦痛不望得，不乐不苦痛不望得知。乐痛家中居，乐痛家中居知；苦痛家中居，苦痛家中居知；不乐不苦痛家中居，不乐不苦痛家中居知；乐痛离家中居，乐痛离家中居知；苦痛离家中居，苦痛离家中居知；不乐不苦痛离家中居，不乐不苦痛离家中居知；如是为知痛分布。

“何等为当知痛尽？谓念思却，痛便尽；如是为知痛尽。

“何等为当知受行令痛毕？谓是八种道行：一为直见，二为直更，三为直语，四为直行，五为直业，六为直方便，七为直念，八为直定；如是为知受行令痛毕。若比丘！比丘已知痛如是，知痛从本有如是，知从痛受殃如是，知痛分布如是，知痛尽如是，知受行令痛毕如是，名为比丘悔厌世间，行清净，得道令痛尽毕。

“比丘！当知思想，亦当知思想从本有，亦当知从思想受殃，亦当知思想分布，亦当知思想尽，亦当知受何行令思想毕。

“何等为当知思想？谓有四思想：一为少思想，二为多思想，三为无有量思想，四为无所有不用思想；如是为知思想。

“何等为当知思想从本有？谓本为思想；如是为知思想从本有。

“何等为当知从思想受殃？谓如思想为，如思想行，是名为行；如是为知从思想受殃。

“何等为当知思想分布？谓色思想为异，声思想亦异，香思想亦异，味思想亦异，身更粗细思想亦异；如是为知思想分布。

“何等为当知思想尽？谓思想已尽，思想便尽；如是为知思想尽。

“何等为当知受行令思想毕？谓是八种道行：一为直见，二为直更，三为直语，四为直行，五为直业，六为直方便，七为直念，八为直定；如是为知受行令思想毕。若诸比丘！比丘已知思想如是，知思想从本有如是，知从思想受殃如是，知思想分布如是，知思想尽如是，知受行令思想毕如是，是名为比丘悔厌世间，行清净，得道令思想尽毕。

“比丘！当知爱欲，亦当知爱欲从本有，亦当知从爱欲受殃，亦当知爱欲分布，亦当知爱欲尽，亦当知受何行令爱欲毕。

“何等为当知爱欲？谓爱欲为五种欲，得欲、最在心欲、爱色随意可贪相近。何等为五？一为眼可色欲，得欲、最在心欲、爱色随意可贪相近；二为耳可声欲，得欲、最在心欲、爱色随意可贪相近；三为鼻可香欲，得欲、最在心欲、爱色随意可贪相近；四为口得味欲，得欲、最在心欲、爱色随意可贪相近；五为身得粗细更知欲，得欲、最在心欲、爱色随意可贪相近；如是为知爱欲。

“何等为当知爱欲从本有？谓本为思；如是为知爱欲从本有。

“何等为当知从爱欲受殃？若为所爱欲已，生欲望诤待向待，便如殃思待，便从是致殃随，或好处或恶处；如是为知从爱欲受殃。

“何等为当知爱欲分布？谓色爱欲为异，声爱欲亦异，香爱欲亦异，味爱欲亦异，身更粗细爱欲亦异；如是为知爱欲分布。

“何等为当知爱欲尽？谓思已尽，爱便尽；如是为知爱欲尽。

“何等为当知受行令爱欲毕？谓是八种道行：一为直见，二为直更，三为直语，四为直行，五为直业，六为直方便，七为直念，八为直定；如是为知受行令爱欲毕。若诸比丘！已知爱欲如是，知爱欲从本有如是，知从爱欲受殃如是，知爱欲分布如是，知爱欲尽如是，知受行令爱欲毕如是，是名为比丘悔厌世间，行清净，得道令爱欲尽毕。

“比丘！当知行，亦当知行从本有，亦当知从行受殃福，亦当知行分布，亦当知行尽，亦当知受何行令行毕。

“何等为当知行？谓所思念向、不离，是为行；如是为知行。

“何等为当知行从本有？谓从爱欲有为，从爱行有本；如是为知行从本有。

“何等为当知从行受殃福？谓有黑行为黑殃，令致堕下；有清白行，令清白福，行得上上；是为知从行受殃福。

“何等为当知行分布？谓有黑行，从黑受殃；有清白行，从清白受清白福；有黑白行，令致黑白殃福；有亦非黑亦非清白行，令从是受福；行行尽毕，如是为知行分布。

“何等为当知行尽？谓爱已尽，行便尽；如是为知行尽。

“何等为当知受行令行毕？谓是八种道行：一为直见，二为直更，三为直语，四为直行，五为直业，六为直方便，七为直念，八为直定；如是为知受行令行毕。若诸比丘！比丘已知行如是，知行从本有如是，知从行受殃如是，知行分布如是，知行尽如是，知受行令行毕如是，是名为比丘悔厌世间，行清净，得道令行尽毕。

“比丘！当知苦，亦当知苦从本有，亦当知从苦受殃，亦当知苦分布，亦当知苦尽，亦当知受何行令苦毕。

“何等为当知苦？谓当知生为苦，当知老为苦，当知病为苦，当知死为苦，当知近不相于为苦，当知爱别离为苦，当知所求不得为苦，当知卒五阴为苦；如是为知苦。

“何等为当知苦从本有？谓本为痴，痴为苦本；如是为知苦从本有。

“何等为当知从苦受殃？谓痴、未闻经、世间人，已身中更苦痛剧，剧苦最痛所不可意，应当从是念断。为从外求念外有为，依外从求，为有沙门婆罗门，一言二言三言四言五言百言，持咒祠，令从是能得解身苦，如是求苦殃或苦殃；如是为知从苦受殃。

“何等为当知苦分布？谓有苦少受殃久，或有苦少受殃疾解，或有苦多受殃久，或有苦多受殃疾解；如是为知苦分布。

“何等为当知苦尽？谓痴已尽，苦便尽；如是为知苦尽。

“何等为当知受行令苦毕？谓是八种道行：一为直见，二为直更，三为直语，四为直行，五为直业，六为直方便，七为直念，八为直定；如是为知受行令苦毕。若诸比丘！比丘已知苦如是，知苦从本有如是，知从苦受殃如是，知苦分布如是，知苦尽如是，知受行令苦毕如是，是名为比丘悔厌世间，行清净，得道令苦尽毕。”

佛说如是。比丘受着意，佛所说乐行，从行致清净无为。

佛说漏分布经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11