邪见经
失译人名今附东晋录

佛说邪见经

闻如是：

一时，尊者阿难，在罗阅祇城迦兰陀竹园。世尊般涅槃不久，于是有异邪命，是尊者阿难𩮰角友，中食后行彷徉而行至尊者阿难所，到已共尊者阿难面相慰劳。面相慰劳已，却坐一面。彼邪命却坐一面已，语尊者阿难曰：“我欲有所问，听我所问。”

“当问，贤者！”邪命闻已知之。

“此阿难！彼沙门瞿昙！弃邪见、除邪见，不记说世间有常、世间无常，世间有边、世间无边，命是身是、命异身异，有如此命终、无有命终，有此、无有此，无、有命终。此阿难！彼沙门瞿昙！知邪见，应如此知耶？”

“此婆罗门！彼世尊有智、有知见，如来．无所著．等正觉，弃邪见、除邪见，不记说世间有常至无有命终。此婆罗门！彼世尊有智、有见知，此邪见，如来．无所著．等正觉应如此知。”

“此阿难！彼沙门瞿昙！弃邪见、除邪见，不记说世间有常至无有命终。云何，阿难！彼沙门瞿昙，知此邪见？此云何知？”

“此婆罗门！彼世尊有智、有见，如来．无所著．等正觉，弃邪见、除邪见，不记说世间有常至无有命终。此婆罗门！此邪见者，相应、等相应，如是趣、如是生，及后世。此婆罗门！彼世尊如是知，有知、有见，如来．无所著．等正觉，知邪见，当如是知。”

“是故，阿难！我今归汝。”

“汝婆罗门！莫归于我，如我所归世尊，汝亦当归之。”

“是故，阿难！我今便归彼世尊、法及比丘僧，我于彼世尊优婆塞，从今日始离于杀，今日归尊者。”

阿难如是说。彼邪命闻尊者阿难所说，欢喜而乐。

佛说邪见经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11