大集法门经


佛说大集法门经卷上


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译

如是我闻：

一时，世尊游行至彼末利城中，与苾刍众，而共集会。时，彼城中，有一净信优婆塞，亦名末利，于其城内，新造一舍，种种严饰，清净宽广，是舍先未曾有，沙门婆罗门等，安止其中。时，末利优婆塞，闻佛世尊与苾刍众游行至此，心生欢喜，即诣佛所。到已头面礼世尊足，礼已合掌，退住一面，白佛言：“世尊！我是优婆塞，名曰末利，我于世尊，心生净信。我此城中，新造一舍，清净宽广，是舍先未曾有，沙门婆罗门等，安止其中。我今请佛及苾刍众于我舍住，愿佛世尊，悲愍我故，受我所请。”

尔时，世尊默然而受。时，末利优婆塞，知佛默然受所请已，即时头面礼世尊足，右绕三匝，出离佛会。还彼舍中，重复严饰，遍诸舍宇，悉以香水，散洒其地，内外一切，普令清净。时，末利优婆塞，如是严净所造舍已，还诣佛所，到已重复礼世尊足，前白佛言：“世尊！先所造舍，悉以香水，散洒其地，内外清净。愿佛世尊及苾刍众，往彼舍住，今正是时。”

尔时，世尊与大苾刍众等，恭敬围绕，往彼末利优婆塞所造新舍。到彼舍已，佛先洗足，乃入其舍，入已周匝，普遍观察，佛即于舍中间，安详而坐。诸苾刍众，亦各洗足，次第而入，礼佛足已，于佛后面，次第而坐。末利优婆塞，后入其舍，礼世尊足，合掌恭敬，普遍顶礼诸苾刍众乃于佛前，一面而坐。尔时，世尊，种种慰谕彼末利优婆塞已，即为如应宣说法要，示教利喜。时，末利优婆塞，闻法欢喜，心生净信。如是，世尊为彼优婆塞，如应说法，示教利喜，而过多夜，佛即告言：“末利！过是夜已，当自知时。”

是时，末利优婆塞，闻佛言已，即从座起，礼世尊足，合掌恭敬，普遍顶礼诸苾刍众，绕佛三匝，出离佛会。

尔时，世尊见彼末利优婆塞离会未久，即告尊者舍利子言：“我此声闻苾刍，已离睡眠，皆是离尘清净大众。若诸苾刍乐说法者，即当随应而自宣说，随所利益，不应止息。”时尊者舍利子，受教而住。

尔时，世尊即以僧伽梨衣等为四褺，处师子床，右胁着地吉祥安隐，累足而卧。佛卧未久，尔时异处，有外道尼乾陀惹提子等，于声闻苾刍，而生轻谤，欲作破坏，欲兴斗诤，出非法语，种种毁呰，作如是言：“我所知法，彼声闻人，不能了知，彼所有法，我如实知，邪行是汝，正行是我，有利益是我，无利益是汝，汝所说法，前言纵是，后言即非，后言或是，前言还非，而不能作大师子吼说法利益。”时，尼乾陀惹提子等，欲兴广大斗诤因缘，发如是等毁呰语时，各各相视，面目惨恶。复作是言：“诸声闻苾刍色相威仪，而不寂静，不能离贪，未得解脱，不能见法，不能善知彼出离道，不能证彼所向圣果，彼所习法，非正等正觉所说。”发如是等毁呰语言兴斗诤事。

尔时，尊者舍利子，知是事已，即自思念：“如来大师，宴卧未久，不应以是因缘而白世尊。”作是念已，告诸苾刍言：“汝等当知，异处有诸外道尼乾陀惹提子等，于声闻苾刍，而生轻谤，欲作破坏，欲兴斗诤，出非法语，种种毁呰，彼作是言：‘我所知法，诸声闻人，不能了知，彼所有法，我如实知，邪行是汝，正行是我，有利益是我，无利益是汝，汝所说法，前言纵是，后言即非，后言或是，前言还非，而不能作大师子吼说法利益。’诸苾刍！彼尼乾陀惹提子等，欲兴广大斗诤因缘，发如是等毁呰语时，各各相视，面目惨恶，复作是言：‘诸声闻苾刍，色相威仪，而不寂静，不能离贪，未得解脱，不能见法，不能善知彼出离道，不能证彼所向圣果，彼所习法，非正等正觉所说。’发如是等毁呰语言，兴斗诤事。诸苾刍！汝今当知，我等诸声闻大众，皆是离尘清净心者，现证诸法，善能了知诸出离道，各各已得所证圣果。我等声闻，所修习法，一一皆是如来大师．应供．正等正觉，亲所宣说，一一真实而无虚妄。诸苾刍！当知佛所宣说，谓契经、祇夜、记别、伽陀、本事、本生、缘起、方广、希法，如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说而令众生，如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，诸苾刍！当知一法，是佛所说。谓一切众生，皆依食住，此为一法。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生，如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，二法是佛所说。谓一名二色。如是等法，佛悲愍心，广为众生如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，三业是佛所说。谓一者身业，二者语业，三者意业。即此三业，复有二种，一善，二不善。何等为善？谓身业善行、语业善行、意业善行。何名不善？谓身业不善行、语业不善行、意业不善行。

“复次，三不善思惟，是佛所说。谓欲思惟、瞋思惟、害思惟。

“复次，三善思惟，是佛所说。谓离欲思惟、无瞋思惟、不害思惟。

“复次，三不善根，是佛所说。谓贪不善根、瞋不善根、痴不善根。

“复次，三善根，是佛所说。谓无贪善根、无瞋善根、无痴善根。

“复次，三漏，是佛所说。谓欲漏、有漏、无明漏。

“复次，三求，是佛所说。谓欲求、有求、梵行求。

“复次，三爱，是佛所说。谓欲爱、色爱、无色爱。

“复次，三界，是佛所说。谓欲界、色界、无色界。

“复次，三不善界，是佛所说。谓染欲界、瞋恚界、损害界。

“复次，三善界，是佛所说。谓无欲界、无瞋界、不害界。

“复次，三有，是佛所说。谓欲有、色有、无色有。

“复次，三聚，是佛所说。谓邪定聚、正定聚、不定聚。

“复次，三受，是佛所说。谓乐受、苦受、非苦乐受。

“复次，三苦，是佛所说。谓轮回苦、苦苦、坏苦。

“复次，三种欲生，是佛所说。谓现处欲欲生、化乐欲欲生、他化自在欲欲生。

“复次，三种乐生，是佛所说。谓有众生生，生已受乐，如人中一类，是名第一乐生；复有众生，长受喜乐，此乐广大，适悦庆快，如光音天，是名第二乐生；复有众生，乃至尽寿受快乐足，如遍净天，是名第三乐生。

“复次，三种福事成就慧行，是佛所说。谓布施庄严成就慧行，持戒庄严成就慧行，禅定庄严成就慧行。

“复次，三三摩地，是佛所说。谓有寻有伺三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地。复有三三摩地，是佛所说。谓空解脱三摩地、无愿解脱三摩地，无相解脱三摩地。

“复次，三住，是佛所说。谓天住、梵住、圣住。

“复次，三根，是佛所说。谓未知当知根、已知根、具知根。

“复次，三增上，是佛所说。谓世增上、法增上、我增上。

“复次，三佛，是佛所说。谓过去诸佛、未来诸佛、现在诸佛。

“复次，三言说事，是佛所说。谓过去言说事、未来言说事、现在言说事。

“复次，三眼，是佛所说。谓肉眼、天眼、慧眼。

“复次，三明，是佛所说。谓宿命智明、众生生灭智明、漏尽智明。

“复次，三通，是佛所说。谓神境通、说法通、教诫通。

“复次，三不净，是佛所说。谓身不净，语不净，心不净。

“复次，三净，是佛所说。谓身净、语净、心净。

“复次，三学，是佛所说。谓戒学、定学、慧学。

“复次，三品，是佛所说。谓戒品、定品、慧品。

“复次，三火，是佛所说。谓贪火、瞋火、痴火。

“复次，三分位，是佛所说。谓生分位、成分位、法分位。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，四念处观，是佛所说。谓观身不净，无生起想，调伏无明，离烦恼受；观受是苦、观心生灭、善观诸法，亦复如是。

“复次，四正断，是佛所说。谓已生诸不善法，发勤精进，摄心志念，皆悉断除；未生诸不善法，发勤精进，摄心志念，防令不起；未生诸善法，发勤精进，摄心志念，而令生起；已生诸善法，发勤精进，摄心志念，而令一切增长圆满。此名四正断。

“复次，四神足，是佛所说。谓欲三摩地断行具足神足；精进三摩地断行具足神足；心三摩地断行具足神足；慧三摩地断行具足神足。

“复次，四禅定，是佛所说。谓若苾刍，已能离诸欲不善法，有寻有伺，此名第一离生喜乐定；若复苾刍，止息寻伺，内心清净，安住一想，无寻无伺，此名第二定生喜乐定；若复苾刍，不贪于喜，住于舍行，身得轻安妙乐，此名第三离喜妙乐定；若复苾刍，断除乐想，亦无苦想，无悦意，无恼意，无苦无乐，此名第四舍念清净定。如是等名为四禅定。

“复次，四无量，是佛所说。谓若苾刍，发起慈心，先于东方行慈，南、西北方，四维上下，亦然行慈。而彼慈心，于一切处、一切世界、一切种类广大无量而无边际，亦无分限。此名慈无量。悲、喜、舍三，亦复如是。此等名为四无量。

“复次，四无色定，是佛所说。谓若苾刍，离一切色，无对无碍，而无作意，观无边空，此观行相，名空无边处定；复离空处，而非所观，但观无边识，此观行相，名识无边处定；复离识处，而非所观，但观一切，皆无所有，此观行相，名无所有处定；复离无所有处行相，名为非想非非想处定。如是名为四无色定。

“复次，四智，是佛所说。谓法智、无生智、等智他、心智。

“复次，四安住，是佛所说。谓一切行安住、舍行安住、寂静行安住、慧行安住。

“复次，四圣谛，是佛所说。谓苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭往向圣谛。

“复次，四种布施清净，是佛所说。谓有布施，施者清净，非受者；或有布施，受者清净，非施者；或有布施，亦非施者、亦非受者，谓所施清净；或有布施，施者受者二俱清净。

“复次，四生，是佛所说。谓胎生、卵生、湿生、化生。

“复次，四种母胎事，是佛所说。谓有能了知入母胎事、住母胎事、出母胎事，此名第一母胎事；有能了知入母胎事、住母胎事，不能了知出母胎事，此名第二母胎事；有能了知入母胎事，不能了知住母胎事、出母胎事，此名第三母胎事；有不能了知入母胎事、住母胎事、出母胎事，此名第四母胎事。如是等名为四种母胎事。

“复次，四识住，是佛所说。谓色生、色缘、色住，喜行广大增长，是识所住；受生、受缘、受住，喜行广大增长，是识所住；想生、想缘、想住，喜行广大增长，是识所住；行生、行缘、行住，喜行广大增长，是识所住。如是等名为四识住。

“复次，四法句，是佛所说。谓神通法句、离恚法句、平等法句、平等三摩地法句。

“复次，四娑摩那曩法，是佛所说。谓若现在乐，此为苦报；若现在苦，此为苦报；若现在苦，此为乐报；若现在乐，此为乐报。此名四娑摩那曩法。

“复次，四向，是佛所说。谓无忍、忍、调伏、寂静。

“复次，四神通道，是佛所说。谓苦迟缓神通、苦速疾神通、乐迟缓神通、乐速疾神通。

“复次，四预流身，是佛所说。谓有一类预流，于佛如来信心不坏，不毁沙门婆罗门天人魔梵，了知世法；有一类预流，心得清净，证得佛法，正见正行，各各了知自所修法；有一类预流，心生喜乐，见在家者及彼出家持净戒者，心生尊敬；有一类预流，自修净戒，具足不坏，智慧明利，善相寂静。如是等名为四预流身。

“复次，四沙门果，是佛所说。谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。

“复次，四取，是佛所说。谓欲取、见取、戒禁取、我语取。

“复次，四三摩地想，是佛所说。谓有见法得乐行转，此为三摩地想；有知见转，此为三摩地想；有慧分别转，此为三摩地想；有身得漏尽转，此为三摩地想。

“复次，四力，是佛所说。谓慧力、精进力、无碍力、摄力。

“复次，四补特伽罗，是佛所说。有补特伽罗，谓我能修行、我持戒、我如法相应，非他能修行、非他持戒、非他如法相应；有补特伽罗，谓他能修行、他持戒、他如法相应，非我能修行、非我持戒、非我如法相应；有补特伽罗，谓我能修行、他亦能修行，我持戒、他亦持戒，我如法相应、他亦如法相应；有补特伽罗，谓我不能修行、他亦不能修行，我不持戒、他亦不持戒，我不如法相应、他亦不如法相应。如是等名为四补特伽罗。

“复次，四随众事，是佛所说。谓与众同一住处、与众同一饮食、与众同一忏悔、与众同一受用。

“复次，四大轮，是佛所说。谓善说妙法、依止正士、愿心平等、修先慧行。

“复次，四摄法，是佛所说。谓布施、爱语、利行、同事。

“复次，四无碍解，是佛所说。谓义无碍解、法无碍解、乐说无碍解、辩才无碍解。

“复次，四烦恼，是佛所说。谓欲烦恼、有烦恼、见烦恼、无明烦恼。

“复次，四行，是佛所说。谓欲行、有行、见行、无明行。

“复次，四身聚，是佛所说。谓无明身聚、瞋身聚、戒禁取身聚、一切着身聚。

“复次，四爱生，是佛所说。谓有苾刍，因彼衣服而生爱心，爱心起故，即生取着。有苾刍，因彼饮食，而生爱心，爱心起故，即生取着。有苾刍，因坐卧具，而生爱心，爱心起故，即生取着。有苾刍，因诸受用，而生爱心，爱心起故，即生取着。此名四爱生。

“复次，四食，是佛所说。谓段食、触食、思食、识食。

“复次，四不护，是佛所说。谓如来不护身业，身离诸过。如来不护语业，语离诸过。如来不护意业，意离诸过。如来不护寿命，命无损减。

“复次，四颠倒，是佛所说。谓无常谓常，是故生起想颠倒、心颠倒、见颠倒。以苦谓乐，是故生起想、心、见倒。无我谓我，是故生起想、心、见倒。不净谓净，是故生起想、心、见倒。如是等名为四颠倒。

“复次，四恶语言，是佛所说。谓妄言、绮语、两舌、恶口。

“复次，四善语言，是佛所说。谓如实语、质直语、不两舌语、依法语。

“复次，四非阿曳啰行，是佛所说。谓不见言见、不闻言闻、失念言记念、不知言知。

“复次，四阿曳啰行，是佛所说。谓实见言见、实闻言闻、不失念言记念、实知言知。

“复次，四记，是佛所说。谓一向记、分别记、返问记、默然记。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。




佛说大集法门经卷下


西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉诏译

“复次，诸苾刍！当知五取蕴，是佛所说。谓色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。

“复次，五欲，是佛所说。谓眼见于色，心喜乐欲，以乐欲心取着色尘。耳闻于声、鼻嗅于香、舌了于味、身觉于触，亦复如是。

“复次，五障，是佛所说。谓乐欲障、瞋恚障、睡眠障、恶作障、疑惑障。

“复次，五种烦恼分结，是佛所说。谓乐欲烦恼分结、瞋恚烦恼分结、有身见烦恼分结、戒禁取烦恼分结、疑惑烦恼分结。

“复次，五悭，是佛所说。谓饮食悭、善事悭、利养悭、色相悭、法悭。

“复次，五受根，是佛所说。谓乐受根、苦受根、喜受根、忧受根、舍受根。

“复次，五胜根，是佛所说。谓信根、精进根、念根、定根、慧根。

“复次，五力，是佛所说。谓信力、精进力、念力、定力、慧力。

“复次，五学力，是佛所说。谓信学力、精进学力、念学力、定学力、慧学力。

“复次，五出离界，是佛所说。谓有苾刍具多闻者，不能见苦，其心容受，未能离欲，随诸欲境，起所欲心，不退不没，未能解脱；即以此缘，后复能观所有欲境，起离欲心，欲心退没，爱乐解脱，善作正行，得心解脱；解脱心起，乃能远离不相应法，住无欲心。以是义故，由欲为缘，引生无漏。有苾刍具多闻者，不能见苦，其心容受，未能离瞋，于违碍境，起瞋恚心，不退不没，未能解脱；即以此缘，后复能观诸违碍境，起离瞋心，瞋心退没，爱乐解脱，善作正行，得心解脱；解脱心起，乃能远离不相应法，住无瞋心。以是义故，由瞋为缘，引生无漏。有苾刍具多闻者，不能见苦，其心容受，未能离害，于不可意境，而起害心，不退不没，未能解脱；即以此缘，后复能观诸不可意境，起不害心，害心退没，爱乐解脱，善作正行，得心解脱；解脱心起，乃能远离不相应法，住不害心。以是义故，由害为缘，引生无漏。有苾刍具多闻者，不能见苦，其心容受，未离色相，于诸色境，起着色心，不退不没，未能解脱；即以此缘，后复能观彼色境界，起离色心，色心退没，爱乐解脱，善作正行，得心解脱；解脱心起，乃能远离不相应法，住离色心。以是义故，由色为缘，引生无漏。有苾刍具多闻者，不能见苦，执著有身，未离身相，而于有身，起实有想不退不没，未能解脱；即以此缘，后复能观有身当灭，起身灭想，执心退没，爱乐解脱，善作正行，得心解脱；解脱心起，乃能远离不相应法，住身灭想。以是义故，有身为缘，引生无漏。如是等名为五出离界。

“复次，五解脱处，是佛所说。谓有苾刍于说法师所亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂无止息，随其亲近承事即得利益；若时闻师宣说正法，心生喜乐，起重法想，随生彼心，未能广大听受记念，但于其中，能知一法，随知一法，即解一义，若不解其义，即不能于法而生喜心；是故解了其义，心生欢喜，以心喜故，身得轻安，由身轻安，即乐受相应，由乐受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如实知，复如实观，如实观故，即离尘离贪，得解脱智；解脱智起，即得我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有苾刍，于说法师所，亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂无止息，随其亲近承事，即得闻法；随其所闻，心生喜乐，起重法想；随生彼心，能于其中，广大听受、广大记念，随知诸法，即解诸义，若不解诸义，即不能于法而生喜心；是故解了诸义，心生欢喜，以喜心故，身得轻安，由身轻安，即乐受相应，由乐受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如实知，复如实观，如实观故，即离尘离贪，得解脱智；解脱智起，即得我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有苾刍，于说法师所，亲近承事，尊重恭敬修习梵行，暂无止息，随其亲近承事，即得闻法；随其所闻，心生喜乐，起重法想，随生彼心，而能广大听受记念，复能一一如实解了诸义，广为他人分别演说，若不解诸义，即不能于法而生喜心；是故解了诸义，心生欢喜，以心喜故，身得轻安，由身轻安，即乐受相应，以乐受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如实知，复如实观，如实观故，即离尘离贪，得解脱智；解脱智起，即得我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有苾刍于说法师所，亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂无止息，随其亲近承事，即得闻法；随其所闻，心生喜乐，起重法想，随生彼心，而能广大听受记念，复能心住一境，不退不没，于所闻法，随寻随伺，发生正慧；随起寻伺，即于诸法，一一了知，随知诸法，即解诸义，广为他人分别演说，若不解诸义，即不能于法而生喜心；是故解了诸义，心生欢喜，以心喜故，身得轻安，由身轻安，即乐受相应，以乐受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如实知，复如实观，如实观故，即离尘离贪，得解脱智；解脱智起，即得我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。有苾刍，于说法师所，亲近承事，尊重恭敬，修习梵行，暂无止息，随其亲近承事，即得闻法；随其所闻，心生喜乐，起重法想，随生彼心，而能广大听受记念，心住一境，不退不没，于所闻法，随寻随伺，发生正慧，已复能于彼别三摩地门，善住摄心，随所住心，转复增胜，即于诸法，一一了知，随知诸法，即解诸义，广为他人分别演说，若不解诸义，即不能于法而生喜心；是故解了诸义，心生欢喜，以心喜故，身得轻安，由身轻安，即乐受相应，以乐受故，心住三摩呬多；住彼心故，能如实知，复如实观，如实观故，即离尘离贪，得解脱智；解脱智起，即得我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。如是等名为五解脱处。

“复次，五趣，是佛所说。谓地狱、饿鬼、畜生、人、天。

“复次，五净居，是佛所说。谓无烦、无热、善见、善现、色究竟。

“复次，五士夫入法，是佛所说。谓中入、生入、有行入、无行入、上流入，此名五士夫入法。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，内六处，是佛所说。谓眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处。

“复次，外六处，是佛所说。谓色处、声处、香处、味处、触处、法处。

“复次，六识，是佛所说。谓眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。

“复次，六触，是佛所说。谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触。

“复次，六受，是佛所说。谓眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受。

“复次，六想，是佛所说。谓色想、声想、香想、味想、触想、法想。

“复次，六爱，是佛所说。谓色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱。

“复次，六悦意处，是佛所说。谓见可爱色，是悦意处；闻可爱声，是悦意处；嗅可爱香，是悦意处；了可爱味，是悦意处；觉可爱触，是悦意处；分别善法，是悦意处。

“复次，六不悦意处，是佛所说。谓见不可爱色，是不悦意处；闻不可爱声，是不悦意处；嗅不可爱香，是不悦意处；了不可爱味，是不悦意处；觉不可爱触，是不悦意处；分别不善法，是不悦意处。

“复次，六舍行，是佛所说。谓见色行是色舍处、闻声行是声舍处、嗅香行是香舍处、了味行是味舍处、觉触行是触舍处、知法行是法舍处。

“复次，六念，是佛所说。谓念佛，念法、念僧、念戒、念施、念天。

“复次，六行，是佛所说。谓见行、闻行、利益行、学行、分别行、念行。

“复次，六离尘法，是佛所说。谓若苾刍，现住身业行慈，从初修习所有梵行，坚固不坏；有苾刍，现住语业行慈，从初修习所有梵行，坚固不坏；有苾刍，现住意业行慈，从初修习所有梵行，坚固不坏；有苾刍，如法受利，如法乞食，随有所得如法而食，任持自行，远离非法，从初修习所有梵行，坚固不坏；有苾刍，修净戒行，不毁不缺，离诸过失，增益善力，随诸所行，戒行具足，从初修习所有梵行，坚固不坏；有苾刍，不着身见，作出离想，求断苦尽，随诸所行，不住诸见，从初修习所有梵行，坚固不坏。如是等名为六离尘法。

“复次，六种斗诤根本，是佛所说。谓有一类补特伽罗，自乐作罪，又乐亲近彼作罪人，常欲他人爱敬于己；有一类补特伽罗，自乐作罪，又乐亲近彼作罪人，常欲他人爱敬于己，又复不尊敬佛、不尊敬法、不能观法；有一类补特伽罗，自乐作罪，又乐亲近彼作罪人，常欲他人爱敬于己，又复乐欲与僧斗诤；有一类补特伽罗，具有谄、诳、悭、嫉、覆等诸随烦恼，及身见、邪见、边见，见取不能远离；有一类补特伽罗，具身见等起颠倒心，又复不尊敬佛、不尊敬法、不能观法；有一类补特伽罗，具身见等，起颠倒心，又复常乐与僧斗诤。如是等名为六种斗诤根本。

“复次，六种对治出离界，是佛所说。谓有苾刍，作如是言：‘我修慈心解脱观，随所作事，皆如实知，发起精进慈心对治，我于瞋心，而悉能尽。为由如是慈心解脱观故，所有瞋心无处容受。’而但观彼慈心现前，是故瞋心不于是处有所生起。何以故？由彼慈心出离因故。有苾刍，作如是言：‘我修悲心解脱观，随所作事，皆如实知，发起精进悲心对治，我于害心，而悉能尽。为由如是悲心解脱观故，所有害心，无处容受。’而但观彼悲心现前，是故害心不于是处有所生起。何以故？由彼悲心出离因故。有苾刍，作如是言：‘我修喜心解脱观，随所作事，皆如实知，发起精进喜心对治，我于不喜心，而悉能尽。为由如是喜心解脱观故，所有不喜心，无处容受。’而但观彼喜心现前，是故不喜心不于是处有所生起。何以故？由彼喜心出离因故。有苾刍，作如是言：‘我修舍心解脱观，随所作事，皆如实知，发起精进舍心对治，我于欲贪之心，而悉能尽。为由如是舍心解脱观故，所有欲贪之心，无处容受。’而但观彼舍心现前，是故欲贪之心，不于是处有所生起。何以故？由彼舍心出离因故。有苾刍，作如是言：‘我修无相心解脱观，随所作事，皆如实知，发起精进无相心对治，我于取相之心，而悉能尽。为由如是无相心解脱观故，所有取相之心，无处容受。’而但观彼无相心现前，是故取相之心，不于是处有所生起。何以故？由彼无相心出离因故。有苾刍，作如是言：‘我修决定行，以决定法对治，我于疑惑之心，而悉能尽。为由如是决定行故，所有疑惑之心，无处容受。’而但观彼决定心现前，是故疑惑之心，不于是处有所生起。何以故？由彼决定心出离因故。如是等名为六种对治出离界。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说。而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，七觉支，是佛所说。谓念觉支、择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、定觉支、舍觉支。

“复次，七三摩地缘，是佛所说。谓正观察、正筹量、正言说、正施作、正活命、正勇猛、正念住。

“复次，七解脱行想，是佛所说。谓不净想、死想、饮食不贪想、一切世间不可乐想、无常想、无常苦想、苦无边想。

“复次，七力，是佛所说。谓信力，念力，无畏力，精进力，忍力，定力，慧力。

“复次，七种补特伽罗，是佛所说。谓心解脱、俱解脱、慧解脱、身证、信解脱、法行、信行。

“复次，七识住，是佛所说。谓种种身、种种想，即欲界人天，是识所住；种种身一想，谓初禅天，是识所住；一身种种想，谓二禅天，是识所住；一身一想，谓三禅天，是识所住；空无边处天，是识所住；识无边处天，是识所住；无所有处天，是识所住。此名七识住。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，八解脱，是佛所说。谓内有色想观外色解脱、内无色想观外色解脱、净解脱具足住、空无边处解脱、识无边处解脱、无所有处解脱、非想非非想处解脱，想受灭解脱。

“复次，八胜处，是佛所说。谓内有色想观外色少，作是观时，起胜知见，是为胜处；内有色想观外色多，作是观时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色少，作是观时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色多，作是观时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色青，所谓观如乌摩华，及青色衣，于二分青中，皆是青显青现青光，广多清净，作是观时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色黄，所谓观如讫哩瑟拏阿迦罗华，及黄色衣，于二分黄中，皆是黄显黄现黄光，广多清净，作是观时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色赤，所谓观如满度𡁠嚩迦华，及赤色衣，于二分赤中，皆是赤显赤现赤光，广多清净，作是观时，起胜知见，是为胜处；内无色想观外色白，所谓观如白色华，及白色衣，于二分白中，皆是白显白现白光，广多清净，作是观时，起胜知见，是为胜处。如是等名为八胜处。

“复次，八种世法，是佛所说。谓利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。

“复次，八正道，是佛所说。谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。此名八正道。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，九众生居，是佛所说。谓种种身、种种想，即欲界人天，是众生居；种种身一想，谓初禅天，是众生居；一身种种想，谓二禅天，是众生居；一身一想，谓三禅天，是众生居；空无边处天，是众生居；识无边处天，是众生居；无所有处天，是众生居；非想非非想处天，是众生居；及无想天，是众生居。此名九众生居。如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。

“复次，十具足行，是佛所说。谓不坏正见、不坏正思惟、不坏正语、不坏正业、不坏正命、不坏正精进、不坏正忍、不坏正定、不坏正解脱、不坏正智。此名十具足行，如是等法，佛悲愍心，广为众生，如理宣说，而令众生如说修习，行诸梵行，利益安乐天人世间。”

尔时，世尊知尊者舍利子为诸苾刍如应说法已，佛即从其宴卧安详而起，告尊者舍利子言：“善哉！善哉！舍利子！如汝所说，是佛所说；此法名为“大集法门”，后末世中，能与众生，作大利益。于后末世，我诸苾刍修梵行者，应当于此大集法门，受持读诵，宣通流布。又舍利子！后末世中，若人得此大集法门受持者，是人于未来诸佛法中，为净信善男子，于佛教法，深生爱乐，广大开晓，心大欢喜。”

尔时，诸苾刍闻佛称赞此大集法门已，欢喜信受，礼佛而退。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11