一切流摄守因经
后汉安息国三藏安世高译

佛说一切流摄守因经

闻如是：

一时，佛在拘留国留国聚会法议思惟。是时，佛告比丘：“比丘！”应：“唯然。”比丘便从佛受教。佛便说是：“智者见者，比丘！为得流尽，不智者不见者流不得尽。何等，比丘！智者见者令流得尽，不智不见者流不得尽？但为本观非本观。非本观者，未有欲便有欲生，已生欲，欲便增生不致；未生有流亦痴流便生，已生有亦痴便增多不致。痴者，比丘！不闻者，世间人，不见慧者，亦不从慧人闻法，亦不从慧人受教诫，亦不从慧人分别解，便得非本念。令未生流便生，已生流令增饶不致，未生有亦痴便生，已生有亦痴便增饶不致。以不知不解，如有令不可念法便念，可应念法者便不念。以应念法不念，不应念法者便念，便爱流生，已爱流生便增多不致，未生爱流亦痴流便生，已生爱流亦痴流便增多不致。闻者，比丘！道德弟子，以见慧者，以从慧者受教诫，亦从慧者分别解，便是如有知。非本念者，未生爱流便生，已生爱流便增多不致，未生爱流亦痴流便生，已生爱流亦痴流便增多不致。本念者，未生爱流不生，已生爱流能舍，未生爱流亦痴流不生，已生爱流亦痴流能舍。若是如有知便所法，不应念便不念，所应念法便念。以不应念法不念，应念法者念，令未生爱流不生，已生爱流便舍解，未生爱流亦痴流不生，已生爱流亦痴流便舍解。

“亦有比丘为七流，从是恼生、从是热、从是忧。何等为七？有，比丘！有流从见断，有流从摄断，有流从避断，有流从更断，有流从忍断，有流从晓断，有流从行念断。

“何等，比丘！流从见断？是闻，比丘！痴，不闻者，世间人，不见贤者，亦不从贤者解，亦不从贤者解教诫，令如是非本念：前世我为有不？前世我为无有不？前世我为何等？前世我为云何？未来世我当有不？未来世我当无有不？未来世我当云何？未来世我云何为？自身争疑有何等有？是人从何来？当复往至何许？是要当云何？以如是非本念者，为六处疑生、异异结生。庄有是身？庄无有是身？是为疑生，生自计身身见。如是疑生，生自计是身、是我身；为是疑生身、生身相见，为是疑生，生非身见是身，为是疑生，生计是为是我身。所觉所说、所作所更、所举所起，彼彼处处，所作所行善恶受罪，止不生亦生亦尔。

“是，比丘！结令结、疑令疑，恶疑不正见，跳疑结疑相着，比丘！不闻者世间人，从是苦习有，从是生致。闻者，比丘！道弟子，是苦如有知，是习如有知，是尽灭如有知，是苦灭行令灭如有知。如是知已，如是见，便三缚结毕尽：一者身结，二者疑结，三者行愿结。以是三结尽，便随道得一，不复堕恶处，当得度世。在人间天上，不过七世，已更七世便毕苦。若，比丘！不知者、不见者所生流，从恼热忧令从见者断，为是流恼热忧不复有，是名为，比丘！从见流断。

“何等为，比丘！流从守断？是闻比丘行者，眼见色，摄眼根自守，行恶露观；念本从所生。比丘！眼根不守摄，行令从恶露观，从念本所生流恼热忧，以眼根守摄止，便从恶露见本观，便所流恼热忧便不有，是为，比丘！流从守断。耳、鼻、口、身、意亦尔。

“何等为，比丘！流从避断？是闻比丘行者，所应从自守，避弊象、避弊马、避弊牛、避弊狗、避弊虺、避深坑、避蒺䔧、避溪、避危、避陂池、避山、避不安、避河、避深涧、避恶知识、避恶伴、避恶求、避恶受、避恶处、避恶卧具所卧具。从贤者疑生，如是应，比丘！当避，如是上说不离，所生流恼热忧已得避，令是流恼热忧不复有，是名为，比丘！流从避断。

“何等为，比丘！流从用断？是闻比丘行者，从所用被服，不绮故、不乐故、不贪故、不严事故，但为令是身却蚊、蚋、风、日曝、含毒相更从，乱意生亦自守，所食不乐故、不贪故、不健故、不端正故，但令是身得住行道故，供养令断故。痛痒、新痛痒不复起，令从是差不随罪，得力安隐行，令从所更卧具床席，不绮故、不乐故、不贪故、不严事故，但令从是是身以有用剧苦疲惓令得止，亦令从所乐用、乐所用，不绮故、不乐故、不贪故、不严事故，但为令从是是身以生有痛恼大剧甚痛不可意从断，令救令解止，若比丘从不用故，生流恼热忧以从用得止，为所流恼热忧不复有，是名为，诸比丘！流从以更得断。

“何等为，比丘！流从忍断？是闻比丘行者，发精进行令断恶法，受清净法行，增发胆力，坚精进方便，不舍清净法。方便听令是身肌肉骨消干坏并髓肪皮，但令所应发精进所得，令得胆者、坚者、精进方便者，所求未得精进，不可中止。便行者比丘，能忍寒热饥渴、蚊蚋风日曝令止含毒，从闻不可语言憍慢意以来，能忍能暇，以生有含毒痛恼、不可意剧痛能过止。若，比丘！从不忍耐所生流热恼忧，令从过、令从是行，不复流恼热忧，令得止，是名为，比丘！流从忍耐断。

“何等为比丘流从晓断？是闻，诸比丘！比丘已生欲，令不听、不过；舍、晓相、却离；已生瞋恚，不听、不过；舍、晓相、却离；已生杀欺盗，不听，不过，舍，晓相，却离。若，诸比丘！不从晓，生流恼热忧，已从晓不生，便所流恼热忧令无复有，是名为，诸比丘！流从晓断。

“何等为，比丘！流从增行断？是闻诸比丘意，比丘意觉有增念行，独坐止却猗离恶转法。分别觉亦如是，精进觉亦如是，喜觉亦如是，猗觉亦如是，定觉亦如是，观却觉行亦如是，不听、不过、舍、晓相、却。若，诸比丘！不行不增所生流恼热忧已行增，为所流恼热忧不复有，是名为，诸比丘！流从行增断。

“若，诸比丘！所流应从见断，已从见断；若所流应从守摄断，已从守摄断；若流因从避断，已从避断；若流因从用断，已从用断；若流因从忍过断，已从忍过断；若流因从晓断，已从晓断；若流因从行增断，已从行增断；是名为，诸比丘！一切流摄守因，已坏恶爱，从世间逮得度世，舍缚结，得要离苦。”

佛说是，从是闻比丘，意受喜行，得度世竟得道。

佛说一切流摄守因经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11