佛为首迦长者说业报差别经
隋洋川郡守瞿昙法智译

佛为首迦长者说业报差别经

如是我闻：

一时佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时佛告忉提耶子首迦长者言：“首迦长者！我当为汝说善恶业报差别法门。汝当谛听，善思念之！”

是时首迦即白佛言：“唯然，世尊！愿乐欲闻！”

佛告首迦：“一切众生系属于业，依止于业，随自业转。以是因缘，有上、中、下差别不同。

“或有业能令众生得短命报；或有业能令众生得长命报。

“或有业能令众生得多病报；或有业能令众生得少病报。

“或有业能令众生得丑陋报；或有业能令众生得端正报。

“或有业能令众生得小威势报；或有业能令众生得大威势报。

“或有业能令众生得下族姓报；或有业能令众生得上族姓报。

“或有业能令众生得少资生报；或有业能令众生得多资生报。

“或有业能令众生得邪智报；或有业能令众生得正智报。

“或有业能令众生得地狱报；或有业能令众生得畜生报；或有业能令众生得饿鬼报；或有业能令众生得阿修罗报；或有业能令众生得人趣报；或有业能令众生得欲天报；或有业能令众生得色天报；或有业能令众生得无色天报。

“或有业能令众生得决定报；或有业能令众生得不定报。

“或有业能令众生得边地报；或有业能令众生得中国报。

“或有业能令众生尽地狱寿；或有业能令众生半地狱寿；或有业能令众生暂入即出。

“或有业作而不集；或有业集而不作；或有业亦作亦集；或有业不作不集。

“或有业能令众生初乐后苦；或有业能令众生初苦后乐；或有业能令众生初苦后苦；或有业能令众生初乐后乐。

“或有业能令众生贫而乐施；或有业能令众生富而悭贪；或有业能令众生富而能施；或有业能令众生贫而悭贪。

“或有业能令众生得身乐而心不乐；或有业能令众生得心乐而身不乐；或有业能令众生得身心俱乐；或有业能令众生得身心俱不乐。

“或有业能令众生命虽尽而业不尽；或有业能令众生业虽尽而命不尽；或有业能令众生业、命俱尽；或有业能令众生业、命俱不尽，能断诸烦恼。

“或有业能令众生生于恶道，形容殊妙，眼目端严，肤体光泽，人所乐见；或有业能令众生生于恶道，形容丑陋，肤体粗涩，人不喜见；或有业能令众生生于恶道，身口臭秽，诸根残缺。

“或有众生习行十不善业，得外恶报；或有众生习行十种善业，得外胜报。

“复次，长者！若有众生礼佛塔庙，得十种功德；奉施宝盖，得十种功德；奉施缯幡，得十种功德；奉施钟铃，得十种功德；奉施衣服，得十种功德；奉施器皿，得十种功德；奉施饮食，得十种功德；奉施靴履，得十种功德；奉施香华，得十种功德；奉施灯明，得十种功德；恭敬合掌，得十种功德。是名略说世间诸业差别法门。”

佛告首迦：“有十种业能令众生得短命报：一者，自行杀生；二者，劝他令杀；三者，赞叹杀法；四者，见杀随喜；五者，于恶憎所，欲令丧灭；六者，见怨灭已，心生欢喜；七者，坏他胎藏；八者，教人毁坏；九者，建立天寺，屠杀众生；十者，教人战斗，互相残害。以是十业得短命报。

“复有十业能令众生得长命报：一者，自不杀生；二者，劝他不杀；三者，赞叹不杀；四者，见他不杀，心生欢喜；五者，见被杀者，方便救免；六者，见死怖者，安慰其心；七者，见恐怖者，施与无畏；八者，见诸患苦之人，起慈愍心；九者，见诸急难之人，起大悲心；十者，以诸饮食，惠施众生。以是十业得长命报。

“复有十业能令众生得多病报：一者，好喜打拍一切众生；二者，劝他令打；三者，赞叹打法；四者，见打欢喜；五者，恼乱父母，令心忧恼；六者，恼乱贤圣；七者，见怨病苦，心大欢喜；八者，见怨病愈，心生不乐；九者，于怨病所，与非治药；十者，宿食不消，而复更食。以是十业得多病报。

“复有十业能令众生得少病报：一者，不喜打拍一切众生；二者，劝他不打；三者，赞不打法；四者，见不打者，心生欢喜；五者，供养父母及诸病人；六者，见贤圣病，瞻视供养；七者，见怨病愈，心生欢喜；八者，见病苦者，施与良药，亦劝他施；九者，于病苦众生，起慈愍心；十者，于诸饮食，能自节量。以是十业得少病报。

“复有十业能令众生得丑陋报：一者，好行忿怒；二者，好怀嫌恨；三者，诳惑于他；四者，恼乱众生；五者，于父母所无爱敬心；六者，于贤圣所不生恭敬；七者，侵夺贤圣资生田业；八者，于佛塔庙断灭灯明；九者，见丑陋者，毁呰轻贱；十者，习诸恶行。以是十业得丑陋报。

“复有十业能令众生得端正报：一者，不瞋；二者，施衣；三者，爱敬父母；四者，尊重贤圣；五者，涂饰佛塔；六者，扫洒堂宇；七者，扫洒僧地；八者，扫洒佛塔；九者，见丑陋者，不生轻贱，起恭敬心；十者，见端正者，晓悟宿因。以是十业得端正报。

“复有十业能令众生得小威势报：一者，于诸众生起嫉妒心；二者，见他得利，心生恼热；三者，见他失利，其心欢喜；四者，于他名誉起嫉恶心；五者，见失名誉，心大忻悦；六者，退菩提心，毁佛形像；七者，于己父母及贤圣所无心奉侍；八者，劝人修习少威德业；九者，障他修行大威德业；十者，见少威德者，心生轻贱。以是十业得少威势报。

“复有十业能令众生得大威势报：一者，于诸众生心无嫉妒；二者，见他得利，心生欢喜；三者，见他失利，起怜愍心；四者，于他名誉，心生忻悦；五者，见失名誉，助怀忧恼；六者，发菩提心，造佛形像，奉施宝盖；七者，于己父母及贤圣所，恭敬奉迎；八者，劝人弃舍少威德业；九者，劝人修行大威德业；十者，见无威德，不生轻贱。以是十业得大威势报。

“复有十业能令众生得下族姓报：一者，不知敬父；二者，不知敬母；三者，不知敬沙门；四者，不知敬婆罗门；五者，于诸尊长而不敬仰；六者，于诸师长不奉迎供养；七者，见诸尊长不迎逆请坐；八者，于父母所不遵教诲；九者，于贤圣所亦不受教；十者，轻蔑下族。以是十业得下族姓报。

“复有十业能令众生得上族姓报：一者，善知敬父；二者，善知敬母；三者，善知敬沙门；四者，善知敬婆罗门；五者，敬护尊长；六者，奉迎师长；七者，见诸尊长迎逆请坐；八者，于父母所敬受教诲；九者，于贤圣所尊敬受教；十者，不轻下族。以是十业得上族姓报。

“复有十业能令众生得少资生报；一者，自行偷盗；二者，劝他偷盗；三者，赞叹偷盗；四者，见盗欢喜；五者，于父母所减撤生业；六者，于贤圣所侵夺资财；七者，见他得利，心不欢喜；八者，障他得利，为作留难；九者，见他行施，无随喜心；十者，见世饥馑，心不怜愍而生欢喜。以是十业得少资生报。

“复有十业能令众生得多资生报：一者，自离偷盗；二者，劝他不盗；三者，赞叹不盗；四者，见他不盗，心生欢喜；五者，于父母所供奉生业；六者，于诸贤圣给施所须；七者，见他得利，心生欢喜；八者，见求利者，方便佐助；九者，见乐施者，心生忻悦；十者，见世饥馑，心生怜愍。以是十业得多资生报。

“复有十业能令众生得邪智报：一者，不能咨问智慧沙门、婆罗门；二者，显说恶法；三者，不能受持修习正法；四者，赞非定法，以为定法；五者，吝法不说；六者，亲近邪智；七者，远离正智；八者，赞叹邪见；九者，弃舍正见；十者，见痴恶人，轻贱毁呰。以是十业得邪智报。

“复有十业能令众生得正智报：一者，善能咨问智慧沙门、婆罗门；二者，显说善法；三者，闻持正法；四者，见说定法，叹言善哉；五者，乐说正法；六者，亲近正智人；七者，摄护正法；八者，勤修多闻；九者，远离邪见；十者，见痴恶人，不生轻贱。以是十业得正智报。

“复有十业能令众生得地狱报：一者，身行重恶业；二者，口行重恶业；三者，意行重恶业；四者，起于断见；五者，起于常见；六者，起无因见；七者，起无作见；八者，起于无见；九者，起于边见；十者，不知恩报。以是十业得地狱报。

“复有十业能令众生得畜生报：一者，身行中恶业；二者，口行中恶业；三者，意行中恶业；四者，从贪烦恼，起诸恶业；五者，从瞋烦恼，起诸恶业；六者，从痴烦恼，起诸恶业；七者，毁骂众生；八者，恼害众生；九者，施不净物；十者，行于邪淫。以是十业得畜生报。

“复有十业能令众生得饿鬼报：一者，身行轻恶业；二者，口行轻恶业；三者，意行轻恶业；四者，起于多贪；五者，起于恶贪；六者，嫉妒；七者，邪见；八者，爱着资生，即便命终；九者，因饥而亡；十者，枯渴而死。以是十业得饿鬼报。

“复有十业能令众生得阿修罗报：一者，身行微恶业；二者，口行微恶业；三者，意行微恶业；四者，憍慢；五者，我慢；六者，增上慢；七者，大慢；八者，邪慢；九者，慢慢；十者，回诸善根，向修罗趣。以是十业得阿修罗报。

“复有十业能令众生得人趣报：一者，不杀；二者，不盗；三者，不邪淫；四者，不妄语；五者，不绮语；六者，不两舌；七者，不恶口；八者，不贪；九者，不瞋；十者，不邪见。于十善业，缺漏不全，以是十业得人趣报。

“复有十业能令众生得欲天报，所谓具足修行增上十善。

“复有十业能令众生得色天报，所谓修行有漏十善，与定相应。

“复有四业能令众生得无色天报：一者，过一切色想，灭有对想等，入于空处定；二者，过一切空处定，入识处定；三者，过一切识处定，入无所有处定；四者，过无所有处定，入非想非非想定。以是四业得无色天报。

“复有业能令众生得决定报者：若人于佛、法、僧及持戒人所，以增上心施，以此善业发愿回向，即得往生。是名决定报业。

“复有业能令众生得不定报者：若业非增上心作，更不修习，又不发愿、回向受生，是名不定报业。

“复有业能令众生得边地报者：若业于佛、法、僧、净持戒人及大众所，不增上心施，以此善根愿生边地。以是愿故，即生边地，受净、不净报。

“复有业能令众生得中国报者：若作业时，于佛、法、僧、清净持戒梵行人边及大众所，起于增上，殷重布施。以是善根决定发愿求生中国，还得值佛及闻正法，受于上妙清净果报。

“复有业能令众生尽地狱寿者：若有众生造地狱业已，无惭无愧而不厌离，心无怖畏，反生欢喜，又不忏悔，而复更造重增恶业，如提婆达多等。以是业故，尽地狱寿。

“复有业能令众生堕于地狱，至半而夭，不尽其寿：若有众生造地狱业，积集成已，后生怖畏，惭愧厌离，忏悔弃舍，非增上心。以是业故，堕于地狱；后追悔故，地狱半夭，不尽其寿。

“复有业能令众生堕于地狱，暂入即出：若有众生造地狱业，作已怖畏，起增上信，生惭愧心，厌恶弃舍，殷重忏悔，更不重造如阿阇世王杀父等罪，暂入地狱，即得解脱。”

于是世尊即说偈言：

“若人造重罪，作已深自责，

忏悔更不造，能拔根本业。

“复有业作而不集：若有众生身、口、意等造诸恶业，造已怖畏，惭愧远离，深自悔责，更不重造，是名作而不集。

“复有业集而不作：若有众生自不作业，以恶心故，劝人行恶，是名集而不作。

“复有业亦作亦集：若有众生造诸业已，心无改悔，而复数造，亦劝他人，是名亦作亦集。

“复有业不作不集：若有众生自不造业，亦不教他无记业等，是名不作不集。

“复有业初乐后苦：若有众生为人所劝，欢喜行施，施心不坚，后还追悔。以是因缘生在人间，先虽富乐，后还贫苦。是名先乐后苦。

“复有业初苦后乐：若有众生为人劝导，俯仰少施，施已欢喜，心无吝悔。以是因缘生在人间，初时贫苦，后还富乐。是名初苦后乐。

“复有业初苦后苦：若有众生离善知识，无人劝导，乃至不能少行惠施。以是因缘生在人间，初时贫苦，后还贫苦，是名初苦后苦。

“复有业初乐后乐：若有众生近善知识，劝令行施，便生欢喜，坚修施业。以是因缘生在人间，初时富乐，后亦富乐。

“复有业贫而乐施：若有众生先曾行施，不遇福田，流转生死，在于人道。以不遇福田故，果报微劣，随得随尽；以习施故，虽处贫穷，而能行施。

“复有业富而悭贪：若有众生未曾布施，遇善知识，暂行一施，值良福田。以田胜故，资生具足，先不习故，虽富而悭。

“复有业富而能施：若有众生值善知识，多修施业，遇良福田。以是因缘，巨富饶财，而能行施。

“复有业贫而悭贪：若有众生离善知识，无人劝导，不能行施。以是因缘，生在贫穷，而复悭贪。

“复有业能令众生得身乐，而心不乐，如有福凡夫。

“复有业能令众生得心乐，而身不乐，如无福罗汉。

“复有业能令众生得身心俱乐，如有福罗汉。

“复有业能令众生得身心俱不乐，如无福凡夫。

“复有业能令众生命尽而业不尽：若有众生从地狱死，还生地狱、畜生、饿鬼，乃至人、天、阿修罗等，亦复如是，是名命尽，而业不尽。

“复有业能令众生业尽而命不尽：若有众生乐尽受苦，苦尽受乐等，是名业尽，而命不尽。

“复有业能令众生业、命俱尽：若有众生从地狱灭，生于畜生及以饿鬼乃至人、天、阿修罗等，是名业、命俱尽。

“复有业能令众生业、命俱不尽：若有众生尽诸烦恼，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉等，是名业、命俱不尽。

“复有业能令众生虽生恶道，形容殊妙、眼目端严、肤体光泽，人所乐见：若有众生因欲烦恼起破戒业，以是因缘，虽生恶道，形容殊妙、眼目端严、肤体光泽，人所乐见。

“复有业能令众生生于恶道，形容丑陋、肤体粗涩，人不喜见：若有众生从瞋烦恼起破戒业，以是因缘，生于恶道，形容丑陋、肤体粗涩，人不喜见。

“复有业能令众生生于恶道，身口臭秽、诸根残缺：若有众生从痴烦恼起破戒业，以是因缘，生于恶道，身口臭秽、诸根残缺。

“复有十业得外恶报：若有众生于十不善业多修习故，感诸外物悉不具足。一者，以杀业故，令诸外报，大地碱卤，药草无力；二者，以盗业故，感外霜雹、螽蝗虫等，令世饥馑：三者，邪淫业故，感恶风雨及诸尘埃；四者，妄语业故，感生外物，皆悉臭秽；五者，两舌业故，感外大地高下不平、峻崖险谷株杌槎菜；六者，恶口业故，感生外报，瓦石、沙砾、粗涩恶物不可触近；七者，绮语业故，感生外报，令草木稠林、枝条棘刺；八者，以贪业故，感生外报，令诸苗稼、子实微细；九者，以瞋业故，感生外报，令诸树木、果实苦涩；十者，以邪见业故，感生外报，苗稼不实，收获鲜少。以是十业得外恶报。

“复有十业得外胜报：若有众生修十善业，与上相违，当知即获十外胜报。

“若有众生礼佛塔庙，得十种功德：一者，得妙色好声；二者，有所发言，人皆信伏；三者，处众无畏；四者，天人爱护；五者，具足威势；六者，威势众生皆来亲附；七者，常得亲近诸佛、菩萨；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名礼佛塔庙得十种功德。

“若有众生奉施宝盖，得十种功德：一者，处世如盖，覆护众生；二者，身心安隐，离诸热恼；三者，一切敬重，无敢轻慢；四者，有大威势；五者，常得亲近诸佛、菩萨大威德者，以为眷属；六者，恒作转轮圣王；七者，恒为上首，修习善业；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施宝盖得十种功德。

“若有众生奉施缯幡，得十种功德：一者，处世如幢，国王、大臣、亲友、知识恭敬供养；二者，豪富自在，具大财宝；三者，善名流布，遍至诸方；四者，形貌端严，寿命长远；五者，常于生处，施行坚固；六者，有大名称；七者，有大威德；八者，生在上族；九者，身坏命终，生于天上；十者，速证涅槃。是名奉施缯幡得十种功德。

“若有众生奉施钟铃、得十种功德：一者，得梵音声；二者，有大名闻；三者，自识宿命；四者，所有出言，人皆敬受；五者，常有宝盖以自庄严；六者，有妙璎珞，以为服饰；七者，面貌端严，见者欢喜；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施钟铃得十种功德。

“若有众生奉施衣服、得十种功德：一者，面目端严；二者，肌肤细滑；三者，尘垢不着；四者，生便具足上妙衣服；五者，微妙卧具，覆盖其身；六者，具惭愧服；七者，见者爱敬；八者，具大财宝；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施衣服得十种功德。

“若有众生奉施器皿、得十种功德：一者，处世如器；二者，得善法津泽；三者，离诸渴爱；四者，若渴思水，流泉涌出；五者，终不生于饿鬼道中；六者，得天妙器；七者，远离恶友；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施器皿得十种功德。

“若有众生奉施饮食、得十种功德：一者，得命；二者，得色；三者，得力；四者，获得安无碍辩；五者，得无所畏；六者，无诸懈怠，为众敬仰；七者，众人爱乐；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施饮食得十种功德。

“若有众生奉施靴履，得十种功德：一者，具足妙乘；二者，足下安平；三者，足趺柔软；四者，远涉轻健；五者，身无疲极；六者，所行之处不为荆棘瓦砾损坏其足；七者，得神通力；八者，具诸给使；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施靴履得十种功德。

“若有众生奉施香华，得十种功德：一者，处世如花；二者，身无臭秽；三者，福香戒香，遍诸方所；四者，随所生处，鼻根不坏；五者，超胜世间，为众归仰；六者，身常香洁；七者，爱乐正法，受持读诵；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施香花得十种功德。

“若有众生奉施灯明，得十种功德：一者，照世如灯；二者，随所生处，肉眼不坏；三者，得于天眼；四者，于善恶法，得善智慧；五者，除灭大闇；六者，得智慧明；七者，流转世间，常不在于黑闇之处；八者，具大福报；九者，命终生天；十者，速证涅槃。是名奉施灯明得十种功德。

“若有众生恭敬合掌，得十种功德：一者，得胜福报；二者，生于上族；三者，得胜妙色；四者，得胜妙声；五者，得胜妙盖；六者，得胜妙辩；七者，得胜妙信；八者，得胜妙戒；九者，得胜妙多闻；十者，得胜妙智。是名恭敬合掌得十种功德。”

尔时世尊说此法已，首迦长者于如来所得净信心。尔时首迦头面礼佛，作如是言：“我今请佛往舍婆提城，到我父所忉提长者家。愿令我父及一切众生长夜安乐！”尔时世尊为利益故，默然受请。

尔时首迦闻佛所说，心大欢喜，顶礼而退。

佛为首迦长者说业报差别经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11