顶生王故事经
西晋三藏法炬译

佛说顶生王故事经

闻如是：

一时，婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。尔时，尊者阿难在闲独处，便作是念：“乃至贪欲染着皆悉藏贮，贪欲无厌足。”尔时，尊者阿难便从坐起，往至世尊所，到已头面作礼，便一面坐。尔时，尊者阿难须臾退坐，长跪叉手白世尊言：“向至禅所，便起是念，乃至贪欲染着无厌足。”

尔时，世尊告阿难曰：“如是，如是！阿难！乃至贪欲染着藏贮，实无厌足。所以然者，阿难！曩昔久远时，有大王名顶生，真法之王，治化人民无有卒暴，七宝具足。所谓七宝者，轮宝、象宝、绀马宝、珠宝、玉女宝、居士宝、典兵宝，是谓七宝。亦有千子勇悍猛健，颜色暐晔能却他敌，犹如此世界江河大海，以法治化不加刀杖。尔时，阿难！大王顶生便作是念：‘我曾闻，曩昔旧人，寿命极长，聪明黠慧。’便作是语：‘然我有是阎浮利地，有力势神足，谷茂丰熟人民繁稠。’王便生是念：‘我欲使雨七宝于我宫中。’尔时，阿难！王顶生作是念已，即七日之中雨七宝。尔时，顶生王复于异时便生是念：‘我曾闻，曩昔旧人，寿命极长，聪明黠慧。闻有弗于逮神足自在，谷茂丰熟人民繁稠。我欲往彼治化。’尔时，阿难！王顶生适作是念已，于阎浮利不现，出弗于逮，及四部兵。尔时，弗于逮众生遥见王顶生来，大众围绕各各持银钵盛满碎金，或持金钵盛满碎银，往至顶生王所，到已白顶生王：‘善来！大王！此是大王弗于逮界，神足自在，谷茂丰熟人民繁稠，愿大王于此治化，我等尽是大王所领。’

“尔时，阿难！王顶生于彼治化无数百千岁。是时，阿难！大王顶生，复于异时便作是念：‘我有阎浮利地，所欲自在神足，谷茂丰熟人民繁稠。我已雨七宝于宫殿乃至七日，今复有弗于逮境界自在神足，谷茂丰熟人民繁稠。我曾闻，曩昔旧人聪明黠慧，便作是语：“有瞿耶尼国土神足自在，谷茂丰熟人民繁稠。”’王便作是念：‘我欲往至瞿耶尼界率化人民。’

“尔时，阿难！王顶生作是念已，便从弗于逮没，往瞿耶尼界，及四种兵。尔时，瞿耶尼人民遥见王顶生，各以持银钵盛满碎金，或持金钵盛满碎银，各送往献往至王顶生所。到已白顶生王言：‘善来！大王！此是王瞿耶尼界，谷茂丰熟人民繁稠，唯愿大王，于此瞿耶尼界率化人民，我等尽是大王所领。’尔时，阿难！王顶生于瞿耶尼治化人民，无数百千岁无数万岁。尔时，阿难！大王顶生复于异时便生是念：‘我有阎浮利地，谷食丰熟人民繁稠，雨七宝于宫殿乃至七日；亦有弗于逮界神足自在，谷食丰茂人民繁稠；亦有瞿耶尼界神足自在至人民繁稠。’是时顶生王便作是念：‘我曾闻，曩昔旧人聪明黠慧，有作是语：“有郁单曰界，神足自在至人民繁稠。于彼国土，一切人民各无所属，所欲自在寿命极长，于彼命终尽生天上，食自然粳米，着劫波育衣。”’尔时，顶生王便作是念：‘我当于彼治化。’以生此念，尔时，阿难！顶生王于瞿耶尼没，即往郁单曰界，及四种兵。尔时，顶生王遥见彼国地，皆平正尽绀青色，见彼色已便告诸群臣人民：‘卿辈！颇见地平正绀青色不乎？’答曰：‘如是。大王！’‘卿等欲知，此是劫波育衣树。彼人尽着劫波育衣，卿等亦着劫波育衣。’尔时，大王顶生复更见地淳白色，见已复告群臣：‘卿等见此地白不乎？’答曰：‘如是。’‘此是自然粳米，无皮无茎，不加捶杖亦不扬簸，香顺风百由旬、逆风五十由旬，极香极美。彼士人民食此粳米，诸贤亦当食此粳米。’尔时，顶生王遥见地平正皆绀青色，见已告群臣人民言：‘汝等见此绀青色不？’对曰：‘如是。大王！’‘此是四指濡草，极濡如孔雀毛，各各右旋与体无异。郁单曰人皆坐此草，卿等亦当坐此草。’尔时，大王顶生遥见城郭楼橹埤堄，见已便告群臣人民言：‘卿等！见此地平正楼橹埤堄不？’对曰：‘如是。大王！’‘此是人民所住舍。’尔时，郁单曰人遥见顶生王来，各以金钵盛银粟，银钵盛金粟，白顶生王言：‘善来！大王！此是王郁单曰界，神足自在，谷茂丰熟人民炽盛。愿大王于郁单曰治化人民，我等亦当顺从王教。’尔时，阿难！顶生王于郁单曰治化人民，无数百岁无数千岁。是时王顶生复于异时便作是念：‘我所领境界有阎浮利地，神足自在至人民炽盛，我于彼雨七宝在宫殿乃至七日；我亦有弗于逮界，神足自在至人民炽盛；我亦有瞿耶尼界，神足自在至人民炽盛；我亦有郁单曰界，神足自在至人民炽盛。我曾闻旧人聪明黠慧，作是说曰：“有三十三天，寿命极长颜貌端正，于彼有天名释提桓因。”我今当往诣彼三十三天，便受五处，天寿、天色、天乐、天神足、天增上，我今欲往至三十三天。’尔时，阿难！顶生王作是念已，于郁单曰，没便往住三十三天，及四种兵，诣彼善法讲堂。尔时，释提桓因遥见顶生王来，见已便语顶生王曰：‘善来！大王！可就此座。’尔时，阿难！顶生王即就座而坐，与释提桓因同坐，此二王同坐而无有异，颜容姿貌正等无异，唯眼眴异。是时顶生王复于异时便作是念：‘我有阎浮利地，神足自在至人民繁稠，于宫殿雨七宝乃至七日；亦有弗于逮界，神足自在至人民繁稠；我亦有瞿耶尼界，神足自在至人民繁稠；我亦有郁单曰界，神足自在至人民繁稠，及此三十三天长寿久处此。’尔时，三十三天集善法讲堂，各次第坐。尔时，三十三天便作是念：‘此顶生王，是阎浮利地王，以法治化，七宝具足，千子围绕，于四境界最尊第一，不加刀杖以法治化人民。’尔时，阿难！释提桓因与顶生王半座使坐，二人同坐光色无异，颜彩容貌皆悉同一，唯眼眴异。

“尔时，阿难！顶生王于彼五欲而自娱乐无有厌足，无数百千岁无数万岁。尔时，阿难！顶生王复于他时而生是念：‘我所领境界，有阎浮利地，神足至人民炽盛，七日之中雨七宝于宫殿上；亦有弗于逮界，神足至人民炽盛；我亦有瞿耶尼界，神足至人民炽盛；我亦有郁单曰界，神足至人民炽盛；复有此三十三天寿命延长颜色暐晔。有此善法讲堂，四园具足。云何四？难檀桓园、宝彩园、粗坚园、杂种园，是为四园。有昼度树、拘毗多罗树，皆悉茂盛，香顺风百由旬、逆风五十由旬，此是三十三天所娱乐处，四月之中五欲自娱。此是善法讲堂所皆青琉璃，此是天帝所坐处，百台围绕皆七宝成，一一台有七百阁，一一阁有七七玉女，一一玉女有七七使人，皆是释提桓因所领。’尔时，阿难！顶生王复生此念：‘我今当移释提桓因，于此三十三天治化诸天。’

“尔时，阿难！顶生王适生是念，即于释提桓因坐处堕阎浮利，及四部兵。失神足举身皆痛，犹如人欲死时，轮宝灭，象宝命过，马宝亦终，珠宝不现，女宝命终，居士宝、典兵宝命终。尔时，阿难！大王顶生五种亲属皆悉云集，往诣顶生王所，白顶生王曰：‘大王命终后，备有问我曹者：“顶生大王临欲崩时，有何顾命？”我等当何以答彼？’尔时，顶生王答曰：‘若我命终后，有作是问者：“大王顶生临崩时有何顾命？”汝等当作是答：“诸贤欲知，大王顶生典领四天下，往至三十三天，于五欲而无厌足，便于彼命终。”’

“阿难！汝欲知者，尔时，顶生王者岂异人乎？莫作是观。何以故？尔时王者，阿难！即我身是。以此方便，阿难当知，乃至五欲而无厌足，染著于欲聚集藏贮，欲无厌足。所谓足者，至贤圣道，然后乃足。”

尔时，世尊便说偈言：

“不以钱财业，觉知欲厌足，

乐少苦恼多，智者所不为。

设于五欲中，竟不爱乐彼，

爱尽便得乐，是三佛弟子。

食欲拘利岁，终便入地狱，

本欲安所至，命为苦所切。

诸法悉无常，生者必坏败，

生生悉归尽，彼灭第一乐。”

尔时，尊者阿难闻佛所说，欢喜奉行。

佛说顶生王故事经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11