意经
西晋月氏国三藏竺法护译

佛说意经

闻如是：

一时，婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。彼时，有异比丘独坐房中，意作是念：“以何故世间牵？以何故受于苦？以何故生已，生已入随从？”于是彼比丘从下晡起，起已往诣世尊所，到已礼世尊足却坐一面。彼比丘却坐一面已，白世尊曰：“唯，世尊！我今日独在房中意生是念：‘以何故世间牵？以何故受于苦？以何故生已，生已入随从？’”

“善哉，善哉！比丘！有贤道、有贤观、善辩才，所念善。‘以何故世间牵？以何故受于苦？以何故生已，生已入随从？’汝比丘！作如是问不？”

“唯然，世尊！”

“此比丘！以意故世间牵，以意故受于苦，生意生意已入随从，比丘！而令世间牵、受于苦、生已生已入随从。比丘！圣弟子无所著，以彼牵、以彼去、彼生已生已则随从。此比丘！圣弟子阿罗汉，能自御意，不自随意。”

“善哉，世尊！”彼比丘，闻世尊所说，善乐善然可已，重问世尊曰：“唯世尊！言多闻比丘，言多闻比丘者，唯世尊！几所故名多闻比丘？如来说几比丘多闻？”

“善哉，善哉！比丘！贤道、贤观、辩才，所言善。‘世尊！多闻多闻比丘者，唯世尊！几所故名多闻比丘？如来说几是多闻比丘？’汝比丘！作是问不？”

“唯然，世尊！”

“我多说比丘，契(一也)、歌(二也)、记(三也)、偈(四也)、所因(五也)、法句(六也)、譬喻(七也)、所应(八也)、生(九也)、方等(十也)、未曾(十一也)、法说(十二)。比丘族姓子，四句偈向我说者，则知义知法，应法所行等与法俱，如法行说。如是比丘则是多闻，如是比丘为多闻，如是如来说比丘多闻。”

“善哉，世尊！”彼比丘，闻世尊所说，善思惟念，善乐善然可已，重问世尊曰：“唯世尊！比丘闻已，比丘闻已智慧捷疾。唯世尊！所几名为比丘闻已，名为捷疾智慧？如来说几比丘闻已智慧捷疾？”

“善哉，善哉！比丘！贤道、贤观、辩才，所言善。‘唯世尊！比丘闻已，比丘闻已智慧捷疾。世尊！说几比丘闻已智慧捷疾？’汝比丘问此不？”

“唯然，世尊！”

“此比丘！彼比丘闻苦已，以智慧知如真，苦习、苦尽、苦尽住处，此则为闻彼以智慧知如真，苦习、苦尽、苦尽住处，此则为闻彼以智慧知如真。如是比丘！彼比丘闻已智慧捷疾，如来说比丘如是闻已智慧捷疾。”

“善哉，世尊！”彼比丘闻世尊所说，善乐善然可已，重问世尊曰：“唯世尊！比丘聪明辩才捷疾，比丘聪明智慧捷疾者，唯世尊！几所名为比丘聪明智慧捷疾？如来说几比丘聪明智慧辩才捷疾？”

“善哉，善哉！比丘！贤道、贤观、辩才，所言善。‘唯世尊！比丘聪明智慧捷疾，比丘聪明辩才捷疾者，世尊！说几所名为比丘聪明智慧辩才捷疾？如来说几比丘聪明智慧辩才捷疾？’汝比丘问此不？”

“唯然，世尊！”

“此比丘！谓比丘亦不自念、不念他、不二念，比丘但念意已，自饶益及饶益他、饶益多人，愍世间故，以义饶益天及人。如是比丘聪明智慧捷疾，如来说比丘聪明辩才智慧捷疾。”

“善哉，世尊！”彼比丘闻世尊所说，善思惟念，受持诵读已，从坐起礼世尊足，绕世尊，离世尊还。

彼世尊以此喻为说之，独在静处不乱志寂静住。彼独在静处不乱志寂静住已，谓族姓子，所为剃须发已被着袈裟信乐出家，弃家学道，彼无上行梵行，见法成神通作证住，生已尽、梵行已成、所作已办、名色已有，知如真。彼尊者已知法，至成阿罗汉。

佛如是说，彼比丘闻世尊所说，欢喜而乐。

佛说意经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11