本相猗致经
后汉安息国三藏安世高译

佛说本相猗致经

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。佛便告比丘：“本有爱不见不了，今见有从有爱，设是本有爱无有今为有，今见分明。从是本因缘，令致有爱，有爱，比丘！从致有本，不为无有本。何等为，比丘！从有爱致本？谓为痴。

“痴亦，比丘！有从致本，不为无有本。何等为，比丘！痴有本从致？谓为五盖。

“五盖，比丘！亦从有本致，不为无有本。何等为，比丘！五盖从有致？谓为三恶行。

“三恶行，比丘！亦有本从致，不为无有本。何等为，比丘！三恶行本从致？谓为不摄根。

“不摄根，比丘！亦有本从致，不为无有本。何等为，比丘！不摄根从致？谓非本念故。

“非本念，比丘！亦有本从致，不为无有本。何等为，比丘！非本念从致？谓不信故。

“不信，比丘！亦有本从致，不为无有本。何等为，比丘！不信本从致？谓恶非法闻故。

“非法闻，比丘！亦有本从致，不为无有本。何等为，比丘！非法闻本从致？谓非贤者人事。

“非贤者亦有本从致，不为无有本。何等为，比丘！非贤者从致？谓非贤者人共会乐。

“如是，比丘，已不贤者聚会满，令不贤者事满；已不贤者事满，令非法满；已非法满，令不信满；已不信满，令非本念满；已非本念满，令不摄根满；已不摄根满，令三恶行犯法满；已三恶行犯法满，令五盖满；已五盖满，令痴满；已痴满，令有世间爱满。如是爱乐满，稍转稍转猗增有。

“度世智慧解脱亦有本，不为无有本。何等为度世智慧解脱本？谓七觉意为本。

“七觉意从有本，不为无有本。何等为七觉意从有本？谓为四意止。

“四意止从有本，不为无有本。何等为，比丘！四意止从有本？谓三清净行。

“三清净，比丘！亦有本从行，不为无有本。何等为，比丘！三清净有本？谓为守摄根。

“守摄根亦有本，不为无有本。何等为，比丘！守摄根有本？谓为本念故。

“本念，比丘！亦有本，不为无有本。何等为，比丘！本念本？谓为信本。

“信本，比丘！亦有本，不为无有本。何等为，比丘！信本有本？谓闻法经本。

“闻法经亦有本，不为无有本。何等为闻法经本？谓事贤者本。

“事贤者亦有本，不为无有本。何等为事贤者有本？谓贤者聚本。

“如是，比丘！聚贤者能得事贤者；已事贤者，便闻法言；已闻法言，便致信本；已致信本，便得念本；已得念本，便摄守根；已摄守根，便得三清净；已有三清净，便得四意止；已得四意止本，便有七觉意；已有七觉意，便有无为解脱得度世。如是解脱度世，转转本，令得度世。”

佛说如是，弟子受行。

佛说本相猗致经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11