萨钵多酥哩逾捺野经
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉诏译

佛说萨钵多酥哩逾捺野经

如是我闻：

一时，佛在毗舍梨国猿猴井楼阁精舍。尔时世尊告苾刍言：“汝今谛听！诸行无常是生灭法，无坚无实，是不究竟、是不堪任、是不可乐，汝等当知，勤加精进而求解脱。苾刍！时不久住，念念迁移，过此已后劫欲末时，天不降雨人间亢旱，大地所有树木丛林、百谷苗稼、一切华果，皆悉枯干都不成就。苾刍当知，诸行无常是生灭法，无坚无实，是不究竟、是不堪任、是不可乐，汝等宜令勤加精进而求解脱。苾刍！劫相末时二日出现，炎照世间，热相转盛，大地所有树木丛林、根茎枝叶，一切破坏都无所有。苾刍！如是无常不可久保，汝等今者宜加精进速求解脱。

“复次，苾刍！劫相末时三日出现，炎照世间，热相盛前，损物转甚，大地所有诸小江河、一切泉源，悉皆竭尽无余少水。苾刍当知，如是无常谁能可免？是故我今殷勤劝汝，速求解脱。复次，苾刍！劫相末时四日出现，炎照世间，热相盛前，大地所有无热恼池四流大河，恒河、信度河、细多河、嚩刍河，悉皆干枯无余少水。苾刍当知，如是无常谁能可免？汝自思惟，无复怠慢，速求解脱。

“复次，苾刍！劫相末时五日出现，炎照世间，热相盛前，大地所有大海之水，渐渐减少，一百由旬、二百由旬、三百由旬至一千由旬；日既炎盛天雨弥愆，海又复减至二千由旬、三千由旬乃至七千由旬，如是减已，海中余水亦有七千由旬。

“复次，苾刍！如是海水七千由旬，渐渐复减，至六千由旬、五千由旬、四千由旬，乃至有七百由旬。

“复次，苾刍！如是海水七百由旬，渐渐复减，至六百由旬、五百由旬、四百由旬，乃至有七由旬。

“复次，苾刍！如是海水七由旬，渐渐复减，至六由旬、五由旬、四由旬，乃至有七俱卢舍。

“复次，苾刍！如是海水七俱卢舍，渐渐复减，至六俱卢舍、五俱卢舍、四俱卢舍，乃至有七多罗树。

“复次，苾刍！如是海水七多罗树，渐渐复减，至六多罗树、五多罗树、四多罗树，乃至有七人量。

“复次，苾刍！如是海水七人量，渐渐复减，至六人量、五人量、四人量，乃至一人量，至人项、至人胁、至人脐、至人腰、至人膝、至人踝，至人一指量，即时枯干。于是世间唯有大地山川，别无所有。”

佛言：“苾刍！诸行无常，生灭不住，无实无坚，汝等于斯速求解脱。

“复次，苾刍！劫相末时六日出现，大地炎热山石销镕，须弥山王微有烟生，如烧瓦窑黑烟上起，亦复如是。于是世间无堪观察。苾刍！如是无常生灭不住，汝等宜应勤加精进，舍贪爱心，速求解脱。

“复次苾刍！劫相末时七日出现，炎热至极忽然火起，如烧十束柴，百束千束万束、百千万束，乃至小千世界及六欲诸天，都为火聚。烧欲界已，梵世初禅火亦自起，焚烧器界所有宫殿，高百由旬，或二百由旬、三百由旬，乃至高七千由旬，如是宫殿皆为火聚。邻及二禅彼有新生梵众，见下火焰，心大惊怖求避火难。尔时二禅先生天曰：‘汝以宿善来生我宫，但自安心，莫生惊怖，此下地火不久即灭。’如是言已，忽起大风吹去烟焰，及其灰烬都无所有。譬如有人于虚空中，以其酥油然一灯烛，灯焰灭后黑烟与灰全无少许，彼火灭后亦复如是。”

佛言：“苾刍！有为之法生灭不住，是颠倒法，无坚无实，是不究竟、是不可乐，远离贪爱，速求解脱。若无贪爱，何因何缘，大地诸天破坏不现？”

“复次，苾刍！如过去世有佛出现，名妙眼如来，有无量无边声闻之众，及诸梵天离欲神通外道之众。彼妙眼如来为诸声闻，说甚深了义清净梵行之法。时诸苾刍等，得一切戒法圆满，随意修行，或作四无量观，断下欲染，生于梵世；或有随意乐生他化自在天、乐生化乐天、乐生兜率天、乐生夜摩天、乐生忉利天、乐生四天王天、乐生刹帝利家、乐生婆罗门家、乐生长者居士之家。尔时妙眼如来作是念：‘我今令彼声闻众等，同行同生，同其威力，入于慈氏第二禅定。’如是念已，即入慈氏第二禅定。时诸无量百千声闻及外道等，皆修彼定，俱得生于梵天之上。”

佛言：“苾刍！往昔妙眼如来者，非别有佛，即我身是。彼诸众等虽生二禅免下火难，未离贪．瞋．痴种，不能解脱生老病死。苾刍！如来．应．正等觉，为天人师，远离贪．瞋．痴等一切烦恼，解脱生老病死忧悲苦恼，复为梵天声闻众等，随应宣说清净法行。各各闻已，或有断尽分别及欲俱生，证阿那含果；或有断尽分别及六品俱生，证斯陀含果；或有虽尽分别未断俱生，证须陀洹果，受天人报经七生已，成阿罗汉。”

佛言：“苾刍！如是出家，如是梵行，如是证果，得离苦际而成解脱。汝今志意，舍离贪爱，趣求觉路。”

尔时世尊说此法已，时彼苾刍闻佛所说，心大欢喜，信受奉行。

佛说萨钵多酥哩逾捺野经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11