乐想经
西晋月支国三藏竺法护译

佛说乐想经

闻如是：

一时，婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。彼时，世尊告诸比丘：“诸有沙门婆罗门，于地有地想，乐于地、计于地为我，彼言地是我；我说彼未知水、火、风。天神、梵天、阿婆天、阿鞞婆天，净有净想，乐于净、计净为我，彼言净是我；我说未知虚空处、识处、无所有处、无想处。或一或若干，或别见闻知识得观觉行，今世至后世，后世至今世，彼有此想乐，乐是计是我，彼尽计是我；我说彼未知。诸有沙门婆罗门，计地为神通，不乐于地，不乐于地不计地为我，彼不言地是我；我说彼已知水、火、风。天神、梵天、阿婆天、阿鞞婆天，以净为神通，不乐净，不乐净，不以净是我；我说彼已知虚空处、识处、无所有处、无想处。或一或若干，或别闻闻见识知得观觉行，从今世至后世，从后世至今世，彼尽以神通示不乐亦不乐，亦不计我，亦不言是我；我说彼以知。复次，我以地为神通，不乐地，不乐地，不以地为我，我不计地，我以知水火风。神天、梵天、阿婆天、阿鞞婆天，彼神通不以为净，不以为净，不计净为我，我以知此虚空处、识处、无所有处、无想处。或一或若干，或别见闻识知得观觉行，从今世至后世，从后世至今世，尽已神通不乐，不乐，不计为我；我已知此。”佛如是说。彼诸比丘闻世尊所说，欢喜而乐，所因跋渠尽。

佛说乐想经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11