伏淫经
西晋沙门法炬译

佛说伏淫经

闻如是：

一时，婆加婆在舍卫城祇树给孤独园。彼时，居士阿那邠祁至世尊所，到已礼世尊足，却住一面。阿那邠祁居士却住一面已，白世尊曰：“唯，世尊！世间有几伏淫而可知者？”

“汝居士！世间有十伏淫。云何为十？此居士，或一伏淫，非法行淫干彼，非法求淫干(无所方便为苦)已，亦不自安身，亦不安父母及妻子、客使奴婢、沙门婆罗门，不有益事，为善得善得生天上。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士，或一伏淫，非法求淫干彼，非法求淫干已，自安身、父母妻子、客使奴婢，而不施沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，非法求干彼，非法求干已，自安隐身、父母妻子、客使奴婢，能施沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求财，彼如法求财已，不自安乐身，不为父母、不为妻子、不为奴婢，亦不施沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士，是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求财，彼如法求财已，而自安乐身，及父母妻子奴婢，不施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求财，彼如法求财已，而自安乐身，及父母妻子奴婢，施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求财不干彼，如法求财不干已，亦不自安乐身，亦不为父母妻子奴婢，亦不施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求财不干彼，如法求财不干已，自得安乐身及父母妻子奴婢，不施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求财不干彼，如法求财不干已，自得安乐身，及父母妻子奴婢，施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。彼得钱财，于中染着、极染着，不见祸变，亦不知弃，而贪食之。如是，居士！是一伏淫。

“复次，居士！或一伏淫，如法求钱财不干彼，如法求钱财不干已，自得安隐身，及父母妻子奴婢，施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。彼得钱财，亦不染亦不着，亦不于中乐，亦不于中住，亦知是祸变，亦能弃舍而食之。如是，居士！是一伏淫。

“此居士！彼或一伏淫，非法求钱财干彼，非法求钱财干已，亦不自安隐身，亦不安隐父母、妻子奴婢，亦不施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。是为，居士！如是伏淫。伏淫我说此弊恶。

“此居士！或一伏淫，非法求钱财干彼，非法求钱财干已，自安隐身，及父母妻子奴婢，不施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。此居士！此伏淫此，伏淫此小胜小胜。

“此居士！彼或一伏淫，如法求钱财不干彼，如法求钱财不干已，自得安乐身，及父母妻子奴婢，施与沙门婆罗门，为善得善身生善处。彼得钱财，不染不着、不持不乐，知是祸变、弃舍离而食之。如是。居士！食淫最胜最妙、最上最好、无上胜。犹若，居士！有牛乳，因乳有酪，因酪有醍醐，因醍醐有酥，因酥有酪酥，此是最胜最妙无上说。如是，居士！此诸伏淫如是伏淫，最胜最妙、极妙最上、无上无上。说颂偈曰：

“非法聚钱财，如法如法施；

不施不食之，亦不施为福，

二俱为悭浊，恶行食此淫。

如法求钱财，欲以施为福，

亦施及食之，亦能作福德，

二俱不悭浊，皆有此伏淫。

有能行智慧，伏淫随所行，

知变有知足，知足而食之。

有能行智慧，最妙能伏淫。”

佛如是说，居士阿那邠祁闻世尊所说，欢喜而乐。

佛说伏淫经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11