兜调经
失译人名今附东晋录

佛说兜调经

闻如是：

一时，佛在舍卫国。国中有一婆罗门，名曰兜调，有子名曰谷。兜调为人急弊，常喜骂詈，身死还自为其家作狗子，名曰骡。其子谷者爱是狗子，为着金锁，床卧常以氍氀𣰅𣰆，食以金盘美食。谷出至市，佛过谷门，白狗吓佛。佛即言：“汝平常时举手言咆，今反作狗吓，不知惭愧。”狗便惭走，持头面插床下啼泪出。佛去后，狗不复上所卧床，便寝卧地，食之不食。谷从外来，见狗不食，问家言：“狗何为如是？”家言：“属者有一沙门来过，不审何言？狗因走入床下卧地，食之不食。”谷言：“沙门向何道去？”家言：“东去。”谷即随而追及。

佛于树下为诸比丘说经，佛遥见谷来，佛告诸比丘：“谷来不至道，死者便堕地狱中。”诸比丘问佛：“何为堕地狱中？”佛言：“是人持恶意来，欲害人故，当堕地狱中。”

谷至佛前，因问：“属者何沙门过我门骂我狗？令不食、不卧其处。”

佛即报言：“我过汝门，白狗吓我，即谓言：‘汝平常时举手言咆，今反作狗吓，不知惭愧！’狗便惭走，持头面插床下啼泪出。”

谷问佛：“是狗于我何等耶？”

佛言：“不须问，闻者令汝不乐。”

谷言：“听，为我说之。”

佛言：“说者令汝瞋怒。”

谷言：“不敢瞋。愿欲闻之。”

佛言：“是汝父兜调也。”

谷言：“我父兜调在世时明经道经，不作狗。”

佛言：“但坐所知自贡高，故作狗耳。汝欲知审是汝父不？还归于家，语狗言：‘汝审是我父兜调者，当于故器中食。汝审是我父者，当还于故处卧。汝审是我父者，先时所有珍宝藏物当示我处。’”

谷即还归，呼狗言：“骡！汝审是我父兜调者，当食是食。”狗即食其食。谷复言：“骡！汝审是我父者，当卧故处。”狗即卧故处。谷复言：“骡！汝审是我父者，先时所有珍宝藏物当示我处。”狗即以口指床右足下，以前两足爬地示之。谷即掘骡所爬地，得珍宝琦物甚众多。谷大欢喜，因还到佛所。

佛遥见之，告诸比丘：“今谷来，不至道，死者即生天上。”诸比丘问佛：“何因缘得生天上？”佛言：“是人持善意来故，当生天上。”

谷到佛所，前为佛作礼，白佛言：“审如佛语。”谷复问佛言：“人居世间，何故独有寿者、有不寿者？何故独有多病者、有少病者？何故面独有好色者、有恶色者？何故独有尊者、有卑者？何故独有媚者、有不媚者？何故独有富者、有贫者？何故独有明者、有愚者？”

佛告谷：“人于世间喜杀生，无慈心者，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人，即不寿。人于世间不杀生，有慈心，死上天；从天来下生人间，即长寿。人于世间喜斗乱，持刀杖恐人，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人，即多病。人于世间喜和合，不持刀杖恐人，死生天上；从天来下生人间，即少病。人于世间喜瞋怒，闻善语亦怒，闻恶语亦怒，见贤者亦怒，见愚者亦怒，不别善恶但欲瞋怒，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人，面无色萎黄熟。人于世间不瞋不怒，见贤者敬之，见愚者忍之，死上天；从天来下生人间，面色常好，为人和、心贤善。人于世间不媚者，见老人不起，不孝父母，见父母不敬爱，人有孝顺敬父母及长老者，常恚恨之，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人，即不媚，为众人所憎恶。人于世间孝父母、敬长老，若有人不孝者、不敬长老者，辄往教之，喜为人说善言，死上天；从天来下生人间，为人所爱敬。人于世间憍慢、不敬尊者，自用强梁，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人，因作下贱。人于世间不憍慢、常敬尊者，用人不强梁，死上天；从天来下生人间，因作尊者。人于世间悭贪，虽富不惠施贫人、不视宗亲、不喜布施，贪惜饮食，不施沙门道人，复不敢自饱，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人；即贫贱乞丐。人于世间无悭贪之心，为人无贫富，好布施沙门道人，施与贫者、爱视宗亲，饭食常自饱满，死上天；从天来下生，世富乐，为人所敬爱。人于世间闻有明经高远，若沙门及道士，不好往问度世之道，心嫉高远，死入地狱中；地狱中罪竟，复为人，即愚痴，无所识知，与畜生同伍。人于世间闻有明经高远，若沙门道士，好往问度世之事，心不嫉妒，贪爱高远，死即上天；从天来下生人间，为人即明经晓道，为众人所尊用。”

佛言：“人作善者得上天，为恶者下入地狱；人求寿得寿，求不寿得不寿，求病得病，求不病得不病，求面好色得面好色，求恶色得恶色，求尊者得尊者，求下贱得下贱，求媚得媚，求不媚得不媚，求富得富、求贫得贫，求智得智、求愚得愚。人于世间作善恶，譬如种谷得谷、种麦得麦、种稻得稻，作善得善、作恶得恶。”

谷即却长跪言：“前头来时见狗不食，心怀瞋恚，愚痴故耳。今佛所语，如盲得视、如聋得听、如人堕深水得出、如狂痴得愈、如人行冥中得见日月。愿从佛求哀乞悔过，唯加大恩，即奉行五戒为优婆塞。”

佛言：“后世人有讽诵是经者、若听闻音声者，心中恻然、衣毛为竖、泪即为出，如是者，其人皆当为弥勒佛作弟子，得度世去。”

佛说兜调经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11