阿那律八念经
后汉西域三藏支曜译

佛说阿那律八念经

闻如是：

一时，佛在誓牧山求师树下。贤者阿那律，在彼禅空泽中坐思惟言：“道法少欲，多欲非道；道法知足，无厌非道；道法隐处，乐众非道；道法精进，懈怠非道；道法制心，放荡非道；道法定意，多念非道；道法智慧，愚闇非道。”

佛以圣心逆知其意，譬如力士屈申臂顷飞到其前，赞言：“善哉善哉！阿那律！汝所念者为大士念。听吾语汝大士八念，善思行之。当学四禅捡意观法而无中止，必获大利，不失所愿。何谓四禅？惟弃欲恶不善之法，意以欢喜，为一禅行。以舍恶念专心守一，不用欢喜，为二禅行。欢喜以止，惟如法观觉见苦乐，为三禅行。又弃苦乐，忧喜悉断而住清净，为四禅行。已学如是，而后惟行八大人念。四禅为捡意法，快见于行，得利愿疾，不复中止。又少欲者，其义譬如王有边臣，主诸椷簏满中彩衣，而汝自乐着粗弊者，少欲知足，隐处精进，制心定意，智慧舍家，不以戏慢，无有差跌，必安隐人，至泥洹门。是八大人念，惟四禅捡意观法，其义譬如王有边臣，监主厨宰和调五味，而汝自乐乞食，趣得救身不以快心。其义譬如王有游观楼阁，而汝自乐山泽树间燕处精进，无欲于世。其义譬如王有边臣，主诸良药及酪酥醍醐石蜜，而汝自乐有疾以服，小便趣得除恼。以行八念，思惟四禅，精进不亏，心无差跌，必自安隐至泥洹门。”

佛说是已，即还誓牧告诸弟子：“道当少欲，无得多欲；道当知足，无畜遗余；道当隐处，无乐众会；道当精进，无得懈怠；道当制心，无得放逸；道当定意，无得乱念；道当智慧，无得愚闇。

“比丘当少欲者快，谓身自少欲，不使众人知我少欲，义当从是。

“比丘知足，谓应器法衣床卧病药，得食足止，不畜遗余，义当从是。

“比丘隐处，谓避人间，不入众会，远居山泽岩石树间。如有四辈，若王大臣来从问道，为说清净欲令疾去。譬如贫人负豪姓债，为主所牵抴，欲离不乐潜隐远遁，义当从是。

“比丘精进，谓断非法，勤行经道未常懈惓，上中后夜经行坐卧，常觉寤意念净以除五盖，义当从是。

“比丘制心，弃欲恶法，坐意惟观，以断苦乐，得四禅行，义当从是。

“比丘定意，谓常一心，观身观意观法，不为猗行，摄念就道舍痴恼想，义当从是。

“比丘智慧，谓知四谛：苦．习．尽．道。何谓苦谛？生苦、老苦、病苦、死苦、忧悲恼苦、恩爱别苦、怨憎会苦、所欲不得苦、合五盛阴苦。生苦者，谓人随行所堕，受胞成生，已出形现，根入受长。老者，谓人根熟形变，发白齿落、筋缓皮皱、偻步拄杖。病者，谓人罪行所致，痈疽疮脓痫癫长病，亦百余种。死者，谓人命逝形坏，温消气绝魂神离逝。是皆为苦。何谓习谛？谓淫心乐喜而生恩爱，志在贪欲，令复有漏，众行滋盛以着自缚。所谓爱者，眼爱色、耳爱声、鼻爱香、舌爱味、身爱细滑、心爱所欲；但观其常乐在望，安以为利，呼言是我有，以着自缚，从是故色痛想行识五阴爱盛，见常贪乐，谓是我有，以着自缚。所谓色者，精神所受地气、水气、火气、风气，变化为形；以所爱着，令眼识色、耳识声、鼻识香、舌识味、身识细滑、意识法着，信为习谛。何谓尽谛？不受不入，爱尽无余，缚着已解，如慧见者，不复有一切故。世间人无所见，五阴所著；计数已尽，爱缚都解，已从慧见非常、苦、空、非身故断，是为尽谛。何谓道谛？谓八直道，正见、正思、正言、正行、正治、正命、正志、正定。何谓正见？正见有二：有俗、有道。知有仁义，知有父母，知有沙门梵志，知有得道真人，知有今世后世，知有善恶罪福，从此到彼以行为证，是为世间正见。已解四谛：苦．习．尽．道，已得慧见，空净非身，是为道正见。正思亦有二：思学问、思和敬、思诫慎、思无害，是为世间正思；思出处、思忍默、思灭爱尽着，是为道正思。正言亦有二：不两舌、不恶骂、不妄言、不绮语，是为世间正言；离口四过，讲诵道语，心不造为，尽无复余，是为道正言。正行亦有二：身行善、口言善、心念善，是为世间正行；身口精进，心念空净，消荡灭着，是为道正行。正治亦有二：不杀盗淫，不自贡高，修德自守，是为世间正治；离身三恶，除断苦习，灭爱求度，是为道正治。正命亦有二：求财以道不贪苟得，不诈绐心于人，是为世间正命；以离邪业，舍世占候，不犯道禁，是为道正命。正志亦有二：不嫉妒、不恚怒、不事邪，是为世间正志；离心三恶，行四意端，清净无为，是为道正志。正定亦有二：性体淳调，安善安固，心不邪曲，是为世间正定；得四意志，惟空、无想、不愿，见泥洹源，是为道正定，是为道谛。比丘舍家弃捐恩爱，安静思道无所恋慕，意不随欲净无挂碍，是为道法，义当从是。”

贤者阿那律闻佛说经，开导其意受行三月，漏尽意解，得三治以为证已，自觉得罗汉，便说偈言：

“夫欲而无厌，乐众以放意，

是行以致苦，修恶多所著。

少欲知道行，知惭不自见，

是法堕清净，远恶致度世。

道意不贪生，亦无乐死别，

吾以如空定，诸苦得待时。

从佛受教命，守行弃欲恶，

所身患已舍，得利就无为。

自致至三治，已拔恩爱根，

当于维沙聚，竹园般泥洹。”

佛说阿那律八念经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11