No.2697
如说修行抄




    夫以末法流布之时。受生于此土。信此经人。如来在世犹多怨嫉之难可甚见候。其故在世能化主佛。弟子又菩萨阿罗汉。人天四众八部人非人等。调机调养法华经闻给犹怨嫉多。何况末法今时教机时刻到来。寻其师凡师。弟子又斗诤坚固白法隐没三毒强盛恶人等。故善师远离恶师亲近。其上真实法华经如说修行行者师弟檀那三类敌人定。此经听闻始日思定。况灭度后大难三类甚。然我弟子等中兼听闻。大小难来时今始惊信心破。兼申。经文犹多怨嫉况灭度后况灭度后朝夕事是也。予或所或疵蒙。或两度御勘气蒙远国流罪见闻。今始惊。问云。如说修行行者现世安稳。何故三类强敌盛。答云。释尊法华经御为今度九横大难值给。过去不轻菩萨法华经故杖木瓦石蒙。竺道生苏山流。法道面火印。师子尊者头。天台大师南三北七。传教大师六宗给。此等佛菩萨大圣等法华经行者而大难值给。此等人人如说修行人不云如说修行人寻。然今世斗诤言讼白法隐没上。恶国恶王恶臣恶民有正法背邪法邪师崇重。国土恶鬼乱入三灾七难盛起。时克日莲蒙佛敕此土生时不祥。法王宣旨背任经文权实二教军起。忍辱铠着妙教剑提。一部八卷肝心妙法五字旗指上。未显真实弓正直舍权箭。大白牛车打乘权门破。念佛真言禅律等八宗十宗敌人。或或。或生取者我弟子。或返。敌多势也。法王一人无势也。至今军事。法华折伏破权门理金言。终权教权门辈一人法王家人。天下万民诸乘一佛乘妙法独繁昌时。万民一同南无妙法莲华经唱奉。吹风枝。雨壤。代羲农世今生不祥灾难拂长生术得。人法共不老不死理显时各各御览。现世安稳证文不可有疑者也。问云。如说修行行者申何样信申候。答云。当世日本国中诸人一同如说修行人申候。诸乘一佛乘开会何法皆法华经胜劣浅深事。念佛申真言持禅修行。总一切诸经并佛菩萨御名持唱皆法华经也信。如说修行人被云候也等（云云）予云。不然。所诠佛法修行人语不可用。只仰佛金言也。我等本师释迦如来初成道始一乘说思食。众生机根未熟。先权教方便四十余年间说。后真实法华经说给也。此经序分无量义经权实指方便真实分给。所谓以方便力以四十余年未显真实是也。大庄严等八万大士施权开权废权得意分给。领解云。法华已前历劫修行等诸经终不得成无上菩提申给。然后正宗法华至世尊法久后要当说真实说给始无二亦无三除佛方便说。正直舍方便乃至不受余经一偈给。是已后唯有一佛乘妙法一切众生佛大法。法华经外诸经一分得益。末代今学者何如来说教皆得道思。或真言或念佛或禅宗三论法相俱舍成实律等诸宗诸经取取信也。如是人若人不信毁谤此经即断一切世间佛种乃至其人命终入阿鼻狱定给。此等明镜本一分。唯有一乘法信如说修行人佛定给。难云。左样方便权教诸经诸佛信法华经云。只一经限经文如五种修行。安乐行品如修行如说修行者被云候欤如何。答云。凡佛法修行者摄折二门可知也。一切经论不出此二也。国中诸宗学者等佛法学。时刻相应道。四节四季取取替。夏热冬春花秋果。春种子下秋果取。秋种子下春果取岂可被取耶。极寒时厚衣用也。极热夏。凉风夏用也冬。佛法亦复如是。小乘流布得益时。权大乘流布得益时。实教流布佛果可得时。然正像二千年小乘权大乘流布时也。末法始五百年纯圆一实法华经广宣流布时也。此时斗诤坚固白法隐没时定权实杂乱砌也。有敌时刀杖弓箭可持。无敌时弓箭兵杖。今时权教即实教敌也。一乘流布时权教有敌实教可责之。是摄折修行中法华经折伏申也。天台云。法华折伏破权门理良故哉。然摄受四安乐修行今时行。冬种子下春果求者。鸡晓鸣用也宵鸣物怪也。权实杂乱时法华经敌不责山林闭笼。摄受修行岂法华经修行时失物怪。末法今时法华经折伏修行谁如经文行给。谁人诸经无得道堕地狱根源。法华经独成佛法也音不惜给。诸宗人法共折伏御览。三类强敌来事无疑。我等本师释迦如来在世八年之间折伏给。天台大师三十余年。传教大师二十余年。今日莲三十余年间破权理。其间大难不知数。佛九横难及不及不知。恐天台传教法华经故如日莲值大难给事。彼只恶口怨嫉计也。是两度御勘气远国流罪。龙口颈座头疵等。其外恶口弟子等流罪笼入。檀那所领取御内出。是等大难龙树天台传教争及给。如说修行法华经行者三类强敌打定可有知给。释尊御入灭之后二千余年间。如说修行行者释尊天台传教三人候。入末法日莲并弟子檀那等是也。我等如说修行者。释尊天台传教等三人如说修行人。提婆瞿伽利善星弘法慈觉智证善导法然良观房等即法华经行者。释尊天台传教日莲并弟子檀那念佛真言禅律等行者。法华经方便权教。念佛等诸经还法华经欤。东西西东。大地所持草木共飞上天。天日月星宿共落下地。此理。哀哉今日本国万人。日莲并弟子檀那等三类强敌责。大苦值见悦笑。昨日人上今日身上。日莲并弟子檀那共霜露命日影待计。只今佛果□寂光本土居住自受法乐时。汝等阿鼻大城底沈大苦值时。我等何计无惭思。汝等何计思。过一期事无程强敌重。退心。恐心。纵颈锯引切。以。足打以。命南无妙法莲华经南无妙法莲华经唱。唱死死。释迦多宝十方诸佛。灵山会上御契约。须臾程飞来手肩引悬灵山给。二圣二天十罗刹女受持者拥护。诸天善神天盖指幡上。我等守护慥寂光宝刹送给也（花押）。
    文永十年癸酉五月日  日莲
    人人御中
    此书不离御身常可有御览候
