　　《大正藏》第84卷No.2721



　　音曲秘要抄
                     东大寺沙门凝然述（云云）

    古来贤哲多有废立。今修古迹撮要略述。然今壮年位过命迫桑揄。悠悠度时良不可也。古德有言。阁修行可急。事学道可次。是一形自误也。今反专玩浮华诚是言。虽然音律妙曲依正二报无时不用。若须和调不可不知。深论开会下广明之。先次第略列。后交杂广明。
    初略列者
    一音    宫音是也。随何调子其时调子宫音其主也。是则名甲。自余诸音悉为助伴。若依平调。横笛干穴·筚篥四穴·笙乙竹·琵琶八弦·筝之二弦是也。余调准知。如下。
    二音    宫征音是也。是则名为甲乙二音。又吕律音名为二音也。
    三音    先吕律上加中曲音。是名三曲。
    四音    宫商角征音是也
    五音    先四音上加羽一音。是五音者去略除广。一切音曲通皆用之。吕律中曲皆有五音。
    六调子  以先五音为五调子。加大食一为六调子。大食非别调。只平调吕音也。本朝所传管弦妓乐。但此六故名六调子。
    七声    宫商角反征征羽反宫是也。亦平下双黄盘上一。是名七调子。或有以七声配七调。或以十二律正音配之。别有废立。
    八音    金（钟铃）石（磬）丝（琴瑟）竹（笙笛）匏（箜篌）土（埙）萃（诸鼓）木（祝【咅*文】）此八更非别调音。只是乐器体名也。或抄云。先七调子加大食调名八调子。是中上下二无调即别调音也。虽然本朝音乐无此二调乐。故只六调乐也。又大食摄平故唯五调子也。
    九声    或抄云。笛腹有七穴。加口穴成八。是中下有音。仍九声也。即是八叶九尊也。以此准知。筝篥表有七穴。加本管成八。加里第一穴成九。又加里第二穴成十。此有料简。如下明之。又或抄曰。笛本有十一孔。二穴阙而不传。又唐字书云。笛十孔筒也。[箎-幾+丘]有七孔（云云）亦委可有料简。此中含有十音十一音义。又笙七调子外美比二竹立舌。如次为凫钟神仙二调。又九音也。又十二音中随何调子テフレ。第二第九音ヲ除。其余十音为律吕五音七声。此亦十音义也。其如后。
    十二律  断平胜下双凫黄鸾盘神上一是也。此则别调音也。即名十二调子。亦大簇·夹钟·姑洗·中吕·蕤宾。林钟·夷则·南吕·无射·应钟·大吕。此名十二律。或分六律六吕。律祖云。一年十二月。奇月属阳名律。偶月属阴名吕。私云。奇月者正三五七九十一月也。偶月者二四六八十十二月也。总名十二律者。皆通十二吟盐梅五音时。悉各名律。又吟二变七声时。十二通皆可名吕也。废立如下。又乐有十二调子。如下委明。
　　十三以下亦皆非别调音。只是同音上下废立也。筝有十三弦。五音三重废立也。本朝笙立十七竹。平下黄盘上一六各有二竹。即为十二。双有一竹。为十三也。竹为双为十四。但今不立舌（モウノ）。美竹为凫。比竹为▲モウノ△神。即为十六。モ竹为断金。不立舌。总为十七也。亦大唐有二竹。ト为胜。斗为鸾。亦成十九。别调但十二也。琵琶有四弦。乘改弦有四。四柱各有四弦。总成二十音。（ヤマト）唐琴▲ヤマト△有七弦。五音上加文武二弦。本朝和琴有六弦。此等可在上明。但种断同故在此明（▲シツイ△）之。瑟本五十弦也。黄帝分为二十五弦。后人亦分二与兄弟。妹分十二弦。姊分十三▲ウニハ△弦。今筝是也（ウニハ）。竿有三十六簧。私云。此即十二音三重立之欤。又同音用多竹欤。已上广有废立。普如下明之。
   次广明者
   一音二音已上。一音时虽有其调子义。音律何调子难取。以一音成他调子欤トキコ古来论义アリ。甲乙二音呼合时。何调子ト分别治定故。此二音天地也。阴阳也。夫妇也。定惠也。因缘也。诸法自此出生。乃至无穷法门依之可谈。若依器界依报。老子所谓虚无大▲ナス△道。寂寥无形。自此道法自然生无（ナス）。气（孔子混沌）一生二（天地孔同）。二生三（天地人三岁。孔同）。三生万物（老孔并同）。其释教义如常明之。繁故略之。若就法门论正报者。实相一理无相不相。觉知一性其诸法源。是则心性一法也。亦生色心二法。亦蕴处界诸法乃至八万四千无量无边法门也。今此音律亦然。自无调生一音亦生二音。乃至五六七等音曲。何况无边音曲卒不可谈。夫甲乙者。且就五音定其自体。宫甲征乙。是其本体。若论所属。商角二音属甲。羽之一音属乙。若用一切声明音曲时甲重时随用何音彼甲。乙重亦然。一切管弦声明歌咏讽诵之道。以甲乙之音声为宗。甲上乙。乙上甲。甲下乙。乙下甲。高下轮转无定上下。然近来之人以音高云甲。以音下云乙。诚是非也。于甲乙义有种种相。亦有图相略颂等事。下广明之。
    甲    天阳夫惠因金右男月火日暑昼父
    乙    地阴妇定缘胎左女莲水月寒夜母
如此一切阴阳奇偶种类准之可知
    次吕律者。亦是阴阳音曲时。甲乙宫征上下音也。吕律于同五音宫征之二音吕律同位。商角羽三少有高下建立。假令：
       （律宫）干（吕宫）
               五（商  ）
       （商  ）上（角  ）
               夕
       （征  ）中（征  ）
               下（羽  ）
       （羽  ）六
　　吕律音曲亦多废立。在下述之。
    吕    东·西·地·右·外·显·俗·热·阴·下·女·六吕偶月（如上）。
    凰    （雌也メントリ）浊音也。所谓大般若等之郑音。
    律    南·北·天·左·内·密·真·寒·阳·上·男·六律奇月（如上）。
    凤   （雄也男鸟）清音也。所谓法华经等之雅音。
如是一切相对数法准例可知。但甲乙吕律种种配当随时不定。不可一例。其中曲义亦如后明。以管弦六调子分吕律二曲。一越·双调·大食三吕也。平调·黄钟·盘涉三律也。若分三曲。一双但吕。平盘唯律也。大黄半吕半律。此且就乐一往分之。若音曲时每一调子悉有三曲色姿也。次四音者。此即不必音乐律。常人澄心吟时。此四音自然ニ咏也。乃至樵歌野曲音胡狄戎蕃。无奈吟咏四音是彰。
    次五音者。若寻其本。五藏五大音也。若其论末。宫牙声。商舌声。角喉声。征齿声。羽唇声也。若明行相。宫舌●展申。商口●开张。角舌ヲ缩却。征舌シ拄齿。羽口ヲ撮聚。妙音院殿说云。宫山河落ルカ如。啇村子丝引延タルカ如。角铁木金银华サクガ如。征霞底莺啭如。羽春柳风乱カ如●トキ（文）一切声明作音曲事不出五音。但吕五音律五音トナ。二スヂカハリアリ。吕曲吕音。律曲律五音ヲ。用事勿论也。中曲物有半吕半律也。是ニ付样样体有也。其曲ニ取可令云知也。又吕曲中ニ律色音モ节モ有物アリ。律曲中ニ吕节色アル事。加样事吕律音ト色トテ。能能思ヒ分ケツレハ被知也。先吕五音者。七音中四七番音ヲ除是也。五音共フバテソル色ノナキ物也。宫由ル。商ハフバル。角ハスクム。征ハユル。羽ハフバル。律五音者。七音中二六音ヲ除キタル也。五音中宫ハフバルユラズ。商ハソル。角ハ二样有。征ヘ移ル时ソル。商ヘ移时ソラズ。征ハ由ル。羽ハソル也。中曲时吕律两音ニ通。故中曲云也。宫音始ユラデ半末ユルナリ。商音羽音盐梅有也。ソル事律音ニ似タ●。付由大由小由地由宾由云事有。能能可寻分也。有口传。态注不侍音曲色色样样物有。哀ニスル曲有。ヒハテシタタカニスル曲有。ナヘナヘトスル曲有。（オモシロク）面白スル曲有。贵スヘキ曲有。老スゲテスベキ曲有。假令加样色色万替。明师ニ会物ヲ习如是得心问分●ヘシ。又程柏子能能思分●ヨ。只柏子物也。乐柏子物有。何难定物有。此等乐曲ヨソヘテ申。是又世计苦大事也。
　　律（律商ハシヤト长ク持也。サテツト云。
        角モカト长ク持ツ。サチクノ字ニウツル）（小由随声明自有小由色）
    吕（商ハシヤウトヤカテ云フナリ）

    律(平)
    吕（双）
<PIC>T84086701.GIF</PIC>
    中曲（大）
<PIC>T84086702.GIF</PIC>

此与吕七声图似而别也。若诸声明出音配吕律五音图相如例。
　　此五音即五调子也.
      宫 商 角 征 羽 
平    干 上 夕 中 六
双    上 夕 中 六 干
黄    夕 中 六 干 上
盘    中 六 干 上 夕
一    六 干 上 夕 中 
<PIC>T84086703.GIF</PIC>
此五调子轮转。仕以调配当五音次第如此。是通吕律配之。若五调子俱但吕但律时。五音次第有异。如后可见。若以五调子顺逆渡之。
　　本调子地调子用样
   （平）宫 商 角 征 羽
      （双）宫 商 角 征 羽
         （黄）宫 商 角 征 羽
            （盘）宫 商 角 征 羽
               （一）宫 商 角 征 羽
<PIC>T84086704.GIF</PIC>
此且配当。若通吕律犹有未尽。下以十二音直吕律明之。即为尽理.
    谙知诸调时当调子样。随何调子ニアレ。从羽音吟逆至宫间音谷之位。即当调子也.
<PIC>T84086801.GIF</PIC>
（五） (平宫)
（四）（一商）
（三）（盘角）
（二) （黄征）
 (一) （羽双）    

此即粗以五调子且显之。实通七声十二音。亘吕律至极之位有难易不同。如后。于此五音召名异说アリ。假令
    （宫 商 角 反征 征 羽 反宫）
    （干 五 上  夕  中 下  六）
此七音为本呼吕律六音古德异义。谓莲入房义。一二三五六音如次为吕五音。律五音一三四五七音也。改角反征反宫亦为商角羽。谓假令
   （宫      商  角  征      羽律）
     于  五  上  夕  中  下  六  
   （宫  商  角      征  羽  吕）
故吕律声明俱付音曲谱时。同号宫商角征羽。莲戒房义先七音为本。不改名呼吕律五音。
　　假令
  （宫      角  反征 征      反宫律）
    于  五  上  夕   中  下  六
　（宫  商  角       征  羽  吕）
于吕二义不异。寻音律正不当位。以吹调操当甲乙音（云云）
   次以十二律·七调子相对合论。此即轮转次第。甲乙音曲正当本位。先出或人略颂云：
   本性圆满无差别， 随众生执分十二。
   虽分十二性不改， 是故我礼众音性。
   宫商角征羽等音， 若律若吕共皆备。
   但五音名是虽同， 随律吕音有同异。
   宫征二音律吕同， 商角羽三即是异。
   如是五音同不同， 即至下文应知之。
   是二五音外有四， 变宫变征二盐梅。
   异律作曲唯五音， 单吕作曲兼七声。
   吕律中曲具盐梅， 一切声明有此三。
   一音高下有十二， 即是名为十二律。
   五音二变及盐梅， 一一律中皆具足。
   是故ニ调子十二转，具一诸善皆悉题。
   但除律中商羽音， 一律和合作音曲。
   大簇夹钟姑洗三， 仲吕蕤宾林钟三。
   夷则南吕无射三， 应钟黄钟大吕三。
   已上三四十二种， 即是十二律之名。
   平调胜绝下无调， 双调凫钟黄钟调。
   鸾镜盘涉神仙调， 上无壹越断金调。
   已上三四十二种， 即是十二律调子。
<PIC>T84086802.GIF</PIC>
   已上各各如次第， 配当宫商角征羽。
   宫征二音一律下， 各是反宫变征二。
   已上十二律调子， 即是单吕曲七声。
   商羽二音一律上， 各是上下二盐梅。
   五音二变及盐梅， 即是中曲所有音。
<PIC>T84086803.GIF</PIC>
   已上各各如次第， 配当宫商角征羽。
   商羽二音各二合， 即是二三六七音。
   何故是二合二律， 从下至高故用二。
   已上十二律调子， 即是单律曲五音。
   上来所有音律者， 妙音大士所证法。
   愿共众生生净土， 值彼菩萨悟真音。
   南无大慈悲妙音大士。生生世世值遇顶戴。

   十二音者。六律·六吕雌雄音也。合云十二律。
正月（干）    大蔟    平调律    寅木孟
二月          夹钟    胜绝吕    卯木中
三月（五）    姑洗    下无律    辰土季
四月（上）    仲吕    双调吕    巳  火
五月          蕤宾    凫钟律    午  火
六月（夕）    林钟    黄钟吕    未  土
七月          夷则    变钟律    申  金
八月（中）    南吕    盘涉吕    酉  金
九月          无射    神仙律    戌  土
十月（下）    应钟    上无吕    亥  水
十一月（六）  黄钟    一越律    子  水
十二月        大吕    断金吕    丑  土
    其轮转图如例（略颂在下）
<PIC>T84086901.GIF</PIC>
<PIC>T84086902.GIF</PIC>
    次以十二律配五调子
<PIC>T84086903.GIF</PIC>
平调
胜绝
    ---平调

下无
双调
凫钟
    ----双调

黄钟
鸾镜
    ----黄钟调

盘涉
神仙
    ----盘涉调

上无
壹越
断金
    ----壹越调

    次十二律律五音上盐梅也
   （宫  商  角  征  羽）
    断龙凫鸾风    平双黄盘壹    胜凫鸾神断
    龙黄盘凤平    双鸾神壹胜    凫盘上断下
    黄神壹平双    鸾凤断胜凫    盘壹平龙黄
    神断胜双鸾    凤平龙凫盘    壹胜双黄神
  
    次十二音吕七声
（宫商角反征征羽反宫）
  平龙凫鸾盘凤断           胜双黄盘神一平
  龙凫鸾神凤断胜           双黄盘上壹平龙
  凫鸾神一断胜双           黄盘凤断平龙凫
  鸾神壹平胜双黄           盘凤断胜龙凫鸾
  神壹平下双黄盘           凤断胜双凫鸾神
  壹平龙凫黄盘凤           断胜双黄鸾神壹
    已上每十二皆是七声也。可云十二吕。或本平调反宫位断金也。是则相合十二律正音。已下准同。次第轮转可见.

    次十二音吕律图
<PIC>T84086904.GIF</PIC>

上云莲戒房义。先七音为本。不改呼律五音。
       宫  商  角  反征  征   羽  反宫
假令   干  五  上  タ    中   下  六
       宫      角        反征 征  反宫
     律五音
     于吕二义不异。寻音律正不常位。以吹调操当甲乙音云云文。又云。但除商羽二音。二律和合作音曲文。少难解能能可考。解云。以五上二律为角。以下六二律为反宫为言
（ム●ニ）是强调子ニ配スル也。去含是十二律门正音也（正当也）。是亦合十二律七声也。此且依平调一图之。
    次历十二具出之
    断平胜下双凫黄鸾盘神上一
    平胜下双凫黄鸾盘神上一断
    胜下双凫黄鸾盘神上一断平
    下双凫黄鸾盘神上一断平胜
    双凫黄鸾盘神上一断平胜下
    凫黄鸾盘神上一断平胜下双
    黄鸾盘神上一断平胜下双凫
    鸾盘神上一断平胜下双凫黄
    盘神上一断平胜下双凫黄鸾
    神上一断平胜下双凫黄鸾盘
    上一断平胜下双凫黄鸾盘神
    一断平胜下双凫黄鸾盘神上
    此则吕律二个五音也。其二个七声准前可知。
    平调（八弦龙斗弦凤）  胜绝（八弦双斗弦一）  龙吟（八弦凫斗弦鸾）  双调（八弦黄斗弦平）  凫钟（八弦断斗弦胜）  黄钟（八弦盘斗弦龙）  鸾镜（八弦神斗弦双）  盘涉（八弦凤斗弦凫）  神仙（八弦一斗弦黄）  凤音（八弦鸾斗弦断）  一越（八弦平斗弦盘）  断金（八弦胜斗弦神）
    此即律五音中商羽二音ニ无盐梅音也。筝即以五弦为五音故商羽无盐梅。若八斗弦ヲ推之即有盐梅也。
    次以十二音配五音渡调子样
    十二音门谙调子
       断     平     胜     下     双     凫     黄     鸾     盘     神     上     一
断     宫            商   （盐梅商）     角            征            羽    （盐梅羽）  
平            宫            商     商            角            征            羽     羽
胜   （盐梅羽）      宫            商     商            角            征            羽
下     羽     羽            宫            商     商            角            征 
双            羽     羽            宫            商     商            角            征
凫     征            羽     羽            宫            商     商            角
黄            征            羽     羽            宫            商     商            角
鸾     角            征            羽     羽            宫            商     商
盘            角            征            羽     羽            宫            商     商
神   （盐梅商）      角            征            羽     羽            宫            商
上     商     商            角            征            羽     羽            宫
一            商     商            角            征            羽     羽            宫
<PIC>T84087001.GIF</PIC>
    兼摄谙调子渡调子见此图。若以平调渡余调子者。以平律商为レハ宫（若律羽为征）成双。以平律角为レハ宫（若律羽为角。宫为征）成黄。以平征为レハ宫（若宫为角）成盘。以平律羽为レハ宫（若律商为角。角为山）成一。若双调渡余调子者。以双吕商为レハ律角（若吕羽为宫）成平。以双征为レハ角成黄。以双吕羽为角成盘。以双征为宫成一。若黄钟调フ渡余调子者。以黄宫为角（若征若宫）成平。以黄角为レハ征成双。以黄征为角成盘。以黄宫为征成一。若盘涉调渡余调子者。以盘宫为山成平。以盘律商为征成双。以盘角为征成黄。以盘律商为宫成一。若一越调渡余调子者。以一征为角成平。一宫ノ为征成双。一宫为角成黄。一吕商ヲ为角（若吕羽为宫）成盘。此且明自一音渡一音次第。实通五音皆有相渡次第。此即相亘吕律多有废立。又以十二音委细相配有不当位。故且略不明。
    又    次诸调子甲乙重重样
    诸调子同以下音为至极位。依此次第即音分位。平下二调子甲乙三重顺音ニ具足。若双调者甲三重具。乙三重一向缺之。黄盘上三调子甲乙三重虽具之。乙第三重顺音而无及。下有之。若一越调甲三重一＊向缺之。乙第三重变下在之。作图委示：
  （初重甲）    （初重乙）    （二重）  （二重乙）（三重甲）（三重乙）
平（宫商角）    （征羽 ）     （宫商角）（征羽）  （宫商角）（征羽）

  （初重甲）    （初重乙）    （二重甲）（二重乙）（三重甲）（三重乙）
壹（商角）      （征羽）      （宫商角）（征羽）  （宫商角）（征羽宫）

  （初重乙）    （初重甲）    （二重）  （二重甲）（三重乙） （三重）
盘（角征羽）    （宫商角）    （征羽）  （宫商角）（征羽）   （宫商）

  （初重乙）    （初重甲）    （二重乙）（二重甲）（三重乙）（三重甲）
黄（征羽）      （宫商角）    （征羽）  （宫商角）（征羽）  （宫商角）

  （初重甲）    （初重乙）    （二重甲）（二重乙）（三重甲）（三重乙）
双（羽宫商角）  （征羽）      （宫商角）（征羽）  （宫商角）（征）
                                                  （アラハス）
    谙调子渡调子五音三重甲乙皆见此图。三重废立依声明随音曲皆不定也。不必如此图。不可偏屈。今但以多调子甲乙同位名三重甲乙也。此加上下无调为吕七声七调子。若律五音时五下外二音只盐梅音无别调子。故只五调子也。又加大食调为六调子。此平调吕音同调子故为五调子。

　　十二调子者  
    壹越调（吕）    々々々性调（吕）    沙陀调（吕一越调枝调子）    平调（律）    々々性调（律）    乞食调（吕）    道调（律平调枝调子）    双调（吕）    黄钟调（律）    水调（吕黄钟调枝调子）    盘涉调（律）    大食调（吕） 谓之十二调子。又以十二律云十二调子样。乐十二调子者今所出者也。世人以一概说十二律为十二调子非也。不可偏屈。

    十二律甲乙
    一弦（平调酉）    二弦（盘涉子）    三弦（龙吟戌）    四弦（凤音辰）    五弦（凫钟寅）    六弦（断金丑）    七弦（鸾镜巳）    八弦（胜绝申）    九弦（神仙亥）    十弦（双调卯）    斗弦（一趣未）    为弦（黄钟午）    巾弦（平调反）  略颂云。

    平盘龙凤凫断金  鸾胜神双一黄钟  
    又云
    平乙盘涉盘乙龙    龙乙凤音凤乙凫。
    凫乙断金断乙鸾    鸾乙胜绝胜乙神。
    神乙双调双乙壹    壹乙黄钟黄乙平。

    次十二律ヲ配笛七调子甲乙
                  （甲）        （乙）
    平调            干            中
                  （甲）        （乙）
    胜绝            五（半覆）    下（含）
    龙吟（下无）    五            下
    双调            上            六
    凫钟            上（去テ吹ク犹不合者夕ヲ半覆吹合也）    六
    黄钟            夕            干
    鸾镜            中（含）      五（半覆）
    盘涉            中            五
    神仙            下（含）      上
    凤音            下            上（去吹）
    壹越            六            夕
    断金            六（又次共云）中（含）
   上来广文。大略以横笛一途分别诸调子次第。
   次略出余乐
   筚篥或用觱字。或直用篥一字。
   
    笔
    笙笛
    笙图
<PIC>T84087101.GIF</PIC>
此外有斗卜二竹。本朝笙无竹，此二竹上下无调并渡物之间最至要也。虽然日域不传之（モウナリ）。モ也ノ二竹尚不立舌。何况用斗ト之竹乎。妙音院殿说斗ト二竹汉家失之。モ也二竹本朝失之（云云）。モ也（モウナリ）今虽有不用音也。若以十二律配笙竹者。斗为鸾镜调。ト为胜绝调。モ为断金调。比为神仙调。已上此四今失音也。虽然今比立舌音有美竹为凫钟。十少细音也。笛上吹为凫也ナリハ今为双调所属。其余十四竹配笛七穴为七调子。次二合为一也。但今双也不立舌也。其中平下双三墨钓物正当笛穴音也。朱钓物合竹同音也。但朱上重高音也。只六调子一（モツハヲ）也。又黄盘上一四。朱正当笛穴。墨下二重底音也。故七。但墨下。朱上也。

    次约七调子分别甲乙
           ヲソ    ハチイチ    シチ    ゲ     センクゴン
   平调   乙(甲）  八一（乙）  七      下无   下千工言
          シフナリ
   双调   十也凡上                     黄钟   凡行乙八
   盘涉   一七下千                     上无   工言十也
   壹越   凡上凡行

   次对十二律建立甲乙
   平调（六吕）乙（甲）八一（乙）七    胜绝（七律）卜      比
   下无（八吕又龙吟）下千工言          双调（九律）  十也凡上
   凫钟（十吕）美                      黄钟（十一律）□行乙八
   鸾镜（十二吕）斗                    盘涉（正律）  一七下千
   神仙（二吕）比                      上无（三律又凤音）工言  美
   壹越（四吕） 凡上□行

   又说平调，始配正月历十二月样。又以五调子配五季有异。又或说。春平调。夏双调。反征音五月蕤宾ニ当。秋黄钟调。冬盘涉调。反宫音十月应钟ニ当。又吕律ヲ以十二月十二律配有异。

   次分笙一调二竹配二重十二律样
<PIC>T84087102.GIF</PIC>

  琴琶
  (ハケヲト云)
  放弦（已上皆推音也）
<PIC>T8408710３.GIF</PIC>
   乘弦     一柱      二柱      三柱      四柱
                                                  也四弦
        上       八        ト         ム       
                                                  シ三弦
        タ       七        ヒ         ス
                                                  コ二弦
        乙       下        十         乙
                                                  斗一弦
   一       エ        ●         フ

    反风香
    双———
    黄———
      ———上ク乙此二调弦同上。上用二调也。

　　平六食反黄（甲乙ク乙）
    平
    盘———
    双———
      ———乙（甲上イ）一（乙クイ）亦同上
    一
    柏平（横一无）七（甲）下（乙）
<PIC>T84087201.GIF</PIC>

    筝图
<PIC>T84087202.GIF</PIC>

    先吕图一二五同音也。无高下。十同音也。但上甲也。三八中同音也。但有高下.
    次律图一五同音也无高下。十同音也但上也。二七为同音也。但有高下。
    次约七声
    （律）宫（二七为）商（三八中）角（三八中推）反征（四九）征（一五十）羽（六斗）反宫（六斗推）
    又说
     宫（二七为）商（三八中）角（四九）反征（四九推）征（一五十）羽（六斗）反宫（六斗推）
    上来音律建立分别梗概如斯。自余诸相音曲废立。重重子细委在别抄。此不重载。又未寻及后后次第随得可录。
     窃以法性平等无作者无受者。体相虚融无形色无屈曲。爰森罗万像法尔具德。纷然幻如化如戏论分别。然间蕴界诸法性起缘生。欲尘众相唯识所变。经云。觉性偏满。清净不动同无际故。当知六根偏满法界。根偏满故。当知六尘偏满法界（乃至云云）今就音声一尘。明法性缘起。彰音曲佛事。先明缘起者。今此音律实相妙理。缘起难思。若依毗昙等意者。声随欲转而有间断（云云）。若依了义教意者。性相常然无间隔。无增减。彻法界无余。偏三世无改。克体性则可谓自然法尔。共约缘起则亦是众缘造作。通情非情。音声周偏常恒强不可及比量。只是现量所知。若尔吕律甲乙天地阴阳理智诸法。虽种种差别。全不出此位。若摄缩之者。极一音之不见其迹。若延开之者。至众多又不顾无穷。只取中显事者。五音是可亘。开合即是彼上废立也。然间一切诸法但此五音位也。其条上已所述也三密家人意。各其五智无际智圆镜刀故实觉智（云云）。今此五音亦以如是。微细重重非粗识所智。只就显相演大途者。一二四音五七声五六调子七十二。互作开合。互为主伴。显屈曲助音势。本朝上古以来人离五六七调子。有音非情所起。有调子难取者有情所出。有调子不当。远少隔中有间绝。情非情所出音征细难穷。故有六调子不当音也。有情则依品类音区也。人则依健病随安疲依藏腑随时节音不一准。各各人不同也。一人音不定。亦差别。有不当调子音。左有其谓。又再往寻之。总无非调子。五六七十二调子即是大途也。委开百二十调子。犹谈之者无量无穷调子也。重重帝网不思议音声也。佛梵音声相不尽边际。诚此谓也。阴阳吉凶。医方疗脉。依音声违顺知之。灾福标验。死生起尽。任音势生克喻之。若当时欲发用调子者。自非达者无能奈何。只谙随何调子テヘリ。欲发音曲无不被用。但随声明。高下程间（ホトアヒコソ）有善有恶。若发管弦调子时。随何调子テレ丝竹调定之间易取调子也。其ニモ犹反人（ソラス）非沙汰限。非器量人所致也。若声明音曲ニテモアレ。若只读诵唱念告白等事●レ。余弛调子外闻惊耳。虽不细极音律。当时顺音甲乙吟练可出言音。此分易修。此尚不练至极缓怠也。
    次明作佛事者。凡诸佛菩萨现通说法通相好。偏尘皆说法悉得道。今本师释尊一代化仪相好。根尘说法得道。散在经论。不能述尽。然而大师世尊专在声尘说法。章安大师言。声作佛事。称之为经。妙乐大师释云。此土耳根利偏用声尘（云云）。此沙婆世界声尘得道国土也。其中人道殊以言语为乐。善恶因果是非邪正语不显。自非闻声无解其义。就中管弦丝竹者。源起自极乐界会。天上天众佛事游戏。乾闼紧那自在安乐地起东西喜戏快乐。阎浮诸州珍竉妓态并皆无不音乐调操。如来在世诸天八部。恭敬供养先奏音乐。马鸣大士说赖吒偈。即奇寄伎音。得道物几。阿弥陀如来终焉来迎。妓乐歌咏菩萨圣众百千无数。侍卫如来摄取引导。西天自极乐天上传。流渐至汉家本朝。汉朝昔自三皇五帝时作伎乐。代代相绍作者是众。本朝传唐家高丽乐为我国治政。我朝亦有新乐。唐朝以诗书礼乐为国家安镇。本朝亦尔也。俗教中礼以肃物。乐以和人（云云）。我朝本太子圣灵殊以妓乐为佛事。若无音乐缺供养（云云）。妙音大士以十万种妓乐供养如来。故今得妙音果报。本异两朝管弦妓乐滥觞由来不能繁述。并推本道。次言音妙曲者。西天梵书字义句义。汉朝日域讽诵诗歌。何不音律屈曲。经中说歌呗颂佛。德歌咏诸。如来歌呗赞颂。妓乐歌颂等。律中有呗匿比丘（云云）。音曲声明亦自极乐天上始。我朝声明滥觞。传来各有相承血脉。五音者五藏也。若五音不正者则藏腑致劳。五运乱位国家不安。五大因行不全何成五智果德。出一调子一音时。吕律甲乙五七等音皆举具足。法界缘起。一尘法界。只在此者哉。若欲论之。何ヲ以穷尽。取要略述。梗概如斯。


　　正和二年（癸丑）六月十二日撰集之毕
    音律声明稽古重宝。甚秘甚秘。穴贤穴贤。外见不可及（云云）。
    文安五年三月十五日。常法房为是相传幸重之。
    此书者。音律声明二道之重书也。非器人不可及披见（云云）
    于时文政四（辛巳）年季夏。以报恩院蕴善遮梨本校写焉。进流末学光玉堂尧智。
      金刚峰寺宝幢院谷光明院藏梓。
      上梓施主          妙音院真源
      同  发起          清凉院恭道
    维嘉永元申祀十月
