No.2700
御讲闻书目录

凡八十八条

    一。妙法莲华经序品第一事
    一。妙法二字事
    一。莲华之事
    一。本因本果事
    一。尔前无得道事
    一。序品事
    一。品云事
    一。如是我闻事
    一。如是二字事
    一。耆阇崛山事
    一。与大比丘众事
    一。尔时世尊之事
    一。净饭王摩耶夫人成佛证文事
    一。方便品下事
    一。佛所成就○唯佛与佛事
    一。十如是事
    一。我始坐道场观树亦经行事
    一。身证无上道大乘平等法事
    一。今我喜无畏事
    一。我闻是法音○疑网皆已除事
    一。以本愿故说三乘法事
    一。有大长者事
    一。多有田宅事
    一。等一大车事
    一。其车高广事
    一。是朽故宅属于一人事
    一。诸鬼神等扬声大叫事
    一。乘此宝乘直至道场事
    一。若人不信○世间佛种事
    一。舍恶知识亲近善友事
    一。无上宝聚不求自得事
    一。药草喻品事
    一。现世安稳后生善处事
    一。皆悉倒于一切智地事
    一。切智地事
    一。根茎枝叶事
    一。根茎枝叶事
    一。枯槁众生事
    一。等雨法雨事
    一。等雨法雨事
    一。如从饥国来忽遇大王膳事
    一。大通智胜佛十劫等事
    一。贫人见此珠其心大欢喜事
    一。如甘露见灌事
    一。若有恶人等事
    一。如是如是事
    一。是真佛子住淳善地事
    一。非口所宣等事
    一。不染世间法等事
    一。愿佛为未来等事
    一。譬如良医等事
    一。一念信解事
    一。见佛闻法○教诲事
    一。若复有等事
    一。妙音菩萨事
    一。尔时无尽意菩萨事
    一。观音妙智力事
    一。自在之业事
    一。妙法莲华经陀罗尼品事
    一。六万八千人事
    一。妙庄严王事
    一。华严大日观经等凡夫之得道事
    一。题目五字不种证文事
    一。题目五字限末法事
    一。是我弟子释之事
    一。色心色法云事
    一。无作应身我等云事
　　一。诸河无□事
    一。末法之初释事
    一。无明恶酒事
    一。尔前经瓦砾之事
    一。日莲已证之事
    一。释尊持言事
    一。日莲门家大事之事
    一。日莲弟子臆病不可□之事
    一。妙法等五字眼事
    一。女人妙释尊一体之事
    一。法华经行者水火事
    一。置不可责文事
    一。无异念灵山参事
    一。不可失本心之事
    一。天台魔王障碍事
    一。法华极理事
    一。妙法五字藏事
    一。我等成佛打事
    一。尔前法华能事
    一。受职法体事
    一。末代让状事
    一。本有止观云事
    一。入末法四弘事
    一。四弘事
    一。本来四弘事

目录集
高祖大圣人御讲闻书（自弘安元年戊寅三月十九日连连御讲至同三年庚辰五月二十八日也仍记之毕）

              日向记之



    凡法华经申一切众生皆成佛道要法也。大觉世尊说时未至故说给可说时节给。例郭公春送。鸡鸟晓待鸣如也。此即时待故也。涅槃经云。以知时故。名大法师说。今末法南无妙法莲华经七字弘利生得益时也。此题目余事交僻事。此妙法大曼荼罗身持心念口唱奉时也。依之一部二十八品顶上妙法莲华经序品第一题。
    一。妙法莲华经序品第一事。玄旨传云。一切经总要者。谓妙法莲华经五字也。又云。一行一切行。恒修此三昧矣。所云三昧者。即法华有相无相二行也。以此道理读诵法华经即行法具一心三观也（文）此释一切经云近华严。阿含。方等。般若等也。远大通佛已来诸经也。本门意寿量品除其外一切经。总要者。天日月。地大王。人神。眼目如也云意以释。此即妙法莲华经枝叶。一行妙法一行一切行纳。法具题目五字万法具足云事也。然间三世十方诸佛上行菩萨等大梵天王。帝释。四王。十罗刹女。天照太神。八幡大菩萨。山王。二十一社。其外日本国中小神大神等。此经行者守护法华经第五卷分明说。影身音响如。法华经二十八品影如响如。题目五字体如音如也。题目唱奉音十方世界云所。我等小音题目大音入唱奉间。一大三千界所。譬小音贝入吹时远响如。手。鼓打远响如。一念三千大事法门是也。目出度御经渡给谤人。何无间堕在。法然弘法等大恶知识是也（云云）
    一。妙法二字一切众生色心二法。一代说教中法字上妙字置经一经。涅槃经题号大般涅槃经云大字。妙字。但释云。大只是妙云。然大妙不同也。同大。华严经大方广佛华严经云题号大涅槃经大天地云泥。华严经大无得道大。涅槃经大法华同醍醐味大。然然涅·槃·尚劣云时法华经劣。此事涅槃经分明法华经劣说。涅槃经云。如法华中八千声闻得受记□成大果实。如秋收冬藏更无所作（云云）此文分明我法华经劣说给（云云）
    一。莲华者本因本果也。此本因本果云一念三千也。本有因。本有果也今始因果非也。五百尘点法门此事说。本因因云下种题目也。本果果成佛也。因云信心领纳事也。此经奉持时本因。其本因一成佛云本果云也。日莲弟子檀那肝要本果本因宗。本因本果有。仍本因慧因名字即位也。本果果究竟即位也。究竟即九识本觉异名也。九识本法都法华行者住处也。神力品云。若山谷旷野。是中等说即是道场见。岂法华行者住处生处。得道。转法轮。入涅槃三世诸佛四处道场非乎（云云）
    一。本因本果事。法界悉常住不灭为体云也。妙乐大师此事释时。弘决云。当知身土一念三千。故成道时称此本理一身一念遍于法界（云云）此释分明本因本果释。身云一切众生。土云此一切众生住处也。一念此众生念念作业也。故成道时称此本理本因本果成道也。本理本因本果同事也。法界五大也。所诠法华经奉持行者若在佛前莲华化生。称此本理成道。本理称。妙法莲华经本理云事也。法华经本理□此经奉持云也。若有能持则持佛身是也（云云）
    一。尔前无得道云事。此法门莲华二字起。其故莲华二字以申。其故三世诸佛成道唱给事莲华二字出。权教于莲华二字沙汰。若云。有名无实莲华。三世诸佛本时下种指华名。此下种华成佛莲取给。此妙法莲华即下种。下种即南无妙莲华经也。华本因。莲本果。华本因不信谤法人岂具足。经云。若人不信毁谤此经则断一切世间佛种（云云）此莲华迷故十界具足。十界具足一念三千迹形也。一切法门莲华二字起。一代说教于无得道云莲华二字起深可案之（深可案之）
    一。序品事。此事教主释尊法华经说给瑞相显事云也。今末法入南无妙法莲华经显给相彼百千万倍胜也。其故雨龙大小。莲华池浅深依其色不同如（云云）
    一。品云事品云释云。义类同云。此法华经三佛寄合给定判给。三佛释迦。多宝。分身是也。此三佛评定给。一切众生皆成佛道法华经限。皆是真实证明。舌相梵天诚证。要当说真实金言。此等义类同题品字也。天竺跋渠云。此品云。释迦多宝分身三佛御口以合同音定判给我等众生成佛也。譬鸟内时。母又同。同所如。是即念虑感应故也。今法华经成佛如是也。三世诸佛同音同时定给成佛也。故经云从佛口生。如从佛口（云云）
    一。如是我闻事。仰云。如云众生如佛如。一如无二如也。虽然九界与佛界是云也。如如名不异。即空义也释少云也。所诠法华经意烦恼即菩提。生死即涅槃。生佛不二。迷悟一体。此如云也。如实相。是诸法也。又如心法是色法。如寂是照也。如一念是三千也今经心文文句句一念三千法门也。总如是我闻四字外今经体全也。如妙同事也。是法又同事也。法华经释尊我等三全无不同。如我等无异如云也。佛悟凡夫迷也云是云也。我闻云我阿难也。闻云耳主释。闻名字即也。如是二字妙法。阿难始灵山一会听众同时妙法莲华经五字听闻。仍我闻相传点如是我闻。所诠末法当今南无妙法莲华经我闻心得也。我真如法性我也。天台大师同闻众判。同事闻众云也。同妙法莲华经也。闻即身成佛法华经限闻事也（云云）
    一。如是二字约教下释时。文句一云又一时接四箭。不令堕地。未敢称捷。策钝驴。驱跛鳖。尚不得一。何况四耶（云云）记一云。大经迦叶菩萨问云。云何智者观念念灭。佛言。譬如四人皆善射术。聚在一处。各射一方。念言我等四箭。俱射俱堕。复有人念。及其未堕。我能一时。以手接取。佛言。捷疾鬼复速是人。如是飞行鬼。四天王。日月神。坚疾天。展转疾箭。无常过此文此本末意他师此经如是付释设云。更法华经理深不□也。一二义理不尽也况因缘四。何况约教观心破给。所诠法华经速疾顿成以本。我等众生无常事捷疾鬼。爰以出息入息不待。此经如是尔前诸经如是胜超八如是也。超八醍醐如是速疾顿成故。爰以妙乐大师云。若非超八之如是。安为此经之所闻矣。
    一。耆阇崛山事。仰云。耆阇崛山灵鹫山也。灵三世诸佛心法也。必此山佛心法留给。鹫鸟也。此山南当尸陀林云林。死人舍所。鹫此尸取食此山住。灵鹫山云也。所诠今经心迷悟一体谈。灵云法华经也。三世诸佛心法悟。鹫云畜生迷也。迷悟不二开中道即法性山也。耆阇崛山云迷悟不二。三谛一谛。中道第一义空内证也。法华经行日莲等弟子檀那住处山野灵鹫山也。行者岂释迦如来非乎。日本国耆阇崛山。日莲等之类释迦如来。总一乘南无妙法莲华经修行所所。常寂光都。灵鹫山。此耆阇崛山中烦恼山也。佛菩萨等菩提果也。烦恼山中法华经三世诸佛说给。诸佛法性依地。众生无明依地也。此山寿量品本有灵山说。本有灵山此娑婆世界也。中日本国也。法华经本国土妙娑婆世界也。本门寿量品未曾有大曼荼罗建立在所也（云云）
    瑜伽论云。东方有小国。其中唯有大乘种姓文大乘种姓者法华经也。法华经下种成佛云事也。所谓南无妙法莲华经。小国日本国也（云云）
    一。与大比丘众事。仰云。文句一云。释论明大者。亦言多。亦言胜。○遍知内外经书。故言多。又数至一万二千。故言多。今明有大道故。有大用故。有大知故。故言大胜者。道胜用胜知胜。故言胜。多者道多。用多。知多。故言多文又云。含容。一心一切。故名多也矣。记一云。言一心一切心者。心境俱心。各摄一切。一切不出三千故也。具如止观第五文。若非圆心。不摄三千。故三千总别。咸空假中。一文既然。他皆准此文。此本末心心境义一念三千释也。止观第五文夫一心具十法界乃至不可思议境文指也。心境义一念三千此与大比丘众大字释出。大多胜三字三谛三观也。圆顿行者起念当体三谛三观大多胜。此释总云一心事也。别者三千也。一文大一字。今末法入法华经行者日莲等之类正大多胜修行也。法华经行者释迦如来奉始悉为大人敬奉也。诚以大曼荼罗同共比丘众。本门事一念三千南无妙法莲华经大多胜比丘众。文文句句六万九千三百八十四字字大多胜。人法一体即身成佛也。释云。大是空义多是假义胜是中义（文）一人上大多胜。三义分明具足。大者迹门。多者本门。胜者题目也。法华经本尊大多胜大曼荼罗云也。是岂与大比丘众非乎。二界八番杂众。悉法华会座大曼荼罗也。法华经行者二法情舍唯妙法信大云也。此题目一心一切心含容多云。诸经。诸人胜故胜云也。一切心法界尽。一心法华经信心也。信心即一念三千也（云云）
    一。尔时世尊事。仰云。世尊释迦如来。所诠世尊孝养人云也。其故不孝人世尊不云。教主释尊世尊本御座候。父净饭王。母摩耶夫人成道给。今经座父母御座。方便土法华经送给。彼土得闻是也。但法华经心十方佛土中唯有一乘法。忉利天母摩耶夫人生给。忉利天即寂光土。方便土即寂光土也。四土一念。皆常寂光。何法华经说所也。虚空会时法华岂忉利天乎。寂光土说法华岂方便土乎。何法华经说处同闻众人数（云云）
    一。净饭王摩耶夫人成佛证文事。仰云。方便品云。我始座道场观树亦经行文是也。又寿量品云。然我实成佛已来文是也。教主释尊成道时净饭摩耶得道。本迹二门得道文是也（云云）此文日莲己心大事也。我始我实文能能可案之。其故尔前经心父子各别谈道。然间成佛无之。今经时父子天性定父子一体谈。父母成佛即子成佛也。子成佛即父母成佛也。释尊我始坐道场时净饭王摩耶夫人同时成道也。释尊我实成佛时。净饭王摩耶夫人同时。始本共同时成道也。此法门天台传教等除知人一人不可有之。末法入日莲等之类坚可秘法门。譬莲华华果相离如。然者法华经行者男女悉世尊非乎。药王品云。于一切众生中亦为第一（文）此即世尊经文非乎。是真佛子法王御子世尊第一非乎。
    一。方便品之事。妙法莲华经五字者名体宗用教五重玄义。止观十章释。此十章即妙法莲华经能释。夫者释名名玄义也。体相摄法二体玄义也。偏圆一教玄义也。方便正观果报三宗玄义也。起教一用玄义也。始大意章终旨归二除之。此意止观一部所诠大意旨归纳。无明即明大意故也。无明云即明云不分别故肯归也。今妙法莲华经五重玄义修行奉烦恼即菩提。生死即涅槃开悟得也。大意。旨归。法华信心事。以信得入非已约分是也。我等众生色心二法妙法二字也。无始色心本是理性妙境妙智开觉大意云也。大色法德。意心法德也。大字形训。今日莲等之类南无妙法莲华经奉唱男女贵贱等。色心本有妙境妙智也。父母果缚肉身外别三十二相。八十种好相好无之。即身成佛是也。然间大一字法界悉收故法华经大乘云也。一切佛菩萨。圣众。人畜地狱等众生智慧具足给故佛意云也。大乘同事也。是即妙法莲华经具德也。九界众生意以佛意。一切经心以法华经意。于一佛乘分别说三是也。目出度法华经谤奉事三世诸佛御舌切非乎。然此妙法莲华经具德佛智惠。何况菩萨智力可及乎。依之大圣塔中偈相传云。一家本义但以一言为本（云云）此一言寂照不二一言也。或本末究竟等一言云也。真实义南无妙法莲华经一言也。本凡夫也。末佛也。究竟生佛一如也。生佛一如如体所诠南无妙法莲华经是也（云云）
    一。佛所成就第一希有难解之法唯佛与佛之事仰云。佛释尊御事也。成就法华经也。第一尔前不第一对。希有尔前不希有对难解之法尔前不难解对。此佛申诸法实相十界众生佛云也。十界众生语言音声成就法华经。三世诸佛出世本怀妙经优昙华妙文第一希有也。九界智惠及难解法。成就我等众生烦恼即菩提生死即涅槃事也。权教意终不成佛成就非。迹门二乘成佛显是即成就也。此佛所成就说。迹门二乘成佛显唯佛释迦与佛多宝也。多宝涌现与佛云。虽然终出现故与佛多宝云也。所诠日莲等之类心唯佛释尊。与佛日莲等类事。其故唯佛唯重譬喻品唯我一人说。与佛二字重方便品末至若遇余佛说。释深觉圆理名之为佛释。是即与佛云法华经行者男女事也。唯我一人释尊与佛。此二佛合乃能究尽所诸法实相法体也。十如是云十界。十界即十如是也。十如是即法华经异名也（云云）
    一。十如是事。仰云。此十如是法华经眼目。一切经总要。此十如是开觉于诸法无迷悟。于实相无染净。依之天台大师止观十章此十如是释出。然间十如是过法门更以无之。爰以和尚授云。十大章是全十如是。若觉大意之时。以性如是意可分别。下去如图（文）十如是十大章习事性如是大意。相如是释名。体如是体相。力如是摄法作如是偏圆。缘如是方便。因如是正观。果报如是果报。本末究竟如是旨归也。此中起教章化他利物果上化用云（云云）
    一。自证无上道大乘平等法事。仰云。末法当今于大乘平等法证事。日莲等类限。此经文教主大觉世尊法华经极理证番番出世给说给也。所诠此自证云三十成道时指也。其故教主释尊十九出家三十成道也。然间自证无上道等（文）所诠此品心十界皆成旨明。然自证云十界诸法实相佛说。地狱饿鬼悉无上大乘妙法证得也。自十界指。证云事也。权教不平等经也。法华经平等经也。今日莲等类真实自证无上道大乘平等法行者也。所谓南无妙法莲华经大乘平等法广宣流布时也（云云）
    一。我始坐道场观树亦经行事。仰云。此文教主释尊三十成道时说给。观树树云十二因缘事也。所谓十二因缘观经行说给。十二因缘法界异名也。又法华经异名也。其故树木枝叶华果。是即生住异灭四相也。大觉世尊。十二因缘流转观经行给。所诠末法当今一切众生法华经谤流转观日本国日莲经行南无妙法莲华经弘通事也。又又如此法华行者悉道场坐人也（云云）
    一。今我喜无畏事仰云。此经文权教说毕给。法华经说给时。喜说给。其故尔前间一切众生畏给。若法华经说空思召畏深云文也。今畏事时节来说间畏喜给。今日莲等之类如是。日莲生年三十二畏。若此南无妙法莲华经弘畏。今即此畏。既末法当时南无妙法莲华经七字日本国弘间畏。终一阎浮提广宣流布事一定（云云）
    一。我闻是法音○疑网皆已除事。仰云。法音南无妙法莲华经也。疑网最后品无明云也。此经奉持悉除说。此文舍利弗三重无明一时俱尽事领解也。今日本国一切众生法华经法音闻云未能信。岂疑网皆已除不除者入阿鼻狱无疑也。疑字元品无明事也。此疑离信云。释云无疑曰信云。身子此疑故华光佛成。今日莲等之类题目法音信受故疑纲更。如我等无异释尊同等佛事疑也。疑网色心二法惑障也。疑心法。网色法。此经奉信色心二法烦恼悉除云事也。此皆已已字身子尊者广开三显一指已云也。今领解文段也。身子诸法实相理听闻心怀大欢喜。所诠舍利弗尊者程智者法华经来华光佛。疑网断除。何况末法当时权人谤法人人此御经值成佛乎（云云）
    一。以本愿故说三乘法事。仰云。此经文身子尊者成道国离垢世界三乘法恶世非。虽然身子本愿故说云。其本愿云身子菩萨行立时乞眼婆罗门眼乞取其时菩萨行退转。此菩萨行百劫立六十劫。今四十劫。此时乞眼眼。其时菩萨行退愿成佛日开三乘法愿立也。上品净土不酬开渐三乘法说事更以。以本愿故故三乘法说也。此行禅多罗佛所是立也。此事身子六住退大沙汰也。重重义势在之。辄难心得事也。或欲怖地前意。或权者退（云云）所诠六住退云六根六境菩萨行取云事也。以之思之。末法当今法华经修行必身子退转如。所诠身子眼取菩萨智惠行取也。今日莲等之类南无妙法莲华经眼奉持。谤法诸人障碍。岂眼取非乎。所诠彼乞眼婆罗门眼乞身子菩萨行退转为之乞舍。全菩萨供养方本眼乞也。只退转也。身子一念菩萨行立事值向后菩萨行不可立。二乘行可立云后悔故成佛日说三乘法也。所诠乞眼婆罗门责不堪故也。法华经行者三类强敌堪忍妙法信心不可舍也。信心以眼（云云）
    一。有大长者事仰云。此长者于天台大师三长者释给。一世间长者。二出世长者。三观心长者是也。此中出世观心长者以此品长者。长者者释迦如来事也。观心长者时一切众生也。所诠法华经行者男女共长者也。文句五委释。末法当今长者申日莲等之类南无妙法莲华经奉唱者也。三长者释时。文句五云。二标位号为三。一世长者。二出世长者。三观心长者。世备十德。一姓贵。二位高。三大富。四威猛五智深六年耆。七行净。八礼备。九上叹。十下归（云云）又云。出世长者佛从三世真如实际中生。功成道着。十号无极。法财万德悉皆具满。十力雄猛降魔制外。一心三智无不通达。早成正觉久远若斯。三业随智运动无失。具佛威仪心大如海。十方种觉所共称誉。七种方便而来依止。是名出世佛大长者。三观心者。观心之智从实相出。生在佛家。种性真正。三惑不起虽未发真。是着如来衣称寂灭忍。三谛含藏一切功德。正观之慧降伏爱见。中道双照权实并明。久积善根能修此观。此观出于七方便上。此观观心性名上定。则三业无过。历缘对境威仪无失。天龙四部恭敬供养。下文云。佛子住是地则是佛受用。经行及坐卧。既称此人为佛。岂不名观心长者（文）此释分明观心长者十德具足释。所谓引证文分别功德品则是佛受用文引。经文佛子住此地。此字是字。经行若坐卧若及字。又法师品文引。所诠佛子法华经行者也。此地实相大地也。经行若坐卧法华经行者四威仪所作振舞悉佛振舞也。我等众生振舞当体佛也。此当体长者。仍观心长者我等凡夫也。然末法当今法华经行者外观心长者也。今日莲等之类南无妙法莲华经奉唱者无上宝聚不求自得长者非乎。既称此人为佛六字留心案也（云云）
    一。多有田宅事仰云。田宅长者财宝也。所诠田云命也。宅云身也。五田宅身命释。田米也。米命。宅身是家也。身命二安稳外财宝也。法门约田定。宅惠也。仍定田地如慧如万法。我等一心田地诸法万法起。法华一部方寸可知释。八年法华经一心三千开也。所诠田定妙德。宅慧德法德。又本迹两门也。止观二法也。教主释尊本迹两门田宅以一切众生助给。田宅我等众生色心二法也。法华经奉值南无妙法莲华经奉唱时。烦恼即菩提。生死即涅槃体达。岂多有田宅长者非乎。多有云心心法具足心数也。色法具足所作也。然者多有田宅文一念三千法门也。其故一念定也。三千慧也。既释云。田宅别譬也。田能养命譬禅定资般若。宅可栖身譬实境（云云）此释分明也。田宅身命也。身命即南无妙法莲华经也。此题目奉持者岂多有田宅长者非乎。今末法入日莲等类多有田宅本主如说修行行者也。
    一。等一大车事。仰云。此大车直至道场大白牛车其疾如风也。所诠南无妙法莲华经等一大车云也。等云诸法实相也。一唯有一乘法也。大大乘也。车一念三千也。仍释等字子等车等释。子等等如我等无异等同也。车等等平等大会等也。今日莲等之类南无妙法莲华经奉唱者男女贵贱共无上宝聚不求自得金言持者也。智者愚者共即身成佛也（云云）疏五云。一等子。二等车。以子等故则心等。譬一切众生等有佛性。佛性同故等是子也。第二车等者以法等故无非佛法。譬一切法皆摩诃衍摩诃衍同故等是大车。而言各赐者。各随本习四谛六度无量诸法。各于旧习开示真实。旧习不同。故言各。摩诃衍故言大车（云云）
    一。其车高广事仰云。此车南无妙法莲华经也。即我等众生体也。法华一部总体也。高广佛知见也。此车方便品时诸佛智慧说。其智慧甚深无量称叹。叹言甚深无量。爰其车说高广。文句五云。其车高广下○譬如来知见深远。横周法界之边际。竖彻三谛之源底。故言高广也（文）所诠此如来一切众生事也既诸法实相佛故也。知见色心二法也。知心法。见色法也。色心二法高广云。高广即本迹二门也。此即南无妙法莲华经也（云云）
    一。是朽故宅属于一人事。仰云。此文五云。明失火之由（文）此宅三界火宅也。火云烦恼火也。此火宅属于一人释迦一佛御利益也。弥陀药师大日等诸佛救护非。教主释尊一佛御化导也。唯我一人能为救护是也。此属于一人经文重五卷提婆品说云观三千大千世界乃至无有如芥子许○为众生故（文）妙乐大师此属于一人文释时。五云。咸归长者。一色一香一切皆然判。既咸归长者释法界一切众生受苦恼释尊一人长者归释。一色一香一切皆然法界千草万木飞华落叶为体是皆无常迁灭质见佛道归属于一人利益也。此利益本源南无妙法莲华经内证引入为也。所诠末法入属于一人利益日莲身当。日本国一切众生受苦恼悉日莲一人属于一人也。教主释尊唯我一人能为救护日莲一人能为救护（云云）文句五云。是朽故宅属于一人下。第二有一偈。明失火之由。三界是佛化应之处。发心已来。誓愿度脱故云属于一人（文）此释发心已来誓愿脱文岂非日莲之身乎（云云）
    一。诸鬼神等扬声大叫事。仰云。诸鬼神等云亲类部类等鬼神云也。我等众生死时。妻子眷属悲叹扬声大叫云也。文句五云。诸鬼神等下。第四一行半明被烧之相。或云。亲属为鬼神。哭泣为扬声（文）
    一。乘此宝乘直至道场事。仰云。此经文我等众生烦恼即菩提。生死即涅槃明。其故文句五云。此因无易故云直至（文）此释心尔前心烦恼舍生死厌别菩提涅槃求。法华经意烦恼即菩提。生死即涅槃云。直即同事也。所诠日莲等之类南无妙法莲华经奉唱者住处即寂光土可心得也。然此宝乘乘忽妙觉极果位至直至道场云也。直至云文意四十二位爰极。此直一字地狱即寂光。饿鬼即寂光土。法华经行者住处。山谷旷野也直至道场也。道场究竟寂光也。仍乘此宝乘上乘法华行者。此品意中根四大声闻也。总一切众生事也。今末法入日莲等之类也。宝乘乘字大白牛车妙法莲华经也。然上乘能乘。下乘所乘也。宝乘莲华也。释迦。多宝等诸佛此宝乘乘给。此提婆品重说时。若在佛前莲华化生云。释迦多宝二佛我等己心也。此己心此法华经奉值成佛显释迦多宝二佛并座乘此宝乘直至道场显给。此乘车也。车莲华也。此莲华上妙法我等生死二法二佛。直至至此彼至非。住处即寂光云至云也。此宝乘宝七宝大车也。七宝即头上七穴。七穴即末法要法南无妙法莲华经是也。此题目五字我等众生为三途河船。红莲地狱寒。燋热地狱凉风。死出山莲华。渴时水。饥时食。裸时衣。妻。子。眷属。家。无穷应用施一切众生利益给。直至道场是也。仍此身取寂光土居直至道场云也。直字留心可案之（文）
    一。若人不信○世间佛种事。仰云。此经文心小善成佛信一切世间佛种断云事也。文句五云。今经明小善成佛。此取缘因为佛种。若不信小善成佛即断一切世间佛种也（文）尔前经心小善成佛不明也。法华经意一华一香小善法华经归大善。纵法界充满大善。此经值善根。譬诸河水大海入咸味。入本水也。法界善根法华经归入善根也。释云。断一切佛种者。净名以烦恼为如来种。此取境界性也（文）此释意净名经心我等众生一日一夜作所罪业八亿四千念虑起余经意皆三途业因说。法华经意此业因即佛明。烦恼以如来种子云此义也。此净名经文意正文在尔前义在法华言也。此境界性云末师释时。能生烦恼名境界性判我等众生眼耳等六根妄执起也。是境界性云。权教意此念虑舍说。法华经心此境界性外三因佛性种子。是即三身圆满佛果成种姓也说给。此种性权教信人不知之。此经谤故凡夫即极义不知。故一切世间佛种断也。六道众生三因佛性具足终三身圆满尊容可显处此经诽谤故六道佛种断也。妙乐大师云。此经遍开六道佛种。若谤斯经义当断也（文）所诠日莲意一切言十界。此经谤十界佛种断也。诽谤二字大论云口谤言诽。心背云谤（文）仍色心三业经法华经谤奉人。入阿鼻狱无疑也。所诠弘法·慈觉·智证·善导·法然·达磨等。大谤法者也。今日莲等之类南无妙法莲华经奉唱岂三世诸佛佛种者非乎（云云）
    一。舍恶知识亲近善友事。仰云。恶知识在世善星。瞿伽利。提婆等也善友迦叶。舍利弗。阿难。目连等是也。末法当今于恶知识云法然·弘法·慈觉·智证等权人谤法人人。善智识申日莲等之类事也。总知识于重重有之外护知识。同行知识。实相知识是也。所诠真实知识所谓南无妙法莲华经是也。知识形心云也。是即色心二法也。谤法色心舍法华经妙境妙智色心可显也。恶友谤法人人。善友日莲等之类也（云云）
    一。无上宝聚不求自得事。仰云。此无上宝聚不求自得于。一释尊因行果德万行万善骨髓宝聚云。二妙法莲华经事也。不求中根四大声闻如是宝聚任运自在得。此实我子。我实其父故也。总一切众生事也。自得云自十界事也。此自我得佛来自同事也。得又同事也。末法入自得日莲等之类也。自法华经行者。得题目也。得一字师弟含。与得义含。不求佛法入修行觉道辛劳。释迦如来往来娑婆八千反御辛劳求给功德也。今释迦牟尼佛成给。法华经行者不求此功德受得。仍自得说。此自字一念。得三千也。又自三千。得一念。又自自也。得他也。总自得二字法界尽。所诠此妙法莲华经自得。自释尊也。释尊即我一心也。一心释迦受得奉南无妙法莲华经也。日莲生年三十二自得奉题目也（云云）
    一。药草喻品事。仰云。药者是好良药南无妙法莲华经也。妙法顶上草药非云事。草中根声闻。总一切众生。譬土器药如。我等众生。父母果缚肉身南无妙法莲华经药。烦恼即菩提。生死即涅槃是也（云云）此分教喻申也。释云喻者晓训也（文）提婆龙女畜生人间。天帝罗汉菩萨等悉。药草佛非云事。末代。当今法华行者日莲等之类。药草日本国一切众生药王也（云云）
    一。现世安稳后生善处事。仰云。所诠此妙法莲华经听闻奉现世安稳后生善处。既上闻是法已说。闻名字即凡夫也。妙法奉闻所即身成佛闻也。若有能持即持佛身是也。闻故持奉。持奉故三类强敌来。来以知现世安稳记文显。法华行者事无疑也。法华行者大难值见。大难值以知后生善处成佛决定。是岂现世安稳非乎。后生善处提婆品分明说。所诠现世安稳法华经信奉三途八难苦。善恶上下人皆教主释尊同等佛果得自身本觉如来也显。自身当体妙法莲华经药草现世安稳也。爰开后生善处云也。妙法莲华云妙法药草也。所诠现世安稳色法。后生善处心法也。十界色心妙法开觉现世安稳后生善处云也。所诠法华经弘以现世安稳后生善处申也（云云）
    一。皆悉到于一切智地事。仰云。一切智地法华经也。譬三千大千世界土地草木人畜等。皆大地备如八万法藏十二部经悉法华归入也。皆悉二字善人恶人迷悟一切众生恶业善恶其外药师。大日。弥陀并地藏。观音横十方。竖三世诸佛具德诸菩萨行德总十界众生善恶业作等皆悉说。是法华经归入一切智地法华经申也。文句七云。皆悉到于一切智地者地者实相也。究竟非二。故名一。其性广博。故名为切。寂而常照。故名为智。从无住之本立一切法故名为地。此圆教实说也。凡有所说皆众生到此智地（云云）此释一切智地四字委判。一究竟云切广博释。智寂而常照云。地无住之本判。然凡有所说佛教指。皆令众生机情纳也。十界众生指切云。凡有所说指。究竟非二故名一也云。一者三千大千世界十方法界云。其上人畜等地也。记七云。切训众（文）仍一切二字法界尽。诸法切也。实相一也。所诠法界实相妙体照而常寂一理十界三千一法性非云事。是一说也。三千诸法己。已本分切义也。然一妙切法也。妙法二字一切二字也。无住之本妙德。立一切法法德也。一切智地者南无妙法莲华经是也。一切智地即一念三千也。今末法入一切智地弘通日莲等之类是也。然一者一念也。切者三千也。一心松樱起切也。是心法约义也。色法。手足等切也。一身一也。所诠色心二法。一切智地南无妙法莲华经也（云云）
    一。此一切智地四字法华经一部八卷。文文句句收。此一切智地者。三谛一谛。非三非一也。三智约空智也。三谛难云。虽然。三谛一谛中空智。于三谛三三九个三谛。空谛三谛云时。空谛呼出假谛空谛云也。不二中道也。三谛同如此可心得也。所诠此一切智地。九识法性可心得也。九识法性迷悟不二凡圣一如空云也。无分别智光空云也。此九识法性所法界指乎。法界者十界也。十界即诸法也。此诸法当体本有妙法莲华经。此重迷众生为一佛现分别说三九识本法都立出也。终本九识引入夫法华经申也。一切智地是也。一切智地我等众生心法也。心法即妙法也。一切智地者是也（云云）
    一。根茎枝叶事仰云。此文释信戒定惠（文）此释心草木。此根茎枝叶以增长云也。佛法修行。又如此。所诠我等众生。法华经信奉根如。法华经文如。是名持戒戒体本正直舍方便。但说无上道如戒体也。法华经文相。法华三昧修定也。题目奉唱慧也。所谓法界悉生住异灭信。己己本分戒。三世不改定也。各各德义显慧也。是即法界平等根茎枝叶也。是即真如实相振舞也。所谓戒定慧三学妙法莲华经也。此信根云也。释云。三学俱传名曰妙法（云云）
    一。根茎枝叶事。仰云。此我等一心也。根心法也。茎我等头足至也。枝手足也。叶毛也。此四根茎枝叶说。法界三千此四具足云事。是即信戒定慧体。实相一理南无妙法莲华经体也。法华不信人根茎枝叶增长。枯槁众生（云云）
    一。枯槁众生事。仰云。法华经奉持者。枯槁众生非也。既法华经种子受持奉故也。谤法不信人无下种故枯槁众生也。妙乐大师云。不以余教为种（文）
    一。等雨法雨事。仰云。等平等事也。善人恶人二乘阐提正见邪见等者妙法雨不惜平等云事也。法雨雨云时大觉世尊。成给。法雨时本。实相平等法雨。常住本有雨。今始非。诸法实相。譬喻品时。风月譬。妙乐大师何隐何显释。常住实相法雨。三世常恒。显隐更也。所诠等字时。释迦如来平等慈悲也。时平等大会妙法莲华经也。法雨能弘。法雨读时。所弘法也。所诠法云十界诸法也。雨十界言语。音声振舞也。雨自在。地狱炽燃猛火。乃至佛界上所作音声等雨法雨说。此等雨法雨法体南无妙法莲华经也。今末法入日莲等之类弘通题目等雨法雨法体也。此法雨地狱众生。饿鬼畜生等至同时法雨也。日本国一切众生为付属给。法雨题目五字也。所谓日莲建立御本尊南无妙法莲华经是也（云云）方便品本末究竟等云。譬喻品等一大车云。此等字重说。或如我等无异云。此等字宝塔品如是如是同也。所诠等。南无妙法莲华经也。法雨。今身佛身至持否云受持言语也（云云）
    一。等雨法雨。仰云。此时妙法实相法雨。十界三千。下地狱。上非想。非非想横十方。竖三世亘。妙法功德等云也。一切众生。色心妙法莲华经三世常住也（云云）一义云。此妙法雨九识本法法体也。然一佛现前说出所妙法。法雨云也。其故云。上下云也。仍从果向因义也。佛约第十佛果九界。法体处处。真如一理也。识分八识下也。然者今日莲等之类南无妙法莲华经日本国一切众生顶上法雨。云也（云云）
    一。如从饥国来忽遇大王膳事仰云。此文中根四大声闻法华来事。譬国来大王值如欢喜也云。尔者此文如法华已前人饿鬼界众生也。既饥国来说。大王膳者醐醍味也。中根声闻法华来一乘醐醍法味得忽法王位备忽字尔前迂回道机对忽云也。速疾顿成义忽云也。假令外用八相唱事所化佛道进为也。所诠末法入谤法人人饿鬼界众生也。此经奉值。南无妙法莲华经值奉事并大王膳。忽遇遇字肝要。释云。成佛难非此经值云。不轻品云。复遇常不轻（云云）严王品云生值佛法（云云）大王膳值。最以南无妙法莲华经可奉信受也。此经文如法华外一切众生高贵人也饿鬼道众生也。十罗杀女饿鬼界罗刹。法华经奉受持故饿鬼即一念三千也。法华不来者何饿鬼饥馑苦。所诠必中根声闻领解言我身饿鬼类事饿鬼法界食云。食事不得也。诸法实相一味妙法醍醐妙法终开觉不能间四十余年食。一义云。序品方便诸法实相甘露显南无妙法莲华经广略二重譬说段悟饿鬼满满食事如。所诠日本国一切众生饿鬼界众生也。大王膳者。所谓南无妙法莲华经是也。遇字人法纳。仍末如饥须教食云大王待醍醐食如云。今南无妙法莲华经。今身佛身至受持成佛不可有之教尔前无得道法华成佛事也此教法华经读诵大王位登事不可有之。醍醐题目五字也（云云）
    一。大通智胜佛十劫坐道场○成佛道事。
    仰云。此经文一切众生本法流转说。释出世以前释。是大通佛出世给十小劫间一经不说给云经文也。仍佛法现前故不得成佛云。释见出世以前云时此经文如何事。此本法重说。一佛出世流转门。一佛出世时本法不思议体也。迷悟生佛不成佛。仍不得成佛道云。抑本法申水。火流转门。水。火。地狱火焰。饿鬼饥渴。其外万法己己当位当位尽本法体云。此重说显经文也。此本法重法华经也。权教流转。此流转众生本法重引入佛出世也。其本法云此经也。所诠此经文本法者。大通智胜云我等众生色心也。十劫云十界也。坐道场云十界住处其尽道场也。道场寂光土也。法界寂光土十界众生悉诸法实相佛一佛可现非。迷众生可说法。仍佛法不现前云。不得成佛道始觉本觉成佛云事。本法不思议体万法本有也。依之释出世以前释。尔者其本法体者所诠南无妙法莲华经也。此本法内证为引入佛四十余年诱引终第五时本法说给。今末法入上行所传本法南无妙法莲华经奉弘日莲世间出世云。三十二岁此题目唱出佛法不现前也。此妙法莲华经弘终本法内证引入也。日莲岂大通智胜佛非乎。日本国一切众生十劫坐道场十界其尽本法南无妙法莲华经引入也。所诠信心出南无妙法莲华经可奉唱者也。
    一。贫人见此珠其心大欢喜事。仰云。此珠一乘无价宝珠也。贫人下根声闻也。总一切众生也。所诠末法入此珠南无妙法莲华经也。贫人日本国一切众生也。此题目奉唱者心大欢喜。见宝塔云见此珠同事也。所诠此珠者我等众生一心也。一念三千也。此经奉值时一念三千开珠见云也。此珠广一切众生心法也。此珠体中财用也。一心三千具足财具足。此珠方便品诸法实相说。譬喻品大白牛车。三草二木。五百由旬宝塔。共皆一珠妙法莲华经宝珠也。此经文色心实相欢喜说见。此珠见云色法也。其心大云心法也。色心共欢喜大欢喜云也。所诠此珠云我等众生心法也。仍一念三千宝珠也。所谓妙法莲华经也。今末代入此珠显事日莲等之类也。所谓未曾有大曼荼罗正一念三千宝珠。见字日本国一切众生。广一阎浮提众生也。虽然其心大欢喜云时日莲弟子檀那等信者也。所诠烦恼即菩提生死即涅槃体达其心大欢喜也。我等众生五百尘点下种失五道六道轮回贫人。近三千尘点下种舍。备轮诸道。依之。贫人成。今此珠奉值释尊见付得本如取得。此故心大欢喜。末法当今于妙法莲华经宝珠受持奉己心见十界互具百界千如一念三千宝珠分明具足。是并末法要法题目也（云云）
    一。如甘露见灌事。仰云。甘露天上甘露也。妙乐大师释云。实相常住如天甘露。是不死之乐（云云）此释心诸法实相法体甘露譬。甘露不死药云。所诠妙云不死药也。此心不死法界指也。其故森罗三千万法不思议叹。生住异灭当位当位三世常恒不死云。本法德水。火。是妙云。此即不思议也。此重不死云也。甘露妙同事也。然法界尽阁妙法也说本法甘露云。火水本法不死也。十界己己当位当位振舞。常住本有甘露妙法不思议本法止观云。所诠末法入甘露者南无妙法莲华经也。见灌受持一行也。
    一。若有恶人以不善心等事。仰云。恶人在世提婆瞿伽利等也。不善心恶心以佛骂詈奉事说也。灭后恶人云弘法。慈觉。智证。善导。法然等是也。不善心谤言也。此谤言书写十住心论等。选择集等谤法书也。末法入善人日莲等之类也。善心法华弘通信心也。所谓南无妙法莲华经是也（云云）
   一。如是如是事。仰云。释云。如法相是如根性是也（文）如法相是诸法实相重如是说。如根性是九法界说。然者机法共释迦如来所说如真实也证明给。始如是教一开会也。次如是人一开会也。权教意诸法妄法隔别不融教也。根性于性欲不同种种说法给仍一人不成佛。今经心诸法实相御经十界平等授所妙法也。根性不同同如是性一性也。所诠今末法入如法相是塔中相承本尊也。如根性是也云十界宛然尊像也。法相南无妙法莲华经也。根性日本国一切众生。广一阎浮提众生也（云云）
    一。是真佛子住淳善地事。仰云。于末法当今释迦如来真实御子云法华经行者也。其故上文能于来世读持此经说。来世末法也。读法华经如说修行行者也。弘法。慈觉。智证等。善导法然等。读云。第三劣。戏论法。舍闭阁抛。理同事胜等读谤法三世诸佛御舌切非乎。何况持传教大师云。虽赞法华经还死法华心是也。今日莲等之类南无妙法莲华经奉唱人读持此经人也。岂是真佛子非乎。淳善地寂光土非乎。是真佛子子字十界众生也。所诠此子字法华经行者限。悉是吾子子孝不孝分别子也。我等皆似佛子子中根声闻佛子似申。为治狂子故子久远下种忘物子也。仍释尊御子物子。不孝子。孝养子。所谓法华经行者真实释尊御子也。释迦多宝分身三千三百万亿那由他世界充满诸佛御前孝不孝子定置给。父业以子。三世诸佛业者南无妙法莲华经是也。法师品行如来事说（云云）法华经母也。释尊父也。我等众生子也。无量义经云。诸佛国王是经夫人和合共生是菩萨子（文）菩萨者法华经行者也。法师品云。在家出家行菩萨道（云云）
    一。非口所宣非心所测事。仰云。非口所宣色法。非心所测心法也。色心二法以大海教化众生宣测非云。末至广导诸群生说（云云）
    一。不染世间法如莲华在水从地而涌出事。仰云。世间法者全贪欲等染。譬莲华水中生。淤泥如。此莲华云地涌菩萨譬。地法性大地。所诠法华经行者莲华泥水染如。但唯一大事南无妙法莲华经弘通本。世间法国王大臣所领给官位夫染。谤法供养不受以不染世间法云也。所诠莲华水生长。水者南无妙法莲华经是也。本化菩萨莲华如。过去久远已来本法所持菩萨也。莲华在水是也。所诠此水我等行者信心也。莲华本因本果妙法也。信心水妙法莲华生长。地我等众生心地也。涌出广宣流布时。一阎浮提一切众生法华经行者涌出云也（云云）
    一。愿佛为未来演说令开解事。仰云。此文弥勒菩萨末法当今为我从久远来教化是等众谓演说开解给请奉经文也。此请文于寿量品显。五百尘点久远法门是也。开解教主释尊御内证此分给愿开给同一会大众疑解给请也。此开解语寿量品汝等当信解诫给。若开解给大众皆法华经于疑惑可生见给。疑生三恶道堕既弥勒菩萨申。此时寿量品显则当堕恶道也。寿量品法门大切是也。此开解开于二。迹门意诸法实相一理会。诸法实相开见十界悉妙法实相一相也开开佛智见说。本门意十界本有开始觉解。此重开解申。仍演说二字释尊开解两字大众也。此演说者寿量品久远事也。终释尊寿量品说给一切大众疑惑破玉（云云）
    一。譬如良医智惠聪达事仰云。良医者教主释尊智慧八万法藏十二部经也。听达三世了达也。药者妙法良药也。寿量品意十界本有谈。然者此药师者一切众生事也。智慧者万法己己自受用报身振舞也。聪达者自在自在振舞聪达云也。所诠末法当今为寿量品法华经行者上事也。此智慧者南无妙法莲华经也。聪达者本有无作三身也云事也。元品无明大良药南无妙法莲华经。智者一切众生力也。慧者一切众生言语音声也。故偈颂云我智力如是慧光照无量云（云云）
    一。一念信解事。仰云。此经文一念三千宝珠纳函也。是现在四信初一念信解也。灭后五品初十心具足初随喜品一念三千宝积函也。法华经骨髓末法于法华经行者修行相貌分明也。所诠信随喜心同也。随喜信心也。信心随喜也。一念三千法门信心随喜函纳。又此函者所谓南无妙法莲华经是也。又此函我等一心也。此一心万法总体也。总体题目五字也。一念三千云如一心三千。释云。芥尔有心即具三千（文）又宝函者我等色心二法也。本迹两门。生死二法。止观二法也。所诠信心箧入南无妙法莲华经箧也（云云）
    一。见佛闻法信受教诲之事。仰云。此经文一念随喜人五十功德备。然闻见佛闻法功德具足。此五十展转五十人功德随喜功德品说。仍世世生生间见佛闻法功德备。所诠末法入佛见寿量品释尊。法闻南无妙法莲华经也。教诲日莲等之类教化所诸宗无得道教诫也。信受法华经行者也。所谓寿量开显眼显此见佛无作三身也。闻法万法己己音声也。信受教诲本有随缘真如振舞是即色心二法也。见闻色法也。信受信心领纳心法也。所谓色心二法具足南无妙法莲华经是也（云云）
    一。若复有人以七宝满○其福最多事仰云。此经文七宝以三千大千世界满。四圣供养法华经一偈受持奉说。天台大师生养成荣四义以法华经功德释给。所诠末法入题目五字即是也。此又妙法莲华经也。此五字万法能生父母也。生养成荣亦复如是。仍释以法为本释。三世十方诸佛妙法莲华经以父母给。此故四圣供养法华经持胜。七宝世间财宝也。四圣灭归佛菩萨罗汉也。妙法功德一得永劫不失朽失功德也。此故胜（云云）
    一。妙音菩萨事。仰云。妙音菩萨十界语言音声也。此音声悉慈悲也。菩萨是也。
    一。尔时无尽意菩萨事。仰云。此菩萨空假中三谛也。意一字一切法门摄得也。意云中道事也。无空谛也。尽者假谛也。所谓意云南无妙法莲华经也。一切诸经意。三世诸佛题目五字也。所诠法华行者信心以意（云云）
    一。观音妙智力事。仰云。妙者不思议也。智者随缘真如智力也。森罗三千自受用智也。观音圆观圆观者一念三千也。观音者法华异名也。观音法华眼目异名释间法华经异名也。观圆观。音佛机也。仍观音二字人法一体也。所谓一心三观一念三千是也（云云）
    一。自在之业事。仰云。此自在之业者自受用报身智力也。森罗三千诸法作业云也。其所作法华经心不思议自在之业也说。此自在之业本南无妙法莲华经是也（云云）
    一。妙法莲华经陀罗尼品事仰云。妙法莲华经陀罗尼者。正直舍方便但说无上道也。五字体也。陀罗尼用也。妙法五字我等色心也。陀罗尼色心作用也。所诠陀罗尼者咒也。妙法莲华经以烦恼即菩提生死即涅槃咒也。日莲等之类南无妙法莲华经受持以咒云也。若有能持即持佛身也。释云陀罗尼者。诸佛密号判。所诠法华折伏破权门理义。遮恶持善义也（云云）
    一。六万八千人事。仰云。六者六根也。万者六根具所烦恼也八者八苦烦恼也。千者八苦具足烦恼也。是即法华经值奉六万八千功德法门显也。所诠日莲等之类南无妙法莲华经奉唱外六万八千功德法门无之也（云云）
    一。妙庄严王事。仰云。邪见即正手本也。所诠森罗三千万法。妙以庄严王也。妙者称叹言也。庄严者色法也。王者心法也。诸法色心不思议。然者妙庄严王言三千诸法三谛法性当位也。所诠日莲等之类南无妙法莲华经以色心庄严。此庄严者别立非。当位即妙庄严也。烦恼即菩提生死即涅槃是也（云云）
    一。华严。大日经。观经等凡夫之得道事仰云。彼等众皆各各其经经得道似真实法华得道也。所谓三五下种辈也。经云始见我身闻我所说（文）妙乐大师云。虽脱在现具腾本种云。本种者南无妙法莲华经是也（云云）
    一。以题目五字可为下种证文事仰云。经云。教无量菩萨毕竟住一乘（文）妙乐大师云。不以余教为种（文）无量菩萨者。日本国一切众生菩萨开会题目教。毕竟题目五字毕竟也。住一乘乘此宝乘直至道场是也（文）下种下也。种子成佛种事也。上经文教无量菩萨教一字下种证文也。教者题目授时事也。权教无得道法华得道教下种云也。末法入此经文出人不可有也。慥塔中相承秘文也。下种证文可秘可秘（云云）
    一。题目五字限末法可持之事。仰云。经云。恶世末法时能持是经者此经者题目五字也。能一字留心可案之（云云）末代恶世日本国一切众生持云经文也（云云）
    一。天台云。是我弟子应弘我法事。仰云。我弟子上行菩萨也。我法南无妙法莲华经也。权教乃至始觉等随他意他法也。此题目五字五百尘点已来证得玉法体也。故我法释。天台大师云。此妙法莲华经者。本地甚深之奥藏也○三世如来之所证得是也。
    一。色心心法云事。仰云。玄十云。受请说时只是说于教意。教意则是佛意。佛意即是佛智。佛智至深是故三止四请。如此艰难。比于余经。余经则易（云云）此释意分明。教意佛意佛智何同事也。教二十八品也。意题目五字也。总佛意者法华经异名也。法华经以一切经心法又题目五字以一代说教本迹二门神。经云妙法莲华经如来寿量品是也。此题目五字以三世诸佛命根。诸经神法华经也云证文妙法莲华经方便品题是也（云云）
    一。无作应身我等凡夫也云事。仰云。释云。凡夫亦得以为三身之本（云云）此本字应身事也。本地无作本觉体无作应身以本。仍我等凡夫也。应身应物身也。其上寿量品题目唱出奉真实应身如来慈悲也（云云）
    一。诸河无咸事。仰云。此无咸事诸教无得道譬。大海法华经成佛得道譬。又诸经一念三千法门诸河味如死人如。法华经一念三千法门大海如生人如。法华经浅信如。深信海水如。海水消也。如说修行尤以大切也。虽然诸经大河极深大海味具足。权教佛法华经理即凡夫百千万倍劣也（云云）
    一。妙乐大师释云末法之初冥利不无释事仰云。此释意于末法冥利益迹化众云事也。此释药王品此经则为阎浮提人病之良药若人有病得闻是经病即消灭不老不死（云云）此经文意释。妙乐云。然五五百。且从一往。末法之初冥利无。且据大教可流行时。故云五百（文）仍本化菩萨显利益。迹化冥利益（云云）
    一。尔前经瓦砾国之事。仰云。法华经第三云。如从饥国来忽遇大王膳（云云）六卷云。我此土安稳天人常充满我净土不毁（云云）此两品文意权教悉瓦砾旅国也。本国思都思事迷故也。一往四十二年住国众生皆本国思。本国此法华经也。信解品云。遇向本国（文）三五下种所指本国净土大王膳云也。下种心地即受持信解国也（云云）
    一。无明恶酒事仰云。醉无明恶酒云事弘法。慈觉。智证等。法然等人人也。无明恶酒云证文劝持品云。恶鬼入其身是也。恶鬼恶酒同事也。恶鬼鬼第六天魔王事也。恶酒无明也。无明即魔王魔王即无明也。其身身者日本国谤法一切众生也。入居同事也。此恶鬼入人阿鼻入。法华经行者入佛知见道故见佛道入。得入无上道说。相构相构无明恶酒恐也（云云）
    一。日莲已证之事仰云。寿量品南无妙法莲华经是也。地涌千界出现。末代当今别付属妙法莲华经五字一阎浮提一切众生取次给佛敕使上行菩萨也（云云）取次取释尊上行菩萨手取玉。上行菩萨又末法当今众生取次玉。是取次云也。广末法万年取次取次也。是无令断绝说。又结要五字申也（云云）上行菩萨取次秘法所谓南无妙法莲华经是也（云云）
    一。释尊持言秘法事。仰云。持言秘法经文者。寿量品云。每自作是念文是也。每字三世常住也。是念念者玉内证具足玉。故持言也。秘法者南无妙法莲华经是也。可秘可秘。
    一。日莲门家大事事仰云。此门家大事涌出品前三后三释也。此释本化迹化不同。像法付属。末法付属。迹门本门等起尽不可有之。既止善男子止字日莲门家明镜也。总止字正日莲门家明镜之中明镜也。口外无诠。上行菩萨等除总余菩萨悉止一字以成败。可秘可秘。
    一。日莲弟子臆病不可□事。仰云。此意问答对论时尔前迹门释尊不可用也。是臆病释尊用欤思故也。释尊不可用。何况其以下等觉菩萨。谤法人人于。所谓南无妙法莲华经大音声出诸经诸宗论对治。巧于难问答其心无所畏是也（云云）
    一。妙法莲华经五字眼云事。仰云。法华第四云。佛灭度后能解其义○世间眼（云云）此经文心法华经人天二乘菩萨佛眼目也。此眼目弘日莲一人也。此眼五眼。所谓肉眼。天眼。惠眼。法眼。佛眼也。此五眼别眼入人。所谓弘法大师是也。法华经一念三千即身成佛诸佛开眼止真言经云。是岂法华经眼抉人非乎。又此眼人。所谓法然上人是也。舍闭闭文字闭眼义非乎。所诠能弘人约日莲等之类世间之眼也。所弘法随此大乘经典是诸佛眼也。所诠眼一字一念三千法门也。六万九千三百八十四字此眼一字纳。此眼字显见烦恼即菩提生死即涅槃也。今末法入眼者所谓未曾有大曼荼罗也。此御本尊外眼目也（云云）
    一。法华经行者水火行者事仰云。总此经信奉人水火不同。其故火如行者多。水如行者希。火如此经火焰立如贵殊胜思信。消失。此当座大信心见。其信心灯事。水如行者申水昼夜不退流也。少事。其如法华经信水行者云也（云云）
    一。女人妙字释尊一体事仰云。女人子出生。此出生子又子出生。如此展转无数子出生。此出生子善子恶子。端严美丽子。丑陋子。长子。大子。男子。女子（云云）所诠妙一字万法出生。地狱。饿鬼。乃至佛界。权教。实相。善。恶。诸法出生（云云）又释迦一佛御身一切佛菩萨等悉出生。阿弥陀。药师。大日等悉释尊一月万水浮处万影。然女人妙释尊三全不同也。妙乐云。妙即三千。三千即法（云云）提婆品云。有一宝珠价直三千大千世界是也（云云）
    一。置不呵责文事。仰云。此经文于日莲等之类文字一字有之。若此文字不恐纵当座事。未来无间业。然无间地狱引入狱卒。夫者置一字是也。此置一字狱卒。谤法不信失见。闻不云置必无间地狱可堕在。仍置一字阿防罗刹。尤以可恐置一字也（云云）所诠此经文内狱卒一字恐也（云云）此狱卒一字深可思之。日莲此字恐。故建长五年今弘安年中在在所所申。只偏此狱卒脱为也。法华经若人不信。生疑不信者说玉。法华经文文句句。涅槃经文文句句。置不可□之候。此置一字外狱卒也（云云）
    一。无异念灵山净土可参事仰云。异念不信事也。若我心也不信意出来忽信心住。所诠不信心师。信心心师匠。净心信敬法华经修行奉也。能持是经。能说此经说能字说玉。灵山。四土一念皆常寂光是也（云云）
    一。不可失本心事。仰云。此本心云法华经信心事也。失申谤法人法华经舍心出来云也。天台云。若值恶友则失本心（云云）此释恶友谤法人事也。本心法华经也。法华经本心云意诸法实相御经十界众生心法法华经申也。而此本心引迷妄法着故本心失也。此本心于三五下种法门也。若善友值时失所本心忽见得也。所谓迦叶舍利弗等是也。善友者释迦如来。恶友者第六天魔王。外道。婆罗门是也。所谓末法入本心日莲弘通南无妙法莲华经是也。恶友法然。弘法。慈觉。智证等是也。若此题目本心失于又三五尘点经也。但如是展转至无数劫。失无明酒醉事也。仍本心失云也。此醉权教舍云也（云云）
    一。天台魔王障碍事仰云。此事随分秘藏。其故天台大师一心三观一念三千观法说显玉。父母左右膝住恼奉障碍玉。是即第六天魔王父母形现障碍。终魔王障碍玉。摩诃止观法门起。何况今日莲弘南无妙法莲华经三世诸佛成道师十方萨埵得道师匠。其上正像二千年弘法尔前迹门魔王自身障碍。今末法时所弘法法华经本门事一念三千南无妙法莲华经也。能弘导师本化地涌大菩萨。然间魔王自身下障碍不可□也。仍自身下事分明也。所谓道隆。良观。最明寺等是也。虽然诸天善神等日莲力合玉故龙口。其外大难脱。今魔王候。日莲死去后残党军起欤。夫落居不可□也。其故第六天魔王眷属日本国四十九亿九万四千八百二十八人也。今日莲降参事多分也。经云。恶鬼入其身是也。此合战起所谓南无妙法莲华经是也。魔王于体魔王。用魔王。体魔王者法性同共魔王也。妙法法是也。用魔王者此出生第六天魔王也。用魔王障碍。然体用同共诸法实相一理也。唯有一门智慧门入无明法性一体也所谓摩诃止观大事法门是也。法华经一代说教胜此故也。一念三千是也。法华经第三云。魔及魔民皆护佛法
    一。法华经极理事仰云。迹门二乘成佛。本门久远实成。之极理云也。但是未极理。迹门极理文诸佛智慧甚深无量文是也。其故此文受文句三云。竖彻如理之底。横穷法界之边释。本门极理云如来秘密神通之力文是也所诠日莲意法华经极理南无妙法莲华经是也。一切功德法门。释尊因行果德二法。三世十方诸佛修因感果。法华经文文句句功德取聚此南无妙法莲华经玉。爰以释云总结一经唯四而已。撮其枢柄而授与之（云云）上行菩萨授与玉题目外法华经极理无之也（云云）
    一。妙法莲华经五字藏云事仰云。此意妙法五字中一念三千宝珠。五字藏天台玄义一判。所谓此妙法莲华经者本地甚深之奥藏也（云云）法华经第四云。是法华经藏（云云）妙（华严）法（阿含）莲（方等）华（般若）经（涅槃）又云。妙（涅槃）法（般若）莲（方等）华（般若）经（华严）已上。妙法莲华经五字十界三千宝珠。三世诸佛此五字藏内或华严宝取出。或阿含方等般若宝取出种种说法玉。加之论师人师等疏释悉此五字中取出一切众生与玉。此等皆五字中取出玉。妙法莲华经袋持玉。所诠五字上行菩萨付属更迹化菩萨。诸论师题目也。仍上行所传南无妙法莲华经藏也。金刚不坏袋也。此袋日本国一切众生与玉。信心以此财宝受取也。今末法入日莲等之类受得处如意宝珠也（云云）
    一。我等众生成佛打成佛云证文事仰云。无上宝聚不求自得文是也。我等凡夫即极打成佛也。所谓不求自得处南无妙法莲华经也（云云）
    一。尔前法华能事。仰云。尔前经十恶五逆等成佛能。今法华经十界皆成分明也。尔前经无能云证文者。方便品云。但以假名字引导于众生文是也。法华经能云证文诸法实相文是也。今末法入第一能南无妙法莲华经是也（云云）
    一。受职之法体之事。仰云。此文唯佛与佛秘文也。辄不可云法门也。十界三千诸法一言以受职所秘文也。其文者。神力品云。皆于此经宣示显说文是也（云云）此五字即十界同时受职处秘文也。十界己己当体本有妙法莲华经也受职秘文也（云云）
    一。末代让状事仰云。末代末法五百年也。让状者手继证文南无妙法莲华经是也。此让状二义有之。一迹。二宝也。一迹让云释迦如来迹法华行者玉。其证文云。如我等无异文是也。次财宝云。释尊智慧戒德法华行者玉。其证文云。无上宝聚不求自得文是也（云云）此题目五字让状也（云云）
    一。本有止观云事仰云。本有止观云大通以习也。久远实成佛大通智胜佛释尊三佛如次佛法僧三宝习也。此故大通本有止观即三世诸佛师范定。仍大通佛法习。此法妙法莲华经是也。仍证文云。大通智胜佛十劫坐道场证文是也。十劫即十界也（云云）
    一。入末法四弘誓愿事。仰云。四弘誓愿一文口传。其一文者。所谓神力品云。于我灭度后应受持此经是人于佛道决定无有疑（云云）此经文法华经序品始四弘誓愿法门说给上行菩萨妙法莲华经付属玉时。妙法五字四弘誓愿结结句说玉。灭后末法初五百年也。众生边誓愿度云是人人字也。誓愿地涌本化上行菩萨誓愿入此即佛道二字度脱也。烦恼无边烦恼即菩提生死即涅槃体达。佛道入烦恼更。受持斯经处法门无尽誓愿智分明也。无上菩提誓愿证云是人于佛道决定无有疑定四弘誓愿分明也。教主释尊末法入四弘誓愿此文也。上行菩萨四弘誓愿此文也。深可思案之（云云）
    一。四弘誓愿应报如理云事。仰云。众生无边誓愿度应身也。烦恼无边誓愿断报身也。法门无尽誓愿智智法身也。无上菩提誓愿证理法身也。所诠誓愿云题目弘通誓愿也。释云。为彼除恶即是彼亲是也（云云）
    一。本来四弘事仰云。诸法当体本来四弘也。其故众生云法界也。所诠法界理智慈悲三具足。应报法三身诸法自体也。无作应身以众生无边誓愿度云也。无作报身智德断德二德备。烦恼无边誓愿断以本有断德定。法门无尽誓愿智以本有智德。无上菩提誓愿证以无作法身云也。所诠四弘誓愿中众生无边誓愿度以肝要也。今日莲等之类南无妙法莲华经以众生度是外所诠也。速成就佛身是也（云云）所诠四弘誓愿一念三千也。四弘弘何物。所谓上行所传南无妙法莲华经也。释云。四弘能所泯（云云）此释止观前三教释。能云如来也。所云众生也。能所各别权教故也。法华经心能所一体也。泯云权教心机法共一同能所泯云也。能所一同成佛所泯云非也。今末法入法华经行者四弘能所感应即身成佛四弘也（云云）
    御讲闻书（终）
　　（御本云）
    明应九年（庚申）四月十三日

高祖大圣人御讲闻书
