　　《大正藏》第84卷No.2699


　　No.2699

　　就注法华经御义口传上目录
　　无量义经下。六个大事
　　第一。无量义经德行品第一事
　　第二。量字事
　　第三。义字事
　　第四。处一字事
　　第五。无量义处事
　　第六。无量义处事
　　一。二十八品悉南无妙法莲华经ト可讲事
　　序品下七个大事
　　第一。如是我闻事
　　第二。阿若憍陈如事
　　第三。阿阇世王事
　　第四。佛所护念事
　　第五。阿鼻地狱事
　　第六。导师何故事
　　第七。天鼓自然鸣事
　　方便品八个大事
　　第一。方便品事
　　第二。诸佛智慧等事
　　第三。唯以一大事因缘事
　　第四。五浊事
　　第五。比丘比丘尼有怀等事
　　第六。如我等无异等事
　　第七。于诸菩萨中正直舍方便事
　　第八。当来世恶人等事
　　譬喻品九个大事
　　第一。譬喻品事
　　第二。即起合掌事
　　第三。身意泰然快得安稳事
　　第四。得佛法分事
　　第五。而自回转事
　　第六。一时俱作事
　　第七。以譬喻得解事
　　第八。唯有一门事
　　第九。今此三界等事
　　信解品六个大事
　　第一。信解品事
　　第二。舍父逃逝事
　　第三。加复穷困事
　　第四。心怀悔恨事
　　第五。无上宝聚不求自得事
　　第六。世尊大恩事
　　药草喻品五个大事
　　第一。药草喻品事
　　第二。此品述成假事
　　第三。虽一地所生一雨所润事
　　第四。破有法王出现世间事
　　第五。我观一切普皆平等事
　　授记品四个大事
　　第一。授记事
　　第二。迦叶光明事
　　第三。舍是身已事
　　第四。宿世因缘吾今当说事
　　化城喻品七个大事
　　第一。化城事
　　第二。大通智胜佛事
　　第三。诸母涕泣事
　　第四。其祖转轮圣王事
　　第五。十六王子事
　　第六。所灭化城事
　　五百品三个大事
　　第一。衣里事
　　第二。醉酒而卧事
　　第三。身心遍欢喜事
　　人记品二个大事
　　第一。学无学事
　　第二。山海慧自在通王事
　　法师品十六个大事
　　第一。法师事
　　第二。成就大愿愍众生故事
　　第三。如来所遣行如来事
　　第四。与如来共宿事
　　第五。是法华经藏深固幽远事
　　第六。闻法信受随顺不逆事
　　第七。衣座室事
　　第八。欲舍诸懈怠等事
　　第九。不闻法华经去佛智甚远事
　　第十。若说此经𠱾有人恶口骂等事
　　第十一。及清信士女供养于法师事
　　第十二。若人欲加恶等事
　　第十三。若亲近法师等事
　　第十四。随顺是师学等事
　　第十五。师学之事
　　第十六。得见恒沙佛事
　　宝塔品二十个大事
　　第一。宝塔事
　　第二。有七宝塔事
　　第三。四面皆出事
　　第四。出大音声事
　　第五。见宝塔住在空中事
　　第六。国名宝净役中有佛等事
　　第七。于十方国土有说法华经处事
　　第八。南西北方四维上下事
　　第九。各赍宝华满掬事
　　第十。如却关钥开大城门事
　　第十一。摄诸大众皆在虚空事
　　第十二。譬如大风吹小树枝事
　　第十三。此经难持事
　　第十四。若有能持则持佛身事
　　第十五。我则欢喜诸佛亦然事
　　第十六。读持此经事
　　第十七。是真佛子事
　　第十八。是诸天人世间之眼事
　　第十九。能须臾说事
　　第二十。此经难持文事
　　提婆品八个大事
　　第一。提婆达多事
　　第二。若不为我当为宣说事
　　第三。采果汲水拾薪设食事
　　第四。情存妙法故身心无懈倦事
　　第五。我于海中唯常宣说事
　　第六。年始八岁事
　　第七。言论未讫事
　　第八。有一宝珠事
　　观持品十三个大事
　　第一。劝持事
　　第二。不惜身命事
　　第三。心不实故事
　　第四。敬顺佛意事
　　第五。作师子吼事
　　第六。如说修行事
　　第七。有诸无智人事
　　第八。恶世中比丘事
　　第九。或有阿练若事
　　第十。自作此经典事
　　第十一。为斯所轻言汝等皆是佛事
　　第十二。恶鬼入其身事
　　第十三。但惜无上道事
　　安乐行品五个大事
　　第一。安乐行事
　　第二。一切法空事
　　第三。有所难问者不以小乘法答事
　　第四。又无怖畏加力杖等事
　　第五。有人求欲难问者诸天昼夜等事
　　涌出品一个大事
　　第一。唱导之师事
　　就注法华经口传上。日莲所立法华经一部合二百二十九个条






　　御义口传钞卷上
　　无量义经下六个大事
　　一。无量义经事
　　御义口传云。妙法ノ序分无量义经ナレハ十界悉妙法莲华经ノ序分也
　　第一无量义经德行品第一事
　　御义口传云。无量义ノ三字ヲ本迹观心ニ配スル事。初ノ无ノ字ハ迹门也。其ノ故ハ理圆ヲ面トスル故也。不变真如ノ旨ヲ谈ス。迹门ハ无常ノ摄属也。常住ヲ谈セス。但シ是法住法位世间相常住ト明セトモ是ハ理常住ニシテ事常住ニ非ス。理常住ノ相ヲ谈スル也。空ハ无ノ义也。但シ此无ハ断无ノ无ニ非ス。相即ノ上ノ空ナル处ヲ无ト云ヒ空ト云フ也。圆ノ上ニテ是ヲ沙汰スル也。本门ノ事常住无作ノ三身ニ对シテ迹门ヲ无常ト云也。守护章云有为报佛梦里权果无作三身觉前实佛（云云）今日莲等之类南无妙法莲华经ト唱奉者ハ无作三身觉前ノ实佛也（云云）
　　第二量字事
　　御义口传云。量ノ字ヲ本门ニ配当スル事ハ量トハ总摄ノ义也。本门ノ心ハ无作三身ヲ谈ス。此无作三身トハ佛ノ上计ニテ之ヲ云ハス。森罗万法ヲ自受用身自体显照ト谈スル故ニ迹门ニシテ不变真如ノ理圆ヲ明ス处ヲ改メス。己カ当体无作三身ナリト。沙汰スルカ本门事圆三千ノ意也。是即樱梅桃李ノ己己ノ当体ヲ改メス无作三身ト开觉スレハ是レ即チ量ノ义也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト唱奉ル者ハ无作三身ノ本主也（云云）
　　第三义字事
　　御义口传云。义者观心也。其ノ故ハ文ハ教义ハ观心也。所说ノ文字ヲ心地ニ沙汰スルヲ义ト云也。就中无量义ハ一法ヨリ无量ノ义ヲ出生スト谈ス。能生ハ义。所生ハ无量也。是ハ无量义ノ能生也。法华经ト无量义经ト相对シテ能所ニ非ル也。无相不相名为实相ノ理ヨリ万法开出スト云源カ实相ナル故ニ观心ト云也。如此无量义ノ三字ヲ迹门本门观心ニ配当スル事ハ法华妙法等ノ题ト今ノ无量义ノ题ト一体不二ノ序正也ト相承ノ心ヲ相传センカ为メ也（云云）
　　第四处一字事
　　御义口传云。处ノ一字ハ法华经也。三藏教ト通教トハ无ノ字ニ摄シ。别教ハ量ノ字ニ摄シ。圆教ハ义ノ字ニ摄スル也。此尔前ノ四教ヲ所生ト定メ。サテ序分ノ此经ヲ能生ト定メタリ。能生ヲ且ク处ト云ヒ。所生ヲ无量义ト定メタリ。仍テ权教ニ相对シテ无量义处ヲ沙汰スル也（云云）
　　第五无量义处事
　　御义口传云。法华经八卷ハ处也。无量义经ハ无量义也。无量义ハ三谛三观三身三乘三业也。法华经ニ于一佛乘分别说三ト说テ法华ノ为メニ序分ト成ル也。爰ヲ以テ隔别历ノ三谛ハ无得道。
　　圆融ノ三谛ハ得道ト定ル故ニ四十余年未显真实ト破シ玉ヘリ（云云）
　　第六无量义处事
　　御义口传云。无量义处トハ一念三千也。十界各各无量ニコトハリ居タル此当体其ママ实相ノ一理ヨリ外ハ无之ヲ诸法实相ト说レタリ。其ノ为ノ序ナル故ニ一念三千ノ序トシテ无量义处ト云也。处ハ一念。无量义ハ三千也。我等众生朝夕吐ク所ノ言语モ依正ノ二报共ニ无量ニコトハリタリ。此ヲ妙法莲华经トハ云也。然间法华ノ为ノ序分开经也（云云）
　　一。二十八品悉南无妙法莲华经事。疏十云。总结一经唯タ四而已。撮其枢柄而授与之矣。
　　御义口傅云。一经トハ本迹二十八品也。唯四トハ名用体宗ノ四也。枢柄トハ唯题目ノ五字也。授与トハ上行菩萨ニ授与スル也。之トハ妙法莲华经也（云云）此释分明也。今日莲等之弘通ノ南无妙法莲华经ハ体也心也。二十八品ハ用也。二十八品ハ助行也。题目ハ正行也。正行ニ可摄助行也（云云）
　　序品下七个大事
　　一。序品
　　御义口传云。如是我闻ノ四字ヲ能ク能ク心得レハ一经无量ノ义ハ知ラレ易キ也。十界互具三千具足ノ妙ト闻ク也。此所闻ノ妙法莲华ト闻ク故ニ妙法ノ法界互具ニシテ三千清净也。此四字ヲ以テ一经ノ始终ニ亘ル也。二十八品ノ文文句句ノ义理我身ノ上ノ法门ト闻ヲ如是我闻トハ云也。其闻キ物ハ南无妙法莲华经也。サレハ皆成佛道トモ云也。此皆成ノ二字ハ十界三千ニ亘ル也。妙法ノ皆成ナルカ故也。又佛トハ者我カ一心也。是又十界三千ノ心心也。道者能通ニ名ル故ニ十界ノ心心ニ通スル也。此时皆成佛道ト显ルル也。皆成佛道ノ法ハ南无妙法莲华经也。
　　第一如是我闻事。文句一云。如是者举所闻之法体。我闻者能持之人也（矣）记一云。故始末ハ一经为所闻体矣。
　　御义口传云。所闻ノ闻ハ名字即也。法体トハ南无妙法莲华经也。能持トハ能字可思之。次ニ记ノ一ノ故始末一经ノ释ハ始トハ序品也。末トハ普贤品也。法体トハ心ト云事也。法トハ诸法也。诸法之心ト云事也。诸法ノ心ノ妙法莲华经也。传教云。虽赞法华经。还死法华心（矣）死ノ字ニ心ヲ留テ可案之。不信之人ハ如是我闻ノ闻ニハ非ス。法华经ノ行者トハ如是体ヲ闻ク人ヲ可云也。爰ヲ以テ文句一云。如是者。信顺之辞。信则所闻之理会。顺则师资之道成（矣）所诠日莲等之类ヲ以テ如是我闻ノ者ト可云也（云云）
　　第二阿若憍陈如事。疏一云。憍陈如姓也。此翻火器婆罗门种。其先事火。从此命族。火有二义。照也烧也。照则闇不生。烧则物不生。此以不生为姓（矣）
　　御义口传云。火トハ法性智火也。火ノ二义トハ一ノ照ハ随缘真如ノ智也。一ノ烧ハ不变真如ノ理也。照烧ノ二字ハ本迹二门也。サテ火ノ能作トシテハ照烧ノ二德ヲ具スル南无妙法莲华经也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱。生死ノ闇ヲ照シ晴シテ𣵀槃ノ智火明了也。生死即𣵀槃ト开觉スルヲ照则闇不生トハ云也。烦恼ノ薪ヲ烧テ菩提ノ惠火现前スル也。烦恼即菩提ト开觉スルヲ烧则物不生トハ云也。爰ヲ以案之。陈如ハ我等カ法华经ノ行者ノ烦恼即菩提生死即𣵀槃ヲ显シタリ（云云）
　　第三阿阇世王事。文句二云。阿阇世王者。未生怨又曰。大经云。阿阇名不生。世者名怨（矣）
　　御义口传云。日本国ノ一切众生ハ阿阇世王也。既ニ诸佛ノ父ヲ杀シ。法华经ノ母ヲ害スル也。无量义经曰。诸佛国王。是经夫人。和合共生是菩萨子（矣）谤法ノ人今ハ母ノ胎内ニ处シナカラ法华经ノ怨敌タリ。岂非未生怨乎。其上日本国ノ当世ハ三类ノ强敌也。世者名怨ノ四字ニ留心可案之。日莲等之类此重罪ヲ脱タリ。谤法ノ人人モ法华经ヲ信シ奉归释尊何已前杀父杀母重罪不灭乎。但シ父母也トモ法华经不信ノ者ナラハ可杀害欤。其故ハ权教ニ爱ヲ成ス母。权教方便真实ヲ不明父ヲハ可杀害见タリ。仍文句二云。观解ヲハ者贪爱母。无明父。害此故称逆。逆即顺也。行于非道通达佛道（矣）观解トハ末法当今ハ题目ノ观解ナル可シ。子トシテ父母ヲ杀害スルハ逆也。虽然法华经不信ノ父母ヲ杀スハ顺ト成ル也。爰ヲ以テ逆即是顺ト释セリ。今日莲等之类阿阇世王也。其故ハ南无妙法莲华经ノ剑ヲ取テ贪爱无明ノ父母ヲ害シテ教主释尊ノ如ク佛身ヲ感得スル也。贪爱ノ母トハ劝持品三类ノ中ノ第一ノ俗众ナリ。无明ノ父トハ第三ノ僧也（云云）
　　第四佛所护念事。文句三云。佛所护念者。无量义处是佛自所证得。是故如来之所护念。下文云佛自住大乘也。虽欲开示。众生根钝久默斯[襾/女]。不务速说。故言护念（矣）记三云。昔未说故名之为护。约法约机。皆护念故。○说无量义经𠱾。机仍未发。隐而不说。故云护念。○以未说故护。未畅故念。言久默者。自昔至今。斯[襾/女]等意思之可知。
　　御义口传云。此护念体トハ本迹二门首题ノ五字也。于此护念七种护念有之。一约时。二约机。三约人。四约本迹。五约色心。六约法体。七约信心也（云云）今日莲等之类护念ノ体ヲ弘ル也。一约时者。佛法华经ヲ四十余年之间未至时故ニ护念シ玉フ也。二约机者。破法不信故坠于三恶道ノ故ニ前四十余年间未说之也。三约人者。为对舍利弗说也。四约本迹者。以护为本。以念为迹。五约色心者。以护为色。以念为心。六约法体者。法体者本有常住也。一切众生ノ慈悲心是也。七约信心者。以信心为护念本也。所诠日莲等之类奉唱南无妙法莲华经。并护念ノ体开クル也。护トハ佛见也。念トハ佛知也。此ノ知见ノ二字本迹两门也。佛知ヲ妙ト云ヒ佛见ヲ法ト云也。此知见ノ体ヲ修行スルヲ莲华ト云也。因果ノ体也。因果ノ言语ハ经也。加之法华经ノ行者ヲハ三世ノ诸佛护念シ玉フ也。普贤品曰。一者为诸佛护念（矣）护念トハ妙法莲华经也。诸佛ノ法华经ノ行者ヲ护念シ玉フ。妙法莲华经ヲ护念シ玉フ也。机法一同シテ护念一体也。记三之释ニ约法约机皆护念故トハ此意也。又文句三云。佛所护念决定前地动瑞也（矣）地动スルハ表六番破惑也。妙法莲华经ヲ受持スル者ハ六番ノ破惑无疑也。神力品曰。于我灭度后应受持斯经是人于佛道决定无有疑（矣）佛自住大乘トハ是也。又一义ニ佛ノ众生ヲ护念シ玉フ事ハ唯我一人能为救护念トハ每自作是念是也。至普贤品一者为诸佛护念ト说下フ也。日莲ハ生年三十二ヨリ南无妙法莲华经ヲ护念スル也。
　　第五下至阿鼻地狱事
　　御义口传云。十界皆成ノ文也。提婆カ成佛此文ニ分明也。宝塔品ノ次ニ提婆カ成佛ヲ说ク事ハ二个ノ谏晓ノ分也。提婆ハ此文ノ时成佛セリ。此至ノ字ハ白毫ノ行事也。白毫ノ光明ハ南无妙法莲华经也。上至阿迦尼吒天ハ空谛。下至阿鼻地狱ハ假谛。白毫ノ光ハ中道也。依之十界同𠱾ノ成佛也。天王佛トハ宝号ヲ送ルマテ也。去レハ依正二报ノ成佛ノ𠱾ハ此品ノ下至阿鼻地狱ノ文ハ依报ノ成佛ヲ说キ。提婆达多天王如来ハ正报ノ成佛ヲ说ク依报正报共ニ妙法ノ成佛也。今日莲等之类圣灵ヲ访𠱾。法华经ヲ读诵シ南无妙法莲华经ト奉唱𠱾。题目ノ光至无间令即身成佛。回向ノ文此ヨリ事起ル也。法华不信ノ人ハ堕在无间ナレトモ。题目ノ光ヲ以テ孝子法华ノ行者トシテ访ンニ岂可替此义乎。サレハ下至阿鼻地狱ノ文ハ佛光リヲ放テ提婆ヲ为令成佛也ト日莲奉推知也。
　　第六导师何故事。疏云良以说法入定能导于人。既称导师（矣）
　　御义口传云。此导师ハ释尊ノ御事也。说法トハ无量义处三昧ニ入リ玉フ事也。所诠于导师二アリ。恶ノ导师。善ノ导师有之也。恶导师トハ法然。弘法。慈觉。智证等也。善导师トハ天台。传教等是也。末法ニ入テハ今日莲等之类ハ善ノ导师也。说法トハ南无妙法莲华经。入定トハ法华受持ノ决定心ニ入ル事也。能导于人ノ能ノ字留心可案之。涌出品ノ唱导之师ト同事也。所诠日本国ノ一切众生ヲ导ン为ニ说法スル人是也（云云）
　　第七天鼓自然鸣事。疏云。而长出天鼓自鸣表无问自说也（矣）
　　御义口传云。此文ハ颂此土他土瑞同而长出セリ。无问自说トハ释迦如来妙法莲华经ヲ无问自说シ玉フ也。今日莲等之类无问自说也。念佛无间。禅天魔。真言亡国。律国贼ト唤ハル事无问自说也。三类ノ强敌来ル事ハ此故也。天鼓トハ南无妙法莲华经也。自然トハ无障碍也。鸣トハ所唱音声也。一义ニ一切众生语言音声自在ニ出スハ无问自说也。自说トハ狱卒カ罪人ヲ呵责スル音。饿鬼ノ饥馑ノ音声等。一切众生ノ贪嗔痴ノ三毒ノ念念等ヲ自说トハ云也。此ノ音声ノ体トハ南无妙法莲华经也。本迹两门ノ妙法莲华经ノ五字ハ天鼓也。天トハ第一义天也。自说トハ自受用ノ说法也。记ノ三ニ云。表无问自说者。方便品ノ初从三昧起。告舍利弗。广叹略叹。此土他土。寄言绝言。若ハ境若智。此乃一经之根本。五𠱾之[襾/女]津。此事不轻。此释ニ一经ノ根本。五𠱾[襾/女]津トハ南无妙法莲华经是也（云云）
　　方便品下八个大事
　　一。方便品
　　御义口传云。此品ニハ说十如是。此十如是トハ十界也。此方便トハ十界三千也。既ニ妙法莲华经ヲ顶ク。故ニ十方佛土中唯有一乘法也。妙法ノ方便。莲华ノ方便ナレハ秘妙也。清净也。妙法ノ五字ハ九识。方便ハ八识也。九识ハ悟也。八识ハ迷也。妙法莲华经方便品ト题シタレハ迷悟不二也。森罗三千ノ诸法此ノ妙法莲华经ノ方便ニ非スト云事ナキ也。品ハ义类同也。义トハ三千也。类トハ互具也。同トハ一念也。此ノ一念三千ヲ指シテ品ト云也。此ノ一念三千ヲ三佛合点シ玉ヘリ。仍テ品品ニ题セリ。南无妙法莲华经ノ信ノ一念ヨリ三千具足ト开タリ（云云）
　　第一ニ方便品事。文句ノ三云。方者秘也。便者妙也。妙达于方即是真秘。点内衣里无价之珠。与王顶上唯有一珠无二无别。指客作人是长者子。亦无二无别。如斯之言是秘是妙。如经唯我知是相。十方佛亦然。止止不须说。我法妙难思。故以秘释方以妙释便。正是今品之意。故言方便品也（矣）记三云。第三约秘妙释者。以妙故即。○以圆为即三为不即。故更对不即以释于即（矣）
　　御义口传云。此释ノ中ニ一珠トハ衣里珠ト长者ノ子ト全不同无之。所诠谤法不信ノ人ハ体外ノ权ニシテ法用能通ノ二种ノ方便也。爰ヲ以テ非无二无别也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱是秘妙方便ニシテ体内也。故ニ妙法莲华经ト题シテ次ニ方便品ト云ヘリ妙乐ノ记ノ三ノ释ニ本疏ノ即是真秘ヲ以圆为即ト消释セリ。即ハ圆ナレハ法华经ノ别名也。即トハ凡夫即极诸法实相ノ佛也。圆トハ一念三千也。即ト圆ト言ハ替レトモ妙ノ别名也。一切众生实相ノ佛ナレハ妙也。不思议也。谤法ノ人今不知之。故ニ秘ト云也。又曰。法界三千ヲ秘妙トハ云也。秘トハキヒシキ也。三千罗列也。是ヨリ外ニ不思议无之。大谤法ノ人タリト云フトモ。妙法莲华经ヲ奉受持处ヲ妙法莲华经方便品トハ云也。今入末法正ク日莲等之类ノ事也。妙法莲华经ノ体内ニ尔前ノ人法ヲ入ルヲ妙法莲华经方便品トハ云也。是ヲ即身成佛トモ如是本末究竟等トモ说ク。又方便トハ十界ノ事也。又ハ无明也。妙法莲华经ハ十界ノ顶上也。又ハ法性也。烦恼即菩提生死即𣵀槃是也。以圆为即トハ一念三千也。妙ト即トハ同物也。一字ノ一念三千ト云事ハ圆ト妙トヲ云也。圆トハ诸法实相也。圆者释云。圆ハ名圆融圆满。圆融ハ迹门。圆满ハ本门也。又ハ止观ノ二法也。又ハ我等カ色心ノ二法也。一字ノ一念三千トハ惠心流ノ秘藏也。圆ハ一念也。妙ハ三千也。一念三千トハ。不思议ト云事也。此妙ハ前三教ニ未说之故ニ秘ト云也。故知南无妙法莲华经ハ一心ノ方便也。妙法莲华经ハ九识也。方便ハ八识已下也。留心可案之。方トハ即十方。十方ハ即十界也。便トハ不思议ト云事也（云云）
　　第二诸佛智慧甚深无量其智慧门事。文句三云。先叹实。次叹权。实者诸佛智慧也。非三种化他权实。故言诸佛。显自行之实。故言智慧。此智慧体。即一心三智。甚深无量者。即称叹之辞也。明佛实智竖彻如理之底。故言甚深。横穷法界之边。故言无量。无量甚深。竖高横广。譬如根深则条茂。源远则流长。实智既然。权智例尔云云。其智慧门即是叹权智也。盖是自行道前方便。有进趣之力。故名为门。从门入到道中。道中称实。道前谓权也。难解难入者。叹权之辞也。不谋而了。无方大用。七种方便不能测度。十住始解。十地为入。举初与后。中间难示难悟可知。而别举声闻缘觉所不能知者。执重故。别破之耳。记三云。竖高横广者。于中法譬合。以此例后。今释实既周穷横竖。下释权理应深极。下当释权。豫述其相。故注云云。其智慧门者。其乃指前实果因智。若智慧即门。门是权也。若智慧之门。智即果也。盖是等者。此中须以十地为道前。妙觉为道中。证后为道后。故知文意在因之位矣。
　　御义口传云。此本末ノ意ハ分明也。中ニ竖高横广トハ竖ハ本门也。横ハ迹门也。根トハ草木也。草木ハ上ヘ登ル此ハ迹门ノ意也。源トハ本门也。源ハ水也。水ハ下ヘクタル。此ハ本门ノ意也。条茂トハ迹门十四品也。流长トハ本门十四品也。智慧トハ一心三智也。门トハ此智慧ニ入ル处ノ能入ノ门也。三智体トハ南无妙法莲华经也。门トハ信心ノ事也。爰ヲ以テ第二卷ニ以信得入ト云。入ト门トハ同之也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱智慧トハ云也。譬喻品曰。唯有一门矣于门有门。空门。亦有亦空门。非有非空门也。有门ハ生也。空门ハ死也。亦有亦空门ハ生死ノ一念也。非有非空门ハ非生非死。有门ハ题目ノ文字也。空门ハ此五字ニ万法ヲ具足シテ不凝义也。亦有亦空门ハ五字ニ具足スル本迹也。非有非空门ハ一部ノ意也。此内证ハ法华已前ノ二乘ノ智慧ノ所不及也。文句三云。七种方便不能测度（矣）今日莲等之类ハ此智慧ニ得入スル也。仍偈颂ニ除诸菩萨众信力坚固者ト说ハ我等行者ノ事也（云云）
　　第三唯以一大事因缘事。文句四云。一则一实相也。非五非三非七非九。故言一也。其性广博。博五三七九。故名为大。诸佛出世之仪式。故名为事。众生有此机感佛。故名为因。佛乘机而应。故名为缘。是为出世之本意（矣）
　　御义口传云。一者法华经也。大者华严也。事者中间三昧也。法华已前ニモ三谛アレトモ。碎ケタル珠ハ如非宝（云云）又云。一者妙也。大者法也。事者莲也。因者华也。缘者经也（云云）又云。我等カ头ハ妙也。喉ハ法也。胸ハ莲也。胎ハ华也。足ハ经也。此五尺ノ身ハ妙法莲华经ノ五字也。此大事ヲ释迦如来四十余年ノ间隐密シ玉フ也。今经ノ时说出シ玉フ。此大事ヲ说ンカ为ニ佛ハ出世シ玉フ。我等カ一心ハ妙法ノ五字也ト开佛知见スル时即身成佛スル也。开トハ信心ノ异名也。信心ヲ以テ妙法ヲ奉唱軈テ开佛知见スル也。然间信心ヲ开时。南无妙法莲华经ト示スヲ示佛知见ト云也。示ス𠱾ニ灵山净土ノ住所ト悟リ即身成佛ト悟ルヲ悟佛知见ト云也。悟ル当体直至道场ナルヲ入佛知见ト云也。然间信心ノ开佛知见ヲ以テ正意トセリ。入佛知见ノ入ノ字。迹门ノ意ハ实相ノ理内ニ归入スルヲ入ト云也。本门ノ意ハ理即本觉ト入ル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱程ノ者ハ宝塔ニ入ル也（云云）又云开佛知见ノ佛トハ九界所具之佛界也。知见トハ妙法ノ二字。止观ノ二字。寂照ノ二德。生死ノ二法也。色心因果也。所诠知见トハ妙法也。九界所具ノ佛心ヲ法华经ノ知见ニテ开ク事也。爰ヲ以テ思之佛トハ九界ノ众生ノ事也。此开觉显テ今身ヨリ佛身ニ至マテ持ツヤ否ヤト示ス处カ妙法ヲ示ス示佛知见ト云也。师弟感应シテ受ケ取ル𠱾。如我等无异ト悟ルヲ悟佛知见ト云也。悟テ见レハ法界三千ノ己己ノ当体法华经也。此内证ニ入ルヲ入佛知见ト云也。可秘（云云）又云。四佛知见トハ八相也开トハ生ノ相也。入トハ死ノ相也。中间ノ示悟ハ六相也。下天托胎等ハ示佛知见也。出家降魔成道转法轮等ハ悟佛知见也。权教ノ意ハ生死ヲ远离スル教ナルカ故ニ非四佛知见也。今经ノ时生死二法一心妙用。有无二道本觉真德ト开觉スルヲ四佛知见ト云也。四佛知见ヲ以テ三世ノ诸佛ハ一大事ト思召出现于世也。此开佛知见ノ法华经ヲ法然ハ舍闭阁抛ト云ヒ。弘法大师ハ第三ノ劣戏论ノ法トノノシレリ。五佛道同ノ舌ヲキル者ニ非スヤ。慈觉大师智证等ハ恶子ニ剑ヲ与テ我カ亲ノ头ヲキラスル者ニ非ス乎（云云）又云。一者中道。大者空谛。事者假谛也。此圆融三谛ハ何物ソ所谓南无妙法莲华经是也。此五字ハ日莲出世ノ本怀也。名之为事。日本国ノ一切众生ノ中ニ日莲カ弟子檀那ト成ル人ハ众生有此机感佛故名为因ノ人也。夫カ为ニ法华经ノ极理ヲ弘メタルハ非乘机而应故名为缘乎。因ハ下种也。缘ハ三五ノ宿缘ニ归スル也。事一念三千ハ日莲ガ身ニ当テノ大事也。一トハ一念。大トハ三千也。此三千トキタルハ事ノ因缘也。事トハ众生世间。因トハ国土世间也。国土世间ノ缘トハ南阎浮提ハ妙法莲华经ヲ弘ムヘキ本缘ノ国也。经曰阎浮提内广令流布使不断绝是也（云云）
　　第四五浊事。文句四云。劫浊无别体。劫是长时。刹那是短𠱾。○众生浊モ亦无别体。揽见慢○烦恼浊指五钝使为体。见浊指五利使为体。命浊指连持色心为体（矣）
　　御义口传云。日莲等之类此五浊ヲ离ルル也。我此土安稳ナレハ非劫浊。实相无作ノ佛身ナレハ非众生浊。烦恼即菩提生死即𣵀槃妙旨ナレハ非烦恼浊。五百尘点劫ヨリ无始本有之身ナレハ非命浊也。正直舍方便但说无上道ノ行者ナレハ非见浊也。所诠南无妙法莲华经ヲ境トシテ起ル所ノ五浊ナレハ日本国ノ一切众生五浊ノ正意也。サレハ文句四云。相者。四浊增剧聚在此𠱾。瞋恚增剧刀兵起。贪欲增剧饥饿起。愚痴增剧疾疫起。三灾起故烦恼倍隆。诸见转炽（矣）经曰如来现在犹多怨疾况灭度后是也。法华经不信ノ者ヲ以テ五浊障重ノ者トス。经曰。以五浊恶世但乐着诸欲如是等众生终不求佛道（云云）佛道者法华经别名也。天台云。佛道者别指今教（矣）
　　第五比丘比丘尼有怀增上慢优婆塞我慢优婆夷不信事。文句四云。上慢我慢不信四众通有。但出家二众。多修道得禅。谬谓圣果。偏起上慢。在俗矜高多起我慢。女人智浅多生邪僻。不自其见过者。三失覆心。藏疵扬德。不能自省。是无惭人也。若自见过。是有羞僧也（矣）记四云。藏疵等者。释三失也。藏疵扬德释上慢。不能自省释我慢。无惭人者释不信。若自见过无此三失。虽未证果且名有羞（矣）
　　御义口传云。此本末ノ释ノ意ハ五千上慢ヲ释スル也。委可见本末也。比丘比丘尼ノ二人ハ出家也。共ニ名增上慢。藏疵扬德ヲ以テ本トセリ。优婆塞ハ男也。我慢ヲ以テ本トセリ。优婆夷ハ女人也。无惭ヲ以テ本トセリ。此四众ハ今日本国ニ盛也。经ニハ其数有五千ト有レトモ。日本国ニ四十九亿九万四千八百二十八人ト见ヘタリ。在世ニハ五千人佛ノ座ヲ立テリ。今末法ニテハ日本国ノ一切众生悉日莲カ所座ヲ立テリ。比丘比丘尼增上慢トハ道隆良观等ニ非ス乎。又镰仓中ノ比丘尼等ニ非ス乎。优婆塞トハ最明寺。优婆夷トハ上下ノ女人ニ非ス乎。敢テ我カ过ヲ知ル可カラサル也。今日莲等之类ヲ诽谤シテ立恶名。岂非不自见其过者乎。大谤法ノ罪人也。法华ノ御座ヲ立事无疑者ナリ。虽然值日莲事。是并礼佛而退ノ义也。此礼佛而退ハ轻贱ノ义ナリ。全非信解礼退也。此等ノ众ハ于戒有缺漏ノ者也。文句四云。于戒有缺漏トハ律仪有失名缺。定共道共有失名漏（矣）此五千上慢トハ我等所具ノ五住ノ烦恼也。今奉值法华经𠱾慢即法界ト开テ礼佛而退スルヲ佛威德故去ト云也。佛トハ我等所具ノ佛界也。威德トハ南无妙法莲华经也。故去トハ而去不去ノ意也。普贤品ノ作礼而去可思之也。又云五千退座ト云事。法华ノ意ハ不退座ナリ。其故ハ诸法实相略开三显一ノ开悟也。サテ其𠱾ハ我慢增上慢トハ慢即法界ト开シテ本有ノ慢机也。其数有五千トハ我等カ五住ノ烦恼也。若又五住烦恼ナシト云ハハ法华ノ意ヲ失タリ。乍有五住烦恼本有常住ソト云𠱾。其数有五千ト说也。断惑ニ不取合其尽木有妙法ノ五住ト见レハ不自见其过ト云也。サテ于戒有缺漏トハ小乘权教ノ对治众病ノ戒法ニテハナキ也。是名持戒ノ妙法也。故ニ缺漏ノ当体其尽是名持戒ノ体也。然ルニ缺漏ヲ其尽本有ト谈スル故ニ护惜其瑕疵トハ说ク也。自元一乘ノ妙戒ナレハ一尘含法界一念遍十方スル故ニ是小智已出ト云也。糟糠トハ尘尘法法本觉ノ三身也。故ニスクナキ福德ノ当体モ本觉无作ノ觉体也。不堪受是法トハ略开ノ诸法实相ノ法体ヲ闻テ其尽开悟スル也。サテ身子尊者カ钝根ノタメニ分别解说シ玉ヘト请フ广开三ノ法门ヲハ不堪受是法ト说ク。サテ法华ノ实义ニ归テ见レハ妙法ノ法体ハ更ニ能受所受ヲ忘ルル也。不思议ノ妙法也。本法ノ重ヲ悟テ见ル故ニ此众无枝叶ト云也。カカル内证ハ纯一实相实相外更无别法ナレハ唯有诸贞实也。所诠贞实トハ色心ノ妙法开ク事ナリ。今日莲等之类奉唱南无妙法莲华经处ヲ唯有诸贞实ト说ク也。诸トハ诸法实相ノ佛也。诸ハ十界也。贞实ハ十界ノ色心ヲ妙法ト云也。今经ニ限ル故ニ唯ト云也。五千ノ上慢ノ外全ク法华经无之。五千慢人トハ我等カ五大也。五大即妙法莲华经也。五千ノ上慢ハ元品ノ无明也。故ニ礼佛而退也。此ハ九识八识六识ト下ル分也。流转门ノ谈道也。佛威德故去トハ还灭门也。然ハ威德トハ南无妙法莲华经也。本迷本悟ノ全体也。能能可案之（云云）
　　第六如我等无异如我昔所愿事。疏云。举因劝信（矣）
　　御义口传云。我トハ释尊。我实成佛久远ノ佛也。此本门ノ释尊ハ我等众生ノ事也。如我ノ我ハ十如是ノ末ノ七如是也。九界ノ众生ハ始ノ三如是也。我等众生ハ亲也。佛ハ子也。父子一体ニシテ本末究竟等也。此我等ヲ寿量品ニ无作三身ト说レタル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト唱ル。爰ヲ以テ思之。释尊ノ总别ノ二愿トハ为我等众生所立愿也。此故ニ南无妙法莲华经ト奉唱日本国ノ一切众生ヲシテ如我令成佛云处ノ愿。并ラ如我昔所愿也。终ニ引导シテ己身ト和合スルヲ今者已满足ト可得意也。此ノ今者已满足ノ已ノ字ステニト读也。何ノ处ヲ指シテ已ニトハ说ケルヤ。凡所释ノ心ハ诸法实相ノ文ヲ指シテ已ニトハ云ヘリ。虽尔当家ノ立义トシテハ南无妙法莲华经ヲ指シテ今者已满足ト说レタリト可意得也。サレハ此如我等无异ノ文肝[襾/女]也。如我昔所愿ハ本因妙。如我等无异ハ本果妙也。妙觉ノ释尊ハ我等カ血肉也。因果ノ功德ハ非骨髓乎。释ニハ举因劝信（矣）举因ハ即本果也。今日莲カ唱ル处ノ南无妙法莲华经ハ末法一万年ノ众生マテ成佛セシムル也。岂非今者已满足乎。已トハ建长五年四月二十八日ニ初テ唱出ス处ノ题目ヲ指シテ已ト可意得也。妙法ノ大良药ヲ以テ一切众生ノ无明ノ大病ヲ治セン事无疑也。此ヲ思遣ル时ンハ满足也。满足トハ成佛ト云事也。释云。圆名圆融圆满。顿名顿极顿足（矣）可思之（云云）
　　第七于诸菩萨中正直舍方便事。文句四云。于诸菩萨中下三句正显实也。五乘是曲而非直。通别偏傍而非正。今皆舍彼偏曲。但说正直一道也（矣）
　　御义口传云。此菩萨トハ九界ノ第九居タル菩萨也。又一切众生ヲ菩萨ト云也。今日莲等之类也。又诸天善神等迄モ是ノ菩萨也。正直トハ烦恼即菩提生死即𣵀槃也。サテ一道トハ南无妙法莲华经也。今末法ニ正直ノ一道ヲ弘ル者ハ非日莲等之类乎”
　　第八当来世恶人闻佛说一乘迷惑不信受破法堕恶道事。
　　御义口传云。当来世トハ末法也。恶人トハ法然。弘法。慈觉。智证等也。佛トハ日莲等之类也。一乘トハ妙法莲华经也。不信ノ故ニ三恶道ニ可堕也。
　　譬喻品下九个大事
　　一。譬喻品
　　御义口传云。此品ノ大白牛车トハ无明痴惑。本是法性ノ明闇一体ノ义也。即三千具足ノ一乘ヲカカケタル车ナレハ明闇一体ニシテ显三千具足义也。法界ニ遍满シタレトモ。一法ナルヲ一乘ト云也。此一乘トハ诸乘具足ノ一乘也。诸法具足ノ一法也。故ニ一白牛也。又白牛ハ一也ト云ヘトモ无量ノ白牛也。一切众生ノ体ハ大白牛车ナルカ故也。然者妙法ノ大白牛车ニ妙法ノ十界三千ノ众生乘シタリ。莲华ノ大白牛车ナレハ十界三千ノ众生モ莲华ニシテ清净也。南无妙法莲华经ノ法体如此。
　　第一譬喻品事。文句五云。譬者比况也。喻者晓训也○大悲不已。巧智无边。更动树训风。举扇喻月（矣）
　　御义口传云。大悲トハ母ノ子ヲ思フ慈悲ノ如シ。今日莲等之慈悲也。章安云。为彼除恶。即是彼亲（矣）巧智トハ南无妙法莲华经也。诸宗无得道ノ立义也。巧于难问答ノ意也。更トハ在世ニ次テ灭后ノ事ト可意得也。动树トハ烦恼也。训风トハ即菩提也。举扇トハ生死也。喻月トハ即𣵀槃也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱时。大白牛车ニ乘シテ直至道场スル也。记五云。树扇风月唯圆教理（矣）又云。法说实相何隐何显。如长风靡息。空月常悬（矣）此释可思之。隐トハ死也。显トハ生也。长风トハ我等カ息也。空月トハ心月也。法华生死トハ三世常恒ニシテ隐显无之。我等カ息风トハ吐ク处ノ言语也。是南无妙法莲华经也。一心法界ノ觉月常住ニシテ悬レリ。是ヲ指シテ唯圆教理ト释セリ。圆トハ法界也。教トハ三千罗列也。理トハ实相ノ一理也（云云）”
　　第二即起合掌事。文句五云。叙外仪者。即起合掌名身领解。昔权实为二如掌不合。今解权即实如二掌合。向佛者。昔权非佛因。实非佛果。今解权即实成大圆因。因必趣果。故言合掌向佛（矣）
　　御义口传云。合掌トハ法华经ノ异名也。向佛トハ法华经ニ值奉ルヲ云也。合掌ハ色法也。向佛ハ心法也。色心ノ二法妙法ト开悟スルヲ欢喜踊跃ト说ク也。于合掌又二意有之。合トハ妙也。掌トハ法也。又云合トハ妙法莲华经也。掌トハ二十八品也。又云合トハ佛界。掌トハ九界也。九界ハ权。佛界ハ实也。妙乐大师云。九界为权。佛界为实（矣）十界悉合掌ノ二字ニ纳テ森罗三千ノ诸法ハ莫非合掌也。总三种法华合掌有之。今妙法莲华经ハ三种ノ法华未分也。虽尔先显说法华ヲ为正意也。依之。传教大师ハ于一佛乘者根本法华ノ教也○妙法之外更无一句余经（矣）向佛トハ一一文文皆金色ノ佛体ト奉向事也。合掌ノ二字ニ法界ヲ尽シタル也。地狱饿鬼ノ己己ノ当体其外三千ノ诸法。其尽合掌向佛也。而间法界悉舍利弗也。舍利弗者法华经也。舍者空谛。利者假谛。弗者中道也。圆融三谛妙法也。舍利弗者梵语。此云身子。身子者十界色心也。身者十界色法。子者十界心法。
　　今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ悉舍利弗也。舍利弗ハ即释迦如来。释迦如来ハ即法华经。法华经ハ即我等カ色心ノ二法也。仍テ身子此品ノ时闻此法音ト领解セリ。闻トハ名字即。法音トハ诸法ノ音也。诸法ノ音トハ妙法也。爰ヲ以テ文句ニ释スル𠱾。长风靡息（矣）长风トハ法界ノ音声也。此音声ヲ信解品ニ以佛道声令一切闻ト云ヘリ。一切ハ法界ノ众生ノ事也。此音声トハ南无妙法莲华经也。
　　第三身意泰然快得安稳事。文句五云。从佛是结身喜也。闻法是结口喜也。断诸疑悔是结意喜（矣）
　　御义口传云。身意泰然トハ烦恼即菩提生死即𣵀槃也。身トハ生死即𣵀槃也。意トハ烦恼即菩提也。从佛トハ从日莲类等ノ事也。口喜トハ南无妙法莲华经也。意喜トハ无无明惑障故也。爰ヲ以テ思之。此文ハ一心三观一念三千。我等カ即身成佛也。方便教非泰然非安稳也。行于险迳多留难故ノ教也。
　　第四得佛法分事。
　　御义口传云。佛法分トハ初住一分ノ中道ヲ云也。迹门初住。本门二住已上ト云事ハ此分ノ字ヨリ起ル也。所诠此分ノ一字ハ一念三千法门也。其故ハ地狱ハ地狱ノ分テ佛果ヲ证シ。乃至三千ノ诸法己己ノ当体ノ分テ佛果ヲ证シタル也。真实ノ我等カ即身成佛也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト唱ル分テ佛果ヲ证シタル也。分トハ权教ハ无得道。法华经ハ成佛ト分ツテ可意得也。又云分トハ本门寿量品ノ意也。己己本分ノ分也。总シテ迹门初住分证ト云ハ教相也。真实ハ初住分证ノ处ニテ一经ノ极リタル也。
　　第五而自回转事。记五云。或如大论。经云。自回转者。表闻身子得记。法性自然而转。因果依正自他悉转（矣）
　　御义口传云。草木成佛ノ证文ニ而自回转ノ文ヲ出ス也。是一念三千ノ依正体一ノ成佛ヲ说キ极タル也。草木成佛ノ证人トハ日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱ヲ指ス也。回转トハ题目ノ五字ナリ。自トハ我等行者ノ事也。记五ノ释能能可思之（云云）
　　第六一时俱作事。
　　御义口传云。一𠱾トハ末法ノ一时也。俱作トハ南无妙法莲华经也。俱トハ毕竟住一乘也。今日莲等之类ノ所作ニハ题目ノ五字也。余行ヲ交ヘサル也。又云十界ノ语言ハ一返ノ题目ヲ俱作シタリ。是岂非感应乎。
　　第七以譬喻得解事。止观五云。智者因譬斯意有征（矣）
　　御义口传云。以此文镜像圆融ノ三谛ノ事ヲ传ル也。总シテ镜像譬トハ者自浮自影ノ镜ノ事也。此镜トハ一心ノ镜也。总シテ镜ニ付テ重重ノ相传有之。所诠镜ノ能德トハ万像ヲ浮ルヲ本トセリ。妙法莲华经ノ五字ニ万像ヲ浮テ一法モ残ル物无之。又云。于镜五镜有之。妙ノ镜ニハ法界ノ不思议ヲ浮ヘ。法ノ镜ニハ法界ノ体ヲ浮ヘ。莲ノ镜ニハ法界ノ果ヲ浮ヘ。华ノ镜ニハ法界ノ因ヲ浮ヘ。经ノ镜ニハ万法ノ言语ヲ浮ヘタリ。又云。华ノ镜ニハ华严ヲ浮ヘ。法ノ镜ニハ阿含ヲ浮ヘ。莲ノ镜ニハ方等ヲ浮ヘ。华ノ镜ニハ般若ヲ浮ヘ。经ノ镜ニハ法华ヲ浮ル也。顺逆次第シテ可意得也。我等众生ノ五体五轮妙法莲华经ト浮ヒ出タル问宝塔品ヲ以テ镜ト习也。信谤ノ浮样能能可案之。自浮自影ノ镜トハ南无妙法莲华经是也（云云）
　　第八唯有一门事。文句五云。唯有一门者。譬上以种种法门宣示于佛道。门又二。宅门车门。宅者生死也。门者出[襾/女]路也。此方便教之诠也。车者大乘法也。门者圆教之诠也（矣）”
　　御义口传云。一门トハ法华经ノ信心也。车トハ法华经也。牛トハ南无妙法莲华经也。宅トハ烦恼也。自身法性ノ大地ヲ生死生死ト转リ行ク也（云云）
　　第九今此三界等事。文句五云。次今此三界下。第二一行半颂上所见诸众生为生老病死之所烧煮合第二所见火譬。唯我一人下。第三半偈颂上佛见此已便作是念合惊入火宅也（矣）
　　御义口传云。此文ハ一念三千ノ文也。一念三千ノ法门ハ迹门ニハ生阴二千ノ世间ヲ明シ。本门ニハ国土世间ヲ明ス也。又云。今此三界ノ文ハ国土世间也。其中众生ノ文ハ五阴世间也。而今此处多诸患难唯我一人ノ文ハ众生世间也。
　　信解品下六个大事
　　一。信解品
　　御义口传云。此信解ハ中根ノ四大声闻ノ领解ニ限ルニ非ス。妙法ノ信解ナルカ故ニ十界三千ノ信解也。莲华ノ信解ナルカ故ニ十界三千清净ノ信解也。此信解ノ体トハ南无妙法莲华经是也（云云）
　　第一信解品事。记六云。正法华名信乐品。其义虽通。乐不及解。今明领解。何以云乐（矣）
　　御义口传云。法华一部二十八品ノ题号ノ中ニ信解题号此品ニ有之。一念三千モ信ノ一字ヨリ起リ。三世ノ诸佛ノ成道モ信ノ一字ヨリ起ル也。此信ノ字元品无明ヲ所切利剑也。其故ハ信ハ无疑曰信トテ。疑惑ヲ断破スル利剑也。解トハ智慧ノ异名也。信ハ价ノ如ク解ハ宝ノ如シ。三世ノ诸佛ノ智慧ヲカフハ信ノ一字也。智慧トハ南无妙法莲华经也。信ハ智慧ノ因ニシテ名字即也。信ノ外ニ解ナク。解ノ外ニ信ナシ。信ノ一字ヲ以テ妙觉ノ种子ト定タリ。今日莲等之类南无妙法莲华经ト信受领纳スル故ニ无上宝聚不求自得ノ大宝珠ヲ得ルナリ。信ハ智慧ノ种也。不信ハ堕狱ノ因也。又云。信ハ不变真如ノ理也。其故ハ信ハ知一切法皆是佛法ト体达シテ实相ノ一理ト信スル也。解ハ随缘真如也。自受用智ヲ云也。文句九云。无疑曰信。明了曰解（矣）文句六云。中根之人闻说譬喻。初破疑惑。入大乘见道。故名为信。进入大乘修道。故名为解（矣）记六云。以大望之。乃分两字以属二道。破疑故信。进入名解。信通二道。解唯在修。故云修道名解。
　　第二舍父逃逝事。文句六云。舍父逃逝者。退大为舍。无明自覆曰逃。趣向生死为逝（矣）
　　御义口传云。于父三有之。法华经释尊日莲是也。法华经ハ一切众生ノ父也。背此父故ニ流转ノ凡夫トナル。释尊ハ一切众生ノ父也。背此佛故备轮诸道也。今日莲ハ日本国ノ一切众生ノ父也。章安大师云。为彼除恶即是彼亲（矣）退大ノ大ハ南无妙法莲华经也。无明トハ疑惑谤法也。自覆トハ法然。弘法。慈觉。智证。道隆。良观等ノ恶比丘谤法ノ失ヲ恣ニ覆ヒカクス也。
　　第三加复穷困事。文句六云。不得出[襾/女]之术又为穷。八苦火烧。故为困（矣）
　　御义口传云。出[襾/女]トハ南无妙法莲华经也。术トハ信心也。今日莲等之类穷困ヲ免离スル事。法华经ヲ奉受持故也。又云。奉值妙法时ハ八苦ノ烦恼ノ火自受用报身ノ智火ト开觉スル也（云云）
　　第四心怀悔恨事。文句六云。悔ヲ约父。恨ヲ约子（矣）记六云。父ニモ悔恨アリ子ニモ悔恨アリト（矣）
　　御义口传云。日本国ノ一切众生ハ如子。日莲ハ如父。法华不信ノ失ニ依テ无间大城ニ堕テ返テ日莲ヲ恨ミシ。又日莲モ音モ惜マス。法华ヲ不可舍ト云ヘキ者ヲ灵山ニテ悔ルコト可有之欤。文句六云。心怀悔恨。悔昔不勤教诏。致令无训逃逝。恨子不惟恩义。疏我亲他（矣）
　　第五无上宝聚不求自得事。
　　御义口传云。无上ニ重重ノ子细アリ。外道ノ法ニ对スレハ三藏教ハ无上。外道ノ法ハ有上。又三藏教ハ有上。通教ハ无上。通教ハ有上。别教ハ无上。别教ハ有上。圆教ハ无上。又尔前ノ圆ハ有上。法华ノ圆ハ无上。又迹门ノ圆ハ有上。本门ノ圆ハ无上。又迹门十三品ハ有上。方便品ハ无上。又本门十三品ハ有上。一品二半ハ无上。又天台大师所弘ノ止观ハ无上。玄文二部ハ有上也。今日莲等之类ノ心ハ无上トハ南无妙法莲华经ハ无上ノ中ノ极无上也。此妙法ヲ指シテ无上宝聚ト说キ玉フ也。宝聚トハ三世诸佛万行万善诸波罗蜜ノ宝ヲ聚タル南无妙法莲华经也。此无上宝聚ヲ辛劳モナク行功モナク。一言ニ受取ルハ信心也。不求自得トハ是也。自ノ字ハ十界也。十界自得スル也。诸法实相是也。然间此文妙觉ノ释尊我等众生ノ骨肉也。能能可案之（云云）
　　第六世尊大恩事。
　　御义口传云。世尊トハ释尊大恩トハ南无妙法莲华经也。释尊ノ大恩ヲ报セント思ハハ法华经ヲ可受持者也。是即释尊ノ御恩ヲ奉报也。御恩ヲ题目ト云事ハ次下ニ以希有事ト说ク希有ノ事トハ题目也。此大恩ノ妙法莲华经ヲ四十余年ノ间秘シ给テ后チ八个年ニ大恩ヲ开キ玉フ也。文句一云。法王启运（矣）运トハ大恩ノ妙法莲华经也（云云）今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱日本国ノ一切众生ヲ助ント思ハ岂非世尊大恩乎。章安大师十种ノ恩ヲ举タリシ也第一慈悲逗物恩。第二最初下种恩。第三中间随逐恩。第四隐德示拙恩。第五鹿苑施小恩。第六耻小慕大恩。第七领知家业恩。第八父子决定恩。第九快得安稳恩。第十还用利他恩。此十恩即衣座室三轨也（云云）记六云。宿萠稍剖尚未敷莹。长远之恩。何由可报（矣）又云注家但云物不答施于天地。子不谢生于父母。以感报斯亡（矣）辅正记六云。物不答施于天地者。谓物虽由天地而生。而不云报天地之泽。子又如之（矣）记六云。况复只缘令我报亡。斯恩叵报（矣）辅正记云。只缘令我报亡者。意云只缘如来令声闻等得于亡报之理。理谓一大𣵀槃（矣）又云。如此重重所释虽有之。所诠南无妙法莲华经ノ下种也。下种ナル故ニ如影随形シ玉フ也。今日莲モ如此也。妙法莲华经ヲ日本国ノ一切众生等ニ授与ス。岂非释尊十恩ヤ。十恩ハ即衣座室三轨也トハ。第一第二第三ハ大慈为室ノ御恩也。第四第五第六第七ハ柔和忍辱衣ノ恩也。第八第九第十ハ诸法空为座ノ恩也。第六ノ耻小慕大ノ恩ヲ记ノ六云。故于顿后便垂小化。弹斥淘汰。锤砧锻炼（矣）
　　药草喻品下五个大事
　　一。药草喻品
　　御义口传云。妙法ノ药草ナレハ十界三千ノ毒草。莲华ノ药草ナレハ本来清净也。清净ナレハ佛也。此佛说法トハ南无妙法莲华经也（云云）サレハ此品ニハ种相体性ノ性ノ字ニ种类种。相对种ノ二ノ开会有之。相对种トハ三毒即三德也。种类种トハ始ノ种ノ字ハ十界三千也。类トハ互具也。下ノ种ノ字ハ南无妙法莲华经也。种类种也。十界三千ノ草木各各ナレトモ。只南无妙法莲华经ノ一种也。毒草ノ毒モナキ也。清净ノ草木ニシテ药草也（云云）
　　第一药草喻品事。记七云。无始性德如地。发大乘心如种。发二乘心。如草木芽茎。今入初住。如同成佛乘芽茎等（矣）
　　御义口传云。法华ノ心信スルハ种也。诸法实相ノ内证ニ入レハ佛果ヲ成スル也。药トハ九界ノ众生ノ心法也。其故ハ权教ノ心ハ毒草也。法华ニ值スレハ三毒ノ烦恼ノ心地ヲ三身果满ノ种也ト开觉スルヲ药トハ云也。今日莲等之类妙法ノ药ヲ烦恼ノ草ニ受ル也。烦恼即菩提生死即𣵀槃ト令觉ヲ喻ト云也。释云。喻者晓训也（矣）药草喻トハ我等行者ノ事也。
　　第二此品述成段事。
　　御义口传云。述トハ迦叶也。成トハ释尊也。述成ノ二字ハ迦叶释尊一致スル义也。所诠述ハ所化ノ领解。成ハ佛ノ印加也。
　　今日莲等之类南无妙法莲华经ト领スルハ述也。日莲カ赞叹スルハ成也。我等カ即身成佛ヲ说极タル品也。述成一致符契スルハ述成不二ノ即身成佛也。此述成ハ法界三千ノ皆成佛道ノ述成也。
　　第三虽一地所生一雨所润等事。
　　御义口传云。随缘不变ノ起ル所ノ文也。妙乐大师云。随缘不变之说出自大教。木石无心之语生乎小宗（矣）此大教トハ一经ノ总体ニ非ス。此ノ虽一地所生等ノ十七字ヲ指ス也。一地所生一雨所润ハ无差别譬。而诸草木各有差别ハ有差别譬也。无差别譬ノ故ニ妙也。有差别譬ノ故ニ法也（云云）今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱有差ニ非ル也。二十八品ハ有差别也。妙法ノ五字ハ无差别也。一地トハ迹门ノ大地。一雨トハ本门ノ义天。一地トハ从因至果。一雨トハ从果向因。末法ニ至テ从果向因ノ一雨ヲ弘通スル也。一雨トハ题目ニ余行ヲ不交也。序品ノ𠱾ハ雨大法雨ト说キ。此品ノ𠱾ハ一雨所润ト说ケリ。一雨所润ハ序品ノ雨大法雨ノ重ヲ佛说キ玉フ也。一地トハ五字ノ中ノ经ノ一字也。一雨トハ五字ノ中ノ妙ノ一字也。法莲华ノ三字ハ三千万法ノ中ニモ草木也。三乘五乘七方便九法界也（云云）
　　第四破有法王出现世间事。
　　御义口传云。有トハ谤法ノ者也。破トハ折伏也。法王トハ法华经ノ行者也。世间トハ日本国也。又云。破ハ空。有ハ假。法王ハ中道。サレハ此文ヲハ释迦如来ノ种子ト传ル也。总シテ三世诸佛ノ出世ハ此文ニ依ル也。有トハ三界二十五有也。有执ヲ破スル也。法王トハ十界ノ众生ノ心法也。王トハ心法ヲ云也。诸法实相ト开クヲ破有法王トハ云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱谤法ノ有执ヲ断シテ释迦法王ト成ルト云事也。破有ノ二字ヲ以テ释迦如来ノ种子トハ云也。又云。有ト云ハ我等カ烦恼生死也。此烦恼生死ヲ舍テテ别ニ菩提𣵀槃有リト云ハ权教权门ノ心也。今ノ经ノ心ハ烦恼生死ヲ其尽置テ菩提𣵀槃ト开ク处ヲ破ト云也。有トハ烦恼。破トハ南无妙法莲华经也。有ハ所破也。破ハ能破也。能破所破共ニ实相ノ一理也。序品ノ𠱾ハ尽诸有漏ト说キ。此品ニハ破有法王ト说キ譬喻品ノ𠱾ハ皆是我有ト宣タリト（云云）
　　第五我观一切普皆平等无有彼此爱憎之心我无贪着亦无限碍事。
　　御义口传云。此五句ノ文五识也。我观一切普皆平等トハ九识也。无有彼此トハ八识也。爱憎之心トハ七识也。我无贪着トハ六识也。亦无限碍トハ五识也。我等众生ノ观法ノ大体也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ岂非我观一切普皆平等之九识修行乎。尔者非无有彼此乎。非爱憎之心乎。非我无贪着乎。非亦无限碍乎。
　　授记品下四个大事
　　一。授记品
　　御义口传云。十界己己ノ当体ノ言语。妙法ノ授记ナリ。莲华ノ授记ナレハ清净ノ授记ナリ。十界三千皆清净ノ佛也。爰ヲ以佛ナレハ南无妙法莲华经ト授记スル也（云云）”
　　第一授记事。文句七云。授是与义（矣）
　　御义口传云。记トハ南无妙法莲华经也。授トハ日本国ノ一切众生也。不信ノ者ニハ不授也。又不受之也。今日莲等之类南无妙法莲华经ノ记ヲ受也。又云。授记トハ法界ノ授记也。地狱ノ授记ハ恶因ナレハ恶业ノ授记ヲ罪人ニ授ル也。余ハ准之可知也。生ノ记有レハ必ス死ス。死ノ记アレハ又生ス。三世常恒ノ授记也。所诠中根四大声闻トハ我等カ生老病死ノ四相也。迦叶ハ生ノ相。迦旃延ハ老ノ相。目连ハ病ノ相。须菩提ハ死ノ相也。末法ニ来テ生老病死ノ四相ヲ四大声闻ト显シタリ。是即八相作佛也。诸法实相ノ振舞也ト记ヲ授ル也。妙法ノ授记ナルカ故ニ法界ノ授记也。莲华ノ授记ナルカ故ニ法界清净也。经ノ授记ナルカ故ニ众生ノ语言音声三世常恒ノ授记也。唯一言ニ授记スル时南无妙法莲华经也（云云）
　　第二迦叶光明事。
　　御义口传云。光明トハ一切众生ノ相好也。光トハ地狱ノ灯然タル猛火。此即本觉自受用ノ智火也。乃至佛果同之。今日莲等之类南无妙法莲华经ノ光明ヲ谤法ノ阇冥ノ中ニ指出ス。此即迦叶ノ光明如来也。迦叶ハ头陀ヲ本トス头陀ハ爰ニ抖擞ト云也。今末法ニ入テ余行ヲ抖擞シテ专南无妙法莲华经ト修スル此经难持行头陀者是也（云云）
　　第三舍是身已事。
　　御义口传云。此文段ヨリ舍不舍ノ起ル也。转舍ニシテ永舍ニ非ス。转舍ハ本门也。永舍ハ迹门也。此身ヲ舍ルハ烦恼即菩提生死即𣵀槃ノ旨ニ背也（云云）所诠日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ舍是身已也。不惜身命ノ故也（云云）又云舍是身读ム𠱾ハ法界ハ五大ヲ舍ュス也。舍ル处ノ义ニ非ス。舍是身成佛云ハ权门ノ意也。カカル执情ヲ舍ルヲ舍是身已ト说ク也。此文ハ一念三千ノ法门也。舍是身已トハ还归本理一念三千ノ意也。妙乐大师当知身土一念三千。故成道时。称此本理。一身一念遍于法界ト释スル此意也（云云）
　　第四宿世因缘吾今当说事。
　　御义口传云。宿世因缘トハ三千尘点ノ昔ノ事也。下根ノ为ニ宿世ノ因缘ヲ说ント云事也。因缘トハ因ハ种也。缘ハ昔ニ归ル义也。モトツクト训セリ。大通结缘ノ下种ニモトツクト云事ヲ因缘ト云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ过去ノ因ニモトツキタリ。爰ヲ以妙乐大师云。故知末代一𠱾得闻。闻已生信事须宿种（矣）宿トハ大通ノ往事也。种トハ下种ノ南无妙法莲华经也。此下种ニモトツクヲ因缘ト云也。本门ノ意ハ五百尘点ノ下种ニモトツクヘキ也真实妙法ノ因ニ缘クヲ成佛ト云也。
　　化城喻品下七个大事
　　一。化城喻品
　　御义口传云。妙法ノ化城ナレハ十界同𠱾ニ无常也。莲华ノ化城ナレハ十界三千常住也。常住无常俱ニ妙法莲华经ノ全体也。化城宝所ハ生死本有也。生死本有ノ体トハ南无妙法莲华经也。释云。起是法性起。灭是法性灭（矣）
　　第一化城事
　　御义口传云。化トハ色法也。城トハ心法也。此色心ノ二法ヲ无常ト说ハ权教ノ心也。法华经ノ意ハ无常ヲ常住ト说ク也。化城即宝处也。所诠今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者色心妙法ト开クヲ化城即宝处ト云也。十界皆化城。十界各各宝处也。化城ハ九界也。宝处ハ佛界也。化城ヲ去テ宝处ニ至ルト云ハ五百由旬ノ间也。此五百由旬トハ见思尘沙无明也。此烦恼五百由旬ヲ妙法ノ五字ト开ヲ化城即宝处ト云也。化城即宝处トハ即ノ一字ハ南无妙法莲华经也。念念ノ化城。念念ノ宝处也。我等カ色心ノ二法ヲ无常ト说クハ权教也。常住ト说クハ法华经也。无常ト执スル执情ヲ即灭化城ト云也。化城ハ皮肉。宝处ハ骨也。色心ノ二法妙法ト开觉スルヲ化城即宝处ノ实体ト云也。实体トハ无常常住俱时相即。随缘不变一念寂照也。一念トハ南无妙法莲华经无疑曰信ノ一念也。即ノ一字留心可思之（云云）
　　第二大通智胜佛事
　　御义口传云。大通ハ心王也。智胜ハ心数也。大通ハ迹门。智胜ハ本门也。大通智胜ハ我等カ一身也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ大通也。题目ヲ唱ルハ智胜也。法华经ノ行者ノ智ハ禅宗ノ大智ヨリモ百千万倍胜レタル处ヲ智胜ト可心得也。大ハ色法。通ハ心法也。我等カ生死ヲ大通ト云也。此生死ノ身心ニ振舞起念ヲ智胜トハ云也。爰ヲ以思之。南无妙法莲华经ト奉唱行者ハ大通智胜佛也。十六王子トハ我等カ心数也（云云）
　　第三诸母涕泣事
　　御义口传云。诸母トハ诸ハ十六人ノ母ト云事也。实义ニハ母トハ元品ノ无明也。此无明ヨリ惑障ヲ起スヲ诸母トモ云也。流转ノ𠱾ハ无明ノ母トツレテ出テ。还灭ノ𠱾ハ无明ノ母ヲ杀ス也。无明ノ母トハ念禅真言等ノ人人也。而随送之トハ谤人ヲ指ス也。虽然终法华经ノ广宣流布显レテ天下一同ニ法华经ノ行者ト可成也。随至道场还欲亲近是也。
　　第四其祖转轮圣王事
　　御义口传云。本地身ノ佛トハ此文ヲ习也。祖トハ法界ノ异名也。此ハ方便品ノ相性体ノ三如是ヲ祖ト云也。此三如是ヨリ外ニ转轮圣王无之也。转轮トハ生住异灭也。圣王トハ心法也。此三如是ハ三世诸佛ノ父母也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ三世诸佛ノ父母ニシテ其祖转轮圣王也。金银铜铁トハ金ハ生。银ハ白骨死也。铜ハ老ノ相。铁ハ病也。此即开示悟入ノ四佛知见也。三世常恒ニ生死生死トメクルヲ转轮圣王ト云也。此转轮圣王出现ノ𠱾ノ轮宝トハ我等カ所吐言语音声也。此音声ノ轮宝トハ南无妙法莲华经也。爰ヲ以テ平等大会トハ云也。
　　第五十六王子事
　　御义口传云。十トハ十界也六トハ六根也。王トハ心王也。子トハ心数也。此即实相一理ノ大通ノ子也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ十六王子ナリ。八方作佛トハ我等カ八苦ノ烦恼即菩提ト开也（云云）”
　　第六即灭化城事
　　御义口传云。我等カ灭スル当体化城也。此ノ灭ヲ灭ト见レハ化城也。不灭ノ灭ト知见スルヲ宝处トハ云也。是ヲ寿量品ニシテハ而实不灭度トハ说也。灭ト云见ヲ灭スルヲ灭ト云也。三权即一实ノ法门可思之。或ハ即灭化城トハ谤法ノ寺塔ヲ灭スル事也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ化城即宝处也。我等カ居住ノ山谷旷野皆皆常寂光ノ宝处也（云云）
　　第七皆共至宝所事
　　御义口传云。皆トハ十界也。共トハ如我等无异也。至トハ极果ノ住处也。宝所トハ灵山也。日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ一同ニ皆共至宝处也。共ノ一字ハ日莲ニ共スル𠱾ハ可至宝处。不共ナラハ阿鼻大城ニ可堕（云云）
　　五百弟子品下三个大事
　　一。五百品
　　御义口传云。此品ニハ五百弟子授记作佛スト现文ニ见ヘタリ。虽然妙法ノ五百ナレハ十界三千皆五百ノ弟子也。莲华ノ弟子ナレハ又清净也。所诠十界三千南无妙法莲华经ノ弟子ニ非スト云事ナシ。此经ノ授记是也（云云）
　　第一衣里事
　　御义口传云。此品ニハ无价宝珠ヲ衣里ニ系ル事ヲ说ク也。所诠日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ一乘妙法ノ智宝ヲ信受スル也。信心ヲ以テ衣里ニカクト云也
　　第二醉酒而卧事
　　御义口传云。酒トハ无明也。无明ハ谤法也。卧トハ谤法ノ家ニ生ルル事也。三千尘点ノ当初ニ恶缘ノ酒ヲ呑テ五道六道ニ醉回テ今谤法ノ家ニ卧シタリ。醉トハ不信也。觉トハ信也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱𠱾ハ无明ノ酒醒メタリ。又云。酒ニ重重有之。权教ハ酒。法华经ハ醒タリ。本迹相对スル𠱾。迹门ハ酒也。始觉ノ故也。本门ハ醒タリ本觉ノ故也。又本迹二门ハ酒也。南无妙法莲华经ハ醒タリ。酒ト醒ト不相离也。酒ハ无明也。醒ハ法性也。法ハ酒也。妙ハ醒タリ妙法ト唱レハ无明法性体一也。止一云。无明尘劳即是菩提（矣）
　　第三身心遍欢喜事
　　御义口传云。身トハ生死即𣵀槃也。心トハ烦恼即菩提也。遍トハ十界同时也。欢喜トハ法界同𠱾ノ欢喜也。此欢喜ノ内ニハ三世ノ诸佛ノ欢喜纳ル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱我即欢喜トテ释尊欢喜シ玉フ也。欢喜トハ善恶共ニ欢喜也。十界同𠱾也。深可思之（云云）
　　人记品下二个大事
　　一。人记品
　　御义口传云。此品ニハ学无学ノ圣者来テ成佛スル也。既ニ妙法顶戴ノ学无学ナレハ十界互具三千具足ノ学无学也。妙法ノ学无学ナルカ故ニ不思议ノ十界ニ烦恼未尽也。莲华ノ学无学ナレハ十界三千清净ノ开觉也。此学无学何物乎。学トハ法也。无学トハ妙也。所谓南无妙法莲华经也（云云）
　　第一学无学事
　　御义口传云。学トハ无智也。无学トハ有智也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱学无学ノ人ニ如我等无异ノ记ヲ非授乎。色法ハ无学也。心法ハ学也。又心法ハ无学也。色法ハ学也。学无学人トハ日本国ノ一切众生也。智者愚者ヲシナヘテ妙法莲华经ノ记ヲ说テ而强毒之スル也。
　　第二山海慧自在通王佛事
　　御义口传云。山トハ烦恼即菩提也。海トハ生死即𣵀槃也。慧トハ我等カ所吐言语也。自在トハ无障碍也。通王トハ十界互具百界千如一念三千也。又云山トハ迹门ノ意也。海トハ本门ノ意也。慧トハ妙法ノ五字也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ山海慧自在通王佛也。全外ニ非ル也。我等行者ノ外ニ阿难无之也。阿难トハ欢喜也。一念三千开觉也（云云）
　　法师品下十六个大事
　　一。法师品
　　御义口传云。妙法ノ法师ナレハ十界皆妙法受持ノ一句一偈ノ法师也。莲华ノ法师ナレハ十界三千清净ノ法师也。十界ノ众生ノ色法ハ能持ノ人也。十界ノ心性ハ所持ノ法也。仍テ色心共ニ法师ニシテ自行化他ヲ显ス也。所谓南无妙法莲华经ノ法师ナルカ故也（云云）
　　第一法师事
　　御义口传云。法トハ诸法也。师トハ诸法直ニ师ト成ル也。森罗三千ノ诸法直ニ师ト成リ弟子トナルヘキ也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ法师ノ中ノ大法师也。诸法实相ノ开觉显レテ见レハ地狱灯燃ノ猛火乃至佛果ニ至ル迄悉具足シテ一念三千ノ法师也。又云。法トハ题目。师トハ日莲等之类也。
　　第二成就大愿愍众生故○广演此经事
　　御义口传云。大愿トハ法华弘通也。愍众生故トハ日本国ノ一切众生也。生于恶世人トハ日莲等之类也。广トハ南阎浮提也。此经トハ题目也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者也。
　　第三如来所遣行如来事事
　　御义口传云。法华行者ハ如来ノ使ニ来レリ。如来トハ释迦如来。事トハ南无妙法莲华经也。如来トハ十界三千ノ众生ノ事也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱真实ノ御使也（云云）
　　第四与如来共宿事
　　御义口传云。法华ノ行者ハ男女共ニ如来也。烦恼即菩提生死即𣵀槃也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ与如来共宿ノ者也。傅大士释云。朝朝佛ト共ニ起キタタ佛ト共ニ卧シ。𠱾𠱾ニ成道シ𠱾𠱾ニ显本スト（云云）
　　第五是法华经藏深固幽远无人能到事
　　御义口传云。是法华经藏トハ题目也。深固トハ本门也。幽远トハ迹门也。无人能到トハ谤法也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ非无人能到者也
　　第六闻法信受随顺不逆事
　　御义口传云。闻トハ名字即也。法トハ题目也。信受トハ受持也。随顺不逆トハ本迹二门ニ随顺スル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ノ事也
　　第七衣座室事
　　御义口传云。衣座室トハ法报应ノ三身也。空假中ノ三谛也。身口意ノ三业也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者此三轨ヲ一念ニ成就スル也。衣トハ柔和忍辱ノ衣。当着忍辱铠是也。座トハ不惜身命ノ修行ナレハ空座ニ居スル也。室トハ慈悲ニ住シテ弘ル故也。母ノ子ヲ思カ如ク也。岂ニ一念ニ三轨ヲ具足スルニ非ス乎。
　　第八欲舍诸懈怠应当听此经事
　　御义口传云。诸懈怠トハ四十余年ノ方便ノ经教也。悉皆懈怠ノ经也。此经トハ题目也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱是即精进也。应当听此经ハ是也。日莲ニ应シテ此经ヲ闻クヲ云ヘリ（云云）
　　第九不闻法华经去佛智甚远事
　　御义口传云。不闻トハ谤法也。成佛ノ智ニ远カルヘキ也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ佛智开悟ノ者ニシテ成佛ノ近キ故也。
　　第十若说此经𠱾有人恶口骂加刀杖瓦石念佛故应忍事
　　御义口传云。此经トハ题目ナリ。恶口トハ口业也。加刀杖トハ身业也。此身口ノ二业ハ意业ヨリ起ル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ佛敕ヲ念スルカ故ニ应忍トハ云也。
　　第十一及清信士女供养于法师事
　　御义口传云。士女トハ男女也。法师トハ日莲等之类也。清信トハ法华经ニ信心之者也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱是也（云云）此诸天善神等男女ト显レテ法华经ノ行者ヲ供养ス可シ云经文ナリ。
　　第十二若人欲加恶刀杖及瓦石则遣变化人为之作卫护事
　　御义口传云。变化人トハ龙口ノ守护八幡大菩萨也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ヲ守护ス可シト云经文也。
　　第十三若亲近法师速得菩萨道事
　　御义口传云。亲近トハ信受ノ异名也。法师トハ日莲等之类也。菩萨トハ佛果ヲ得ル下地也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ノ事也。
　　第十四随顺是师学事
　　御义口传云。是师トハ日莲等之类也。学トハ南无妙法莲华经也。随トハ信受也（云云）
　　第十五师学事
　　御义口传云。日莲等之类南无妙法莲华经ノ学者ノ一念三千也。师モ学モ共ニ法界三千ノ师学也。
　　第十六得见恒沙佛事
　　御义口传云。见恒沙佛トハ见宝塔ト云事也。恒沙佛トハ多宝ノ事也。多宝ノ多トハ法界也。宝トハ一念三千ノ开悟也。法界ヲ多宝佛ト见ルヲ见恒沙佛ト云也。故ニ法师品ノ次ニ宝塔品ハ来ル也。解行证ノ法师ノ乘物ハ宝塔也（云云）今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱妙解妙行妙证。不思议ノ行不思议ノ证得也。真实一念三千ノ开悟也（云云）此恒沙ト云ハ恶ヲ灭シ善ヲ生スル河也。恒沙佛トハ一一文文皆金色ノ佛体也。见ノ字可思之。佛见ト云事也。随顺トハ佛知见也。得见ノ见ノ字ト见宝塔ノ见トハ依正二报也。得见恒沙ノ见ハ正报也。见宝塔ノ见ハ依报也（云云）
　　宝塔品下二十个大事
　　一。宝塔品
　　御义口传云。此宝塔ハ自宝净世界涌现スル也。其宝净世界ノ佛トハ事ノ义ヲハ且置之。证道观心ノ𠱾ハ母ノ胎内是也。故ニ父母ハ宝塔造作ノ番匠也。宝塔トハ我等カ五轮五大也。然托胎ノ胎ヲ宝净世界ト云フ故ニ出胎スル处ヲ涌现ト云也。凡众生ノ涌现ハ自地轮出现スル也。故ニ从地涌出ト云也。妙法ノ宝净世界ナレハ十界ノ众生ノ胎内ハ皆是宝净世界也。莲华ノ宝净ナレハ十界ノ胎内悉无垢清净ノ世界也。妙法ノ地轮ナレハ十界ニ亘ル也。莲华ノ地ナレハ清净地也。妙法ノ宝净ナレハ我等カ身体ハ清净ノ宝塔也。莲华ノ涌出ナレハ十界ノ出胎ノ产门本来清净ノ宝塔也。法界ノ塔婆ニシテ十法界即塔婆也。妙法ノ二佛ナレハ十界三千皆境智ノ二佛也。莲华ノ一座ニハ三千心性皆以テ二尊ノ所座也。妙法莲华二佛一座ナレハ不思议也。清净也。妙法莲华ノ见ナレハ十界ノ众生。三千ノ群类。皆自身ノ塔婆ヲ见ル也。十界不同ナレトモ己カ身ヲ见ルハ三千具足ノ塔ヲ见也。己心ヲ见ルハ三千具足ノ佛ヲ见ル也。分身トハ父母ヨリ相续スル分身ノ意也。迷フ𠱾ハ流转ノ分身也。悟ル时ハ果中ノ分身也。サテ分身ノ起ル处ヲ习ニハ地狱ヲ习フ也。カカル宝塔モ妙法莲华经ノ五字ヨリ外ハ无之也。妙法莲华经ヲ见レハ宝塔即一切众生○一切众生即南无妙法莲华经ノ全体也（云云）
　　第一宝塔事。文句八云。先佛已居。今佛并坐。当佛亦然（矣）
　　御义口传云。宝トハ五阴也。塔トハ和合也。五阴和合ヲ以テ宝塔ト云也。此五阴和合トハ妙法ノ五字也ト见ル是ヲ见トハ云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ见宝塔也。
　　第二有七宝事
　　御义口传云。闻信戒定进舍惭也。又云。头ノ上ノ七穴也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱有七宝行者也（云云）
　　第三四面皆出事。文句八云。四面出香者。四谛道风吹四德香也。
　　御义口传云。四面トハ生老病死也。四相ヲ以テ我等カ一身ノ塔ヲ庄严スル也。我等カ生老病死ニ南无妙法莲华经ト奉唱并四德ノ香ヲ吹ク也。南无者乐波罗蜜。妙法者我波罗蜜。莲华者净波罗蜜。经者常波罗蜜也（云云）
　　第四出大音声事
　　御义口传云。我等众生ノ朝夕所吐言语也。大音声トハ权教ハ小音声。法华经ハ大音声也。二十八品ハ小音声。题目ハ大音声也。总シテ大音声トハ大ハ法界也。法界ノ众生ノ言语ヲ妙法ノ音声ト沙汰スルヲ大音声トハ云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱大音声也。又云大トハ空谛。音声トハ假谛也。出トハ中道也（云云）
　　第五见大宝塔住在空中事
　　御义口传云。见大宝塔トハ我等カ一身也。住在空中トハ我等众生终ニ归灭事也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱信心ニ住スル处住在空中也。虚空会ニ住スル也。
　　第六国名宝净彼中有佛号曰多宝事
　　御义口传云。宝净世界トハ我等カ母ノ胎内也。有佛トハ诸法实相ノ佛也。爰ヲ以テ多宝佛ト云也。胎内トハ烦恼ヲ云也。烦恼ノ淤泥ノ中ニ真如ノ佛アリ。我等众生ノ事也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱当体莲华佛ト云也（云云）
　　第七于十方国土有说法华经处我之塔庙为听是经故涌现其前为作证明赞言善哉事
　　御义口传云。十方トハ十界也。法华经トハ我等众生流转ノ十二因缘也。仍テ言语之音声ヲ指ス也。善哉トハ善恶不二邪正一如也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱处ヲ多宝涌现ト云也。
　　第八南西北方四维上下事
　　御义口传云。四方四维上下合シテ十方也。即十界也。十界ノ众生共ニ三毒ノ光有之。是ヲ白毫ト云也。一心中道ノ智慧也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱十界同时ノ光ヲ指ス也。诸法实相ノ光明ナルカ故也。
　　第九各赍宝华满掬事
　　御义口传云。宝华トハ合掌。一念三千ノ所表也各トハ十界也。满ノ一字ヲ一念三千ト可心得。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱佛ニ奉宝华也。宝华即宝珠也。宝珠即一念三千也。合掌以敬心欲闻具足道トハ是也（云云）
　　第十如却关钥开大城门事。科注四云。此开塔见佛。盖有所表也。何则开塔即开权也。见佛即显实也。是亦证前。复将起后耳。如却关钥者。却除也。表障除机动。谓法身大士破惑显理。增道损生也（矣）
　　御义口传云。关钥トハ谤法也。无明也。开トハ我等カ成佛也。大城门トハ我等カ色心ノ二法也。大城トハ色法也。门トハ口也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱𠱾。无明ノ惑障却テ己心ノ释迦多宝住スル也。关钥トハ无明也。开トハ法性也。钥トハ妙ノ一字也。天台云。发秘密之奥藏称之为妙（矣）妙ノ一字ヲ以テ钥ト可心得也。此经文ハ却谤法不信关钥开己心佛云事也。开佛知见可思之（云云）
　　第十一摄诸大众皆在虚空事
　　御义口传云。大众トハ听众也。皆在虚空トハ我等カ死相也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者生死即𣵀槃ト开觉スルヲ皆在虚空ト说也。生死即𣵀槃ト被摄スル也。大众トハ色法也。虚空トハ心法也。色心不二ト可心得也。虚空トハ寂光土也。又云。大众トハ妙法也。虚空トハ莲华也。经トハ大地也。妙法莲华经トハ大地也。妙法莲华经トハ经曰。若在佛前莲华化生（矣）
　　第十二譬如大风吹小树枝事
　　御义口传云。此偈颂如清凉池ト譬如大风ト燃大炬火トハ三身也。其中ニ譬如大风トハ题目ノ五字也。吹小树枝トハ折伏门也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱大风ノ如吹也。
　　第十三此经难持事
　　御义口传云。此法华经ヲ持ツ者ハ难值ト心得テ持ナリ。サレハ成佛ハ今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱是也（云云）
　　第十四若有能持则持佛身事
　　御义口传云。法华经ヲ奉持トハ我カ身佛身ト持ナリ。则ノ一字ハ生佛不二也。上ノ能持ノ持ハ凡夫也。持ツ体ハ妙法ノ五字也。佛身ヲ持ト云ハ一一文文皆金色佛体ノ故也。サテ佛身ヲ持トハ我カ身ノ外ニ无佛持ヲ云也。理即凡夫ト究竟即ノ佛ト无二也。即ノ字ハ即故初后不二ノ故也（云云）
　　第十五我即欢喜诸佛亦然事
　　御义口传云。我トハ心王也。诸佛トハ心数也。法华经ヲ奉持𠱾ハ心王心数同𠱾ニ欢喜スル也。又云。我トハ凡夫也。诸佛トハ三世诸佛也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱欢喜スル是也（云云）
　　第十六读持此经事
　　御义口传云。五种ノ修行ノ读诵ト受持トノ二行也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱ハ读也。此经ヲ持ツハ持也。此经ハ题目ノ五字也（云云）
　　第十七是真佛子事
　　御义口传云。法华经ノ行者ハ真ニ释迦法王ノ御子也。然问可继王位也。悉是吾子ノ子ト是真佛子ノ子ト能能心得合ス可キ也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ释迦法王ノ御子也。
　　第十八是诸天人世间之眼事
　　御义口传云。世间トハ日本国也。眼トハ佛知见也。法华经ハ诸天世间ノ眼目也。眼トハ南无妙法莲华经也。是诸天人世间之眼。又云是诸佛眼（云云）此眼ヲクシル者ハ禅念佛真言宗等也。眼トハ目闻也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱ハ非诸天世间眼乎（云云）
　　第十九能须臾说事
　　御义口传云。能ノ一字可思之。说トハ南无妙法莲华经也。今日莲等之类ハ能须臾说行者也（云云）
　　第二十此经难持事
　　御义口传云。此经文ハ三学俱ニ传フル也。虚空不动戒。虚空不动定。虚空不动慧。三学俱传名曰妙法（矣）戒トハ色法也。定トハ心法也。慧トハ色心二法ノ振舞也。俱ノ字ハ南无妙法莲华经ノ一念三千也。传トハ末法万年ヲ指ス也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱权教ハ无得道。法华经ハ真实ト修行スル是ハ戒也。防非止恶ノ义也。所持行者决定无有疑ト佛体ヲ定ムル是ハ定也。三世诸佛ノ智慧ヲ一返ノ题目ニ受持スル是ハ慧也。此三学ハ皮肉骨。三身。三谛。三轨。三智等也（云云）
　　提婆品下八个大事
　　一。提婆品
　　御义口传云。此品ニハ释尊ノ本师提婆达多ノ成佛ト文殊师利教化ノ龙女ノ成佛ヲ说ク也。是又妙法莲华经ノ提婆龙女ナレハ十界三千皆调达龙女也。法界ノ众生ノ逆ノ边ハ调达也。法界ノ贪欲瞋恚愚痴ノ方ハ悉龙女也。调达ハ修德ノ逆罪。一切众生ハ性德ノ逆罪也。一切众生ハ性德ノ天王如来。调达ハ修德ノ天王如来也。龙女ハ修德ノ龙女。一切众生ハ性德ノ龙女也。所诠释尊モ文殊モ提婆モ龙女モ一ツ种子ノ妙法莲华经ノ功能ナレハ本来成佛也。仍テ南无妙法莲华经ト奉唱𠱾ハ十界同𠱾ニ成佛スル也。是ヲ妙法莲华经ノ提婆达多ト云也。十界三千龙女ナレハ无垢世界ニ非スト云事ナシ。龙女カ一身モ本来成佛ニシテ南无妙法莲华经ノ当体也（云云）
　　第一提婆达多事。文句八云。本地清凉。迹示天热（矣）
　　御义口传云。提婆トハ本地ハ文殊也。本地清凉ト云也。迹ニハ提婆ト云ナリ。迹示天热トハ是也。清凉ハ水也。此ハ生死即𣵀槃也。天热ハ火也。是ハ烦恼即菩提也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱烦恼即菩提。生死即𣵀槃也。提婆ハ妙法莲华经ノ别名也。过去ノ𠱾ニ阿私仙人也。阿私仙人トハ妙法ノ异名也。阿トハ无ノ义也。无私ノ法トハ妙法也。文句八云。以无私法众生ニ洒ト云ヘリ。阿私仙人トハ法界三千ノ别名也。故ニ无私也一念三千可思之（云云）
　　第二若不违我当为宣说事
　　御义口传云。妙法莲华经ヲ宣说スル事。汝ハ我ニ违カハスシテ宣说スヘシト云事也。若ノ字ハ汝也。天台云。受法奉行（矣）今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ日莲ニ违ハスシテ可宣说也。阿私仙人トハ南无妙法莲华经也（云云）
　　第三采果汲水拾薪设食事
　　御义口传云。采果トハ痴烦恼也。汲水トハ贪烦恼也。拾薪トハ瞋烦恼也。设食トハ慢烦恼也。此下ニ八种给仕有之。此外ニ妙法莲华经传受无之也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱即千岁给仕也。是即一念三千也。贪瞋痴慢ヲ对治スル也。
　　第四情存妙法故身心无懈倦事
　　御义口传云。身心ノ二字色心妙法ト传受スル也。日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱即身成佛ス。身心无懈倦トハ一念三千也（云云）
　　第五我于海中唯常宣说事
　　御义口传云。我トハ文殊也。海トハ生死海也。唯トハ唯有一乘法也。常トハ常住此说法也。妙法莲华经トハ法界ノ言语音声也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱是也。生死ノ海即真如ノ大海也。我トハ法界ノ智慧也。文殊也（云云）
　　第六年始八岁事
　　御义口传云。八岁トハ八卷也。提婆ハ地狱界也。龙女ハ佛界也。然间十界互具百界千如一念三千也。又云八岁トハ法华经八卷也。我等八苦ノ烦恼也。总シテ法华经ノ成佛ノ八岁也ト可心得。八苦即八卷也。八苦八卷即八岁ノ龙女ト显ルル也。一义云。八岁ノ事タマヲヒラクト读也。岁トハ龙女一心也。八トハ三千也。三千トハ法华ノ八卷也。仍テ八岁トハ开佛知见ノ所表也。智慧利根ヨリ能至菩提マテ法华ニ归入スル也。此中ニ心念口演トハ口业也。志意和雅トハ意业也。悉能受持深入禅定トハ身业也。三业即三德ナレハ三谛法性也。又云心念トハ一念也。口演トハ三千也。悉能受持トハ龙女法华经受持ノ文也。岁トハ如意宝珠也。妙法也。八トハ色心ヲ妙法ト开ク也。
　　第七言论未讫事
　　御义口传云。此文ハ无明即法性ノ明文ナリ。其故ハ智积难问ノ言ハ未讫。龙女三行半ノ偈ヲ以テ答ル也。难问ノ意ハ别教ノ意也。无明也。龙女ノ答ハ圆教ノ意也。法性也。智积トハ元品ノ无明也。龙女トハ法性ノ女人也。仍テ无明ニ即スル法性。法性ニ即スル无明也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱言论未讫也。𠱾トハ上ノ事ノ末ヘ末事ノ始也。𠱾トハ无明法性同时ノ时也。南无妙法莲华经ト奉唱时也。智积菩萨ヲ元品ノ无明ト云事ハ不信此女ノ不信ノ二字也。不信トハ疑惑也。疑惑ヲ根本无明ト云也。龙女ヲ法性ト云事ハ我阐大乘教ノ文也。龙女トハ龙ハ父也。女ハ八岁ノ娘也。龙女ノ二字ハ父子同𠱾ノ成佛也。其故ハ𠱾龙王女ノ文是也。既ニ龙王ノ女メト云间。龙王ハ父也。女トハ八岁ノ子也。サレハ女ノ成佛ハ此品ニアリ。父ノ龙ノ成佛ハ序品ニ在之。有八龙王ノ文是也。虽然父子同𠱾ノ成佛也。序品ハ一经ノ序ナル故也。又闻成菩提トハ龙女カ智积ヲ责タル言也。サレハ又闻成菩提ト云ヘリ。唯我カ成佛ヲハ佛御存知アルヘシトテ。唯佛当证知ト云ヘリ。苦ノ众生トハ别シテ女人ノ事也。此三行半ノ偈ハ一念三千ノ法门也。遍照于十方トハ十界也。殊ニハ此八岁ノ龙女ノ成佛ハ帝王持经ノ先祖タリ。人王ノ始ハ神武天皇也。神武天皇ハ地神五代第五ノ鹈萱葺不合尊ノ御子也。此葺不合尊ハ丰玉姫ノ子也。此丰玉姫ハ沙竭罗龙王ノ女也。八岁ノ龙女ノ姊也。然问先祖ハ法华经ノ行者也。甚深甚深（云云）サレハ此提婆ノ一品ハ一天ノ腰刀也。无明烦恼ノ敌ヲ切リ生死爱着ノ绳ヲ切ル秘法也。汉高三尺ノ剑モ一字ノ智剑ニ不及也。妙ノ一字ノ智剑ヲ以テ生死烦恼ノ绳ヲ切ル也。提婆ハ火炎ヲ显シ。龙女ハ大蛇ヲ示シ。文殊ハ智剑ヲ显ス也。仍テ不动明王ノ尊形ト口传セリ。提婆ハ我等カ烦恼即菩提ヲ显ス也。龙女ハ生死即𣵀槃ヲ显ス也。文殊此翻妙德也。烦恼生死具足シテ当品ノ能化也。
　　第八有一宝珠事。文句八云。一者献珠表得圆解（矣）
　　御义口传云。一トハ妙法莲华经也。宝トハ妙法ノ用也。珠トハ妙法ノ体也。妙ノ故ニ心法也。法ノ故ニ色法也。色法ハ珠也。心法ハ宝也。妙法トハ色心不二也。一念三千ヲ所表シテ龙女奉宝珠也。释云表得圆解者一念三千也。龙女カ手ニ持テル时ハ性得ノ宝珠也。佛受取玉フ𠱾ハ修得ノ宝珠也。中ニ有ルハ修性不二也。甚疾トハ顿极顿速顿证ノ法门也。则为疾得无上佛道也。神力トハ神ハ心法也。观我成佛トハ舍利弗龙女カ成佛ト思フカ僻事也。我カ成佛ソト观セヨト责タル也。观ニ六即观有之。爰元ノ观ハ名字即ノ观ト可心得也。其故ハ南无妙法莲华经ト闻ケル处ヲ一念坐道场成佛不虚也ト云ヘリ。变成男子トハ龙女モ本地南无妙法莲华经也。其意经文ニ分明也。
　　劝持品下十三个大事
　　一。劝持品
　　御义口传云。此品ノ姨母耶輸ノ记莂ハ十界同𠱾ノ授记也。妙法ノ姨母妙法ノ耶輸ナル故也。十界众生ノ心性ハ所持ノ经ノ体也。是即劝持ノ流通也。心性所持ノ经ヲ劝持シテ。自行化他ニ趣ク也。姨母耶輸ハ女人ノ成佛也。二万大士ハ男子ノ流通也。此文阴阳一体ニシテ南无妙法莲华经ノ当体也（云云）
　　第一劝持事
　　御义口传云。劝トハ化他。持トハ自行也。南无妙法莲华经ハ自行化他ニ亘ル也。
　　今日莲等之类南无妙法莲华经ヲ劝メテ持タシメタル也。
　　第二不惜身命事
　　御义口传云。身トハ色法。命トハ心法也。事理ノ不惜身命有之。法华行者田畠等ヲ夺ルルハ理ノ不惜身命也。命根ヲ断ルヲハ事ノ不惜身命ト云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ事理共ニ值フ也”
　　第三心不实故事
　　御义口传云。心不实故トハ法华最第一ノ经文ヲ第三ト读モ最为其上ノ经文ヲ最为其下ト读モ。法华经ノ一念三千ヲ华严大日等ニ有之ト云モ法华ノ即身成佛ヲ大日经ニ取入ルルモ。此等皆心不实故也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ心实ナルヘシ（云云）
　　第四敬顺佛意事
　　御义口传云。法华经ニ顺スルハ敬顺佛意也。意トハ南无妙法莲华经是也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱敬顺佛意ノ意也。
　　第五作师子吼事
　　御义口传云。师子吼トハ佛ノ说也。说法トハ法华经。别シテハ南无妙法莲华经也。师トハ师匠。授ル处ノ妙法。子トハ弟子。受ル处ノ妙法。吼トハ师弟共ニ所唱音声也。作トハヲコスト读ム也。末代ニシテ南无妙法莲华经ヲ作コス也。
　　第六如法修行事
　　御义口传云。如法修行ノ人ハ天台妙乐传教等也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱如法修行ナリ（云云）
　　第七有诸无智人事
　　御义口传云。一文不通ノ大俗也。恶口骂詈等分明也。日本国ノ俗ヲ诸ト云也。
　　第八恶世中比丘事
　　御义口传云。恶世中比丘ノ恶世トハ末法也。比丘トハ谤法タル弘法等是也。法华ノ正智ヲ舍テテ权教ノ邪智ヲ本トセリ。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ正智ノ中ノ大正智也。
　　第九或有阿练若事
　　御义口传云。第三比丘也。良观等也。如六通罗汉ノ人ト思也。
　　第十自作此经典事
　　御义口传云。法华经ヲ所作シテ读ムト可谤云经文也（云云）
　　第十一为斯所轻言汝等皆是佛事
　　御义口传云。法华经ノ行者ヲ蔑ツリ生佛ト云ヘシト云经文也。是ハ轻心ヲ以テ谤ル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ヲ可云也。
　　第十二恶鬼入其身事
　　御义口传云。恶鬼トハ法然弘法等是也。入其身トハ国王大臣万民等ノ事也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ヲ怨ムヘシト云事也。鬼トハ夺命者。夺功德者ト云也。法华经ハ三世诸佛ノ命根也。此经ハ一切诸佛菩萨ノ功德ヲ纳タル御经也。
　　第十三但惜无上道事
　　御义口传云。无上道トハ南无妙法莲华经是也。今日莲等之类南无妙法莲华经ヲ惜ム事命根ヨリモ惜事也。依之结处ニ佛自知我心ト说タリ。法华经ノ行者ノ心中ヲハ教主释尊可有御存知也。佛トハ释尊。我心トハ今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者也。
　　安乐行品下五个大事
　　一。安乐行品
　　御义口传云。妙法ノ安乐行ナレハ十界三千悉安乐行也。自受用ノ当体也。身口意誓愿悉安乐行也。莲华ノ安乐行ナレハ三千十界清净ノ修行也。诸法实相ナレハ莫非安乐行。本门ノ意ハ十界ノ色心本来本有トシテ真实ノ安乐行也。安乐行体トハ所谓上行所传南无妙法莲华经是也（云云）灵山净土ニ安乐ニ可行诣也（云云）
　　第一安乐行品事
　　御义口传云。妙法莲华经ヲ安乐ニ行セン事。于末法今日莲等之类ノ修行ハ妙法莲华经ヲ修行スルニ难来ルヲ以テ安乐ト可得意也。
　　第二一切法空事
　　御义口传云。于此下十八空有之。十八空体トハ南无妙法莲华经是也。十八空ハ何レモ妙法ノ事也。
　　第三有所难问不以小乘法答等事
　　御义口传云。对治ノ时ハ权教ヲ以テ不可会通。一切种智トハ南无妙法莲华经也。一切ハ万物也。种智ハ万物ノ种也。妙法莲华经是也。又云一切种智トハ我等カ一心也。一心トハ万法ノ总体也。可思之。
　　第四有无怖畏加刀杖事
　　御义口传云。迹化菩萨ニ刀杖ノ难不可有之云经文也。劝持品ハ末法法华ノ行者ニ及加刀杖者数数见摈出ト此品ニハ无之。彼ハ末法折伏ノ修行。此品ハ像法摄受ノ修行ナルカ故也（云云）
　　第五有人来欲难问者诸天昼夜等事
　　御义口传云。于末法法华ヲ行スル者ヲハ诸天守护可有之。常为法故ノ法トハ南无妙法莲华经是也。
　　涌出品下一个大事
　　一。涌出品
　　御义口传云。此品ハ迹门流通ノ后本门开显ノ序分也。故ニ先为显本地无作三身释尊所具ノ菩萨ナルカ故ニ本地本化ノ弟子ヲ召ス也。是又妙法ノ从地ナレハ十界ノ大地也。妙法ノ涌出ナレハ十界皆涌出也。十界妙法ノ菩萨ナレハ皆饶益有情界ノ慈悲深重ノ大士也。莲华ノ大地ナレハ十界ノ大地十界涌出ノ菩萨本来清净也。所诠约悟道𠱾ハ从地トハ十界ノ众生胎内ノ大地也。涌出トハ十界ノ众生ノ出胎ノ相也。菩萨トハ十界ノ众生本有ノ慈悲也。此菩萨ニ本法ノ妙法莲华经ヲ付嘱センカ为ニ从地涌出スル也。日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ从地涌出ノ菩萨也。莫求外（云云）
　　第一唱导之师事
　　御义口传云。涌出ノ一品ハ悉本化ノ菩萨ノ事也。本化ノ菩萨ノ所作ハ南无妙法莲华经也。此ヲ唱ト云也。导トハ日本国ノ一切众生ヲ灵山净土ヘ引导スル事也。末法导师ハ本化ニ限ルト云ヲ师ト云也。此四大菩萨ノ事ヲ释スル时。疏ノ九ヲ受テ辅正记九云。经有四导师者。亦表四德。上行表我。无边行表常。净行表净。安立行表乐。有𠱾一人具此四义。出二死之表名上行。逾断常之际称无边行。超五住之垢累故名净行。道树德圆故曰安立行也（矣）又云。火ハ物ヲ烧ヲ以テ行トシ。水ハ物ヲ净ムルヲ以テ行トシ。风ハ尘垢ヲ拂ヲ以テ行トシ。大地ハ草木ヲ长スルヲ以テ行トスル也。四菩萨ノ利益是也。四菩萨ノ行ハ虽不同。俱ニ妙法莲华经ノ修行也。此四菩萨ハ下方ニ住スル故ニ释云。法性之渊底玄宗之极地（矣）以下方住处トス。下方トハ真理也。辅正记云。下方者。生公云。住在理也（云云）此理住ノ处ヨリ显出ルヲ事ト云也。又云。千草万木ハ地涌菩萨ニ非スト云事ナシ。サレハ地涌ノ菩萨ヲ本地ト云ヘリ。本トハ过去久远五百尘点ヨリノ利益トシテ无始无终ノ利益也。此菩萨ハ本法所持ノ人ナリ。本法トル南无妙法莲华经也。
　　此题目ハ必ス地涌ノ所持ノ物ニシテ迹化ノ菩萨ノ所持ニ非ス。此本法ノ体ヨリ用ヲ出シテ止观ニ弘メ一念三千ト云。总シテ大师人师ノ所释モ此ノ妙法ノ用ヲ弘メ玉フ也。此本法ヲ受持スルハ信ノ一字也。元品ノ无明ヲ对治スル利剑ハ信ノ一字也。无疑曰信ノ释可思之（云云）
　　就注法华经御义口传上  日莲（在御判）
　　执笔
　　弘安元年（戊寅）正月一日  日兴
　　御义口传钞卷上（终）



　　就注法华经御义口传下目录
　　寿量品下。二十七个大事
　　第一。寿量品事
　　第二。如来秘密神通之力事
　　第三。我实成佛已来无量无边等事
　　第四。如来如实○无有生死事
　　第五。若佛久住○妄见网中事
　　第六。饮他毒药药发闷乱等事
　　第七。或失本心或不失者事
　　第八。捣簁和合与子令服事
　　第九。毒气深入失本心故事
　　第十。是好良药今留在此事
　　第十一。自我得佛来事
　　第十二。为度众生故方便现𣵀槃事
　　第十三。常住此说法事
　　第十四。𠱾我及众僧俱出灵鹫山事
　　第十五。众生见劫尽等事
　　第十六。我亦为世父事
　　第十七。放逸着五欲事
　　第十八。行道不行道事
　　第十九。每自作是念事
　　第二十。得入无上道等事
　　第二十一。自我偈事
　　第二十二。自我偈始终事
　　第二十三。久远事
　　第二十四。此寿量品所他国土修行事
　　第二十五。建立本尊等事
　　第二十六。寿量品对告众事
　　第二十七。无作三身事
　　分别功德品下三个大事
　　第一。其有众生○无有限量事
　　第二。是即能信受如是诸人等事
　　第三。佛子住此地等事
　　随喜功德品下二个大事
　　第一。随喜功德事
　　第二。口气无臭秽等事
　　法师功德品下四个大事
　　第一。法师功德事
　　第二。六根清净事
　　第三。又如净明镜事
　　第四。是人持此经等事
　　常不轻品下三十个大事
　　第一。常不轻事
　　第二。得大势菩萨事
　　第三。威音五事
　　第四。凡有所见事
　　第五。我深敬汝等作佛事
　　第六。但行礼拜事
　　第七。乃至远见事
　　第八。心不净者事
　　第九。言是无智比丘事
　　第十。闻其所说皆信伏随从事
　　第十一。于四众中说法心无所畏事
　　第十二。常不轻菩萨岂异人乎等事
　　第十三。常不值佛不闻法不见僧事
　　第十四。毕是罪已复遇常不轻菩萨事
　　第十五。于如来灭后等事
　　第十六。此品时不轻菩萨体事
　　第十七。不轻菩萨礼拜住所事
　　第十八。礼拜住所事
　　第十九。每自作是念文住所事
　　第二十。本行菩萨文住所事
　　第二十一。生老病死礼拜住所事
　　第二十二。法性礼拜住所事
　　第二十三。无明礼拜住所事
　　第二十四。莲华二字礼拜住所事
　　第二十五。实报土礼拜住所事
　　第二十六。慈悲二字礼拜住所事
　　第二十七。礼拜住所分真即事
　　第二十八。究竟即礼拜住所事
　　第二十九。法界礼拜住所事
　　第三十。礼拜住所忍辱地事
　　神力品下八个大事
　　第一。如来神力事
　　第二。出广长舌事
　　第三。十方世界众宝树下等事
　　第四。满百千岁事
　　第五。地皆六种震动等事
　　第六。娑婆是中有佛等事
　　第七。斯人行世间事
　　第八。毕竟住一乘事
　　嘱累品下二个大事
　　第一。从法座起事
　　第二。如来是一切众生之大施主事
　　第三。如世尊敕当具奉行事
　　药王品下六个大事
　　第一。不如受持此法华经等事
　　第二。十喻事
　　第三。离一切苦一切病痛能解一切生死之缚事
　　第四。火不能烧水不能漂事
　　第五。诸余怨敌皆悉摧灭事
　　第六。若人有病等事
　　妙音品下。三个大事
　　第一。妙音菩萨事
　　第二。肉髻白毫事
　　第三。八万四千七宝钵事
　　普门品下五个大事
　　第一。无尽意菩萨事
　　第二。观音妙事
　　第三。念念勿生疑事
　　第四。二求两愿事
　　第五。三十三身利益事
　　陀罗尼品下六个大事
　　第一。陀罗尼事
　　第二。安尔曼尔事
　　第三。鬼子母神事
　　第四。受持法华名者等事
　　第五。皋谛女事
　　第六。五番神咒事
　　严王品下三个大事
　　第一。妙庄严王事
　　第二。浮木孔事
　　第三。当品邪见即正事
　　普贤品下六个大事
　　第一。普贤菩萨事
　　第二。若法华经行阎浮提事
　　第三。八万四千天女事
　　第四。是人命终为千佛授手事
　　第五。阎浮提内广令流布事
　　第六。此人不久当诣道场事
　　普贤经下五个大事
　　第一。普贤经事
　　第二。不断烦恼不离五欲事
　　第三。六念事
　　第四。一切业障海等事
　　第五。正法治国等事
　　一。二十八品一文宛大事



　　御义口传钞卷下
　　寿量品下二十七个大事
　　一。寿量品
　　御义口传云。寿量品者十界ノ众生ノ本命也。此品ヲ本门ト云事ハ本入门ト云事也。凡夫ノ血肉ノ色心ヲ本有ト谈スルカ故ニ本门トハ云也。此重ニ不至始觉ト云ヒ迹门ト云也。是ヲ悟ルヲ本觉ト云ヒ本门ト云也。所谓南无妙法莲华经ハ一切众生ノ本有ノ在所也。爰ヲ以テ经文ニ我实成佛已来トハ云也（云云）
　　第一南无妙法莲华经如来寿量品第十六文句九云。如来トハ。十方三世诸佛二佛三佛本佛迹佛之通号也。寿量者诠量也。诠量十方三世二佛三佛本佛迹佛之功德也。今正诠量本地三佛功德。故言如来寿量品（矣）
　　御义口传云。此品ノ题目ハ日莲カ当身大事也。神力品付属是也。如来者释尊。总シテハ十方三世ノ诸佛也。别シテハ本地无作之三身也。今日莲等之类ノ意ハ总シテハ如来者一切众生也。别シテハ日莲カ弟子檀那也。サレハ无作三身者末法ノ法华经ノ行者也。无作三身ノ宝号ヲ南无妙法莲华经ト云也。寿量品事三大事者是也。六即ノ配立ノ时ハ此品ノ如来ハ理即ノ凡夫也。此凡夫ノ头ニ南无妙法莲华经ヲ奉顶戴时名字即也。其故ハ始テ所闻题目ナルカ故也。奉闻修行スルハ观行即也。此观行即者事一念三千ノ本尊ヲ观行スル也。サテ惑障ヲハ伏スルヲ相似即ト云也。化他ニ出ルヲ分真即ト云也。无作三身ノ佛也ト究竟スルヲ究竟即ノ佛トハ云也。总シテ以伏惑寿量品ノ极トセス。唯凡夫ノ当体本有ノ尽ヲ此品ノ极理ト可心得者也（云云）无作三身ノ所作ハ何物ソト云时。南无妙法莲华经也（云云）
　　第二如来秘密神通之力事
　　御义口传云。无作三身依文也。于此文重重相传有之。神通之力トハ我等众生作作发发ト振舞处ヲ神通ト云也。狱卒ノ罪人ヲ呵责スル音皆神通之力也。生住异灭悉森罗三千ノ当体神通之力ノ体也。今日莲等之类ノ意ハ即身成佛ト开觉スルヲ如来秘密神通之力トハ云也。成佛スルヨリ外ノ神通ト秘密トハ无之也。此无作三身ヲハ以一字得タリ。所诠信ノ一字也。仍经云我等当信受佛语（矣）信受ノ二字ニ可留意者也。
　　第三我实成佛已来无量无边等事
　　御义口传云。我者释尊。久远实成道也ト云事ヲ说レタリ。虽然当品ノ意ハ我者法界ノ众生也。十界己己ヲ指シテ我ト云也。实者无作三身ノ佛也ト定タリ。此ヲ实ト云也。成者能成所成也。成ハ开ク义也。法界无作三身ノ佛也ト开タリ。佛者此ヲ觉知スルヲ云也。已者过去也。来者未来也。已来ノ言ノ中ニ现在ハ有ル也。我ト实ニ成ケタル佛ニシテ已ニモ来ニモ无量ナリ无边也。百界千如一念三千也ト说レタリ。百千ノ二字ハ百ハ百界。千ハ千如也。是即事ノ一念三千也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ寿量品本主也。总シテハ迹化ノ菩萨此品ニ手ヲツケイロウヘキニ非ル者也。彼ハ迹表本里。此ハ本面迹里也。虽然犹ヲモ当品ハ末法ノ[襾/女]法ニハ非ル欤。其故ハ此品ハ在世ノ脱益也。题目ノ五字计当今ノ下种也。然ハ在世ハ脱益。灭后ハ下种也。仍以下种为末法诠（云云）
　　第四如来如实知见三界之相无有生死事
　　御义口传云。如来者三界ノ众生也。此众生寿量品ノ眼开テミレハ十界本有ト如实知见セリ。三界之相者生老病死也。本有ノ生死トミレハ无有生死也。生死ナケレハ退出モナシ。唯生死ナキノミニ非ル也。生死ヲ见テ厌离スルヲ迷ト云ヒ始觉ト云也。サテ本有ノ生死ト知见スルヲ本觉ト云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱时。本有ノ生死。本有ノ退出ト开觉スル也。文云无モ有モ生モ死モ若退モ若出モ在世モ灭后モ悉皆本有常住ノ振舞也。无トハ法界同时ニ妙法莲华经ノ振舞ヨリ外ハ无キ也。有トハ地狱ハ地狱ノ有リノ尽十界本有ノ妙法ノ全体也。生トハ妙法ノ生ナレハ随缘也。死トハ寿量ノ死ナレハ法界同时ニ真如也。若退ノ故ニ灭后也。若出ノ故ニ在世也。サレハ无死退灭スルハ空也。有生出在ハ假也。如来如实ハ中道也。无死退灭ハ无作应身也。有生出在ハ无作报身也。如来如实ハ无作法身也。此三身我カ一身也。一身即三身名为秘トハ是也。三身即一身名为密モ此意也。然ハ无作三身ノ当体莲华佛者日莲カ弟子檀那也。南无妙法莲华经ノ宝号ヲ奉持故也。
　　第五若佛久住于世薄德之人不种善根贫穷下贱贪着五欲入于忆想妄见网中事
　　御义口传云。此经文ハ佛カ世ニ久住シ玉ハハ薄德ノ人ハ不可殖善根。然间妄见网中ト说レタリ。所诠此薄德トハ在世ニ漏レタル众生今灭后日本国ニ生レタリ。所谓念佛真言等ノ谤法也。不种善根トハ善根ハ题目也。不种ハ未持者也。忆想トハ舍闭阁抛。第三劣等。如此忆想也。妄トハ权教妄语ノ经教也。见者邪见也。法华最第一ノ一ヲ第三ト见ルカ邪见也。网中トハ谤法不信ノ家也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハカカル妄见ノ经。网中ノ家ヲ离タル者也（云云）
　　第六饮他毒药药发闷乱宛转于地事
　　御义口传云。他トハ念佛真言ノ谤法ノ比丘也。毒药トハ权教方便也。法华ノ良药ニ非ル故ニ闷乱スル也。闷トハイキタユル也。寿量品ノ命ナキカ故ニ闷乱スル也。宛转于地トハ阿鼻地狱ニ入ル也（云云）
　　诸子饮毒事。释云。信受邪师之法名为饮毒（矣）
　　御义口传云。诸子者谤法者也。毒トハ弥陀大日等ノ权法也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱毒ヲ不饮也。
　　第七或失本心或不失者事
　　御义口传云。失本心トハ谤法也。本心トハ下种也。不失トハ法华经ノ行者也。失トハ本ト有ル物ヲ失フ事也。今日莲等之类奉唱南无妙法莲华经本心ヲ不失也（云云）
　　第八捣簁和合与子令服事
　　御义口传云。此经文ハ空假中ノ三谛。戒定慧ノ三学。色香美味ノ良药也。捣ハ空谛也。簁ハ假谛也。和合ハ中道也。与ハ授与ノ义也。子ハ法华ノ行者也。服スルト云ハ受持ノ义也。其上ニ于テ此大良药色香美味皆悉具足ト说レタリ。皆悉ノ二字ハ万行万善诸波罗密ヲ具足シタル大良药タル南无妙法莲华经也。色香等トハ一色一香无非中道ニシテ草木成佛也。サレハ题目ノ五字ニ一法トシテ具足セスト云事ナシ。若シ服スル者ハ速除苦恼也。サレハ妙法ノ大良药ヲ服スル者ハ贪嗔痴ノ三毒烦恼ノ病患ヲ除ク也。法华行者奉唱南无妙法莲华经者ハ谤法ノ供养ヲ受ケサルハ贪欲ノ病ヲ治スル也。法华ノ行者ハ骂詈セラルレトモ忍辱ヲ行スルハ瞋恚ノ病ヲ除ク也。法华经ノ行者ハ是人于佛道决定无有疑ト成佛ヲ知ルハ愚痴ノ病ヲ治スル也。サレハ大良药ハ末法ノ成佛ノ甘露也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱大良药ノ本意也。
　　第九毒气深入失本心故事
　　御义口传云。毒气深入トハ权教谤法ノ执情深ク入タル者也。依之法华大良药ヲ不信受也。服セシムルト云ヘトモ吐出スハ而谓不美ト云ヒムマカラスト云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ非而谓不美者也。
　　第十是好良药今留在此汝可取服勿忧不差事
　　御义口传云。是好良药トハ或ハ经教或ハ舍利也。サテ末法ニテハ南无妙法莲华经也。是即五重玄义也。好トハ三世诸佛ノ好ミ物ハ题目ノ五字也。今留トハ末法也。此トハ一阎浮提ノ中ニモ日本国也。汝トハ末法ノ一切众生也。取トハ法华经ヲ受持スル时ノ仪式也。服スルトハ奉唱事也。服スルヨリ无作三身也。始成正觉ノ病悉ク差ル也。今日莲等ノ类南无妙法莲华经ト奉唱是也。
　　第十一自我得佛来事
　　御义口传云。一句三身ノ习ノ文ト云也。自トハ九界也。我トハ佛界也。此十界本有无作三身ニシテ来ル佛也ト云ヘリ。自モ我モ得タル佛テ来レリ。十界本有也ト云明文也。我ハ法身。佛ハ报身。来ハ应身也。此ノ三身无始无终ノ古佛ニシテ自ラ得ル也。无上宝聚不求自得可思之。然则显本远寿ノ说ハ永ク诸教ニ绝ヘタリ。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱自我得佛来ノ行者也。
　　第十二为度众生故方便现𣵀槃事
　　御义口传云。𣵀槃经ハ法华经ヨリ劣レリト云经文也。既ニ方便ト说レタリ。
　　第十三常住此说法事
　　御义口传云。常住トハ法华经ノ行者ノ住处也。此トハ娑婆世界也。指山谷旷野此トハ说玉フ。说法トハ一切众生ノ语言ノ音声。本有自受用智ノ说法也。入末法说法ハ南无妙法莲华经也。今日莲等之类说法是也。
　　第十四𠱾我及众僧俱出灵鹫山事
　　御义口传云。灵山一会俨然未散ノ文也。𠱾トハ感应。末法ノ𠱾也。我トハ释尊。及トハ菩萨。圣众ヲ众僧ト说レタリ。俱トハ十界也。灵鹫山トハ寂光土也。𠱾ニ我モ及モ众僧モ俱ニ出灵鹫山也。可秘可秘。本门事一念三千ノ明文也。御本尊ハ此文ヲ显シ出シ玉フ也。サレハ俱トハ不反真如ノ理也。出トハ随缘真如ノ智也。俱トハ一念也。出トハ三千也。又云。𠱾トハ本𠱾娑婆世界ノ时也。下ハ十界宛然ノ曼荼罗ヲ显ス文也。其故ハ时トハ末法第五𠱾ノ时也。我トハ释尊。及ハ菩萨。众僧ハ二乘。俱トハ六道也。出トハ灵山净土ニ到出スル也。灵山トハ御本尊也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ノ住所ヲ说ク也。
　　第十五众生见劫尽○而众见烧尽事
　　御义口传云。本门寿量ノ一念三千ヲ颂スル文也。大火所烧时トハ实义ニハ烦恼ノ大火也。我此土安稳トハ国土世间也。众生所游乐トハ众生世间也。宝树多华果トハ五阴世间也。是即一念三千ヲ分明ニ说レタリ。又云上件ノ文ハ十界也。大火トハ地狱界也。天鼓トハ畜生界也。天人トハ天人ノ二界也。天ト人ト常ニ充满スル也。雨曼陀罗华トハ声闻界也。园林トハ缘觉界也。菩萨界トハ及ノ一字也。佛界トハ散佛也。修罗ト饿鬼界トハ忧怖诸苦恼如是悉充满ノ句ニ摄スル也。此等ヲ是诸罪众生ト说レタリ。虽然此寿量品ノ说显レテハ则皆见我身ト云テ一念三千也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者是也。
　　第十六我亦为世父事
　　御义口传云。我トハ释尊。一切众生ノ父也。于主师亲约佛约经义也。约佛者迹门ノ佛ノ三德ハ今此三界ノ文是也。本门ノ佛ノ主师亲ノ三德ハ主ノ德ハ我此土安稳ノ文也。师ノ德ハ常说法教化ノ文也。亲ノ德トハ此ノ我亦为世父ノ文也。妙乐大师ハ寿量品ノ文ヲ不知者ハ不知恩ノ畜生ト释シ玉ヘリ。约经诸经中王ハ主ノ德也。能救一切众生ハ师ノ德也。又如大梵天王一切众生之父ノ文ハ父ノ德也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ一切众生ノ父也。无间地狱ノ苦ヲ救フ故也。𣵀槃经云一切众生受异苦。悉是如来一人苦（云云）日莲カ云一切众生ノ异苦ヲ受ルハ悉是レ日莲一人ノ苦ナルヘシ。
　　第十七放逸着五欲堕于恶道中事
　　御义口传云。放逸者トハ谤法ノ名也。入阿鼻狱无疑者也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ此经文ヲ免タリ。
　　第十八行道不行道事
　　御义口传云。十界ノ众生ノ事ヲ说玉フ也。行道ハ四圣。不行道ハ六道也。又云。行道ハ修罗人天。不行道ハ三恶道也所诠入末法法华ノ行者ハ行道也。谤法ノ者ハ不行道也。道トハ法华经也。天台云。佛道者别指今教矣。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱行道也。不唱者ハ不行道也。
　　第十九每自作是念事
　　御义口传云。每トハ三世也。自トハ别シテハ释尊。总シテハ十界也。是念トハ无作本有ノ南无妙法莲华经ノ一念也。作トハ此作非有作作无作本有作也。广十界本有ニ约シテ云ハハ自トハ万法己己ノ当体也。是念トハ地狱呵责ノ音。其外一切众生念念。皆是自受用报身ノ智也。是ヲ念トハ云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱念ハ大慈悲ノ念ナリ。
　　第二十得入无上道等事
　　御义口传云。无上道トハ寿量品ノ无作三身也。此外ニ成就佛身无之。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱成就佛身无疑者也。
　　第二十一自我偈事
　　御义口传云。自トハ九界也。我トハ佛界也。偈トハコトハル也。十界本有トコトハル也。十界本有トコトハリタル偈颂也。深可案之。コトハリ样トハ南无妙法莲华经也。
　　第二十二自我偈始终事
　　御义口传云。自トハ始也。速成就佛身ノ身トハ终也。始终自身也。中ノ文字ハ受用也。仍自我偈トハ自受用身也。法界ヲ自身ト开キ法界自受用身トナレハ自我偈ニ非スト云事ナシ。ホシイママニウケモチユルミトハ一念三千也。传教云。一念三千即自受用身。自受用身者出尊形佛。矣尊形佛トハ无作三身ト云事也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者是也。
　　第二十三久远事
　　御义口传云。此品ノ所诠ハ久远实成也。久远トハハタラカサス。ツクロハス。モトノ尽ト云义也。无作三身ナレハ始テ不成是不动也。三十二相八十种好ヲ不具足。是不严也。本有常住ノ佛ナレハ本ノ尽也。是ヲ久远トハ云也。久远トハ南无妙法莲华经也。实成无作トハ开タル也。
　　第二十四此寿量品所化国土修行事
　　御义口传云。当品流布ノ国土トハ日本国也。总シテハ南阎浮提也。所化ドハ日本国ノ一切众生也。修行トハ无疑曰信ノ信心ノ事也。授与人トハ本化地涌菩萨也。
　　第二十五建立御本尊事
　　御义口传云。此本尊ノ依文トハ如来秘密神通之力ノ文也。戒定惠ノ三学ハ寿量品ノ事三大秘法是也。日莲慥ニ于灵山面授口决セシ也。本尊トハ法华经ノ行者ノ一身ノ当体也。
　　第二十六寿量品对告众事
　　御义口传云。经文ハ弥勒菩萨等也。虽然灭后ヲ本トスル故ニ日本国ノ一切众生也。中ニモ日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者是也。弥勒トハ末法法华ノ行者ノ事也。弥勒ヲハ慈氏ト云。指法华行者也。章安大师云。为彼除恶即是彼亲。矣是岂非弥勒菩萨乎。
　　第二十七无作三身事（种子。尊形。三摩耶）
　　御义口传云。尊形トハ十界本有ノ形像也。三摩耶トハ十界所持ノ物也。种子トハ信ノ一字也。所谓南无妙法莲华经是也。种トハ妙法也。子トハ三世ノ诸佛也。广セハ十界ノ众生也。尊形トハ本有不改ヲ云也。三摩耶トハ合掌也。可秘可秘。
　　分别功德品下三个大事
　　一。分别功德品
　　御义口传云。此品ハ上ノ品ノ时闻本地无作三身如来寿。故ニ今品ニシテ上ノ无作三身ヲ信解スル也。功德ヲ分别スル也。功德トハ十界己己ノ当体ノ三毒烦恼ヲ此品ノ𠱾其尽妙法ノ功德也ト分别スル也。其功德トハ本有南无妙法莲华经是也。
　　第一其有众生闻佛寿命长远如是乃至能生一念信解所得功德无有限量事
　　御义口传云。一念信解ノ信ノ一字ハ一切ノ智慧ヲ受得スル处ノ因种也。信ノ一字ハ名字即ノ位也。仍信ノ一字ハ最后品ノ无明ヲ切ル利剑也。信ノ一字ハ寿量品ノ理显本ヲ信スル也。解トハ事显本ヲ解スル也。此事理ノ显本ヲ一念ニ信解スル也。一念トハ无作本有ノ一念也。如此信解スル人ノ功德ハ限量不可有也。信スル处ニ解アリ。解ノ处ニ信アリ。虽然信ヲ以テ成佛ヲ决定スル也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者是也。
　　第二是则能信受如是诸人等顶受此经典事”
　　御义口传云。法华经ヲ头ニ顶ケト云明文也。如是诸人等ノ文ハ广ク一切众生ニ亘ル也。然レハ三世十方ノ诸佛モ妙法莲华经ヲ头ニ受テ成佛シ玉フ也。仍上ノ寿量品ノ题号ニ妙法莲华经ト题シテ次ニ如来ト题シタリ。可秘（云云）今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者是也。
　　第三佛子住此地则是佛受用事
　　御义口传云。此文ヲハ自受用明文ト云ヘリ。此地トハ无作三身ノ依地也。佛子トハ法华行者也。佛子ハ菩萨也。法华ノ行者ハ菩萨也。住トハ信解ノ义也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ妙法ノ地ニ住スル也。佛受用ノ身也。深秘シテ可案之。
　　随喜品下二个大事
　　一。随喜品
　　御义口传云。妙法ノ功德ヲ随喜スル事ヲ说ク也。五十展转トハ五トハ妙法ノ五字也。十トハ十界ノ众生也。展转トハ一念三千也。教相ノ𠱾ハ第五十人ノ随喜ノ功德ヲ校量セリ。五十人トハ一切众生ノ事也。妙法ノ五十人妙法莲华经ヲ展转スルカ故也。所谓妙法莲华经ヲ展转スル也。
　　第一妙法莲华经随喜功德事
　　御义口传ニ云。随トハ事理ニ随顺スルヲ云也。喜トハ自他共ニ喜事也。事トハ五百尘点ノ事显本ニ随顺スル也。理トハ理显本ニ随也所诠寿量品ノ内证ニ随顺スルヲ随トハ云也。而ルニ自他共ニ智慧ト慈悲アルヲ喜トハ云也。所诠今日莲等ノ类南无妙法莲华经ト奉唱时必无作三身ノ佛ニ成ルヲ喜トハ云也。然间随トハ法ニ约シ喜トハ人ニ约スル也。人トハ五百尘点ノ古佛タル释尊。法トハ寿量品ノ南无妙法莲华经也。是ニ随ヒ喜フヲ随喜トハ云也。总シテ随トハ信ノ异名也。唯信心ノ事ヲ随ト云也。サレハ二ノ卷ニハ随顺此经非已智分ト说レタリ。
　　第二口气无臭秽优钵华之香常从其口出事”
　　御义口传云。口气トハ题目也。无臭秽トハ弥陀等ノ权教方便无得道圣教ヲ受サル也。优钵华之香トハ法华经也。末法ノ今ハ题目也。方便品ニ如优昙钵华ノ事ヲ一念三千ト云ヘリ。可案之。常トハ三世常住也。其口トハ法华行者ノ口也。出トハ南无妙法莲华经也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱常住其口出（云云）
　　法师功德品下四个大事
　　一。法师功德品
　　御义口传云。无作三身モ如来ノ寿モ分别功德モ随喜モ我身ノ上ノ事也。然レハ父母所生ノ六根ハ清净ニシテ自在无碍也。妙法ノ六根ナレハ十界ノ父母所生ノ六根皆清净也。莲华所具ノ六根ナレハ全非不净也。此六根ニテ南无妙法莲华经ト见闻シ觉知スル时本来本有ノ六根清净トナルヘシ。
　　第一法师功德事
　　御义口传云。法师トハ五种法师也。功德トハ六根清净ノ果报也。所诠今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱类六根清净也。サレハ妙法莲华经ノ法师ト成テ大ナル德有ル也。功ハ幸ヒト云事也。又ハ恶ヲ灭スルヲ功ト云ヒ善ヲ生スルヲ德ト云也。功德トハ即身成佛也。又六根清净也。法华经ノ说文ノ如ク修行スルヲ六根清净ト可得意（云云）
　　第二六根清净事
　　御义口传云。眼ノ功德トハ法华不信者ハ无间ニ堕ル也。信スル者ハ成佛スル也ト见ヲ以テ眼ノ功德トスル也。法华经ヲ奉持处ノ眼ニ八百ノ功德ヲ得ル也。眼トハ法华经也。此大乘经典诸佛眼目ト云ヘリ。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ眼ノ功德ヲ得ル也。耳鼻舌身意モ又又如此（云云）
　　第三又如净明镜事
　　御义口传云。法华经ニ镜ノ譬ヲ说ク事此レ明文也。六根清净ノ人ハ琉璃明镜ノ如ク三千世界ヲ见ルト云经文也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ明镜ニ万像ヲ浮ルカ如ク知见スル也。此明镜トハ法华经也。别シテハ宝塔品也。又ハ我カ一心明镜也。所诠琉璃ト明镜トノ二ノ譬ヲ说レタリ。身根清净ノ下也。色心不二ナレハ何レモ清净ノ德分也。净トハ不净ニ对シテ净ト云也。明トハ无明ニ对シテ明ト说也。镜トハ一心也。净ハ假谛。明ハ空谛。镜ハ中道也。悉见诸色像ノ悉ハ十界也。所诠净明镜トハ色心ノ二法妙法莲华经ノ体也。净明镜トハ信心也（云云）
　　第四是人持此经安住希有地事
　　御义口传云。是人トハ日本国ノ中ニハ法华经ノ行者也。希有地トハ寿量品ノ事理ノ显本ヲ指ス也。是ヲ又ハ分别品ニハ佛说希有法ト说レタリ。别シテハ南无妙法莲华经也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ノ希有ノ地トハ末法弘通ノ明镜タル本尊也。总シテハ此品六根清净ノ功德ハ十信相似即也。对告众ノ常精进菩萨ハ十信ノ第一ニ信ト云ヘリ。虽然于末法指法华经行者常精进菩萨ト可心得也。此经ノ持者ハ是则精进ノ故也。又三千大千世界ヲ知见スルトハ三世间ノ事也。
　　常不轻品下三十个大事
　　一。不轻品
　　御义口传云。此菩萨ノ礼拜ノ行トハ一切众生ノ事也。自他一念ノ礼拜也。父母果缚ノ肉身ヲ妙法莲华经ト礼拜スル也。佛性モ佛身モ众生ノ当体ノ色心ナレハ直行故往礼拜也。止观第二ニ一切众生ノ顺逆ノ十二因缘ヲ以テ二十四字ヲ尊形ト释シ玉ヘル此意也。仍皆当作佛ト礼拜セリ。皆当作佛ノ四字ハ南无妙法莲华经ノ种子ニヨル故也。
　　第一常不轻事
　　御义口传云。常ノ字ハ三世ノ不轻ノ事也。不轻トハ一切众生ノ内证所具ノ三因佛性ヲ指ス也。佛性トハ法性也。法性トハ南无妙法莲华经也。
　　第二得大势事
　　御义口传云。得トハ应身。大トハ法身。势トハ报身也。又是レ得トハ假谛大トハ中道势トハ空谛也。圆融三谛三身也。
　　第三威音王事
　　御义口传云。威トハ色法也。音トハ心法也。王トハ色心不二ヲ王ト云也。入末法南无妙法莲华经ト奉唱是并威音王也。其故ハ音トハ一切权教ノ题目等也。威トハ首题ノ五字也。王トハ法华ノ行者也。法华经ノ题目ハ狮子ノ吼ルカ如ク余经ハ余兽ノ音ノ如ク也。诸经中王ノ故ニ王ト云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ威音王佛也。
　　第四凡有所见事
　　御义口传云。今日本国ノ一切众生ハ法华经ノ题目ノ机也ト知见スル也。
　　第五我深敬汝等不敢轻慢所以者何汝等皆行菩萨道当得作佛事
　　御义口传云。此二十四字ト妙法ノ五字トハ替レトモ其意ハ同之。二十四字ハ略法华经也。
　　第六但行礼拜事
　　御义口传云。礼拜トハ合掌也。合掌トハ法华经也。是即一念三千也。故ニ不专读诵经典但行礼拜ト云也。
　　第七乃至远见事
　　御义口传云。上ノ凡有所见ノ见ニハ内证所具ノ佛性ヲ见ル也。此ハ理也。远见ノ言。四众ヲ见ルト云间事也。仍テ上ハ心法ヲ见ル今ハ色法ヲ见ル色法ハ本门开悟四一开会也。心法ヲ见ルハ迹门意。又四一开会也。远ノ一字ハ寿量品ノ久远也。故ニ故往礼拜ト云ヘリ。
　　第八心不净者事
　　御义口传云。谤法ノ者ハ色心ノ二法共ニ不净也。先此心不净ノ文ハ今此心不净者也。又身不净ノ文ハ譬喻品ニ身常臭处垢秽不净ト云ヘリ。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ色心共ニ清净也。身净トハ法师功德品ニ云若持法华经其身甚清净ノ文也。心净トハ提婆品ニ云净心信敬ト。净トハ法华经ノ信心也。不净トハ谤法也”
　　第九言是无智比丘事
　　御义口传云。此文ハ法华经ノ明文也。上慢ノ四众カ不轻菩萨ヲ无智比丘ト骂詈セラルル凡有所见ノ菩萨ヲ无智ト云事。第六天ノ魔王ノ所为也。入末法日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ无智ノ比丘ト谤セラレン事ハ经文明镜也。以无智法华经ノ机ト定メタリ。
　　第十闻其所说皆信伏随从事
　　御义口传云。闻トハ名字即也。所说トハ而强毒之ノ题目也。皆トハ上慢ノ四众等也。信トハ无疑曰信也。伏トハ法华ニ归伏スル也。随トハ心ヲ法华经ニ移ス也。从トハ身ヲ此经ニ移ス也。所诠今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱行者ハ末法ノ不轻菩萨也。
　　第十一于四众中说法心无所畏事
　　御义口传云。四众トハ日本国ノ一切众生也。说法トハ南无妙法莲华经也。心无所畏トハ今日莲等之类南无妙法莲华经ト所呼折伏也。
　　第十二常不轻菩萨岂异人乎则我身是事
　　御义口传云。过去ノ不轻菩萨ハ今日ノ释尊也。此释尊ハ寿量品ノ教主也。寿量品ノ教主トハ我等法华经ノ行者也。サテハ我等カ事也。今日莲等之类不轻菩萨也。
　　第十三常不值佛不闻法不见僧事
　　御义口传云。此文ハ不轻菩萨ヲ轻贱スルカ故ニ三宝ヲ不拜见事二百亿劫。堕地狱大苦恼ヲ受ト云ヘリ。今入末法日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ヲ轻贱セン事彼ニ过タリ。彼ハ千劫。此ハ无数劫也。末法ノ佛トハ凡夫僧也。法トハ题目也。僧トハ我等行者也。佛トモ云ハレ。又ハ凡夫僧トモ云ハルル也。深觉圆理名之为佛ノ故也。圆理トハ法华经也。
　　第十四毕是罪已复遇常不轻菩萨事
　　御义口传云。若法华诽谤ノ失ヲ改テ信伏随从スルトモ浅ク有テハ可堕无间也。先谤强カ故ニ依ル也。百劫无间地狱ニ堕テ后ニ出ル期有テ后ニ日莲ニ值ヘシ。复遇日莲ナルヘシ。
　　第十五于如来灭后等事
　　御义口传云。不轻菩萨ノ修行如此也。佛ノ灭后ニ五种ニ妙法莲华经ヲ修行スヘシト见ヘタリ。正ク是故ヨリ下二十五字ハ末法日莲等之类ノ南无妙法莲华经ノ事ナルヘシ。既ニ是故トヲサヘテ于如来灭后ト说レタリ。流通ノ品ナル故也。总シテハ流通トハ未来当今ノ为メ也。法华一部ハ一往ハ在世ノ为メ也。再往ハ末法当今ノ为メ也。其故ハ妙法莲华经ノ五字ハ三世ノ诸佛共ニ许シテ灭后末法ノ者ノ为メ也。品品ノ法门ハ题目ノ用也。体ノ妙法末法ノ用タラハ。何ソ用ノ品品别ナラン乎。此法门可秘可秘。天台大师如提纲维无目而不动等ト释スルハ此意也。妙乐大师ハ略举经题玄收一部ト云ヘリ。此等ヲ不心得者不足末法弘通者也。
　　第十六此品𠱾不轻菩萨体事
　　御义口传云。不轻菩萨トハ十界ノ众生也。三世常住ノ礼拜ノ行ヲ立ル也。所吐音声言语ハ妙法ノ音声也。狱卒カ杖ヲ取テ罪人ヲ呵责スル体礼拜也。不敢轻慢也。罪人我ヲ责成スト思ヘハ不轻菩萨ヲ呵责スル也。折伏ノ修行是也。
　　第十七不轻菩萨礼拜住所事（付之十四个条礼拜住所事有之）
　　御义口传云。礼拜ノ住所トハ多宝塔中ノ礼拜也。其故ハ塔婆トハ五大ノ所成也。五大トハ地水火风空也。此ヲ多宝ノ塔トモ云也。法界广シト云ヘトモ此五大ニハ不过也。故ニ塔中礼拜ト相传スル也。可秘可秘。
　　第十八礼拜住所事
　　御义口传云。开示悟入ノ四佛知见ヲ住所トスル也。然间方便品ノ此文ヲ礼拜ノ住所ト云也。此ハ内怀不轻之解释セリ。解トハ正因佛性ヲ具足スト释スル也。开佛知见トハ此佛性ヲ开カシメントテ。佛ハ出现シ玉フ也。
　　第十九每自作是念文礼拜住所事
　　御义口传云。每ノ字ハ三世也。念トハ一切众生ノ佛性ヲ念シ玉ヒシナリ。仍速成就佛身ト皆当作佛トハ同事也。仍此一文ヲ相传セリ。天台大师ハ此文ヲハ开三显一○开近显远ト释セリ。可秘可秘。
　　第二十我本行菩萨道文礼拜住所事
　　御义口传云。我トハ本因妙ノ𠱾ヲ指ス也。本行菩萨道ノ文ハ不轻菩萨也。此ヲ礼拜ノ住所ト指ス也。
　　第二十一生老病死礼拜住所事
　　御义口传云。一切众生ノ生老病死ヲ厌离セス无常迁灭ノ当体ニ迷ニ依テ后世菩提ヲ不觉知也。此ヲ示ス𠱾烦恼即菩提生死即𣵀槃ト教ル当体ヲ礼拜ト云也。左右ノ两手ヲ开ク𠱾ハ烦恼生死上慢不轻各别也。礼拜スル𠱾两手ヲ合スルハ烦恼即菩提生死即𣵀槃也。上慢ノ四众ノ所具ノ佛性モ不轻所具ノ佛性モ一种妙法也ト礼拜スル也。
　　第二十二法性礼拜住所事
　　御义口传云。不轻菩萨法性真如ノ三因佛性南无妙法莲华经ノ二十四字ニ足立テ无明ノ上慢ノ四众ヲ拜スルハ蕴在众生ノ佛性ヲ礼拜スル也。
　　第二十三无明礼拜住所事
　　御义口传云。自他ノ隔意ヲ立テ彼ハ上慢ノ四众。我ハ不轻ト云。不轻ハ善人。上慢ハ恶人ト善恶ヲ立ルハ无明也。此ニ立テ礼拜ノ行ヲ成ス𠱾。善恶不二邪正一如ノ南无妙法莲华经ト礼拜スル也。
　　第二十四莲华二字礼拜住所事
　　御义口传云。莲华トハ因果ノ二法也。恶因アレハ恶果ヲ感シ。善因アレハ善果ヲ感ス。内证ニハ汝等三因佛性ノ善因アリ。事ニ显ルル𠱾ハ善果ト成ル。皆当作佛ト礼拜シ玉フ也。
　　第二十五实报土礼拜住所事
　　御义口传云。实报土ハ竖ノ𠱾ハ菩萨ノ住所也。仍テ不轻菩萨ノ住所ヲ实报土ト定メテココテ礼拜ノ行ヲ立玉フ间实报土ノ礼拜ノ住所ト云也。
　　第二十六慈悲二字礼拜住所事
　　御义口传云。不轻礼拜ノ行ハ皆当作佛ト教ル故ニ慈悲也。既ニ杖木瓦石ヲ以テ打掷スレトモ而强毒之スルハ慈悲ヨリ起レリ。佛心者大慈悲心是也ト说レタレハ礼拜ノ住所ハ慈悲ノ宝ニアリト云也。
　　第二十七礼拜住所分真即事
　　御义口传云。菩萨ハ分真即ノ位ト定ル也。此位ニ立テ理即ノ凡夫ヲ礼拜スル也。依之理即ノ凡夫ナル间此授记ヲ不受无智ノ比丘ト谤セリ。
　　第二十八究竟即礼拜住所事
　　御义口传云。凡有所见ノ土ハ佛知见ノ土也。佛知见ヲ以テ上慢ノ四众ヲ礼拜スル间究竟即ヲ礼拜ノ住所ト定ル也。
　　第二十九法界礼拜住所事
　　御义口传云。此法界ニ立テ礼拜スル也。法界トハ非广非狭。总シテ法トハ诸法也。界トハ境界也。地狱界乃至佛界トテ各各界ヲ法ル间不轻菩萨ハ不轻菩萨ノ法界。上慢ノ四众ハ四众即法界也。仍テ法界カ法界ヲ礼拜スル也。自他不二ノ礼拜也。其故ハ不轻菩萨四众ヲ礼拜スレハ上慢四众ノ所具ノ佛性モ又不轻菩萨ヲ礼拜スル也。镜ニ向テ礼拜ヲ成ス时。浮ヘル影モ又我ヲ礼拜スル也。
　　第三十礼拜住所忍辱地事
　　御义口传云。既ニ上慢ノ四众骂詈瞋恚ヲ成シテ虚妄ノ授记ト谤ルト云ヘトモ不生瞋恚ト说ク间忍辱地ニ住シテ礼拜ノ行ヲ立ル也。初ノ一ノ住所ハ世流布ノ学者知レリ。后ノ十三个所ハ当世ノ学者不知事也（已上十四个条ノ礼拜ノ住所毕）
　　神力品下八个大事
　　一。神力品
　　御义口传云。十种ノ神力ヲ现シテ上行菩萨ニ妙法莲华经ノ五字ヲ付嘱シ玉フ。此神力トハ十界三千ノ众生ノ神力也。凡夫ハ体ノ神力。三世ノ诸佛ハ用ノ神力也。神トハ心法也。力トハ色法也。力ハ法也。神ハ妙也。妙法ノ神力ナレハ十界悉神力也。莲华ノ神力ナレハ十界清净ノ神力也。总シテ三世诸佛ノ神力ハ此品ニ尽セリ。释尊出世ノ神力ノ本意モ此品ノ神力也。所谓妙法莲华经ノ神力也。十界皆成ト谈スルヨリ外ニ诸佛ノ神力不可有之。一切ノ法门ハ神力ニ非スト云事ナシ。
　　第一妙法莲华经如来神力事。文句十云。神名不测。力名干用。不测则天然之体深。干用则转变之力大。此中为付嘱深法现十种大力。故名神力品矣。
　　御义口传云。此妙法莲华经非释尊妙法也。既ニ此品ノ𠱾上行菩萨ニ付嘱シ玉フ故也。总シテ妙法莲华经ヲ上行菩萨ニ付嘱シ玉フ事ハ宝塔品ノ时事起リ。寿量品ノ𠱾事显レ。神力嘱累ノ𠱾事竟ル也。如来トハ上ノ寿量品如来也。神力トハ十种ノ神力也。所诠妙法莲华经ノ五字ハ如來ノ神力也。神力トハ上ノ寿量品ノ𠱾ノ如来秘密神通之力ノ文ト同キ也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱处ノ题目也。此十种ノ神力ハ在世灭后ニ亘ル也。虽然十种共限灭后可心得也。又云妙法莲华经如来ト神ト力ノ品ト可心得也。如来者一切众生也如寿量品仍释ニモ如来トハ上ニ释シ毕ヌト云ヘリ。此神トハ山王七社等也。此旨可案之也。
　　第二出广长舌事
　　御义口传云。广トハ迹门。长トハ本门。舌トハ中道法性也。十法界ハ妙法ノ功德ナレハ广ト云也。竖ニ高ケレハ长ト云也。广トハ三千尘点ヨリ已来ノ妙法。长トハ五百尘点已来ノ妙法。同ク广长舌也（云云）
　　第三十方世界众宝树下师子座上事
　　御义口传云。十方トハ十界也。于此下草木成佛分明也。师子トハ师ハ师匠。子ハ弟子也。座上トハ寂光土也。十界即本有ノ寂光国土也（云云）
　　第四满百千岁事
　　御义口传云。满トハ法界也。百トハ百界也。千トハ千如也。一念三千ヲ满百千岁ト说也（云云）一𠱾モ一念モ满百千岁ニシテ现十种神力也。十种神力トハ十界ノ神力也。十界各各ノ神力ハ一种ノ南无妙法莲华经也（云云）
　　第五地皆六种震动其中众生○众宝树下事”
　　御义口传云。地者国土世间也。其中众生トハ众生世间也。众宝树下トハ五阴世间也。一念三千分明也（云云）
　　第六娑婆是中有佛名释迦牟尼佛事
　　御义口传云。本化弘通ノ妙法莲华经ヲ大忍辱ノ力ヲ以テ弘通スルヲ娑婆トハ云也。忍辱ハ寂光土也。此忍辱ノ心ハ释迦牟尼佛ナリ。娑婆トハ堪忍世界ト云也（云云）
　　第七斯人行世间能灭众生闇事
　　御义口传云。斯人トハ上行菩萨也。世间トハ大日本国也。众生闇トハ谤法ノ大重病也。能灭ノ体トハ南无妙法莲华经也。今日莲等之类是也（云云）
　　第八毕竟住一乘是故有智者闻此功德利于我灭度后应受持斯经是人于佛道决定无有疑事
　　御义口传云。毕竟トハ广宣流布也。住一乘トハ南无妙法莲华经ノ一法ニ住スヘキ者也。是人トハ名字即ノ凡夫也。佛道トハ究竟即也。疑トハ根本疑惑ノ无明ヲ指ス也。末法当今ハ此经ヲ受持スル一行计ニシテ成佛スヘシト定ル也（云云）
　　嘱累品下三个大事
　　一。嘱累品
　　御义口传云。此品ニハ摩顶付嘱ヲ说テ此妙法ヲ灭后ニ留玉フ也。是又妙法ノ付嘱ナレハ十界三千皆付嘱ノ菩萨也。又三摩スル事ハ能化所化所具ノ三观三身ノ御手ヲ以テ所化ノ顶上ニ明珠ヲ让与ルト云心也。凡ソ顶上ノ明珠ハ觉悟ノ知见也。顶上ノ明珠トハ南无妙法莲华经是也（云云）
　　第一从法座起事
　　御义口传云。起トハ塔中ノ座ヲ起テ塔外ノ仪式也。三摩ノ付嘱有ル也。三摩ノ付嘱トハ身口意ノ三业三谛三观ト付嘱シ玉フ事也（云云）
　　第二如来是一切众生之大施主事
　　御义口传云。如来トハ本法不思议ノ如来ナレハ此法华经ノ行者ヲ可指也。大施主ノ施トハ末法当今流布ノ南无妙法莲华经也。主トハ上行菩萨ノ事ト可心得也。虽然当品ハ迹门付嘱ノ品也。又上行菩萨ヲ首トシテ付嘱シ玉フ间上行菩萨ヲ御本意ト见タル也（云云）
　　第三如世尊敕当具奉行事
　　御义口传云。诸菩萨等ノ誓言ノ文也。诸天善神菩萨等ヲ日莲等之类谏晓スルハ此文ニ依ル也（云云）
　　药王品下六个大事
　　一。药王品
　　御义口传云。此品ハ药王菩萨于佛灭后弘通法华也。所诠烧身烧臂トハ烧ハ照ノ义也。照ハ智慧ノ义也。智能ク烦恼ノ身。生死ノ臂ヲ烧ク也。凡天台大师モ本地药王菩萨也。约能说𠱾ハ释迦ナリ。众生ノ重病ヲ消除スル方テハ药师如来也。又利物ノ方ニテハ药王菩萨ト云ヒ。自悟ノ方テハ药师ト云フ。此药王药师ハ出世ノ时ハ天台大师也。药王モ灭后ニ弘通シ。药师如来モ像法暂𠱾ノ利益有情也。以𠱾显身体。以名显义事ハ佛ノ习也。药王菩萨ハ止观ノ一念三千ノ法门ヲ弘メ玉フ。其一念三千トハ所谓南无妙法莲华经是也（云云）
　　第一不如受持此法华经乃至一四句偈事
　　御义口传云。法华经トハ一经二十八品也。一四句偈トハ题目ノ五字ト可心得也（云云）
　　第二十喻事
　　御义口传云。十喻トハ十界也。此山ノ下ニ地狱界ヲ含メリ。川流江河ニ饿鬼畜生ヲ摄セリ。日月ノ下ニ修罗ヲ收メタリ。凡夫人トハ人间也。声闻トハ四向四果ノ阿罗汉也。缘觉トハ辟支佛中ト说レタリ。菩萨トハ菩萨为第一ト云ヘリ。佛果トハ如佛为诸法王ト见ヘタリ。此十界ヲ十喻ト举テ教相ヲ分别シテ。サテ妙法莲华经ノ于一佛乘ヨリ分别说三スル𠱾。如此举タリ。仍テ一念三千ノ法门也。一念三千ハ拔苦与乐也。
　　第三离一切苦一切病痛能解一切生死之缚事
　　御义口传云。法华经ノ心ハ烦恼即菩提生死即𣵀槃也。然ハ离解ノ二字ハ此说相ニ背ク也。离ノ字ヲハ明ラムトヨム也。本门寿量品ノ慧眼开テ见レハ本来本有ノ病痛苦恼也ト明ラメタリ。仍テ自受用报身ノ智慧也。解トハ我等カ生死ハ今始リタル生死ニ非ス。本来本有ノ生死也ト始觉ノ思缚解タル也。离解ノ二字ハ南无妙法莲华经ト奉唱处也（云云）
　　第四火不能烧水不能漂事
　　御义口传云。火トハ阿鼻ノ炎也。水トハ红莲ノ冰也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ如此ナルヘシ（云云）
　　第五诸余怨敌皆悉摧灭事
　　御义口传云。怨敌トハ念佛真言等ノ谤法ノ人也。摧灭トハ法华折伏破权门理也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱是也（云云）
　　第六若人有病得闻是经病即消灭不老不死事。文句十云。此须观解（矣）
　　御义口传云。若人トハ上佛界ヨリ下地狱界ノ罪人マテ可摄之也。病者三毒烦恼于佛菩萨不老释尊不死地涌类タリ。是灭后当今为众生说レタリ。然者病者谤法也。此经奉受持者病即消灭无疑也。今日莲等之类奉唱南无妙法莲华经者是也（云云）
　　妙音品下三个大事
　　一。妙音品
　　御义口传云。此菩萨ハ法华弘通ノ菩萨也。故ニ三十四身ヲ现シテ十界互具ノ德ヲ显シ玉ヒ。利益说法スル也。是又妙法ノ妙音ナレハ十界ノ音声ハ皆妙音也。又十界悉三十四身ノ所现ノ妙音也。又莲华ノ妙音ナレハ十界三千音声皆无染清净也。サレハ慈觉大师ヲハ妙音ノ出世ト习也。依之在唐ノ𠱾引声ノ妙音ヲハ传玉ヘリ。何故有テ法华ヲ诽谤シテ大日经等ニ劣タリト云ヤ。所诠法界ノ音声南无妙法莲华经ノ音声ニ非スト云事ナシ（云云）
　　第一妙音菩萨事
　　御义口传云。妙音菩萨トハ十界ノ众生也。妙トハ不思议也。音トハ一切众生ノ所吐语言音声妙法ノ音声也。三世常住ノ妙音也。所用ニ随テ诸事ヲ辨スルハ慈悲也。是ヲ菩萨トハ云也。又云妙音トハ今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱事末法当今ノ不思议ノ音声也。其故ハ烦恼即菩提生死即𣵀槃ノ妙音也（云云）
　　第二肉髻白毫事
　　御义口传云。此二ノ相好ハ孝顺师长ヨリ起レリ。法华经ヲ持チ奉ルヲ以テ一切孝养ノ最顶トセリ。又云。此白毫トハ父ノ淫也。肉髻トハ母ノ淫也。赤白二渧今经ニ来テ肉髻白毫ノ相ト显レタリ。又云肉髻ハ随缘真如ノ智也。白毫ハ不变真如ノ理也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱此等ノ相好ヲ具足スル也。我等カ生ノ始ハ赤色ノ肉髻也。死后ノ白骨ハ白毫相也。生ノ始ノ赤色ハ随缘真如ノ智。死后ノ白骨ハ不变真如ノ理也。可秘可秘。
　　第三八万四千七宝钵事
　　御义口传云。此文ハ妙音菩萨所奉云雷音王佛供养ノ钵也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ八万四千ノ钵ヲ三世ノ诸佛ニ奉供养也。八万四千トハ我等カ八万四千ノ尘劳也。南无妙法莲华经ト奉唱处テ八万四千ノ法门ト显ルル也。法华经ノ文字开结二经ヲ合シテ八万四千也。又云。八トハ八苦也。四トハ生老病死也七宝トハ头上ノ七穴也。钵トハ头器也。妙法ノ法水ヲ受持スルヲ钵トハ可心得也（云云）
　　普门品下五个大事
　　一。观音品
　　御义口传云。此品ハ甚深ノ秘品也。息灾延命ノ品也。名当途王经也。サレハ就此品职位ノ法门ヲ继ソト习也。天台モ三大部ノ外ニ观音玄ト云フ疏ヲ作リ。章安大师ハ两卷ノ疏ヲ作リ玉ヘリ。能能秘品也。观音法华眼目异名ト释シテ。观音即法华ノ体也。所谓南无妙法莲华经ノ体也（云云）
　　第一无尽意菩萨事
　　御义口传曰无尽意トハ圆融三谛也。无トハ空谛。尽トハ假谛。意トハ中道也。观世音トハ观ハ空谛。世ハ假谛。音ハ中道也。妙法莲华经トハ妙トハ空谛。法莲华トハ假谛。经トハ中道也。三谛法性ノ妙理ヲ三谛ノ观音ト三谛ノ无尽意ニ对シテ说玉フ也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ末法ノ无尽意也。所诠无トハ我等カ死ノ相也。尽トハ我等カ生ノ相也。意トハ我等カ命根也。然间一切法门境智冥合等ノ法门意ノ一字ニ之ヲ摄入ス。此意トハ中道法性也。法性トハ南无妙法莲华经也。仍テ意ノ五字也。我等カ胎内ノ五位ノ中ニハ第五番ノ姿也。其故ハ第五番ノ姿ハ五轮也。五轮ハ即妙法等ノ五字也。此五字ノ文又意ノ字也。佛意トハ妙法ノ五字也。此事别在之。佛意トハ法华经也。是ヲ寿量品ニシテ是好良药トテ三世诸佛ノ好ミノ良药ト说レタリ。森罗三千ノ诸法意ノ一字ニハ不过也。此ノ佛意ヲ信スルヲ信心トハ申也。サレハ心ハ有分别也。俱ニ妙法ノ全体也（云云）
　　第二观音妙事
　　御义口传云。妙法ノ梵语ハ萨达摩ト云也。萨トハ妙ト翻ス。此ノ萨ノ字ハ观音ノ种子也。仍テ观音法华眼目智名ト释セリ。今入末法日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱事ハ观音ノ利益ヨリ天地云泥セリ。所诠观トハ圆观也。世トハ不思议也。音トハ佛机也。观トハ法界ノ异名也。既ニ圆观ナルカ故也。诸法实相ノ观也。世トハ地狱饿鬼畜生等ノ界界ヲ不思议世界ト知见スル也。音トハ诸法实相ナレハ众生トシテ实相ノ佛ニ非スト云事ナシ。寿量品ノ时ハ十界本有ト说テ无作三身也。观音既ニ法华经ヲ信受セリ。然者此经ヲ受持スル行者ハ观世音ノ利益ヨリ胜レタリ（云云）
　　第三念念勿生疑事
　　御义口传云。念念トハ一ノ念ハ六凡也。一ノ念ハ四圣也。六凡四圣ノ利益ヲ施ス也。勿生疑心ト云ヘリ。又云。念念トハ前念后念也。又云。妙法ヲ念スルニ不可生疑也。又三世常住ノ念念也。依之上文ニ是故众生念（云云）今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱念念勿生疑ノ信心ニ可住也。烦恼即菩提生死即𣵀槃不可有疑也（云云）
　　第四二求两愿事
　　御义口传云。二求トハ求男求女也。求女トハ世间ノ果报。求男トハ出世ノ果报。仍现世安稳ハ求女ノ德也。后生善处ハ求男ノ德也。求女ハ生死即𣵀槃龙女カ成佛ヲ显ス也。求男ハ提婆カ成佛ノ烦恼即菩提ヲ显ス也。我等カ即身成佛ヲ显ス也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱行者ハ求男求女ヲ满足シテ父母ノ成佛ヲ决定スル也（云云）
　　第五三十三身利益事
　　御义口传云。三十トハ三千ノ法门也。三身トハ三谛ノ法门也（云云）又云。三十三身トハ十界ニ三身ツツ持スレハ三十。本トノ三身ヲ加レハ三十三身也。所诠三トハ三业也。十トハ十界也。三トハ三毒也。身トハ一切众生ノ身也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ三十三身ノ利益也（云云）
　　陀罗尼品下六个大事
　　一。陀罗尼品
　　御义口传云。此品ハ二圣二天王十罗刹女カ陀罗尼ラ说テ持经者ヲ拥护シ玉フ也。所谓妙法陀罗尼ノ真言ナレハ十界ノ语言音声皆陀罗尼也。サレハ传教大师云。妙法真言他经不说。普贤常护他经不说（矣）陀罗尼トハ南无妙法莲华经ノ用也。此五字ノ中ニハ妙ノ一字ヨリ陀罗尼ヲ说キ出ス也（云云）
　　第一陀罗尼事
　　御义口传云。陀罗尼トハ南无妙法莲华经也。其故ハ陀罗尼ハ诸佛ノ密语也。题目ノ五字ハ三世ノ诸佛ノ秘密ノ密语也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱陀罗尼ヲ弘通スル也。舍恶持善ノ故也（云云）
　　第二安尔曼尔事
　　御义口传云。安尔トハ止也。曼尔トハ观也。此安尔曼尔ヨリ止观ノ二法ヲ释シ出セリ。仍テ此咒ハ药王菩萨ノ咒也。药王菩萨ハ天台ノ本地也。安尔ハ我等カ心法也。妙也。曼尔ハ我等カ色法也。法也。色心妙法ト咒スル𠱾ハ即身成佛也（云云）
　　第三鬼子母神事
　　御义口传云。鬼トハ父也。子トハ十罗刹女也。母トハ伽利帝母也。逆次ニ次第スル𠱾ハ神トハ九识也。母トハ八识ヘ出ル无明也。子トハ七识六识也。鬼トハ五识也。流转门ノ时ハ恶鬼也。还灭门ノ时ハ善鬼也。仍テ十界互具百界千如ノ一念三千ヲ鬼子母神十罗刹女ト云也。三宝荒神トハ十罗刹女ノ事也。所谓饥渴神。贪欲神。障碍神也。今法华经ノ行者ハ三毒即三德ト转スル故ニ三宝荒神ニ非ル也。荒神トハ法华不信ノ人也。法华经ノ行者ノ前ニテハ守护神也（云云）
　　第四受持法华名者福不可量事
　　御义口传云。法华名ト云ハ题目也。者ト云ハ日本国ノ一切众生ノ中ニハ法华经ノ行者也。又云。者ノ一字ハ男女ノ中ニハ别シテ女人ヲ赞メタリ。女人ヲ指シテ者ト云也。十罗刹女别シテ女人ヲ本トセリ。例セハ龙女度脱苦众生トテ女人ヲ苦ノ众生ト云カ如シ也。药王品ノ是经典者ノ者ト同シ事也（云云）
　　第五皋谛女事
　　御义口传云。皋谛女ハ本地ハ文殊菩萨也。山海何ナル处ニテモ法华经ノ行者ヲ守护ス可シト云经文也。九恶一善トテ。皋谛女ヲハ一善ト定タリ。十恶ノ烦恼ノ时ハ偷盗ニ皋谛女ハ当レリ。逆次ニ次第スル也（云云）
　　第六五番神咒事
　　御义口传云。五番神咒トハ我等カ一身也。妙トハ十罗刹女也。法トハ持国天也。莲トハ增长天也。华トハ广目天也。经トハ毗沙门天也。此妙法ノ五字ハ五番神咒也。五番神咒ハ我等カ一身也。十罗刹女ノ咒ハ妙ノ一字ヲ十九句ニ并タリ。经文ニハ宁上我头上ノ文是也。持国天ハ法ノ一字ヲ九句ニ并タリ。经文ニハ四十二亿ト云ヘリ。四トハ生老病死。十トハ十界。二トハ迷悟也。持国ハ依报ノ名也。法ハ十界也。增长天ハ莲ノ一字ヲ十三句ニ并タリ。经文ニハ亦皆随喜ト云ヘリ。随喜ノ言ハ佛界ニ约セリ。广目天ハ华ノ一字ヲ四十三句ニ并タリ。经文ニハ于诸众生多诸饶益ト云ヘリ。毗沙门天ハ经ノ一字ヲ六句ニ并タリ。经文ニハ持是经者等ノ文是也（云云）
　　严王品下三个大事
　　一。严王品
　　御义口传云。此品ハ二子ノ教化ニ依テ父ノ妙庄严王邪见ヲ翻シ正见ニ住シテ。沙罗树王佛ト成ル也。沙罗树王佛トハ梵语也。此ニハ炽盛光ト云フ。一切众生者皆是レ炽盛光ヨリ出生セリ。此故ニ十界ノ众生ノ父也。炽盛光トハ或ハ大黑天神トモ云ヒ。或ハ土公神トモ云也。然レトモ父母交合ノ一念也。法华ノ心ニテハ自受用智也。忽然火起焚烧舍宅トハ是也。烦恼ノ一念ノ火起リテ迷悟不二ノ舍宅ヲ烧也。邪见トハ是也。此邪见ヲ邪见即正ト照レタル南无妙法莲华经ノ智慧也。所谓六凡ハ父也。四圣ハ子也。四圣ハ正见。六凡ハ邪见。故六道众生皆是我父母トハ是也（云云）
　　第一妙庄严王事。文句十云。妙庄严者。妙法功德庄严诸根也（矣）
　　御义口传云。妙トハ妙法ノ功德也。诸根トハ六根也。此妙法ノ功德ヲ以テ六根ヲ庄严ス可キ名也。所诠妙トハ空谛也。庄严トハ假谛也。王トハ中道也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ悉妙庄严王也（云云）
　　第二浮木孔事
　　御义口传云。孔トハ大小ノ孔二有之。小孔トハ四十余年ノ经教也。大孔トハ法华经ノ题目也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱大孔也。一切众生ハ一眼ノ龟也。栴檀ノ浮木トハ妙法莲华经也。生死ノ大海ニテハ妙法莲华经ノ大孔カアル浮木ハ法华经ニ在之（云云）
　　第三当品邪见即正事
　　御义口传云。严王ノ邪见三人ノ教化ニ依テ功德ヲ得テ邪ヲ改テ正トセリ。止ノ一ニ云边邪皆中正是也。今日本国ノ一切众生ハ邪见ニシテ严王也。日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ三人ノ如シ。终ニ毕竟住一乘シテ邪见即正ナルヘシ（云云）
　　普贤品下六个大事
　　一。劝发品
　　御义口传云。此品ハ再演法华也。本迹二门ノ极理ハ此品ニ至极スル也。慈觉大师释云。十界众生发心修行（矣）此品ノ事也。所诠此品ト序品トハ生死ノ二法也。序品ハ我等众生ノ生也。此品ハ一切众生ノ死也。生死一念ナルヲ南无妙法莲华经ト云也。品品ニ于テ初ノ题号ハ生ノ方。终ノ方ハ死ノ方也。此法华经ハ生死生死ト转クリタリ。生ノ故ニ始ニ如是我闻ト置ク。如ハ生ノ义也。死ノ故ニ终リニ作礼而去ト结シタリ。去ハ死ノ义也。作礼ノ言生死ノ间ニ成シト成ス处ノ我等众生ノ所作也。此所作トハ妙法莲华经也。礼トハ不乱ノ义也。法界妙法ナレハ不乱也。天台大师云。体字训礼。礼法也。各亲其亲。各子其子。出世法体亦复如是（矣）体トハ妙法莲华经ノ事也。先体玄义ヲ释スル也。体トハ十界ノ异体也。是ヲ法华经ノ体トセリ。此等ヲ作礼而去トハ说レタリ。法界ノ千草万木。地狱饿鬼等何ノ界モ诸法实相ノ作礼ニ非スト云事ナシ。是即普贤菩萨也。普トハ法界。贤トハ作礼而去也。此即南无妙法莲华经也。爰ヲ以テ品品ノ初ニモ五字ヲ题シ终ニモ五字ヲ以テ结シ前后中间南无妙法莲华经ノ七字也。末法弘通ノ[襾/女]法唯此一段ニ有之也。此等ノ心ヲ失テ[襾/女]法ニ结セスンハ末法弘通ノ师ニハ不足ノ者也。剩日莲カ本意ヲ失也。日莲カ弟子檀那别ノ才觉无益也。妙乐释云。子弘父法有世界益（矣）子トハ地涌ノ菩萨也。父トハ释尊也。世界トハ日本国也。益トハ成佛也。法トハ南无妙法莲华经也。今又以如此。父トハ日莲也。子トハ日莲カ弟子檀那也。世界トハ日本国也。益トハ受持成佛也。法トハ上行所传ノ题目也。
　　第一普贤菩萨事。文句十云。劝发者。恋法之辞也（矣）
　　御义口传云。劝发トハ劝ハ化他。发ハ自行也。普トハ诸法实相。迹门不变真如ノ理也。贤トハ智慧ノ义也。本门随缘真如ノ智也。然间经末ニ来テ本迹二门ヲ恋法シ玉ヘリ。所诠今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ普贤菩萨ノ守护也（云云）
　　第二若法华经行阎浮提事
　　御义口传云。此法华经ヲ阎浮提ニ行センハ普贤菩萨ノ威神之力ニ依ル也。此经ノ广宣流布スルコト普贤菩萨ノ守护ナルヘキ也（云云）
　　第三八万四千天女事
　　御义口传云。八万四千ノ尘劳门也。是即烦恼即菩提生死即𣵀槃也。七宝冠トハ头上ノ七穴也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者是也（云云）
　　第四是人命终为千佛授手事
　　御义口传云。法华不信ノ人ハ命终ノ时。地狱ニ堕在ス可シ。经ニ若人不信毁谤此经即断一切世间佛种其人命终入阿鼻狱（矣）法华经ノ行者ハ命终シテ成佛ス可シ。是人命终为千佛授手ノ文是也。千佛トハ千如ノ法门也。谤法ノ人ハ狱卒来迎シ。法华经ノ行者ニハ千佛来迎シ玉フヘシ。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ハ千佛ノ来迎无疑者也（云云）
　　第五阎浮提内广令流布事
　　御义口传云。此内ノ字ハ东西北ノ三方ヲ嫌タル文也。广令流布トハ法华经南阎浮提计ニ流布ス可シト云经文也。此内ノ字可案之。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者深可思之也（云云）
　　第六此人不久当诣道场事
　　御义口传云。此人トハ法华经行者也。奉持法华经处ヲ当诣道场ト云也。去此彼ニ行ニハ非ル也。道场トハ十界ノ众生ノ住所ヲ云也。今日莲等之类南无妙法莲华经ト奉唱者ノ住所ハ山谷旷野皆寂光土也。此ヲ道场ト云也。此因无易故云直至ノ释可思之。此品ノ𠱾最上第一ノ相传アリ。释尊八个年ノ法华经ヲ八字ニ留テ末代ノ众生ニ让リ玉フ也。八字トハ当起远迎当如敬佛ノ文是也。此文迄ニテ经ハ终ル也。当ノ字ハ未来也。当起远迎トハ必佛ノ如ク法华经ノ行者ヲ可敬云经文也。法师品ニハ于此经卷敬视如佛ト云ヘリ。八年ノ御说法ノ口开キハ南无妙法莲华经方便品ノ诸佛智慧（云云）终ニハ当起远迎当如敬佛ノ八字也。但此八字ヲ以テ法华一部ノ[襾/女]路トセリ。サレハ文句十云。从当起远迎当如敬佛述其结信者功德也（矣）法华一部ハ信ノ一字ヲ以テ本トセリ（云云）
　　寻云。于今法华经。序品ニハ首ニ如ノ字ヲ置キ终ノ普贤品ニハ去ノ字ヲ置ク。罗什三藏ノ心地何ナル表事ノ法门ソヤ耶
　　答云。今经ノ法体ハ实相ト久远ノ二义ヲ以テ为正体也。始ノ如ノ字ハ实相ヲ表シ。终ノ去ノ字ハ久远ヲ表スル也。其故ハ实相ハ理也。久远ハ事也。理トハ空ノ义也。空ハ如ノ义也。依之如ヲハ理ト空ニ相配スル也。释云。如名不异。即空义也（矣）久远ハ事也。其故ハ本门寿量ノ心ハ以事圆三千为正意也。故ニ去ヲハ久远ニ当ル也。去ハ开ノ义。如ハ合ノ义也。开ハ分别ノ义也。合ハ无分别ノ义也。此开合ヲ生佛ニ配当スル时ハ合ハ佛界。开ハ众生也。序品ノ始ニ如ノ字ヲ显シタルハ生佛不二ノ义也。迹门ハ不二ノ分也。不变真如ナル故也。此如是我闻ノ如ヲハ不变真如ノ如ト习也。空假中ノ三谛ニハ如ハ空。是ハ中。我闻ハ假谛ナリ。迹门ハ空ヲ面ト为ス故ニ不二ノ上ノ而二也。然间而二ノ义ヲ显ス𠱾。同闻众ヲ别ニ列ル也。サテ本门ノ终ノ去ハ随缘真如ニシテ而二ノ分也。仍テ去ノ字ヲ置ク也。作礼而去ノ去ハ随缘真如ノ如ト约束スル也。本门ハ而二ノ上ノ不二也。而二不二。常同常别。古今法尔ノ释可思之。此ノ去ノ字ハ彼ノ五千起去ノ去ト习也。其故ハ五千トハ五住ノ烦恼ト相传スル间五住ノ烦恼カ己心ノ佛ヲ礼シテ去ルト云义也。如去ノ二字ハ生死ノ二法也。传教云。去无来之如来。无去之圆去等（云云）如ノ字ハ一切法是心ノ义。去ノ字ハ只心是一切法ノ义也。一切法是心ハ迹门不变真如也。只心是一切法ハ本门随缘真如也。然间法界ヲ一心ニ缩ムルハ如ノ义也。法界ヲ开クハ去ノ义也。三谛三观ノ口决相承ト同意ナリ（云云）
　　一义云。如ハ实也。去ハ相也。实ハ心王。相ハ心数也。又ハ诸法ハ去也。实相ハ如也。今经ノ一部始终诸法实相ノ四字ニ习トハ是也。释云。今经以何为体。以诸法实相为体（矣）今一重立入テ日莲カ修行ニ配当セハ如トハ如说修行ノ如也。其故ハ结[襾/女]五字ノ付嘱ヲ宣玉フ𠱾。宝塔品ニ事起。声彻下方シ近令有在远令有在ト云テ。有在ノ二字ヲ以テ本化迹化ノ付嘱ヲ宣ル也。仍テ本门ノ密序ト习也。サテ二佛并座分身诸佛集テ是好良药ノ妙法莲华经ヲ说显シ。释尊十种ノ神力ヲ现シ。四句ニ结テ上行菩萨ニ付嘱シ玉フ。其付嘱トハ妙法ノ首题也。总别付嘱塔中塔外可思之。依之涌出寿量ニ事显レ。神力属累ニ事极ル也。此妙法等ノ五字ヲ末法白法隐没ノ𠱾上行菩萨有御出世。五种修行ノ中ニハ四种ヲ略シテ但受持ノ一行ニシテ成佛ス可シト经文ニ亲タリ在之。夫者神力品曰。于我灭度后应受持斯经是人于佛道决定无有疑（云云）此文明白也。仍テ此文ヲハ佛ノ回向ノ文ト习也。去间此经ヲ奉受持心地ハ如说修行ノ如也。此ノ如ノ心地ニ妙法等ノ五字ヲ奉受持奉唱南无妙法莲华经。忽无明烦恼ノ病悉ク去テ妙觉极果ノ肤ヲ莹ク事ヲ显ス。故ニサテ去ノ字ヲ终ニ结也。仍テ上ニ受持佛语ト说ケリ。烦恼恶觉ノ魔王モ诸法实相ノ光ニ照サレテ。一身一念遍于法界ト观达セラル。然间还テ己心ノ佛果ヲ礼スル间。サテ作礼而去トハ说玉フ也。彼彼三千。互遍亦尔ノ释可思之可秘可秘。唯授一人ノ相承也。不可口外。然者此去ノ字ハ不去而去ノ去ト相传スルヲ以テ至极トスル也（云云）
　　普贤经下五个大事
　　第一普贤经事。题号云。佛说观普贤菩萨行法经（云云）
　　御义口传云。此法华经ハ十界互具三千具足ノ法体ナレハ三千十界悉普贤也。法界一法トシテ漏ルル义无之。故ニ普贤也。妙法モ十界。莲华モ十界ナレハ依正ノ二报悉法华经也ト结シ纳タル经ナレハ此普贤经ヲ结经トハ云也。然者十界ヲ妙法莲华经ト结シ合セタリ（云云）
　　第二不断烦恼不离五欲事
　　御义口传云。此文ハ烦恼即菩提生死即𣵀槃ヲ说レタリ。法华ノ行者ハ欲ハ欲ノママ。瞋恚ハ瞋恚ノママ。愚痴ハ愚痴ノママ。普贤菩萨ノ行法也ト可心得也（云云）
　　第三六念事。念佛。念法。念僧。念戒。念施。念天也
　　御义口传云。念佛トハ唯我一人ノ导师也。念法トハ灭后ハ题目ノ五字也。念僧トハ末法ニテハ凡夫僧也。念戒トハ是名持戒也。念施トハ一切众生ニ题目ヲ授与スル也。念天トハ诸天昼夜常为法故而卫护之意也末法当今行者ノ上也。可思之也（云云）
　　第四一切业障海。皆从忘想生。若欲忏悔者。端坐思实相。众罪如霜露。慧日能消除事。
　　御义口传云。众罪トハ六根ニ于テ业障降リ下ル事ハ霜露ノ如シ。虽然慧日ヲ以テ能ク消除スト云ヘリ。慧日トハ末法当今ノ日莲所弘ノ南无妙法莲华经也。慧日トハ佛ニ约シ法ニ约スル也。释尊ヲハ慧日大圣尊ト申也。法华经ヲハ又如日天子能除诸闇ト说レタリ。末法ノ导师ヲハ如日月光明等ト说レタリ。
　　第五正法治国不邪枉人民事
　　御义口传云。末法ノ正法トハ南无妙法莲华经也。此五字ハ一切众生ヲタホラカササル秘法也。正法ヲ天下一同ニ信仰セハ此国安稳ナラン。去レハ玄义云。若依此法。天下太平（矣）此法トハ法华经也。法华经ヲ信仰セハ天下安全ナラン事不可有疑也（云云）
　　二十八品一文宛大事（合二十八个条大事可秘云云）
　　序品
　　于无漏实相。心已得通达
　　此文ハ我心本ヨリ本觉ト始テ觉ルヲ成佛ト云也。所谓南无妙法莲华经始テ觉ル题目也。
　　方便品
　　是法住法位　世间相常住。
　　此文ハ众生ノ心本来佛也ト说クヲ常住ト云也。万法自元觉体也。
　　譬喻品
　　乘此宝乘　直至道场。
　　此文ハ悟自身佛乘自身ノ宫殿ニ入ル也。所谓南无妙法莲华经奉唱自身ノ宫殿ニ入ル也。
　　信解品
　　无上宝聚　不求自得。
　　此文ハ无始色心本是理性妙境妙智ナレハ己心ヨリ外ニ不可求实相。所谓南无妙法莲华经不求自得也。
　　药草喻品
　　又诸佛子专心佛道常行慈悲自知作佛。
　　此文ハ当来ノ成佛显然也。所谓南无妙法莲华经也。
　　授记品
　　于诸佛所常修梵行。于无量劫奉持佛法。
　　此文ニ常ト云ヒ。无量劫ト云フハ即本有所具ノ妙法也。所谓南无妙法莲华经也。
　　化城喻品
　　观彼久远　犹如今日。
　　此文ハ元初ノ一念一法界ヨリ外ニ更ニ六道四生トテ不可有也。所谓南无妙法莲华经三世一念也。今日トハ末法ヲ指シテ今日ト云也。
　　五百品
　　贫人见此珠　其心大欢喜。
　　此文ハ始テ我心本来ノ佛也ト知ルヲ即チ名大欢喜。所谓南无妙法莲华经ハ欢喜ノ中ノ大欢喜也。
　　人记品
　　安住于佛法　以求无上道。
　　此文ハ本来相即ノ三身妙理ヲ始テ觉知スルヲ求无上道トハ云也。所谓南无妙法莲华经也。
　　法师品
　　当知如是人　自在所欲生。
　　此文ハ我等カ一念ノ妄心ノ外ニ无佛心。九界ノ生死真如ナレハ即チ自在也。所谓南无妙法莲华经ト奉唱即チ自在也。
　　宝塔品
　　则为疾得　无上佛道。
　　此文ハ持者即チ圆顿妙戒ナレハ等妙二觉一念开悟ナレハ疾得ト云也。所谓南无妙法莲华经ト奉唱疾得也。
　　提婆品
　　忽然之间　变成男子。
　　此文ノ心ハ三惑ノ全体即三谛ト悟ルヲ变ト说也。所谓南无妙法莲华经ト奉唱三惑即三德也。
　　劝持品
　　我不爱身命但借无上道。
　　此文ハ色心ハ幻化也。四大五阴ハ自本虚妄也。然本觉真如ハ自薰シテ常住也。所谓南无妙法莲华经也。
　　安乐行品
　　一切诸法空无所有无有常住亦无起灭此文ハ任运ニ常住ノ妙法ナル故ニ六道ノ生死本来不生ト谈スル故ニ无起灭。所谓南无妙法莲华经本来无起灭也。
　　涌出品
　　昼夜常精进　为求佛道故。
　　此文ハ一念ニ亿劫ノ尘劳ヲ尽セハ本来无作三身念念ニ显ル也。所谓南无妙法莲华经ハ精进行也。
　　寿量品
　　如来如实知见三界之相无有生死。
　　此文ハ万法ヲ无作三身ト见ルヲ如实知见ト云。无作ノ觉体ナレハ依何生死有ト云ハンヤ。
　　分别功德品
　　持此一心福　愿求无上道。
　　此文ハ一切万行万善ハ但一心ノ本觉ノ三身ヲ为显也。善恶一如ナレハ一心福トハ云也。所谓南无妙法莲华经一心福也。
　　随喜功德品
　　言此经深妙　千万劫难遇。
　　此文ハ一切众生即妙法ナレハ一心ノ源底ヲ显ス事ハ甚深不思议也。所谓南无妙法莲华经不思议也。
　　法师功德品
　　入禅出禅者　闻香悉能知。
　　此文ハ一心静ナル时ハ入禅。一心散乱スル时ハ出禅。静散即本觉ト知ルヲ悉能知トハ云也。所谓南无妙法莲华经ノ入禅出禅也。
　　不轻品
　　应当一心广说此经世世值佛疾成佛道。
　　此文ハ法界皆本来三因一心ニ具スル事ヲ显セハ己心ノ念念佛ニ值コトヲ即チ世世值佛ト云也。所谓南无妙法莲华经是也。
　　神力品
　　是人于佛道决定无有疑。
　　此文ハ十界各各本觉ノ十如是ナレハ地狱モ佛界モ一如ナレハ成佛决定スルナリ。所谓南无妙法莲华经ヲ受持スレハ也。
　　嘱累品
　　信如来智慧者当演说此法华经。
　　此文ハ释迦如来如悟一切众生ノ悟モ无有不同。故ニ如来ノ智慧ヲ信スルハ即チ妙法也。所谓南无妙法莲华经ノ智慧也。
　　药王品
　　是真精进是名真法供养如来。
　　此文ハ色香中道观念无懈。是即名真法供养如来也。所谓南无妙法莲华经唯有一乘ノ故ニ真法也。世间モ出世モ纯一实相也。
　　妙音品
　　身不动摇而入三昧。
　　此文ハ即久远ヲ悟ヲ身不动摇ト云也。惑障ヲ不尽入寂光三昧トハ云也。所谓南无妙法莲华经三昧也。
　　普门品
　　慈眼视众生福聚海无量。
　　此文ハ法界ノ依正妙法ナル故ニ平等一子ノ慈悲也。依之福智共ニ无量也。所谓南无妙法莲华经ノ福智二法也。
　　陀罗尼品
　　修行是经者令得安稳。
　　此文ハ五种妙行ヲ修スレハ悟ノ道ニ入テ险路ニ不入也。是ヲ安稳ト云也。所谓南无妙法莲华经即安稳也。
　　严王品
　　宿福深厚生值佛法。
　　此文ハ一句妙法ニ结缘スレハ亿劫ニモ不失。大乘无价ノ宝珠ヲ研キ显スヲ生值佛法ト云也。所谓南无妙法莲华经ノ佛法也。
　　劝发品
　　是人命终为千佛授手。令不恐怖不堕恶趣。
　　此文ハ妙法ヲ悟レハ分段ノ身即常寂光ト显ヲ命终トハ云也。千佛トハ千如。授手トハ千如具足也。故ニ不堕恶趣也。所谓南无妙法莲华经ノ御手也。
　　已上就品品口传毕
　　依六老僧所望。虽为老后。日莲本意一端令讲谈毕。是并私集最[襾/女]文所令读诵也。然间法华一部诸[襾/女]文书付毕。此意或隐文取义。或隐义取文或文义共显。或文义共隐讲谈也。委可所见注法华经也。虽然文义深远之间不可及愚昧也。广宣流布之[襾/女]法。岂过此注法华经乎。就注法华经御义口传卷下。日莲在御判。日兴记之。
　　御义口传钞卷下（终）
　　于时天文八年（己亥）五月十四日书写之讫。于中村河内为兴隆佛法弘通增进写之。不审无极事多之。但任本置之而已。坚固可秘之处也。努努不可聊尔不可聊尔。后览之学侣八品所显妙法莲华经御回向凭之者也。
　　本化沙门日经（花押）
　　自日经相传持主日语（在判）
