
    No.2698
种种御振舞御书

　　去文永五年后正月十八日。西戎大蒙古国ヨリ日本国ヲヲソウヘキヨシ牒状ヲワタス。日莲カ去文应元年(太岁庚申)ニ勘タリシ立正安国论今スコシモタカワス普合シヌ。此书ハ白乐天カ乐府ニモ越ヘ。佛ノ未来记ニモヲトラス。末代ノ不思议ナニ事カコレニスキン。贤王圣主ノ御世ナラハ日本第一之权状ニモヲコナワレ。现身ニ大师号モアルヘシ。定テ御タツネアリテイクサノ佥义ヲモイヰアワセ。调伏ナントモ申ツケラレスラントヲモヒシニ。ソノキナカリシカハ。其年ノ末十月ニ十一通ノ状ヲカキテ。カタカタヘヲトロカシ申。国ニ贤人ナントモアルナラハ不思议ナル事カナ。コレヒトヘニタタ事ニハアラス。天照大神正八幡宫ノ僧ニツイテ。日本国ノタスカルヘキ事ヲ御计ノアルカトコソヲモワルヘキニ。サワナクテ或ハ使ヲ恶口シ。或ハアサムキ。或ハトリモ入ス。或ハ返事モナシ。或ハ返事ヲナセトモ上ヘモ申サス。コレヒトヘニタタ事ニハアラス。设日莲カ身ノ事ナリトモ。国主トナリテマツリ事ヲナサン人人ハトク申タランニハ政道ノ法ソカシ。イワウヤコノ事ハ上ノ御大事イテキラムノミナラス。各各ノ身ニタアリテヲホイナルナケキ出来スヘキ事ソカシ。而ヲ用ル事コソナクトモ恶口マテハアマリナリ。コレヒトヘニ日本国ノ上下万人一人モナク法华经ノ强敌トナリテトシヒサシクナリヌレハ。大祸ノツモリ大鬼神ノ各各ノ身ニ入上ヘ。蒙古国ノ牒状ニ正念ヲヌカレテクルウナリ。例セハ殷ノ纣王ニ比干トイヰシ者。イサメヲナセシカハ用スシテ胸ヲホル。周ノ文武ノ王ニホロホサレヌ。吴王ハ伍子胥カイサメヲ用ス。自害ヲサセシカハ越王勾践ノ手ニカカル。コレモカレカコトクナルヘキカトイヨイヨフヒンニヲホヘテ。名ヲモヲシマス命ヲモステテ强盛ニ申ハリシカハ。风大ナレハ波大ナリ。龙大ナレハ雨タケキヤウニ。イヨイヨアタヲナシ。マスマスニクミテ御评定ニ佥议アリ。颈ヲハヌヘキカ镰仓ヲヲワルヘキカ。弟子檀那等ヲハ所领アラン者ハ所领ヲ召テ颈ヲ切レ。或ハロウニテセメ。アルイハ远流スヘシ等(云云)日莲悦テ云。本ヨリ存知ノ旨ナリ。雪山童子ハ半偈ノタメニ身ヲナケ。常啼菩萨ハ身ヲウリ。善财童子ハ火ニ入。乐法梵士ハ皮ヲハク。药王菩萨ハ臂ヲヤク。不轻菩萨ハ杖木ヲカウムリ。师子尊者ハ头ヲハネラレ。提婆菩萨ハ外道ニコロサル。此等ハイカナリケル时ソヤト勘ウレハ。天台大师ハ适时而已トカカレ。章安大师ハ取舍得宜不可一向トシルサレ。法华经ハ一法ナレトモ机ニシタカヒ时ニヨリテ其行万差ナルヘシ。佛记云。我灭后正像二千年スキテ末法ノ始ニ此法华经ノ肝心题目ノ五字计ヲ弘メンモノ出来スヘシ。其时恶王恶比丘等大地微尘ヨリ多シテ。或ハ大乘或ハ小乘等ヲモテキソハンホトニ。此题目ノ行者ニセメラレテ在家ノ檀那等ヲカタラヒテ。或ハノリ。或ハウチ。或ハロウニ入。或ハ所领ヲ召。或ハ流罪。或ハ颈ヲハヌヘシナトイフトモ。退转ナクヒロムルホトナラハ。アタヲナスモノハ国主ハトシ打ヲハシメ。饿鬼ノコトク身ヲクラヒ。后ニハ他国ヨリセメラルヘシ。コレヒトヘニ梵天帝释日月四天等法华经ノ敌ナル国ヲ他国ヨリ责サセ给ナルヘシトトカレテ候ソ。各各我弟子トナノラン人人ハ。一人モヲクシヲモワルヘカラス。ヲヤヲヲモヒ。メコヲヲモヒ。所领ヲカヘリミルコトナカレ。无量劫ヨリコノカタヲヤコノタメ所领ノタメニ命ステタル事ハ大地微尘ヨリモヲホシ。法华经ノユヘニハイマタ一度モステス。法华经ヲハソコハク行セシカトモ。カカル事出来セシカハ退转シテヤミニキ。譬ハユヲワカシテ水ニ入レ火ヲ切ニトケサルカコトシ各各思切给ヘ。此身ヲ法华经ニカウルハ石ニ金ヲカヘ。粪ニ米ヲカウルナリ。佛灭后二千二百二十余年カ间。迦叶阿难等。马呜龙树等。南岳天台等。妙乐传教等タニモイマタヒロメ给ヌ。法华经ノ肝心诸佛ノ眼目タル妙法莲华经ノ五字。末法ノ始ニ一阎浮提ニヒロマラセ给ヘキ瑞相ニ日莲サキカケシタリ。ワタウトモ二陈三陈ツツキテ迦叶阿难ニモ胜クレ。天台传教ニモコヘヨカシ。ワツカノ小岛ノヌシラカヲトサンヲヲチテハ阎魔王ノセメヲハイカンカスヘキ。佛ノ御使トナノリナカラ。ヲクセンハ无下ノ人人ナリト申フクメヌ。サリシ程ニ念佛者持斋真言师等自身ノ智ハ及ハス诉状モ叶サレハ。上腊尼コセンタチニトリツキテ种种ニカマヘ申。故最明寺入道殿极乐寺入道殿ヲ无间地狱ニ堕タリト申。建长寺寿福寺极乐寺长乐寺大佛寺等ヲヤキハラヘト申。道隆上人良观上人等ヲ颈ヲハネヨト申。御评定ニナニトナクトモ日莲カ罪祸マヌカレカタシ。但シ上件ノ事一定申カト。召出テタツネラルヘシトテ召出サレヌ。奉行人ノ云。上ノヲホセカクノコトシト申セシカハ。上件ノ事一言モタカワス申。但最明寺殿极乐寺殿ヲ地狱トイウ事ハソラコトナリ。此法门ハ最明寺殿极乐寺殿御存生ノ时ヨリ申セシ事ナリ。诠スルトコロハ上件ノ事トモハ此国ヲヲモヒテ申事ナレハ。世ヲ安稳ニタモタントヲホサハ彼法师ハラヲ召合テキコシメセ。サナクシテ彼等ニカワリテ理不尽ニ失ニ行ルルホトナラハ国ニ后悔アルヘシ。日莲御勘气ヲカホラハ佛ノ御使ヲ用ヌニナルヘシ。梵天帝释日月四天ノ御トカメアリテ。远流死罪ノ后百日一年三年七年カ内ニ。自界叛逆难トテ此御一门トシウチハシマルヘシ。其后ハ他国侵逼难トテ四方ヨリコトニハ西方ヨリセメラレサセ给ヘシ。其时后悔アルヘシト。平左卫门尉ニ申付シカトモ。太政入道ノクルヒシヤウニ。スコシモハハカル事ナク物ニクルウ。去文永八年(太岁辛未)九月十二日御勘气ヲカホル。其时ノ御勘气ノヤウモ常ナラス法ニスキテミユ。了行カ谋反ヲヲコシ。大夫律师カ世ヲミタサントセシヲ。メシトラレシニモコエタリ。平左卫门尉大将トシテ数百人ノ兵者ニトウマロキセテ。ヱホウシカケシテ。眼ヲイカラシ声ヲアラウス。大体事ノ心ヲ案スルニ。太政入道ノ世ヲトリナカラ国ヲヤフラントセシニニタリ。タタ事トモミヘス。日莲コレヲ见テヲモウヤウ日コロ月コロヲモヒマウケタリツル事ハコレナリ。サイワヒナルカナ法华经ノタメニ身ヲステン事ヨ。クサキカウヘヲハナタレハ沙ニ金ヲカヘ。石ニ珠ヲアキナヘルカコトシ。サテ平左卫门尉カ一ノ郎从少辅房ト申者ハシリヨリテ。日莲カ怀中セル法华经ノ第五卷ヲ取出シテ。オモテヲ三度サイナミテサンサントウチチラス。又九卷ノ法华经ヲ兵者トモ打チラシテ。アルイハ足ニフミ。アルイハ身ニマトヒ。アルイハイタシキタタミ等家ノ二三间ニチラサヌ所モナシ。日莲大高声ヲ放テ申。アラヲモシロヤ平左卫门尉カモノニクルウヲ见ヨ。トノハラ但今日本国ノ柱ヲタヲストヨハワリシカハ。上下万人アワテテ见シ。日莲コソ御勘气ヲカホレハヲクシテ见ユヘカリシニ。サワナクシテコレハヒカコトナリトヤヲモヒケン。兵者トモノイロコソヘンシテ见ヘシカ。十日并十二日ノ间真言宗ノ失。禅宗念佛等良观カ雨フラサヌ事。ツフサニ平左卫门尉ニイヰキカセテアリシニ。或ハトツトワラヒ或ハイカリナントセシ事トモハシケケレハシルサス。センスルトコロハ六月十八日ヨリ七月四日マテ良观カ雨ノイノリシテ。日莲ニ支ラレテフラシカネ。アセヲナカシナンタノミ下テ雨フラサリシ上。逆风ヒマナクテアリシ事。三度マテツカヒヲツカワシテ一丈ノホリヲコヘヌモノ。十丈二十丈ノホリヲコウヘキカ。イツミシキフイロコノミノ身ニシテ八斋戒ニセイセラル。ウタヲヨミテ雨ヲフラシ。能因法师カ破戒ノ身トシテウタヲヨミテ天雨ヲ下セシニ。イカニ二百五十戒ノ人人百千人アツマリテ。七日二七日セメサセ给ニ。雨ノ下ラサル上大风ハ吹候ソ。コレヲモツテ存セサセ给ヘ。各各ノ往生ハ叶マシキソトセメラレテ。良观カナキシ事。人人ニツキテ谗セシ事。一一ニ申セシカハ。平左卫门尉等カタウトシカナヘスシテ。ツマリフシシ事トモハシケケレハカカス。サテハ十二日ノ夜武藏守殿ノアツカリニテ夜半ニ及。颈ヲ切レンカタメニ镰仓ヲイテシニ。ワカミヤコウチニウチイテテ。四方ニ兵ノウチツツミテアリシカトモ。日莲云。各各サワカセ给ナ。ヘチノ事ハナシ。八幡大菩萨ニ最后ニ申ヘキ事アリトテ。马ヨリサシヲリテ高声ニ申ヤウ。イカニ八幡大菩萨ハマコトノ神カ。和气ノ清丸カ颈ヲ刎ラレントセシ时ハ长一丈ノ月ト显レサセ给。传教大师ノ法华经ヲカウセサセ给シ时ハ。ムラサキノ袈裟ヲ御布施ニサツケサセ给キ。今日莲ハ日本第一ノ法华经ノ行者ナリ。其上身ニ一分ノアヤマチナシ。日本国ノ一切众生法华经ヲ谤シテ无间大城ニヲツヘキヲタスケンカタメニ申法门ナリ。又大蒙古国ヨリコノ国ヲセムルナラハ。天照大神正八幡トテモ安稳ニヲハスヘキカ。其上释迦佛法华经ヲ说给シカハ多宝佛十方ノ诸佛菩萨アツマリテ。日ト日ト月ト月ト星ト星ト镜ト镜トヲナラヘタルカコトクナリシ时。无量ノ诸天并ニ天竺汉土日本国等ノ善神圣人アツマリタリシ时。各各法华经ノ行者ニヲロカナルマシキ由ノ誓状マイラセヨトセメラレシカハ。一一ニ御誓状ヲ立ラレシソカシ。サルニテハ日莲カ申マテモナシ。イソキイソキコソ誓状ノ宿愿ヲトケサセ给ヘキニ。イカニ此处ニハヲチアワセ给ハヌソトタカタカト申。サテ最后ニハ日莲今夜颈切テ灵山净土ヘマイリテアラン时ハ。マツ天照太神正八幡コソ起请ヲ用ヌカミニテ候ケレト。サシキリテ教主释尊ニ申上候ハンスルソ。イタシトオホサハイソキイソキ御计アルヘシトテ又马ニノリヌ。ユヒノハマニウチイテテ御リヤウノマヘニイタリテ又云。シハシトノハラコレニツクヘキ人アリトテ。中务三郎左卫门尉ト申者ノモトヘ。熊王ト申童子ヲツカワシタリシカハイソキイテヌ。今夜颈切レニマカルナリ。コノ数年カ间愿ツル事コレナリ。此娑婆世界ニシテキシトナリシ时ハタカニツカマレ。ネスミトナリシ时ハネコニクラワレ。或ハ妻子ノ敌ニカタキニ身ヲ失シ事大地微尘ヨリ多シ。法华经ノ御タメニハ一度失コトナシ。サレハ日莲贫道ノ身ト生テ父母ノ孝养心ニタラス国ノ恩ヲ报スヘキ力ナシ。今度颈ヲ法华经ニ奉テ其功德ヲ父母ニ回向セン。其アマリヲハ弟子檀那等ニハフクヘシト申セシ事コレナリト申セシカハ。左卫门尉兄弟四人马ノ口ニトリツキテコシコヘタツノ口ニユキヌ。此ニテソ有ンスラントヲモウトコロニ。案ニタカハス兵士トモウチマハリサワキシカハ。左卫门尉申ヤウ只今ナリトナク。日莲申ヤウ不カクノトノハラカナ。コレホトノ悦ヲハワラヘカシ。イカニヤクソクヲハタカヘラルルソト申セシ时。江ノシマノカタヨリ月ノコトクヒカリタル物。マリノヤウニテ辰巳ノカタヨリ戌亥ノカタヘヒカリワタル。十二日ノ夜ノアケクレ人ノ面モミヘサリシカ。物ノヒカリ月ヨノヤウニテ人人ノ面モミナミユ。太刀取目クラミタフレ卧シ。兵共オチ怖レケウサメテ一町计ハセノキ。或ハ马ヨリヲリテカシコマリ。或ハ马上ニテウスクマレルモアリ。日莲申ヤウ。イカニトノハラカカル大祸アル召人ニハトヲノクソ。近打ヨレヤ打ヨレヤト。タカタカトヨハワレトモイソキヨル人モナシ。サテヨアケハイカニイカニ。颈切ヘクハイソキ切ヘシ。夜明ナハミクルシカリナントススメシカトモ。トカクノヘンシモナシ。ハルカ计リアリテ云ク。サカミノエチト申トコロヘ入セ给ヘト申。此ハ道知ル者ナシ。サキウチスヘシト申セトモ。ウツ人モナカリシカハ。サテヤスラウホトニ或兵士ノ云ク。ソレコソソノ道ニテ候ヘト申セシカハ。道ニマカセテユク。午ノ时计ニエチト申トコロヘユキツキタリシカハ。本间ノ六郎左卫门カイヘニ入ヌ。サケトリヨセテモノノフトモニノマセテアリシカハ。各カヘルトテカウヘヲウナタレ。手ヲアサヘテ申ヤウ。コノホトハイカナル人ニテヤヲハスラン。我等カタノミテ候阿弥陀佛ヲソシラセ给トウケ给レハ。ニクミマイラセテ候ツルニ。マノアタリヲカミマイラセ候ツル事トモヲ见テ候ヘハ。タウトサニトシコロ申ツル念佛ハステ候ヌトテ。ヒウチフクロヨリスストリイタシテスツル者アリ。今ハ念佛申サシトセイシヤウヲタツル者モアリ。六郎左卫门カ郎从等番ヲハウケトリヌ。サエモンノシヨウモカヘリヌ。其日戌时计ニカマクラヨリ上ノ御使トテタテフミヲモチテ来ヌ。颈切トイウカサネタル御使カトモノノフトモハヲモヒテアリシ程ニ。六郎左卫门カ代官右马シヨウト申者立フミモチテハシリ来ヒサマツヒテ申。今夜ニテ候ヘシ。アラアサマシヤト存テ候ツルニ。カカル御悦ノ御フミ来候。武藏守殿ハ今日卯时ニアタミノユヘ御出候ヘハ。イソキアヤナキ事モヤト。マツコレヘハシリマイリテ候ト申。カマクラヨリ御ツカヒハ二时ニハシリテ候。今夜ノ内ニアタミノ御ユヘハシリマイルヘシトテマカリイテヌ。追状云。此人ハトカナキ人ナリ。今シハラクアリテユルサセ给ヘシ。アヤマチハシシテハ后悔アルヘシト(云云)。其夜ハ十三日モノノフトモ数十人坊ノ边リ并ニ大庭ニナミヰテ候キ。九月十三日ノ夜ナレハ月大ニハレテアリシニ。夜中ニ大庭ニ立出テテ月ニ向ヒ奉テ。自我偈少少ヨミ奉リ诸宗ノ胜劣法华经ノ文アラアラ申テ。抑今ノ月天ハ法华经ノ御座ニ例リマシマス名月天子ソカシ。宝塔品ニシテ佛敕ヲウケ给。嘱累品ニシテ佛ニ顶ヲナテラレマイラセ。如世尊敕当具奉行ト誓状ヲタテシ天ソカシ。佛前ノ誓ハ日莲ナクハムナシクテコソヲワスヘケレ。今カカル事出来セハイソキ悦ヲナシテ。法华经ノ行者ニモカハリ。佛敕ヲモハタシテ。誓言ノシルシヲハトケサセ给ヘシ。イカニ今シルシノナキハ不思议ニ候モノカナ。何ナル事モ国ニナクシテハ镰仓ヘモカヘラントモ思ハス。シルシコソナクトモウレシカヲニテ澄渡ラセ给ハイカニ。大集经ニハ日月不现明トトカレ。仁王经ニハ日月失度トカカレ。最胜王经ニハ三十三天各生瞋恨トコソ见エ侍ニ。イカニ月天イカニ月天トセメシカハ。其シルシニヤ天ヨリ明星ノ如ナル大星下テ前ノ梅ノ木ノ枝ニカカリテアリシカハ。モノノフトモ皆ヱンヨリトヒヲリ。或ハ大庭ニヒレフシ。或ハ家ノウシロヘニケヌ。ヤカテ即天カキクモリテ大风吹来テ江ノ岛ノナルトテ空ニヒヒク事大ナルツツミヲ打カコトシ。夜明レハ十四日卯时ニ十郎入道ト申モノ来テ云。昨日ノ夜ノ戌ノ时计ニカウトノニ大ナルサワキアリ。阴阳师ヲメシテ御ウラナヒ候ヘハ。申セシハ大ニ国ミタレ候ヘシ。此御房御勘气ノユヘナリ。イソキイソキ召カエサスンハ世中イカカ候ヘカルラント申セハ。ユリサセ给ヘト申人モアリ。又百日ノ内ニ军アルヘシト申ツレハソレヲ待ヘシトモ申ス。依智ニシテ二十余日。其间镰仓ニ或ハ火ヲツクル事七八度。或ハ人ヲコロス事ヒマナシ。谗言ノ者共ノ云。日莲カ弟子共ノ火ヲツクルナリト。サモアルラントテ日莲カ弟子等ヲ镰仓ニ置ヘカラストテ。二百六十余人シルサレ。皆远岛ヘ遣スヘシ。ロウニアル弟子共ヲハ颈ヲハネラルヘシト闻ウル程ニ火ヲツクル者ハ持斋念佛者カ计事ナリ。其由ハシケケレハカカス。同十月十日ニ依智ヲ立テ同十月二十八日ニ佐渡国ヘ付ヌ。十一月一日ニ六郎左卫门カ家ノウシロミノ家ヨリ冢原ト申山野ノ中ニ。洛阳ノ莲台野ノヤウニ死人ヲ舍ル所ニ一间四面ナル堂ノ佛モナシ。上ハイタマアハス。四壁ハアハラニ雪フリツモリテ消ル事ナシ。カカル所ニ所持シ奉ル释迦佛ヲ立マイラセ。シキモノナケレハシキカハ打シキ。蓑ウチキテ夜ヲアカシ日ヲクラス。夜ハ雪雹ヒマナシ。昼ハ日ノ光モササセ给ハス。心细カルヘキスマヰナリ。彼李陵カ胡国ニ入テカンクツニセメラレシ。法道三藏ノ徽宗皇帝ニセメラレテ面ニカナヤキヲササレテ。江南ニハナタレシモ只今トオホユ。アラウレシヤ檀王ハ阿私仙人ニセメラレテ法华经ノ功德ヲ得给キ。不轻菩萨ハ上慢ノ比丘等ノ杖ニアタリテ一乘ノ行者トイハレ给フ。今日莲ハ末法ニ生テ妙法莲华经ノ五字ヲ弘テカカルセメニアヘリ。佛灭后二千二百余年カ间。恐ハ天台智者大师モ一切世间多怨难信ノ经文ヲハ行シ给ハス。数数见摈出ノ明文ハ但日莲一人也。一句一偈我皆与授记ハ我也。阿耨多罗三藐三菩提ハ疑ナシ。相模守殿コソ善知识ヨ平左卫门コソ提婆达多ヨ。念佛者ハ瞿伽利尊者。持斋等ハ善星比丘ナリ。在世ハ今ナリ。今ハ在世ナリ。法华经ノ肝心ハ诸法实相トトカレ。本末究竟等トノヘラレテ候ハ是也。摩诃止观第五云。行解既勤三障四魔纷然竞起(文)。又云。如猪揩金山众流入海薪炽于火风益求罗耳等(云云)。释ノ心ハ法华经ヲ教ノコトク机ニ叶ヒ时ニ叶テ解行スレハ七ノ大事出来ス。其中ニ天子魔トテ第六天ノ魔王。或ハ国主。或ハ父母。或ハ妻子。或ハ檀那。或ハ恶人等ニツイテ。或ハ随テ法华经ノ行ヲサエ。或ハ违シテサウヘキ事也。何レノ经ヲモ行セヨ。佛法ヲ行スルニハ分分ニ随テ留难アルヘシ。其中ニ法华经ヲ行スルニハ强盛ニサウヘシ。法华经ヲヲシヘノ如ク时机ニ当テ行スルニハ殊ニ难アルヘシ。故ニ弘决八云。若知众生不出生死不慕佛乘。魔于是人犹生亲想等(云云)。释ノ心ハ人善根ヲ修スレトモ念佛真言禅律等ノ行ヲナシテ法华经ヲ行セサレハ。魔王亲ノオモヒヲナシテ。人间ニツキテ其人ヲモテナシ供养ス。世间ノ人ニ实ノ僧ト思ハセンカ为也。例セハ国主ノタトム僧ヲハ诸人供养スルカ如シ。サレハ国主等ノカタキニスルハ既ニ正法ヲ行スルニテアル也。释迦如来ノ御タメニハ提婆达多コソ第一ノ善知识ナレ。今ノ世间ヲ见ルニ人ヲヨクナスモノハ。カタウトヨリモ强敌カ人ヲハヨクナシケルナリ。眼前ニ见エタリ。此镰仓ノ御一门ノ御繁昌ハ义盛ト隐岐法皇マシマサスンハ争カ日本ノ主トナリ给ヘキ。サレハ此人人ハ此御一门ノ御タメニハ第一ノカタウトナリ。日莲カ佛ニナラン第一ノカタウトハ景信。法师ニハ良观。道隆。道阿弥陀佛。平左卫门尉。守殿マシマサスンハ。争カ法华经ノ行者トハナルヘキト悦。カクテスコス程ニ庭ニハ雪ツモリテ人モカヨハス。堂ニハアラキ风ヨリ外ハヲトツルルモノナシ。眼ニハ止观法华ヲサラシ。口ニハ南无妙法莲华经ト唱ヘ。夜ハ月星ニ向ヒ奉テ诸宗ノ违目ト法华经ノ深义ヲ谈スル程ニ。年モカヘリヌ。イツクモ人ノ心ノハカナサハ。佐渡ノ国ノ持斋念佛者ノ唯阿弥陀佛。生喻房。印性房。慈道房等ノ数百人ヨリ合テ佥议スト承ルハ。闻フル阿弥陀佛ノ大怨敌。一切众生ノ恶知识ノ日莲房此国ニナカサレタリ。ナニトナクトモ此国ヘ流サレタル人ノ始终イケラルル事ナシ。设ヒイケラルルトモカヘル事ナシ。又打コロシタリトモ御トカメナシ。冢原ト云所ニ只一人アリ。イカニカウナリトモ。力ツヨクトモ人ナキ处ナレハ集テイコロセカシト云モノモアリケリ。又ナニトナクトモ颈ヲ切ラルヘカリケルカ。守殿ノ御台所ノ御怀妊ナレハシハラクキラレス。终ニハ一定トキク。又云。六郎左卫门尉殿ニ申テキラスンハ。ハカラウヘシト云。多ノ义ノ中ニコレニツイテ守护所ニ数百人集リヌ。六郎左卫门尉ノ云。上ヨリ杀シマウスマシキ副状下テアナツルヘキ流人ニハアラス。アヤマチアルナラハ重连カ大ナル失ナルヘシ。ソレヨリハ只法门ニテセメヨカシト云ケレハ。念佛者等或ハ净土ノ三部经。或ハ止观。或ハ真言等ヲ。小法师等カ颈ニカケサセ。或ハワキニハサマセテ。正月十六日ニアツマル。左渡国ノミナラス越后越中出羽奥州信浓等ノ国国ヨリ集レル法师等ナレハ。冢原ノ堂ノ大庭山野ニ数百人。六郎左卫门尉兄弟一家。サナラヌモノ百姓ノ入道等カスヲシラス集リタリ。念佛者口口ニ恶口ヲナシ。真言师ハ面面ニ色ヲ失ヒ。天台宗ソ胜ヘキヨシヲノノシル。在家ノ者トモハ闻フル阿弥陀佛ノカタキヨトノノシリ。サワキヒヒク事震动雷电ノ如シ。日莲ハ暂クサハカセテ后。各各シツマラセ给ヘ。法门ノ御为ニコソ御渡リアルラメ。恶口等ヨシナシト申セシカハ。六郎左卫门ヲ始テ诸人然ルヘシトテ。恶口セシ念佛者ヲハソクヒヲツキイタシヌ。サテ止观真言念佛ノ法门一一ニカレカ申样ヲテツシアケテ承伏セサセテハ。チヤウトハツメツメ一言二言ニハスキス。镰仓ノ真言师禅宗念佛者天台ノ者ヨリモ。ハカナキモノトモナレハ只思ヒヤラセ给ヘ。利剑ヲモテウリヲキリ。大风ノ草ヲナヒカスカ如シ。佛法ノオロカナルノミナラス或ハ自语相违シ。或ハ经文ヲワスレテ论ト云ヒ。释ヲワスレテ论ト云フ。善导カ柳ヨリ落。弘法大师ノ三钴ヲ投タル。大日如来ト现メル等ヲハ。或ハ妄语或ハ物ニクルヘル处ヲ一一ニセメタルニ。或ハ恶口シ或ハ口ヲ闭チ。或ハ色ヲ失ヒ。或ハ念佛ヒカ事也ケリト云モノモアリ。或ハ当座ニ袈裟平念珠ヲステテ念佛申マシキヨシ誓状ヲ立ル者モアリ。皆人立归ル程ニ六郎左卫门尉モ立归ル。一家ノ者モ返ル。日莲不思议一云ハント思テ六郎左卫门尉ヲ大庭ヨリヨヒ返シテ云。イツカ镰仓ヘノホリ给ヘキ。カレ答云。下人共ニ农セサセテ七月ノ比ト(云云)。日莲云。弓箭トル者ハ。ヲヲヤケノ御大事ニアヒテ所领ヲモ给リ候ヲコソ。田畠ツクルトハ申セ。只今イクサノアランスルニ急キウチノホリ。高名シテ所知ヲ给ラヌカ。サスカニ和殿原ハサカミノ国ニハ名アル侍ソカシ。田舍ニテ田ツクリ。イクサニハツレタランハ耻ナルヘシト申セシカハ。イカニヤ思ケメアハテテモノモイハス。念佛者持斋在家ノ者トモモナニト云事ソヤト怪シム。サテ皆归シカハ去年ノ十一月ヨリ勘タル开目抄ト申文二卷造タリ。颈切ルルナラハ日莲カ不思议トトメント思テ勘タリ。此文ノ心ハ日莲ニヨリテ日本国ノ有无ハアルヘシ。臂ヘハ宅ニ柱ナケレハタモタス。人ニ魂ナケレハ死人也。日莲ハ日本ノ人ノ魂也。平左卫门既ニ日本ノ柱ヲタヲシヌ。只今世乱テソレトモナクユメノ如ニ妄语出来シテ。此御一门トシウチシテ后ニハ他国ヨリセメラルヘシ。例セハ立正安国论ニ委シキカ如シ。カヤウニ书付テ中务三郎左卫门尉カ使ニトラセヌ。ツキタル弟子等モアラキカナト思ヘトモ力及ハサリケニテアル程ニ。二月ノ十八日ニ岛ニ船ツク。镰仓ニ军アリ京ニモアリ。ソノヤウ申计ナシ。六郎左卫门尉其夜ニハヤフネヲモテ一门相具シテワタル。日莲ニタナ心ヲ合テタスケサセ给ヘ。去正月十六日ノ御言イカニヤト此程疑申ツルニ。イクホトナク三十日カ内ニアヒ候ヌ。又蒙古国モ一定渡リ候ナン。念佛无间地狱モ一定ニテソ候ハンスラン。永ク念佛申候マシト申セシカハ。イカニ云トモ相摸守殿等ノ用ヒ给ハサランニハ。日本国ノ人用マシ。用ヰスハ国必ス亡フヘシ。日莲ハ幼若ノ者ナレトモ法华经ヲ弘レハ释迦佛ノ御使ソカシ。ワツカノ天照大神正八幡ナントト申ハ。此国ニハ重ケレトモ。梵释日月四天ニ对スレハ小神ソカシ。サレトモ此神人ナントヲアヤマチヌレハ。只ノ人ヲ杀セルニハ七人半ナント申ソカシ。太政入道隐岐法皇等ノホロヒ给シハ是也。此ハソレニハニルヘクモナシ。教主释尊ノ御使ナレハ。天照大神正八幡宫モ头ヲカタフケ手ヲ合テ地ニ伏シ给ヘキ事也。法华经ノ行者ヲハ梵释左右ニ侍リ日月前后ヲ照シ给フ。カカル日莲ヲ用ヌルトモアシクウヤマハハ国亡フヘシ。何况数百人ニニクマセ二度マテ流シヌ。此国ノ亡ン事疑ナカルヘケレトモ且ク禁ヲナシテ国ヲタスケ给ヘト。日莲カヒカウレハコソ今マテハ安稳ニアリツレトモ。ハウニ过レハ罚アタリヌルナリ。又此度用ヒスハ大蒙古国ヨリ打手ヲ向テ日本国ホロホサルヘシ。タタ平左卫门尉カ好ムワサワヒナリ。和殿原トテモ此岛トテモ安稳ナルマシキ也ト申セシカハ。アサマシケニテ立归ヌ。サテ在家ノ者トモ申ケルハ。此御房ハ神通ノ人ニテマシマスカ。アラオソロシオソロシ。今ハ念佛者ヲモヤシナヒ持斋ヲモ供养スマシ。念佛者良观カ弟子ノ持斋等カ云。此御房ハ谋叛ノ内ニ入タリケルカ。サテ且クアリテ世间シツマル。又念佛者集リテ佥议ス。カウテアランニハ我等カツエシヌヘシ。イカニモシテ此法师ヲ失ハハヤ。既ニ国ノ者モ大体ツキヌ。イカンカセン。念佛者ノ长者唯阿弥陀佛。持斋ノ长者性谕房。良观カ弟子道观等。镰仓ニ走リ登テ武藏守殿ニ申ス。此御房岛ニ候モノナラハ堂塔一宇モ候ヘカラス。僧一人モ候マシ。阿弥陀佛ヲハ或ハ火ニ入或ハ河ニナカス。夜モヒルモ高キ山ニ登テ日月ニ向テ大音声ヲ放テ上ヲ咒咀シ奉ル。其音声一国ニ闻フト申。武藏前司殿是ヲキキ上ヘ申マテモアルマシ。先国中ノモノ日莲房ニツクナラハ或ハ国ヲオヒ。或ハロウニ入ヨト私ノ下知ヲ下ス。又下文下ル。カクノ如ク三度。此间ノ事申ササルニ心ヲモテ计ヌヘシ。或ハ其前ヲトヲレリト云テロウニ入。或ハ其御房ニ物ヲマイラセケリト云テ国ヲオヒ。或ハ妻子ヲトル。カクノ如クシテ上ヘ此由ヲ申サレケレハ。案ニ相违シテ去文永十一年二月十四日御赦免ノ状。同三月八日ニ岛ニツキヌ。念佛者等佥议シテ云。此レ程ノ阿弥陀佛ノ御敌。善导和尚法然上人ヲノルホトノ者カ。タマタマ御勘气ヲ蒙テ此岛ニ放サレタルヲ御赦免アルトテ。イケテ归サンハ心ウキ事也ト云テ。ヤウヤウノ支度アリシカトモ。何ナル事ニヤ有ケン思ハサルニ顺风吹来テ岛ヲハタチシカハ。アハイアシケレハ百日五十日ニモワタラス。顺风ニハ三日ナル所ヲ须臾ノ间ニ渡リヌ。越后ノコウ。信浓ノ善光寺ノ念佛者持斋真言等ハ云集シテ佥议ス。岛ノ法师原ハ今マテイケテカヘス人カツタイ也。我等ハイカニモ生身ノ阿弥陀佛ノ御前ヲハトヲスマシト佥议セシカトモ。又越后ノコウヨリ兵者トモアマタ日莲ニソヒテ。善光寺ヲトヲリシカハ力及ハス。三月十三日ニ岛ヲ立テ同三月二十六日ニ镰仓ヘ打入ヌ。同四月八日平左卫门尉ニ见参シヌ。サキニハニルヘクモナク。威仪ヲ和ケテタタシクスル上。或入道ハ念佛ヲトフ。或俗ハ真言ヲトフ。或人ハ禅ヲトフ。平左卫门尉ハ尔前得道ノ有无ヲトフ。一一ニ经文ヲ引テ申ヌ。平左卫门尉ハ上ノ御使ノ样ニテ大蒙古国ハイツカ渡リ候ヘキト申。日莲答云。今年ハ一定也。ソレニトツテハ日莲已前ヨリ勘ヘ申ヲハ御用ヒナシ。譬ハ病ノ起ヲ知サル人ノ病ヲ治セハ弥ヨ病ハ倍增スヘシ。真言师タニモ调伏スルナラハ弥ヨ此国军ニマクヘシ。穴贤穴贤。真言师总シテ当世ノ法师等ヲモテ御祈リアルヘカラス。各各ハ佛法ヲシラセ给テオワサハコソ。申トモシラセ给ハメ。又何ナル不思议ニヤアルラン他国ニハ殊ニシテ日莲カ申事ハ御用ナシ。后ニ思合サセ奉ンカ为ニ申。隐岐法皇ハ天子ナリ。权大夫殿ハ民ソカシ。子ノ亲ヲアタマンヲハ天照大神ウケ给ナンヤ。所从カ主君ヲ敌トセンヲハ正八幡ハ御用アルヘシヤ。イカナリケレハ公家ハマケ给ケルソ。此ハ偏ニ只事ニハアラス。弘法大师ノ邪义慈觉大师智证大师ノ僻见ヲマコトト思テ。睿山东寺园城寺ノ人人ノ镰仓ヲアタミ给シカハ。还著于本人トテ其失还テ公家ハマケ给ヌ。武家ハ其事知スシテ调伏モ行ハサレハカチヌ。今又カクノ如ナルヘシ。ヱソハ死生不知ノ者。安藤五郎ハ因果ノ道理ヲ办テ堂塔多ク造リシ善人也。イカニトシテ颈ヲハヱソニトラレヌルソ。是ヲモテ思ニ此御房タチタニ御祈アラハ入道殿事ニアヒ给ヌト觉エ候。アナカシコアナカシコ。サイハサリケルトオホセ候ナト。シタタカニ申付候ヌ。
　　サテカヘリキキシカハ同四月十日ヨリ阿弥陀堂法印ニ仰付ラレテ雨ノ御イノリアリ。此法印ハ东寺第一ノ智人ヲムロ等ノ御师。弘法大师慈觉大师智证大师ノ真言ノ秘法ヲ镜ニカケ。天台华严等ノ诸宗ミナ胸ニウカヘタリ。ソレニ随テ十日ヨリノ祈雨ニ十一日ニ大雨下リテ风フカス。雨シツカニテ一日一夜フリシカハ。守殿御感ノアマリニ金三十两。ムマヤウヤウノ御ヒキテ物アリトキコフ。镰仓内ノ上下万人手ヲタタキ口ヲスクメテワラウヤウハ。日莲ヒカ法门申テステニ颈ヲキラレントセシカ。トカウシテユリタラハ。サテハナクシテ念佛禅ヲソシルノミナラス。真言ノ密教ナントヲモソシルユヘニ。カカル法ノシルシメテタシトノノシリシカハ。日莲カ弟子等ケウサメテコレハ御アラ义ト申セシ程ニ。日莲カ申ヤウハシハシマテ弘法大师ノ恶义マコトニテ国ノ御イノリトナルヘクハ。隐岐法皇コソイクサニカチ给ハメ。ヲムロ最爱ノ儿セイタカモ颈ヲキラレサルラン。弘法ノ法华经ヲ华严经ニヲトレリトカケル状ハ。十住心论ト申文ニアリ。寿量品ノ释迦佛ヲハ凡夫ナリトシルサレタル文ハ秘藏宝钥ニ候。天台大师ヲヌス人トカケル状ハ二教论ニアリ。一乘法华经ヲトケル佛ヲハ。真言师ノハキモノトリニモ及ストカケル状ハ。正觉房カ舍利讲ノ式ニアリ。カカル僻事ヲ申人ノ弟子阿弥陀堂ノ法印カ日莲ニカツナラハ。龙王ハ法华经ノカタキナリ。梵释四王ニセメラレナン。子细ソアランスラント申セハ。弟子トモノイハク。イカナル子细ノアルヘキソトヲコツキシ程ニ。日莲云。善无畏モ不空モ雨ノイノリニ雨ハフリタリシカトモ。大风吹テアリケリトミユ。弘法ハ三七日スキテ雨ヲフラシタリ。此等ハフラサヌカコトシ三七二十一日ニフラヌ雨ヤアルヘキ。设フリタリトモナンノ不思议カアルヘキ。天台ノコトク千观ナントノコトク。一座ナントコソタウトケレ。此ハ一定ヤウアルヘシトイヒモアハセス大风吹来ル。大小ノ舍宅堂塔古木御所等ヲ。或ハ天ニ吹ノホセ。或ハ地ニ吹イレ。ソラニハ大ナル光物トヒ。地ニハ栋梁ミタレタリ。人人ヲモフキコロシ牛马ヲヲクタフレヌ。恶风ナレトモ秋ハ时ナレハナヲユルスカタモアリ。此ハ夏四月ナリ。其上日本国ニハフカス。但关东八个国。八个国ニモ武藏相摸ノ两国。两国ノ中ニハ相州ニツヨクフク。相州ニモカマクラ。カマクラニモ御所若宫建长寺极乐寺等ニツヨクフケリ。タタ事トモミヘスヒトヘニコノイノリノユヘニヤトヲホヘテ。ワラヒ口スクメセシ人人モケウサメテアリシ上。我弟子トモモアラ不思议ヤト舌ヲフルウ。本ヨリコセシ事ナレハ三度国ヲイサメンニモチヰスハ国ヲサルヘシト。サレハ同五月十二日ニカマクラヲイテテ此山ニ入。同十月ニ大蒙古国ヨセテ壹岐对岛ノ二个国ヲ打取ルルノミナラス太宰府モヤフラレテ。少贰入道大友等キキニケニニケ。其外ノ兵者トモ其事トモナク大体打レヌ。又今度ヨセクルナラハイカニモ此国ヨハヨハト见ユルナリ。仁王经ニハ圣人去时七难必起等(云云)。最胜王经云。由爱敬恶人治罚善人故。乃至他方怨贼来国人遭丧乱等(云云)。佛说マコトナラハ此国ニ一定恶人ノアルヲ国主タツトマセ给テ善人ヲアタマセ给ニヤ。大集经云。日月不现明。四方皆亢旱。如是不善业恶王恶比丘毁坏我正法(云云)。仁王经云。诸恶比丘多求名利。于国王太子王子前。自说破佛法因缘破国因缘。其王不别信听此语。是为破佛法破国因缘等(云云)。法华经云。浊世恶比丘等(云云)。经文マコトナラハ此国ニ一定恶比丘ノアルナリ。夫宝山ニハ曲林ヲキル。大海ニハ死骸ヲトトメス。佛法ノ大海一乘ノ宝山ニハ五逆ノ瓦砾四重ノ浊水ヲハ入ルレトモ。诽谤ノ死骸ト一阐提ノ曲林ヲハヲサメサルナリ。サレハ佛法ヲ习人后世ヲネカハン人ハ法华诽谤ヲオソルヘシ。皆人ヲホスルヤウハイカテカ弘法慈觉等ヲソシル人ヲ用ヘキト。他人ハサテヲキヌ。安房国ノ东西ノ人人ハ此事ヲ信スヘキ事ナリ。眼前ノ现证アリ。イノモリノ圆顿房。清澄ノ西尧房道义房。カタウミノ实智房等ハタウトカリシ僧ソカシ。此等ノ临终ハイカンカアリケント寻ヘシ。コレラハサテヲキヌ。圆智房ハ清澄ノ大堂ニシテ三个年カ间一字三礼ノ法华经ヲ我トカキタテマツリテ。十卷ヲソラニヲホヘ。五十年カ间一日一夜ニ二部ツツヨマレシソカシ。カレヲハ皆人ハ佛ニナルヘシト(云云)。日莲コソ念佛者ヨリモ道义房ト圆智房トハ无间地狱ノ底ニヲツヘシト申タリシカ。此人人ノ御临终ハヨク候ケルカイカニ。日莲ナクハ此人人ヲハ佛ニナリヌラントコソヲホスヘケレ。コレヲモツテシロシメセ。弘法慈觉等ハアサマシキ事トモハアレトモ。弟子トモ隐セシカハ公家ニモシラセ给ハス。末ノ代ハイヨイヨアヲクナリ。アラハス人ナクハ未来永劫マテモサテアルヘシ。拘留外道ハ八百年アリテ水トナリ。迦毗罗外道ハ一千年スキテコソ其失ハアラワレシカ。夫人身ヲウクル事ハ五戒ノ力ニヨル。五戒ヲ持テル者ヲハ二十五ノ善神コレヲマホル上。同生同名ト申テ二ノ天生レシヨリコノカタ。左右ノカタニ守护スルユヘニ。失ナクテ鬼神アタムコトナシ。シカルニ此国ノ无量ノ诸人ナケキヲナスノミナラス。ユキツシマノ两国ノ人皆事ニアヒヌ。大宰府又申ハカリナシ。此国ハイカナルトカノアルヤラン。シラマホホシキ事ナリ。一人二人コソ失モアルラメ。ソコハクノ人人イカン。コレヒトヘニ法华经ヲサクル弘法慈觉智证等ノ末ノ真言师。善导法然カ末ノ弟子等。达磨等ノ人人ノ末ノ者トモ国中ニ充满セリ。故ニ梵释四天等法华经ノ座ノ誓状ノコトク头破作七分ノ失ニアテラルルナリ。疑云。法华经ノ行者ヲアタム者ハ头破作七分トトカレテ候ニ。日莲房ヲソシレトモ头モワレヌハ。日莲房ハ法华经ノ行者ニハアラサルカト申ハ道理也ト。ヲホヘ候ハイカニ。答云。日莲ヲ法华经ノ行者ニテナシト申サハ。法华经ヲナケステヨトカケル法然等。无明ノ边域トシルセル弘法大师。理同事胜ト宣タル善无畏慈觉等カ法华经ノ行者ニテアルヘキカ。又头破作七分ト申事ハイカナル事ソ。刀ヲモテキルヤウニワルルトシレルカ。经文ニハ如阿梨树枝トコソトカレタレ。人ノ头ニ七滴アリ。七鬼神アリテ一滴食ヘハ头ヲイタム。三滴ヲ食ヘハ寿绝トス。七滴皆食ヘハ死スルナリ。今ノ世ノ人人ハ皆头阿梨树ノ枝ノコトクニワレタレトモ。恶业フカクシテシラサルナリ。例セハテヲイタル人ノ或ハ酒ニヱヒ。或ハネイリヌレハヲホエサルカ如シ。又头破作七分ト申ハ或心破作七分トモ申シテ。顶ノ皮ノ底ニアル骨ノヒヒタフルナリ。死ル时ハワルル事モアリ。今ノ世ノ人人ハ去正嘉ノ大地震文永ノ大彗星ニ皆头ワレテ候ナリ。其头ノワレシ时セヒセヒヤミ。五藏ノ损セシ时アカキ腹ヲヤミシナリ。コレハ法华经ノ行者ヲソシリシユヘアタリシ罚トハシラスヤ。
　　サレハ鹿ハ味アル故ニ人ニ杀サレ。龟ハ油アル故ニ命ヲ害セラル。女人ハミメ形ヨケレハ嫉ム者多シ。治国者ハ他国ノ恐レアリ。有财者ハ命危シ。法华经ヲ持ツ者ハ必成佛シ候故ニ。第六天ノ魔王ト申三界ノ主此经ヲ持ツ人ヲハ强ニ嫉ミ候也。此魔王疫病ノ神ノ目ニモ见エスシテ人ニ付候ヤウニ。古酒ニ人ノ醉候如ク。国主父母妻子ニ付テ法华经ノ行者ヲ嫉ムヘシト见エテ候。少モ不违当时ノ世ニテ候。日莲ハ南无妙法莲华经ト唱ル故ニ。二十余度所ヲ追ハレ二度マテ御勘气ヲ蒙リ。最后ニハ此山ニコモル。此山ノ体タラクハ西ハ七面ノ山。东ハ天子ノタケ。北ハ身延山。南ハ鹰取ノ山。四ノ山高キコト天ニ付キ。サカシキコト飞鸟モトヒカタシ。中ニ四ノ河アリ所谓富士河早河。大白河。身延河也。其中ニ一町ハカリ。间ノ候ニ庵室ヲ结テ候。昼ハ日ヲミス夜ハ月ヲ拜セス。冬ハ雪深ク夏ハ草茂リ。问人希ナレハ道ヲフミワクルコトカタシ。殊ニ今年ハ雪深クシテ人问コトナシ。命ヲ期トシテ法华经计ヲタノミ奉候ニ御音信アリカタク候。シラス释迦佛ノ御使欤。过去ノ父母ノ御使欤ト申ハカリナク候。南无妙法莲华经南无妙法莲华经。
