No.2695
三大秘法抄
　　

    夫法华经第七神力品云。以要言之。如来一切所有之法。如来一切自在神力。如来一切秘要之藏。如来一切甚深之事。皆于此经宣示显说等（云云）。
　　释云。经中要说要在四事等（云云）。
　　问。所说要言之法者何物耶  答。释尊初成道ヨリ四味三教乃至法华经ノ广开三显一ノ席ヲ立テ。略开近显远ヲ说セ给シ涌出品マテニ秘セサセ给实相证得ノ当初修得シ给シ处ノ寿量品ノ本尊ト戒坛ト题目ノ五字也。教主释尊此秘法ヲハ三世ニ无隐普贤文殊等ニモ让给ハス。况ヤ其以下ヲヤ。サレハ此秘法ヲ说セ给シ仪式ハ四味三教并ニ法华经ノ迹门十四品ニ异ナリキ。所居ノ土ハ寂光本有ノ国土也。教主ハ本有无作ノ三身也。所化以テ同体也。カカル砌ナレハ久远称扬ノ本眷属上行等ノ四菩萨ヲ。寂光大地ヨリ召出シテ付属シ给。道暹律师云。由法是久成之法故付久成之人等（云云）。
　　问。其所属ノ法门于佛灭后何时可弘通给耶   答。经第七药王品云。后五百岁中广宣流布于阎浮提无令断绝等（云云）。谨奉拜见经文。佛灭后正像二千年过テ第五ノ五百岁斗诤坚固白法隐没时（云云）。
　　问。夫诸佛ノ慈悲ハ如天月。机缘ノ水澄ハ利生ノ影ヲ万机ノ水ニ移スヘキ处ニ。正像末ノ三时ノ中ニ末法ニ限ルト说给ハハ于教主释尊慈悲偏颇アルニ似タリ如何  答。诸佛ノ和光利物ノ月影ハ虽照九法界闇谤法一阐提ノ浊水ニハ不移影。正法一千年ノ机ノ前ニハ唯小乘权大乘相叶ヘリ。像法一千年ニハ法华经迹门机相应セリ。末法ニ入テ始ノ五百年ニハ法华经ノ本门前后十三品ヲハ置テ只寿量品ノ一品ヲ弘通スヘキ时也。机法相应セリ。今此本门寿量ノ一品ハ像法ノ后ノ五百岁机尚不堪。况ヤ始ノ五百年ヲヤ。何况ヤ正法ノ机ニハ迹门尚日浅シ增シテ本门ヲヤ。入末法尔前迹门ハ全出离生死ノ法ニアラス。但专限本门寿量一品出离生死ノ要法也。以是思ニ于诸佛化导全无偏颇等（云云）问。佛灭后于正像末三时。本化迹化ノ各各ノ付属分明也。但限寿量一品末法浊恶ノ众生ノ为ナリトイヘル经文未分明。慥ニ经ノ现文ヲ闻ント欲ス如何  答。汝强问之闻后坚可取信也。所谓寿量品云。是好良药今留在此汝可取服勿忧不差等（云云）问。寿量品限末法恶世经文显然ナル上ハ私不可加难势。虽然三大秘法其体如何  答云。予カ己心ノ大事不如之。汝志无二ナレハ少言之。寿量品所建立本尊者五百尘点当初以来此土有缘深厚本有无作三身教主释尊是也。寿量品云。如来秘密神通之力等（云云）疏九云。一身即三身名为秘。三身即一身名为密。又昔所不说名为秘。唯佛自知名为密。佛于三世等有三身于诸教中秘之不传等（云云）题目者有二意。所谓正像与末法也。正法ニハ天亲菩萨。龙树菩萨题目ヲ唱サセ给シカトモ自行ハカリニ唱テサテ止ヌ。像法ニハ南岳天台等南无妙法莲华经ト唱给テ。自行ノ为ニシテ广ク他ノ为ニ不说。是理行ノ题目也。入末法今日莲カ所唱题目异前代亘自行化他南无妙法莲华经也。名体宗用教ノ五重玄ノ五字也。戒坛者王法冥佛法佛法合王法王臣一同ニ本门ノ三秘密ノ法ヲ持テ。有德王觉德比丘ノ其乃往ヲ移末法浊恶未来时。敕宣并御教书ヲ申下テ寻似灵山净土最胜地可建立戒坛者欤。可待时耳。事ノ戒法ト申ハ是也。三国并ニ一阎浮提ノ人ノ忏悔灭罪ノ戒法ノミナラス。大梵天王帝释等モ来下シテ蹋给ヘキ戒坛也。此戒法ヲ立テテ后延历寺ノ戒坛ハ迹门ノ理戒ナレハ益アルマシキ所ニ。睿山ニ座主始マテ第三第四ノ慈觉智证存外ニ本师传教义真ニ背テ。理同事胜ノ狂言ヲ本トシテ我山ノ戒法ヲアナツリテ戏论トワラヒシ故ニ。存ノ外ニ延历寺ノ戒。清净无染ノ中道ノ妙戒ナリシカ。徒ニ土泥トナリヌル事云テモ余アリ叹テモ何カハセン。彼摩黎山ノ瓦砾ノ土トナリ。栴檀林ノ荆棘トナルニモ过タルナルヘシ。夫一代圣教ノ邪正偏圆ヲ辨ヘタラン学者ノ人ヲシテ今延历寺ノ戒坛ヲ蹋シムヘキ乎。此法门ハ义理ヲ案シテ义ヲツマヒラカニセヨ。此三大秘法ハ二千余年ノ当初地涌千界ノ上首トシテ日莲慥ニ自教主大觉世尊口决相承セシ也。今日莲カ所行ハ灵山ノ禀承ニ芥尔计リノ相违ナキ色モ替ラヌ寿量品ノ事ノ三大事ナリ。
　　问。一念三千ノ正キ证文如何。答。次可出申。于此有二种。方便品云。诸法实相所谓诸法如是相乃至欲令众生开佛知见等（云云）底下凡夫理性所具一念三千欤。寿量品云。然我实成佛已来无量无边等（云云）大觉世尊久远实成ノ当初证得ノ一念三千也。今日莲カ时ニ感シテ此法门广宣流布スル也。予年来虽秘己心此法门ヲ书付テ留置スンハ。门家ノ遗弟等定可加无慈悲谗言。其后ハ何ト悔トモ叶マシキト存间对贵边书送リ候。一见ノ后秘シテ不可有他见口外モ无诠。法华经ヲ诸佛出世ノ一大事ト说セ给テ候ハ。此三大秘法ヲ含タル经ニテ渡ラセ给ヘハナリ。可秘可秘。
　　弘安四年卯月八日      日莲（花押）
　　大田金吾殿（御返事）　　
    全书授式部阿阇梨日庆
　　嘉吉二年（壬戌）八月二十六日（生年三十六岁）日亲（花押）。

三大秘法抄

