大正新修大藏经第 10 册 No. 0282 诸菩萨求佛本业经


　　No. 282 [Nos. 278(7), 279(11), 282]

　　诸菩萨求佛本业经一卷

　　西晋优婆塞聂道真译

　　若那师利菩萨问文殊师利菩萨：“菩萨何因，身有所行不令他人得长短、口所言不令他人得长短、心所念不令他人得长短？何缘身不法他人长短、口不说他人长短、心不念他人长短？

　　“持是身所行、口所言、心所念，众阿罗汉、辟支佛，及诸天、人世间人民，所不能及知。

　　“身所行、口所言、心所念无能逮者、无有能动转者；身所行、口所言、心所念无有能害者；身所行、口所言、心所念皆成就遂意。

　　“身所行事净洁、口所言净洁、心所念净洁；身所行无瑕秽、口所言无瑕秽、心所念无瑕秽；身所行智慧在上头、口所言智慧在上头、心所念智慧在上头。

　　“生时端正、生时智慧、生时布施、生时种类中好、生时于尊贵家、生时面色好、生时善相与众异。

　　“意所念皆强，多所护持不忘，无所爱惜。高才猛健，猛中尊、猛中贵、猛中勇、猛中勇猛、猛中无有比。

　　“所识为无有能斟量者，所议无有央数、所议为不可计，无有边幅、无有能胜者，慈爱于佛经，皆前世筋力行所致。

　　“多所出入语者人皆信用之，无有不敬附者；身所行无有不净洁者；诸所视经无有不了知者。

　　“一心降意，思惟明晓。回念入禅，出入五音中、入于四事中、入于三事中、入于十二事中、过去当来今现在所出生福祐功德中、入于七觉意中、入于虚空无常无所挂碍中、入于六波罗蜜经中。

　　“悉具足念善慈爱愍伤等，心悉无所憎爱。入于十种力慧中，为诸天、梵释、阿须轮、鬼神、龙所供养。

　　“悉爱护十方人——诸有惊怖者皆归仰得解，诸有恐惧急缘者无不得安隐者——明于十方，如灯火、如炬火、如大火、如日月；过度诸世间人，如船佐、如船中人。

　　“有尊师于诸天、世间人民、蜎飞蠕动之类，极善极豪，都于大众中最独尊，雄中复重雄，极上无有与等者。

　　“如是法当何以致之？”

　　文殊师利菩萨谓若那师利菩萨言：“善哉，善哉！佛子所问乃尔，极大慈爱、多所度脱，乃作是发意问。所问者皆有佛子菩萨身所行、有口所言、有心所念。有意所念道，诸所施行功德悉可得，未曾增减。

　　“佛经时，过去当来今现在佛悉受得之，皆从是起成、皆使世间人民悉安隐、诸所说经悉谛受、诸所有宿命恶悉消尽、诸经悉受得之、诸所有皆快、诸所有皆好，无有与等者。

　　“如是，佛子！行于大道者悉皆得之。

　　“菩萨居家法，心念言：‘十方天下人皆使莫为爱欲所拘系，悉入虚空法中。’

　　“菩萨孝顺供养父母时，心念言：‘十方天下人皆使早得佛道，以当度脱十方天下人。’

　　“菩萨妻子共居时，心念言：‘十方天下人皆使诸有爱欲悉消去。’

　　“菩萨居家有所思时，心念言：‘十方天下人皆使脱于爱欲中，得道极过度。’

　　“菩萨居家相娱乐作音乐时，心念言：‘十方天下人皆使听受诸经，悉得闻如是作音乐时欲听闻。’

　　“菩萨着七宝时，心念言：‘十方天下人皆使脱于重担去，悉得止休息。’

　　“菩萨在婇女中相娱乐时，心念言：‘十方天下人皆使悉入佛经中，拔弃于淫泆。’

　　“菩萨在楼上时，心念言：‘十方天下人皆使上佛经讲堂上，悉受诸经，无有与等者。’

　　“菩萨布施时，心念言：‘十方天下人皆使诸所有但欲施与人，无有贪爱者。’

　　“菩萨与妻子恩爱时，心念言：‘十方天下人皆使早脱去，于淫泆恶露悉弃捐，令觉知入虚空中。’

　　“菩萨患厌家中时，心念言：‘十方天下人皆使早得脱解，无所复拘着。’

　　“菩萨弃家行学道时，心念言：‘十方天下人皆使得出去，莫复还入爱欲中，无所复贪。’

　　“若菩萨到佛寺时，心念言：‘十方天下人皆使但念佛，悉入诸经中，无所复挂碍。’

　　“菩萨至师和上所时，心念言：‘十方天下人皆使心所念善无有不得者，悉入正经中。’

　　“菩萨索作沙门时，心念言：‘十方天下人皆使所至到，悉令得成就，莫复中悔止。’

　　“菩萨去白衣时，心念言：‘十方天下人皆使极照明于功德中，莫令有懈怠。’

　　“菩萨受袈裟时，心念言：‘十方天下人皆使无所沾污，持心如佛。’

　　“菩萨剃头发时，心念言：‘十方天下人皆使垢浊悉除去，莫复与共会。’

　　“菩萨作大沙门时，心念言：‘十方天下人皆使还沤和拘舍罗波罗蜜悉得经。’

　　“菩萨作沙门时，心念言：‘十方天下人皆使作沙门时，令如佛悉度十方天下人。’

　　“菩萨持戒时，心念言：‘十方天下人皆使护持禁戒，莫令犯如法。’

　　“菩萨受和上时，心念言：‘十方天下人皆使念所知禅极过度，无所一挂碍。’

　　“菩萨受师时，心念言：‘十方天下人皆使所作悉为狎习，如所教法持不失。’

　　“菩萨自归于佛时，心念言：‘十方天下人皆使无不欢乐于佛法，悉生极好处。’

　　“菩萨自归于经时，心念言：‘十方天下人皆使无不得深经藏，所得智慧如大海。’

　　“菩萨自归于僧时，心念言：‘十方天下人皆使无不得依度，如比丘僧有所依度，乐于佛道德。’

　　“菩萨开户时，心念言：‘十方天下人皆使早开天门、入佛经门，莫复厌还者，及自到佛泥洹道。’

　　“菩萨入室中时，心念言：‘十方天下人皆使得度脱，所居止处早如佛所止处；早逮得深经，众阿罗汉、辟支佛所不能及。’

　　“菩萨闭户时，心念言：‘十方天下人皆使早闭塞恶道门，诸所有宿命恶悉烧尽。’

　　“菩萨敷床时，心念言：‘十方天下人皆使早入至深经中，悉视十方人虚空。’

　　“菩萨坐时，心念言：‘十方天下人皆使坐安，如佛坐于师子座上时，莫令心有所著。’

　　“菩萨正坐时，心念言：‘十方天下人皆使入正功德中，无令有狐疑增减佛经中。’

　　“菩萨喘息时，心念言：‘十方天下人皆使喘息定，成止足。’

　　“菩萨徊念观时，心念言：‘十方天下人皆使当作是念：“见无常法。”’

　　“菩萨起坐时，心念言：‘十方天下人皆使所见虚空法无有不了知者。’

　　“菩萨足蹈地时，心念言：‘十方天下人皆使住安隐，不复动摇。’

　　“菩萨着泥洹僧时，心念言：‘十方天下人皆使捡持功德，悉愧于世间诸所有，早令得佛道。’

　　“菩萨系带时，心念言：‘十方天下人皆使结诸功德悉令坚。’

　　“菩萨被安和时，心念言：‘十方天下人皆使重益得诸功德，悉入诸经中，极过度去。’

　　“菩萨被震越时，心念言：‘十方天下人皆使常乐喜于佛经，未曾有离时。’

　　“菩萨持杨枝时，心念言：‘十方天下人皆使学诸经，悉净洁得。’

　　“菩萨漱齿洗口时，心念言：‘十方天下人皆使诸垢浊悉净洁，去清净住。’

　　“菩萨左右时，心念言：‘十方天下人皆使弃众恶，断绝淫泆、瞋恚、愚痴。’

　　“菩萨行至水时，心念言：‘十方天下人皆使上佛经悉净洁。’

　　“菩萨持水行时，心念言：‘十方天下人皆使无不谨敕，软好心净洁。’

　　“菩萨澡手时，心念言：‘十方天下人皆使软好手取诸经道法。’

　　“菩萨洗面时，心念言：‘十方天下人皆使入佛经道，面门莫令有瑕秽。’

　　“菩萨向出门时，心念言：‘十方天下人皆使逮所求索悉疾得，无所复挂碍。’

　　“菩萨向道时，心念言：‘十方天下人皆使早得佛，莫复令还。’

　　“菩萨行道时，心念言：‘十方天下人皆使入无底经中，悉深入经，净洁身体，无所挂碍。’

　　“菩萨行道上坂时，心念言：‘十方天下人皆使喜乐佛经，无有厌极时。’

　　“菩萨行道下坂时，心念言：‘十方天下人皆使入佛大道中，悉贯诸智慧。’

　　“菩萨行曲道中时，心念言：‘十方天下人皆使莫有邪念，无令有恶口。’

　　“菩萨行直道中时，心念言：‘十方天下人皆使心念正道，无令有谀谄。’

　　“菩萨见扬尘满道时，心念言：‘十方天下人皆使诸欲去，常得明经。’

　　“菩萨见淹尘满道时，心念言：‘十方天下人皆使常柔软心，悉得诸慈哀。’

　　“菩萨见阴凉树时，心念言：‘十方天下人皆使诸所恶法悉除去，通利入佛经中悉觉知。’

　　“菩萨见讲堂精舍时，心念言：‘十方天下人皆使听受诸经悉入中。’

　　“菩萨见林大树时，心念言：‘十方天下人皆使无不归仰供养者，天上世间皆悉然。’

　　“菩萨见山时，心念言：‘十方天下人皆使心念高才，明诸功德法，无有能胜者。’

　　“菩萨见棘树时，心念言：‘十方天下人皆使疾远离于淫泆、瞋怒、愚痴。’

　　“菩萨见叶树时，心念言：‘十方天下人皆使道覆盖得禅，回入三昧。’

　　“菩萨见华树时，心念言：‘十方天下人皆使庄身得三十二相。’

　　“菩萨见实树时，心念言：‘十方天下人皆使得华实，悉具足于佛经中。’

　　“菩萨见流水时，心念言：‘十方天下人皆使入佛经流渊中，悉得佛智。’

　　“菩萨见井时，心念言：‘十方天下人皆使早开经门，一味无有异。’

　　“菩萨见汲水时，心念言：‘十方天下人皆使所道智悉具足，开入功德法中。’

　　“菩萨见泉水时，心念言：‘十方天下人皆使所问慧者多所解，悉会于佛经道中。’

　　“菩萨见大水时，心念言：‘十方天下人皆使悉重持诸功德法无有尽𣩠，时无有能过者。’

　　“菩萨见桥梁时，心念言：‘十方天下人皆使得诸经极过度人，如桥梁过人，无有极止时。’

　　“菩萨见宅舍时，心念言：‘十方天下人皆使远离于爱欲，十方人心所念者皆悉知。’

　　“菩萨见园时，心念言：‘十方天下人皆使心无所拘着，不乐于五音乐、五所思。’

　　“菩萨见果园时，心念言：‘十方天下人皆使心无所愁忧，悉得深智本根。’

　　“菩萨见戏园时，心念言：‘十方天下人皆使无不精进者，莫令离于佛诸经。’

　　“菩萨见庄严大众出时，心念言：‘十方天下人皆使庄严，于三十二相悉逮得。’

　　“菩萨见人愁忧时，心念言：‘十方天下人皆使莫复愁忧。’

　　“菩萨见人乐时，心念言：‘十方天下人皆使乐喜深经。’

　　“菩萨见人不乐时，心念言：‘十方天下人皆使恩爱无所著。’

　　“菩萨见人安隐时，心念言：‘十方天下人皆使安隐，逮得如佛安隐。’

　　“菩萨见人勤苦时，心念言：‘十方天下人皆使灭𣩠诸勤苦，悉见正真道。’

　　“菩萨见人强健时，心念言：‘十方天下人皆使强健，如佛时身强健。’

　　“菩萨见人病时，心念言：‘十方天下人皆使念无常，悉入虚空中，尽究竟于佛经莫复还。’

　　“菩萨见端正人时，心念言：‘十方天下人皆使爱乐于佛经。’

　　“菩萨见丑人时，心念言：‘十方天下人皆使莫堕丑恶中。’

　　“菩萨见报恩时，心念言：‘十方天下人皆使报恩于诸菩萨。’

　　“菩萨见不报恩人时，心念言：‘十方天下人皆使无有悭贪，悉示人于正道。’

　　“菩萨见沙门时，心念言：‘十方天下人皆使受诸经，悉究竟得。’

　　“菩萨见异道人时，心念言：‘十方天下人皆使诸恶根本悉消尽儩，究竟诸经。’

　　“菩萨见仙人时，心念言：‘十方天下人皆使所求愿尽悉得，所作为皆成足。’

　　“菩萨见被铠人时，心念言：‘十方天下人皆使受铠，悉具足于佛经。’

　　“菩萨见愚钝时，心念言：‘十方天下人皆使黠健，所作为莫堕众恶中。’

　　“菩萨见讲经时，心念言：‘十方天下人皆使所闻知无不解慧者。’

　　“菩萨见帝王时，心念言：‘十方天下人皆使自致为经中王，自然转经，说道无有休绝时。’

　　“菩萨见太子时，心念言：‘十方天下人皆使作佛子，常化生于经中。’

　　“菩萨见公卿时，心念言：‘十方天下人皆使明于深经中，所问慧莫不解遣承用者。’

　　“菩萨见旁臣长吏时，心念言：‘十方天下人皆使念正，莫用有恶，无令远离于诸菩萨。’

　　“菩萨见城时，心念言：‘十方天下人皆使身体无有与等者，悉令人善无有能过者。’

　　“菩萨见宫阙时，心念言：‘十方天下人皆使乐明于心，常念与善功德相值。’

　　“菩萨见持锡杖时，心念言：‘十方天下人皆使常作善，为人所仰，常欲施与人，教人为善法。’

　　“菩萨持钵时，心念言：‘十方天下人皆使多所馈遗，悉受所供养，皆入于无底功德中。’

　　“菩萨行分越时，心念言：‘十方天下人皆使入佛法处，无有忘误时。’

　　“菩萨至人家门时，心念言：‘十方天下人皆使至佛经门。’

　　“菩萨入门内时，心念言：‘十方天下人皆使入佛智慧内。’

　　“菩萨未受饭食时，心念言：‘十方天下人皆使无有逆难，悉入般若波罗蜜经中。’

　　“菩萨未得饭时，心念言：‘十方天下人皆使莫复堕泥犁、禽兽、薜荔、监楼、恶道中。’

　　“菩萨见空钵时，心念言：‘十方天下人皆使空于爱欲中。’

　　“菩萨见满钵时，心念言：‘十方天下人皆使满诸功德中。’

　　“菩萨见受饭钵时，心念言：‘十方天下人皆使奉行佛道事。’

　　“菩萨见惭愧人时，心念言：‘十方天下人皆使无不惭愧于爱欲者。’

　　“菩萨见不惭愧人时，心念言：‘十方天下人皆使心所念恶悉弃捐，莫不慈哀者。’

　　“菩萨得美食时，心念言：‘十方天下人皆使所愿无不悉得者，心无沾污。’

　　“菩萨得粗饭食时，心念言：‘十方天下人皆使柔软心，无不愍伤者。’

　　“菩萨饭时，心念言：‘十方天下人皆使如禅食足，常饱于经。’

　　“菩萨食味时，心念言：‘十方天下人皆使饱味，如佛喉咽所化味时，悉令逮得于甘露名经。’

　　“菩萨饱已时，心念言：‘十方天下人皆使所作为悉成足，入佛经极过去。’

　　“菩萨说经咒愿时，心念言：‘十方天下人皆说所道无有尽时，悉入佛诸深经中。’

　　“菩萨说经咒愿已出去时，心念言：‘十方天下人皆使出于三处色无常空中，悉受得佛智慧。’

　　“菩萨入水时，心念言：‘十方天下人皆使入佛智慧中，过去当来今现在悉平等。’

　　“菩萨浴时，心念言：‘十方天下人皆使洗除心垢，悉令去明极照至边。’

　　“菩萨见热时，心念言：‘十方天下人皆使远离于热，极过度去。’

　　“菩萨见寒时，心念言：‘十方天下人皆使作人中将，得极明凉好处。’

　　“菩萨见诵经时，心念言：‘十方天下人皆使解于诸经处，尽求索智，悉揽持诸慧。’

　　“菩萨见佛时，心念言：‘十方天下人皆使与诸佛共会，心无所挂碍。’

　　“菩萨上向视佛时，心念言：‘十方天下人皆使眼所视无所挂碍，见无极处。’

　　“菩萨为佛礼拜头脑着地时，心念言：‘十方天下人皆使无有能逮见佛头上者，天上天下。’

　　“菩萨拜起正视佛时，心念言：‘十方天下人皆使行经无有与等者。’

　　“菩萨绕佛一匝时，心念言：‘十方天下人皆使绕极善所作，为皆究竟赐经明。’

　　“菩萨绕佛三匝时，心念言：‘十方天下人皆使所作为心常勇，未尝远离于佛道。’

　　“菩萨称誉佛功德威神时，心念言：‘十方天下人皆使所作为功德不可计、威神不可计，功中极过度。’

　　“菩萨洗足时，心念言：‘十方天下人皆使悉得佛神足念飞，无所复挂碍，悉入具。’

　　“菩萨称誉佛相时，心念言：‘十方天下人皆使身体悉具足，如佛经身。’

　　“菩萨卧坐时，心念言：‘十方天下人皆使不复系于爱欲，勤苦中悉净洁。’

　　“菩萨觉起时，心念言：‘十方天下人皆使得佛智慧、得十力。’

　　“是为菩萨常所行道。”

　　是释迦文佛刹凡有百亿释提桓因坻，皆忉利天上，悉各思想欲请佛。诸释提桓因坻皆为佛于紫绀正殿上，施七宝师子座，以天所有名好劫波育杂色、若干种绝殊好，皆敷着座上，皆施绝好交露帐、皆各于适已。

　　佛即悉知之。佛便分身威神，悉皆在百亿忉利天上释提桓因坻外门。一一释提桓因坻皆有一佛，凡有百亿佛，皆与诸菩萨等俱。

　　诸释提桓因坻皆大欢喜，悉出迎，为佛作礼，请佛入。

　　佛即与诸菩萨等俱入，至紫绀正殿上帐中坐。诸菩萨等悉各于一一七宝莲华师子座交露帐中坐。

　　佛续在是百亿小国土与诸菩萨共坐，威神不动。十方诸菩萨大复来会——昙昧摩提菩萨、复有昙昧摩提菩萨、师利摩提菩萨、俱那摩提菩萨、堕夜摩提菩萨、沙头摩提菩萨、若那摩提菩萨、沙遮摩提菩萨、阿迦摩提菩萨、沙罗摩提菩萨、萨和摩提菩萨。

　　诸菩萨求佛本业经
