大正新修大藏经第 10 册 No. 0290 佛说较量一切佛刹功德经


　　No. 290 [Nos. 278(26), 279(31), 289]

　　佛说较量一切佛刹功德经

　　西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译

　　如是我闻：

　　一时佛在王舍城法野菩提道场，坐金刚摩尼宝师子之座，有菩萨摩诃萨众周匝围绕，复有十佛刹百千俱胝那由他众听佛说法。

　　尔时，会中有一菩萨摩诃萨，名不思议光王，即从座起，瞻视大会诸菩萨已而白众言：“汝诸佛子，今当谛听！此娑婆世界满一大劫，较量时分，是彼西方极乐世界无量寿佛刹一昼夜。

　　“佛子！彼极乐世界一大劫，较量时分，是阿你弭沙世界缚日啰(二合)娑誐啰钵啰摩哩那曩如来佛刹一昼夜。

　　“佛子！彼阿你弭沙世界一大劫，较量时分，是不退轮光明世界敷莲花身如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼不退轮光明世界一大劫，较量时分，是无尘世界法王如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼无尘世界一大劫，较量时分，是灯光世界师子如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼灯光世界一大劫，较量时分，是善光世界毗卢遮那如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼善光世界一大劫，较量时分，是难胜世界法敷身如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼难胜世界一大劫，较量时分，是谟贺世界一切通意王如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼谟贺世界一大劫，较量时分，是现圆光世界赞叹如来佛刹中一昼夜。

　　“佛子！如是，一切世界依劫算数过十佛刹百千俱胝那由他微尘数劫已，有世界名莲花吉祥，彼佛世尊名贤吉祥，是彼佛刹中一昼夜。

　　“佛子！彼有菩萨地名普行地，行如是无量菩萨行。

　　“佛子！若复有人于此“较量一切佛刹功德经”受持、读诵、为他解说，彼人命终，十方佛刹恒河沙数诸佛如来悉皆现前，满彼有情一切所愿。”

　　佛说此经已，不思议光王菩萨及诸大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　佛说较量一切佛刹功德经
