卍新纂续藏经第 33 册 No. 0624 法华经演义科


　　No. 624-A 新刻法华演义序

　　昔释迦如来。说法四十九年。惟法华一经。称纯圆独妙者。夫亦以时则卓午。以味则醍醐也。不说之于四十年以前。时未至。机未熟。而说之于四十年之后。权可废。实可立。归九界于佛界。会三乘于一乘。则此经之深固幽远。非兼但对带之所可比拟。讵言说文辞之所可䟦及乎。虽然。经之义蕴。不诠发则不明。经之宗旨。不阐扬则不显。若非用世语言。何以助宣佛法。是故陈隋以来。注释者不一家。而以辨才分疏者。惟天台为独步。南岳谓天台曰。法华三昧。非子莫证。非我莫识。纵有文字之师千百。莫能穷汝之辨。是南岳与天台。固同听法华。自灵山中来也。厥后唐之荆溪。仅为释签。宋之温陵。第有要解。至于元。有科注之刻。不加己见。而仍以天台成言。为注述焉。自有明以迨国朝。又有会义授手指掌等书。虽曰唯佛与佛。乃能究尽。而能明经义。显经旨者。皆如来使也。东瓯晓柔法师。寝馈于法华有年矣。谈经五会。讲席大开。今将一松大师遗稿。分科列段。订讹补残。经疏义符。文成完璧。兹欲寿诸梨枣。过余一商。余观诵之。见其诠发经义。明辨以晰。昭昭乎如卓午之时也。阐扬经旨。纯粹以精。津津乎有醍醐之味也。珠联脉贯。肤去液存。略前人之所详。详前人之所略。深也而以浅出之。幽也而以明表之。适应时机。的为善本。其于古德。何多让焉。大凡经籍之流传。有数存焉于其间。使当日松师之本。不入于晓柔法师之手。则此本必湮没不传矣。即或置之箧中。若无阅藏因缘。未必为之编订。则此本亦终残缺无成矣。由是观之。晓柔法师。诚为一松大师之后身也。莫为之前。虽美弗彰。莫为之后。虽盛弗传。其斯之谓与。之二师者。后先接续。相与有成。何尝非如来之所遣使。法师品云。我灭度后。能窃为一人。说法华经。乃至一句。当知是人。则如来使。如来所遣。行如来事。何况广演此经。解说其义也。后之学者。得是书而读之。悉知诸法实相。自能入佛知见矣。又何患不得一切种智也。然则二师。法施之功德。真有不可说。不可说者。夫岂余一人之私言哉。

　　光绪戊寅夏三一居士吴郑衡谨书

　　No. 624-B 新刻法华演义序

　　法华演义者。乃一松大师之讲录也。师不知何许人。亦未明其时代。姑置弗考。闻夫菩萨。发心有愿居先。得意无心为本(此六字乃梦中所见)。心空则旨彻。愿立则道成。然后谈空意不在空。说有心本非有。心本非有。有即妙有。意不在空。空乃真空。真空不空。诸佛之教观兴也。妙有非有。众生之执见化焉。诫以凡类昏迷。四生不出。佛家证得。二死永亡。是知如来。虽示生周代。复入涅槃者。其实久成正觉。常住世间。故此经如来寿量品云。我成佛已来甚大久远。寿命无量。阿僧祇劫。常住不灭我本行菩萨道。所成寿命。今犹未尽。大宝积经。六十三本事品云。佛告诸比丘。过去阿僧祇。不可思议。无始世界。不可说劫。有因陀幢如来。出现于世。汝知谁也。诸比丘默然无答。尔时文殊师利。从东方。月光庄严国来。白佛言世尊。昔时因陀幢如来。即今世尊也。何以故。由世尊具足不可思议诸善方便。成熟众生。已于过去世。曾作八亿佛。无心取正觉。更于未来世。示现无量佛。大矣哉不可思议者。如来之神变也。如梦中事。无古无今。如镜中像。非实非虚。如水中月。不有不无。如画中人。靡来靡去。无古无今。以心印心。心心不异。非实非虚。卷之无纵。舒之无量。不有不无。取之非得。舍之非离。靡来靡去。佛身常住。始终不迁。故一切众生。从无始以前。至未来以后。常住佛身之中。亦未曾动易。所以菩萨。长时自利利人。彼此终归一致。积劫益生自益。物我究竟双忘。傥有一毫法。非是道者。便成障碍。则法华实相。不得圆满。是以如来。复为一大事因缘故。出现于世。以畅本怀。始自乳味。终于醍醐。虽各乘其时。未曾说诸法实相者。由其机未熟。故佛教未圆。乳味虽顿。仍归兼说。三藏所诠。全是生灭。方等尚对弹斥。熟味犹带淘汰。当涅槃虽同味。又说追泯。故唯有此经。乃纯圆独妙。若有闻法者。无一不成佛。九界同归。三乘咸会。如来大事因缘。自此而明。出世本怀。自此而畅。故称为妙法也。由法妙故。其旨非同非异。故天台大师。于大苏岭。证三昧后。提其纲。挈其领。弘此妙经。广之三大部。是乃愈同愈异也。后释签妙乐。乃至此书等。终归王城妙旨。是乃愈异愈同也。如是厥义。重重包含。实有出于不可思议者。然此讲录之稿。原于咸丰八年间。东瓯寂光寺。宇坚老人逝世。一切经书散尽。唯留是稿。虽得全部。尽残朽矣。内无正文。科未另出。惜当时门人灵述。嘱康世𦁖居士。转录者。字多错失。然(和)犹爱若神珠。刹那宝护。恒佩于身。不离云水。愿至顾命。遗嘱高明。遂使寝馈间。不舍此爱也。迨光绪丙子夏。住古越传灯寺阅藏。有法华授手一编。乃我　国朝选入。因此想松师。讲录之稿。可与颉颃。傥或失传。有负松师。一生愿力。血滴心肠。又负诸贤。久望指南。不知归趣。然于是稿。起首不得。而又不能放下。至于仲冬三日。沐浴焚香。祝愿下笔。念念于心。至十二日。思穷虑绝。夜梦白光遍照。似有声云。得意无心为本。六字分明。显著于前(和)寤时。忽觉快畅。罪庆交怀。嗟乎。实自愧矣。毫无梵行。敢希圣应。良繇愍(和)劣智。大事难成。故垂慈冥被。始可克终。此实直言。并非妄语。所以十住断结经云。上方安寂世界。妙识如来。随众生根。权现吉祥睡相。众生效之。即为梦中。神识说法。凡有受化得悟。乃至成道者。皆于梦中。而作佛事。今(和)亦复如是。幸此因缘。故将是稿。繁者删之。错者订之。失者补之。欠者足之。且以科绪。携出排定。将正文列入。以讲录分疏其下。令阅者。朗若列眉。缘有正文。不得仍名讲录也。故易之曰演义。付剞劂氏。广为流通。未来同学者。见此闻此。莫泥句下。生机发解。各得开示悟入佛之知见。了诸佛之所证。乃众生之本具。未发菩提心。令速发心。已发菩提心。令永不退。于无上菩提。已得不退者。令速圆满。所愿传传不已。佛日从是增辉。代代尊崇。法轮自此常转。原从鹫岭。延至龙华。故序其缘起如此。

　　时维
大清光绪二年岁次丙子仲冬谷旦东瓯释氏卍莲子晓柔稽首谨序于古越传灯寺之藏经楼

　　法华经演义目次卷首序科卷第一(卷第一之一)弘传序序品第一卷第二(卷第一之二)序品之余卷第三(卷第一之三)方便品第二卷第四(卷第一之四)方便品之余卷第五(卷第二之一)譬喻品第三卷第六(卷第二之二)譬喻品之余卷第七(卷第二之三)信解品第四卷第八(卷第三之一)药草喻品第五卷第九(卷第三之二)药草喻品之余授记品第六化城喻品第七卷第十(卷第三之三)化城喻品之余卷第十一(卷第四之一)五百弟子受记品第八授学无学人记品第九法师品第十卷第十二(卷第四之二)法师品之余见宝塔品第十一卷第十三(卷第四之三)提婆达多品第十二持品第十三卷第十四(卷第五之一)安乐行品第十四卷第十五(卷第五之二)安乐行品之余从地涌出品第十五如来寿量品第十六卷第十六(卷第五之三)如来寿量品之余分别功德品第十七卷第十七(卷第六之一)随喜功德品第十八常不轻菩萨品第二十卷第十八(卷第六之二)如来神力品第二十一嘱累品第二十二药王菩萨本事品第二十三卷第十九(卷第七之一)妙音菩萨品第二十四观世音菩萨普门品第二十五卷第二十(卷第七之二)陀罗尼品第二十六妙庄严王本事品第二十七普贤菩萨劝发品第二十八

　　法华经演义目次(终)

　　No. 624

　　法华经演义科文

　　清　东欧释氏　晓柔广和　标科

　　序品科释经文分为(二)初释题分文二依文释义(二)初迹门(三)初序分(二)初品题二正文(二)初通序(五)初所闻法体二能闻之人三说经时分四说经处所五同闻伴侣(四)初声闻众(二)初比丘(二)初总明(五)初明类二举数三论位四叹德五列名(二)初别列二十一位二总指万二千人二别举二尼众二菩萨众(五)初明类二举数三显位四叹德(二)初总叹二别叹五列名(二)初别列二总结三杂类众(七)初诸天众(二)初欲界二色界二龙王众三紧那罗四乾闼婆五阿修罗六迦楼罗七人王众四结众集二别序○二正宗○三流通○二本门○○二别序(五)初众集序二现瑞序(二)初此土瑞相(六)初说法二入定三雨华四动地五众喜六放光二他土瑞相(二)初见十种法界二见五时法化三疑念序(二)初弥勒疑(三)初疑六瑞二疑问谁三疑文殊二大众疑(二)初疑瑞相二疑问谁四问答序(二)初弥勒发问(二)初长行总问二重颂别问(二)初正问(二)初颂此土瑞二颂地土瑞(二)初颂十种法界二颂五时法化(二)初颂前二时(二)初华严二阿含(三)初明声闻二明缘觉三明菩萨二颂后三时(二)初结前生后(二)初结前二生后二次第陈问(二)初总问二别问(三)初次第问方等(六)初问檀二问尸三问忍四问进五问禅六问慧(二)初自行二化他二不次第问般若(七)初问禅二问进三问尸四问忍五又禅六问檀七问慧三问如来涅槃(二)初总明二别明二结请(二)初标意二请答二文殊酬答○五结判文殊酬答○二文殊酬答(二)初长行(三)初惟忖二证验(二)初总验二别验(三)初明最初一佛(三)初举时分二出佛号三明说法(三)初说顿教同二说渐法同三会圆教同二明中二万佛三明最后一佛(三)初明已同二明今同(二)初现瑞同(二)初此土六瑞与今佛同二他土六瑞与今佛同二疑念同三明当同(三)初显同(七)初因人同二说法同三时节同四唱灭同五授记同六灭后同七通经同二释疑(二)初释文殊与释迦疑二释弥勒与文殊疑三结会三结判二偈颂○○二偈颂(二)初颂证验(二)初颂最初一佛二颂最后一佛(三)初颂已同二颂今同(二)初颂现瑞同(二)初颂此土瑞二颂他土瑞(二)初颂见十种法界(二)初颂六趣凡夫二颂佛说三乘二颂见五时法化二颂疑念同三颂当同(三)初颂显同(七)初颂因人同二颂说法同三颂时节同四颂唱灭同五颂授记同六颂灭后同七颂通经同二颂释疑(二)初颂释文殊与释迦疑二颂释弥勒与文殊疑三颂结会二颂结判(四)初答名目二答理体三答宗要四答力用

　　方便品科品文大分为(二)初经家叙二如来叹(二)初略开权显实(二)初正略开显(二)初长行(二)初叹权实智(二)初叹诸佛二智(三)初叹二释三结二叹释迦二智(三)初叹二释三结二叹权实境(四)初明如来之所说二明如来之所证三明如来全证众生之所具四明众生全具如来之所证二偈颂(二)初正颂(四)初颂权实智二颂权实境三颂其不知(二)初拣能知二拣不知(二)初拣二乘(二)初总拣二别拣(二)初拣声闻二拣辟支二拣菩萨(二)初拣新发意二拣不退转四颂其能知二开显(二)初略显实二略开权二腾疑致请○二广开权显实○○二腾疑致请(三)初约疑念请(二)初当机请(二)初长行(二)初经家叙疑二当机正问(三)初正发问二述问意三请说法二偈颂(三)初颂正发问二颂述问意三颂请说法二如来止二约根种请(二)初长行(二)初正请二出意二偈颂(二)初颂正请二颂出意三约受化请(二)初标明止意(二)初长行二偈颂二正明受化(二)初长行(二)初正请二出意二偈颂(二)初颂正请二颂出意

　　已上略开显竟。○二广开权显实(三)初法说(五)初如来正说(二)初长行(三)初许说(三)初顺许二诫许三正许(二)初经家叙退(二)初标叙二出意二如来拣许(二)初正拣二更许二受旨三正说(三)初叹法妙二诫不虚三正开显(三)初总明诸佛(二)初正明诸佛(三)初开权显实(六)初标定二释明三正释四反征五转解六结名二为实施权三废权立实二结显十方二别明三世(二)初正别明(三)初过去二未来三现在二结其意三重明释迦(四)初开权显实二申明方便(三)初标意二示相(三)初标二列三释三结显三敦逼令信(二)初拣非弟子二斥为上慢(四)初正斥二释明三姑纵四释疑四诚无虚妄二偈颂(四)初颂退席二颂在会三颂许说四颂正说(三)初颂总明诸佛(四)初颂开权显实(二)初明诸佛开权(二)初开权二出意二明释迦显实(二)初叙意二正显(三)初约别教显二约通教显三约藏教显二颂为实施权三颂废权立实四颂劝信不虚(三)初正劝信(二)初举心色劝二举誓愿劝二举五浊(三)初标意二示相三结显三结不虚二颂别明三世(三)初颂过去(二)初颂略开显二颂广开显(二)初总标二别示(二)初约缘因明开显(三)初约菩萨二约二乘三约人天(三)初明起塔二明造像三明供养(三)初意业二身业三口业二约了因明开显二颂未来(三)初颂开权显实(二)初正明二出意二颂为实施权(二)初正明二出意三颂废权立实三颂现在(三)初颂开权显实二颂为实施权三颂废权立实三颂重明释迦(二)初颂略开显二颂广开显(四)初颂申明方便(二)初示相二出意二颂开权显实(二)初开权(二)初隐实(二)初大乘拟宜(二)初三七思惟二诸天请转二无机息化二施权(二)初念同诸佛(二)初释迦正念二诸佛愍喻(二)初叹同二出意二随顺施小(三)初随顺二施小三释疑二显实(二)初明大乘机发二明如来演说(四)初作念二拣机三正说四结益三颂叹法希有(二)初颂如是法妙二颂时乃说之(二)初法二喻三合四颂劝信不虚(三)初颂正劝二颂敦逼三颂结显二当机陈领○三如来述成○四上根得记○五四众欢喜○二喻说○三因缘说○○二当机陈领(二)初长行(二)初经家叙相二身子陈词(三)初标陈所领二释明所解(二)初正释(二)初正叙昔迷二重约处所二转解三通共结归二偈颂(三)初颂标陈所领二颂释明所解(四)初明迷中迷二明迷中悟三明悟中迷四明悟中悟三颂通共结归○三如来述成○四上根得记(二)初长行(十)初时分二行因三证果四国土五说法六劫名七众数八寿量九补处十正像二偈颂(十)初超颂证果二正颂行因三超颂劫名四正颂国土五超颂众数六追颂说法七超颂寿量八超颂正像九布供舍利十总结欣庆○五四众欢喜(二)初叙起(二)初叙众喜二叙供养二陈领(二)初长行二偈颂

　　法说科至此已竟。

　　譬喻品科○二譬文分(四)初如来喻说(二)初身子述请(二)初述己无疑二为众普请(二)初为同辈请二为四众请二如来领答(二)初长行(三)初叙意(二)初斥前即旧抑之二许后即旧引之二正说(二)初立譬(二)初总譬(二)初标明譬本二正明火宅二别譬(四)初长者行救譬(二)初见火二行救二舍几用车譬(二)初舍几(三)初正作思惟(二)初思惟说圆二思惟说别二具告诸子三无机息化(三)初通标无机二别明无机三总结无机二用车(三)初念用方便二施设三车(二)初知先所好二正设三车(三)初劝修二示相三作证三诸子受行三等赐大车譬(四)初长者欢喜二诸子索车三长者等赐(三)初正等赐二示车体(三)初示法身为体二示般若为宗三示解脱为用三释所以(二)初正释二转解四诸子欢喜四长者不虚譬(三)初如来审问二身子领答(二)初免难不虚答二与大不虚答三如来述叹二合法(二)初合总譬二合别譬(四)初合长者行救譬(二)初合见火二合行救二合舍几用车譬(二)初合舍几二合用车(二)初提譬二正合(三)初合念用方便二合施设三车(三)初超合示相二超合作证三追合劝修三合诸子受行(三)初合声闻乘二合缘觉乘三合菩萨乘三合等赐大车譬(二)初提譬二正合(二)初合免难二合等赐(三)初超合释所以二追合正等赐三追合示车体四合长者不虚譬(二)初提譬二帖合(二)初正合二出意三结答二偈颂○二当机陈领○三如来述成○四中根得记○○二偈颂(二)初颂正说(二)初颂立譬(二)初颂总譬(五)初正颂譬本二譬明欲界(三)初五钝(二)初别示(五)初譬慢使二譬瞋使三譬痴使四譬贪使五譬疑使二总明二五利(二)初总明二别示(五)初譬邪见二譬戒取三譬身见四譬见取五譬边见三结明(二)初明因由二明被烧三譬明色界四譬无色界五总结三界二颂别譬(三)初颂长者行救譬二颂舍几用车譬(二)初颂舍几(三)初颂正作思惟二颂具告诸子三颂无机息化二颂用车(三)初颂念用方便二颂施设三车三颂诸子受行三颂等赐大车譬(四)初颂长者欢喜二颂诸子索车三颂长者等赐(三)初超颂释所以二正颂示车体(三)初颂示法身为体二颂示般若为宗三颂示解脱为用三追颂正等赐四颂诸子欢喜二颂合法○二颂劝信○○二颂合法(二)初颂合总譬二颂合别譬(四)初颂合长者行救譬二颂合舍几用车譬(二)初颂合舍几二颂合用车三颂合等赐大车譬四颂合长者不虚譬(二)初正释二转解(三)初明即权而实二明说权所以三明总结大小○二颂劝信(二)初标举二释成(三)初有益故说二结前起后三勿妄宣传(二)初明不可说(三)初明不可说人二明不信受罪(四)初堕地狱二作畜生三转为人四逢八难三明通共结归二明不传(三)初总明福慧二别举六度(六)初明精进二明禅定三明持戒四明忍辱五明布施六明智慧三通共结归

　　信解品科文分为(二)初经家叙喜(三)初叙能喜人二叙所喜法三叙所敬仪二当机陈领(二)初长行(二)初就法略明(二)初叙昔(二)初标举二释成(二)初正释二转解二明今二约譬广显(二)初叙意二正说(二)初立譬(二)初总譬(四)初子背父去二父来求子三子到父城四父每念子二别譬(五)初领华严(二)初子见父(四)初见父之由二见父之处三见父之相四见父生避二父见子(二)初见子料见机二遣追领拟教(二)初拟大无机(二)初用圆无机二用别为机二寝大息化(三)初如来语使(二)初正语二转释二使者传言三穷子欢喜二领阿含(二)初先遣伴化(三)初如来密遣二使者寻得三穷子受教二如来自行(二)初鉴机二用教(三)初隐胜现劣二三转四谛(三)初劝修二示相三作证三贪着小法三领方等四领般若(三)初如来命知二弟子领教三犹居本处五领法华(二)初领鉴机二领用教(四)初云集大众二结会古今三正付家业四得业欢喜二合法○二偈颂○○二合法(二)初合总譬二合别譬(五)初合领华严二合领阿含(二)初合先遣伴化二合如来自行三合领方等四合领般若五合领法华(二)初合领鉴机二合领用教(二)初合正付家业二合得业欢喜○二偈颂(二)初颂前领解(二)初颂领法说二颂领譬说(二)初颂立譬(二)初颂总譬(四)初正颂子背父去二正颂父来求子三超颂父每念子四追颂子到父城二颂别譬(五)初颂领华严(二)初颂子见父领二乘大机冥叩(四)初颂见父之由二颂见父之处三颂见父之相四颂见父生避二颂父见子领如来大教拟宜(二)初颂见子领见机二领遣追领拟教二颂领阿含(二)初颂先遣伴化二颂如来自行(二)初颂鉴机二颂用教三颂领方等四颂领般若(三)初超颂弟子领教二追颂如来命知三正颂犹居本处五颂领法华(二)初颂鉴机二颂用教(四)初颂云集大众二颂结会古今三颂正付家业四颂得业欢喜二颂合法○二叹佛恩深○○二颂合法(二)初颂合总譬二颂合别譬(五)初颂合华严二颂合阿含三颂合方等四颂合般若(五)初如来宣敕二佛子承教三菩萨得益四自无志愿五无心希取(二)初提譬二帖合(二)初正合二解释(二)初正释二转解(二)初别明二总结五颂合法华(二)初颂合正付家业(二)初提譬二正颂二颂合得业欢喜(三)初举法二提譬三帖释(三)初约开佛知见释欢喜二约得戒行果释欢喜三约真是二乘释欢喜○二叹佛恩深(二)初总叹二别叹(二)初明欲报不能二明唯申赞叹(二)初约知法叹二约知机叹

　　药草喻品科○三如来述成(二)初长行(三)初略述成(二)初述领所已及二述领所未及二广述成(三)初直以法示(四)初是诸法王二所说不虚三悉到智地四唯佛悉知二巧约喻明(四)初明现身如云譬二明说法如雨譬三明受润增长譬(二)初明受润二明增长四明各不自知譬三还以法合(四)初合现身如云譬二合说法如雨譬(三)初举法二提譬三帖释(二)初释说法如雨(五)初说十号二说四弘三说三明四说知见五说三业二明劝听受教(二)初正劝二奉行三合受润增长譬(三)初举法(二)初明观机说法二明闻法得益二提譬三帖释四合各不自知譬(三)初举法(二)初正举二转解二提譬三通妨三总结叹(二)初正叹二转释二偈颂○○二偈颂(二)初正领述成(三)初颂直以法示二颂巧约喻明(四)初颂现身如云譬二颂说法如雨譬三颂受润增长譬四颂各不自知譬三颂还以法合(四)初颂合现身如云譬二颂合说法如雨譬(二)初总颂二别颂(三)初颂合十号二颂合四弘三颂合劝听(二)初正劝二自叹三颂合受润增长譬(二)初颂合受润(二)初颂合观机说法二颂合闻法得益(三)初总明二别示(五)初示人天二示二乘三示菩萨四示通教五示别教三结显二颂合增长(三)初举法二提譬三帖释(二)初总明二别示(三)初示二乘二示通教三示别教四颂合各不自知譬二结会权实(二)初结权二会实

　　授记品科○四中根得记(二)初正与授记(二)初与迦叶记(二)初长行(二)初明行因二明得果(二)初明作佛二明劫国三明佛寿四明正像二偈颂(二)初颂行因二颂得果(四)初颂作佛二颂国净三颂佛寿四颂正像二与三人记(二)初弟子请(二)初长行二偈颂二如来与(三)初与须菩提记(二)初长行(二)初明行因二明得果(四)初明作佛二明劫国三明佛寿四明正像二偈颂(二)初颂行因二颂得果(四)初颂作佛二颂国净三颂佛寿四颂正像二与迦旃延记(二)初长行(二)初明行因二明得果(四)初明作佛二明国净三明佛寿四明正像二偈颂(四)初颂诫听二颂行因三颂证果四颂国净三与目犍连记(二)初长行(二)初明行因二明得果(四)初明作佛二明劫国三明佛寿四明正像二偈颂(二)初颂行因二颂得果(四)初正颂作佛二超颂佛寿三超颂国净四正颂正像二许说因缘○

　　化城喻品科○三因缘说(二)初正说因缘(二)初略明知见久远(二)初长行(四)初明所历时二明所有佛三明其劫国四明灭度久(四)初法二喻(二)初明磨地点国二明抹尘点劫三合四结二偈颂(四)初颂法(二)初颂所历时二颂所有佛二颂喻(二)初颂磨地点国二颂抹尘点劫三颂合四颂结二广说宿世因缘(二)初长行(二)初叙因由(三)初明彼佛寿命二明彼佛成道(五)初明欲成未成二明诸天供养(四)初忉利敷座二梵王雨华三四王击鼓四诸天作乐三明正成佛道四明眷属供养五明眷属重颂(四)初总颂二别颂三庆幸四结意三明彼佛说法(二)初请说诸教(三)初王子请二诸天请(二)初如来现瑞二诸天正请(二)初明九方请(四)初正明东方(七)初睹相二疑念三会议四推寻五供养六请说七默许二明东南方(六)初睹相二会议三推寻四供养五请说六默许三正明南方(六)初睹相二会议三推寻四供养五请说六默许四略例六方二明上方请(五)初睹相二会议三推寻四供养五请说三如来受(三)初受请二正转(二)初转四谛二转因缘三得益二请说法华(四)初王子出家二正请说法三所将出家四彼佛受请(四)初受请正说二机有信否三说经时分四说已入定二明结缘○二偈颂○二下根授记○○二明结缘(四)初明法(三)初明最初结缘(二)初王子覆讲二彼佛赞叹(二)初正赞叹二劝亲近(二)初正劝二出意二明中间相值三明今说法华(二)初结会古今(二)初结会师之古今(二)初总明二别示二结会弟子古今(三)初叙因由二正结会三释疑妨二正说法华(二)初明说实二释前意二举譬(三)初导师譬最初结缘二化城譬中间相值三宝所譬今说法华三合法(三)初合导师譬二合化城譬三合宝所譬四提譬○二偈颂(二)初颂叙因由(二)初颂彼佛成道(四)初颂欲成未成二颂诸天供养三颂正成佛道四颂眷属供养二颂彼佛说法(二)初颂请说诸教(三)初颂王子请二颂诸天请(二)初颂现瑞二颂正请(二)初广颂东方二略颂九方三颂如来受(三)初颂正受二颂说法三颂得益二颂请说法华(三)初颂王子出家二颂正请说法三颂彼佛受请(三)初颂受请说法二颂正说法华三颂说已入定二颂正结缘(四)初颂明法(三)初颂最初结缘二颂中间相值三颂今说法华(二)初颂结会(二)初颂结会师之古今二颂结会弟子古今二颂正说二颂举譬(三)初颂导师譬二颂化城譬三颂宝所譬三颂合法(三)初颂合导师譬二颂合化城譬三颂合宝所譬四颂提譬

　　五百弟子受记品科○二授下根记(二)初满慈子受记(二)初满慈默领(二)初叙所闻二叙所解(三)初叙内心踊跃二叙外仪恭敬三叙默念领解二如来显记(二)初长行(二)初开迹显本(三)初约一佛以发其迹二约多佛以显其本(二)初正显二出意三约三世以明其因(二)初正明二出意二正与授记二偈颂(二)初颂开显(二)初颂开显声闻(五)初总赞叹二明因由三明利益四正示现(二)初示同声闻二示同凡外五总结归二正颂富楼那(三)初颂过去二颂现在三颂未来二颂授记二千二百受记(三)初千二请念二如来授记(二)初长行(三)初总记千二二别记陈如三别记五百二偈颂(三)初超颂陈如二超颂五百三追颂千二三五百陈解(二)初长行(二)初叙解二陈词(二)初迷悟总陈二广略并显(二)初略喻略合二广喻广合(二)初广喻(三)初亲友系珠譬二得少为足譬三亲友觉悟譬二广合(三)初合亲友系珠譬二合得少为足譬三合亲友觉悟譬二偈颂(二)初颂叙解二颂陈词(二)初颂略喻略合二颂广喻广合(二)初颂广喻(三)初颂亲友系珠譬二颂得少为足譬三颂亲友觉悟譬二颂广合(三)初颂合亲友系珠譬二颂合得少为足譬三颂合亲友觉悟譬

　　授学无学人记品科○品文分(二)初请记(二)初二人请(二)初默念请二发言请二二千请二与记(二)初与二人记(二)初与阿难记(四)初如来授记二菩萨疑念三如来释疑四阿难述叹二与罗云记二与二千记(三)初念请二与记三陈解

　　法师品科○品文分(二)初明能持之人尊(二)初长行(三)初明闻经得益(二)初明现在二明灭后二示五种法师(二)初明现在(二)初明下品二明上品二明灭后(二)初明下品二明上品三举信毁罪福(二)初明毁者得罪二明信者获福二偈颂(三)初劝修(二)初劝单修二劝复修二正颂(二)初颂五种法师(二)初颂现在(二)初颂下品二颂上品二颂灭后(二)初超颂上品二追颂下品二颂信毁罪福(二)初颂毁者得罪二颂信者获福三结叹二明所持之法胜○○二明所持之法胜(二)初长行(二)初直叹法胜(四)初约教叹(二)初正叹二出意二约人叹三约处叹四约行叹(三)初法(二)初约因二约果二喻(二)初譬未善二譬善行三合(三)初正合(二)初合譬未善二合譬善行二出意三拣非二重示三轨(二)初示方轨(四)三征起四标举三释成四劝修二明利益二偈颂○○二偈颂(三)初乃正颂(三)初颂法二颂喻三颂合二颂方轨(二)初颂示方轨(三)初颂标举二颂释成三颂劝修二颂明利益三颂结叹

　　见宝塔品科○品文分(二)初长行(三)初宝塔涌现(五)初住于空中二诸天申供三古佛证成四四众怪喜五问答发明(二)初菩萨问二如来答二分身远集(八)初愿见宝塔二应集分身三乐说请集四如来光召(二)初召东方二召九方五分身欲集六三变净土(三)初变娑婆二变八方三重更变七身分正集八欲开宝塔(五)初诸佛遣问二正开宝塔三四众见闻四分座令坐五四众请加三释迦唱募二偈颂(三)初颂宝塔涌出(二)初劝进二正颂二颂分身远集(三)初颂分身欲集二颂三变净土三颂分身正集三颂释迦唱募(四)初正颂二劝持(二)初约三佛劝(二)初正劝二明益(二)初明护持益二明解说益二约格量劝(二)初正劝(二)初总劝二别格(四)初约演说格量二约书写格量三约读诵格量四约受持格量二明益三出意(三)初重募流通二明佛欢喜三因成果克四结益

　　提婆达多品科○品文分(二)初引昔通经(二)初师弟通经(二)初长行(三)初国王求法二仙人说经三闻法信受二偈颂(二)初正颂(三)初颂国王求法二颂仙人说经三颂闻法信受二出意二结会古今(三)初正为结会二具明功报(二)初明弟子功报(二)初明因成二明果克二明师之功报(四)初明得果时分二明佛国名号三明寿命说法四明正像久远三劝信不疑二明今宣化(二)初文殊通经(九)初智积请迁二释迦劝止三文殊寻来四智积发问五文殊领答六众数证知七文殊结益八智积偈赞九文殊述成二龙女成佛(三)初问答发明(二)初智积申问二文殊领答二重申疑难(二)初以偏难圆(二)初智积申难二龙女赞释二以权难实(二)初身子难(三)初总标难信二别释难信三重申非器二龙女释(二)初约献珠格量释二以正成佛道释三时众获益(二)初人天欢喜二彼此得益(三)初彼土得益二此土得益三众会默然

　　持品科○品文分为(二)初菩萨受持(三)初菩萨作誓通经(二)初经家叙二正作誓(二)初总劝如来不为忧虑二别释不为忧虑所以(二)初释不以无人为虑二释不以难弘为虑二声闻发愿宣化(二)初五百立愿二八千立愿(二)初叙誓二出意三诸尼得记弘法(三)初得记(二)初波阇波提六千得记(二)初诸尼默请二如来显记(二)初叙意二正记(二)初明行因二明得果二耶输陀罗一人得记(二)初念请二与记二陈领(二)初经家叙喜二说偈陈领三通经二如来劝持○○二如来劝持(二)初如来默劝二菩萨弘经(三)初经家叙相二菩萨作念三菩萨发愿(二)初叙意二正誓(二)初长行二偈颂(三)初总誓通经二别陈三轨(三)初着忍辱衣(二)初明忍俗众二明忍法众(二)初明所忍之境二明能忍之心二入慈悲室三坐法空座三通结证知

　　安乐行品科○品文分为(二)初文殊叹问(二)初叹前二问今二如来答示(三)初总答二别示(四)初示身安乐行(二)初长行(二)初标举二释成(二)初释成行处(三)初反征二解释三结名二释成近处(二)初反征二解释(二)初明初亲近处(二)初正释(二)初约远论近(十)初远权势二远邪外三远凶戏四远屠畜五远小乘六远欲想七远不男八远危害九远讥嫌十远畜养二约近论近二结名二明第二亲近处(二)初正释(四)初总明二别释(二)初释观一切法空(三)初法二喻三合二释一切法如实相三通收四劝观二结名二偈颂(三)初颂总答二颂别示(二)初行近合明二行近各明三结行成二示口安乐行○三示意安乐行○四示誓愿安乐行○三结益○○二示口安乐行(二)初长行(二)初标举二解释(二)初明不应为二明所应为二偈颂(三)初颂标举二颂解释(二)初超颂所应为二追颂不应为三颂结成○三示意安乐行(二)初长行(三)初标举二解释(二)初明不应为二明所应为三结成二偈颂(二)初颂解释(二)初颂不应为二颂所应为二颂结成○四示誓愿安乐行(二)初长行(二)初正明誓愿安乐(三)初标举二解释三结成二重叹此经法胜(二)初法说二喻说(二)初不与珠譬(二)初喻二合二正与珠譬(二)初喻二合(二)初合大功二合与珠二偈颂(二)初颂正明誓愿二颂重叹法胜(二)初总颂不与珠及与珠譬二总颂合不与珠与珠譬(二)初总明二正颂(二)初颂合不与珠二颂合正与珠○三结益(三)初劝修二示益(二)初明三报清净(三)初明现报清净二明生报清净三明后报清净二明梦中佛事(二)初梦五时法化(五)初梦见华严时二梦见阿含时三梦见方等时四梦见般若时五梦见法华时二梦八相成道(二)初总明八相二别示八相三总结

　　迹门科竟。

　　从地涌出品科○二本门开近显远文分为(三)初序分(三)初现相序(八)初菩萨请命二如来止召(二)初止他方二召下方三菩萨涌出(六)初叙涌出二明身相三出住处四言来由五举众数六论申供四如来现通五菩萨问讯(二)初标其名二正问讯六如来答问(二)初正答二释成(二)初正释二转释七菩萨随喜八如来述叹二疑问序(二)初疑念二发问(二)初长行二偈颂(二)初正问(三)初问从何所来二问何因缘集三问其师是谁二请答(三)初请答从来二请答因缘三请答师主三问答序(二)初侍者疑问(二)初举所问之师二明能问弟子二分身领答二正宗○三流通○○二正宗(二)初许说(二)初长行(三)初叹述二诫许三正许二偈颂(二)初颂诫许二颂正许二正说(二)初略开近显远(二)初正略开显(二)初长行(二)初正答二转释二偈颂(二)初颂答所问二开近显远二重生疑执(二)初内心疑念二发言陈问(二)初长行(四)初法(三)初执近疑远二执远疑近三总结难信二譬(三)初父少譬二子老譬三总难信三合(三)初合父少譬二合子老譬三合总难信四请说二偈颂(四)初颂法(三)初颂执近疑远二颂执远疑近三颂总结难信二颂譬三颂合四颂请说二广开近显远○

　　如来寿量品科○二广开近显远(三)初如来开显(二)初诫劝(四)初如来三诫二菩萨三请三菩萨重请四如来重诫二正说(二)初长行(三)初法(二)初明长远寿量(三)初直以法示二举譬格量(二)初如来问二菩萨答三还以法合二明三世益物(三)初正明(三)初明过去益物(三)初明从本垂迹二明开迹显本三明迹中益物二明现在益物(三)初如来鉴机二开近显远三迹中益物(二)初明说法二明不虚(二)初正明二转释(二)初明如理不虚(三)初标举二别释三结成二明称机不虚三明未来益物(二)初果寿长二举因况二释疑(二)初明迹中唱灭二明唱灭利益(二)初不灭有损二现灭有益三不虚二譬(四)初喻过去益物(二)初喻非生现生二喻非灭现灭二喻现在益物(二)初喻非生现生(五)初喻三乘为邪所转二喻如来示生三界三喻梵王请转法轮四喻如来因机设教五喻诸子闻法受行二喻非灭现灭(二)初喻不灭有损二喻现灭有益三喻未来益物四明结喻不虚三合二偈颂○二法身得记○三弥勒陈领○○二偈颂(三)初颂法(二)初颂长远寿量二颂三世益物(三)初颂正明(三)初颂过去(二)初颂非生现生二颂非灭现灭二颂现在(二)初颂非生现生二颂非灭现灭三颂未来(二)初颂非生现生二颂非灭现灭二颂释疑(二)初正释二出意三颂不虚二颂譬三颂合

　　分别功德品科○品文分(二)初法身得记(三)初经家叙起二如来分别(二)初总牒起二正分别(二)初分别分证功德二分别相似功德三时众兴供二弥勒陈领(二)初长行叙仪二偈颂陈领(三)初颂菩萨得益二颂如来分别(二)初颂分别分证功德(二)初别明二总收二颂分别相似功德(二)初别明二总收三颂时众兴供(二)初别明二总收

　　本门正宗分已竟。○三流通分(二)初赞叹弘经以劝流通(二)初现在四信(四)初一念信解(二)初长行(二)初举因行二明功德(三)初标示二格量(二)初举格量二正格量三结显二偈颂(二)初颂因行(二)初颂举格量(二)初总颂二别颂(五)初颂布施二颂持戒三颂忍辱四颂精进五颂禅定二颂正格量二颂功德(三)初过去根深二未来愿重三现在功高二解其言趣(二)初举因行二明功德三广闻是经(二)初举因行二明功德四深心信解(二)初举因行二明功德二灭后五品○二付嘱弘经以明流通○○二灭后五品(二)初长行(五)初明随喜品(二)初举因行二明功德二明读诵品(二)初举因行二明功德三明说法品(二)初举因行二明功德四明兼行六度品(二)初举因行二明功德五明正行六度品(二)初举因行二明功德二偈颂(四)初颂第二读诵品二颂第三说法品三颂第四兼行六度品四颂第五正行六度品(二)初颂举因行二颂明功德

　　随喜功德品科○品文分(二)初弥勒问二如来答(二)初长行(二)初明内心随喜(三)初展转相教二格量功德(三)初许说诫听二举能格量三正为格量(三)初如来问二弥勒答初正格量三况出初品二明往来听法(四)初自听二分座三劝听四修行二偈颂(二)初颂内心欢喜(三)初颂展转相教二颂格量功德三颂况出初品二颂往来听法(四)初超颂劝听二追颂自听三追颂分座四正颂修行

　　法师功德品科○品文分(二)初总明(二)初明五种法师二明六根功德二别示(六)初示眼根(二)初长行二偈颂二示耳根(二)初长行(二)初举法师二明功德(二)初正明(二)初明界内(二)初总明二别明二明界外二结成二偈颂(二)初总明二别颂(二)初颂正明(二)初颂界内二颂界外二颂结成三示鼻根(二)初长行(二)初举法师二明功德(三)初总明二别举(二)初界内(二)初欲界二色界二界外三结成二偈颂(三)初颂总明二颂别举(二)初颂界内(二)初颂欲界二颂色界二颂界外三颂结成四示舌根(二)初长行(二)初举法师二明功德(二)初总明二别举(六)初明舌味皆美二明说法皆妙三明男女修敬四明法俗兴供五明四圣乐见六明诸佛皆向二偈颂(五)初颂舌味皆美二颂说法皆妙三颂男女修敬四颂法俗兴供五颂四圣乐见五示身根(二)初长行(二)初举法师二明功德(二)初略明二广明(二)初明现六凡像(二)初总明二别明二明现四圣像二偈颂(二)初正颂(二)初颂略明二颂广明二结成六示意根(二)初长行(二)初举法师二明功德(三)初略明二广明(二)初明知四圣法(三)初闻一解多二随解能说三所说皆正二明知六趣法三结成二偈颂(三)初颂略明二颂广明(三)初颂知四圣法二颂知六趣法三更颂诸佛法三颂结成

　　常不轻菩萨品科○品文分(二)初指前罪福二明今信毁(二)初长行(三)初明因由(二)初明一佛二明多佛二释名义(二)初出名二释义(三)初标征二释成(二)初释信者名义(二)初明凡有所见二明远见故往二释毁者名义三结显三显果报(二)初显信者果报(三)初正显(三)初显现报(二)初明自行二明化他二显生报三显后报二结会三劝持二显毁者果报(三)初正显(二)初显恶报二显善报二结会三劝持二偈颂(三)初颂明因由二颂释名义三颂显果报(三)初双颂二报二双颂结会三双颂劝持

　　如来神力品科○品文分(二)初长行(三)初菩萨受命(二)初经家叙起二正陈受命二如来现通(二)初总明二别明(十)初吐舌二放光三謦欬四弹指五动地六众喜七唱声八归命九遥散十合土三结要流通(三)初赞叹二结要三劝奖(二)初劝受持二劝供养(二)初正劝二转释二偈颂(二)初颂现通(二)初总颂二别颂二颂结要(三)初总颂二别颂(四)初颂所有之法二颂自在之力三颂秘要之藏四颂甚深之事三总结

　　嘱累品科○品文分(四)初如来付嘱(四)初叙起二付嘱(二)初嘱令一心流布二嘱令普得闻知三转释四劝诫(二)初约信者劝二约不信劝二菩萨受命(二)初叙相(二)二受命三事毕唱散四时众欢喜

　　药王菩萨本事品科○品文分(四)初菩萨请问(二)初正问二请答二如来答示(二)初答苦行(二)初举因行二明苦行(四)初彼佛说经二依经修证三报恩申供(二)初明现世(二)初作念二兴供(二)初神力供养二燃身供养(三)初正为燃身二诸佛同赞(三)初正赞二格量三重叹三火然时分二明再生(五)初王家化生二陈说本事三见佛赞劝(二)初赞二劝四如来付嘱(三)初唱灭二付嘱三入灭五菩萨受命(五)初起塔供养二烧臂供养三大众得益四菩萨现报五大千现瑞四结会古今(二)初结会二劝持二示经胜(四)初格量二正叹(二)初叹经体(五)初约山海二约月日三约人天四约凡圣五约因果二叹经用(二)初叹拔苦用二叹与乐用(三)初法二喻三合三明德(二)初明闻全经德(二)初明书写功德二明供养功德二明闻一品德(二)初明受持修行(三)初总标二别示(五)初不受女身德二能生净土德三获无生忍德四能见诸佛德五诸佛共赞德三通收二明随喜赞善四付嘱(三)初嘱令流布二嘱令守护三嘱令供养三大众得益四多宝称赞

　　妙音菩萨品科○品文分(六)初释迦光照(二)初放光二正照(二)初照国(二)初总照诸土二别照一国二照身(三)初出名二叹德三正照二妙音远来(二)初明因由(四)初妙音请往二彼佛告诫三妙音受旨四先现瑞相(六)初化莲华二文殊问三如来答四又审问五推多宝六告彼来二正发来(四)初眷属经历二叙相登台三传旨问讯(二)初奉供二正问(三)初问能化佛二问所化众三问多宝佛四愿见多宝(三)初妙音愿见二释迦传语三多宝称善三神力通经(二)初审问神力(二)初华德发问二如来答示(三)初答初问(二)初正答二结会二答二问三答神力(三)初总明二别示(二)初明非生现生(二)初现六凡身二现四圣身二明非灭现灭三通收二审问三昧(二)初菩萨问二如来答四彼此得益(二)初彼土得益二此土得益五还归本国六闻品增道

　　观世音菩萨普门品科○品文分(二)初问答发明(二)初长行(二)初问观音人(二)初菩萨问(二)初经家叙起二菩萨正问二如来答(三)初总答二别答(三)初明七难(二)初正明(七)初大火难二大水难三黑风难四刀杖难五恶鬼难六枷锁难七冤贼难二结叹二明三毒(二)初正明(三)初贪欲二瞋恚三愚痴二结叹三明二求(三)初正明(二)初求男二求女二结叹三释疑三劝持(三)初直劝二格量(三)初如来问二菩萨答三正格量三总结二问普门法(二)初菩萨问二如来答(四)初别答(二)初明圣身二明凡身(四)初现诸天身二现人类身三现八部身四现护法身二总答三劝供(六)初如来正劝二菩萨兴供三观音不受四菩萨重请五如来命受六观音受供四总结二偈颂(二)初菩萨问二如来答(二)初总答二别答(二)初颂答示(二)初颂观音人(二)初总颂二别颂(二)初颂七难并加余难(十二)初正颂大火难二正颂大水难三加堕须弥难四加堕金刚难五超颂冤贼难六追颂刀杖难七追颂枷锁难八加颂毒药难九追颂恶鬼难十加颂恶兽难十一加颂毒蛇难十二加颂雹雨难二颂三毒以及二求二颂普门法(二)初总颂二别颂(三)初颂答身业二颂答意业三结答与拔二颂劝持二闻品得益

　　陀罗尼品科○品文分(三)初格量功德(二)初菩萨发问二如来答示(三)初如来问二菩萨答三正格量二颂咒护持(三)初菩萨(二)初药王(四)初请说二正说三结叹四赞述二勇施(三)初请说二正说三结赞二天王(二)初多闻(三)初请说二正说三结赞二持国(三)初请说二正说三结赞三罗刹分(五)初列名二请说三正说四发誓五赞述三闻品得益

　　妙庄严王本事品科○品文分(四)初出其因由二正结本事(四)初出名二叹德(二)初叹其修菩萨道二叹其得诸三昧三行化(十)初彼佛说经二请母往听三母令劝父四子怨生邪五母令变现六子即现通七父生信解(三)初合掌向子二子答父问三父欲俱往八子请出家(二)初从母请求(二)初直请二说偈二母听出家九愿时往听十化功成就四受化(六)初见佛修供(五)初往诣作礼二佛为说法三正申供养四预彰表报五作念希有二彼佛授记三出家修道四称赞二子五彼佛述叹六赞佛立愿三结会古今四闻品得益

　　普贤菩萨劝发品科○品文分(四)初经家叙仪(二)初与众俱来(二)初与菩萨二与八部二到已申敬二普贤劝发(二)初劝请发明(二)初菩萨劝发二如来答示(三)初标举二释成三结劝二劝导策发(二)初别明(四)初攘外难二教内法(三)初行立读诵二若坐思惟三三七精进(二)初现身说法二说咒为护(三)初请说二正说三结叹三示胜因四示近果(二)初示书写功报(二)初正示书写二转况持诵二示持诵功报二总劝(二)初正为结劝二立愿护经三如来述赞(三)初总赞述(二)初赞二述二别赞述(四)初述教内法(三)初述立读诵二述坐思惟三述三七精进二述示胜因三述示近果四述攘外难(二)初明受持等及转轻毁报(二)初明受持福报二明轻毁罪报二明赞叹等及转轻笑报(三)初明赞叹福报二明出过罪报三明轻笑罪报四众会得益(二)初结闻一品益二结闻全经益

　　弘传序科序文分(二)初释题二分文(三)初标举二解释(三)初叙传译流源(二)初流传二翻译(二)初正明(二)初三译并陈二秦本独善二旁指二叙经文旨趣(三)初约经明义(三)初明感应二辨初后三正对显二依文点示(二)初示迹门(二)初举例二点文二示本门三显佛慈悲三叙受持因由(二)初明受持独盛二明当生庆幸三结成(二)初正结二发愿

　　妙法莲华经演义科文(终)
