观无量寿经义疏


观无量寿经义疏


净影寺沙门释慧远撰

此经开首先知五要然后释名。何者五要。第一须知教之大小。教别二藏谓声闻藏及菩萨藏。教声闻法名声闻藏。教菩萨法名菩萨藏。差别义如常释。此经乃是菩萨藏收。第二须知教局渐及顿。小教名局。大从小入目之为渐。大不由小谓之为顿。此经是其顿教法轮。何故得知。此经正为韦提希说。下说韦提是凡夫。为凡夫说不从小入。故知是顿。第三须知经之宗趣。诸经所辨宗趣各异。如涅槃经涅槃为宗。如维摩经以不思议解脱为宗。大品经等以慧为宗。华严法华无量义等三昧为宗。大集经等陀罗尼为宗。如是非一。此经观佛三昧为宗。第四须知经名不同。诸经立名差别不等。或有就法如涅槃经般若经等。或复就人如萨和檀太子经等。或有就喻如金刚明大云经等。或有就事如枯树经等。或复就处如彼伽耶山顶经等。或复就时如时经等。或人法为名如胜鬘经等。或事法双举如彼方等大集经等。或法喻并陈如法华经法鼓经等。如是非一。今此经者人法为名。佛是人名说观无量寿是其法名。诸经列人凡有四种。一举说人如维摩经胜鬘经等。二举问人如弥勒问经等。三举所说人如萨和檀太子经等。四举所为人如玉瑘经须摩提女经等。今此言佛举其说人。第五须知说人差别。诸经起说凡有五种。如龙树辨。一佛自说二圣弟子说三神仙说四诸天鬼神所说五变化说。此经五中是其佛说。以知五要。次释其名。初言佛者标举说人。此翻名觉。觉有两义。一觉察义对烦恼障。烦恼侵害事等如贼唯圣觉知不为其害故名为觉。此之一义如涅槃说。二觉悟义对所知障。无明昏寝事等如睡圣慧一起朗然大悟如睡得寤故名为觉。所对无明有其二种。一性结无明迷覆实性。对除彼故觉法实性故名为觉。二事中无知于事不了。对除彼故觉知一切善不善等三聚之法故名为觉。故地持云于义饶益聚非义饶益聚非非义饶益聚平等开觉故名为佛。既能自觉复能觉他觉行穷满称之为佛。言自觉者简异凡夫。言觉他者别异二乘。觉行穷满彰异菩萨。是故独此名之为佛。下次举其所说之法。口音陈唱目之为说。系念思察说以为观。无量寿者是所观佛。观佛有二。一真身观二应身观。观佛平等法门之身是真身观。观佛如来共世间身名应身观。真身之观如维摩经见阿閦品说观身实相。观佛亦然。我观如来前际不来后际不去今则不住如是等也。要而论之。妙绝众相圆备诸义。妙绝众相乃至无有一相可得。圆备诸义乃至无有一德不具。虽具众德同体义分。犹如虚空无碍不动无有彼此差别之相。以无彼此差别相故诸根相好皆遍法界如海十相同体周遍。以周遍故用眼为门。诸根相好及佛刹土一切众生莫不皆悉一眼中。观余相好皆悉同然。其应身观如彼观佛三昧经。取佛形相系想思察名应身观。此佛应身随化现形相别彼此不得一种。应身观中有始有终。闻菩萨藏知十方界有无量佛系想思察令心分了。以如是等粗净信见名之为始。以大神通亲往礼觐或复往生面睹供养名真实见此以为终。真身观中亦有始终。闻菩萨藏知佛法身系心思察粗净信见名之为始。息除妄想内觉相应说以为终。今此所论是应身中粗净信观矣。应身观中有通有别如彼观佛三昧经说。泛取佛相而为观察定无彼此名之为通。观察弥勒阿閦佛等说以为别。今此所论是其别观。别观西方无量寿佛。然佛名号有通有别。如来应供正遍知等是其通号。释迦弥勒阿閦佛等是其别号。别中立名乃有多种。或从种姓如迦叶佛释迦佛等。或就色身如身尊佛身上佛等。或就音声如妙音佛妙声佛等。或就光明如妙光佛普明佛等。或就内德如功德佛智慧佛等。或就譬喻。喻别种种或从寿命。今此所观从寿为名。然佛寿命有真有应。真如虚空毕竟无尽。应身寿命有长有短。今此所论是应非真。故彼观音授记经云无量寿佛命虽长久亦有终尽。故知是应。此佛应寿长久无边非余凡夫二乘能测故曰无量。命限称寿。问曰此经非直观佛亦观刹土观音势至九品生等。何故偏名观无量寿。观佛为主故偏举之。又复诸事不可具名且举观佛。经者外国言修多罗此翻名綖(或线)。圣人言说能贯诸法如綖贯花。是故就喻名之为綖。而言经者綖能贯花经能持纬其用相似故复名经。若依俗训经者常也。教之一法迳古历今恒有曰常。此经始终文别有三谓序正流通。从初乃至世尊何缘与提婆达为眷属来是其由序。唯愿为我说无忧下是其正宗。阿难白佛言当何名此经下是其流通。化女有由故先明序。由序既兴正陈所说故次明正宗。为说既周欲以所说传布末代叹胜劝学付传于后故明流通。就初序中文别虽众义要唯二。一发起序二证信序。言发起者佛将说经先托时处神力集众起发所说名为发起。以此发起与说经为由名发起序。证信序者阿难禀承欲传末代先对众生言如是法我从佛闻证成可信名为证信。以此证信与传经为由名证信序。其义且然文别如何。初如是我闻一向证信。一时佛下义有两兼。取其本事发起之义判为发起。阿难引来证成可信名为证信。义既两兼不可偏取。人情是非备如常辨。就初一向证信序中三门辨释。一解如是我闻之言有之所由二明立意三释如是我闻之言。言所由者何缘经首得有如是我闻之言以佛教故。佛何故教阿难请故。彼何缘请由其阿泥楼驮教故。彼何缘教由见阿难心忧恼故。阿难比丘何故忧恼由见如来般涅槃故。佛将灭度在双林间北首而卧。是时阿难以佛将灭心怀忧恼莫能自胜。阿泥楼驮。遂开觉阿难。汝传法人何不请佛未来世事徒悲何益。阿难对曰我今心没忧海知何所问。阿泥楼驮遂教阿难请问四事。一问佛灭度后诸比丘等以何为师。二问佛灭后诸比丘等依何而住。三问恶性比丘云何共住。四问一切经首当置何字。阿难被教心少醒悟遂便请佛。佛依答之。言诸比丘何为师者当依波罗提木叉为师。若我住世无异于此。木叉是戒比丘所学故说为师。言诸比丘依何住者当依四念处住。何谓四念处。谓比丘观内身修身观精勤一心除世贪爱。如是观外身内外身受心法亦如是。是谓比丘所依住处。故经说言若住四念名自境界不为魔缚。若住五欲名他境界为魔所缚。恶性比丘云何共居者梵檀治之。若心调伏为说离有无经。梵檀胡言此方名为默不共语。一切缘首置何字者当置如是我闻等言。故今经首同有如是我闻之言。第二次明建立如是我闻之意。佛本何缘教置此言为生物信。如是之言云何生信。阿难自已信顺佛语导佛语。如言佛语是令他众生同己生信。我闻之言云何生信。阿难自是不足人。若言此法是己所说人多不信。由言此法从佛闻故人皆同信。生信如是。信有何义而为生乎。信乃是入法初门摄法上首。凡入佛法要先起信。故经论中说信为手。如人有手至珍宝所随意采取。若当无手空无所获信亦如是。入佛法者有信心手随意采取道法之宝。若当无信空无所得故为生之。第三门中次释如是我闻之言。先解如是人解多种。今正论之解有两义。一约法解二约人解。言约法者阿难道佛言如诸法故名为如。如来所说皆称前法。说理如理说事如事说因如因说果如果。如是一切故名为如。如法之言是当道理目之为是。良以乖法名为非故如法名是。言约人者今释迦说如于过去一切佛说故名为如。异说则非如说者是故曰如是。言我闻者阿难对彼未来众生陈已餐说故曰我闻。闻实是耳何故言我。诸根之别皆我用具。就主彰名故言我闻。问曰法中无人何处有主而言就主说为我闻。释言法中虽无定主非无假名统御之义故得称我。故涅槃云譬如四兵合以为军。虽无定主亦得称言我军勇健胜彼。此亦同然。问曰阿难得理圣人。以何义故同凡说我。释言阿难虽复说我不同凡夫。云何不同。如龙树释。说我有三。一见心说我。谓诸凡夫见使未忘我见心中称说有我。二慢心说我。谓诸学人见使虽除慢使犹在我慢心中称说有我。三随世流布宣说有我。谓无学人见慢已除。随世流布宣说其我。然今阿难结集法时身居无学见慢已除。随世流布宣说其我故不同凡。问曰无我道理精胜。阿难今者何不就胜宣说无我。乃随世俗宣说我乎。化我众生法须如是。若不说我何由可得标别彼此使人识知。是故乃至诸佛化人亦自说我。一时已下义虽两兼对前一向证信序故自下偏就发起以释。就中随处开分为二。文别有五。言处二者一异处起化序。佛在耆阇玄起后时王宫之化。二佛从耆阇崛山没下身往摄化序。此与胜鬘大况相似。诸经之中此例非一。文别五者初言一时明起化时。第二明佛标其化主。三在王舍下明起化处。四与大下辨列徒众。五尔时王舍大城已下明起化事。初一时者有人异解备如常破。今正论之。为化之晨目之为时。于佛一代化时众多。简别余时是故言一。与涅槃中我于一时在迦尸国。我于一时在王舍城。我于一时在恒河岸。我于一时在尸首林其言相似。勿得异释。佛如前解。第三处中在王舍城就宽通举。此城古昔多在王住名王舍城。耆阇崛山随处别指。此翻名为灵鹫山也。多有仙灵居住此山。并有鹫鸟居在此。山名灵鹫山。又亦翻名为鹫头山。以诸鹫鸟居此山顶名鹫头山。又此山顶像似鹫头名鹫头山。游化处中目之为在。法身平等实无栖托示化有方故云在耳。以何义故偏在此处。此义如彼法华论释。为显胜法故在斯耳。以诸城中王舍最胜五山之中耆阇最好故寄表法。第四众中先列声闻后彰菩萨。诸经多尔。何故而然。解有三义。一近远分别。以诸声闻常随如来故明佛后随近先列。菩萨不尔是故后论。何故声闻偏近如来。解有两义。一谓诸声闻智解微劣未闲道法。虽得圣果进止威仪常须佛教故多近佛。是故如来乃至双林常为制戒。如涅槃中制诸声闻不食肉等。菩萨人深闲道法不假佛教故不近佛。二以声闻现蒙佛度越凡成圣荷恩深重故常随佛围侍供养。菩萨随感游化不定故不近佛。此是第一近远分别。二形相分别声闻之人威仪严整世共尊敬故列在前。菩萨随化形仪不定故彰在后。如经中说。文殊一夏三处安居。迦叶呵罚即其事也。三就德分别。如龙树说教有二种。一秘密教。菩萨德尊理宜在先。声闻德劣法须在后。二显示教。声闻辟支同佛漏尽故列在先。菩萨之人随化现凡不断诸漏。若闻菩萨在罗汉上人多惊怪故列在后。今依显示先列声闻后彰菩萨。声闻众中初言与者以身兼彼称之为与。大比丘者标列其众。大外国名曰摩诃。此翻有三。一名为多如多人聚名曰大众。二名为胜胜过余道。三名为大广备高德。比丘胡语此方义翻备含五义。一名怖魔。将出家时令魔战怯故曰怖魔。比丘出家何豫魔事而生恐怖。魔性姡弊惧他胜己故生怖畏。又畏比丘化他同出空其境界是故恐怖。如涅槃说。此之一义就初彰名。二名乞士。既出家已无所贮畜乞求自活故名乞士。三名净名。正命乞求离邪命法故曰净命。此二就其中间立称。四名净持戒。精进持戒无有毁犯。五名破恶。以持戒故破离诸恶。此后两义据终为目。非一称众。言千二百五十人俱列其数也。此千二百五十比丘诸经多列。何故而然。佛初得道先度迦叶兄弟三人并其徒众合有一千。次第来至彼舍城中。度舍利弗及大目连并其徒众二百五十合为一千二百五十。此等诸圣蒙佛先度舍邪归正荷佛恩重常随供养故多列之。下列菩萨。言菩萨者标其众别。外国正名菩提萨埵翻者略之直云菩萨。此方翻之名道众生。菩提名道萨埵名众生。良以此人内心求道而有道行。以道成人名道众生。若尔声闻缘觉之人斯皆求道同有道行并以道成。何故独此偏名菩萨。释言贤圣名有通别。通则义齐。故涅槃云乃至须陀亦名菩萨。求索尽智无生智故。亦名为佛正觉共道不共道故。乃至诸佛亦名须陀修习无漏逆生死故。为分贤圣是故独此名为菩萨。等分贤圣何故独此偏名菩萨。解有三义。一就愿心望果分别。唯此众生期大菩提余悉不求是故独此名道众生。故地论言上决定者愿大菩提故独言菩萨故义当斯耳。二就解心望理分别。凡夫住有二乘着无。有无乖中不会中道。是故不得名道众生。菩萨不尔妙舍有无契会中道。是故其人名道众生。三就行分别。入佛法中凡有三门。一教二义三者是行。教浅义深行为最胜。声闻软根从教为名。声者是教餐声悟解故号声闻。缘觉次胜从义立目。缘者是义从缘悟解故号缘觉。菩萨最胜就行立称。行谓自利利他之道。以能成就自利利他俱利之道名道众生。故地持云声闻缘觉但能自度。菩萨不尔。自度度他名为道胜。以道胜故名道众生。三万二千辨其数也。文殊上首列其名字。亦得名为简胜异劣。文殊师利此云妙德。自下第五明起化事。于中有二。一明频婆为子幽禁如来遣人为之说法。二时阿阇世问守门下明韦提希为子禁闭如来自身往彼摄化。以何义故前宜遣人后身自往。释言前者频婆沙罗宜愿闻法遣人传授为化义足故身不往。韦提夫人求生净国净土之化非佛不开故须身赴。何故举此恶逆之事而为起发。为彰此界极恶可厌令人弃背。亲王之子犹相危害何况他人。即欲使人同悕净土故。下韦提对佛说言唯愿为我说无忧处我当往生。不乐阎浮浊恶之世。即其事也。就初段中文别有四。第一明其频婆沙罗为子幽禁。二国大夫人名韦提下明其夫人密奉王食以济王身。三嗽口毕下圣为说法以润王心。四如是时间迳三七日下明王因食兼由闻法多日不死。初中尔时王舍大城有太子名阿阇世举禁父人。言尔时者当佛在于王舍城时。王舍大城出其处所。有一太子指斥其人。名阿阇世辨其名讳。此方翻之名未生怨。未生之日相师占之。此儿生已定当害父。因以立字名未生怨。随顺调达恶友之教者明禁父缘。事如经说。提婆达多是佛堂弟阿难亲兄。出家之后修得五通。托阿阇世而为檀越。又于一时往至佛所求索徒众。世尊年迈众宜付我我当教示。佛时呵曰舍利弗目连神通大智吾尚不以徒众付之。况汝痴人食唾者乎。调达闻之遂生瞋恕。往世王所说彼世王初生之日被伤因缘劝其害父。自身为王我杀瞿昙自己为佛。新王新佛共匡世间不亦乐乎。世王因是生心害父。故今说言随顺调达恶友之教也。自下明禁父。收执父等禁闭其身制诸群臣一不得往遮不见人。频婆娑罗往昔有何因遭此危害。如涅槃说。频婆沙罗往昔为王。于毗富山游行猎鹿空无所获。值遇一仙。王便作念正坐此人驱逐令去。遂敕杀之。仙人临终便发恶愿愿我来世还如今日心口害汝。彼仙今日阿阇世是。敕害者频婆王是。是故今时还为世王之所危害。自下第二明其夫人密奉王食以济王身。于中先明夫人奉食。后王食之。前中初言国大夫人名韦提希标列其人。此是世王亲生之母。恭敬大王明心敬也。由敬奉食所以举之。澡浴净等身奉食也。王食可知。自下第三明圣为说以润王心。于中初明频婆启请。时目连下圣赴为说。请中初言嗽口毕已牒前起后。合掌遥礼身业请佛欲使如来垂哀授法故身礼也。而作言下口请目连。言大目连是吾亲友欲令汝赴愿兴慈悲授我八戒求哀汝授。圣为说中初明目连应前口请为授八戒。如鹰隼飞疾至王所对前吾亲身业赴也。日日如是授王八戒对前求戒口言授也。何者八戒。不杀不盗不淫不妄语不饮酒不歌舞唱伎及往观听不着香薰衣及余严身具不上高广床不得过中食是其八也。此乃是九何得言八。若依毗昙。不着香薰衣不上高床此二同是庄严处起合以为一是故言八。若依成实及大智论。前八是戒后一是齐。齐戒合说名八戒齐。八戒齐义广如别章。此应具论。此八是其在家之人持出家法故令授之。下明如来赴其身请遣人为说。何不自往义如前释。何故偏遣富楼那为说。以富楼那诸弟子中说法最上巧开人心故偏遣之。下第四明频婆沙罗因食闻法多日不死。相显可知。自下第二明其夫人为子幽闭佛往摄化。于中有四。一明夫人为子幽禁。二时韦提希被幽闭下因禁请佛。三未举头下佛与弟子因请赴就。四时韦提希见世尊下因见伤叹。初中有三。一明世王欲害其母。二时有臣下臣劝不听。三敕内宦下余嗔禁母。初中三句。一阿阇世问守门者。王今在耶。二守门者以事具答。三王闻瞋怒即欲害母。于中初言闻此语已明嗔所由。怒其母等口言呵骂其母。名父为贼名母为伴。后诃沙门以为恶人。言显可知。即执剑下身欲加害。此初段竟。第二臣劝不听之中文曲有四。一臣劝不听。二王见惊怖。三耆婆重劝。四王闻放母。就初段中先列劝人。为王礼下明其劝相。时二大臣说此语下劝已舍去。劝人可知。就劝相中作礼身劝白等口劝。于中初先彰昔异今。初劫已来无量恶王无人害母。王今已下明今异昔。今若害母汗刹利种。臣不忍下明已嫌恶。臣不忍闻心不忍也。杀母眼见何得言闻。谓不忍闻世人传说。不宜住此身不住也。上来劝竟下明舍去。说此语竟结前起后。以手按剑却行而退正明舍去。臣已背王恐王危害。以剑自防故须按之却行退矣。上来臣劝。自下第二王见惊怖。世王惊惧内心怖也。由见二臣按剑而退恐为异计所以惊怖。告耆婆等口言问也。恐彼背己亲向父王故今问之不为我也。耆婆白下是第三段耆婆重劝慎莫害母。是劝辞也。王闻此下是第四段因劝放母。闻此语者闻前耆婆重劝之辞忏悔求救悔前愆也。谓悔向前欲害之愆求彼二臣令不杀己故曰求救。即便舍剑止不害母息后过也。息彼杀事。上来四段合为第二臣劝不听。敕语已下是第三段明阿阇世余瞋禁母。余瞋未止并恐其母更奉王食故敕闭之。从阿阇世问守门者至此第一明韦提希为子被幽闭。自下第二因禁请佛。谓请如来令遣弟子与己相见。于中有三。一将请先礼。二作是言下发言正请。三作是语已悲泣已下请已重礼前中初言被幽闭已牒前起后。愁忧憔悴明心恼也。向耆阇等身业礼也。礼即身请。第三发言正请之中世尊昔时恒遣阿难来慰问我。举昔类今望佛必遣。今我愁等求今同昔。我今愁忧彰己有苦。世尊威重无由得见不敢望佛。愿遣已下请遣弟子与己相见。韦提何故求见目连及与阿难。良以目连是家门师阿难佛侍先恒往来故偏求见。又复夫人居住深宫偏求见一宜相不便故并求见。求见何为。韦提内心厌此恶界求生净土。欲令二人泣传意请佛。所以求见。第三段中作是语已悲泣雨泪望佛哀怜。遥向佛礼求遂所请。前已礼竟今复重礼表己殷勤。自下第三佛与弟子随请赴就。于中初言未举头顷明赴时也。机会难差故彼韦提未举头顷圣即赴之。尔时已下明圣赴就。尔时世尊在耆阇山彰圣所在。知韦提希心之所念内心知也。敕大目连及以阿难口言敕也。佛耆阇没于王宫出身自赴也。为赴韦提深敬之意故敕弟子乘空而去。如来自身此没彼现。又复韦提禁闭深宫地行难赴故现此变。韦提希向前求见弟子。如来何故自身亦去。净土之化非佛不开传说难尽故须身往。自下第四明韦提希因见伤叹。于中初见后对伤叹。就前见中时韦提希礼已举头明见时也。见世尊等正明所见。佛及弟子并是大夫世仪须避。宫合之化无宜辄处。故与弟子在空而现。下明伤叹。韦提见佛牒前所睹。自绝璎珞举身投地身业懊恼。白世尊下口业怨伤。我宿何罪生此恶子伤己宿愆。世尊何缘与提婆达共为眷属问佛往因。又复前句自伤恶子。后句怨佛有恶徒众。由提婆达教阿阇世兴造恶逆故为此怨。自下第二明其正宗。文别有四。一韦提通请。二尔时世尊放眉间下佛为通现。三韦提白佛是诸佛土虽复净下韦提别请。四尔时世尊即便微笑下如来别显。初中有四。一求生净国。二不乐阎浮浊恶世下明厌秽土。三今向世尊五体投地下对前所厌忏灭恶因。四唯愿佛日教我下对前所忻请问善因。初中唯愿专求辞也。专心求佛故曰唯愿。无忧处正明所求。净土安适名无忧处。我当往生明求所为。第二明厌中不乐阎浮提浊恶世者总明所厌。不乐阎浮即为一门。明厌人中怨害之苦。不乐浊恶复为一门。明厌娑婆恶道之苦。此浊恶下别明所厌还明前二。从初乃至多不善聚显前不乐浊恶世也。明有三途苦果。所以不乐此浊恶处。牒前总中浊恶世也。指此娑婆为浊恶处。地狱畜生饿鬼盈满明有三途恶道果也。地狱外国名曰泥梨。杂心释言不可乐故名为地狱。地持释曰增上可厌名曰泥梨。此皆约就厌心以释非是当相。当相论之。地下牢狱。是彼罪人受报处故曰地狱。言畜生者杂心释言以傍行名为畜生。此乃辨相非解名义。名义云何。盖乃从主畜养为名。一切世人或为驱使或为啖食畜养此生故曰畜生。言饿鬼者杂心释言以多求故名为饿鬼。此亦辨相非解名义。正解名义者饥渴名饿虚怯多畏目之为鬼。三千刹土同有此恶故曰盈满。多不善聚恶道因也。无人不起故名为多。又常现行亦名为多。杀盗淫等违理损物说为不善。积集称聚。以此浊世具有向来不善因果所以不乐。愿我未来不闻恶声不见恶人显前不乐浮提也。以阎浮提有其恶行有其恶人所以不乐。宿世罪行今逢恶人。罪行名字名为恶声。愿己不闻尚不欲闻。况复更造未来所逢。阿阇世等造逆众生名为恶人。愿更不见亦可如彼。阇世等所作造罪名之为恶。恶逆名字名为恶声。愿己不闻尚不欲闻况复逢值。造逆之者名为恶人。愿己不见此是第二明己所厌。自下第三对前所厌忏灭恶因。今向世尊五体投地明忏方便。两手二足及与头顶是其五体。五轮设礼为敬法尔故云投地。求哀忏悔正明忏也。求佛哀怜听己忏谢故曰求哀。忏摩胡语此云悔过。胡汉并举故曰忏悔。彼韦提希何时造罪今求忏悔。谓过去世。韦提何缘知过有罪。今求忏悔。释言韦提今生恶子为之被幽闭。将果验因明过有罪。恐此罪业现偿不尽当更受之故须忏悔灭。自下第四对前所忻请问善因。唯愿佛日启告所求。佛能破坏众生痴闇如日除昏故曰佛日。教我观于清净业处正明所请。余妙佛土纯善所归。是故名为清净业处。此净业处愿教我观。自下第二如来对请为其通现通现一切诸佛国土。于中初先放眉间光。如来眉间有一毫毛白如珂雪。其长一丈五尺五寸之围。其间空中如琉璃筒宛转右旋。今从此相而发光明。次明所放照无量土还集佛顶变为金台。后明台中广现诸国令韦提见。问曰韦提乐生安养。何不望直为现彼国而通现乎。若不通现无由得显弥陀最胜增其深乐故。故通现之。自下第三韦提别请。别请安养韦提白佛是诸佛国虽复清净皆有光明通领前现。我今乐生极乐世界阿弥陀佛所偏彰所求。唯愿教我思惟正受请问其因。思惟正受两门分别。一定散分别。下三净业散心思量名曰思惟。十六正观说为正受。第二就彼十六观中随义分别。初二想观名曰思惟。地观已后十四种观依定修起说为正受。自下第四如来别显。于中有二。一身放光明利益彼王。二口言说法利益夫人。前中初明佛光照王。王后得益。王先须陀故今增进成阿那含。益夫人中初佛为说。说是语已韦提夫人五百侍女得无生下明其得益。前中有四。一略示其处去此不远。二汝当系下总劝观察。三我为汝广说喻下显示说相并显说益。四欲生彼国修三福下正说生业。初中汝知阿弥陀佛去此不远者十万亿刹名为不远。就第二段总劝观中。汝观彼国劝观依报。净业成者劝观正报。谓佛菩萨及与三品往生人等名业成者。第三段中我今为汝广说众喻显已说相。下以此方日水等相并以此方佛菩萨像类度于彼方名为众喻。亦令已下明说利益。现益韦提兼益余凡故云亦令一切凡夫修净业者得生西方。第四段中文别有二。一教修习三种净业散善往生。二佛告阿难下教其修习十六正观定善往生。前中初先总劝观修习次别列之后总结叹。欲往彼国当修三福是总劝也。别中初门共凡夫法。第二是其共二乘法。第三大乘不共之法。初门之中先明作善。孝养奉事师长敬上行也。慈心不杀慈下行也。修十善业是其止行。身除三邪口离四过意断三恶是其十也。广如别章。此应具论。第二门中受持三归在家戒也。此亦即是沙弥十戒。三归之义广如别章。此应具论之。具足众戒不犯威仪出家戒也。不犯四重名具众戒。离余轻过说为威仪。又离性罪名具众戒。谓离一切杀盗淫等离余遮过名不犯威仪。谓离一切饮酒过等。第三门中先修自利后明利他。前自利中发菩提心明起愿也。菩提是道佛果圆通说为菩提。起意趣向名发心。要而论之。如佛所得我亦当得如是等也。菩提心义广如别章此应具辨。深信因果明修信也。读诵大乘明修解也。行能运通目之为乘。乘别有三诸佛所乘余二不加是故言大。此前自利劝进行者是其利他。上来别列下总结叹。如此三事名为净业是总结也。告韦提希此三种业三世诸佛净业正因是叹辞也。定善生中观别十六。一是日观二是水观三是地观四是树观五是池观六是总想观一切楼树池等七华座观八佛菩萨像观九佛身观十观世音观十一大势至观十二自往生观十三杂明佛菩萨十四上品生观十五中品生观十六下品生观。此十六中初之七门观其依报。后之九门观彼正报。前言汝当谛观彼国是初七观。净业成者是后九观。观别如是。然今文中初之六观一处论之。后十观门一处而辨。华座之观应与前六一处论之。以与佛观相起义便故在后说。前六观中文别有三。一佛敕许说二韦提请问三如来为说。初中有五。一总对阿难及韦提希敕听许说。二善哉下别对韦提叹前快问。三阿难下别对阿难劝持劝说。四如来今下佛自彰己所说有益。五韦提汝是凡夫下显已说相。就初段中先告二人。次敕谛听及以善思。谛犹审也。善是好也。下许为说。如来今为未来众生恼。贼苦者说清净业烦恼侵害故说为贼。能起五恶牵生五痛五烧等事名之为苦。为说净业而为对治此。说日等六种观门以为净业。第二段中善哉韦提是总叹辞。善犹好也。哉是助辞。快问此事出其所叹。由前请问广开往生净土之业所以叹之。第三段中初敕阿难。今自受持。后敕阿难广为他说。第四段中如来今者举能教人。教韦提等举所教者。近教韦提远教未来一切众生。圣意普也。观于西方极乐世界出所教事。前六观中未教观人。是故直言观极乐土。以佛力下明观利益益有三种。一佛力故见。见之分了故如明镜自见面像。由佛教力并由神力故得见之。二由见心喜。三应时下由见心喜得无生忍。由知彼国从心而现达本无法故得无生。无生理也。慧心安理名无生忍。忍具有五如仁王经说。一是伏忍在于种性解行位中学观诸法能伏烦恼故名为伏。二是信忍二三地于无生理信心决定名为信忍。三者顺忍四五六地破相入如趣顺无生名为顺忍。四无生忍七八九地证实离相名无生忍。五寂灭忍十地已上破相毕竟冥心至寂证大涅槃名寂灭忍。今言无生是第四门。下文宣说韦提希等得无生忍即其事也。第五段中告韦提希汝是凡夫彰其分齐。不能远观彰所不堪。韦提夫人实大菩萨。此会即得无生法忍。明知不小亦化为凡。心想劣等正明不堪。心想羸劣明心不能远照彼土。未得天眼明目不能远见彼国。有异方便令汝得见明已巧示。此即略显说之相也。教观此方日水等事令知彼方名异方便令得见矣。上来第一佛敕许说。自下第二韦提启请。韦提白佛我以佛力故见彼国领荷佛恩明己已见。韦提前于佛光台中得见彼国名佛力见。若佛灭下为他请问。灭后众生浊恶不善明有恶因。浊谓五浊。何等为五。一曰命浊命报短促。二众生浊无其人行。三烦恼浊诸结增上。四者见浊谓谤不信。五者劫浊所谓饥馑疫病刀兵。此五同能浊乱净心故名为浊。恶者五恶。杀盗邪淫妄语饮酒是其五也。不善是其十不善业。身三口四及意三邪是其十也。亦可五恶通说以为浊恶不善。五苦所逼明有苦果。如大经说。五痛五烧是其五苦。何者五痛。有人造作杀盗邪淫妄语饮酒现遭危难王法刑罚是其五痛。何者五烧。即前五恶当堕三途受诸苦毒名为五烧。云何当见阿弥陀佛极乐世界正为启请。自下第三佛为宣说。是中应先解净土义然后释文。义如别章。文中初先教其观日令知方所。后五教观彼土严相。日观有三。一总劝观二教三结。汝及众生应当专心想于西方是总观也。云何下教。云何问也。凡作下教。一切有目皆见日没举所观事。当起想下正教观察。是为下结。第二观中文别有四。一辨观相二是为下结三此想成下显其成相四如此想者名粗见下结成分齐。初中有四。一作水想二变水成冰三者变冰以为琉璃四观琉璃以成大地。于中有三。一观琉璃内外映彻二见地下宝柱承擎三见地上诸相庄严。庄严有四。一以众宝间错其地二宝出杂光成诸楼观三楼观两边有诸华幢四华幢上多有乐器演出妙音。余皆可知。第三观中文别有五。一辨观相依三昧见名为地想二是为下结三佛告下劝持劝说四若观下明观利益五作是观下辨观邪正。第四观树文别有三。一结前生后以为起发二辨观相三总结之。文显可知。第五观水文亦有三。一总生起二辨观相三总结之。八功德水者清净不臭轻冷濡美饮时调适饮已无患是其八也。清净色入不臭香入轻冷及濡是其触入美是味入后二法入。下第六门是其总观。文别有四。一辨观相二总结之三明观益四辨观邪正。初中有四。一观宝楼二树三地四观宝池。就观楼中初正观楼次观楼上及虚空中多诸音乐后结成相名为粗见。


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11