大正新修大藏经第 24 册 No. 1486 受十善戒经


　　No. 1486

　　受十善戒经

　　后汉失译人名

　　十恶业品第一

　　如是我闻：

　　一时佛在舍卫国祇陀林须达长者美称夫人精舍中，与大比丘众一千二百五十人俱。尔时世尊以慈梵音告舍利弗：“今为汝等说除十恶不善业报。谛听，谛受！一心忆持，慎莫忘失！

　　“十恶业者：一，杀生业；二，偷盗业；三，淫欲业；四，妄语业；五，两舌业；六，恶口业；七，绮语业；八，贪欲业；九，瞋恚业；十，愚痴业。舍利弗！汝今应当普教众生，清净身业、清净口业、清净意业，五体投地，归依和上，诚心忏悔此三恶业；如是三说。既忏悔已，身业清净、口业清净、意业清净，次第应当自称其名，归依于佛，归依于法，归依于僧；如是三说。归依佛竟，归依法竟，归依僧竟；如是三说。复应问言：‘善男子、善女人！汝能持不？’若言能持，复应问言：‘汝今身心无过患耶？身过患者，出佛身血，杀阿罗汉，破和合僧，诽谤断善，逆佛正法不？’若言不者，复当问言：‘汝心中念欲作五逆谤正法不？汝曾偷盗佛物、法物、贤圣僧物、现在僧物、招提僧物不？于母、姊、妹、比丘尼边作不净不？’若言不者，复当更教：‘汝今如是身心清净，大德忆念，我今欲受十善业戒，十不善业我已忏悔，唯愿大德，慈愍我故听我受持！’尔时应教：‘优婆塞某甲，优婆夷某甲，汝今应当一心数息，系念在前，过去七佛、现在释迦牟尼尊佛，及弥勒等未来诸佛。’

　　“教念佛已，应作是言：‘七佛僧听，释迦牟尼诸佛僧听，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉贤圣僧听，某甲优婆塞，某甲优婆夷，身、口、意净，堪为法器。今欲乞受十善心戒及八戒法。’如是三白，然后教言：‘我归依于佛，归依于法，归依于僧。’如是三说。‘弟子某甲，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。’如是三说。‘某甲忆念，坚持汝身，持身如佛，持身如法，持身如僧，身三业者，一、不杀生，二、不偷盗，三、不淫欲，如是身三汝当受持，一日十日乃至终身。’若言能持，复当问言：‘汝今欲作少分善不？多分善不？满分善不？’

　　“若言能者，复当白言：‘事实如是，当随师教。弟子某甲，归依于佛，归依于法，归依于僧。’如是三说。‘归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。’如是三说。‘某甲忆念，坚持汝口，持口如佛，持口如法，持口如僧。口四业者：一、不妄语，二、不两舌，三、不恶口，四、不绮语。如是口四，汝当受持，一日十日乃至终身。’若言能持，复当问言：‘汝今欲作少分善不？多分善不？满分善不？’

　　“若言能者，复当白言：‘事实如是，当随师教。弟子某甲，归依于佛，归依于法，归依于僧。’如是三说。‘归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。’如是三说。‘某甲忆念，坚持汝心，持心如佛，持心如法，持心如僧。意三业者：一者、贪欲，二者、瞋恚，三者、愚痴。如是意三汝当受持，一日十日乃至终身。’若言能持，复当问言：‘汝今欲作少分善不？多分善不？满分善不？’

　　“若言能者，复当白言：‘事实如是，当随师教。若受十善，不持八戒，终不成就；若毁八戒，十善俱灭。弟子某甲，从今清旦至明清旦，大德忆念，大德当为我作和上，八戒法者，应当至心坚持八戒。归依于佛，持心如佛；归依于法，持心如法；归依于僧，持心如僧。’如是三说。‘归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。’如是三说。‘大德忆念，从今清旦至明清旦欲受八戒，唯愿大德慈愍听许！’复应告言：‘汝能受持八戒斋不？’若言能者，‘汝当持心，心如诸佛及阿罗汉。’若言能者，复当告言：‘汝从前际至于今际，于其中间，若身、口、意犯舍堕法不？如此之罪乃至根本最大重罪，今于三世诸佛、阿罗汉前、和上僧前，至诚发露，五体投地，忏悔诸罪，是名行布萨法。既布萨已，名清净住，堪为法器。次当受持如来八戒。汝能持不？’如是三问。八戒斋者，是过去、现在、诸佛．如来，为在家人制出家法：一者，不杀；二者，不盗；三者，不淫；四者，不妄语；五者，不饮酒；六者，不坐高广大床；七者，不作倡伎乐故往观听，不着香熏衣；八者，不过中食。应如是受持。

“不杀亦不盗，　　不淫不妄语，
　远酒避花香，　　高床过中食。
　圣人皆远离，　　如是等八法，
　汝等应受持。

　　“持此受斋功德，不堕地狱，不堕饿鬼，不堕畜生，不堕阿修罗，常生人中，正见出家，得涅槃道。若生天上，恒生梵天，值佛出世，请转法轮，得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　尔时世尊为赞叹此法，而作颂曰：

“若能行十善，　　随顺正法教，
　生生常见佛，　　身意悉开解，
　永离诸苦缚，　　疾成无上道。
　若人持八戒，　　随律顺毗尼，
　如诸佛正法，　　受持不毁犯，
　当知身与意，　　俱时得解脱。
　此名涅槃路，　　诸佛之所行。”

　　说是偈已，告舍利弗：“汝好受持十善、八戒，慎莫忘失，破灭法种，普为一切天、人广说。”舍利弗白佛言：“如是，如是，当谨受持！”

　　时舍利弗及会听者，闻佛所说，欢喜奉行。

　　受十善戒经十施报品第二

　佛告舍利弗：　　“汝今应当知，
　一切受生者，　　无不爱身命，
　是故应行施，　　普慈等众生，
　视众如眼目，　　是名不杀戒。
　过去来今佛，　　一切智所说，
　恕己可为喻，　　勿杀勿行杖，
　若见杀生者，　　如刀刺其心。

“普视众生己无异，　　持是不杀生天上，
　常值诸佛菩萨众，　　所以受持不杀戒。
　为施一切无畏故，　　命终生于忉利天，
　象马玉女相娱乐，　　梵天摩尼琉璃殿，
　色如白银黄金花，　　常坐七宝妙座上，
　金机宝器七宝花，　　无量天女作妓乐，
　捧足举宫游虚空，　　头戴宝冠坐正殿。
　舍除贪淫入正受，　　值遇诸佛说四谛，
　悟解疾得须陀洹，　　或有踊跃发大心，
　未来当成菩提道，　　亦生兜率焰摩陀，
　首陀会天阿祇多，　　梵辅富楼光遍净，
　上至阿迦腻吒天。　　往反游戏诸天园，
　与大慈悲菩萨俱，　　坐卧进止同甘膳，
　昼夜六时常听法，　　弥勒天王常为说，
　不退转行大法轮。　　未来必当见弥勒，
　降魔成佛转法轮，　　于彼佛法得出家。
　复见贤劫千如来，　　毗楼至佛为授记，
　阿耨多罗三菩提，　　是名不杀最胜果，
　亦名慈悲梵行本。　　一切诸佛之所说，
　一切诸佛之所行。

“一切爱眼目，　　爱子亦复尔，
　爱寿命无极，　　是故不杀生，
　名为梵行最。　　不杀无杀想，
　亦不啖于肉，　　见杀者如贼，
　必知堕地狱。　　啖肉者多病，
　断命自庄严。　　当行大慈心，
　奉持不杀戒，　　必成菩提道。”

　　告舍利弗：“汝今当知，杀生之业当知极重！我昔与汝游巴连弗邑，彼大城中有长者女，名提婆跋提。生一男儿，端正无双，如红莲花，天女无比。母甚怜念，抱至我所，而白我言：‘世尊！我儿可爱，如天童子。我爱此儿，过于我身，百千万倍。’我时告言：‘善女当知！一切凡夫自爱寿命，如海吞流终无厌足。汝今云何自言爱子，以何为证？’

　　“时女白言：‘世尊！我爱此子，设使火起焚烧我身，终不放舍。’

　　“尔时世尊为化彼女，以神通力作四夜叉，各擎火山从四面至，火在远时，女自以身及随身服障蔽此子，火渐渐近，举手覆面以儿遮火。佛告善女：‘汝言爱子，云何持子障火自救？’时彼女人白言：‘世尊！唯愿救我，不惜此子。’佛摄神力，母子清凉，即发无上正真道心。

　　“佛告女人：‘汝爱自身及爱汝子。云何自杀及教他杀？当知杀生受大恶报，必定当堕极剧苦处阿鼻地狱，系属法律阎罗王所。何等名为极重法律？彼阎罗王昼夜六时说杀生报有十恶业：

　　“‘一者，杀生之业恒生刀山焰炽地狱，刀轮割截，节节支解，作八万四千段。一日一夜六十亿生、六十亿死。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘二者，杀生之业必定当生剑林地狱，有八万四千剑树，各高八万四千由旬，一一树生八万四千剑枝，一一枝生八万四千剑花，一一花生八万四千剑果，此杀生人寻剑树上，心遍一切诸剑树头，其余支节遍可剑林，一一节遍八万四千剑枝，削骨彻髓，剑花、剑果无不周遍，身体碎坏，如葶苈子。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘三者，杀生之业生镬汤地狱，百千万沸，肉尽出骨，置铜柱上，自然还活，百千棘刺化为铁刀，自割肉食，还落汤中。一日一夜八万四千生、八万四千死。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘四者，杀生之业生铁床地狱，有一铁床，纵广正等五十由旬，四方铁铓俱来射心，大铁网车轹其顶上，劈足而出。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘五者，杀生之业生铁山地狱，四方铁山状如铁窟，窟中出火从四面来。有五夜叉，斫罪人身，分为四段，掷于火中，四山便合，碎散如尘。火鸟卒起，铁嘴诸乌及以铁蛇，从支节入，破骨出髓。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘六者，杀生之业生铁网地狱，有大铁山，高百千由旬，满中铁汤，铁网在上，一一网间铁嘴诸虫无量无边从顶上入，贯骨彻髓，劈足而出。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘七者，杀生之业生赤莲花地狱，有一莲花，八万四千叶，一一华叶状如刀山，高五由旬，百亿剑林同时火然，罪人坐中，花一叶开，一叶开时，火山剑林烧肉破骨，苦痛百端，此相合时，百千刀山同时切己。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘八者，杀生之业生五死五活地狱之中，有五大山，五百亿刀轮在山顶，上有大水轮在刀轮上，罪人在中，身如华敷，卧寒冰上，五山刀轮从五方来，唱言活活，分为五段，五死五活，碎身如尘。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘九者，杀生之业生毒蛇林地狱之中。有无量恒河沙热铁毒蛇，一一蛇长数千由旬，口中吐毒，如热铁丸，从罪人顶入，遍身中一一支节；有无量蛇，吐毒吐火，焚烧罪人。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”

　　“‘十者，杀生之业生铁械枷锁地狱之中，十二由旬铁山为械，六十由旬铁柱火网为锁，八十由旬铁狗口中吐火为杻，虚空铁箭自落射心，杻械枷锁化生铜丸，从眼而入，遍体支节，从足而出。一日一夜八万四千生、八万四千死，杀生之业其事如是。时阎罗王呵责罪人：“汝乐杀生，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！”’”

　　尔时世尊告舍利弗：“杀生之业在地狱中，虽复受苦，此名华报；方生人中，多病短命；复生四生诸众生中，受种种苦，无量无边不可称计。

　　“云何名不盗戒？不盗戒者，普施一切众生财物、外命，是故诸佛说不盗戒，名为甘露清凉安隐，护持是戒名生天路、名得道处、名涅槃衣、名解脱命。是故诸佛赞叹不盗，断饿鬼因。

　　“偷盗果报有十种恶：

　　“一者，盗报必定当堕肉山地狱，肉山罪人项如大山，有百千头，于一一头颊生肉埠，百千铁狗从铁山出，嘊喍嗥吠争取食之。有诸铁钉从狗口出，入罪人顶从足跟出，剥取其皮敷百千由旬铁刺之上，身皮俱苦经八万四千岁，心如刀割苦痛难处，是名第一偷盗果报。是时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第二，盗报生饿鬼中，身极长大五十由旬，行如五百车声，节间火然，如十火车，饥啖铁丸，渴饮融铜，发如铁刺，自缠身体，百千万岁受无量苦，耳不曾闻水谷之声，是名第二偷盗果报。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第三，盗报生于寒冰地狱之中，百千万岁八方冰山以为衣服，如莲花敷，自啖其肉，火箭入心，是为第三偷盗果报。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第四，盗报生罗刹中，女如天女，面貌端正，男有千眼，以铁羁头，狗牙上出，耳端生火，女作姿时，举体火然，饮血啖肉、啖火啖炭，食脓食吐，百千万岁受罗刹身，极大苦恼，是为第四偷盗果报。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第五，盗报生铁鹿地狱，受铁鹿形，有百千头，有百千手、百千尾、百千蹄甲、百千重皮。五百亿铁虎、百千亿铁师子剥取其皮，一一皮间生无量铁刺，犹如刀剑，削骨彻髓，苦痛无量，百千万岁受苦无极，是名第五偷盗果报。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第六，盗报生在人中，裸形黑瘦，眼目角睐，口气臭秽，常处牢狱，执除粪秽，为王家使，虽生人中，状如牛马，父不爱子，子不孝父，母不爱子，子不孝母，百千万岁苦痛无量，是名第六偷盗果报。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第七，盗报生刀剑花大地狱中，刀林剑林无量无边，有诸罪人身如铁瓮，纵广正等百千由旬，狱卒驱蹴，如风吹花，生剑花端，百千剑花，分剥其皮，作无数段，削骨彻髓，从空而落；生刀花上，刀花诸刺，分剥其皮，作无量段，劈破其骨，为无数段，彻髓刺心，求死不得；四方铁山化生无量铁蒺䔧刺，如大弩箭，同时射心，无量亿岁受如此苦，是为第七偷盗果报。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第八，盗报生于火山大地狱中，受大狱形有百千头，于其背上担负五百火形猕猴，手执火刀以剥其皮掷火山上，心生火狼啮骨彻髓，身如火聚四方逃走，经火山中终不得脱，受苦万端求死不得，百千万岁受如是苦。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第九，盗报生于穿鼻大地狱中，穿鼻狱者有十二铁钩，钩其眼耳及鼻口舌，打棒折齿，剥其面皮，化为肉段，内置口中，成大火箭，射心至足，求死不得，百千万岁受苦如是。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不，汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“第十，盗报生屠剥狱，卧铁机上，狱卒以刀剥皮割心，终不肯死，百千万岁受苦如是。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐偷盗，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽！’

　　“云何名不淫戒？不淫戒者，有五功德利，过去、现在、未来诸佛之所赞叹。不淫者，住佛威仪身香如佛。何等为五？

　　“一者，不动眼识，不视淫色，设见色时如见粪虫，如刀入心，如火烧眼，心不起爱，无常所切，眼火横动，何爱之有！

　　“二者，不闻淫声，设闻淫声，不动耳识，悦可耳根，愚痴音声，动毒蛇林，为爱种子，此名贼风，从耳根出，妄见所起，如夜叉吟，何爱之有！此是幻响，愚夫爱之，鼓动诸根是露人声，从痴爱河顺五欲流，深知是贼，不动耳识。

　　“三者，鼻根嗅香，当知是香从八风起，痴风鼓动，爱风吹来，花等诸香从妄想生，颠倒横有，从鼻识起，横言是香或称美味，鼻识惊动，草木众花皆称是香，如来摄身，不嗅香臭，体解非真，不赞香触。

　　“四者，不动舌识，不说世利，不赞淫事，口终不说淫欲触乐，不住狂惑黐胶屋宅，亦不乐说可爱乐事，增长无明五贼痴爱，是故诸佛不动舌识。

　　“五者，意寂不动，不起淫心，不念淫事，不想淫乐，不动淫根，淫识不转，如解脱心，住寂灭处，处常乐城，安隐无为，随学佛心，住真如际，一向入于十八大空、九种涅槃。

　　“佛及菩萨得五功德，身形清净常生莲花，身净无垢心亦淡泊，是故诸佛说不淫戒，最胜清净，无上功德，具足五利，赞叹称美，为解脱因，不可穷尽。淫为极重无索系缚，譬如老象，溺五欲泥，普为一切诸罪根本。淫欲之罪吾今当说：

“汝等一心听，　　淫浊恶万行，
　没溺诸禅定，　　障蔽解脱道。
　善男子女等，　　欲求解脱道，
　远离三界狱，　　火坑五欲河，
　汤火寒冰山，　　解脱生死畏，
　持心如诸佛，　　当持不淫戒。
　欲求长寿天，　　寿命无量劫，
　梵天转轮王，　　富有七财宝，
　持心如诸佛，　　当持不淫戒。
　欲得见诸佛，　　闻法证道果，
　具足六神通，　　游诸十方国，
　持心如诸佛，　　当持不淫戒。

　　“淫有十过患。何等为十？

　　“一者，贪淫之人，虽生天上，为天帝释，受五欲乐，心如偷食狗，常醉不醒，没于五欲驶流河中。

　　“二者，贪淫之人，虽为人王，威力自在，作恩爱奴，野人所使，多得财宝，如火受薪，不知厌足，亡身丧国，死堕恶道。

　　“三者，贪淫之人，恒系属他，六贼驱策，无常大象蹑其背上，心如猿猴，不知众难，欲火焚烧，不识父母、兄弟、姊妹，犹如猪狗，更相荷担，无复惭愧。

　　“四者，贪淫之人，常饮不净女人脓血，于无量劫常处胞胎，生藏、熟藏、子藏，诸虫以为衣服，唼𠲿女根，用为饮食。

　　“五者，贪淫之人，心如利刀，眼如火车，割截烧灭功德行藏。

　　“六者，贪淫之人，到刹利众，然结使火、起贪欲薪，意欲剥夺犹如罗刹；到婆罗门众不生惭愧，犹若幻人，但作妖祥说不净事；到沙门众不知归依，动诸情根如胶着草，欲染诸使围绕意根，六情火起烧善种子，破灭先世梵行白业，举手动足犹如利刀，眼如猛火口如罗刹，遍体毛孔淫火所使。

　　“七者，贪淫之人，造八种业，杀生、作杀生具刀剑杖等、和合男女、作大妄语、饮酒、歌颂作淫境界，或复偷盗一切宝器、庄严虫聚，为心王所使，眼根恶狗偷啖臭秽。

　　“八者，贪淫之人，为淫所使，心如大火亦如铁聚，直当陷坠，破灭梵行，必堕地狱。

　　“九者，贪淫之人，身坏命终如掷贝珠顷，必定当堕赤铜地狱。赤铜地狱纵广正等七千由旬，如铜花林，下有铁床，床上复有百千由旬热铜八楞柱，柱端有镜，镜中自然有诸女像或作男形，淫人爱念，动诸情根，同时火起，铜花化为大热铁钉，铜柱变成沸铜，镬汤铁床火然，女化为狗，男化为刀，驱蹴罪人受无量苦，啖热铁丸，吞饮洋铜，求死不得，经无量岁，寿命一劫。

　　“十者，贪淫之人，不得见佛，如重云障，破梵行故，必定当堕阿鼻地狱，身满狱中寿命一劫，左右宛转复经一劫。时阎罗王呵责罪人：‘汝乐淫欲，今受此苦。是事乐不？汝今复当百千万劫偿他人债，终不可尽。’

　　“地狱命终，生鸠鸽中，受龙蛇身，污梵行故，百生千生不见于佛，不闻于法，终不得道！”

　　尔时世尊。以偈颂曰：

“淫欲不断绝，　　相续生众生，
　无明为根本，　　老死刀所切。
　横受毒蛇林，　　血盛囊不净，
　如粪虫乐屎，　　贪淫者亦然。
　九孔流欲火，　　恩爱如毒刺，
　颠倒妄见起，　　幻惑故生爱。
　一切女色滑，　　如树生狂花，
　颠倒风所吹，　　萎花为虫聚。
　女人如画瓶，　　渧渧脓血流，
　瓶满复淋漏，　　不净盈于外，
　眼见不净汁，　　如偷狗贪淫。
　当自灭诸爱，　　一心观不净，
　服饮于甘露，　　住大涅槃城。”

　　佛告舍利弗：“若有持心、持身不造淫欲，持眼不视淫色，持耳不听淫声，持鼻不嗅淫香，持舌不触淫舌，如此名为具足智慧，行八正路。不淫净身心，喻如莲花，不着尘垢，成须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道、辟支佛道、无上大道，皆从不淫清净故得。

　　“口四业者，妄语、两舌、恶口、绮语、赞叹邪见语：

“若能不妄语，　　说不妄语戒，
　持口如佛口，　　常说诚实语。
　是人生天上，　　口香熏诸天，
　若生于世间，　　谓诸香庄严，
　犹如香山水，　　流入涅槃河。
　若能不两舌，　　心亦无二种，
　舌如诸佛舌，　　莲花叶覆面，
　五种杂色光，　　从于舌相出，
　常说大人法，　　至诚不两舌。
　若能不恶口，　　是名大丈夫，
　人中端正者，　　一切皆乐见。
　如栴檀杂香，　　若能不绮语，
　口常出妙香，　　犹如优钵罗。
　生处得值佛，　　口业如实净。
　若不赞邪见，　　不说邪见业，
　生处常出家，　　正命常具足，
　如佛住涅槃，　　皆从实语得。”

　　佛告舍利弗：“口四过者，有十大恶业。何等为十？

　　“一者，妄语人诽谤人，不闻言闻，不得道果言得道果，不见言见，如此恶人，虽不得病，犹如癞狗。”

　　尔时世尊而说偈言：

“一切天人中，　　猛火烧铁丸，
　烧破一切人，　　此贼不为胜。
　何等为大贼？　　唯有一种人，
　宁使节节火，　　骨化为融铜，
　吞啖于刀山，　　镬汤刀锯解，
　碎身作火聚，　　此苦不为恶。
　妄语大毒害，　　烧坏天人福，
　游行阿鼻狱，　　刀轮为脚足，
　铁毒蛇为舌，　　口火烧大千，
　眼如迸铁丸，　　雨大镬汤雨，
　烧灭善根花，　　毕定堕恶道，
　无量亿千劫，　　求出无由脱。
　如是大恶人，　　举身是火山，
　烧坏一切善。

　　“恶口者，口虽含香，臭如死尸，恒乐说他诸不善事，口所吐说如刺、如刀、如剑、如戟、如屎、如尿、如虫、如脓。天、人中香，无过善语；三界中臭，无过恶口。

　　“二者，恶口之人，口有所吐，如雨铁丸，烧坏他家，此人未来堕大地狱，热铁烧身，饮热铁汁；设生世间，作病癞狗及病癞人，无量劫中常食脓血，心所念者，纯是不善与恶相应。

　　“三者，两舌，其两舌人犹如水火，不作言作，他人作善，实言净语，狂横言非，他所不作，横为他作，一切世人常不乐见，必定当堕大恶道中，铜锯解舌，为数千段。

　　“四者，绮语，绮语者反上作下，反下作上，调戏无节，巧言利辞，说无益语、说不利语、说无义语，赞叹五欲语、心不明了语、黑暗语，如刺、如林，钩罥众生。此人恶报命终，当堕刺林地狱，百千铁刺钩其舌，出作百千段。

　　“五者，赞叹邪见，邪见之人，口如盛火，烧诸善根，无父、无母、无佛、无法、无比丘僧、无阿罗汉、无辟支佛、无师、无友、无善知识。心如疾风，吹崩一切诸善根树，此是大贼。说无因果，口如大水，漫流三界，淫欲无度，调弄同类，造五无间，断绝般若，犯四重禁，至无间罪，皆从邪见、颠倒恶心。邪风吹动恶不善口，阿鼻狱火铁刺舌生。如此妄语、恶口、两舌、绮语、赞叹邪见，此大恶人虽在世间，四大所成、五阴严饰，当知地大即是铁山、刀林、剑树，百千铁刺，无数铁虫、铁嘴、诸乌、铁网、蒺车轹绝其身，当知水火即是融铜，无数镬汤是热铁丸，沸屎铁河以流节间，当知大小节节自然，犹如铜柱，众火同时从六根起，烧坏身心，堕大地狱，当知风大犹如雹雨，无数刀林百千剑树，动于支节从溪谷生，当知五阴即是五贼，十八罗刹系属狱种阎罗王民，识为热铁，状如融铜，满阿鼻狱，自高强健，多力恶口，骂詈诽谤毁呰人者，今安所在。”

　　佛告舍利弗：“恶口、妄语、两舌、绮语、赞邪见者，此人不为一人作贼，普为一切诸天、世人作大劫贼。譬如群贼威力自在，烧破一城，杀害一切及四天下一切人民。此人所得罪报，为多少耶？”

　　舍利弗白佛言：“世尊！此人所得罪，如须弥山不可称量。”

　　佛告舍利弗：“此人虽复获大罪报，不如妄语、恶口、两舌、绮语、赞叹邪见，须臾所造获大重报，身坏命终堕大地狱，经无量劫受苦无穷，百千诸佛不能得救。诸佛观此谤法罪人，与十方界地狱俱生地狱俱灭，是故智者当摄身口！”

　　佛告舍利弗：“若有受持此十善戒，破十恶业，上生天上为梵天王，下生世间作转轮王，十善教化，永与地狱三恶道别，譬如流水至涅槃海；若有毁犯十善戒者，堕大地狱，经无量世受诸苦恼。舍利弗！汝好受持十善戒羯磨法，破十不善业。”

　　时舍利弗及诸大众，闻佛所说，欢喜奉行。

　　佛说受十善戒经
