大正新修大藏经第 24 册 No. 1501 菩萨戒本


　　No. 1501

　　菩萨戒本(出《瑜伽论．本事分》中菩萨地)

　　弥勒菩萨说

　　沙门玄奘奉　诏译

　　若诸菩萨已受菩萨所受净戒，应自数数专谛思惟，此是菩萨正所应作，此非菩萨正所应作。既思惟已，然后为成正所作业，当勤修学。又应专励听闻菩萨素呾缆藏，及以菩萨摩呾理迦，随其所闻，当勤修学。

　　若诸菩萨住戒律仪，有其四种他胜处法。何等为四？

　　若诸菩萨为欲贪求利养恭敬，自赞毁他，是名第一他胜处法。

　　若诸菩萨现有资财，性悭财故，有苦有贫无依无怙正求财者，来现在前，不起哀怜而修惠舍。正求法者来现在前，性悭法故，虽现有法而不舍施，是名第二他胜处法。

　　若诸菩萨长养如是种类忿缠，由是因缘，不唯发起粗言便息，由忿蔽故，加以手足块石刀杖，捶打伤害损恼有情，内怀猛利忿恨意乐，有所违犯。他来谏谢，不受不忍、不舍怨结，是名第三他胜处法。

　　若诸菩萨谤菩萨藏，爱乐宣说开示建立像似正法，于像似法，或自信解，或随他转，是名第四他胜处法。

　　菩萨于四他胜处法，随犯一种，况犯一切，不复堪能于现法中，增长摄受菩萨广大菩提资粮，不复堪能于现法中，意乐清净。是即名为相似菩萨，非真菩萨。

　　菩萨若用软中品缠，毁犯四种他胜处法，不舍菩萨净戒律仪。上品缠犯，即名为舍。若诸菩萨毁犯四种他胜处法，数数现行，都无惭愧；深生爱乐，见是功德，当知说名上品缠犯。非诸菩萨暂一现行他胜处法，便舍菩萨净戒律仪，如诸苾刍犯他胜法，即便弃舍别解脱戒。

　　若诸菩萨由此毁犯，弃舍菩萨净戒律仪，于现法中堪任更受，非不堪任。如苾刍住别解脱戒，犯他胜法，于现法中不任更受。

　　如是菩萨安住菩萨净戒律仪，于有违犯及无违犯，是染非染，软中上品，应当了知。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于日日中，若于如来，或为如来造制多所；若于正法，或为正法造经卷所，谓诸菩萨素呾缆藏，摩呾理迦；若于僧伽，谓十方界已入大地诸菩萨众，若不以其或少或多诸供养具而为供养，下至以身一拜礼敬，下至以语一四句颂赞佛法僧真实功德；下至以心一清净信随念三宝真实功德；空度日夜，是名有犯，有所违越。若不恭敬懒堕懈怠而违犯者，是染违犯。若误失念而违犯者，非染违犯。无违犯者：谓心狂乱；若已证入净意乐地，常无违犯。由得清净意乐菩萨，譬如已得证净苾刍，恒时法尔于佛法僧，以胜供具承事供养。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有其大欲而无喜足，于诸利养及以恭敬生着不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：谓为断彼生起乐欲，发勤精进，摄彼对治，虽勤遮遏，而为猛利性惑所蔽，数起现行。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸耆长，有德可敬同法者来，憍慢所制，怀嫌恨心，怀恚恼心，不起承迎，不推胜座。若有他来语言谈论、庆慰、请问，憍慢所制，怀嫌恨心，怀恚恼心，不称正理，发言酬对，是名有犯，有所违越，是染违犯。非憍慢制，无嫌恨心，无恚恼心，但由懒堕、懈怠、忘念、无记之心，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：谓遭重病；或心狂乱；或自睡眠他生觉想而来亲附，语言谈论、庆慰、请问；或自为他宣说诸法论义决择；或复与余谈论庆慰；或他说法论义决择属耳而听；或有违犯说正法者，为欲将护说法者心；或欲方便调彼伏彼，出不善处，安立善处；或护僧制；或为将护多有情心而不酬对，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他来延请，或往居家，或往余寺，奉施饮食及衣服等诸资生具，憍慢所制，怀嫌恨心，怀恚恼心，不至其所，不受所请，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕、懈怠、忘念、无记之心，不至其所，不受所请，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：或有疾病；或无气力；或心狂乱；或处悬远；或道有怖；或欲方便调彼伏彼，出不善处，安立善处；或余先请；或为无间修诸善法，欲护善品令无暂废；或为引摄未曾有义；或为所闻法义无退；如为所闻法义无退，论义决择当知亦尔；或复知彼怀损恼心，诈来延请；或为护他多嫌恨心；或护僧制；不至其所，不受所请，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他持种种生色、可染、末尼、真珠、琉璃等宝，及持种种众多上妙财利供具，殷勤奉施，由嫌恨心，或恚恼心，违拒不受，是名有犯，有所违越，是染违犯；舍有情故。若由懒堕、懈怠、忘念、无记之心，违拒不受，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：或心狂乱；或观受已心生染着；或观后时彼定追悔；或复知彼于施迷乱；或知施主随舍随受；由是因缘定当贫匮；或知此物是僧伽物、窣堵波物；或知此物劫盗他得；或知此物由是因缘多生过患；或杀或缚、或罚或黜、或嫌或责，违拒不受，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他来求法，怀嫌恨心，怀恚恼心，嫉妒变异，不施其法，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕、懈怠、忘念、无记之心，不施其法，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：谓诸外道伺求过短；或有重病；或心狂乱；或欲方便调彼伏彼，出不善处安立善处；或于是法未善通利；或复见彼不生恭敬，无有羞愧，以恶威仪而来听受；或复知彼是钝根性，于广法教，得法究竟，深生怖畏，当生邪见，增长邪执，衰损恼坏；或复知彼法至其手，转布非人；而不施与，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于诸暴恶犯戒有情，怀嫌恨心，怀恚恼心，由彼暴恶犯戒为缘，方便弃舍，不作饶益，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕、懈怠、弃舍，由忘念故，不作饶益，是名有犯，有所违越，非染违犯。何以故？非诸菩萨于净持戒身语意业，寂静现行诸有情所，起怜愍心欲作饶益。如于暴恶犯戒有情，于诸苦因而现转者。无违犯者：谓心狂乱；或欲方便调彼伏彼，广说如前；或为将护多有情心；或护僧制；方便弃舍，不作饶益，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，如薄伽梵于别解脱毗奈耶中，将护他故，建立遮罪，制诸声闻令不造作，诸有情类，未净信者令生净信，已净信者令倍增长。于中菩萨与诸声闻应等修学，无有差别。何以故？以诸声闻自利为胜，尚不弃舍将护他行，为令有情未信者信，信者增长，学所学处，何况菩萨利他为胜。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，如薄伽梵于别解脱毗奈耶中，为令声闻少事少业少希望住，建立遮罪，制诸声闻令不造作；于中菩萨与诸声闻，不应等学。何以故？以诸声闻自利为胜，不顾利他，于利他中少事少业少希望住，可名为妙；非诸菩萨利他为胜，不顾自利，于利他中少事少业少希望住得名为妙。

　　如是菩萨为利他故，从非亲里长者居士婆罗门等，及恣施家，应求百千种种衣服，观彼有情有力无力，随其所施如应而受，如说求衣，求钵亦尔。如求衣、钵，如是自求种种丝缕，令非亲里为织作衣。为利他故，应蓄种种憍奢耶衣，诸坐卧具，事各至百，生色可染百千拘胝，复过是数，亦应取积。如是等中少事少业少希望住制止遮罪，菩萨不与声闻共学。安住净戒律仪菩萨，于利他中，怀嫌恨心，怀恚恼心，少事少业少希望住，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕、懈怠、忘念、无记之心，少事少业少希望住，是名有犯，有所违越，非染违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，善权方便，为利他故，于诸性罪少分现行，由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。谓如菩萨，见恶劫贼为贪财故，欲杀多生，或复欲害大德声闻、独觉、菩萨，或复欲造多无间业。见是事已，发心思惟：“我若断彼恶众生命，堕那落迦，如其不断，无间业成当受大苦，我宁杀彼堕那落迦，终不令其受无间苦。”如是菩萨意乐思惟，于彼众生，或以善心，或无记心，知此事已，为当来故，深生惭愧，以怜愍心而断彼命。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。

　　又如菩萨，见有增上增上宰官，上品暴恶，于诸有情无有慈愍，专行逼恼。菩萨见已，起怜愍心，发生利益安乐意乐，随力所能，若废若黜增上等位。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。

　　又如菩萨，见劫盗贼，夺他财物，若僧伽物，窣堵波物，取多物已，执为己有，纵情受用。菩萨见已，起怜愍心，于彼有情发生利益安乐意乐，随力所能，逼而夺取，勿令受用如是财故，当受长夜无义无利，由此因缘，所夺财宝，若僧伽物还复僧伽，窣堵波物还窣堵波，若有情物还复有情。

　　又见众生，或园林主，取僧伽物，窣堵波物，言是己有，纵情受用。菩萨见已，思择彼恶，起怜愍心，勿令因此邪受用业，当受长夜无义无利，随力所能，废其所主。菩萨如是虽不与取，而无违犯，生多功德。

　　又如菩萨，处在居家，见有女色，现无系属，习淫欲法，继心菩萨，求非梵行。菩萨见已，作意思惟，勿令心恚，多生非福，若随其欲，便得自在，方便安处，令种善根，亦当令其舍不善业。住慈愍心，行非梵行。虽习如是秽染之法，而无所犯，多生功德。出家菩萨，为护声闻圣所教诫，令不坏灭，一切不应行非梵行。

　　又如菩萨，为多有情解脱命难、囹圄缚难、刖手足难、劓鼻刵耳剜眼等难，虽诸菩萨为自命难，亦不正知说于妄语，然为救脱彼有情故，知而思择，故说妄语。以要言之，菩萨唯观有情义利，非无义利，自无染心，唯为饶益诸有情故，覆想正知而说异语，说是语时，于菩萨戒无所违犯，生多功德。

　　又如菩萨，见诸有情，为恶友朋之所摄受，亲爱不舍。菩萨见已，起怜愍心，发生利益安乐意乐，随能随力说离间语，令离恶友，舍相亲爱，勿令有情，由近恶友，当受长夜无义无利。菩萨如是以饶益心，说离间语，乖离他爱，无所违犯，生多功德。

　　又如菩萨，见诸有情，为行越路非理而行，出粗恶语，猛利诃摈，方便令其出不善处安立善处。菩萨如是以饶益心，于诸有情，出粗恶语，无所违犯，生多功德。

　　又如菩萨，见诸有情，信乐倡伎吟咏歌讽，或有信乐王贼饮食、淫荡街衢无义之论。菩萨于中皆悉善巧，于彼有情起怜愍心，发生利益安乐意乐，现前为作绮语相应种种倡伎吟咏歌讽、王贼饮食淫衢等论，令彼有情欢喜引摄，自在随属，方便奖导，出不善处安立善处。菩萨如是现行绮语，无所违犯，生多功德。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，生起诡诈虚谈现相，方便研求假利求利，味邪命法无有羞耻，坚持不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若为除遣生起乐欲，发勤精进，烦恼炽盛，蔽抑其心，时时现起。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，为掉所动，心不寂静，不乐寂静，高声嬉戏，諠哗纷聒，轻躁腾跃，望他欢笑，如此诸缘，是名有犯，有所违越，是染违犯。若忘念起，非染违犯。无违犯者：若为除遣生起欲乐，广说如前；若欲方便解他所生嫌恨令息；若欲遣他所生愁恼；若他性好如上诸事，方便摄受，敬顺将护，随彼而转；若他有情猜阻菩萨，内怀嫌恨恶谋憎背，外现欢颜，表内清净；如是一切，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立如是论：菩萨不应忻乐涅槃，应于涅槃而生厌背；于诸烦恼及随烦恼，不应怖畏而求断灭，不应一向心生厌离；以诸菩萨三无数劫，流转生死求大菩提。若作此说，是名有犯，有所违越，是染违犯。何以故？如诸声闻，于其涅槃忻乐亲近，于诸烦恼及随烦恼深心厌离；如是菩萨于大涅槃忻乐亲近，于诸烦恼及随烦恼深心厌离，其倍过彼百千俱胝。以诸声闻唯为一身，证得义利勤修正行；菩萨普为一切有情，证得义利勤修正行。是故菩萨当勤修集无杂染心，于有漏事随顺而行，成就胜出诸阿罗汉无杂染法。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于自能发不信重言，所谓恶声恶称恶誉，不护不雪。其事若实而不避护，是名有犯，有所违越，是染违犯。若事不实而不清雪，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：若他外道；若他憎嫉；若自出家因行乞行，因修善行，谤声流布；若忿蔽者；若心倒者；谤声流布，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情，应以种种辛楚加行，猛利加行，而得义利，护其忧恼而不现行；是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：观由此缘，于现法中少得义利，多生忧恼。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他骂报骂；他瞋报瞋；他打报打；他弄报弄；是名有犯，有所违越，是染违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他有情有所侵犯；或自不为，彼疑侵犯；由嫌嫉心，由慢所执，不如理谢而生轻舍；是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕、懈怠、放逸、不谢轻舍，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：若欲方便调彼伏彼，出不善处安立善处；若是外道；若彼希望，要因现行非法有罪，方受悔谢；若彼有情性好斗诤，因悔谢时倍增愤怒；若复知彼为性堪忍，体无嫌恨；若必了他因谢侵犯，深生羞耻，而不悔谢；皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他所侵犯，彼还如法平等悔谢，怀嫌恨心，欲损恼彼，不受其谢，是名有犯，有所违越，是染违犯。虽复于彼无嫌恨心，不欲损恼，然由禀性不能堪忍，故不受谢，亦名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若欲方便调彼伏彼，广说一切，如前应知。若不如法不平等谢，不受彼谢，亦无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他怀忿，相续坚持，生已不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：为断彼故，生起乐欲，广说如前。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，贪着供事增上力故，以爱染心管御徒众，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：不贪供侍，无爱染心管御徒众。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，懒堕懈怠，耽睡眠乐卧乐倚乐，非时非量，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若遭疾病；若无气力，行路疲弊；若为断彼生起乐欲，广说一切，如前应知。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀爱染心，谈说世事，虚弃时日，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由忘念虚弃时日，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：见他谈说，护彼意故，安住正念须臾而听；若事希奇，或暂问他，或答他问，无所违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，为令心住，欲定其心，心怀嫌恨，憍慢所持，不诣师所求请教授，是名有犯，有所违越，是染违犯。懒堕懈怠而不请者，非染违犯。无违犯者：若遇疾病；若无气力；若知其师颠倒教授；若自多闻，自有智力，能令心定；若先已得所应教授；而不请者，无所违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起贪欲盖，忍受不舍，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若为断彼生起乐欲，发勤精进，烦恼猛利，蔽抑心故，时时现行。如贪欲盖，如是瞋恚、惛沈、睡眠、掉举、恶作及与疑盖，当知亦尔。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，贪味静虑，于味静虑见为功德，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若为断彼生起乐欲，广说如前。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，起如是见，立如是论：菩萨不应听声闻乘相应法教；不应受持；不应修学；菩萨何用于声闻乘相应法教，听闻受持，精勤修学？是名有犯，有所违越，是染违犯。何以故？菩萨尚于外道书论精勤研究，况于佛语。无违犯者：为令一向习小法者，舍彼欲故，作如是说。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于菩萨藏未精研究，于菩萨藏一切弃舍，于声闻藏一向修学，是名有犯，有所违越，非染违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，现有佛教，于佛教中未精研究，于异道论及诸外论精勤修学，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若上聪敏；若能速受；若经久时能不忘失；若于其义能思能达；若于佛教如理观察，成就俱行无动觉者，于日日中，常以二分修学佛语，一分学外，则无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，越菩萨法，于异道论及诸外论研求善巧，深心宝玩，爱乐耽味，非如辛药而习近之，是名有犯，有所违越，是染违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，闻菩萨藏，于甚深处最胜甚深真实法义，诸佛菩萨难思神力，不生信解，憎背毁谤；不能引义，不能引法，非如来说，不能利益安乐有情，是名有犯，有所违越，是染违犯。如是毁谤，或由自内非理作意；或随顺他而作是说。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，若闻甚深最甚深处，心不信解。菩萨尔时应强信受，应无谄曲，应如是学，我为非善，盲无慧目，于如来眼随所宣说，于诸如来密意语言而生诽谤。菩萨如是自处无知，仰推如来，于诸佛法无不现知，等随观见，如是正行，无所违犯。虽无信解，然不诽谤。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他人所，有染爱心，有瞋恚心，自赞毁他，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若为摧伏诸恶外道；若为住持如来圣教；若为方便调彼伏彼，广说如前；或欲令其未净信者发生净信，已净信者倍复增长。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，闻说正法论义决择，憍慢所制，怀嫌恨心，怀恚恼心，而不往听；是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒堕懈怠所蔽，而不往听，非染违犯。无违犯者：若不觉知；若有疾病；若无气力；若知倒说；若为护彼说法者心；若正了知彼所说义，是数所闻所持所了；若已多闻，具足闻持，其闻积集；若欲无间于境住心；若勤引发菩萨胜定；若自了知上品愚钝，其慧钝浊，于所闻法难受难持，难于所缘摄心令定；不往听者，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于说法师，故思轻毁，不深恭敬，嗤笑调弄，但依于文，不依于义，是名有犯，有所违越，是染违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于诸有情所应作事，怀嫌恨心，怀恚恼心，不为助伴。谓于能办所应作事，或于道路若往若来；或于正说事业加行；或于掌护所有财宝；或于和好乖离诤讼；或于吉会；或于福业；不为助伴，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒堕懈怠所蔽，不为助伴，非染违犯。无违犯者：若有疹疾；若无气力；若了知彼自能成办；若知求者自有依怙；若知所作能引非义能引非法；若欲方便调彼伏彼，广说如前；若先许余为作助伴；若转请他有力者助；若于善品正勤修习不欲暂废；若性愚钝，于所闻法难受难持，如前广说；若为将护多有情意；若护僧制，不为助伴，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情，遭重疾病，怀嫌恨心，怀恚恼心，不往供事，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒堕懈怠所蔽，不往供事，非染违犯。无违犯者：若自有病；若无气力；若转请他有力随顺令往供事；若知病者有依有怙；若知病者自有势力，能自供事；若了知彼长病所触，堪自支持；若为勤修广大无上殊胜善品；若欲护持所修善品令无间缺；若自了知上品愚钝，其慧钝浊，于所闻法难受难持，难于所缘摄心令定；若先许余为作供事。如于病者，于有苦者为作助伴欲除其苦，当知亦尔。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情，为求现法、后法事故，广行非理，怀嫌恨心，怀恚恼心，不为宣说如实正理，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕懈怠所蔽，不为宣说，非染违犯。无违犯者：若自无知；若无气力；若转请他有力者说；若即彼人自有智力；若彼有余善友摄受；若欲方便调彼伏彼，广说如前；若知为说如实正理，起嫌恨心，若发恶言；若颠倒受；若无爱敬；若复知彼性弊𢤱戾，不为宣说，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于先有恩诸有情所，不知恩惠，不了恩惠，怀嫌恨心，不欲现前如应酬报，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒堕懈怠所蔽，不现酬报，非染违犯。无违犯者：勤加功用，无力无能不获酬报；若欲方便调彼伏彼，广说如前；若欲报恩而彼不受，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情堕在丧失财宝眷属禄位难处，多生愁恼，怀嫌恨心，不往开解，是名有犯，有所违越，是染违犯。若为懒堕懈怠所蔽，不往开解，非染违犯。无违犯者：应知如前，于他事业，不为助伴。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有饮食等资生众具，见有求者正来悕求饮食等事，怀嫌恨心，怀恚恼心，而不给施，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕懈怠放逸，不能施与，非染违犯。无违犯者：若现无有可施财物；若彼希求不如法物，所不宜物；若欲方便调彼伏彼，广说如前；若来求者王所不宜，将护王意；若护僧制；而不惠施，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，摄受徒众，怀嫌恨心，而不随时无倒教授、无倒教诫；知众匮乏，而不为彼从清净信长者居士婆罗门等，如法追求衣服饮食诸坐卧具，病缘医药资身什物，随时供给，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕懈怠放逸，不往教授，不往教诫，不为追求如法众具，非染违犯。无违犯者：若欲方便调彼伏彼，广说如前；若护僧制；若有疹疾；若无气力不任加行；若转请余有势力者；若知徒众世所共知有大福德，各自有力求衣服等资身众具；若随所应教授教诫，皆已无倒教授教诫；若知众内，有本外道，为窃法故来入众中，无所堪能不可调伏，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀嫌恨心，于他有情，不随心转，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕懈怠放逸，不随其转，非染违犯。无违犯者：若彼所爱非彼所宜；若有疾病；若无气力不任加行；若护僧制；若彼所爱虽彼所宜，而于众多非宜非爱；若为降伏诸恶外道；若欲方便调彼伏彼，广说如前；不随心转，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，怀嫌恨心，他实有德不欲显扬；他实有誉不欲称美；他实妙说不赞善哉；是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕懈怠放逸，不显扬等，非染违犯。无违犯者：若知其人性好少欲，将护彼意；若有疾病；若无气力；若欲方便调彼伏彼，广说如前；若护僧制；若知由此显扬等缘，起彼杂染憍举无义，为遮此过；若知彼德虽似功德而非实德；若知彼誉虽似善誉而非实誉；若知彼说虽似妙说而实非妙；若为降伏诸恶外道；若为侍他言论究竟，不显扬等，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情应可诃责，应可治罚，应可驱摈，怀染污心，而不诃责；或虽诃责，而不治罚，如法教诫；或虽治罚如法教诫，而不驱摈，是名有犯，有所违越，是染违犯。若由懒堕懈怠放逸，而不诃责乃至驱摈，非染违犯。无违犯者：若了知彼不可疗治，不可与语，喜出粗言，多生嫌恨，故应弃舍；若观待时；若观因此斗讼诤竞；若观因此令僧諠杂；令僧破坏；知彼有情不怀谄曲，成就增上猛利惭愧，疾疾还净；而不诃责乃至驱摈，皆无违犯。

　　若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，具足成就种种神通变现威力，于诸有情应恐怖者能恐怖之，应引摄者能引摄之；避信施故，不现神通恐怖引摄，是名有犯，有所违越，非染违犯。无违犯者：若知此中诸有情类，多着僻执，是恶外道，诽谤贤圣，成就邪见，不现神通恐怖引摄，无有违犯。

　　又一切处无违犯者：谓若彼心增上狂乱；若重苦受之所逼切；若未曾受净戒律仪。当知一切皆无违犯。

　　若诸菩萨，从他正受戒律仪已，由善清净求学意乐，菩提意乐；饶益一切有情意乐，生起最极尊重恭敬，从初专精不应违犯。设有违犯，即应如法疾疾悔除，令得还净。

　　如是菩萨一切违犯，当知皆是恶作所摄，应向有力，于语表义能觉能受小乘大乘补特伽罗，发露悔灭。

　　若诸菩萨以上品缠，违犯如上他胜处法，失戒律仪，应当更受。

　　若中品缠，违犯如上他胜处法，应对于三补特伽罗，或过是数，应如发露除恶作法，先当称述所犯事名，应作是说：长老专志，或言大德，我如是名，违越菩萨毗奈耶法，如所称事，犯恶作罪。余如苾刍发露悔灭恶作罪法，应如是说。

　　若下品缠，违犯如上他胜处法，及余违犯，应对于一补特伽罗发露悔法，当知如前。

　　若无随顺补特伽罗，可对发露，悔除所犯。尔时菩萨以净意乐，起自誓心，我当决定防护当来，终不重犯。如是于犯，还出还净。

　　复次，如是所犯诸事菩萨学处，佛于彼彼素呾缆中随机散说，谓依律仪戒，摄善法戒，饶益有情戒，今于此菩萨藏摩呾理迦，综集而说。菩萨于中应起尊重，住极恭敬，专精修学。

　　菩萨戒本一卷
