大正新修大藏经第 24 册 No. 1502 菩萨受斋经


　　No. 1502

　　菩萨受斋经

　　西晋居士聂道真译

　　菩萨受斋法言：“某自归佛，自归法，自归比丘僧。某身所行恶，口所言恶，意所念恶，今已除弃。某若干日、若干夜，受菩萨斋，自归菩萨，如前六万菩萨，皆持是斋。我是菩萨，如先行菩萨文殊师利，洹那鸠楼、阿芜陀、昙无迦、弥勒、阿惟楼尸利、沙门陀楼檀那、罗首楞及陀宿命菩萨所持斋。我是菩萨，持菩萨斋。若我分檀布施，当得檀波罗蜜；如我受莂，当得惟逮波罗蜜；一心坐禅，当得禅波罗蜜；如我说经，当得般若波罗蜜，是为沤和拘舍罗，从是得摩诃般若波罗蜜，如念泥犁中人、薜荔中人、畜生中人，令得解脱出生为人，从是分檀布施，当到须摩提拘楼檀阿弥陀佛前，受得三昧禅。”是为菩萨受斋法。

　　佛告须菩提：“菩萨有十念，当护之。何等十念？当念过去佛，是菩萨法；当念未来佛，是菩萨法；当念一切十方现在佛，是菩萨法；当念尸波罗蜜持戒，是菩萨法；当念禅波罗蜜，是菩萨法；当念沤和拘舍罗，是菩萨法；当念般若波罗蜜，是菩萨法；当念禅三昧六万菩萨在阿弥陀佛所，是菩萨法；当念过去、当来、今现和上阿阇梨，是菩萨法。是为十念。若有发意求菩萨道者禅，日当思惟，是为十事，不念为污行。

　　“菩萨斋日有十戒：第一，菩萨斋日不得着脂粉、花香。第二，菩萨斋日不得歌舞、捶鼓、伎乐、庄饰。第三，菩萨斋日不得卧高床上。第四，菩萨斋日过中以后不得复食。第五，菩萨斋日不得持钱、刀、金银、珍宝。第六，菩萨斋日不乘车、牛、马。第七，菩萨斋日不得捶儿子、奴婢、畜生。第八，菩萨皆持是斋，从分檀布施得福，我是菩萨，如我念在泥犁中人、薜荔中人、畜生中人，令得解脱，出生为人，从是分檀布施，当至须诃摩持拘楼檀阿弥陀佛前，受得三昧禅，是为菩萨解斋法。菩萨斋日去卧时，于佛前叉手言：‘今日一切十方其有持斋戒者，某助安无量；今日其有持戒者，某助安无量；今日其有忍辱者，念天下人民者，某助安无量；今日其有精进者，某助安无量；今日其有智慧说经者，某助安无量，持是代劝助欢喜福施，与归流十方一切人、非人萨和萨所在勤苦厄难之处，皆令得福，解脱忧苦出生为人，安隐富乐无极。’是菩萨斋日，不得见扫除。第九，菩萨斋日不得饮食尽器中。第十，菩萨斋日不得与女人相形笑，共坐席，女人亦尔。是为十戒，不得犯，不得教人犯，亦不得劝勉人犯。”

　　菩萨解斋法言：“南无佛，南无法，南无比丘僧！某若干日、若干夜，持菩萨斋。从分檀布施，当得檀波罗蜜；如我持戒，当得尸波罗蜜；如我念十方天下人令得安隐，当得羼提波罗蜜；如我受莂，当得惟逮波罗蜜；如我坐禅，当得禅波罗蜜，是为沤和拘舍罗，如摩诃般若波罗蜜。”如诸菩萨六万菩萨法斋，日夜一分禅、一分读经、一分卧，是为菩萨斋日法。正月十四日受，十七日解；四月八日受，十五日解；七月一日受，十六日解；九月十四日受，十六日解。

　　右斋日数。

　　归命西方阿弥陀三耶三佛檀，廅楼亘摩诃那钵菩萨，三毒消除，往生尊刹。

　清净尊神国，　　安隐在西方，
　愿得自归命，　　奉事无上王。
　神通圣智达，　　照见我心情，
　自归诸大护，　　百劫不动倾。

　　菩萨受斋经
