大正新修大藏经第 24 册 No. 1500 菩萨戒本


　　No. 1500

　　菩萨戒本一卷(出〈地持戒品〉中)

　　慈氏菩萨说

　　北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译

　归命卢舍那，　　十方金刚佛；
　亦礼前论主，　　当觉慈氏尊。
　今说三聚戒，　　菩萨咸共听；
　戒如大明灯，　　能消长夜闇；
　戒如真宝镜，　　照法尽无遗；
　戒如摩尼珠，　　雨物济贫穷。
　离世速成佛，　　唯此法为最！
　是故诸菩萨，　　应当勤护持。

　　“诸大士！此四波罗夷法，是菩萨摩得勒伽，和合说。

　　“若菩萨，为贪利故，自叹己德，毁呰他人，是名第一波罗夷处法。

　　“若菩萨，自有财物，性悭惜故，贫苦众生，无所依怙，来求索者，不起悲心，给施所求；有欲闻法，吝惜不说，是名第二波罗夷处法。

　　“若菩萨，瞋恚，出粗恶言，意犹不息，复以手打，或加杖、石，残害恐怖，瞋恨增上；犯者求悔，不受其忏，结恨不舍，是名第三波罗夷处法。

　　“若菩萨，谤菩萨藏，说相似法，炽然建立于相似法，若心自解，或从他受，是名第四波罗夷处法。

　　“诸大士！已说四波罗夷法。若菩萨，起增上烦恼，犯一一犯，失菩萨戒，应当更受。

　　“今问诸大士：是中清净不？(三说)。

　　“诸大士！是中清净，默然故。是事如是持！

　　“诸大士！此菩萨众多突吉罗法，是菩萨摩得勒伽，和合说。

　　“若菩萨，住律仪戒，于一日一夜中，若佛在世，若佛塔庙，若法，若经卷，若菩萨修多罗藏，若菩萨摩得勒伽藏，若比丘僧，若十方世界大菩萨众；若不少多供养，乃至一礼，乃至不以一偈，赞叹三宝功德，乃至不能一念净心者，是名为犯众多犯；若不恭敬，若懒堕，若懈怠犯，是犯染污起；若忘误，犯非染污起。不犯者：入净心地菩萨，如得不坏净比丘，常法供养佛法僧宝。

　　“若菩萨，多欲不知足，贪着财物，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：为断彼故，起欲方便，摄受对治；性利烦恼，更数数起。

　　“若菩萨，见上座有德，应敬同法者。憍慢、瞋恨，不起恭敬，不让其座；问讯、请法，悉不酬答，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，若无记心，若忘误，犯非染污起。不犯者：若重病，若乱心，若眠作觉想，问讯请法，悉不答者，是名不犯。若上座说法，及决定论时；若自说法，若听法，若自决定论时；若说法众中，若决定论众中，不礼不犯。若护说者心；若以方便令彼调伏，舍离不善，修习善法；若护僧制；若护多人意。

　　“若菩萨，檀越来请，若至自舍，若至寺内，若至余家，若施衣、食、种种众具，菩萨以瞋慢心，不受、不往，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：若病，若无力，若狂；若远处，若道路恐怖难；若知不受，令彼调伏，舍恶住善；若先受请；若修善法不欲暂废，为欲得闻未曾有法，饶益之义，及决定论；若知请者，为欺恼故；若护多人，嫌恨心故；若护僧制。

　　“若菩萨，有坛越以金、银、真珠、摩尼、琉璃，种种宝物，奉施菩萨；菩萨以瞋、慢心，违逆不受，是名为犯众多犯，是犯染污起。舍众生故。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若狂；若知受已，必生贪着；若知受已，施主生悔；若知受已，施主生惑；若知受已，施主贫恼；若知是物，是三宝许；若知是物，是劫盗得；若知受已，多得苦恼，所谓杀、缚、谪、罚、夺财、呵责。

　　“若菩萨，众生往至其所，欲得闻法；若菩萨，瞋恨性嫉，不为说者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若外道求短；若重病，若狂；若知不说，令彼调伏；若所修法，未善通利；若知前人，不能敬顺；威仪不整；若彼钝根，闻深妙法，生怖畏心；若知闻已，增长邪见；若知闻已，毁呰退没；若彼闻已，向恶人说。

　　“若菩萨，于凶恶犯戒众生，以瞋恨心，若自舍，若遮他令舍，不教化者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，若忘遮他，犯非染污起。何以故？菩萨于恶人所起慈悲心，深于善人。不犯者：若狂；若知不说，令彼调伏，如前说；若护他心；若护僧制。

　　“若菩萨，于如来波罗提木叉中，毗尼建立遮罪，护众生故，令不信者信，信者增广，同声闻学。何以故？声闻者，乃至自度，乃至不离护他，令不信者信；信者增广、学戒，何况菩萨第一义度？又复遮罪，住少利少作少方便，世尊为声闻建立者，菩萨不同学此戒。何以故？声闻自度舍他，应住少利少作少方便，非菩萨自度度他，应住少利少作少方便。菩萨为众生故，从非亲里婆罗门、居士所，求百千衣，及自恣与，当观施主堪与不堪，随施应受。如衣，钵亦如是。如衣、钵，如是自乞缕，令非亲里织师织；为众生故，应蓄积憍奢耶卧具、坐具，乃至百千。乃至金银百千，亦应受之。如是等，住少利少作少方便，声闻遮罪，菩萨不共学住。菩萨律仪戒，为诸众生，若嫌恨心，住少利少作少方便者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，住少利少作少方便，犯非染污起。

　　“若菩萨，身口谄曲，若现相，若毁呰，若因利求利，住邪命法，无惭愧心，不能舍离，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：若断彼故，起欲方便，烦恼增上，更数数起。

　　“若菩萨，掉动，心不乐静，高声嬉戏，令他喜乐，作是因缘，是名为犯众多犯，是犯染污起。若忘误，犯非染污起。不犯者：为断彼故，起欲方便，如前说。又，不犯者：他起慊恨，欲令止故；若他愁忧，欲令息故；若他性好戏，为摄彼故，欲断彼故，为将护故；若他疑菩萨，慊恨违背，和颜戏笑，现心净故。

　　“若菩萨，作如是见，如是说言：‘菩萨不应乐涅槃，应背涅槃；不应怖畏烦恼，不应一向厌离。何以故？菩萨应于三阿僧祇劫，久受生死，求大菩提。’作如是说者，是名为犯众多犯，是犯染污起。何以故？声闻深乐涅槃，畏厌烦恼，百千万倍，不及菩萨深乐涅槃，畏厌烦恼。谓诸声闻但为自利，菩萨不尔，普为众生。彼习不染污心，胜阿罗汉；成就有漏，离诸烦恼。

　　“若菩萨，不护不信之言，不护讥毁，亦不除灭。若实有过恶不除灭者，是名为犯众多犯，是犯染污起。实无过恶而不除灭，非染污起。不犯者：若外道诽谤，及余恶人；若出家乞食，修善因缘，生他讥毁；若前人若瞋、若狂，而生讥毁。

　　“若菩萨，观众生应以苦切之言，方便利益；恐其忧恼而不为者，是名为犯众多犯，是犯非染污起。不犯者：观彼现在少所利益，多起忧恼。

　　“若菩萨，骂者报骂，瞋者报瞋，打者报打，毁者报毁，是名为犯众多犯，是犯染污起。

　　“若菩萨，侵犯他人，或虽不犯，令他疑者，即应忏谢，嫌恨轻慢，不如法忏谢，是名为犯众多犯，是犯染污起，若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若以方便令彼调伏；若彼欲令作不净业然后受者，不谢无罪。若知彼人性好斗讼，若悔谢者，增其瞋怒；若知彼和忍，无嫌恨心，恐彼惭耻，不谢无罪。

　　“若菩萨，他人来犯，如法悔谢，以嫌恨心，欲恼彼故，不受其忏，是名为犯众多犯，是犯染污起。若不嫌恨，性不受忏，是犯非染污起。不犯者：若以方便令彼调伏，如前说。若彼不如法悔，其心不平，不受其忏，无罪。

　　“若菩萨，于他起嫌恨心，执持不舍，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：为断彼故，起欲方便，如前说。

　　“若菩萨，为贪奉事，畜养眷属者，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：无贪心畜。

　　“若菩萨，懒堕懈怠，耽乐睡眠，若非时，不知量，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：若病，若无力，若远行疲极；若为断彼故，起欲方便，如前说。

　　“若菩萨，以染污心，论说世事经时者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若忘误经时，犯非染污起。不犯者：见他聚话，护彼意故，须臾暂听；若暂答他问未曾闻事。

　　“若菩萨，欲求定心，嫌恨憍慢，不受师教，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若病，若无力；若知彼人作颠倒说；若自多闻有力；若先已受法。

　　“若菩萨，起五盖心，不开觉者，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：为断彼故，起欲方便，如前说。

　　“若菩萨，见味禅以为功德，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：为断彼故，起欲方便，如前说。

　　“若菩萨，如是见，如是说言：‘菩萨不应听声闻经法，不应受，不应学。菩萨何用声闻法为？’是名为犯众多犯，是犯染污起。何以故？菩萨尚听外道异论，况复佛语？不犯者：专学菩萨藏，未能周及。

　　“若菩萨，于菩萨藏不作方便，弃舍不学，一向修习声闻经法，是名为犯众多犯，是犯非染污起。

　　“若菩萨，于佛所说，弃舍不学，反习外道邪论、世俗经典，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：若上聪明，能速受学；若久学不忘；若思惟知义；若于佛法具足观察，得不动智；若于日日常以二分受学佛经，一分外典；是名不犯。如是菩萨善于世典、外道邪论，爱乐不舍，不作毒想，是名为犯众多犯，是犯染污起。

　　“若菩萨，闻菩萨法藏甚深义，真实义，诸佛菩萨无量神力，诽谤不受，言：‘非利益，非如来说，是亦不能安乐众生。’是名为犯众多犯，是犯染污起。或自心不正思惟故谤，或随顺他故谤。是菩萨闻第一甚深义，不生解心。是菩萨，应起信心，不谄曲心，作是学：‘我大不是、盲无慧目；如来慧眼，如是随顺说；如来有余说，云何起谤？’是菩萨，自处无知处。如是如来现知见法，正观，正向，不犯，非不解谤。

　　“若菩萨，以贪、恚心，自叹己德，毁呰他人，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：若轻毁外道，称扬佛法；若以方便令彼调伏，如前说。又不犯者：令不信者信，信者增广。

　　“若菩萨，闻说法处，若决定论处，以憍慢心、瞋恨心，不往听者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若不解，若病，若无力，若彼颠倒说法，若护说者心；若数数闻，已受持，已知义；若多闻，若闻持，若如说行；若修禅定不欲暂废；若钝根，难悟、难受、难持；不往者，皆不犯。

　　“若菩萨，轻说法者，不生恭敬，嗤笑、毁呰，但著文字，不依实义，是名为犯众多犯，是犯染污起。

　　“若菩萨，住律仪戒，见众生所作，以瞋恨心，不与同事，所谓：思量诸事，若行路，若如法兴利，若田业，若牧牛，若和诤，若吉会，若福业。不与同者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若病，若无力；若彼自能办，若彼自有多伴，若彼所作事非法，非义；若以方便令彼调伏，如前说；若先许他，若彼有怨；若自修善业不欲暂废，若性闇钝，若护多人意，若护僧制；不与同者，皆不犯。

　　“若菩萨，见羸病人，以瞋恨心，不往瞻视，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若自病，若无力，若教有力随顺病者；若知彼人自有眷属，若彼有力，自能经理；若病数发，若长病；若修胜业不欲暂废；若闇钝，难悟、难受、难持，难缘中住；若先看他病。如病，穷苦亦尔。

　　“若菩萨，见众生造今世后世恶业，以嫌恨心，不为正说，是名为犯众多犯，是犯染污起。不犯者：若自无智，若无力，若使有力者说；若彼自有力，若彼自有善知识；若以方便令彼调伏，如前说；若为正说，于我憎恨；若出恶言，若颠倒受，若无爱敬，若复彼人性弊𢤱戾。

　　“若菩萨，受他恩惠，以嫌恨心，不以答谢，若等、若增酬报彼者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若作方便而无力，若以方便令彼调伏，如前说；若欲报恩而彼不受。

　　“若菩萨，见诸众生，有亲属难、财物难，以嫌恨心，不为开解，除其忧恼，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：如前不同事中说。

　　“若菩萨，有求饮食、衣服，以瞋恨心，不能给施，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若自无，若求非法物，若不益彼物；若以方便令彼调伏，如前说；若彼犯王法，护王意故；若护僧制。

　　“若菩萨，摄受徒众，以瞋恨心，不如法教授，不能随时从婆罗门、居士所，求衣、食、卧具、医药、房舍，随时供给，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠放逸，犯非染污起。不犯者：若以方便令彼调伏，如前说；若护僧制，若病，若无力，若使有力者说；若彼有力，多知识大德，自求众具；若曾受教，自已知法；若外道窃法，不能调伏。

　　“若菩萨，以嫌恨心，不随他者，是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠，犯非染污起。不犯者：若彼欲为不如法事；若病、若无力，若护僧制；若彼虽如法，能令多人起非法事；若伏外道故，若以方便令彼调伏。

　　“若菩萨，知他众生有实功德，以嫌恨心，不向人说，亦不赞叹；有赞叹者，不唱善哉；是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠放逸，犯非染污起。不犯者：知彼少欲，护彼意故；若病，若无力；若以方便令彼调伏；若护僧制；若令彼人起烦恼，起溢喜，起慢，起非义，除此诸患故；若实功德，似非功德；若实善说，似非实说；若为摧伏外道邪见；若待说竟。

　　“若菩萨，见有众生应呵责者，应折伏者，应罚黜者，以染污心，不呵责；若呵责，不折伏；若折伏，不罚黜；是名为犯众多犯，是犯染污起。若懒堕懈怠放逸，犯非染污起。不犯者：彼不可治，不可与语，难可教诲，多起慊恨；若观时；若恐因彼起斗诤相违，若相言讼；若僧诤，若坏僧；若彼不谄曲，有惭愧心，渐自改悔。

　　“若菩萨，成就种种神力，应恐怖者，而恐怖之；应引接者，而引接之；欲令众生消信施故。不以神力恐怖，引接者，是名为犯众多犯，是犯非染污起。不犯者：若彼众生更起染着，外道谤圣，成就邪见，一切不犯。若彼发狂，若增苦受。

　　“诸大士！已说众多突吉罗法，若菩萨，犯一一法，应作突吉罗忏。若不忏者，障菩萨戒。

　　“今问诸大士：是中清净不？(三说)。

　　“诸大士！是中清净，默然故，是事如是持。

　　“诸大士！我已说菩萨四波罗夷法，众多突吉罗法，此是弥勒世尊摩得勒伽和合说，律仪戒，摄善法戒，摄众生戒。此诸戒法，能起菩萨行，能成菩萨道。

　　“诸大士！欲发心求阿耨多罗三藐三菩提者，当善护持。若护持者，不起像法法灭尽想，能令像法实义炽然，能令正法永不灭尽；心得正住，自成佛法；教化众生，常无劳倦；善业毕竟，速成佛道！”

　　菩萨戒本
