大正新修大藏经第 24 册 No. 1498 佛说八种长养功德经


　　No. 1498

　　佛说八种长养功德经

　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉诏译

　　归命一切佛！惟愿一切佛、菩萨众摄受于我！即说伽陀颂曰：

“我今归命胜菩提，　　最上清净佛法众，
　我发广大菩提心，　　自他利益皆成就。
　忏除一切不善业，　　随喜无边众福蕴，
　先当不食一日中，　　后修八众长养法。”

　　当知八种长养法者，所谓八戒，弟子应于阿阇梨前二三重复。说是伽陀已，次复当称己之名字：“我名某甲，惟愿阿阇梨摄受于我。我从今时发净信心，乃至坐菩提场，成等正觉。誓归依佛，二足胜尊；誓归依法，离欲胜尊；誓归依僧，调伏胜尊。如是三宝是所归趣。我某甲净信优婆塞，惟愿阿阇梨忆持护念我。从今日今时发起净心，乃至过是夜分，讫于明旦日初出时，于其中间奉持八戒。所谓：一、不杀生，二、不偷盗，三、不非梵行，四、不妄语，五、不饮酒，六、不非时食，七、不花鬘庄严其身及歌舞戏等，八、不坐卧高广大床。我今舍离如是等事，誓愿不舍清净禁戒八种功德。”二三重复作如是说。又言：“我持戒行，庄严其心，令心喜悦，广修一切相应胜行，求成佛果，究竟圆满。”又说伽陀曰：

“我发无二最上心，　　为诸众生不请友，
　胜菩提行善所行，　　成佛世间广利益。
　愿我乘是善业故，　　此世不久成正觉，
　说法饶益于世间，　　解说众生三有苦。”

　　佛说八种长养功德经
