大正新修大藏经第 24 册 No. 1497 佛说大乘戒经


　　No. 1497

　　佛说大乘戒经

　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译

　　如是我闻：

　　一时佛在舍卫国祇树给孤独园。

　　尔时世尊告苾刍言：“有破坏戒行寿命者、有断灭善根者，出家难值，发精进心，坚固守护。若诸苾刍等，于佛法中求解脱者，远离一切诸恶苦恼，如佛所说，宁舍身命而趣无常，不得纵心犯其戒律。若人舍命只坏一生，若复破戒，令百万生沉沦恶道。若人持戒当得见佛。戒为最上庄严，戒为最上妙香，戒为欢喜胜因。戒体清净，如清冷水，能除热恼。戒法最大，世间咒法，龙蛇之毒而不能侵。持戒得名闻，持戒获安乐，如是命终时，复得生天上。”

　　佛言：“苾刍！若犯律仪，譬如盲人，不见众色，亦如无足，不能行道，远离涅槃，不到彼岸。若持戒人成就一切法宝，譬如贤瓶，圆满坚固，能盛一切珍宝。如是破损，珍宝散失；若破律仪，则舍一切善法。先曾犯戒，而后心欲求涅盘，如去眼、耳，对镜照面，何所堪能！”

　　佛言：“苾刍！女人无信，不可亲近；王恩虽胜，不可恃怙；水沫无实，不可撮摩；富贵无常，不可久住；色相如花，须臾变异；寿如熟果，不可久停，如急流渡船、如朽屋暂住；宁食毒药，不得饮酒；宁入大火，不得嗜欲！”

　　佛说是经已，时彼苾刍及诸菩萨皆大欢喜，信受奉行。

　　佛说大乘戒经
