大正新修大藏经第 04 册 No. 0195 佛说十二游经


　　No. 195

　　佛说十二游经

　　东晋西域沙门迦留陀伽译

　　昔，阿僧祇劫时，菩萨为国王，其父母早丧亡，让国持与弟，舍国行求道。

　　遥见一婆罗门，姓瞿昙，菩萨因从婆罗门学道。婆罗门答菩萨言：“解体所著王者衣服。编发结莎为衣，如吾所服，受吾瞿昙姓。”

　　于是菩萨受，服衣被体，瞿昙姓；洁志入于深山，林薮险阻，坐禅念道。

　　婆罗门言：“卿是王者，久在尊贵，简于勤苦。夏可饮水，食众果蓏；冬可还城邑，街里乞食，还其树下，禅思勿毁。”

　　菩萨其所乞食，还其国界，举国王者，下及庶民，无能识菩萨者，谓以为小瞿昙。

　　菩萨于城外，甘果园中，以作精舍，于中独坐。

　　时，国中五百大贼，劫取官物逃走，路由菩萨庐边，踪迹放散，遗物在菩萨舍之左右。

　　明日捕贼，追寻贼者，踪迹在菩萨舍下，因收菩萨，便将上问，谓为菩萨，国中大贼，前后劫盗，罪有过死。

　　王便敕臣下，如此之人，法应以木贯身，立为大标，其身血出，流下于地。

　　是大瞿昙，于深山中，以天眼彻视见之，便以神足，飞来问之：“子有何罪，其痛酷乃尔乎？疮岂不伤，毒忍苦若斯？”菩萨答曰：“外有疮痛，内怀慈心，不知何罪，横见诛害？”大瞿昙言：“卿无子姓，当何继嗣，忍痛如此？”菩萨答言：“命在须臾，何陈子孙。”

　　于是国王，使左右以强弩飞箭，射而杀之。

　　大瞿昙悲哀涕泣，下其尸，丧棺敛之。于是取土中余血，以泥团之，各取左右，持着山中，还其精舍。左面血着左器中，其右亦然。大瞿昙言：“子是道士，若其至诚，天神当使血化成人。”

　　却后十月，左即成男，右即成女，于是便姓瞿昙氏。

　　一名舍夷仁，贤劫来，始为宝如来释迦，越寿五百万岁；自下二十五王，其寿三百万岁；文陀竭王寿百万岁，顶生王遮迦越，左髀右髀王，皆寿十万岁；从欢喜王诸王，皆寿八万四千岁。

　　从恶念遮迦越，杀一牛，祠祀害命，失金轮，得银轮，主三天下，寿万岁；坚念王作铠，寿五千岁，得铜轮，主二天下，主西南；喜杀王，寿二千五百岁，得铁轮，主南天下。

　　其王有太子，行五恶，杀一，减寿千岁。

　　古人有九病：寒，热，饥，渴，生，老，病，死。婆罗门杀生祠祀，从是生四百四病。

　　从师子念王，人寿转减，寿百二十岁。从师子念王后，师子意王，有八十四王，人命减，或寿八十、七十、五十、三十、二十、十岁者。

　　于是后，有师子命车王，名白净，是菩萨父。计菩萨身终始，并前后八万四千。

　　遮迦越王，名瞿昙氏，纯熟之姓。菩萨在兜术天上，意欲下生，观于天下，谁国可生？言：“唯白净王家，可生身。”

　　于是，天上有树，名兜昙树，菩萨退，坐他树下思惟；其本树无复精光。

　　于是，有天问言：“菩萨何缘，舍本常坐，就他树坐？”有天子知菩萨意，答天言：“卿不知耶！今者菩萨，欲下生阎浮利，观何国可生？唯白净家可生。”

　　于是，诸天皆言：“今菩萨下生，当何以赠送？”各设方计言：“唯净明天上，四百四宝，奇镂别异，各有名类，同有宝华，以为车乘。”

　　伊罗慢龙王，以为制乘，名白象，其毛羽逾于白雪山之白，象有三十三头，头有七牙，一牙上有七池，池上有七忧钵莲华，一华上有一玉女，菩萨与八万四千天子，乘白象宝车来下。

　　时，白净王夫人中寐，见白象仿佛，寐寤惕惊，寤以告王。

　　菩萨父名白净，其父，兄弟四人。白净王有二子，其大名悉达，其小子名难陀。菩萨母名摩耶，难陀母名瞿昙弥。菩萨叔父，名甘露净王，亦有二子，长子名调达，小子名阿难。菩萨中叔，名谷净王，有二子，大子名释摩纳，小子阿那律。菩萨小叔，名设净王，有二子，大子名释迦王，小子名释少王。

　　迦惟罗阅国有八城，合有九百万户。

　　调达以四月七日生，佛以四月八日生，佛弟难陀，四月九日生，阿难以四月十日生。

　　调达身长，丈五四寸；佛身长丈六尺；难陀身长，丈五四寸；阿难身长，丈五三寸。其贵姓舍夷，长一丈四尺，其余国皆长丈三尺。

　　菩萨外家，去城八百里，姓瞿昙氏，作小王，主百万户，名一亿王。

　　菩萨妇家，姓瞿昙氏，舍夷长者，名水光。其妇，母名月女。有一城居近其边，生女之时，日将欲没，余明照其家，室内皆明，因字之为瞿夷，晋言明女。

　　瞿夷者，是太子第一夫人，其父名水光长者；太子第二夫人，生罗云者，名耶惟檀，其父名移施长者；第三夫人名鹿野，其父名释长者。

　　以有三妇故，太子父王为立三时殿。殿有二万婇女，三殿凡有六万婇女，以太子当作遮迦越王故，置有六万婇女。

　　佛以二十九出家，以三十五得道，从四月八日，至七月十五日，坐树下为一年。

　　二年，于鹿野园中，为阿若拘邻等说法；复为毕婆般等说法；复为迦者罗等十七人说法；复为大才长者，及二才念优婆夷说法；复为正念尼揵说法；复为提和竭罗佛时四十二人说法。

　　三年，为郁为迦叶兄弟三人说法，满千比丘。

　　四年，象头山上，为龙鬼神说法。

　　五年，于竹园中，为私呵味说法。

　　五年去，未至舍卫时，舍利弗作婆罗门，有百二十五弟子，坐一树下。

　　时，目连为弥夷罗国中，作承相将军，出行见舍利弗坐树下，便问舍利弗：“何为在此坐？”舍利弗答言：“吾欲学道。”目连言：“愿以君为伴。”即遣百官、群臣还去，唯留百二十五人，二人合有二百五十人。

　　舍利弗入城分卫，见佛弟子马师比丘，问之：“为何道士，衣服不与常同？”马师比丘答言：“吾是佛弟子。”舍利弗问言：“佛云何说法？”马师言：“诸法从因，缘灭诸苦尽灭。”于是舍利弗便得须陀洹道，欢喜便还，报目连言：“世间有神人。”目连言：“云何说法？”舍利弗具说本末，目连便复得须陀洹道。

　　二人便相将及弟子至佛所。未至，佛已预知，便告比丘言：“今当有二贤士，一人名智慧比丘，一人名神足比丘，须臾来到。”佛为说四谛，舍利弗七日得阿罗汉；目连以十五日得阿罗汉。

　　六年，须达与太子祇陀，共为佛作精舍，作十二佛图寺，七十二讲堂，三千六百间屋，五百楼阁。

　　七年，拘耶尼国，为婆陀和菩萨等八人说《般舟经》。

　　八年，在柳山中，为屯真陀罗王弟说法。

　　九年，秽泽中，为陀崛摩说法。

　　十年，还摩竭国，为弗迦沙王说法。

　　十一年，恐惧树下，为弥勒说本起。

　　十二年，还父王国，为释氏精庐，去城八十里，为差摩竭说法。还国为父王及释迦种说法，度八万四千人，得须陀洹道。

　　是十四国，佛十二年，于中游化说法。波斯匿王，晋言和悦；迦惟罗越，晋言妙德；舍卫国者，晋言无物不有；维耶离国者，晋言广大，一名度生死；罗阅祇者，晋言王舍城；鸠留国者，晋言智士国；波罗奈者，晋言鹿野，一名诸佛国。

　　阎浮提中，有十六大国，八万四千城，有八国王四天子。东有晋天子，人民炽盛；南有天竺国天子，土地多名象；西有大秦国天子，土地饶金银、璧玉；西北有月支天子，土地多好马。

　　八万四千城中，六千四百种人，万种音响，五十六万亿丘聚。鱼有六千四百种，鸟有四千五百种，兽有二千四百种，树有万种，草有八千种，杂药七百四十种，杂香四十三种，宝有百二十一种，正宝七种。

　　海中有二千五百国，百八十国啖五谷；三百三十国啖鱼、鳖、龟、鼍。

　　五国王，一王主五百城。第一王名斯黎国，土地尽事佛，不事众邪；第二王名迦罗，土地出七宝；第三王名不罗，土地出四十二种香，及白琉璃；第四王名阇耶，土地出荜、茇、胡椒；第五王名那頞，土地出白珠，及七色琉璃。

　　五大国城人，多黑短小，相去六十五万里，从是但有海水，无有人民，去铁围山，百四十万里。

　　佛说十二游经
