大正新修大藏经第 14 册 No. 0505 佛说随勇尊者经


　　No. 505

　　佛说随勇尊者经

　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译

　　如是我闻：

　　一时，佛在王舍城迦兰陀竹林精舍，与苾刍众俱。

　　时有尊者名曰随勇，在王舍城侧尸陀林间，蛇聚孤峰之上大僧坊中，而独经行。忽为毒蛇之所噬蠚，蛇之身形瘦细精光、猛恶可畏，如安惹那舍罗迦。即时，随勇尊者呼苾刍众谓言：“诸尊者！我为毒蛇之所噬蠚，肤体溃坏，今宜置我于僧坊外，无令延毒而复流散。”

　　是时，尊者舍利子去随勇尊者所止不远，在一树下坐，闻彼随勇发如是言，闻已即时往诣其所，到已谓言：“尊者随勇！我向观汝面及诸根，本无异相，何故今时乃发是声？”

　　随勇答言：“尊者！我为毒蛇之所噬蠚，肤体溃坏，今宜置我于僧坊外，无令延毒而复流散。

　　“尊者舍利子！若我取着，眼是我眼是我所；耳鼻舌身意是我，意是我所；色是我，色是我所；声香味触法是我，法是我所；地界是我，地界是我所；水火风空识界是我，识界是我所；色蕴是我，色蕴是我所；受想行识蕴是我，识蕴是我所；我若取着如是等法，面及诸根可有异相。

　　“尊者舍利子！我不如是取着诸法，谓眼是我，眼是我所；乃至识蕴是我，识蕴是我所；今此何故面及诸根有是异相？”

　　舍利子言：“尊者随勇！若我、我所见及我慢等断取着已，复能了知所断根本永断无余，如破多罗树心不复更生，证无生法者，彼复何有异相可得？”

　　时尊者舍利子，以尊者随勇置僧坊外，僵仆于地。

　　尔时尊者舍利子，即说伽陀曰：

“智者善行于梵行，　　复常善修正道因，
　临舍寿时喜心生，　　如重病人得轻差。
　智者善行于梵行，　　复常善修正道因，
　临舍寿时喜心生，　　犹如弃置恶毒器。
　智者善行于梵行，　　复常善修正道因，
　能颖脱于舍报时，　　如人出离于火宅。
　智行梵行修正道，　　悉观世间如草木，
　都无义利无所成，　　毕竟一切无系着。”

　　尔时，尊者舍利子为随勇尊者安置事已，往诣佛所，到已头面礼世尊足，具陈上事。

　　佛言：“舍利子！彼随勇善男子，若于尔时得闻我说胜妙伽陀及大明章句，彼定不为毒蛇所蠚，溃坏其身。”

　　舍利子白佛言：“世尊！何等胜妙伽陀？何等大明章句？愿为我说。”

　　尔时，世尊即说伽陀曰：

“持国天王我行慈，　　爱啰嚩尾龙亦然，
　阿说多哩剑末罗，　　悉体埵子悉慈爱。
　广目天王我行慈，　　黑瞿昙龙慈亦然，
　难陀乌波难陀龙，　　彼二行慈亦如是。
　我于无足行慈爱，　　二足四足亦复然，
　及彼多足诸有情，　　等行慈心悉无异。
　一切龙等行慈爱，　　彼龙栖止大海中，
　于诸有情普慈心，　　若情若器皆如是。
　所有一切有情类，　　乃至蜎飞及蠕动，
　普愿销除病恼因，　　一切获得安隐乐；
　所有一切有情类，　　乃至蜎飞及蠕动，
　普以贤善平等观，　　一切蠲除诸罪恶。
　蛇之为毒极猛炽，　　其毒能坏人身命，
　而彼蛇窟山峰中，　　我常处之而游上。
　我为无上世间师，　　我常宣说真实语，
　以我真实语业因，　　我身蛇毒不能入。
　所有贪瞋及痴法，　　此三世间为大毒，
　世尊大觉毒不侵，　　佛真实力能破毒，
　所有贪瞋及痴法，　　此三世间为大毒，
　世尊正法毒不侵，　　法真实力能破毒；
　所有贪瞋及痴法，　　此三世间为大毒，
　世尊净众毒不侵，　　僧真实力能破毒，
　世间所有诸毒中，　　而彼贪毒最为上，
　唯佛能破能摄持，　　由斯诸毒皆息灭。”

　　尔时，世尊说大明曰：

　　“怛[寧*也](切身)佗(一句)　唵(引)冻蜜里(引)(二)　冻蜜里(引)(三)　冻弥(引)(四)　钵啰(二合)冻弥(引)(五)　那致(引)(六)　苏那致(引)(七)　计(引)嚩致(引)(八)　母那曳(引)(九)　萨三摩曳(引)(十)　难帝(引)(十一)　难底里(引)(十二)　泥(引)里(引)(十三)　泥(引)罗计(引)尸(引)(十四)　嚩(引)里(引)(十五)　嚩(引)罗计(引)尸(引)(十六)　嗢里(引)(十七)　泥羊(二合)虞(引)里(引)莎(引)贺(引)(十八)”

　　佛言：“舍利子！彼随勇善男子！若于尔时得闻我说如是伽陀及大明章句，彼定不为蛇毒所蠚溃坏其身。”

　　舍利子白佛言：“世尊！如佛今说胜妙伽陀及此大明章句，彼随勇苾刍蛇所蠚时，离于佛所，如是妙法其云何得？”

　　尔时，尊者舍利子说是语已，头面着地礼世尊足，出于佛会。

　　佛说随勇尊者经
