大正新修大藏经第 14 册 No. 0471 佛说文殊师利行经


　　No. 471 [No. 470]

　　佛说文殊尸利行经

　　隋天竺三藏豆那掘多译

　　我豆那掘多，归命大智海毗卢遮那如来。

　　如是我闻：

　　一时婆伽婆，住王舍城祇阇崛山中，与大比丘众五百人俱，皆是大阿罗汉。诸漏已尽无复烦恼，三明六通具八解脱，慧心无碍具足清净。如是等五百比丘，各于自房结加趺坐，身心寂静三昧正受。尔时文殊尸利童真菩萨，为欲发起自身行法，令众闻知获大利故，最于先起，一一次第，遍观诸房，即见尊者舍利弗，独处一房折伏其身，结加趺坐入于三昧。尔时文殊尸利童真菩萨，见如是已，亦不发觉，更诣诸处，观察余房，如是展转乃至晨朝日初出时。当于是时，舍利弗等五百比丘皆已出定，是诸比丘及余比丘诸方来者，一切大众皆悉云集。

　　尔时世尊即于此时从坐而起，平身正直从容徐步，安谛而行如师子王，出于自房敷坐，一切大众左右围绕，敬念世尊不敢当前。尔时世尊处大众中为无上首，光颜巍巍犹若金山，乘大悲云雨诸法雨。

　　尔时文殊童真菩萨，于大众中问尊者舍利弗，作如是言：“我于向者遍观诸房，我时见汝独处一房，结加趺坐折伏其身，汝时为当坐禅耶不耶？”

　　尊者舍利弗即答文殊尸利菩萨言：“我于是时实坐禅耳。”

　　尔时文殊菩萨即复问于舍利弗言：“汝意云何？为当欲令有未断者，为除故坐禅耶？欲令有已断者，更除断故坐禅耶？为依过、现、未来三世法故，坐禅耶？为依色、受、想、行、识等五阴法故，坐禅耶？为依眼、耳、鼻、舌、身、意等诸根识故，坐禅耶？为依色、声、香、味、触、法等六尘法故，坐禅耶？为依欲、色、无色界等三有法故，坐禅耶？为依若内、若外、内外差别法故，坐禅耶？为依若身、若心、若身心名色法故，坐禅耶？如是等法，我已问汝，汝应速答，依何而坐禅乎？”

　　尔时尊者舍利弗即答文殊尸利言：“仁者，我今现见诸法乐行，念不忘故，而坐禅也。”

　　文殊尸利菩萨复更问于舍利弗言：“舍利弗！实有诸法，可得现见，乐行者念不忘不？”

　　舍利弗言：“仁者文殊！如是乐行之法，我实不见。仁者文殊！如是乐行之法我虽不见，而佛、世尊曾为声闻一切诸众，说寂定法，如是法者，我依行之。”

　　文殊尸利菩萨复问尊者舍利弗言：“何等诸法，如来曾为诸声闻众说是寂定，汝依行也？”

　　舍利弗言：“仁者文殊！有一比丘，依于过去、未来、现在诸法而行，略说乃至依心意等诸法如行。如彼行法，是佛、世尊为声闻一切诸众说是寂定，我依行也。”

　　文殊尸利童真菩萨复问尊者舍利弗：“汝言如来曾为声闻一切诸众，说彼三世乃至心意，我依行者。是事不然。何以故？即彼过去现无如来，彼未来世现无如来，现在世无彼如来。若如是者，一切诸法求如来身，皆不可得。汝今云何作如是言：‘我依过去未来现在诸法而行？’唯舍利弗，过去际、未来、现在际，彼不为此、此不为彼，各各别异，不相为作，无有处所，亦无依住、无所住者，无有依处而可得也。复次，舍利弗！若有人言：‘过去、未来、现在于实际中，说有依处、说无依处者，当知彼辈诽谤如来，获大重罪。’所以者何？彼真实际无忆、无念，亦无堕落；无有形色，无有相状，而可得者。唯舍利弗，真实际中，过去、未来、现在诸法实不可得，略说乃至心意等法，亦不可得。离于实际外，无一法而可得者。是故，说言名之为空。空故无法，无可显说。”

　　尔时尊者舍利弗，即问文殊尸利童真菩萨言：“如来可不住于实际而说法耶？”

　　文殊尸利菩萨即答尊者舍利弗言：“舍利弗！真实际中有何处所，而使如来住于实际说诸法乎？舍利弗！法本自无，云何如来住实际已说于诸法？非但无法，如来亦无。既无，云何而言如来住于真实际已，说诸法耶？所以者何？一切诸法皆不可得。如来亦尔，实不可得，所说法体亦复如是。时中不可得、非时中不可得、时非时中亦不可得。如来复非在说时中、不说时中，可得显现。所以者何？舍利弗，如来一切言语道断，无为、无作、无所安置。”

　　尔时尊者舍利弗复问文殊尸利菩萨言：“文殊尸利！如仁者所说，谁于此处堪为法器？”

　　文殊尸利菩萨即答尊者舍利弗言：“舍利弗，若有人能破坏世谛，亦复不当入于涅槃，彼人于此堪为法器。若复能于过去诸法不证、不说，未来诸法不证、不说，现在诸法不证、不说，彼人于此堪为法器。无烦恼见及清净见，无有有为、无为见者，彼于此说堪为法器。若无有我、亦无无我，于作行中不取、不舍，彼于此说，堪为法器。如是人者，虽能听受，亦不于是所说法中，取为决定了义说也。”

　　尔时尊者舍利弗复问文殊尸利菩萨言：“若如仁者所说，于是义中云何修行？云何教住？”

　　文殊尸利菩萨即语尊者舍利弗言：“舍利弗！若是义中可有言说，可得问言云何教住？于是义中既无言说断诸心行，云何问言？云何教住？”

　　尔时尊者舍利弗即白文殊尸利菩萨言：“仁者文殊！此义甚深，于是义中，少有证知者，少有受持者。何以故？一切学人诸阿罗汉等，于是地中，犹尚迷没，况诸凡夫，岂能于是甚深义中，能知能了？”

　　文殊尸利言：“舍利弗！诸阿罗汉于是义中，无有地分，所以阿罗汉无有地分可得住者。以无住故名阿罗汉，无得故名阿罗汉，言语道断故名阿罗汉。以言语道断故，所有阿罗汉地分行者，无有证处。以无有证处故，所有阿罗汉地分行者，以无为法得名，以不发故则名无为，无有作者亦无住处。云何名阿罗汉有所得地？诸阿罗汉者，不以名故，名为阿罗汉；不以色故名，为阿罗汉。唯诸凡夫，于名色中，妄作分别，如是名色实无分别。诸阿罗汉皆如是，知不生分别，是故诸阿罗汉，不以名不以色，名为阿罗汉，无有凡夫、无有凡夫法；无有阿罗汉，亦无阿罗汉法而可得者。是故阿罗汉不作分别，以无作行故，无有行处，无有作者，即是寂定。不作为有者，不作为无者，不作为非有非无者。若无作、无为是中不可得，彼得远离一切有，无心、无行可得，说言决定正住沙门果中。”

　　尔时文殊尸利童真菩萨如是说时，于大众中有五百比丘从坐而起，于世尊前高声唱言：“从今已去更不须见文殊身，亦复不须闻其名字，如是方处速应舍离，所有文殊一切住处，更莫趣向。所以者何？云何文殊烦恼、解脱，一相说耶？”五百比丘一时高声唱是言已，皆各背面出众而去。复作是念：“我等云何于佛、世尊自说法中，欢喜乐学修行梵行已。云何今日忽闻如是弊恶法乎？”

　　尔时尊者舍利弗见是事已，即告文殊尸利童真菩萨言：“文殊尸利！汝说是法，不欲令诸众生辈，决定了知如是法耶？”

　　文殊尸利菩萨言：“如是如是。”

　　尊者舍利弗言：“文殊尸利！汝若如是者，何故此五百比丘从坐而起，毁呰、诽谤仁者所说，现于佛前高声唱言：‘不须见文殊尸利，亦不须闻文殊尸利名，是方亦须舍，所有文殊一切住处，皆不须往。’唱是言已，出众而去？”

　　尔时文殊尸利童真菩萨，即叹尊者舍利弗言：“善哉善哉，汝舍利弗，快能善说，彼诸比丘唱告之言。何以故？实无文殊而可得故。若实无文殊不得者，彼亦不可见、不可得闻，如是彼方亦须舍离。所以者何？所有文殊一切住处，是处及文殊，皆无所有。无所有者，尚不可亲近，亦可须舍。”

　　尔时文殊尸利菩萨如是说时，五百比丘还来入众，白文殊尸利言：“如仁者所说，非为我等，云何能知仁者所说？”

　　尔时文殊尸利菩萨即叹诸比丘言：“善哉善哉，如是如是。如来世尊、诸声闻众，于是法中，应如是作，莫须知之。诸比丘于是法中，亦须如是作，莫须知之，亦非不须知。所以者何？如是法者，即是常住亦名法界。若常住法界者，无忆、无念。无忆、无念者，一切无证、无不证。无不证者，亦非不证、不忆、不念，若如是知者，即名如来真实声闻弟子，名为最上，得言应供者。”

　　尔时文殊尸利童真菩萨说是语时，于彼五百比丘众中，四百比丘于无漏法中，心得解脱，一百比丘更增毁呰，起诽谤心，于现身中生，陷入于大地狱中。

　　尔时尊者舍利弗，即白文殊尸利童真菩萨言：“文殊尸利！仁者何故不顺众生而说法也？令是一百比丘退失堕落。”

　　尔时世尊即告尊者舍利弗言：“汝舍利弗莫作是言。所以者何？舍利弗！是一百比丘，若不闻是甚深法本者，当知彼辈，必定堕大地狱中，一劫受苦；从地狱出已，然后方得人身、人道。以彼诸比丘辈，闻是法本，甚深义故，所有恶业重罪，应堕大地狱中，一劫受苦。今日入于大叫唤地狱之中，一触受已，即得上生兜率天中受诸天乐。汝舍利弗当知，是诸比丘，闻此法故，速除多罪，暂少轻受。汝舍利弗当知，是一百比丘，于弥勒菩萨下生成道，初会说法，声闻众中，得阿罗汉果，尽诸有漏，无复烦恼，三明、六通、具八解脱，身心烦恼二余俱尽。是故舍利弗，宁于是法本修多罗中，疑心听受，不用成就四禅定心及四无量心，亦复不用具足成就四无色定心。何以故？虽复成就如是法者，若不闻是甚深法本，于烦恼中不得解脱生、老、病、死、忧悲、苦恼，我愍此辈说是法本。”

　　尔时尊者舍利弗，即白文殊尸利菩萨言：“希有希有，文殊尸利乃能善说如是法本，为欲教化诸众生故。”

　　文殊尸利菩萨言：“舍利弗！真实际者不增、不减，法界不增，不减，众生界者亦无增减。所以者何？如是等法，但有言说，无可得者。彼不为此、此不为彼，即自无、自有何依处。是故舍利弗，菩提者即是解脱也。何以故？所有法智无异处故，非作、非不作。若如是知，名为已入涅槃者。”

　　尔时世尊即告尊者舍利弗言：“舍利弗！如是如是，如文殊尸利菩萨所说，真实际中无增、无减，法界众生界亦无增减，不受烦恼、不受解脱。”

　　尔时世尊说是语已，为欲重明真实义故，复以妙偈而说颂曰：

“过现未来法，　　唯语无真实，
　彼若于实处，　　一相无差别。
　若无相分别，　　是即有真相，
　无相无分别，　　分别亦无相。
　若不作分别，　　不了别涅槃，
　是二皆魔事，　　智者应当知。
　阴界诸入中，　　我虽名字说，
　无生名字者，　　彼二还一相。
　起心正分别，　　彼即成邪念，
　妙智无分别，　　以有空行故。
　分别有思量，　　无分别无思，
　了别即是相，　　不了得涅槃。
　若能如是知，　　名为大智者，
　是故尽智者，　　得智无分别。
　智能说于智，　　智说还自空，
　是中能忍者，　　是名为大智。
　假使满三千，　　七宝持用施，
　忍信是法者，　　其福为最上。
　假使亿劫中，　　施戒忍精进，
　通辩成就福，　　不比持是经。
　若持是经者，　　至真等即说，
　是经功德力，　　彼悉当成佛。”

　　尔时，世尊说是法本修多罗偈时，一万杂类众生，远尘离垢，得清净法眼；五百比丘于无漏法中心得解脱；八万欲界天子未发心者，皆得发于阿耨多罗三藐三菩提心。世尊尔时即授彼记：“皆于星宿劫中，得成阿耨多罗三藐三菩提，皆同一号名曰法开华如来至真等正觉。”

　　佛说是经已，文殊尸利童子、尊者舍利弗等五百比丘，天龙八部、诸鬼神等，闻佛所说欢喜奉行。

　　佛说文殊尸利经
