大正新修大藏经第 14 册 No. 0465 伽耶山顶经


　　No. 465 [Nos. 464, 466, 467]

　　伽耶山顶经

　　元魏天竺三藏菩提流支译

　　如是我闻：

　　一时，婆伽婆住伽耶城伽耶山顶塔初得菩提，与大比丘众满足千人俱，其先悉是编发梵志，应作已作、所作已办，弃舍重担，逮得己利尽诸有结，正智心得解脱，一切心得自在，已到彼岸皆是阿罗汉；诸菩萨摩诃萨无量无边，皆从十方世界来集，有大威德，皆得诸忍诸陀罗尼、诸深三昧具诸神通，其名曰：文殊师利菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨、香象菩萨、勇施菩萨、勇修行智菩萨等而为上首，如是诸菩萨摩诃萨其数无量；并诸天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，人非人等，大众围绕。

　　尔时世尊独静无人，入于诸佛甚深三昧，观察法界而作是念：“我得阿耨多罗三藐三菩提，得一切智慧，所作已办、除诸重担、度诸有险道，灭无明得真明，拔诸箭、断渴爱，成法船、击法鼓、吹法䗍、建法幢，转生死种示涅槃性，闭塞邪道开于正路，离诸罪田示于福田。我今当观彼法，谁得阿耨多罗三藐三菩提？以何等智得阿耨多罗三藐三菩提？何者是所证阿耨多罗三藐三菩提法？为以身得？为以心得？若以身得，身则无知无觉，如草、如木、如块、如影，无所识知，四大所造从父母生，其性无常；假以衣服、饮食、卧具、澡浴而得存立，此法必归败坏磨灭。若以心得，心则如幻从众缘生，无处、无相、无物、无所有。菩提者，但有名字世俗故说，无声、无色、无成、无行、无入，不可见、不可依，去来道断，过诸言说，出于三界，无见、无闻、无觉、无著、无观，离戏论、无诤、无示，不可观、不可见，无响、无字，离言语道，如是能证菩提者，以何等智？证菩提者所证菩提法者，如是诸法但有名字但假名说，但和合名说，依世俗名说，无分别分别说，假成无成、无物离物、无取不可说，无著彼处无人证、无所用证亦无法可证，如是通达，是则名为得阿耨多罗三藐三菩提，无异离异、无菩提相。”

　　尔时，文殊师利法王子在大众中立佛右面，执大宝盖以覆佛上。时，文殊师利默知世尊所念如是，即白佛言：“世尊！若菩提如是相者，善男子、善女人云何于菩提发心住？”

　　佛告文殊师利：“善男子、善女人，应如彼菩提相而发心住。”

　　文殊师利言：“世尊！菩提相者，当云何知？”

　　佛告文殊师利：“菩提相者，出于三界，过一切世俗名字语言，过一切响，无发心发、灭诸发，是发菩提心住。是故，文殊师利！诸菩萨摩诃萨过一切发，是发心住。文殊师利！无发是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者无物发住，是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者无障碍住，是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者如法性住，是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者不执着一切法，是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者不破坏如实际，是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，不移不益不异不一，是发菩提心住。文殊师利！发菩提心者，如镜中像、如热时炎，如影、如响、如虚空、如水中月，应当如是发菩提心住。”

　　尔时，会中有天子名月净光德，得不退阿耨多罗三藐三菩提心，问文殊师利言：“诸菩萨摩诃萨初观何法故行菩萨行？依何法故行菩萨行？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨行以大悲为本，为诸众生。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨大悲，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨大悲，以直心为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨直心，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨直心，以于一切众生平等心为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨于一切众生平等心，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨于一切众生平等心，以无异离异行为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨无异离异行，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨无异离异行，以深净心为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨深净心，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨深净心，以阿耨多罗三藐三菩提心为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提心，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提心，以六波罗蜜为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨六波罗蜜，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨六波罗蜜，以方便慧为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨方便慧，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨方便慧，以不放逸为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨不放逸，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨不放逸，以三善行为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨三善行，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨三善行，以十善业道为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨十善业道，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨十善业道，以持戒为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨持戒，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨持戒，以正忆念为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨正忆念，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨正忆念，以正观为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨正观，以何为本？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨正观，以坚念不忘为本。”

　　天子又问文殊师利：“诸菩萨摩诃萨有几种心，能成就因、能成就果？”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨有四种心，能成就因、能成就果。何等为四：一者、初发心；二者、行发心；三者、不退发心；四者、一生补处发心。

　　“复次，天子！初发心如种种子，第二行发心如牙生增长，第三不退发心如茎、叶、华、果初始成就，第四一生补处发心如果等有用。

　　“复次，天子！初发心如车匠集材智，第二行发心如斫治材木净智，第三不退发心如安施材木智，第四一生补处发心如车成运载智。

　　“复次，天子！初发心如月始生，第二行发心如月五日，第三不退发心如月十日，第四一生补处发心如月十四日，如来智慧如月十五日。

　　“复次，天子！初发心能过声闻地，第二行发心能过辟支佛地，第三不退发心能过不定地，第四一生补处发心安住定地。

　　“复次，天子！初发心如学初章智，第二行发心如差别诸章智，第三不退发心如算数智，第四一生补处发心如通达诸论智。

　　“复次，天子！初发心从因生，第二行发心从智生，第三不退发心从断生，第四一生补处发心从果生。

　　“复次，天子！初发心因摄，第二行发心智摄，第三不退发心断摄，第四一生补处发心果摄。

　　“复次，天子！初发心因生，第二行发心智生，第三不退发心断生，第四一生补处发心果生。

　　“复次，天子！初发心因差别分，第二行发心智差别分，第三不退发心断差别分，第四一生补处发心果差别分。

　　“复次，天子！初发心如取药草方便，第二行发心如分别药草方便，第三不退发心如病服药方便，第四一生补处发心如病得差方便。

　　“复次，天子，初发心学法王家生，第二行发心学法王法，第三不退发心能具足学法王法，第四一生补处发心学法王法能得自在。”

　　尔时，大众中有天子名定光明主，不退阿耨多罗三藐三菩提心，时定光明主天子问文殊师利法王子言：“何等是诸菩萨摩诃萨毕竟略道？诸菩萨摩诃萨以是略道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

　　文殊师利答言：“天子！诸菩萨摩诃萨略道有二种，诸菩萨摩诃萨以是二道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、方便道；二者、慧道。方便者知摄善法，智慧者如实知诸法智，又方便者观诸众生，智慧者离诸法智；又方便者知诸法相应，智慧者知诸法不相应智；又方便者观因道，智慧者灭因道智；又方便者知诸法差别，智慧者知诸法无差别智；又方便者庄严佛土，智慧者庄严佛土平等无差别智；又方便者入众生诸根行，智慧者不见众生智；又方便者得至道场，智慧者能证一切佛菩提法智。

　　“复次，天子！诸菩萨摩诃萨，复有二种略道，诸菩萨摩诃萨以是二道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、助道；二者、断道。助道者五波罗蜜，断道者般若波罗蜜。

　　“复有二种略道。何等为二：一者、有碍道；二者、无碍道。有碍道者五波罗蜜，无碍道者般若波罗蜜。

　　“复有二种略道。何等为二？一者、有漏道；二者、无漏道。有漏道者五波罗蜜，无漏道者般若波罗蜜。

　　“复有二种略道。何等为二？一者、有量道；二者、无量道。有量道者取相分别，无量道者不取相分别。

　　“复有二种略道。何等为二？一者、智道；二者、断道。智道者谓从初地乃至七地，断道者谓从八地乃至十地。”

　　尔时，会中有菩萨摩诃萨名勇修行智，问文殊师利法王子言：“何谓菩萨摩诃萨义？何谓菩萨摩诃萨智？”

　　文殊师利答言：“善男子！义名不相应，智名相应。”勇修行智菩萨言：“文殊师利！何谓义名不相应？何谓智名相应？”

　　文殊师利言：“善男子！义名无为，彼义无有一法共相应，无有一法不共相应。何以故？以无变无相故。义者无有一法共相应，无有一法不共相应，以本不成就义故，是故无有一法共相应，无有一法不共相应。义者不移不益，无有一法共相应，无有一法不共相应故。善男子！智者名道！道者心共相应非不相应。善男子！以是义故，智名相应非不相应。

　　“复次，善男子！智名断相应。是故，善男子！智名相应法非不相应法。

　　“复次，善男子！智名善观五阴、十二入、十八界、十二因缘、是处非处。善男子！以是义故，智名相应非不相应。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨有十种智。何等为十？一者、因智；二者、果智；三者、义智；四者、方便智；五者、慧智；六者、摄智；七者、波罗蜜智；八者、大悲智；九者、教化众生智；十者、不着一切法智。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种智。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨有十种发。何等为十？一者、身发，欲令一切众生身业清净故；二者、口发，欲令一切众生口业清净故；三者、意发，欲令一切众生意业清净故；四者、内发，以不虚妄分别一切诸众生故；五者、外发，以于一切众生平等行故；六者、智发，以具足佛智清净故；七者、清净国土发，以示一切诸佛国土功德庄严故；八者、教化众生发，以知一切烦恼病药故；九者、实发，以成就定聚故；十者、无为智满足心发，以不着一切三界故。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种发。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨有十种行。何等为十？一者、波罗蜜行；二者、摄事行；三者、慧行；四者、方便行；五者、大悲行；六者、求助慧法行；七者、求助智法行；八者、心清净行；九者、观诸谛行；十者、于一切爱不爱事不贪着行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种行。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨有十一种无尽观？何等为十一？一者、身无尽观；二者、事无尽观；三者、烦恼无尽观；四者、法无尽观；五者、爱无尽观；六者、见无尽观；七者、助道无尽观；八者、取无尽观；九者、不着无尽观；十者、相应无尽观；十一者、道场智性无尽观。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十一种无尽观。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨有十种对治法。何等为十？一者、对治悭贪心，雨布施雨故；二者、对治破戒心，身口意业三法清净故；三者、对治瞋恚心，修行清净大慈悲故；四者、对治懈怠心，求诸佛法无疲倦故；五者、对治不善觉观心，得禅定解脱奋迅自在故；六者、对治愚痴心，生助决定慧方便法故；七者、对治诸烦恼心，生助道法故；八者、对治颠倒道，集实谛助道，生不颠倒道故；九者、对治不自在心，法时非时得自在故；十者、对治有我相，观诸法无我故。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种对治法。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨有十种寂静地。何等为十？一者、身寂静，以离三种身不善业故；二者、口寂静，以清净四种口业故；三者、心寂静，以离三种意恶行故；四者、内寂静，以不着自身故；五者、外境界寂静，以不着一切法故；六者、智功德寂静，以不着道故；七者、胜寂静，以如实观圣地故；八者、未来际寂静，以彼岸慧助行故；九者、所行世事寂静，以不诳一切众生故；十者、不惜身心寂静，以大慈悲心教化一切众生故。善男子！是名诸菩萨摩诃萨十种寂静地。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨如实修行得菩提，非不如实修行得菩提。善男子！云何名为诸菩萨摩诃萨如实修行？善男子！如实修行者如说能行故，不如实修行者但有言说，不能如实修行故。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者、智如实修行道；二者、断如实修行道。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者、调伏自身如实修行；二者、教化众生如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者、功用智如实修行；二者、无功用智如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者、善知分别诸地如实修行；二者、善知诸地无差别方便如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者、离诸地过如实修行；二者、善知地地转方便如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。

　　“复次，善男子！诸菩萨摩诃萨复有二种如实修行。何等为二？一者、能说声闻、辟支佛地如实修行；二者、善知佛菩提不退转方便如实修行。善男子！是名诸菩萨摩诃萨二种如实修行。

　　“善男子！诸菩萨摩诃萨有如是等无量无边如实修行，诸菩萨摩诃萨应如是学如实修行；诸菩萨摩诃萨若能如是如实修行者，速得阿耨多罗三藐三菩提，不以为难。”

　　尔时，佛赞文殊师利法王子言：“善哉，善哉！文殊师利！汝今善能为诸菩萨摩诃萨说本业道，诚如汝所说。”

　　说是法时，十千菩萨得无生法忍。文殊师利法王子等，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　　伽耶山顶经
