大正新修大藏经第 14 册 No. 0542 佛说耶祇经


　　No. 542

　　佛说耶祇经

　　宋居士沮渠京声译

　　闻如是：

　　一时，佛在迦奈国。国中有婆罗门大富，姓名耶祇，本事九十六种外道，以求福祐。闻人事佛，得富贵长寿安隐，度脱生死受福，不入三恶道中，不更勤苦。耶祇自念：“我不如舍置外道，当奉事佛。”因诣佛所，以头面着地，为佛作礼，长跪白佛言：“我本愚痴，无所识知，窃闻佛道恢弘大慈普济，佛天上天下人中之尊，无不安隐者。我今欲舍置所事外道，归命于佛，愿佛哀我，当受教诫。”

　　佛言：“若今所言大善，熟自思之而止恶为善者，何忧不得安隐？”

　　耶祇白佛言：“今以我所事非真故，归命于佛，当哀愍我曹，去浊秽之行，受佛清净决言，若审尔者大善。”耶祇便前受五戒：一、不杀生；二者、不盗；三者、不淫；四者、不两舌恶口妄言绮语；五不、饮酒。三自归已，起绕佛三匝，持斋七日而去。

　　自是之后，行到他国，见人杀生射猎，盗人财物，耶祇便欲随之；见好色女人，心意贪之；见人是不是，便论道之；见人饮酒醉乱，便欲追之，心不安定，更欲悔之，自念：“我不能事是佛法，终当还佛五戒。”

　　即诣佛所，叩头白佛言：“我前从佛受五戒，多所禁害，不得从我本意，今自思惟欲罢，不能事佛。佛法尊重，非我所能奉事，当可得还五戒不？于佛意当可尔不？”

　　佛默然不应，言未绝口中，便有自然鬼神，持铁椎，击耶祇头破之；复有鬼神，解脱其衣；复有鬼神，以铁钩就口中，移取其舌。有淫女鬼神，以刀深割其阴；有鬼神，洋铜沃其口中；前后左右，皆诸鬼神，竞来分裂其肉。如是耶祇，眼目臭咤，面如土色，自然之火烧其身，求生不得，求死不得，鬼神持之甚急。

　　佛见之如是，哀愍念之，因问耶祇：“汝今者当云何？”

　　耶祇口噤不能复语，但举手自搏，从佛求哀。佛便放威神，鬼神皆怖而走。耶祇便得稣息，更起叩头，前白佛言：“我心中有是五贼，牵我入恶罪中，出是恶言，今受其罪。自我所为违负佛言，愿佛哀我。”

　　佛言：“自汝心口所为，当咎阿谁？”

　　耶祇白佛言：“从今日以往，当自改更奉持五戒，岁三斋、月六斋，烧香燃灯，供事三尊，身口意不敢复犯。”

　　佛言：“如是，大善！自若眼目所见，身体所更，自作自得，作善得善，心念不善得不善。佛者法中之师，教人去恶为善，后长得度脱，诸天及人民，愚痴者，皆使智慧，不更勤苦。从今已往，改更修善，莫得听心意所为误人之本。”

　　佛说经已，耶祇心意开解，即得须陀洹道，欢喜而去。

　　耶祇归家，即敕舍中，大小皆诣佛所受五戒，岁三斋、月六斋。耶祇便舍家，剃头须被袈裟，从佛作沙门，遂得阿罗汉道。

　　佛说耶祇经
