大正新修大藏经第 14 册 No. 0524 佛为优填王说王法政论经


　　No. 524

　　佛为优填王说王法政论经

　　开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译

　　尔时优填王独处空闲，静室而坐，生如是心：“我当云何知诸帝王真实过失及真实功德？我若知者，当舍其失，当修其德。谁有沙门净行者能了为我广开示？”良久思已，便作是念：“唯我世尊三界大师具一切智，定知诸王所有真实过失及真实功德。我今当往佛．世尊所请问斯义！”

　　“故我今者来至佛所，唯愿如来为我开示。世尊！云何诸王真实过失？云何诸王真实功德？”作是请已。

　　尔时世尊告优填王曰：“大王！今者应当了知王之过失、王之功德、王衰损门、王可爱法及能发起王可爱之法。云何王之过失？大王当知！王过失者略有十种，王若成就如是过失，虽有大府库、有大臣佐、有大军众而不可归仰。何等为十？一、种姓不高，二、不得自在，三、立性暴恶，四、猛利愤发，五、恩惠赊薄，六、受邪佞言，七、所作不顺古先王制，八、不顾善法，九、不鉴是非、胜之与劣，十、一向纵荡，专行放逸。

　　“云何名王种姓不高？谓有庶臣下类而生，非宿尊贵，纂绍王位，是名种姓不高。

　　“云何名王不得自在？谓有帝王被诸大臣、辅相、官僚所制，不随所欲；所作常有谏约，于妙五欲亦不如意欢娱游戏，如是名王不得自在。

　　“云何名王立性暴恶？谓有帝王见诸臣类或余人等犯小愆过，即便对面发粗恶言，咆勃、忿恚、颦蹙、贬黜，设不对面背彼向余，而作于前黜骂等事；或不长时瞋恚，或于长时不舍。如是对面暴恶、背面暴恶，是名帝王立性暴恶。

　　“云何名王猛利愤发？谓有国王见诸群臣有小愆过，有少违越，便削封禄，夺去妻妾，即以重法而刑罚之，如是名王猛利愤发。

　　“云何名王恩惠赊薄？谓有国王，诸群臣等亲近侍卫，虽极清白善称其心，而以微劣软言慰喻，其颁赐爵禄、酬赏、勋庸，不能圆满，不顺常式；或损耗已，或稽留已，然后方与，如是名王恩惠赊薄。

　　“云何名王受邪佞言？若有帝王见诸群臣实非忠政，不闲宪式，潜谋辅佐，佞心偏党，不修善政，姤嫉良贤。信用如是等人所进言议，由此因缘王务、财宝、名称、善政并皆衰损，如是名王受邪佞言。

　　“云何名王不顺先王所制？谓有国王不能究察，不审简择诸群臣等，于种种务国法事中，不堪委任而委任之，堪委任者不委任之，应赏赉者而刑罚之，应刑罚者而赏赉之。又此群臣处大朝会，余论未终，发言间绝，不敬不惮，而兴谏诤，不能依法而善奉行，不正能住先王教命，如是即名不顺先王所制之法。

　　“云何名王不顾善法？谓有国王不信因果，不悟当来善不善业、人天果报，随情造作身、语、意业三种恶行，不能以时惠施、修福、持斋、学戒、受陀罗尼业灌顶法门，于四无量心不兴广济，如是名王不顾善法。

　　“云何名王不鉴是非、胜之与劣？谓有国王于诸大臣、辅相、官僚，用心颠倒，不善了知忠信、技艺、智慧差别。以不知故，非忠信所，生忠信想；非技艺所，有技艺想；于恶慧所，生善慧想；于善慧所，生恶慧想。又诸臣等年耆衰迈，曾于久时亲近侍卫，知其无势，遂不敬爱；不赐爵禄，不酬其赏；被他陵蔑，舍而不问。如是名王不鉴是非、胜之与劣。

　　“云何名王一向纵荡，专行放逸？谓有帝王于妙五欲一向沉没，耽着嬉戏，不能时时诫慎方便、作所应作、慰劳群臣。如是名为一向纵荡，专行放逸。

　　“若有国王成就如是十种过失，虽有大府库、有大辅佐、有大军众，不久国界自然灾乱，而不可归仰。大王当知此十过失：初一是王种姓过失，余九是王自性过失。

　　“云何名王之功德？大王王功德者，略有十种：一、种姓尊高，二、得大自在，三、性不暴恶，四、愤发轻微，五、恩惠猛利，六、受正直言，七、所作谛思，善顺先教，八、顾恋善法，九、善知差别，十、不自纵荡，不行放逸。

　　“云何名王种姓尊高？谓有国王，宿植善根，以大愿力故生王族，绍继国位，恩养万姓，净信三宝，如是名王种姓尊高。

　　“云何名王得大自在？谓有帝王，自随所欲，于妙五欲欢娱游戏，所应赏赐随意而作，于百僚等所出教命宣布无滞，如是名王得大自在。

　　“云何名王性不暴恶？谓有国王见诸群臣虽违少小愆犯等事，而能容忍不即贬黜，不发粗言，亦不对面愤发，亦不内意秘匿，如是名王性不暴恶。

　　“云何名王愤发轻微？谓有国王，诸群臣等虽有大愆、有大违越，而不一切削其封禄、夺其妻妾，不以重法而刑罚之，随过轻重而行矜降，如是名王愤发轻微。

　　“云何名王恩惠猛利？谓有国王，有诸群臣、亲近侍卫，其心清白、其心调顺，王即时时以正圆满软言慰喻，颁锡勋庸，而不令彼损耗稽留、劬劳怨恨，易可亲近，不难承事，如是名王恩惠猛利。

　　“云何名王受正直言？谓有国王，诸群臣等实有忠正，无浊无偏，善闲宪式，情无违叛，其王信用如是等人所进言议，由此因缘国务、财宝悉皆成就，名称远布，黎庶咸欢，如是名王受正直言。

　　“云何名王所作谛思顺先王教？谓有国王，性能究察、审能简择诸群臣等，于种种务公法事中，不堪委任者而不任之，堪委任者而委任之；应赏赉者而正赏赉，应刑罚者而正刑罚；凡有所为审思审择，然后方作亦不卒暴。其王群臣等虽处朝会，终不发言间绝余论，要待言终而兴谏诤，如其王教而善奉行，如是即名顺先王教。

　　“云何名王顾恋善法？谓有帝王，信有因果、善不善业、人天果报，具足惭耻，而不恣情作身、语、意三种恶行，时时惠施，修福持斋，建立漫茶罗，受灌顶法，而设护摩供养圣众，四无量心常怀广济，如是名王顾恋善法。

　　“云何名王能鉴是非、胜之与劣？谓有国王，于诸大臣、辅相、百僚心无颠倒，能善了知忠信、技艺、智慧差别，若有若无并如实知，于其无者轻而远之，于其有者敬而爱之。又诸臣等年耆衰迈，曾于久时亲近侍卫，虽知无势、无力，然念昔恩，转怀敬爱而不轻贱，爵禄、勋庸分赏无替，如是名王能鉴是非、胜之与劣。

　　“云何名王不自纵荡，不行放逸？谓有国王，于妙五欲而不沉没，傲慢嬉戏而不耽着，能于时时诫慎方便，作所应作慰劳群臣，如是名王不自纵荡不行放逸。

　　“若王成就如是功德，虽无府库、无大辅佐、无大军众，不久国界自然丰饶而可归仰。大王当知如是十种王之功德：初一名为种姓功德，余九名为自性功德。

　　“云何名为王衰损门？大王当知！王衰损门略有五种：一、不善观察而摄群臣，二、虽善观察而无恩惠，纵有恩惠不得及时，三、专行放逸，不思国务，四、专行放逸，不守府库，五、专行放逸，不修善法。如是五种皆悉名为王衰损门。

　　“云何名王不善观察而摄群臣？谓有国王，于群臣等不能究察，不审简择忠信、技艺、智慧差别，摄为亲侍，加以宠爱，厚赐爵禄，重委寄处，而相委任，数以软言，而相慰喻。然此群臣所付财宝多有损费，若遇冤敌、恶友、军阵而先退败，以惧破散，便生奔背，无恋于主。如是名王不善观察而摄群臣。

　　“云何名王虽善观察而无恩惠，纵有非时？谓有国王，性能究察、审能简择，知是忠信、技艺、智慧，摄为亲侍，而不宠爱；不量其才，不赐爵禄；于形要处，而不委任。忽于一时王遇冤敌、恶友、军阵大怖畏事，临急难时于诸臣等方行宠爵，而以软言慰喻。时群臣等共相谓曰：‘王于今者危迫因缘，方于我等暂行恩惠，非长久心！’知此事已，虽有忠信、技艺、智慧悉隐不现。如是名王虽善观察而摄群臣无恩惠行，纵有非时。

　　“云何名王专行放逸，不思国务？谓有国王，于应和好、所作所成国务等事，而不时时独处空闲；或与智士共正思惟、和好方便、乖绝等事及应赏赉，乃至军阵所作所成要务等事，不勤在意。如是名王专行放逸，不思国务。

　　“云何名王专行放逸，不守府库？谓有国王，寡营事业，不观诸务，不禁王门、宫庭、库藏，国家密要说向妇人，乃于捕猎、博戏事中费损财宝而不慎护。如是名王专行放逸，不守府库。

　　“云何名王专行放逸，不修善法？谓有国王，于世所知柔和淳质、聪慧辩才、得理解脱所有沙门、婆罗门，不能数近礼敬咨询，云何是善？云何不善？云何有罪？云何无罪？云何有福、吉祥法门、远离诸恶？设得闻已，不依修行。如是名王专行放逸，不修善法。

　　“若有国王成就如是五衰损门，当知此王退失现世果报，乃至来生失人、天福。谓前四门退现受福利，最后一门退来生果报。

　　“云何名为王可爱法？大王当知，略有五种，谓王可爱、可乐、可欣、可意之法。何等为五？一者、人所敬爱，二、自在增上，三、能摧冤敌，四、善摄养身，五、能修善事。如是五种是王可爱、可乐、可欣、可意之法。云何善能发起王可爱法？大王当知！略有五种善能发起王可爱法，何等为五？一、恩养世间，二、英勇具足，三、善权方便，四、正受境界，五、勤修善法。

　　“云何名王恩养苍生？谓有国王，性本知足，能为谨慎，成就无贪、白净之法；所有库藏随力给施贫穷、孤露，柔和忍辱，多以软言晓喻国界；诸有群臣有故违犯不可免者，量罪矜恕，以实以时，如理治罚。如是名王以正化法恩养苍生，故感世间之所敬爱。

　　“云何名王英勇具足？谓有国王，神策不坠，武略圆满，未降伏者而降伏之，已降伏者而摄护之，如是名王英勇具足。

　　“云何名王善权方便？谓有国王，一切好事分明了知，方便能和，摄受强党，故得摧伏一切冤敌。

　　“云何名王正受境界？谓有国王，善能筹量府库增减，不奢、不吝，平等受用，随其时候所宜给与所有臣佐、亲族、王等及伎乐人。又有疾时，应食所宜，避所不宜。医候食性，方以食之。若食未消，或食而痢，皆不应食。应共食者不应独食，所有精味分布令欢。如是名王正受境界，遂能善巧摄养自身。

　　“云何名王勤修善法？谓有国王，具足净信、戒、闻、舍、慧，于净信处了信他世，及信当来善不善业、人天果报，如是名为具足净信；受持净戒，于年三长、每月六斋，远离杀生及偷盗、邪行、妄言、饮酒诸放逸处，如是名王具足净戒；于净闻处、于现世业及当来果，修德进业，乐听般若众妙法门，专意勤心，究竟通达，如是名王具足净闻；于净舍心，远离悭贪，舒手惠施，常应修福，圆满平等，如是名王具足净舍。谓于具足净慧之处，如实了知有罪无罪，修与不修胜劣方便，亲近多闻戒行沙门，远离诸恶邪教之者，善知三种：果报圆满、士用圆满、功德圆满。所谓国王继习帝业，所生宗族聪利明慧，府库财宝应用不亏，如是名为果报圆满。若诸国王善权方便，恒常成就，英勇进退，善达艺能，是即名为士用圆满。若诸国王任持正法，与诸内宫王子、大臣共修惠施，行好善事；持斋受戒、慈三摩地门、上妙梵行；频作护摩，息灾增益；建曼荼罗，具受灌顶，是为功德圆满。若能如是行者是名净慧具足。

　　“复次，大王当知！我已略说王之过失、王之功德、王衰损门、王可爱法，及能发起王可爱之法。是故大王每日晨朝若读、若诵此秘密王教，依之修行即名圣王、即名法王，诸佛、菩萨、天龙八部日夜加持，恒常护念，能感世间风雨顺时，兵甲休息，诸国朝贡，福祚无边，国土安宁，寿命长远，是故当获一切利益，现世安乐。”

　　尔时优填王闻佛所说，踊跃欢喜，信受奉行。

　　佛为优填王说王法政论经
