大正新修大藏经第 14 册 No. 0470 佛说文殊师利巡行经


　　No. 470 [No. 471]

　　佛说文殊师利巡行经

　　元魏天竺三藏菩提流支译

　　如是我闻：

　　一时婆伽婆，住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众五百人俱。尔时世尊于日脯时，从自房出，在外宽处，大众围绕，恭敬供养，而为说法。

　　尔时文殊师利童子，于彼一切五百比丘行住之处，次第巡行，遂到长老舍利弗所，见长老舍利弗独在一处端身而坐，入禅思惟。尔时文殊师利童子，既见长老舍利弗已，而语之言：“大德舍利弗！汝入禅耶？”

　　长老舍利弗言：“如是，文殊师利！”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！为未寂静，欲令寂静，汝入禅耶？为先寂静何所寂静，汝入禅耶？大德舍利弗！汝依何禅？为依过去、为依未来、为依现在、为依内外，汝入禅耶？又，舍利弗！为依身禅、为依心禅？”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！我此禅义，诸有一切见法乐行，诸有一切心不散乱，如是正念。”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！汝得彼法耶？彼法是何法？为见法乐行？不见法乐行？”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！不得彼法，为有何者法？若见法乐行，不见法乐行。复次，文殊师利！如来为彼声闻之人说离欲法，我依彼法如是入禅。”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！何者离欲法，如来为彼声闻人说，大德舍利弗依而行耶？”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！比丘如是依过去行、依未来行、依现在行，乃至依心行，如是等应知。文殊师利！如来为彼声闻之人，说此离欲法，我随彼法、依彼法行。”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！若如是说，依过去行、依未来行、依现在行，乃至依心离欲而行，如是等者。大德舍利弗！若彼诸法，过去如来无、未来如来无、现在如来无，此法如是无。大德舍利弗！今者云何作如是说：‘依过去行、依未来行、依现在行？’以无法故，则亦无依。

　　“复次，大德舍利弗！过去如来、未来如来、现在如来，无人令住，无处可住。若无住者，依不可得。

　　“复次，大德舍利弗！若人说言：‘过去、未来、现在如来有依、不依。’如是之人则谤如来。何以故？真如无念，亦无所念。真如不退，真如无相。

　　“复次，大德舍利弗！过去真如不可得，未来真如不可得，现在真如不可得，乃至心真如不可得，如是等，应知。

　　“复次，大德舍利弗！更无有法，在真如外而可显说。”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！诸佛如来住真如已，然后说法。”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！真如非有，云何如来住真如已而当说法？大德舍利弗！彼法亦无，云何如来住真如已，而当说法？如来亦无，何处如来住真如已，而当说法？一切诸法皆不可得，诸佛如来亦不可得。又此可得、不可得法，如是二种皆不可得。如来非说，亦非不说。何以故？大德舍利弗！如来无说不可说言，此是如来。”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！当有何人受如是法？”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！若人不取有为法界，不悕涅槃，如是之人，能受此法。若人不得过去之法，不知彼法，不得未来、现在之法，不知彼法，如是之人能受此法。若不见染、若不见净，若无心取，如是之人能受此法。若非我行、非无我行，非取舍行，如是之人能受此法。如是之人，则能知此所说之义。”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！为何所知？”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！此无可说、亦无所问，为何所知？”

　　长老舍利弗言：“文殊师利！说法太深，信此法人甚为少耳。文殊师利！阿罗汉人、学无学人尚非境界，何况一切愚痴凡夫？”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！如是，如是！阿罗汉人亦非境界。何以故？阿罗汉者无诸境界，阿罗汉者无住无处，名阿罗汉；不可得说，名阿罗汉。以无说故，名阿罗汉。何以故？无为、无住，名阿罗汉。彼阿罗汉何处境界？阿罗汉者非名、非色，愚痴凡夫分别名色。阿罗汉者，于彼名、色不分别知，名阿罗汉。阿罗汉者，非名分别、非色分别。愚痴凡夫亦不可得，凡夫之法亦不可得；阿罗汉者亦不可得，阿罗汉法亦不可得。若不可得则不分别，若不分别则无所行，若无所行则无戏论，若无戏论是则寂静，如是无行亦无戏论。寂静之人，则不取有，亦不取无，非有、非无，如是不取。若不取者，则无所得，如是之人，离一切得，无心、离心住声闻法，如是应知。”

　　尔时文殊师利童子说此法已，时彼五百诸比丘众，从坐而起舍离而去，作如是言：“我不用见文殊师利童子之身，我不用闻文殊师利童子名字。随何方处，若有文殊师利童子住彼处者，亦应舍离。何以故？如是文殊师利童子异我梵行，是故应舍。”

　　尔时长老舍利弗语文殊师利童子言：“文殊师利！说此法义，意岂不欲令诸众生知法义乎？”

　　文殊师利言：“如是，如是！大德舍利弗！”

　　长老舍利弗言：“云何令此五百比丘，从坐而起，毁呰戏论诽谤而去？”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！若此诸比丘，如是说言：‘我不用是文殊师利童子之身，我不用闻文殊师利童子名字，随何方处，若有文殊师利童子住彼处者，亦应舍离。’如是说者，善哉，善哉！大德舍利弗！此诸比丘善说此语。何以故？以无文殊师利童子，故不可得。如其是无不可得者，则不可见亦不可闻，随何方处，若有文殊师利童子住彼处者，亦应舍离。如是说者，如是文殊师利童子住处亦无，彼若无者，则不可近亦不可舍。”

　　尔时文殊师利童子既说此法，五百比丘闻已回面，既回面已，后向文殊师利童子说如是言：“文殊师利说如是法，非我能解。”

　　文殊师利言：“善哉，善哉！汝诸比丘，如来弟子声闻之人，应如是学。诸比丘！如是法者，非识所知、非智所知。何以故？法界法尔故。法界如是无念、无退，如其彼法无念、无退，非识所知、非智所知。诸非识知、非智所知，则非所念。汝诸比丘，如来弟子声闻之人，应如是学。若如是学，佛说彼人得最胜法，是世福田，应受供养。”

　　说此法时，彼诸比丘五百人中，四百比丘不受诸法，尽诸结漏，心得解脱；一百比丘起于恶心，自身将堕大地狱中。

　　尔时长老舍利弗语文殊师利童子言：“文殊师利！仁者说法非护众生，而失如是一百比丘。”

　　尔时世尊告长老舍利弗言：“汝舍利弗，莫如是说。何以故？舍利弗！此一百比丘堕大叫唤地狱，受一触已，生兜率陀天同业之处，以其得闻如是法故。舍利弗！此诸比丘，若不得闻如是法门，定堕地狱。一劫尽已，乃生人中。以其得闻此法门故，应堕地狱一劫受业，得为少受。舍利弗！此百比丘，弥勒如来初会之中，得作声闻，证阿罗汉，得尽诸漏。如是，舍利弗！闻此法门所得福胜，非修四禅、非四无量、非四无色三摩跋提。何以故？若不得闻此法门者，则于生死不可得脱。我说彼人生老病死，悲苦忧愁，号哭懊恼不可得脱。”

　　尔时长老舍利弗语文殊师利童子言：“甚为希有，文殊师利乃能善说如是法门，成就众生。”

　　文殊师利言：“大德舍利弗！真如不减、真如不增，法界不减、法界不增，诸众生界不减、不增。何以故？彼唯言语，无人可依，无处可依，非依不依。大德舍利弗！如是不依即是菩提，如是菩提即是解脱。若依法者是则分别；若知非作亦非非作，即是涅槃。”

　　尔时世尊告长老舍利弗言：“如是，如是！舍利弗！如文殊师利童子所说，真如不减、真如不增，法界不减、法界不增，诸众生界不减、不增，不染、不净。”

　　尔时世尊为显此义，重说偈言：

“说过去未来、　　现在世诸法，
　言说非是义，　　此非相无相。
　若相若无相，　　皆无所分别，
　随分别故得，　　分别故无相。
　若分别有为，　　则分别涅槃，
　彼二皆魔业，　　黠慧如是知。
　阴入界唯名，　　不生灭无相，
　若观察分别，　　彼则不观察。
　黠慧不分别，　　行境界如空，
　若分别则取，　　不分别不取。
　分别取则缚，　　不分别则脱，
　若知如是法，　　彼人名智者。
　如是人得尽，　　名不分别智，
　有智故说智，　　智说二皆空。
　若人如是知，　　彼人名智者。
　宝满三千界，　　布施所得福，
　若人闻此法，　　其福过于彼。
　布施持戒忍，　　神通无障碍，
　亿劫常修行，　　不及闻此经。
　若知此法门，　　正遍知所说，
　得闻此经已，　　一切得如来。”

　　如来既说此法门已，十千众生远尘离垢，于诸法中得法眼净；五百比丘发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时世尊即授五百比丘佛记，作如是言：“汝诸比丘于星喻劫，皆当得成阿耨多罗三藐三菩提，尽同一号，名曰法华如来．正遍知。”

　　世尊说已，文殊师利童子、长老舍利弗、天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛说已欢喜奉行。

　　佛说文殊师利巡行经
