　　《大正藏》第66卷No.2264
No. 2264
论第一卷闻书
（自卷始至故同异性唯假施设下文不足依匆剧不记之）

　　

二日（自论第一卷始至得如实解故作此论）

　　读师云。本疏五门大概讲赞アリ。三时ニハ今论ハ。第三时中道教。六经十一部论ヲ。为ス所依ト。五种姓ニハ今论所被机ハ定姓大乘及不定姓ノ菩萨ニシテ非余ニハ。宗ニハ唯识ヲ为宗ト。教体ヲハ此论根本既是佛经故出体者应为经说トイヘリ（云云）。藏ニハ二藏ニハ菩萨藏ニ摄メ。三藏ニハ对法藏ニ摄ム。乘ニハ正クハ一乘ニ收ム。三乘ニハ菩萨乘也。教兴ノ年ニハ依テハ九百年ニ天亲出世シテ造三十颂ヲ。同时ニ亲胜火辨出テ造ル释ヲ。千一百年ノ后ニ余ノ八论师造ル释ヲ。教兴主ヲ云ハバ三十颂ハ。天亲菩萨ノ所造。释论ハ十师ノ制也。诸师ノ名姓神德不及沙汰ニ。护法独リ正义也故ニ题ニ标ス。判释二门ノ事。判ト者本颂ハ正说分也。无シ初后。释论ニハ有リ三分。初ノ归敬颂次ノ长行ハ初ノ分。云何世间ト云ヨリ第十卷ノ定相应故マテハ。广成分也。此论三分成立以ハ下后ノ分也。此ヲ云判ト本颂ヲ。次释ト本文ヲ者。一一ニ牒シ文テ释ヲ之ヲ云也。大纲如シ此ノ。
　　一。本颂ノ科判ノ事。三种ノ三大概沙汰アリ。付之读师云。初中后ノ科难シ。意得。只泛尔ニ初中后ハ无シ所诠。初后ノ科判トテモ初中后ナルベシ。此不审ヲ先年中院训论ノトキ申出ス。无カ分明ノ心得。面面可有沙汰（云云）。是非ニ此科アルヘクハ无有行位ノ科トハナト申サヌヤラン无ハ一颂半。无ス所执ヲ。二十三颂半ハ有ス性相ヲ。次ノ颂ハ行位ナレト（云云）。延帐房。总标别释ヲ初中トシテ行位ハ后ニアレハ云尔欤（云云）。读师云其マテハ勿论也。不审ハ只此ヲ泛ニ云フ初中后トコト也。光胤申云。此论三分成立唯识ヲ。此科ノ所依トス。此三分ト云ハ。若序正流通ノ释论ノ三分ノ事欤。其レヲ以テ本颂ヲ成立スト云意ナラハ。此论ハ本颂。三分ハ释论ノ三分也。尔ハ序正流通ハ必ス初中后タル物。此ハ准テ其ニ本颂ヲ三ニ分ケテ立ル初中后ノ名ヲ欤。读师云。境行果ハ。相性位トテモ。必ス初中后マテハナキ欤。光胤申云。今论ノハ尔也。但シ相性位境行果ハ依テ教ニ不次第ナル事モアリヌヘシ。序正流通ハ。打任セテハ前后不可乱欤。但シ后ニ案スレハ。法华ノ属累品ノ前后自他宗ノ诤也。难シ一准シ。
　　归宅ノ后テ第十卷ノ疏ヲ披テ见ル处ニ。此论三分。成立唯识ノ三分ハ本颂ノ初ノ一颂半ヲ云ヒ。初ト。次ノ二十三颂半ヲ云ヒ中ト。后ノ五颂ヲ云テ后トコレヲ云ト三分ト释シテ。如シト第一卷ノ抄ニ释スルカ（云云）。明ニ知ヌ初中后ノ科判ハ。シカト当第十卷ノ此论三分ノ三分ニ也。此文真证文也。不能左右スルコト读师不审モ开テ疏ヲ见レハ不审ニアラス。予カ了简モ不ス相当シ。返返不足言。管见可耻可耻。
　　读师云。成唯识论ノ题号ヲハ。疏ニハ序ニ释テ论牒ハ归敬ヨリ始之ヲ。唯识ノ两字ハ本颂。成ノ一字ハ能成ノ释论。本疏ノヒト通リ也。成ト与论相对ノ持业依主ノ两释アリ。成ヲ教ニテ置ケハ。论モ教ナルカ故ニ持业也。以テ教ヲ（成）成シ教ヲ（唯识）以テ教ヲ（成）成ス理ヲ（唯识）两释此意也。成ヲ理ニテ置ケハ。论ハ教ナルカ故依主也。以テ理ヲ（成）成シ理ヲ（唯识）以テ理ヲ（成）成ス教ヲ（唯识）两释ハ此意也。卷第一。不及沙汰ニ。
　　一。护法等菩萨造ノ等ノ字ヲ置コト下ニ。演秘ノ释文之沙汰如シ常ノ。
　　一。诏ハ王ノ命也。因明论ハ非ル诏命之译ニ欤ノ由。故东院被ル仰セ。慈恩传ニ虽非玄门ノ要述ニ译经ノ隙ニ翻之（云云）。随（而）门迹喜光寺殿ノ御本ニハ无キ奉诏ノ二字由御物语（云云）读师说也。
　　一。译ノ字ノ事故东院云。锦ノ里ヲウチカエシタル样ナル字义也ト御物语ト。读师ノ说也。
　　诏（玉篇云。告教也。王言下也云云。）
　　译（オサ。长也。ツタウ。チサム。ヨロコフ。サヱツル玉篇云。传言周礼有象定日传四夷之言。东方曰寄。南方曰象。西方曰狄鞮。北方曰译。）
　　一。稽首事读师云。疏ニハ俗ニヨラハ首ヲ至ス地ニ义ナルカ故ニ身业ナレトモ。实ニハ依テ理ニ申サハ策殷净心申诚敬礼异名也（云云）。私云。此读颂之程疏非二释欤。先ツ二ノ释トマテハ可存欤。可案之。
　　一。所归敬ノ体ノ事疏ノ四ノ释如常沙汰アリ。付之。读师云。初ノ唯法非人ノ释ニテ。满分清净者ノ训ヲハ如何ンカ。可キ读耶。或听众云。满ニ分ニ清净ナル者点（云云）光胤申云。唯人非法ノ第二释ニテ。唯识ノ性ニヲイテト训セリ。其レヲウチカサシタルマテナレバ。ヲイテト训スベシト存スル也。其ノ故ハ。第二ノ释ハ唯识ノ性ハ。第七转ノ于声也所差别ナルカ故ニ。清净者ハ第四转ノ为声ニシテ。能差别也。其ヲ第一ノ释ハウチカサシタレハ。者ニヲイテト可训欤（云云）。不审之由被申。
    一。题号ノ唯识ノ事篇篇评定アリ。唯谓简别·遮无外境トアリハ可シ为遣虚存实（云云）良明房五师说。或ハ今论ハ正宗ハ体用转变ナレハ。五重ノ中ニハ摄末归本ナルヘシト（云云）。光胤申云。一论ノ上下ニ一切ノ唯识尽テ明ス之ヲ。上ハ题号争テカ。狭ク可キ限一种ニ耶。观门此相·五种·六门五重等。悉可キ摄尽事也。唯ノ言遮ストハ外境ヲ者通途ノ事也。一切ノ唯识先ツ此分ハ勿论ナルヘシ。其ノ上ニ可キ有ル子细欤。一切ニ通トモ遮无外境ハ无シ相违。五重ノ时后ノ四重ノ唯ノ言ノ事モ及フ异义ニ事欤。读师同心。
　　一。我今ノ我ノ事读师云。我即安惠ヲハススマスヘテ也。第二重ニハ护法等也ト答スヘシ。サテハ第二重ノ答ハ符合スヘケレ。
　　一。利益事。读师云。利ヲ后ニ当乐现ニテ意得ル通ニテ讲赞アリ光胤申云。乐ハ遂ノ出世ノ乐肝要也。利ハ乐ノ因ナレハ现ニテ意得ル样可キ然哉。
    一。今造此论ノ今ノ言ノ事。面面ノ评定曰。论主造论之时ト道ニアリ。论主トハ本颂制主ニテコソアルラメ（云云）。今ノ言ノ事古キ闻书篇篇也。本论主造论之时ト云料简不ス能ハ左右スルコト。但シ释论ノ时ヲモ相兼ヌト云料简アリ。限ト释论ノ时ニ料简セハ。此论ハ本颂ナルカ故ニ文言难キ连续シ欤。但シ今造コトヲイフト此ノ论ヲ训スレハ。今ノ字バカリ释论ニ付テ意得モ无シ相违。其ニ本意ハ本颂ニ付ケハヤト存。
　　一。为于二空ノ之二空ノ事。二空ノ所由门并ニ真如ヲ相兼ヌヘキ由。读师评定アリ。迷谬ノ二字ノ事。疏ニ二释アリ。迷谬ノ二字ヲ属スルト人ニ属スルト法ニ其ノ差别也。此ハ付テノ能迷ニ二释ナリ。枢要ニ付テ所迷ニ一释ヲ作リ。执スルヲ我ト云ヒ谬ト不ルヲ悟无我ト云フ迷ト（云云）。
　　一。生正解故ノ事生スルカ。正解ヲ故ニト云フ。一训。生スト云フ正ト解トヲ一训。生シ正（ナキシタレカ）解ヲ故ニト云フ。一训。此两三ノ中ニ生シ正ナラシメント。云フ此训ノ意ハ。本疏ニ分明ニ生正ノ两字ヲ当ル迷ト谬トニ样ヲ释セリ。但シ某カ所存ハ字训ヲハ生スト正解ヲ读ムデ。义ノ意ハ如ク点ノ存セハヤノ。若シ不シテ尔シ。生正ナラシメンカ解ヲ故ト两训ヲ读メバ。下ノ生解为断ノ生解ハ。正ノ边ヲハ不ル显サ耶トヲボシキ。间ニト申ストキ读师同心。
　　一。二重障故ノ事。二障ノ释意ナラバ。为于二空ト所断二障トノ宽狭アル事ヲ疑ウ伏难アリ。通シテ之ヲ云フ由我法执二障具生ト等（云云）。本疏释也。二执ノ释意ニテモ。又伏难アリ。二空ノ能迷ハ狭ク。所断门ハ通贪等ニ事ヲ疑ウ。由我法执ハ答フル之ヲ也。可见本疏。大纲读师沙汰如シ此。延帐房云。二障具生ノ二障ハ限ル执所引ノ障ニ欤。通スル泛尔ノ障ニモ欤。读师云。通泛尔ノ障ニモ也。萨迦耶见。而为上首ノ分齐也。
　　一。若证二空彼障随断ノ事。若证二空ト训スヘシト（云云）随断ノ事限见道及究竟断余位不尔（云云）。本疏释也。付之光胤申云只亘一切意得ルトモ有何过耶。随断ノ言ヲ远ク见レバ。执见ヲ断ズル力ニテ。一切ノ惑障被ルカ断セ故ニ延帐房云。二乘离ルル前八品ヲ时第九品ノ我见未タ断セ随断ニアラス如何。某申シテ云。其モ前八品ヲ引道スル首ノ功能ヲ第九品ノ我见ノ处ニ备ヘタルヲ断スル之ヲ时前八品随テ断ゼラルト云一义アリ。同外抄ノ论义也。虽前不伏ノ释超越ノ一来ヲ释スル下ニアリ。此意也。
　　一。真解脱ノ事。读师云二义也。一ニハ有余无余ノ涅槃。一ニハ无住所。一义。生空涅槃ノ义ニハ真ノ言难义也。无住处涅槃ノ义ニハ。出所知障ナレバ为烦恼。所障义难释事ナリ。生空涅槃ノ义ノ意ハ。证法空体如人生空者。有リ生死涅槃俱不住ノ义。本疏ノ非为不住ノ释并ニ秘释アリ。故ニ云フ真解脱ト也。无住处ノ涅槃ノ义ハ烦恼障ハ障ヘ涅槃ヲ。所知ハ障フト菩提ヲ云事勿论也。但シ烦恼ハ生空ノ障リ所知ハ法空ノ障リ。又勿论也。料简モハ之ヲ三重ノ能障所障アルヘシ。烦恼カ障ヘ生空ノ涅槃ヲ。所知カ障ルハ法空ノ菩提ヲ。正用ノ中ノ正用也。烦恼カ障ヘ法空ノ涅槃ヲ。所知カ障ハ生空ノ菩提ヲ。兼正ノ中ノ正用也。烦恼カ障ヘ法空菩提ヲ。所知カ障ハ生空涅槃ラ。兼障ノ中ノ兼用也。此三重ノ中ニ。烦恼障カ障ルハ无住所涅槃ヲ。第二重ノ能所障ト意得ルナリ。光胤申云。何レノ义モ真言ハ简フ二乘ノ假ノ择灭ヲ也。假ノ择灭トハ者。二乘乐住ノ涅槃也。无不住ノ义故。二乘ノ无子涅槃ハ解脱ニシテ非ス真ニ。菩萨ノ所证ハ真ニシテ非解脱ニ今简テ之ヲ佛果ノ涅槃ヲ云フ真解脱ト也。
　　大菩提事。佛果ノ菩提也。菩萨ノハ大ニシテ非菩提。二乘ノハ菩提ニノ非ス大ニ。一ノ相对也。
　　一。又为开示谬执我法ノ事（火辨缘起也但可案之。）本疏ノ意ハ迷（可见疏）。唯识者ノ唯识ハ真如ト见タリ。真俗二法。唯识真理。令达二空ハ非ス真如ニ。二我无キ也。秘释可见之。于唯识理如实知故。显ニハ真如ノ理。但シ实ニハ通スル性相ニ欤。秘ノ皆通真俗二智故。分明也。枢要ニハ谬执我法迷唯识者令达二空ヲ释ルニ。九释アリ。故ニ迷唯识者ノ唯识ハ可キ通相性ノ二种ニ也（以上私料简アリ。）
　　一。与安惠缘起差别ノ事。安惠ハ悟断顿果ヲ为ス至要ト。不及ハ唯识妙理ノ沙汰ニハ。至テ火辨ニ入ヲ唯识ノ理为缘起。本疏ノ意ハ在ルカ了シ空ヲ证ルニ唯识性ヲ故ニト云此ノ意也。又真如ヲ狭ク取ルハ火辨ノ缘起也。迷真如故等ノ文此意也（面面所存）。
　　此ノ趣读师モ尔也。
　　一。复有迷谬唯识理者（等）文ノ事。护法ノ缘起也。迷谬ヲ配コト四类ノ计ニ。本疏ノ意ハ。小乘（初计）大乘（第二计）大乘（第三计）小乘（第四计）此通リテハ。第一第四ハ迷者。第二第三ハ谬者也。
　　一。四类ノ计ノ连ネ样ノ事。寻シテル读师ニ处ニ。无シ分明ノ。答。光胤申云。心境ノ俱有俱无ヲ为シ一具ト。心王心所ノ无别体ヲ为ス一具ト欤。或听众琳舜房云。后二ノ计ヲ何唯识迷谬计トハ申读师无シ分明ノ答。光胤申云。诚ニ第三ノ计唯识ニ背クトハ凡ソニ申ガタキ事也。但シ护法正义ノ唯识ヲ定置キテ后ニ见レハ之ヲ。唯识ニ背ク迷谬ノ人也。唯识ヲ坚ク执シタル谬リ欤。
　　一。或执外境如识非无ノ如识ハ。指中宗ノ内识ヲ欤。指自宗萨波多ノ境ヲ欤。此ノ不审面面ニ被申出了。读师无シ分明ノ答。光胤申云。指中宗ノ内识ヲ欤ト觉キ事アリ。演秘ニ立ル量ヲ时如シト心心所ノ（云云）。此ノ同喻ハ论ノ如识当ル也。而シア大乘付クル所立不成ヲ时。大乘ニ许カ忿等ノ假法ヲ故ニト（云云）。其旨分明欤。但シ此ノ量ハ自比量也。取コト大乘ノ心心所ヲ不审也。
　　一。或执内识如境非有之境ハ。中宗ノ外境欤如何。某申シテ云。此量ハ他比量也无ク子细取中宗ノ申心外ノ境ヲナリ。
　　一。为遮此等种种异执ノ事。此ノ等ノ言ハ等スル上ノ四类ヲモ欤。读师无シ答。光胤申云。例破余ノ外道等ヲ（云云）。此文ハ四类ノ外也。但シ此ノ等ノ言ハ上ノ四类ノ种类ナリト云意ニテ。置此ノ等ノ词ヲ计リ也。
　　一。令于唯识（乃至）。得如实解ノ事。此ノ文段或ル听众云。可シ亘ル三师ニ（云云）。其心浮疏也。本疏ノ科分明也。
　　一。故作此论ノ事。例シテ今造此论ニ可シト有影略ノ意云事。秘释分明也。
　　书キ落シノ事共至忆念记也。
    一。唯识ノ性ニ二释アリ。初释ハ取ル三性ヲ。此ノ释ノ润色ニ读师云ク。世亲虽是ノ第二ノ答ニ载タル。词ハ本疏ノ文也信解シテ唯识唯心ノ道理ヲ知ルト依他圆成ノ事相ヲ云テ。分净者ニ取ル之ヲ。明ニ知ヌ分清净ノ道理ニ。知知ルト云フ依他圆成ノ自相ヲ事ヲ为ス由ト。唯识性ハ不ルノ限ラ真如ニ旨分明也（云云）。此事诚尔也。
　　院主御寻云（东北院俊圆法印）。十师ノ中ニ何ソ难陀独リ举ル梵语ヲ耶。读师云。不及沙汰光胤申云。道ニハ举ク欢喜ノ名ヲ是汉语也。院主云。天竺ニハ体义次第ニ呼ノ理ニテ。识唯成论ナラバ。法花经ノ题号ニ。何ソ妙ノ义ヲ法ノ体ノ前キニ举クル耶。读师云。石佛院仲源僧正付テ。合糅ノ唯识论ニ对シ申シテ三藏院僧正ニ。于最胜讲ノ砌ニ被ル举ケ多ノ不审ヲ。三藏云。后日ノ沙汰タルヘシトテ。飞脚ヲ以テ此不审ヲ寻申宝峰院殿ニ处ニ。有リ仰旨。以其趣ヲ后日被ルト。答ヘ。彼ノ不审ヲ见タリ。合糅ノ论ハ他宗疑フ之ヲ。实事モ不审アルヘキ事也（云云）。又读师。唯识论ヲハ四人上足ノ中ニ遣リ三贤ヲハ。授ケ申サル慈恩大师ニ。而ルニ西明藏司ニマイナヒヲシテ。彼论ヲ一见シテ。慈恩ヨリ前キニ制ス疏ヲ。大师以外御遗恨见タリ。
　　一。读师云。本疏ノ序ニ识相识性皆不离心ニ。心所心王以识为主（云云）。此事难シ思ヒ。相性ノ外ニ有テカ何ナル心归スル彼ニ耶。心王心所ノ外ニ有ル何ナル识耶。此ノ事往日ノ不审也（云云）。光胤申云。相性ノ外ニ心ハナケレ共。相性タル边ヲ归ト心ニ申欤。相性ト见ル门ハ非カ唯识门ニ故。王所之外ニ识ナケレトモ。王所タル边ヲ归スト识ニ云欤。此モ准シテ前ニ可ヲ知ル之ヲ一且ノ推量也。读师云此谈モ不意得。读师ノ案立ノ分トテ申サルル样ハ。识相识性不ストハ离心ニ者。归スル有为ノ主ニ义门也（摄法归カ有为之主ニ故ニ言一切法皆唯识ト。）心所心王以识为ストハ主ト者。归スル无为ノ主ニ义门也（摄法归无为之主故言诸法皆如也。）下ル泯スト相ヲイヘルニテ可シ意付（云云）。
　　一。三师ノ缘起ハ各限テ自ニ不ル兼他ノ缘起ヲ欤。后后ハ兼スル前キヲ欤。读师云。三师各表本论主造论之由致ヲ。若シ后后兼ハ前前ヲ如何有ル差别耶。但シ可シ许其道理ヲハ。缘起门ハ不可有相ヒ兼スル义也。
　　私云。此事后后虽兼スト前前ヲ其差别ハアルヘシ。前キノ上ニ添色ヲ故ニ。明匠モ悟断得果ヲハ三师共同シテ此ノ上ニ后二师各加フト其故ヲ（云云）。本疏文相モ总ジテハサノミ乖角トハ不见ヘ。但シ火辨ノ缘起ト与安惠ノ缘起差别ヲ申スニ二ノ故ヲ出セリ。若シ兼ハ前キヲ此ノ劬劳无用欤。但又付テ相兼ヌルニ其差别ヲ辨スル欤。愚意不一定セ。安惠ノ缘起ハ周备シ之ヲ。火辨ハ悟入ヲ为シ面ト。护法ハ摧邪ヲ为本トマテハヲカガフレタリ。
    
第二日（自若唯有识云何世间至所缘事亦胜义有）
　　
    不审云。若唯有识等问ハ。三师ノ缘起ニ明ス唯识ヲ牒スル欤。尔ハ当ル何レノ师ノ何ナル文ニ耶。读师云。必シモ何レノ文ト定メストモ。题号ヨリ唯识ノ道理ハ闻タリ。上ノ唯识ヲ若唯有识トハ牒ル欤。良公云。安惠缘起ノ为于二空ノ二空ヲ指スト古ク闻书ニ见タリ。光胤申云。三师ニヲヰテ。唯识ト云词ハ。第二缘起ニハハシマレリ。安惠缘起ニハ遂ニ唯识ノ词ナシ。凡二空ハ唯识マテハ勿论ナレトモ。分明ニ其词アルヲコソ牒シタケレコレハ三师ニヲイテ何レソナラハノ事也。凡ソ此问ヲ欲スト发ント论端ヲアレハ常ノ上ヨリ连续シタル生起ノ问アリ。前ノ文ヲ牒トハ申セ。论端ヲ发スル问ナレハ。只唯识ト习フ宗ニ付テ外人此问ヲ举クト申サハヤ。设代テ外人ニ假叙スル意ニテモ。总ノ唯识ト习フ宗ニ付テ问ト意得ヘシ。彼ノ有法自相ノ六个ノ问答ノ第四ノ问ヲ意得ルニ有リ二义。惊テ有法自相ノ名言ニ问フ起ス。必シモ非スト连续ノ问ニ申ス才觉ナルヘシ延帐房云。连续ノ问ニテ六个问答ヲ意得ル样ナラハ六重ノ问答トモ云フヘシト（云云）琳舜房云。纂要ノハ连续ノ问ルカ故ニ云八重ト欤（云云）。光胤申云。此问ハ唯识ナラハ世间圣教ニ说クニ我法ト违スト问スル欤。又其ノ外ニ立チ入テ问スル分アル欤。读师唯识。与トハ我法相违ス。唯识ナラハ我法ハアルヘカラス。我法ナクハ何ソ说ク耶ト云问也。
　　私云。问ノ意ヲ申スニ。古人モ聊カ子细アル欤。又今夏评定モ篇篇ニ闻ユ。虽然リト读师被申分顺ス本疏ノ文相ニ。肝要。违理（世间）。违教ノ（圣教）疑也。
　　一。由假说我法ノ事。一大事也。面面可キ有评定由。读师被申サ听众连读师之所谈往往也。何モ不ス分明ナシ读师云。三藏院对シテ贞松ニ被受御口传。之趣。世间ノ我法ハ所执ヲ为体マラハ无子细。御抄ニアリ。乍ラ去リ依他ノ义ニテコソ我法ノ无ナル道理ハ闻エタレ。我法ト说ク分ハ言说妄情ノ外ニハナシト申セハ。所执ノ无ナ道理ハ能ク闻コエタリ。但所执ノ传モ言说妄情。为由来ト故ニ此事ハ非ス痛ニ。
　　私云。一。无ヲ说ク假ト姿ノ事。一。疏ニ言说妄情ヲ为スト云体ト文ノ事。一。所执ノ无ヲ为显无ナリト假ト说カハ无ナル道理难サ成シ事。一。圣教我法有体施设假之样。一。假似我法同异ノ事。此等ノ节节一大事也。
　　院主云。于テ门迹ニ（喜光寺殿御代欤）。训论ノトキハ。由假说我法ノ事ヲハ。被ル申シ请ハ不ル及沙汰ニ之由日记ニアリト（云云）。延帐房云。于テ大乘院ニ御训论之时ハ。由假说我法ト表无表段トヲ被ルト申请见タリト（云云）。
　　由假ト与说我法同异事不及沙汰。
    一。此能变唯三ノ此ト。彼依识所变ノ彼トノ词ノ事。所执ヲ望レハ自证ニ远キカ故云ト彼ト相见ヲ望レハ自证ニ近カ故ニ云フ此ト三法转相依也之本疏ノ释分明也。可シ见演秘ヲ。
　　一。或听众云。唯三ノ唯ハ简别决定ノ。二义ナリト云事ハ。本疏ノ释分明也。但简别ノ义难シ思ヒ。唯三トアレハ唯ハ决定トコソ见ヘタレ。所执ヲ简ソ事トハ更ニ不见エ读师云。诚尔也。又决定モ三ニ决定ハイワレタリ。广决定ハ八ナリト云疏释不审也。唯八トモアラハ尔也（云云）。
　　私云。所执ヲ简别スル义ハ。イツモ唯识言ノ义也（唯三ハ唯识ナリ）。又五重ノ时后四重ノ唯モ尔也。一义无シ子细。
　　一。异熟ノ言三义事。不及沙汰ニ。识所变段之时可シ有此沙汰。仍略之（云云）。
　　一。及ノ言ノ事。相违合集ノ二义ト见ヘタリ。读师云。抑及ノ言ヲ合集ノ义ヲ显トハ何ト见タリ事ゾヤ。及ノ言ニテアマタアル物ノ被合样不意得事也。相违义被意得。アワヒニ及トイヘハ前后别物ト被知故（及言显六合为一种）。延帐房云。及言ニハツラナルト云义アリ。及伍ト云词ハツラナル意也。故ニツラナルトハ合スル意ナレバ合集ニ当ル欤。琳舜房云。相违ノ义ニ付テ只异熟思量等ト云ハ有ル何ナル过耶不审也。光胤申云。相违义ト者相违释也。若不ハ云尔有リ滥ル依主等ノ余ノ释ニ过。本疏释可见之。
　　一。世间圣教（乃至）。非实有性ハ总テ释ス第一句ヲ光胤申云。但由假立ハ释由假二字ヲ欤。说我法マテヲ释スル欤。总评定曰。说我法ハ说有我法也。但由假立ハ当ル由假ノ二字ニ也。我谓主宰法谓轨持ハ别テ释ス我法ノ二字ヲ。延帐房云。我ノ义ニ不举常一ヲ事（是一）。又常一等ノ义ハ。能缘ノ行解欤境ノ上ノ义欤事。古キ沙汰也（是一）。此ノ二ケノ案可シ有沙汰（云云）。此二ケ条听闻众ノ论义也（云云）。
　　肝要。面面评定云。抑常一ハ我义欤否ヤノ事评定篇篇也。
　　光胤申云。常一ハ。不限ラ我ノ义ニ。主宰ハ必ス我ノ义ニシテ法ニアラス。故ニ取リ要ヲ断スル义ヲ时ハ不举常一ヲ欤。虽然リト计スル我ト时非ルシテ无キニ常一等ノ之义欤。读师云。常一ノ义不ルノ限我ニ故如何。予申云。计シ法ト执スル实ト时モ可キカ有ル常一ノ义ハ故ニ。此マデ申毕ヌ。
　　肝要。外道等执シテ四禅等ヲ计シ真涅槃ト。或ハ闻テ法身ノ四德ヲ执スル之ヲ人ハ。可有常一之计。一向愚推ナリ。
　　光胤菩提有情实有ノ执ニハ何ソ无キ常一ノ义耶ト。申时。读师不可然。演秘ノ释ニ其ノトキハ剩ヘ常一ハ。我义ニ出セリト（云云）。此事诚尔也。或一义云。常一ハ主宰ノ上ノ义ナルカ故别ニ不举之（云云）。或一义云。体ニハ有リ不ル计セ常一ト事。计シテ间断ノ法ヲ计スル我ト时也。故ニ不定ナルカ不举之ヲ（云云）。
　　一。常一主宰ヲ能缘ノ行解ニテ置ク义ニハ。滥スル边见ノ行相ニ过アリト见タリ。境ノ上ノ义ト云事モ能能可シ寻习不审ナリ。良明房五师云。法谓轨时ノ轨时ハ增益ノ轨持欤。泛尔ノ义欤。延帐房面白キ不审也（云云）。光胤ハサシモ不存セ。番主宰故如此被申欤。先ツ此ハ释スル我法ノ二义ヲマデ也。
　　一。彼二俱有种种相转ハ。总テ释シ第二句ヲ。我种种相以来ハ别シテ释ス。读师云。有情命者ヲ一向ニ世间ノ我ト云事不审也。圣教ニ何ソ不ル许之ヲ耶。光胤申云。实ニモ此ハ通スト世间圣教ノ二种ニ申シ度キ事也。延帐房云。法ニ举ケハ实德业ヲ。番之何不举外道我耶。
    私云。实ニモ不审尔也。此样ナラハ世间法ニハ可シ举山河大地等ヲ。
　　一。世间ニ执シ预流一来蕴处等ヲ。圣教ニ说クハ有情命者实德业等ト。摄スルヤ何レニカ耶。此事ヒシヒシト不及沙汰ニ。
　　读师云。评定ハ肝要付テ根源ニ可キ相摄趣キ也。
　　一。随缘之缘ハ。分别横计之缘·所立施设之缘也。本疏ノ释ナリ。
　　一。如是诸相（乃至）。而假施设マテハ。总テ第三句ヲ释ス识谓了别以来ハ别ナ释ス。
　　私云。由假ノ由ハ故也。疏释也。故ニ非ス所依ニ识所反イイ我法ノ所依也。此事不可有混乱。
　　一。识ノ言摄ムト心所ヲ云事。读师云。正キ言ノ所诠トシテ摄シ云事欤。面面可シ有评定（云云）。光胤申云。常ニ唯识ト云テ识ノ言ニ摄ムト内境ヲ云事モ。正ヤ所诠トシテ摄トハ难シ申シ。只伴トシテ识ヲ为主意欤。院主定相应故云。以可知之只相应随遂スル分ヲ指トハ申欤（云云）。但此事可シ沉思ス心所モ心法也。识ノ言ニ所诠トシテ何ソ不ルヤ摄之ヲ耶ト存スルナリ。
　　一。了别ハ见分ノ作用也。识トイマ申ハ自体分也。如何。读师云。强ニ了别ノ行相マテノ事ニテハナクモヤアルラン。凡ソニ识ノ义ヲ显スナレハ无シ苦见。但了别ヲ见分ニテ意得ハ。此了别ヲ具シタル自体分ナレハ识谓了别トモ可申シツ。
　　一。转似二分ノ二分ハ。所似所执ノ二分欤。能似ノ依他ノ二分欤。光胤申云。本疏ニハ似计所执二分见相故立似名ト释スコト。分明ニ所执ノ二分ト见ヘタリ。但学者ノ二义欤。读师云。相见俱依之相见·依此二分之二分·依他ナレハ。打任セテハ依他ト申ツヘシ。其意ナラハ。似ノ言ヲハイカヽ可キヤ意得。一体ナル自体分カ。二分ノスカタニ似テ现スト云意也。所似ヲ置クヘカラス。安惠总无ノ二分ノ。似ヲモ此ノ才学ニテ意得ベシ。实ニハ无ナル所执ナレトモ。依他ノスガタニテ现スルヲ似ト云也。所似ヲ置クヘカラス。别无ニハ所似アルヘシ。即总无也。安惠ハ无カ似トハ有ニ。总无ノ事也。
　　私云。依他ノスガタニ似ト云ヘハ。所似ヲ依他ト申ス样ナレハ。二分タル依他ナケレハ所似ナシト申ス也。似ト依他ニ云ヲ。ツメテ所似ヲ寻ネハ自证分タルヘキ欤。此事可ン寻习。此义ハ本疏ノ释难义也。
　　一。依他ノ二分ニテ意得レハ似ノ言难ク思ヒ。疏ノ释难义也。所执ノ二分ニテヲケハ。能似ノ依他ノ相见论文ニ不见ヘ。何物カ似トハ申哉。
　　私云。此事论文ニ聊向ウ子细アリ。转似ノ转ノ言ハ。依他ノ二分ヲ显ス。是诸识转变ノ转ノ言ニ所转反能反二义アリ。以此ノ才学ヲ可シ意得合。今度不及沙汰。
　　一。依斯二分施设我法ノ事。见分ノ施设我法ハ。自ノ能缘见分ノ上ニ施设スル欤。缘テ他ノ见分ヲ其カ上ニ施设欤ノ事。以往ヨリ沙汰ナリ延帐房云。缘テ他ノ见分ヲ其カ上ニ施设スルナラハ。一时ニ二分カ上ニ施设ノ义アリカタシト（云云）。光胤申云。其トモ其何无耶。延云。サラハ一时ニ可计二我ヲ欤。予申云。我见ニ专数多シ计センニ。二我ヲ无シ苦见。光胤申云。此义ニハ混スト难陀ノ义ニ云难义アリ。今样ナラハ难陀モ依斯二分施设我法ト申スヘシ。护法ト不ル替ラ故。其ノ所以ハ难陀ノ意セ缘色心ヲ。反相分ヲ时。其ノ相分ヲ随テ本质ニ二分ト谈ム事只同事也。肝要·难陀ハイカ样此ヲ云ヒ相分ト。护法ハイカ样此ヲ见相ト分ケテ名ヲ立ル样不审也。延云。难陀ハ心实境虚ナレハ云尔欤（云云）。自ノ能缘见分ノ上ニ施设义ハ见分ノ处ニ被施设。所执ハ谁カ前ニ现スル所执ン耶。自证分ハ现量カ故不可带所执ヲ。如何三性ノ心带スル所执ヲ一义ノ心ナラハ。此事可有会释欤。
　　以上一段ハ含护法安惠ノ二师ヲ。
　　一。或复内识转似外境事。本疏释ハ此モ转似外境ノ外境ハ。所执ト见ヘタリ。道ニ相分ト付タリ。不审也。肝要可依上二义。抑（护法）上ニハ识体二分ト云ヒ。（难陀）下ニハ内识外境ト立コトト名ヲ。体用转反ト。心境相对トヲ显ス欤。
　　一。我法分别熏习力故以来ノ事。变似我法ノ才学色色评定候テ。面面评定ニハ。带似ノ义ハ。此我法相·虽在内识·难义也。
　　一。愚夫所计实我实法（乃至）。说之为假ハ。世间我法也。无体随情·以无依有假·共ニ以テ不ス可简之ヲ。内识所变（乃至）。故说为假ハ。圣教我法ナリ。有体施设·以义依体·共ニ以テ不可简之ヲ（本疏可见之。）无殊沙汰。或听众内ニ申云。然似彼现ノ彼ハ所执欤如何。光胤申云。所执ニテコソアルラメ。
　　一。外境随情而施设彼故（等文ノ）事此ハ遮スル增减ヲ段也。外境随情而施设故ハ。上ノ世间圣教ノ二种ニハ。世间ノ一方也。此ハ三性相对シテ显カ有无ヲ故。偏ニ世间我法ノ假ヲ举テ非有ト说ク也。内识必依ノ内识ヲ道ニ依圆トセリ。圆成ハ因缘生ニアラストテ面面不审。
　　私云。后ニ披テ疏ヲ见ニ之ヲ。圆成ハ识カ性ノ分ニテ摄ムト内识ニ见ヘタリ。サテハ因缘生ハ依他ノ事也。
　　一。境依内识而假立故以下ノ事。二谛之段也。此一段ヲ疏ニ但难陀计ト（云云）。限ルト难陀ニ云事不审也。读师云。无シ殊沙汰。光胤申云。上ニ护法义ヲハ识体二分ノ词ヲツカウ。难陀ヲハ内识外境ト（或复内识转似外境。）词ヲ置ケリ。故ニ境依内识ノ词顺カ。难陀ニ故云尔欤。虽然ト可通余师ニ也。随テ疏ニモ可ト通余师ニ见タリ。演秘云。疏以上略明等者。此结我法分别ヨリ下ノ文ヲ。此ノ所结ノ文本难陀ノ义ナリ。护法ヲハ兼明ス护法ハ不カ唯立二分ノミト故。故属难陀ニ。同ク许カ有体ト故兼明也。（云云全文）。

第三日（自云何应知实无外境至诸有往来非常一故）

　　一。云何应知实无外境ノ问难シテ事。上ノ若唯有识云何世间ノ问ハ不取リ入ラ义道ニハ。唯识ハ违スト世间ト圣教理トニ。世间疑フ其レヲ。世间圣教ニ说ク分ハ。假カ故不ト违ヒ唯识ニ。答ヘ毕ヌ。其上ニ世间圣教ニ说ク分ハ先ツ置キヌ。我法ノアルヘキ。缘眼前也。其レヲ是非ニ我法ナシト云ハヽ。我法ノナキ代ニ。内识似テシテ外境ニ现スルトハイカヽシルヘキト云问意欤。院主云。古キ闻书ニ上ノ问ハ问シ名ヲ。下ノ问ハ问ト体ヲ读师云。诚尔也ト（云云）。面面评定往往也。但无珍敷之义见タリ。
　　一。抑此问答ヲ总问略答ト道ニ注セル事。总问ナラハ总答ナルヘシ。略问ナラハ略答ナルヘシ。总略トカエタル事。面面虽有不审。无一义。光胤申云。先ツ总问トハ我法ヲ合スレハ对シテ别问别答ニ云フ总问ト也。其样ナラハ答ヲモ总ト云ヘシト云事。诚ニ我法ヲ合スレハ。总マテハ勿论也。但此答ニハ有リ略义故ニ云尔也。サテハ问ニハ无略ノ义欤ナレハ。无略ノ义也。问ハクワシク。问セン事不可过此ノ分齐ニ。答ハ。不可得故ト云テ略スル之ヲ也。故ニ替词可尔欤。
　　一。不可得故ノ事。读师云。不ト可有实我实法云意也。良明不审云。其ノ义ナラハ不可得故ノ词不审也。读师云。不审难シ意得（云云）。光胤申云。疏ニ现比量ヲ以テ不ル可成立ス事ヲ。不可得トハ申也ト见タリ。
　　一。三种ノ我ノ一段ノ事。大旨本疏枢要等ヲ。以テ面面评定。无シ殊ナル沙沙。光胤申云。三种ノ我ノ次第事シヤ有子细。哉读师笑テ云。自大至少次第ハサヤアルラント（云云）。此事演秘ニ引テ广百论ヲ释セリ。读师沙汰返返无念无念。延帐房云。此三种我ノ能破ハ。五具ノ中ニハ可为邪见（云云）。
    私云。以外ノ珍事也。我见マテハ无シ子细当座ニ此由ヲ申处ニ尚ホ执心。古ク不善心ニ案立スルカ故ニ邪见マテハヲヰテ。烦恼障所摄ノ法执トセリ。不スハ尔此ノ三种我ハ可非六十二见所摄ニ欤。六十二见ハ边邪二见ナルカ故ニト（云云）。
　　以外ノ事也。三种我ハ非六十二见ニハ。烦恼障所摄ノ法执ト云ハ。六句义二十五谛ノ法ヲ案立スル分ノ事也。
　　一。所作所受ノ事。读师不意得（云云）。光胤申云。上ノ一作业时一切应作等ノ难。难カ同ノ边ヲ故ニ能ク作ルヘシ能ク受ベシト难スル也。其体全ニ同カ。故ニ一カ作スルハ一切カ作スル也ト（为言）。今ノ难ハ难スルカ异ノ边シテ故ニ。我ハ异ナル通リニテ和杂シテ处无别故。一リカ作スルトキ余ノ我モ其レニ被レテ作所受（为言）。
    一。属此非彼不应理故ノ能破难シ思ヒ。一处ニ和杂ストモ我异ナラハ。应名一切所作所受ノ之难来ル耶ト面面评定アリ。光胤申云。面面评定ノ样ニ。以前ノ同ノ边ノ难ハイワンタリ。异ノ边ハ我ヲ异ト存スル上ハ。不可有此难觉タリト。不审セリ读师云。イヤ异ノ边ナレトモ既和杂处无别ナレハ。我ヲ全ニ一物ニナシテ彼ノ难也ト（云云）。院主モ同意。光胤申云。既ニ所作所受ト云テ。应作应受トハ申サヌヲ以テ意得ルニ。我ヲハ先ツ各别ニシテ。其我处无别ニシテ。业果身一切我ト合スル间。业果身ヲ一方ニハナト属スヘキ。见物ノ业果身ナレハト难スルト见タリ。我マテワ全ニ。一物トハ不见。
　　后日见ルニ疏ヲ。所作所受ノ下ニ。应作应受ト（云云）。此文ノ样ハ所作所受モ。应作应受ナルヘシト。见タリ。重而可シ决ス之ヲ。
　　此事面面色色评定。光胤モ。如ク此ノ评定。虽トモ然ト论主ノ难ノ意。一且难决。追而可シ沉思ス更ニ心中无シ一定ノ义。
　　院主云。一解脱时一切应解脱之难。如难カ。同ノ边ヲ。一受果时ノ难ト连续スヘキニ。何サカレル耶光胤申云。同边难トキハ。连续其谓アリ。异边。我异置间。先ツ一受果时ノ难ヲシテ。属此非彼不应理故ト难シ伏セテ。所作所受ノ难究竟毕テ。应作应受ノ难ハアルヘキ故。举ル此难ヲ欤。当座如ク此ノ申毕。长春房云。若谓作受各有所属之转救以来。为致此难サカル欤（云云）。古ク加样ニセリト院主被仰。
　　后日愚安意云。一切应解脱ノ难ハ。我ヲ异ニテヲクトモ。一一ノ我和杂セハ。一リカ解脱スルトキ。惑障离セハ。一处ニアル我ハ皆以可キカ解脱ス故ニ。此难ヲセリ。一切应受一切应作之难ハ。我异ナラハ。虽处无シト别。不可有此难。我各别ナルカ故ニ。故ニ此二ノ难ハナキ也。应解脱ノ一ノ难ヲ下ニ举タリ。就テ其ニ一受果时ト可シト连续ス云事ハ不可然。一受果时ハ。所作所受ニテ。别ノ难也。应作应受ノ难ニハアラサルカ故。何ソ云フ可ト连续ス耶。上ノ同ノ边ハ。应作应受ノ难ナルカ故ニ。应解脱ヲ一具ニ举クル也。
　　一。橐フイガウ。蘥笛之类（可见本疏）。延公云。蘥ハ此边シヽフヱト申物ノ样ニ。异朝ニハ彼ヲ以テ笛ヲナスト（云云）例ノヲシツケ。样欤。被申事非可信。子细留之。
    一。如童竖戏ノ事。延公云。竖ハアヤマリ。竖（カフロナル者ト云云少者ナリ）光胤。广韵ヲ见レハ竖モ竖モ同字ノ类ト见タリ。玉篇同之。所诠竖トモ竖トモカクヘキ事也。サテハ竖ハアヤマリト云事返返不足信用竖竖（俗文）。
　　一。风ニモ可有分折ノ义欤ノ事。沙汰アリ。
　　延公珍事二个条。
　　量同虚空·卷叙潜转。
　　一。三种ノ我ハ我执·见ハ邪见ト云事。
　　一。三种ノ我ニ摄ムト即蕴ノ我ヲ云事。
　　但シ此事ハ可キ寻决事也。

第四日（自又所执我。复有三种至随自妄情。种种计度）

　　一。又所执我复有三种ノ文ノ事。读师云。又所执我ノ又ハ。对シ上ノ诸所执我ニ。复有三种ノ之复ハ对スト上ノ略有三种ニ见タリ。
　　一。一者即蕴（云云）。延帐房云。此ノ即蕴ハ。分别俱生之中ニハ。定テ可シ分别ノ我见ナル其故ハ。下ノ然诸执我略有三种ノ文ニ付テ。能执ノ我ニ俱生ノ我见ヲ出スヲハ。常ニ疑ヒ候テ。所计我分别ノ我ナレハ。能执ノ见ニ何ソ出スヤ俱生ヲ耶ト。古人モ沙汰候ヘバ。限ル分别ニ样ハシ候ヤラン读师云。分别俱生ニ亘リコソスルラメ良明房五师云。先年训论之时沙汰アリシ事也ト（云云）。
　　私云。一者即蕴ノ下ノ疏ニ。二十句等。世间异生·皆为此计（云云）。而ニ二十句六十五句ヲハ。分别起摄ト下ノ论ニ释セリ。限ト分别ニ被ルルモ申テ有所摄欤。
　　光胤申云。通スト分别俱生ニ。意得ルモ有何ノ过耶。我应如蕴非常一故ハ。广ク破スト一切即蕴ノ计ヲ见タリ。俱生モ可然哉。下ノ三节ノ破ハ。五蕴别缘ノ见ナレハ。打任セテハ可分别ナル。读师ハ同心。余ノ听众ヒ同心ノ样ニ闻ユ。但归宅之后案ルニ之ヲ。俱生我ハ不依三缘ニ任运起ハ见ナリ。迷情ノクセニテ执スル我我トニテコソアレ。立テテ道理ヲ对シテ唯识宗ニ非ス可キニ立テ义ヲ。设ク难ヲ。今立テ量ヲ立テ道理ヲ破ル见ハ。打任セテハ分别ノ见トモ觉シキ也。
　　一。即蕴ノ我ハ蕴ヲ即チ计スル我ト欤。蕴与我许异义欤。读师云。即蕴我。蕴ヲ计スル我マデハ无子细欤。付サ之ニ本疏ニ立ツ我应非常ノ量ヲ。此量之样ハ。蕴ハ无常·我ハ常ト计欤ト觉タリ。所诠此ノ下ノ秘ニ。疏量ニ可ト有ル所立不成难シテ。答ルニ之ヲ二释アリ。初释ハ蕴我俱ニ常ナリ。其体一ナルカ故。先立テ蕴无常ノ量ヲ。后ニ可有此量（云云）。第二释ハ我常蕴无常ト习フ。自元外宗邪谬ナレハ。不可诘难（云云）。其词ニ岂责テ群韾而坠垝乎（云云）。自元无正体。以道理不ト可难之云文意欤。
　　一。如外诸色有质碍故ノ事。光胤申云。此文ハ以外色ヲ计スル我ト计モアリトモ。今ハ对シテ计スルニ内色识ヲ。立ツ量ヲ。故ニ无シ过院主云。サモ申ス一义アリ。又付テ多分大旨ニ立ツト此量ヲ见タリ。面面评定ニハ。泛ニ计シテ外色ヲ为我类アリト云事不审也。读师此事论义欤（云云）。
    一。心心所法亦非实我ノ事。此ノ心心所ヲハ六识ト（云云）。付之良明房五师云何ソ七八ヲモ不ル摄此ノ心心所ニ耶。读师云。七八ハ外宗ノ知见ニアラス。何举テ之ヲ破スルヤ之哉。良公云。少乘ニモ。执テ七八ヲ为我类。何ソ无之耶。读师云。非知见ニ故ニ无シ此义。光胤申云。其ハ内缘ノ我也。对シテ第七ニ可キニ立量スアラス。良公云。五蕴ニ摄ム不相应ノ假ヲ摄瓶盆ノ假ヲモ欤。读师云。不可摄之也。
　　私云。初即蕴我ノ文ニ付テ。良善房得业申云。上ノ段ニ破スル三种ノ离蕴ヲ发端ニハ。初且非理ト云テ。无シ离蕴ノ我ノ表句。今何ソ云フヤ初即蕴我ト耶（云云）。此ノ事为メニ用ンカ。立量ノ因ニ举之也。面面评定。
　　一。中离蕴我ノ事。此文亦为ニ用ソカ因ニ云尔也。不ハ尔可シ云フ。中亦非理ト。如ク上文ノ可云也。但离蕴カ故トハ不シテ立。可シ云蕴不摄故ト。同事也。聊替词计リ欤。
　　私云。此段ハ上ニ破カ故。申出ツル计リニテ。不及委细ニ。
　　一。后俱非我理亦不然ノ事。听众连不审云。实是法执ノ释意。何不举下ノ法执ノ段ニ耶。读师云。今据情解异谓为我ナレハ。情解カ我ノ行相ナレハ举ル之ヲ也。
　　一。后俱非我ノ事。此ハ因ニ取ルヘキ要须モナシ。何ソ不シテ云后亦非理ト云フヤ。后俱非我ト耶。
　　一。又既不可说等ノ能破事。同学抄论义ハ付ノ秘ノ释ニ事也。秘ハ一往ノ释。取ル识ノ上ノ为无为ヲ疏灯释正义也。光胤申云。见ルニ本疏。能别ヲハ不ト可说是我ト立ヘシト见タリ。不ハ然相符アルヘキ故也。彼ノ计ハ我非我ノ俱句ヲハ不シテ许。我ハ其体我ニシテ。非即非离ニシテ在ト不可说藏ニ习カ故ニ。不ト可说我トモ难スル也。若不ト可说我非我トイハヽ。我非我トハ。本计モ不カ说故ニ相符アル也。肝要我ト说ク单句ヲハ许シテ。不カ许我非我俱句ヲ故ニ。读师云。此料简不可然。本计不说我トモ。不说非我トモ云意ヲ。不トハ可说我非我トモ云也。若我トハ说クソトアラハ。何云フ。不可说藏ト耶（云云）。光胤申云。不可说藏トハ。我非我ノ俱句ヲ。不ト可说申也。我ノ单句ノ事ニテハナシト。申サハ。有何过カ耶。所诠本疏量ヲ可シ被ラル御览セ。能别ノ立テ样其旨分明也。读师案云应ト不ル可说是我ト云ハ。应ト非ル我ニ云意也。肝要ハ义灯分明也（云云）。
　　后见ニ义灯ヲ读师说尽理也。灯云。汝所执ノ我ハ应シトハ不ル可シ说是我ト者。据テ本执ニ说ク。虽トモ不ト得说テ为ルコトヲ我非我ト然モ执シテ作我故。今偏破（云云）。但本疏一段难意得。义灯ニハ今助解云トテ。助释也。可シ沉思。
　　一。若无思虑ノ事。数论ヲモ受果ノ边ニ入ル也。涅槃ノ乐果ヲ受クルトキ。虽无思虑受果ト习也。可见秘释。
　　一。若有作用（等ノ）文ノ事。疏ニ转变ヲ配シ手ニ。灭坏ヲ当タリ足ニ。不ル意得由读师被申。
　　一。若无作用ノ一段ノ事。动转势用ノ作用ハ。胜数两宗俱不许之ヲ。作者ノ用ハ数论不许之。诸计具ニ得解脱时ハ。无ト用习欤。此一段本疏可见之。
　　一。又诸所执实有我体（等ノ）文ノ事。读师云。抑染净ノ见ノ姿ノ事。先年谈义ノ时モ。分明ニ不领解。又同学抄ノ义不意得。吾カ计ヲ谓正净见也。他ノ计ヲ云フハ邪义ト染见也ト云样ナラハ。一人ノ前ニ自他ヲ是非シタルヲ云染净ト欤。此ハ净见ハマツ置キヌ染见ト云姿如何哉。染ト被ルルハ云。ツメテハ他ノ见ヲ云ヒ染ト见ノ言ハ自ヲサス欤。尔ハ依主释欤。古キ闻书ニハ篇篇アリ。染净ヲ配テ自他。或ハ一人ノ前ニ分ツ染净ヲ。所诠面面ニ可有沙汰（云云）。同学抄ハ一人ノ前ニ分染净ヲ义欤。但不可为一定（云云）。
　　私云。不カ作染ノ我ノ行解ヲ故ニ。亦名ト净见ト同学抄ニアリ。此词ハ着スル我ニ见ヲ云フト染见ト见タリ。若尔ハ他所计ヲ谓フ邪义トトハ。他ノ我ハ染见ノ所缘ナレハ云尔欤。可思之。
　　光胤当座ニ申云。染净见ハ迷悟ノ见トマデハ。先师ノ之口传也。喻真如妙理ハ悟证ノ境界也。不ヲ知之ヲ。云ヒ迷ト。知ヲ之ヲ云フ悟ト。其レ程ノ事ナリ。故外道各吾カ我ヲ悟ノ我ト存カ故。吾カ我ヲ知ヲ云ヒ净见ト对シテ之ニ此ノ外道前ニハ他ノ我ヲハ迷ノ我ト。谓フカ故ニ。随テ此ノ人ノ思ニ且ク云染见ト也。此ノ人ノ前ニハ染见トイヘトモ。计スル人ハ又净ハ见ト云カ故。一人ノ前ニ自他相对シテミズシテハ。染净ノ见难キ分チ故也。读师モ大旨同心之样ニアリキ。
　　一。岂有邪见能证涅槃（等ノ）文ノ事。院主云。大乘意モ于テ真如ニ作ハ行解ヲ不证ハ理ニ。止レハ行解ヲ叶ト理ニ（云云）。岂有邪见等ノ难ノ样ナラハ可ン有ル返难。读师诚ニ难义ノ事也ト（云云）。后ニ被テ申云。例ノ法文ナレハ。外道等ハ所执ノ前ニ谈カ故ニ招ク难ヲ。大乘ハ虚融カ故ト可遁欤（云云）。光胤申云。本疏ニ外道ノ教ヲ引テ云。我见ハ虽顺所缘ニ是レ颠倒ノ体也。断シテ之ヲ成ル圣ト无我ノ之心ハ虽トモ不ト称ハ境ニ违スルカ。于染ニ故ニ名ク非颠倒ト（云云）。大乘ハ悟证ノ心ハ称ヒ境ニ。迷心ハ不ト称境ニ习フ。以之ヲ可遮例难欤（为一且秘之）。

第五日（自然诸我执略有二种至于汝有失非于我宗）
　　
    一。然诸我执（等ノ）文ノ事。延帐房云。先日モアリシ样ニ。即蕴ト云モ分别我ナレハ。俱生ノ我执ヲ举クル事ハ因明之云一义アリ。先此义可然。三种计我皆外道ノ执计ナレハ。打任セテハ可シ分别我ナル读师云。亘ト俱生分别ニ意得モ无苦见（云云）。延帐房云。俱生分别ト列ネテ分别俱生ト不列事子细アリヤ。读师云。别テ有何ノ子细耶。随テ宜可列之故。光胤申云。此事ハ古样第七我ハ执见ノ根源カ故。第七俱生我ヲ先キニ列ントテ。俱生分别ト列タル样ニ见タリ。
　　一。恒与身俱ノ事。延帐房云。古样ハ无色界ニモ。非色ノ四蕴アレハ。五蕴悉クナクトモ。四蕴ヲ名テ身ト恒与身ト俱ト申スヘシ。读师云。身证不还ノ圣者ノ名ヲハ。小乘ハ身ニ有别ノ得义ニテ申スヲ。无色界ニテ此名难キ立チ故ヲ以テ遮ト之ヲ见タリ。今ノ样ナラハ。小乘ノ无色界ニテ。身证不还ノ得名ヤス。ト意得ヘシト（云云）。光胤申云。古样ハ身ノアル程ノ处ニテ。身俱ノ义ヲ谈スヘシ。无色ニハ无レバ身。不可及劬劳ニ。分别ノ我ノ恶趣ノ身ト不ルニ俱ナハ简异シテ。身アル程ノ处ニハ俱ナリト云事也ト见タリ。
　　一。及邪分别ノ事。面面不审云。邪师ヲハ何ソ不ル出サ耶。若又邪教ニ摄ムル之ヲ欤。读师云。师ノヲシヘモ教ナレハ。邪教ニ摄之无过。光胤申云。及邪分别ノ之点ヲ。及邪トシテ分别（云云）。分别ノ言ヲ广ク通スト上ノ邪教ニモ见タリ。ケニモ三缘ノ分别ト常ニ申セハナリ。分别烦恼ノ得名ノ分别。通三缘ニ故也。然ハ及邪ノ邪ニ邪师ト邪思惟トヲ摄メヨカシ。邪ノ言ハ贯カ二ニ故ニ。分别ノ言ヲ邪ニ付テ读メハコソ。及邪ノ邪ハ邪师ニ限ルナレ。若邪教ニ摄メハ邪师ヲ。分别ノ言ヲ邪思惟ニ限ラセハヤ。读师云。分别ノ言ハ亘ト邪教邪思惟ニ云事。本疏释分明也。读师云。烦恼ノ行相ノ增劣事俱生ナレハトテ。微劣トハ不可云。分别ナレハトテ增益トモ不可意得。且三缘ノ有无ニテ意得ヘシト（云云）。
　　一。缘第八识起自心相ノ文ノ事。缘第八识ハ本质。起自心相ハ。影像也。延帐房云。第七ノ我转スル。和合门ニ样可有沙汰（云云）。读师云。面面可被评定（云云）。延帐房云。第七ノ我ハ转和合ノ一句ニ云义アリ。此义ハ转ル五蕴ノ一分ニ意欤。一义ニハ能所和合也义トテ。一义アリ。此ノ义ハ第七ノ我ハ自我也。故ニ第八ヲ我ト执ルトキ。自ニ合スル思ヒアルナリ。愚加润色记之讲赞ハ如法大概ナリ此义ハ。随宜抄ノ一义ニハ第八识ヲ执ル一物ノ我ト时。第八ノ自证ト见分トヲ合テ一物トスルカ故ニ云和合ト欤。能所和合ノ义本义也ト（云云）。
　　私云。我ハ必转ト和合门ニ云事ハ通途ノ事也。非定量ノ义ニ。第七ノ我ハ执シテ。一法ヲ为我ト故不ト转和合门云一义アリ。サラハ我ト执スル姿如何トヲホシキヲ。且主宰一常ノ义ヲ取テ。迷レハ用我ト申也。以作用轨持ヲ为我法ト故ニ。
　　一。缘识所变五取蕴相ノ事。本质欤影像欤ノ事ハ。同学抄论义也。起自心相ニハ相分欤当情现ノ相欤ノ二释アリ。读师云。五取蕴ノ取蕴ノ事。可有沙汰。小乘ハ一切烦恼ヲ名ク取ト。此义ハ顺ス取支ノ得名ニ。大乘ハ欲贪ヲ名ク取ト。诸苦所因贪欲为本ノ之意也。蕴ハ从取ニ生シテ或ハ能ク生スル取ヲ之意也。
　　一。或总或别ノ事。俱生总缘ノ我（第六识）。常事也。于テ第六识ニ可有别缘ノ我欤ノ事。又我唯总执ノ论义也。俱生别缘ノ我ハ第七识也。
　　一。细故难断ノ事。疏ニハ出セリ非ルト世道伏ニ。非ルト初道断ニ（初道ハ见道也。）地满第九胜道以断三故。枢要可シ见ル。义灯ニ有リ四ノ相对。
　　一。延帐房云。胜生空观ヲ。以テ细故难断ノ由トスヘシ。古样无左右沙汰也ト（云云）。
　　一。数数ノ事。菩萨ノ第六识ニヲヰテ。我见烦恼ノ习气ヲハ。数数断ス。种子ヲハ初地ニ暂伏。四地ニ永伏シ。金刚心ニ断ス。今ノ除灭ニハ兼伏ト断トヲ。故ニ数数断无子细。第七识ノ我见ヲハ。七地ニ伏シ。八地ニ永伏シ。金刚心ニ断ス。二乘ハ第六识ノヲハ种子数断无子细。第七ノヲハ入无漏心ニ。暂伏シ金刚心ニ断之数断亦尔也。
　　一。胜生空观ノ胜ノ字ノ事。简有漏ト游观トヲ疏释也。延帐房云。游观心ハ不可通伏断智ニ（云云）。读师云。佛果游观ノ心ヲハ所作已辨カ故（云云）。若尔伏断智ナリトモ。不施伏断ノ能ヲ智ヲハ。广ク游观ト可申见タリ。光胤申云。此ノ事秘ニ有人ト扑扬トノ。问答アル。欤。延帐房云。念念断惑ノ义ハ菩萨十地三心ノ断惑ノ样难义也。如何カ可キ意得耶。此义ハ能ク沙汰シタル物モナキ由承及也。读师云。十地ノ断惑ハ会通ノ旨アル欤。假令住心ノ障リヲ。入心障リヲ断シテ后ニ念念断ス之。其レヲ住心ニテ断ト云ヲハ。断尽シ毕テノ终ノ结句ヲ申ス也。所诠出心ノ障フハ。住心ヨリ念念断テ之ヲ。出心ニ至ツテ断シハツル也。终ニ付テ说ク断惑ノ相ヲ也。付之相望ノ四道ヲ说ク文肝要此义ノ润色也。但谈スル力能ヲ也（云云）。光胤申云。皆容具有之容ノ字可有子细（云云）。
　　一。所说蕴相ハ。即蕴ノ我见。所说我相ハ。离蕴我见也。
　　一。邪教ノ事。读师不审云。邪教ト者外道ノ教欤。若尔ハ外道ハ。无シ说コト蕴相ヲ。所说ノ蕴相如何。光胤申云。外宗ハ正ク虽不ト立蕴名ヲ。当タル蕴ニ物ヲ计ス我ト故ニ佛法谈シテ彼ヲ云尔欤。读师云。如来ノ教ヲ可有名邪教义欤ノ事ハ。古来沙汰也。但返返不审也ト（云云）。延公云。般若经ノ会座ニシテ。闻テ皆空ヲ执ル空ト时ハ。对スル此机ニ时。何不ンヤ名邪教ト耶。
　　一。二缘邪教所说我相起自心相ノ事。良明房五师云离蕴ノ我ノ相分ノ事。可有沙汰（云云）。延帐房云。缘宪显范ノ诤论也。缘宪ハ我相分。显范ハ蕴相分也（云云）。光胤申云。イヤ今御沙汰颠倒セリ。缘宪蕴相分。显范ハ我相分（云云）。读师云诚尔也（云云）。同光胤之说ニ欤。肝要·随宜抄可为本质之由申毕。读师云。我相分ト被ルルハ申不审ナレトモ。极微缘ノ相分ニテ可シ有落居。极微相分ハ。极微ノ相分粗色相分。盛リノ异义也（云云）。良明房五师寻云。独影境ト申ハ。当ルカ极微相分ノ义ニ欤。读师云。不尔。独影境ニヲイテ极微相分欤。粗色相分欤ノ二义アルヘシト（云云）。
　　此事不分明。能能可シ记决之。
　　光胤申云。显范トテモ。离蕴相分ヲハ依他起性トコソ被意得候ラㄨ。然非几论。显范ハ蕴ヲ不为本质ト。故ニ从テ情计ニ我ノ相分ト云ヒ。缘宪ハ蕴ヨリ取リ入テ变スルカ相分ヲ故ニ云蕴相分ト欤。读师云尔也。离蕴我ヲ计スル人モ。必ス先ツ蕴ヲ缘シテ此ノ蕴ニ可ト有神我案立カ故ニ。乘シテ蕴ノ相分ニ变スル我ノ相分ヲ也。故缘宪ハ云蕴ト欤（云云）。
　　私云。元闻书ニハ是故我执皆缘无常ノ文ノ时。离蕴相分ノ事沙汰アリト见ヘタリ。
　　一。实我若无云何得有忆识诵习ノ文ノ事。第五ニ释ル妨难ヲ段也（此有三段）。读师云。此一段ハ。然诸我执略有二种ヨリ上ニアリタキ也。妨难等ノ问答毕テ。能执我见分别俱生ヲハ。可サ明ス事顺义タルヘキニ。不审也。光胤申云。论藏モ章疏モ妨难问答ヲハ最后ニ明之ヲ样ニ见タリ。义林章等皆以尔也。读师云。忆念因ノ事。大事也。至テ第二卷ニ可シ有沙汰。先ツ忆念因ニハ篇篇アリ。自证分·想心所·念心所·种子熏习等也。此ニハ付テ种子熏习ニ释之。大纲ヲ申サハ前念ニ心起テ缘スル境ヲトキ。变ス相分ヲ。此ノ时相分ハ相分ノ种ヲ熏シ见分ハ见分ノ种ヲ熏シテ灭シヌ。后ニ今此念ニ缘シ境ヲ事ヲ忆念スルトキハ。前念ノ相见ノ种种子生カ。现行ヲ故ニ能忆ル之ヲ也。昨日见花ヲ见シ月ヲ思ヒ出ストキ。昨日熏セシ种子ヨリ现行ヲ生カ故ニ。昨日ノ事ヲ能ク觉ユル也。付之设ヒ前念ニ熏シ种子ヲタリトモ。既ニ灭シナハ何ソ忆ル前キヲ耶。前ヨリ连续セスハ此义不审也。此事ヲ先年训论之时或仁被シ申サ事アリ。第八识ノ处ニ。能忆所忆ノ种子一处ニアリテ。互ニ后シ置ク气力ヲ故ニ可ト忆ス之ヲ（云云）。聊其理アル欤。
　　私云。此事此分ニテモ不可有落居。枢要ノ问答能能意得开テノ事也。先年松林院讲问之时。熏成种子ノ自抄ニ。委注之。
　　或听众不审云。忆识ノ识ハ现在ノ境欤。外道ノ意モ现在ノ境ハ设ヒ虽トモ无シト神我何ソ不缘之ヲ耶。读师云。外家ノ意ハ一切ノ事我所作トコソ存スラメ。
　　一。所执实我。既常无变（乃至）。体无别故ノ事。面面不审云。前应如后后应如前ハ。作用ノ事欤。尔ハ不ル难セ体ヲハ欤。读师云。疏ニモ体ニ令有变易（云云）。我ノ体ニ无ハ变易作用モ可シ常ナル。不ハ尔体モ变易ト难也。付之变易ハ用ニシテ非スト体ニ转救ス。若谓我用。前后变易。非我体者ハ此意也。重テ体用不离ヲ以テ。用モ常ニ体モ无常ト难スル欤。

第六日（自若无实我至妄执为我）

　　一。若无实我谁能造业（等ノ）。问ハ。延帐房云。大样ニ无クハ我造业受果ト云フ事アリカタシト。问ル欤。其ノ造业受果ト者业因感果门ニテハナシ。常ノ作业也。将又胜数两宗ノ作者受者门ノ事欤。读师云。两宗ノ我ニ付テ不ト可有作者受者体问スル欤下ノ能破ヲ释ル疏ニ若破僧佉（云云）。
　　私云。此能破ハ必シモ不可限胜论数论ニ随テ或有卷叙（等云云）卷叙ノ我モ破ル欤。
　　一。所执实我（等ノ）能破事。此一段二个量アリ。无ハ变易不可作受。有ハ变易应无常。
    一。心心所法因缘力故ノ一段ノ事。延帐房云。疏三释。初ハ现行熏种子。第二种生现（云云）。读师ノ料简モ无シテ一途止毕ヌ。
　　归宅ノ后披テ显轮集ヲ散不审毕ヌ轮云心心所法者。初释能熏七识。第二释ハ第八识。第三释ハ。八识通（以上心心所事也。）因缘力故ハ。初二ノ释ハ第八自因。因但初释ハ。因功ノ属シ前七识ニ第二释ハ八识各自ノ因缘（以上因缘力故）。造业受果ト者。三义共ニ。六识作业。六八受果。但第三释ハ。假者ニモ通ル欤。以上（造业受果）。相续ノ言ハ。初二义ハ目ケ第八ニ。第三ハ目ク五趣ニ。
　　一。我若实无谁于生死（等）问事。院主不审云。外道涅槃ヲ求ル事アル欤。读师云。勿论也。执シテ四禅等ヲ计スル涅槃ト彼分涅槃ハ此也。付之彼分涅槃ヲハ。彼分ノ涅槃トノ之ヲ点加ヘテ云ヘキ欤。延帐房云。彼分涅槃ト之ヲヨマスシテ。习付心。读师云。故东院云。彼分ノ涅槃ト之ヲ加ヘテ可读ム（云云）。
　　一。非苦所恼事。光胤寻云。外道モ虽轮回我ナリト正ク不ト受果ハシ申スヤラン。譬ハ大乘第八识モ真异熟ノ体ナレトモ。正ク苦ヲ受ル事ナシ。非苦所恼ハサ样ニ闻ヘタリ。读师云。非苦所恼ハ上ヲ牒テ申也。意ハ我ハ生灭ナキ故ニ生地ニ不可轮回ス故ニ非ヘシ苦ニ所ルルニ恼。若尔ハ何ヲハ厌テカ求ル涅槃ヲ耶（为言）。
　　一。如何识外实有诸法不可得耶。自下ハ第二ニ破实法ヲ段也。读师云。此ノ问ニ识外ノ词ヲ置ク事ヲ疏ニ释シテ云ク。我ハ识外识内共ニ无シ。故ニ无カ所简故ニ。泛ニ云テ实我ト不置识外ノ言ヲ。法ハ识内ニハ存ルカ故ニ。欲シテ简ント之ヲ置ク识外ノ言ヲ（云云取意）。院主云。不审云。我トテモ既ニ许カ假我ヲ故ニ可キニ简别如何。读师云。我但有名ナレハ。识内ナリトモ不可许之ク。假我ト申スハ一向例ノ施设也。法ハ虚实ニコソカワリ候ヘ共。识内ニ许三科ノ诸法ヲ故ニ。
　　私云。实法ト云ヘハ。自识外闻タリ。识内ニハ实法ナキガ故ニ。若不メハ置此言ヲ招セハ过ヲ。上ノ实我实法不可得故ノ实法ニ可シ招ク过ヲ。良明房五师云。古ニ闻书ニハ。依他ニ假实ノ二法アリ。只实法不可得トアラハ。依他实法ヲモ不可得ト云欤ト闻タリ。故ニ置テ识外ノ词ヲ简依他ノ实法ヲ（云云）。此ノ样ニ被シ申ヤラム。不分明。
　　私云。本疏ハサハ不见ヘ。有似法故ト云テ。识内似法ヲ为滥。依他实法ト。入リ门トハ不见ヘ。
　　一。外道余乘ノ。余乘ハ限小乘ニ欤。通大乘师ニモ欤。读师云。清辨比量ニ。广百论ノ今当悉破余乘所执ヲ引テ。若シ对セハ清辨ニ何云余乘ト耶（云云）。此程限ルト小乘ニ见タリ。但三性心ニ有ト执云ヲ安惠ノ义ヲ破シテハ外计ト（云云）。サテハ外トモ申ナレハ。余乘モ无子细欤。但乘ニハ大乘ノ乘ナレハ。余トハ难シ申。此次ニ读师云。今当悉破ハ尤今当ト读ヘキニ今トヨヾ付ケタリ。
    一。数论名因ノ事。如シ本疏·明灯抄等ノ。劫毗罗仙ハ黄赤色ト翻ス。元祖也。灯ニ造略数论ト（云云）。此ハ劫初也。门叶ノ中ニ十八部党分タリ。雨众外道ハ其一部ノ上首欤。金七十论ハ雨众外道ノ中ノ别人ノ所造也。金耳国铁腹外道也。数ノ梵语ハ僧佉也。数ハ惠也。从数ニ起论ヲ。论生ス数ヲ。故名数论ト（云云）。抑二十五谛ノ法门ハ。元祖劫毗罗仙ノ案立欤。マツハサ样ニ见タリ。略数论ニ大概说ケルヲ。金七十论ニ委细ニ明カ故。疏ニハ依テ金七十论ニ立ツト二十五谛ヲ云欤。不シテ然始テ金七十论ニ明サハ。此法门ヲ。劫毗罗ノ案立ニハアラサルヘシサ样ニハヨモアラシ。但篇篇不审ノ事共アリ。广披テ章疏ヲ。可决之。劫毗罗造ルト金七十论ヲ云传アレトモ。灯ニ嫌之。金七十论ノ得名ハ疏ニ见タリ。长行ハ天亲菩萨ノ造也。遂ニ破シテ之ヲ天亲造ル胜义七十论ヲ欤。
　　一。作ツテ石ト久住スル之事。演秘ト义灯トニ释ル其由ヲ趣相ヒ替レリ。可见之。
　　一。萨埵·剌阇·答摩ノ事。三种ノ自性也。名ク之ヲ三德ト萨埵ヲハ。明白ノ义。剌阇ハ躁动ノ义。答摩ハ暗昧ノ义（以上）。此ハ守千ノ显轮集ニ见タリ。松室五卷记云。冥性ノ发起大等ノ诸法故ニ云フ勇ト。此レ则如シ大海ノ水ノ随テ风ニ种种ニ波ノ起嚣（云云）。尘者起嚣大等诸法如尘。轻尘嚣也。闇トハ者冥性之自性ノ闇性ノ言也（云云）。明灯抄三カ。本可シニ见之。大切ノ事共アリ。
　　一。我执者。我所须ノ事业ヲ。执知ル也。律ニ如シ云カ执事ノ人ト也（取意）。意云执事人ト者律僧ニ知事ト申人也。ウシロミナリ。我ノウシロミニテ。我ノ受用事业ヲ知ル也。
　　演秘一云（取意）。我ハ不受用自性。譬ハ金ヲ以テ器ヲ作ル时。器ヲ用テ如不ルカ用ヒ金ヲ。一自性生大不生余ヲ。何ソ论ニ云フヤ用ユト二十三法ヲ耶。答据相之起ルニ云フ生スト大ヲ。余ハ传ニシテ生ス。一我慢ハ生ス五大ヲ。生ストハ十六法者。有义泽涅槃经ノ三十九ニ见タリ。详曰十八部异计非一（云云）。以上演秘可见之。
　　一。执我是思ノ事。面面评定曰。思ト者行蕴ノ思欤。外道不カ立五蕴ヲ。故外宗ノ思トハ不可云。佛法谈彼也。其神我思虑アルガ故云行蕴思欤。思虑思量义故。当第七识欤。何行蕴ノ思耶。读师云。此事故东院モ不审之由被仰キ。诚ニ不审也。
　　传闻。知足坊实耀僧都云。我是思ノ思ハ第七识也。意义也。知足坊相传如此（云云）。
　　一。心平等根ノ事。疏ニ二释一ニハ肉团也。一ニハ非色也。百论ノ疏ニハ有リ二释。一ニハ实ニ心识心也。平等トハ者五根ノ各对シテ缘スルニ自境ヲ心识ハ遍ク五ヲ缘カ故ニ云フ平等ト。肉心者心所三十六物中ノ肝也。离レテ八识如キ此ノアリ。梵网经ニ如シト云フ三百鉾ヲ以テ刺心之心。肉心也。心者ムネ也。
    一。现量所得ノ事。秘ニ云。五根ト心平等根ト。现量体也。彼ハ以大等ヲ成カ故。得色时得大等ヲ也（云云）。
　　私云。自性·冥性·胜性·三名也。胜性ハ成大等ヲ时ハ作用殊胜故ニ云フ胜ト（云云）。冥ハカナウハルカ。抑此自性ハ。サタ·剌阇·答摩ノ·三德トシテ转反二十三谛ヲ三德ナレハ。三种ノ自性也。有情各别ニ具ル之欤。又有情非情ノ自性等各别欤。非情ニモ悉二十三谛具足欤。将又付有情。ノ所属ヲ见テ谈ル之ヲ欤（是一）。又自性转反スル二十三谛ヲ时一时ニ转变之ヲ欤。前后ニ次第ニ转反之（是一）。一有情ニ一具ノ二十三谛欤。多具アル欤（是一）。自性ハ三德ト见レハ则成大等ヲ欤。未成大ニ前ニ三德トシテ不ル移ラ所成ニ时分アル欤（是一）。成大等后ハ三德ノ相ヲハ不ル谈セ欤。所成位ニモ见ル其相ヲ欤（是一）。转反ハ自性ヨリ大大ヨリ我执·我执ヨリ。五唯量ト转变欤。二十三谛悉ク自性ヨリスクニ。转变欤（是一）。
　　此等ノ子细明匠闻书ニ沙汰之。可见之。皆学者异义共也。金狮子ノ譬トヘ者。金ヲ师子ニ作レリ。鹿ニ作リ又狗ニ作レリ。次第ニ其姿ハカワレ共。其体ノ金ハ如ク不カ替。自性ノ姿ハ全ク常住不变ニシテ二十三谛。转变スル也。
　　一。大等诸法多事成故（乃至）。应如本事非三合成ノ事。大ニ有三段。第一难所成二十三谛ヲ。第二破能成三德。第三破能所成诸谛ヲ。其中ニ此文ハ第一破ス所成ヲ。三个难也。第一ハ是假非实。光胤疑テ云。此能破不审也。大乘意。色心ノ诸法ハ。虽四缘二缘ノ所作。皆以实法也。以多法所成ナルヲ难スル。假ナレト可シ有返难读师云。大乘ハ亲因缘ノ种子ハ一也。余缘ハ疏缘也。今付テ疏缘ニ非加ルニ难ヲ。三德成スルハ大等ヲ亲因ナルカ故。亲因既ニ多也可ト假ナル（为言）付之亲因缘ニヲヰテモ。多事成故之义アリ。望ル一现ニトキ同类种子多故ニ。又新古合生ノ样如何。读师云。三德ハ既ニ其相ヲ立テ替タリ。不可等カラシム新古种子·同类种子ニ（云云）。
　　私云。于此量瓶ハ入所立ニ故ニ无ヲ不定。因ニ言ヘハ三德所成ト无同喻。又唯量ヲ大乘ハ多事成ト言カ故ニ可ト有违宗云フ。妨难等。可见疏秘。
　　一。又大等法若是实有ノ事。实有法不可假缘云事付大乘可有返难之疑如前。
　　一。如何可说现量得耶。大乘ノ意四大五唯ハ多事成·现量得也ト习フ。可有违宗疑事ヲ。答ニ。疏ニ出二故ヲ。一ニハ宗可置汝ノ言ヲ。一ニハ非实有境之简别ヲ置クヘシ。
　　一。萨埵等三即大等故ノ事。自下ハ难能成三德ヲ有八个量。一转变非常为例亦尔ノ事。本非□破。听众不审云。疏恐レテ能别不成ト无同喻之过トヲ。置ク转变言ヲ（云云）。只无常ナレト立テハ何ゾ有ルヤ其过耶。加ルコト转变ノ言ヲ无用ナリ。读师云。只无常ト立テハ。其无常ハ数论ニハ转变无常ナラデハ。不カ许故ニ。征シテ之フ泛尔ニ无常ト云ハ转变ナラバ可シ尔ル。灭怀ナラバ可ト有不成可ト责ム。故ニ遂ニ遮シテ滥ヲ可キ用转变ノ言ヲ也。如シ是无常故ノ因ノ。
　　一。又三本事等ノ文ノ事。抑モ三德ニ有ト多ノ功能云事如何。萨埵·剌阇·答摩三义ノ之外ニ有何能耶。此不审于谈义砌忌却寻落毕ヌ。读师云。体ハ一ニ用ハ多ナル事。一ノ自证分ニ如シ有カ。多ノ见分。付大乘ニ可有返难。返返不审也。听众连评定云。数论ノ申ス体用ハ相即カ故ニ有此难欤。
　　一。三体既遍（等ノ）文ノ事。延帐房云。神我コソ遍ト见ヘタレ。自性遍スト一切ニ云事不审也。读师云。论文ニ见ヘタルハサコソ习ラメ。光胤申云。自性遍スト一切ノ处处ニ云事如シ延公不审ノ。依テ无ニ所据此ハ自性ノ遍スル二十三谛ニ事也ト。学者一义アリ。意云。自性既ニ遍ス诸谛ニ。一ノ大ヲ变スル时余ノ五知根等ヲモ顿ニ可ト变ス云ヲ难シテ意也ト。见ヘタリ读师モサハ不见ヘ。顿ニ二十三谛转变ノ事ハ数论モサコソ申ラメ。其ハ依义ニ本计モサソト申ス样アル欤。サテハ可シ立已成ナル光胤申云。抑一处ノ山水ヲ变ルトキ一切山河ヲ变スヘシト云意欤。其ハ返返不审也。三德ノ合スル样必シモサハ不レハ习ハ此难似タリ无キニ理。读师云。三德合スレハ成ト大等计ス。サルナラハ三德既ニ遍一切处ニ。一处ノ三德合セハ则チ一切ノ三德合スルニテアルヘシ。三德处无别カ。故ニサテハ一处ハ变大等ヲ。一处ハ不シテ变マタラニアラン事ゲニモ不审也（云云）。
　　一。许此三事体相各别（等ノ）文ノ事。不应合时以下ノ事。听众不审云。共成一相ハ。能成三德ノ一相欤。所成ノ大等欤。读师云。所成ノ大等ヲ云共成一相ト欤。光胤申云。此ハ破能成三德ヲ段也。何大等ナラン耶。随テ古キ不审也。读师云。能成三德则チ所成大等ナルカ故。能成ノ体各别也。何成一ノ大等ト耶ト破スレハ。能成カタノ难ニナル欤。延帐房云。古ク此沙汰アリ。肝要。三德合テ未ル成大等ト时分アル欤。三德合スレハ即チ大等ニシテ。能成门ニ合テ不ル移ラ所成ニ时分ハアルヘカラサル欤ノ事。可シ有治定。可キ依其左右ニ事也。三德合シテアレトモ。不ル成大等ト时分アラハ。共成一相ハ能成ナルヘシ。破スル能成ヲ段ナルカ故也。读师云。肝要。所成ノ一相ナリトモ。破ル能成ヲ难ニナラハ。共成一相ハ所成ナルヘシ。肖クト文段ニ云事非指セル事ニ重キ读师云。疏ノ返破ノ量ニテ见レハ。余义ナク所成ノ大等也。
　　私云。变为一相ヲ以テ见レハ所成ト闻ヘタリ。
　　一。若谓三事体异相同事。体相ノ相ハ所成ノ大等欤。能成本事ノ相欤。私云。疏ヲ见レハ。同喻ニ如所成相（云云）。明知ヌ。所成大等欤（相体相即ノ破。体应如相以下ノ事。）
　　一。冥然显然ノ事。读师云。体ヲ云ヒ。冥然ト相ヲ云显然ト（云云）。文相ノ样ヲ相ヲ云冥ト。体ヲ云显欤ト见タリ。读师讲赞ノ趣キハ。冥ハ指体ヲ。一ハ指相ヲ。显ハ指相ヲ。三ハ指体（云云）。冥ハ古クハカナウト（云云）延云ハルカナリト（云云）。（许此三事ノ下ニ可书之处ニ忌却书落了。）
　　私云。不应合时变为一相·如何和合共成ト·二个难无シト差别云事。听众连色色不审アリ。读师ノ说不分明。光胤归宅后案スルニ之テ。共成一相ノ上难ヲハ。以相例体故ト破セリ故ニ体相相对シテ难ス之ヲ。不应合时等ノ难ヲハ。二位相例破トアリ。此ハ约テ位ニ破也。未合ノ位ト合ノ位トナリ。

第七日（自又三是别大等是总至但是妄情计度为有）

　　又三是别大等是总（等ノ）文ノ事。自下ハ第二ニ。合シテ破スル能所成ノ二十四谛ヲ段也。神我ヲハ除ク也。前ニ已ニ破ク故ニ。
　　又复两字ノ事。同异沙汰アリ。延公云。又ハ始テ物ヲ举ルトキ用之。复ハ其ノ物ニヲイテ篇ノカワル时用ト之ヲ见タリト（云云）。有リ五段。体相相例破（又三是别大等是总。）变时如本破（此三变时若不和合。）体随相失破（若三和合成一相者。）总别相例破（不可说三各有二相。）各具三体破（若理三体各有三相。）
　　第五ノ各具三体破ニ亦五段アリ。
　　一ニハ总相应三破（既有三相宁具为一。）
　　二ニハ三事不殊破（复如何知三事有异）。
　　三ニハ一德能成破（若彼一一皆具三相。）
　　四ニハ体应非一破（体亦应各三以体即相故。）
　　五ニハ多种相违破（又大等法皆三合成。）
　　一。又三是别（等ノ）文ノ事。上ノ体应如相冥然是一难ト无差别事不审也。总テ体应如相ノ难ハ能所成合シテ难スレハ。破能成ヲ段トハ难シ申シ。
　　私云。此事上ノ许此三事ヨリ连续シテ能成ヲ对シテ。所成ニ一ト三トノ相违ヲ难シ来ル时。体モ可シ一ナル相モ可シト多ナル。难ルカ故ニ。体应如相ハ犹シ能成ノ边ヲ难スル也。
　　下ノ又三是别ハ。能成ト所成トヲ。俱ニ应非一三ト破カ故ニ替ル也。
　　或听众不审云。三德合成大等时。三德ヲ一ノ大等ニシテ更ニ可见三样ハナシト。本计ノ申ラン事如何。三种自性各别ナリ。见大等边コソサレ。又非可キニ失三德之边ヲ。本计ノ样如何。读师云。本计ハ三德合スレハ。则大等也。更无异义一也。故ニ三德非ヘシ一ニ大等ハ非ヘシト三云テ。难スル应非一三ト也。
　　一。此三变时若不和合（等）文ノ事。此转计ハ。三德合テ后モ。实ニハ各别也。但和合シテ似タリ一。故ニ云尔（云云）此文ハ破此转计ヲ也。听众连不审云。抑如何现见之见ハ。ケニモ色等ヲハ现量所得ト申セハ。见ハ谓レタリ。本疏ニ同喻ヲ举ルトキ。如ト见カ三相体未变时ヲ（云云）。未变ノ时ノ三相ヲハ谁カ见之耶。神我ハ不受用自性ヲ。何物カ见之耶。光胤申云。见者被见义也ト申样ニ。汝チ数论何见一耶。三相体未变ノ时ヲ。汝三ト见ル样ニト。申事欤。
　　一。若三和合成一相者（等ノ）文ノ事。
    私云。上ノ此三变时等ノ难ハ三体成ト云三相ト转计ヲ破ス。今ノ若三和合（等ノ）文ハ。难三体成一相ヲ云义ヲ。不审云。上ノ又三是别ノ难ト无シ差别如何耶。
　　评定曰。本疏ニ二个难ノ差别ヲ释セリ。上ノ难ハ应ヘシト非一三难ス。今ノ难ハ三相ト体トヲ可ト失破カ故。
　　私云。此分尚不ス关セ。非ト三ニ破スルコソ。失ル三相ヲ难ナレ。此事见ルニ显轮集ヲ。上ニハ别ヲ从テ总ニ非ト三ニ破カ故ニ。相从ノ分ニテ失相ヲマテノ破ニアラス。今ノ难ハ应失本别相トテ。三相ヲ失セヨト。破カ故ニ。今一重色ヲ添也。轮ノ义ハ前ハ总ヲ非一ト破シ。今本事ヲ非スト三ニ破（云云）。此义ヲハ嫌之。
　　一。本疏ニ二个量アリ。三相ヲ破ル量ト。三体ヲ破ル量ト也。三相コソ三体ナレ。体ト相トヲ二重ニ破スル事不审也。论ニモ二重见タリ。
　　一旦推云。三德ノ萨埵·刺阇·答摩ト三ノ能ヲ见ルハ相。自性ト见ルハ体欤。可寻之。
　　一。不可说三各有二相（等ノ）文ノ事。
　　私云。此计ハ根本三事ノ合ル时有リ总别ノ二相总ヲ释大等。别ヲ见三体（云云）。此文ハ难此计ヲ也。
　　此事能破之样。以疏量可知之。见ルニ疏能成ノ总ト所成大等ノ总ト二重ノ总アリ。能成ノ三事ノ别ト体ノ别ト二重ノ别アリ。能能可沉思之。可见轮。
　　一。若谓三体各有三相（等ノ）文ノ事。此下ニ疏ト要ト释スルニ宁见为一ヲ。其意异也。论义也。此下有リ五ノ难。
　　既有三相宁见为一。抑此难ハ付テ上ノ总亦应三ニ。虽三ト见ル一ト由ヲ为成立セムカ。一ノサタニ有リ自相ノサタト。刺阇ト答摩ト。展转シテ三德合スレハ有リ九ノ相。九相杂カ故遂ニ见一ト（云云）。付之。各有リ三相还テ三トコソ可キニ见。见ル一ト由ニ用ルコト之返返ケニモ不审ノ事也。
　　还应见三ノ还ノ字此意也。疏ニ有リ二个量。初ニハ应べシト见三ト。后ハ应べシト见九ト难也。
　　一。复如何知三事有异ノ文ノ事。此ノ难ハ三德各别ナレハコソ。三事异ナレ。サタニモ有三德（乃至）。答摩ニモ有ラハ三德。各具三德故ニ。本ノ三事差别ヲハ以何知之耶。比量ヲハサタハ非ヘシ答摩ニ。答摩ハ非ヘシトサタニ立也。具三相故ノ因ヲ取テ三德取リチカヘテ。为同喻ト也。
　　一。若彼一一皆具三相（等ノ）文ノ事。一德之处ニ有ラハ三相。一德能可成大等ト。何必待三カ和合ヲ耶。比量可知之。
　　若一ノ本事ニハ。虽有三相不成大等。三ノ本事合成ル之者欤。
　　一。体亦应各三以体即相故ノ事。听众不审云。上ニ若谓三体各有三相ト定ノ毕ヌ。难セハ体亦应各三等ト非相符ニ耶。评定曰。上ハ付テ相ニ定メ各有三相ト毕。今ハ付テ体ニ难之。故非相符ニ。意云。一ノ本事ニ虽有三相不许有トハ三ノ本事故也（难意易知。）
　　一。又大等法皆三合成（等ノ）文ノ事。意云。大ト与慢等可シ无カル差别。三ツ合成为如シ大ノ。如ク此ノ展转相望スル有リ二十三量。
　　一。是则因果唯量诸大（等ノ）文ノ事。光胤申云。大慢ノ二ツ别シテ云フコト因果ト如何。付最初ニ云尔欤。评定云趣不分明。
　　一。若尔一根应得一切境（等ノ）文ノ事。以体无别故为因。一根可ト得一切境ヲ立也。易知。此ハ违现量ニ过ナリ。
　　一。世间现见情与非情（等ノ）文ノ事。此ハ违世间ニ过也。
　　以上三段トシテ破数论。能破ノ次第·生起。思テ可知之。

第八日（自胜论所执实等句义至故同异性唯假施设）

　　胜论师ノ名因。如シ疏并灯明抄等ノ。出世ハ成劫之末无量岁也。根本ノ胜论ニ六句ヲ立ツ。其后苗裔アリ。名ク惠月ト。立ツ十句ヲ。诸门分别如疏（总破诸句。初ニハ破常ヲ。其体于此ニ二アリ。初ニハ难シ生果ヲ。后ニ破不生果ヲ。第二段ニ破无常ヲ。于此亦有二。初ニハ破有质碍ヲ。后ニハ破无质碍ヲ岁）
　　一。诸句义中且常住者（等ノ）文ノ事。读师云。因ニ云テ许能生果故。同喻如所生果ト云事不意得。所生ト能生ト其义大异ナリ。只如シト子微等ノ立テハ可然耶。光胤申云。所生之上ニ能生ノ义タニモアラハ无シ苦见。
　　一。若不生果应非离识（等ノ）文ノ事。以テ无作用故ヲ不ル为セ因ト事ハ论义也。
　　一。因不ハ云常住ト可シト有不定云事ハ。余句ノ无常ノ不ルノ生果离识アラハ。云尔也。觉等ヲハ宗ノ常ノ言ニシテ简之。无シ不定。觉等ハ不离识ニシテ不生果故ニ。不ハ言常ト有リ不定。
　　一。诸无常者若有质碍（等ノ）文ノ事。实句ニ于テ地水火风意ハ质碍也。意ト四大ノ父母ノ极微トハ常ナレハ非今破ニ。今ハ破四ノ子微等ヲ也。长春房云。圆ナル物モ可有方分。何ソ圆德ト合スレハ无ト方分云哉。
　　私云。应可分析ハ宗。有方分ハ因。又可分析ト方分トヲ为シテ因ト可ノト非ル实有ニ可シ立。可见疏。
　　读师云。瓶等ハ坚蜜ニシテ一处ニアルカ。故不为セ喻ト。军林ハスキマアリ故可分析（云云）。
　　一。若无质碍如心心所（等ノ）文ノ事。听众不审云。如心心所ノ同喻ニ。取外心ヲ可シ有ル过。心外ナルカ故离テ心ニ可キヲ有ル自性耶。读师云。先ツ破境ヲ故ニ云尔欤。
　　私云。无质碍ハ因。如心心所ハ同喻。下二句ハ法宗也。宗ニ除ク觉等ヲ。故ニ无シ相符。意ハ有碍ニ摄ム非ス心ニハ。形如芥子ノ。我カ所须ノ具ナリ也。设虽心ナリト喻ニ可シ有能立不成。无质碍ノ因不カ转セ彼ニ故ニ私云。以上ハ破诸句ヲ。诸句ノ中ニ常ニシテ生スル果ヲ者ハ。初ノ若能生果乃至如所生果ニテ破ス之ヲ。常ニシテ不ル生果ヲ者ヲハ。若不生果（乃至）如兔角等ニテ破ス之ヲ以上常住ノ分也。无常ニシテ有质碍者ヲハ。诸无常者（乃至）非实有性ニテ破ス之ヲ。无常ニシテ无质碍者ヲハ。若无质碍（乃至）有实自性ニテ破ス之ヲ。（以上无常ノ分也）。
　　此一段ハ四段之破也。总テ常无常ノ二段。常ニ有リ生果不生果ノ二破。无常ニ有リ质碍无质碍ノ二破。总テ四破也。
　　私云。以上ハ破诸句故。诸句悉ク破ノ体ナレハ。军林兔角等ヲ同喻トシテ。句义ヲ不为同喻ト。如所生果ハ子微ナレトモ。云テ所生ノ果ト不ル云子微ト。此意曲欤。以下段ハ别テ破实德ヲ故ニ破德ヲトキハ同喻ニ取リ实句ヲ。破实ヲ时ハ同喻ニ取ル德句ヲ。定メテ体ヲ破故其体ヲ为ス同喻ト可思之一。且ノ料简也不可为定量ト。
　　一。又彼所执地水火风（等ノ）文ノ事。听众连评定曰。地水火风ト·坚湿暖动トノ差别如何。大乘ノ前ニハ同物欤。良明房五师云。坚湿暖动ハ假ノ触欤（此不审ハ和合水火等アルヘシト云意欤。不分明。）光胤申云。大乘ノ前ニモ能造四大ヲハ云ヒ实触ト。所造ノ色カ上ノ滑涩等ヲハ假ノ触ト意得レハ。触ニ有リ三重。外道ノ申ス地水等ト坚湿等トモ如キノ此ノ风情ノ差别欤。
　　一。地水火三ト云テ。除风事ハ。非ル眼所见ニ故欤。
　　一。地等非眼所见ニ量アルヘシ文ニ略セリト本疏ニアリ。文ニハ眼所见ヲ为因不カ。为法宗ト故ニ。
　　一。实句ハ所依カ故细ニシテ可シ无碍ナル。德句ハ能依カ故ニ粗ニシテ。可シ有碍。何实句ニ许有碍德句ニ许无碍耶。此不审其沙汰アリ。光胤申云。大乘ノ意体义自共ノ时。色心ノ体ハ所依ニシテ。有缘虑贪碍ノ相似空无我ハ能依义ナレトモ。无シ其相状コレ程ノ事欤。
　　一。又彼所执非实德业（等ノ）文ノ事。良明房五师云。此量ノ样ハ。心内ナラハ可许实德等欤。
    评定曰。实德等ハ心外法カ故ニ。不可有心内ノ实等ト云事欤。
　　一。石女儿ノ事。评定曰。此事ハ譬喻ノ名欤·法ノ名欤。读师曰。ムマスメト读欤。评定曰。抑石ハ不ス生マ子ヲ故譬ヘテ云欤。延公云。石モ子ヲ生ム事アリ。大石ノ下ニ小石多ク出来ノ事山内ニアリト（云云）。
　　一。非有实等应非离识（等ノ）文ノ事。此下ニ可有八个比量。不ハ尔可シ有过。押シ回セハ无过欤。
　　一。彼所执有应离实等ノ事。破スルノ有句ヲ量欤。此量ハ论义也。
　　此作法ハ。为メニ本量ノ遂法自相ノ比量相违ノ也。
　　一。若离实等应非有性（等ノ）文ノ事。为メニ本量ノ相违决定也。
　　一。如有非无无别有性（等ノ）文ノ事。为メニ本量ノ亦比量相违也。听众不审云。此因ニ以同异性可付不定ノ过ヲ。而ルニ疏ニ非极成ニ故无不定（云云）。此事不审也。此量ハ他比量也。他比量ノ他不定ハ过也。非ト极成ニ云テ避ク过ヲ如何。
    读师云。唯识ノ因明ハ引信门也。以真规则不可难之欤。
　　私云。自他共ニ有リ义势。他不定ハ难治定欤。
　　一。若离有法有别性（等ノ）文ノ事。为本量ノ亦比量相违也。长春房云。有法ニ有ト别有性云事有リ其理。有法ハ有カ故ニ令ムル有ナラ物アルヘキ故也。无法ハ其体无也。无ハ其任无ナルヘシ。何ソ假ンヤ令ルノ无ナラ物ヲ耶。延公云。此不审尔也。大乘ノ意ハ。生ル时ハ虽トモ待ツト因ヲ。灭スル时ハ无シ待コト因ヲ。コレ程トノ事欤。读师云。以テ有无ノ二相违故ノ因ヲ可意得（云云）。
　　一。又彼所执实德业性（等ノ）文ノ事。读师云。勿ノ字ヲハマナト。读ムヘシ勿非实德业性读。义理可ト相违ス（云云）。听众不审云。サテハ勿字无用也。亦非ノ分ニテ可满足（云云）。读师云。勿读置事。勿言トナリ。总今ノ邪义遮意欤。
    私云。疏ニ勿者莫也（云云）勿ハ无意意得ラレタリ。
    听众评定曰。勿无漏种·生有漏故。勿学无漏心·亦成有漏故。勿第二月等。此レ等ノ勿ハ。下ヨリ常ノ无ノ义ニ读ムニ无シ相违。可キ依ル处ロニ欤。
　　一。勿此亦非ノ亦字シテ事秘ニ二ノ意アリ。一ニハ亦ス非ルニ同异性ニ详曰ノ。意ハ亦ス前ノ有性ニ不ス有性非ルノミ实等ニ同异モ亦非实等（为言）置或字不ル嫌前义欤。
　　一。自言相违ノ过ノ事。秘ニ有义·汝チ同异性ハ应非实等性可立故无过（云云）。详曰难之。不ハ简可シ有过。云テ汝ト简之。何有过耶。有性非实量ノ能违。如クハ有义ノ者可非真破ニ（为言）。能违自他共ノ他比量。仍以此秘文ヲ为证。此意也。
　　一。又应实等非实等摄（等ノ）文ノ事。此文ハ总テ作法セリ。三支ニ置等言ヲ此意也。别别ニ三句相对。可有三个比量。院主不审云。如德业实等ノ等ノ言ハ。等スル何物ヲ耶。既举三句毕ヌ。不审也。读师云。三句各别ニ立量ヲ时。实句ヲ立テハ如德业ノ。德ヲ立テハ如实业。业ヲ立テハ如クト实德ノ云ヘキ意ヲ为ニ显ンカ云等ト也。如德业实トハカリ申サハ。如实ノ如德如クト业可ント立闻タリ。押回テ同喻ニ二句ヲ合テ取ル意ヲシラシメンタメナリト（云云）。
　　一。如实性等无别实等性（等ノ）文ノ事。此ノ文ハ同异性ノ之上ニ如ク无キカ别ノ同异性。实等ニモ可ト无カル别ノ同异性云意也。
　　私云。有法ノ如实性等ノ等ト·能别ノ无别实等性ノ等ト·置キ处上下ニ替ル事。可有子细欤。上ノ有法ニハ·三句ノ同异性ヲ三ツ举ルカ故ニ。实性ハ指シ实カ性ヲ等ノ。言ニ等カ德业カ性ヲ故ニ。下ニ等ノ言ヲ置ク也。下ノ能别ニハ·同异性カ上ノ同异性ヲ一ツ举ルカ故ニ。实等ト云テ等シ德业ヲ。性ノ言ニ呼一ノ同异性ヲ也。
　　一。若离实等有实等性（等ノ）文ノ事。非实等ト者。除テ三句ヲ余ノ六句并ニ无说句也。六句并无说句ニモ可ト有别ノ同异性难スル也。本计ハ不カ许尔故ニ如此难スル也（以上同异性五段ノ破也。一一ノ比量众多也。）

第九日

　　一。又彼所执和合句义（等ノ）文ノ事。听众不审云。此量ノ因ニ·非有性ト云テ·举有性ヲ故ニ。所ロ残リノ七句也。何ソ实等ノ八句ト云耶。
　　私云。先ツ诸句ノ中ニ。有性ヲ别テ举クル事ハ。本疏ニ释其由ヲ。可见之。
　　或人云。八句ト云ニ。不云七句ト事。因ニ非有性ニ者。别举本计ヲ。非实等八句ニ者。本末二个ヲ合ル欤。末计ノ边ニテ八句ノ数ヲ意得ヘシ。
　　一。彼许实等现量所得等文ノ事。良明五师云。彼宗ノ意。非现量得ノ中ニ。立ツ实有ノ物。即チ空时方我意ノ等キ也。何以非现量得为何况ノ句ト耶。延公云。外宗ノ计。何モ虽非正理ニ。现量得ノ世间现见ノ物ハ。犹以其物アリトモ。可立ツ。其スラ不许之。况非ル现量得ニ物谁カ许之耶（为言）。不顾彼宗计ヲ。以通途ノ道理ヲ难スル之ヲ欤。
　　一。设执和合是现量境由前理故亦非实有ノ事。读师云。由前理故ハ。指ス上ノ又彼所执和合义定非实有ノ理ヲ欤（云云）。但依违ニ本疏ノ文ニ。后被改毕ヌ。光胤云。本疏ニ实德业ヲ前已破故ト（云云）。由前理故ト者此事也。读师同心。
　　一。然彼实等非缘离识（等）文事。院主云。此段ハ总テ破六句ヲ分也。如シ前前ノ能破ノ。何至ツテ今段ニ。别テ云结归スト唯识ニ耶。延公云。破レハ执ヲ自唯识道理显故云尔欤（云云）。光胤云。其分ハ何レモ同事也。何别ニ云尔耶。
推ニ之ヲ非缘离识实有自体等（云云）。既ニ云テ非缘离识ト嫌カ离识ヲ故ニ云尔欤（云云）。光胤云。非缘离识之缘字有子细旨。本疏ニ释ル旨申出毕ヌ。
　　一。又缘实智非缘离识（等ノ）文ノ事。良明房五师云。假合生故ニ。本疏ニ两释アリ。初释ハ所缘假合ト意得ル也。此释ハ智カ余智。タメニ彼ル缘セ时假合シテ生ル义欤。然ハ其智所缘トナル时。假合スル姿如何。更ニ一智处ニ无假合ノ义如何。所诠智カ假合ト者同类ノ智多ク聚テ余智ニ被ルル缘セ义欤（云云）。
    光胤申云。本疏初释ハ。所缘ノ假合ト者。所缘ニ有テ多假合スルトキ生ル。智ヲ义也。假合ハ所缘也。生ト者能缘也。藉テ所缘ノ假合ヲ智正ニ生スル义也。智カ为ニ余智カ成ル所缘ト时ノ假合ニテハナシ。第二释ハ。能缘ノ智假テ多众缘ヲ生スル义也。假合ハ能缘ノ智ノ杖诧ノ缘也。生ト者能缘ノ事也。读师云。疏第二释ニ付テ假令假合生故ヲ以テ立テテ量ヲ破セハ之。小乘对シテ大乘ニ。根本智ハ现量ニ不ヘシ缘真如ヲ。假合シテ生カ故シ。如シ后得智ノ。延公云。此ノ因ニ可有不定。为シ如眼识假合シテ生カ故。缘实ヲ智ハ现量ナラン。光胤申云。今不定ノ过ハ。不ル可付过也。本量ニ非缘离识实句自体トアルカ故ニ。付不定ヲ时。缘スル离レタル识ニ实句ノ自体ヲ现量智ナラント可意也。而同喻ノ眼识ヲハ。缘スル离境ヲ。法トハ不カ许サ故ニ无不定。
　　一。有执有一大自在天（等）文ノ事。（此文ハ第三破大自在天ヲ也。）延公云。大自在天ハ。他化自在天欤。色究竟天欤ノ事。古キ二义也（云云）。
　　私云。大自在天ノ计ハ。大自在天ノ外ニハ不ル许余ノ因ヲ欤。许余ノ因ヲ欤ノ事。论义也ト。尧观房物语アリ。
　　延公。一分常论ノ见ハ。计スル梵王ハ常ナリト其由来アリ。梵众梵补彼天ヨリ没テ。见テ梵王ノ寿命长远ヲ。计之如此。自在天之计モ。第四禅ハ三灾不动之处ナルカ故。坏劫之时下三禅等坏シテ空劫ニナリヌ。其后渐ク世界成ル时。有情モ第四禅ヨリ下ルカ故。一切世间モ有情モ色究天之所作ト计スル欤。不ハ然不可有其由来。故ニ坏下ヨリ上ヱ坏シ。成スル时ニ上ヨリ下ヱ成スル也。
　　一。若法能生必非常故（等）文ノ事。
　　私云。实遍常ヲ破スル时ハ。逆次第立量ヲ也。
　  光胤云。本疏ニ初量同喻ニ取地水等ヲ。若尔此计ニ一因论ナレトモ许余因ヲモ欤。读师云。根本ノ因ニ付テ云一因论ト也。末ニハ许地水等之因ヲ也。
　　私云。如シ上ニ注カ。此事论义欤。今灯ニ问答アリ。
　　一。应一切处时顿生一切法ノ事。院主云。顿ノ字无用也。一切处时ニテ满足（云云）。光胤申云。一切处时ハ。彼计ノ所ナレハ许。不及论ニ。顿ニ生セヨト一切ノ法ヲ。正キ能破也。彼计ハ不许顿生ト故ニ。顿字至要也。
　　私云。此ノ下ニ五个量者。实遍常ノ三个量ト。顿生一切法ノ下。一切时ニ顿生スヘシト。一切ノ处ニ顿生スヘシトノ二个量。合五个也。其外ニ以テ能生故ノ因ヲ成レハ遍宗二字ヲ。二个量出来。总シテ七个量也。
　　一。待欲或缘方能生者（等）文ノ事。光胤云。一因论者。有情器界ノ总ノ生因也。此ノ因生スル事ハ。待ト众生ノ乐欲等ヲ意得レハ。更不违一因论ニ。
    院主云。助缘ノ分ハ。更不可违一因论ニ。读师云。何トモ申セ。一因论ト坚执シナカラ。许ハ余因ヲ。可シト违一因论ニ云意欤。
　　一。或欲及缘亦应顿起（等）文ノ事。听众评定曰。此难不意得。云ク大乘ノ意。种子ノ体虽恒有ナリト。现行ノ起不起非一准ニ。因常ナレハトテ。何ソ欲缘恒起耶。光胤云。此难ハ上ニ应一切处时顿生一切法ト难シ毕カ故。欲缘顿起スヘシト。难ル欤。已成ヲ为シテ由ト难スル欤。
　　私云。此料简モ不叶。文ニ。顿生一切法ノ次文ニ。有リ待欲或缘方能生者ト云フ转救。故ニ亦应顿起ハ返返无キ谓欤。肝要ハ因常有故ノ道理也。欲モ缘モ自因生物故。因常ニ有レハト云意欤。

以上

　　天文二年（癸巳）南吕下旬第四黄昏之刻写功毕。愿以此少因。备寺社报恩之勤。为惠解开发令法久住之业。并过去恩魂离苦得乐。别者今日所志先亡幽仪成等正觉。乃至法界平等利益。南无三宝诸天。南无大明神。哀愍纳受。
　　同年十一月十五夜对长基得业一校了。

论第二卷闻书第一

　　

第十九日（自论第二卷始至是故四相皆是假立）
　　
    读师云。付ア题名ニ讲赞ハ二ノ字斗也。古ク一ト三トノ中间ナルカ故ト（云云）。此ハ训论ノ时ノ沙沙ニテハナキ欤。总テ加样ニ注ス物アル欤。读师云。有三有为之有为相ノ。后ノ有为相ノ事。只三ノ有为カ相ト申セカシ。重テ有为相トアルヲ。疏ニ白鹭童女ノ水ノ非无ト善恶トニ替ル旨ヲ释ス。秘ニ释シテ之ヲ童女ノ善恶ニ出二ノ故ヲ。肝要。重テ不言有为ト。有为ノ相ト云ハハ。若ハ非无ナル相欤。若ハ善恶ノ相欤ト滥アルヘシ。故ニ二重ニ说分ナリ（云云）。良善房得业云。有三有为ノ三ノ字ハ。属ル能相ニ样ニ疏ニ释之（云云）。光胤申云。疏ニハ有三之相ト牒シテ。三ノ字ヲハ所相ニコソ属シタケレ凡论文モ尔也。疏ニ有三能相ト云ハ。论ノ相字ヲ相者ト牒シテ释也。非三字ニハ欤。读师云。三ノ字ハ可ト通所相ト能相トニ（云云）。此事不审也。听众不审云。四相ヲ三相ト云テ。除クハ一ヲ何ノ相ソ耶。读师云。住相也。俱舍ノ二说アリ。可见疏。初师ハ除ク住ヲ。住ハ迁流ノ义隐カ故也。摄受シ安立シテ乐カ故。不相离故ニ。或ハ滥カ无为ノ自相住ニ故ニ。第二ノ师ハ住ト异トノ相ヲ合シテ异トシテ说ク三ノ相ト也。合スル故ハ住必异アリト表シテ。住异相ト说ク也（云云）。
　　如此虽非委细ニ大纲此趣欤。私云。经ニハ住异相ト说ケリ。此ヲ一相トセリ。初师ハ异ノ相ヲ住异相ト意得。第二师ハ住ト异トヲ合シテ住异相ト意得ル也。
　　延帐房云。同学抄ニ地カ坚等ヲ不定ノ过ノ异品トス。不审也。尤色心カ体ヲ异品ニ取ルヘシト（云云）。光胤申云。尤不审也。勿坚相等异地等故ハ。比量相违之过ヲ显シ。色心之体即色心故ハ。显不定ノ过ヲナレハ。御不审尤尔也（云云）。
　　院主御不审云。二相应齐难ノ样ハ。并テ难ノ行キ立チ六转无差ノ难ト差别ナシト（云云）。面面申云。六转无差难ハ。以第六转ノ言ヲ证カ别体ノ能相ヲ故ニ。第六转ノ言ノ必シモ不表别体事ヲ以テ难ス。今ノ难ハ有为之相ト说クニ付テ。若非ハ别体ニ何ソ有为カ相ト说ク耶ト。外人立ルニ道理付テ。无为之相ト说ケトモ别体ナキヲ以テ难ス之ヲ。故聊有差别欤（云云）。读师云。疏之样ハ。二样ニ见タリ。相ノ字ヲ令ムル齐样ト。之相ノ之ノ言ヲ令ル齐样也。因ニ说之相ノ言ヲ故ニト（云云）。此边ハ如法滥六转无差ノ难ニ欤。但可有差别（云云）。
　　私云。后ニ案レハ之。之相ノ言ヲ以テ难スル边ハ。六转无差ト差别难キ分チ样ニモアリ。读师被申样ニ两边アレハ。宽狭ヲ以テ可キ差别欤。或ハ六转ハ任教ニ难之。今ノ二相应齐ハ添テ理ヲ难ストモ可申欤。
　　四相齐兴ノ难ノ事。光胤申云。若体ト俱有ラハト云点ハ难思体俱有ナラハト。可有欤。意ハ体ハ四相俱有ナラハ。用モ四相ノ用可シト齐兴云难ナルカ故ニ。
　　良明五师云。体俱ニ有テハ可然欤。读师云。此训尔也。但体ト俱ニシテト训モ又尔也。体ト用ト俱ニ有ナラハ四相一时ニ可现起ス（为言）此谈不意得。
　　一。若相违故用不顿兴。此ハ古萨婆多ノ救也。古萨婆多ハ住异灭ノ用ハ前后ニ起ルト计カ故。读师云。体亦相违如何俱有ノ之难不意得。世间ニモ体性ハイツモ俱起スレトモ。作用ハ前后ナルコソアルラメ。良明房五师云。体ハ俱起ノ用ニナレハ相违スル事。本有无漏ノ种子有漏第八识持之。种子ハ漏无漏俱起スレトモ。现行スレハ能所治タリ。种ハ如ク体ノ现ハ如シ用ノ。（云云）面面评定曰。萨婆多ノ体性ト作用ト。大乘ノ种子ト现行トハ可行キ合事欤。其レ治定之后可有此难欤ト（云云）。读师云。有漏ノ第八ハ持スルニ无漏ノ种子ヲ。无漏第八何ソ不ル持セ有漏种ヲ耶ト云フ。不审アリ。此ノ事无漏ハ种子ニテハ不カ违セ有漏ニ故ニ。有漏第八持ス之ヲ。现行スレハ治シテ有漏ヲ相违故。无漏ノ第八ハ不持セ有漏种子ヲ。此ノ事演秘ノ问答也。又住异灭用不应俱ハ。新萨娑多ノ救也。正理师ハ三相同时ト计テ。用モ同时ニ起也ト计欤。故难ス之ヲ院主御不审云。正理师三相ノ用同时ト申スハ。大乘ノ假立四相同时ト有レハカ何ノ差别难スル之ヲ耶。光胤申云。疏ニ释ニ同时之样ヲ。住ハ引ク等流果ヲ（云云）。同类因引ク等流果ヲ。因果相似ナレハ。此ヲ云住欤。引ク等流果ヲ边ヲ云フ住ト。此ノ住トイワルル相ノ后法ヲ令ルヲ不ラ及前ニ此边ヲ云异ト。灭可知（云云）可知之样更ニ不ハ伺本宗ヲ难サ知リ事欤。ナニトモアレ。大乘ノ四相ノ谈ニ相似スル欤。但彼レハ体ヲ置テ一一ニ立テ别体四相ヲ。大乘ハ一向假也。思テ可知之。
　　第五段ノ如体本有难ニ付テ。院主不审云。今难ハ与四相齐兴ノ难有ルヤ何ノ差别耶。读师云。四相齐兴ハ四相并テ起ルヘシト云难也。今ノ难ハ并テ起ルヘシト。云ニハアラス体本ヨリアラハ用モ本ヨリアルヘシト云意也。可ト齐兴ス云マテハナキ也。
    一。因非本有难ノ事。大乘ノ种子本来アリ。又可有此难。可见疏。寄テ假ト实トニ会之。正理师救テ之曰。亲因虽有リト疏缘无レハ不生（为言）又执生等便为无用ハ付テ此救ニ来ル也。
　　一。所相ノ体性恒有ナレトモ生等ノ相アラハ。无为ノ常住ナルニモ可シ有生等。既ニ恒有ノ所相ニ有カ生等故（为言）。
　　私云。恒有ト申ハ体性ノ事也。依ルト生等ノ能相ニ者付テノ起スニ作用ヲ事也。体性ハ恒ニアレトモ。有为ニハ有テ作用假ル生等之力ヲ。无为ハ常住不变也。有ラハ生等何云无为ト耶。大乘ノ意ロ种子ハ虽恒有ト。付テ起スニ现行ヲ假ル余ノ三缘ヲ。云ハハ然无为又可ト假ルヲ难スル耶。此难不审能能可受口传ソ。
　　私云。此难ハ无为ニ可ト有生等难ス。二相应齐ハ无为ニ有ヘシト不生等ノ相云。故有ル差别也。
　　一。萨婆多ノ意ハ法体恒有ト习フ。其体性ノ姿如何。延帐房云。三世ノ体性ノ譬ヘニ取ル三间垂木ヲ。此ノ样ハ三世ノ体性ハ引キワタシテ一物ト见タリ（云云）。读师云。三世ノ体性ヲ竖ニ见レハ一体ナレトモ。未来ヨリ现在エ移リ。现在ヨリ移ル过去ニ样ニアルヘキ欤。然ハ三间垂木ノ姿ニハカワル欤。体性ヲ三世ニ同时ニハ不シテ置。次第次第ニ移ル样ニ见也。此事ハ先年东大寺ノ三河法印ニ寻申シ时モ分明ニ不被申。南寺ノ护命ノ义ナラント申テ义势アル事也（云云）。
　　私云。大相少相ノ事。于ハ一有能能性相ニ可シ见禅谈抄ソ。
　　一。读师云。去来二世ノ量难意得（云云）。
　　一。生名为有宁在未来ハ。自由之难也。三世实有ノ家ハ。未来有ト习カ故。听众不审也。读师云。上ニ致为去来世应非实有之难ヲ故ニ如ク此ノ难スル欤。
　　一。进退ノ事。本疏ニ有リ三样。初ノ样ハ进ハ古萨婆多ノ相用前后ノ义。退ハ新萨婆多ノ三相同时之义。本本计ヲ进ト云ヒ。转计ヲ退ト云欤。第二ノ进退ハ。近ク又灭违住等ノ四句ヲ配进退ニ。第ノハ三住灭同世异世ニヲイテ。违ヲ自ニ云ヒ进ト。同カ他ニ故乖クヲ正理ニ云フ退ト。顾自故。
　　一。读师云。本疏ニ即前异不成ニ付テ。演秘ノ释不意得（云云）。光胤申云。异相ト云ハ前ノ法ノカワルヲ云也。小乘ハ生住ノ外ニ异相别体ト存カ故异相ハ恒ニ异也。カワル姿如何カ意得ル耶。即前异不成此意也。异前非一法ト者。若待テ前ニ反异ル故云ハ异ト者。汝カ异ハ可シ非ル一法ニ（为言）。
　　当座委细虽不ト申サ加ヘテ润色ヲ记ス之ヲ。大纲ノ分ヲ当座申毕ヌ。
　　一。住别前后事。刹那ノ四相ニアイテハ。今论ハ见テ前ト后トニ云フ。异相ト诸论ハ一向望ム前ニ。一期ノ四相ハ。今论モ望メテ前ニ不望后ニハ。转变名异此意也。衰老相ハ望ニ前カ故。可见疏。延帐房云。住别前后ヲ。生ヲ云ヒ前ト。灭ヲ云フ后ト。古キ义也（云云）。
　　一。后一是无故在过去ト。与灭表有法后是无相违ノ事。不及沙汰。如シ古キ闻书ノ。

第二十日（自复如何知异色心等至准前理趣皆应遮止）

　　读师云。佛得希有名句文身ノ事。此ノ文ハ别体名句文トハ。一往モ不闻エ。前前ノ证文ヨリ浮疏ナル样ニアリ。
　　读师云。如色非诠ノ难ノ事。非实能诠ノ实ノ言ハ。论义也。同学抄ノ义不意得。知足抄ニハ。他方佛色ハ能依名句文ヲ摄假从实シテ。归シテ所依色ニコソ。佛色ヲ能诠ト申セ。真实ノ能诠ハ能依ノ名句文也。故实ノ能诠ト申ス词ニハ。所依ノ色ハ被ルル简也。如クヤ佛色ノ实ノ能诠ナラムトハ。能违难立间。サテ置クト实ノ言ヲ见タリ。此义ニモト觉ユ听众连评定曰。他方佛色ハ大乘自许ナレハ非ス真ノ不定ニ。故ニ别テ非简不定志シニハ。只アリ事カ。小乘ノ名句文ハ。实体ノ能诠ナレハ。遮メ此ヲ非实能诠トハ立ル也ト申タラハ。可キヤ有何ノ难义哉。
　　一。名等无用ノ难ノ事。色色其沙汰アリ。
　　私云。古萨婆多ハ声カ上ニ屈曲アリ。屈曲ノ上ニ有リト名句文计ス。三重アリ。正理师ハ声ト屈曲トノ二重ヲ立ツ。屈曲则テ名句文也。但有リ子细。于屈曲立二种。此破末计屈曲有二（云云）。能生屈曲ハ。古萨婆多ノ申ス屈曲ニ当ル欤。所生屈曲ハ名句文也。肝要。名句文ヲ屈曲ト云欤不ル云欤ヲ。本末二计ノ差别トハ申スヘシ。
　　光胤申云。泛尔ノ屈曲ト。名句文トハ可相替ル。何ソ有ハ屈曲此レ足ンヌ能诠ニ云フ。名等无用ト耶。
    读师云。所诠サラバ大乘ノ意ニテ先ツ屈曲ノ样面面可有评定（云云）。读师ノ所存トテ被申样ハ。弦管声ノ名句文ハナクテ。而モ其声ノ色色ニ曲节アルハ。泛尔ノ屈曲也。此ノ时ハ声ト屈曲トノ二重アリ。内声ノ名句文备ヘタル时ハ。屈曲即チ名句文ニシテ。屈曲ト名句文トノ二重ハアルヘカラスト（云云）。良明房五师云。名句文アル声ニモ屈曲ト名等トノ二重アレハコソ。名等诠所转论义ニモ。名等ハ声カ上ノ屈曲ニ重テ立之ヲ望テ声ニ颇疏シトハ申タルラメト（云云）。光胤申云。名句文アル时ナレバトテ名等之外ニ屈曲アルマシキ样不审也。假令其ノ声ノ申屈レルハ泛尔ノ屈曲也。其ノ展曲ノ上ニ亦物ヲ诠スル词ノアザアザトアルハ名句文也。人ノ物申ス时ノ声ハ。スグニハナクテ。必ス申屈高下色色アル也。屈曲ト名等ト同时ニアレハマキレテ。难キ分チマテ也。二重アルヘキマテハ勿论ト觉ユト（云云）。面面评定曰。サテハ名等无用难如何意得ヘキト（云云）。延公云。屈曲名等二重ノ样ハケニモ光胤申样ニ。内声ニモ五音ノ分ハ屈曲也。其上ニ名等ハ亦アルヘシト觉也。但名等无用难ノ样大事也ト（云云）。读师云。专庆申ス分ハ故东院ニモ寻申处。サコソハアラムスラメノ样ニ被仰シ样觉ユ。但面面被申通リニラ名等无用难ノ姿一通可有评定（云云）。光胤申云。屈曲名等二重上件クレクレ作立候大乘性相ニテノ事也。小乘ノ意先ツ古萨婆多ハ。屈曲之外ニ别体名句文ヲ立ツ。其屈曲ト申スハ大乘ノ申ス名句文也。サレトモ其分ニテハ不足也。如此名诠自性句诠差别ナルハ何物ガワザニテアラゾナレバ。别体ノ名句文ト申ス不相应アリテ令诠表故。内声处ニ诠表ノ义アリト习フ欤。故ニ小乘ハ音韵屈曲ニハ诠表アリト申欤。其ノ本法ノ处ニアル。诠表ヲハ屈曲ト习テ。其外ニ能诠ノ名句文ヲ立カ故ニ。诠表ノ物二重ニナル也。总メ萨婆多ノ申ス十四不相应ノ大纲。本法ト不相应トニ同シ能ヲ立テ。两重ニ烦シク意得也。肝要生等ノ四相ニテ意得ヘシ。本法ニ生住异灭ノ姿ノ谈シ。其外ニ别体ノ能相ニモ此义ヲ谈ス。今ノ名句文ト屈曲トモ尔也。屈曲ハ本法ノ生住等ホドノ事。名句文ハ能相ホドノ事欤。若尔ハ彼宗ニ申屈曲ハ。当カ大乘ノ名句文ニ故。名等无用难尤モ可ン尔（云云）。
　　此由ヲ申处。读师モ别テ被申旨ナシ。又无シ同心之词モ。面面听众モ无シ不审ノ气。
　　私云。四相ヲ破ル时ノ又执生等便为无用ホドノ难欤。サラハ新萨婆多ニモ可ン有此难。何ソ本计バカリヲ难スル耶ト云不审アレトモ。本计ハ屈曲ノ外ニ名等ヲ立カ故。专シ付ル无用难ヲ也。虽然リト实ニハ新师モ二重屈曲ヲ立カ故。遂ニハ可シ有此难。则チ下ノ若唯语声能生名等等ノ难ハ此意也。
　　一。声色无差难ノ事。
　　私云。此ハ破新萨婆多ヲ也。屈曲则チ名句文ト习フ。此师モ二重ノ屈曲ヲ立カ故ニ。非ル名句文ニ。屈曲ハアレトモ。其分ヲハ属声ニ不难也。可シ见古キ闻书。
　　若谓声上（乃至）异声实有ハ。亘新古二师ニ欤ノ事申出毕。可见古キ闻书。
　　良明五师云。此难应异色处ヲ为难ト也。别有实体ハ非难ニ。形色别体ト存カ故。读师モ同心。
　　私云。本疏ニ出量作法ヲ。宗ニ不ハ言法处所摄ト可ト有所立不成云事ヲハ。秘ニ释之。可见之。此下ニ付小乘ノ返难。亦依光明等不可难言ノ沙汰出来。依为论义不及沙汰。
    一。随他不诠ノ难ノ事。第四段。子段ニ有四。第一也。读师云。别生名等ノ量ハ大ナル论义也。要集ノ非能诠ノ下ニ勘コト能诠意许ヲ不可也。正义ハ有法ノ下ニ勘カ故无过。
　　私云。要集ノ不乐为不别生名等シカト名句文ニ取リ定メテノ难也。此事ハ依不乐为之习ニ可有子细。胜胜传即义相违ナントニテハ。此传モ如法子细アレ共。先ツ取リ悬リハ。不シテ置体ヲ只乐为相返ト谈スルカ故ニ。名等トハ不可治定。然聊要集モ可遁难欤。但シ此破末计屈曲有二トテ。彼宗ノ二种屈曲ヲ二差别ト申ス故蒙ル难ヲ也。
　　私云。付テ此量ニ。正义ハ有法ノ下ニ能生屈曲所生屈曲ト勘フル也。其ノ乐为ハ生ル名等ヲ声上ノ屈曲也。当本计ノ屈曲ニ欤。其ノ屈曲モ诠表スル物ト敌者习ヘハコソ。非能诠表トハ立ルラメ。然ハ名等カ外ノ屈曲ニモ置诠表之义ヲ欤。
　　但此ノ能别ハ能诠ナルヘシト云事カ故。小乘ハ能诠トハ偏ニ名等ヲ申ス欤。重テ可决之。
　　延公云。抑モ此量ハ为メニ成センカ别体ノ名句文ヲ。所立也。而根本欲ル立テント名等ヲ不乐为トスル事难シ思ヒ。光胤申云。可シ依ル乐为ノ取リ样ニ（云云）。良明五师云。名等ハ果利トシテ可成（云云）。延公云。要集之不可ハ。非能诠ノ法宗ニ能诠ノ不乐为ヲ勘ル事欤。但シ不乐为必シモ不スト带言陈ヲ通リナラハ无子细。如何。光胤申云。不ト带言陈ヲ申スモ。正シク言ニ不被呼分也。ハタト相违シタル事ニテハナシ。非诠ト能诠トハ相违カ故。不可依彼ノ二义ノ论ニハ欤。但声ハ常ナシト立ル量ニ。内声常·外声无常ノ·二差别ヲ能别ノ常ノ下ニ勘フ之ヲ。可シ为证ト。
    延公云。唯识比量ノ不乐为能别ニ勘フ通リモ尔也（云云）。光胤申云。痛テ其ヲ能别意许ニテモ。不乐为ハ有法ト申ス一义アリト（云云）。
　　一。此应如彼声不别声名等ノ事（彼此ノ两字ノ事。演秘ニ二ノ意アリ。可见之。）
　　私云。此难ハ就テ他宗ニ破之也。小乘ハ弦管声ハ屈曲アリテ不ト生セ名等ヲ习カ故。内声ト弦管声ト生名等ヲ不ル生セ不同アルヲ以テ。大乘ノ内声ト弦管声トモ。诠表不诠表アルヘキ样ヲ显ハス也。
　　读师云。此难ハケニモ意得ラレタリト（云云）。
　　一。正义诠同ノ难ノ事。又谁说彼定不能诠。私云。光胤误テ论ノ。又谁说彼ノ说ト本疏ノ我亦不说ノ不说トハ。可キ相替ル由ヲ当座申キ。能ク见レハ之。论ニハ大乘モシカト能诠ニハアラストハ不ト说云意也。说トハ咎テ之ヲ云词也。意ハ不ル说定不能诠ト也（为言）。疏ノ能诠ト不コトハト说能诠ト云意ハ。汝テ小乘弦管ノ屈曲ヲ。大乘モ能诠ト不ト说意得ル事ハ。化语ヲ非善恶性ニ申ホドノ事也。其化语モ真实ハ大乘モ不ス同心セ通スルカ善恶ニ故（为言）。疏ノ非不能诠ハ能诠ナリ。然ハ论ノ说ト疏ノ不说トハ同シ心ナルヘキ欤。微细ニシテ难得。犹重ニ可シ案之ヲ。
　　一。疏ノ汝若以声上屈曲例同以下ハ。返シテ随他不诠难ノ意ヲ述フル欤。返返难シ意得。
　　一。光胤申云。离质化ノ事可有御沙汰（云云）。读师云。草木等之上ニ别ニ化身语ヲ欤（云云）。不及委细沙汰。因俱声事（不及沙汰。可见秘。）演秘ニ云。大乘ハ离质化ニヲイテ。实业ハ思也。化业ナラハ离质ナリトモ可名语业ト。小乘ハ即质化ハ语业ヲ。离质ニハハザニ两说アリ。一ニハ语业也。二ニハ虽能诠非语业（云云）。
　　一。例生非诠ノ难ノ事。声若能诠风铃声等以下也。面面评定曰。风铃声ニモ依テ有情ノ力ニシナサバ。何ソ无ラン诠用耶（云云）。读师云。风铃声モ依テ有情ノ手足ノ缘ニ鸣サハ之ヲ。因俱ノ声ナルヘキ故。可有诠用欤。今申スハ泛尔ノ风铃声欤。
　　私云。泛尔ノ风铃声ニモ。有情ノ工巧ニ依テ。正シク手足ヲ当座カラズトモ。诠用アルヘキ样ニ觉也。
　　私云。读师物语云。中院文珠讲ニ。有执一切声皆是常论义沙汰之时。师长卿流罪之后。赦免归落之时。于内里ニ被ル奏一曲ヲ。初ニハ还城乐·还城乐。次ニハ荷王恩·荷王恩此沙汰アリシトキ。尧贤房出仕。如法入舆。此人ハ弦ヲスキテヒク人ニテ如此（云云）。
　　私云。先年文珠讲ニ。此有执一切ノ题出来之时。外声ニ可有能诠沙汰时。舜观房僧都秦始皇ケイカニ被レシ囚时。夫人一曲ニヨリテ屏风ヲ超テ遁ル害ヲ。则外声ノ能诠欤（云云）。东院ニ申处无御同心。
　　一。此应如彼不别生实（等）文ノ事。正キ能破也。读师云。此ノ能破ハ。上ノ此应如彼声ノ才学ニテ可意得（云云）。
　　一。例生能诠ノ难ノ事。若唯语声以下也。长春房上ノ例生非诠ノ难ヲ。例不生非诠トコソアルヘケレト被レキ申。此例生能诠ニテ见レハ。ケニモト觉ル也。光胤申云。此难ハ限新萨婆多ニ欤。通古ニモ欤。读师无殊ナル决判。
    光胤申云。此难ハ新师ニヲイテノ。名等无用ノ难ノ意欤（云云）。
　　一。大乘ノ意语声ト申スハ。名句文ヲ备ヘタル声欤。面面评定ニ。名句文ヲ则语声ト被申サ样ニ闻ユ。此事可有分别。此下ノ疏ニ。上ノ此应如彼声不别生实名句文身ノ之难ノ事ヲ述タリ。然ハ此ノ例声能诠ハ。例生非实ノ难ノ落チ付ク处カ故。此ノ下ニ此事出来。サテハ结スル意也。然ハ上ノ正义诠同ノ下ニ。随他不诠之沙汰出来又同篇也。思テ可知之。
　　一。征机调难ノ事（何理定知以下也。）
　　私云。何理定知能诠即语モ。小乘ノ意名等之外ニ语声ヲ许ストハ见タリ。其ノ语声宁大乘ノ诠表スル声ニアラス耶。然ハ非ル名等ニ声ノ屈曲モ。大乘ノ申ホドノ诠表ヲハ许欤（私云。此下ノ疏ニ。小乘声ノ诠表スル位ヲ释セリ。此事不及沙汰。无念无念。）
　　一。天爱ノ事（不及委细）。读师云。无キ所了知人ヲ天爱ト申也。天爱ノ称ハ好キ样ナレ共。无所了知ナル。故天可キ爱之ヲ云意也。
　　此下ノ疏秘ニ委细沙汰アリ。可见之。
　　一。然依语声分位差别以下ノ事。述正义段也。光胤申云。名句文身ノ次第ノ事ハ。能依ヨリ向ル所依ニ次第欤。读师同心アリ。
　　一。一字ノ之名ノ事。一口有リ沙汰。キノ字ヲ名ルハ树名也。泛尔ノカキクケユノキノ分字也。大旨此分ニ治定了。
　　一。文身ノ事。光胤申云。文ニ多字聚集シテマテ不ル及名ニ字アル欤。梵字ニ殊ニ有此ノ类ノ字（云云）。
　　一。名句文与声不即不离ノ事。如常。良明五师云。法词ノ无碍碍ノ事出来便宜ナシト（云云）。
　　私云。此事疏ニ生起ノ问アリ。
　　一。此土ニモ少分依テ色等ニ可シト假立名句文ヲ云事。光胤申云。弥勒入テ定ニ光明ノ中ニ现コトヲ般若ノ文义ヲ出セリ。或听众云。书ク上ノ文字ハ色カ上ノ屈曲ト见タリ。（上ノ声色无差ノ难ノ下ニアリ。）然ハ弥勒ノ现スル文字モ可シ色ノ屈曲ナル。何ソ云名句文ト耶。光胤申云。可有二门欤（云云）。良明五师云。泛尔ニ色上ニ出タルコソ色ノ屈曲ナリ共。弥勒现スルハ名句文ナルヘキ欤（云云）。此料简尤尔也。可存之。
    以上ハ破萨婆多ノ十四不相应ヲ毕ヌ。
　　一。有执随眠以下ノ事。
　　私云。一说部等随眠ト云フ不相应ヲ立ル欤。
　　读师云。最心ソト者。诸部ノ中ニソ显ナル宗义也ト云意欤。
　　私云。此不相应ヲ破スレハトテ。相应ナリト显スニアラスト。疏ニ见タリ。此事别テ此段ニ申出ス事如何。私推云。上ノ十四不相应ハ。大少不相应トマテハ许シテ。诤フ假实ヲ。此随眠ハ贪等染污种子ニシテ。曾テ非ス不相应ニ。故ニ非ト不相应ニ破ス。虽然相应トハイワス。染污系ナルカ故ニ。
　　不失增长ノ事ハ论义也。不及沙汰ニ。
　　光胤申云。此下ノ疏ニ破正理师和合性ヲ（云云）。萨婆多ノ不相应ヲハ。上ニ破之。和合性ヲハ何ソ上ニ不シテ破モ之ヲ此段ニ别テ出之耶。此不审アレトモ。推ニ之ヲ上ニ出ス十四ハ新古二师共ニ立之分不相应ヲ合シテ破也。此ノ和合ハ限リ新师ニ故。别テ下ニ破之欤。读师同心。
　　上ニ可出シ入ル之处忘却。仍テ追而记之。
　　读师云。大乘ノ意名句文ノ能诠。声ヲ发テ诠显スル时ハ勿论也。可闻ノ声尘间断メ后モ。能诠ノ闻所诠ノ法ノ处ニ移リ居ル也（云云）。
　　此事ハ名等诠所转ノ诠处ニ转スト云ハ。被ルル诠显セ法ノ处ニ移リ转スト云事ヨリ出来。
    光胤申云。此御谈不审也。能诠ノ语声闻断スレトモ。所诠法ニ移リ居ト云。若名所诠共相ノ事欤。其ハ无法也。非名句文不相应ニハ。读师云。非名所诠ノ共相ニハ能诠ノ名句文移リ居也。但存寄分也。面面评定アルヘシ。良明五师继テ读师说ニ云ケニモ尔也。不起名句文声尘时。向テ竹木等ニ竹也木也ト名ヲ取ルハ。能诠ノ名等移リ转スル故ナルヘシト（云云）。光胤申云。此事返返领解相违ス。争カ不相应ノ假法声ノ间断ノ时。俄ニ处ヲ替ヘテ移转スルヤ外ノ草木等ニ耶。良明五师云。不相应ハ三分位故ナレバ。移转スル外ノ色ニ有何过耶。光胤申云。三分位故ト者。总テ不相应ノ分位ヲ申也。声尘ニ立テタル名句文。处ヲ替ヘテ转スト余ノ草木等ニ云事不可说ノ事也。读师所存犹以如シ前ノ。良公同心。返返未曾有也。
　　此事。能诠名句文ト所诠ノ名ト动スレハ。相滥不分二重事アリ。能能可有用心之由。故僧都御房常ニ承仰キ。诚以甘心ス。忆テ往事ヲ渗恋慕。
    次日谈义之时。读师知足抄ヲ随身。别被读上之。子细ハ大乘ノ意。声上假立スル名句文ヲ时。声カ上ニ一重ノ屈曲アリテ。其上ニ重テ立名等ヲ欤。将又声ノ上ニ直ニ立名等ヲ欤论义也。昨日诤论ヲ论义ニセリ。仍随身之（云云）。肝要第二重ノ答ニ义云ト载テ。声上立名等ヲ时。屈曲之外ニ名等ヲ立ルニハアラス。屈曲则名等也。但名等重假ト云释ハ。屈曲之外ニ名等ヲ立ルニアラス。名等ハ法数胜用アルカ故。此ヲ重假ト名ケテ。摄法处ト也。色カ上ノ长等ハ。非别ノ法数ニ。无胜用故。摄色处ニ也。但总テ声ト屈曲ト名句文トノ。三重アル事ヲハ不可遮之（云云）。大纲听闻如シ此ノ。定テ可有词ニ增减并误。追而令披见可直之。读师云。此答ハ。英弘ノ自义ニハアラス。古义ヲ载ト见タリ。此モ一义也。定テ可有异义モ欤。旁虽难治定。先ツ此抄ニ载ル义ノ意ハ。专庆昨日申ス通リ欤。名句文ナキ弦管声ニハ。屈曲ト声尘ト二重アレ共。名等ヲ起ストキハ。名等之外ニ屈曲トテ三重アル样ニハナキ也。云テ尔名等之外ニ总テ屈曲ヲハ不トハ可立难シ申シ（云云）。面面评定曰。此抄ハ诚尔也。但同学抄ノ亦依光明等ノ一问答ハ。分明声ト屈曲ト名等トノ三重ヲ出ス可见之。

第二十一日（自诸无为法离识心等至应如兔角非异心等有）

　　延帐房云。三种定有法ニ摄大乘ノ无为耶。若不スハ摄ヒ可シ有返难。汝テ大乘ノ无为モ非ス三种定有法ニ何云有ト耶。若不ノ摄无ハ苦见。我カ无为モ可シ尔若摄ハ之三种ニハ何摄之耶。何ニモ摄マリサウモナキ也。所诠三种定有カ实性タル边ヲ以テ。三种不离ト见テ。可摄欤。又三种ニ悉置キ等ノ言ヲ等スル无为ヲモ欤。良明五师云。诚ニ不ハ摄大乘ノ无为ヲ。可有返难欤。其ノ三种ニ摄メン样ハ。又何レニモ难シ摄マルリ。但实性タリ边ニテ可摄欤。所诠本疏ノ大乘真如望有为法非即非离等ノ文ニテ。可意得欤。汝テ少乘ノ无为ハ。离テ色心ニ非三种定有法ニ。实有ト云事不可得也。我无为ハ。有为ト非即非离ナレハ。三种所摄也。故其体可ト存云事欤。光胤申云。小乘ノ无为ハ。离レテ色心ニ定有ノ法ト申ス程ニ。定有ノ法ハ三种ノ外ニハ无之。无为ハ三种ニハ何ニモ所不摄也。何云定有ト耶ト难スル也。大乘无为ハ。自元离ルテ色心ニ非云ニハ定有ト。不トモ摄三种ニ何有返难耶。但シ定有法ニ摄シ无为ヲ不ト摄セ云事。现所知法论义之时。及异义ニ欤。（大乘无为ハ。非世共知。亦非ス作用。难摄欤。）读师云。不ハ摄大乘无为ヲ。遂ニ对シテ小乘ニ。大乘无为可有样不可成立欤。所诠可摄也。但シ摄ムル样ハ可有评定。且定有法ノ之且ノ言显ス未尽之义ヲ。色心瓶衣眼耳之外ニ可有余法见タリ。其余法ハ何物耶。定テ无为法コトキ欤。所诠且定有法之意得样ニヨルヘシ。光胤云。且吾ハ定有法ヲ多种ニ不シテ开カ。三种ト开ク事ヲ示ンテ。且ク有ト三种云意欤。废立门ノ未尽ノ之且ニテ意得ハヤ。
　　私云。略ノ言其意欤。然ハ且ノ言繁重也。此ノ料简不可有治定。
　　琳舜房云。且ノ言ハ疏ニ极成之法ハ不过三种（云云）。然ハ不极成ノ定有法ハアレトモ。且ク极成法ナラハ可ト有三种云意欤。延公云。现所知之现ハ。现量之现欤。读师云。此沙汰ハ。现所知法ノ论义沙汰也。现量所知名现所知之样ハ。现量之现トモ闻エタリ。但专庆日比ヨリ所存ハ。现见之现也。下ノ现受用之现ト同事也。良明五师云。点ハ现カ所知トセリ。现量之现ト存欤。随テ道ニモ现量心トセリ。听众不审云。现量所知名现所知ナレハ。现量之现ト见ヘタリ。光胤申云。现量所知名现所知ハ。アリメヲ释也。现所知法ハ必ス现量心所知ナレハ。云尔欤。正ク非现言ヲ。读师云。诚尔也。总テ三种定有法。如次现非比量ノ所知タルマテハ不及异论ニ。但シ现ノ言ハ可シ依意得样ニ。
　　他心智ノ世共知ノ姿其沙汰アリ。只一口或仁申出。
　　读师云。他心智能ク缘テ传ヘテ世间流布スレハ非云ニハ世共知ト。他心智ノ能ク知ル心心所ヲハ世间ニ共知スト云事也。
　　私云。其ノ世间共知ハ。サラハ比量心共知欤ノ事。不シテ及寻沙汰止毕ヌ。
　　一。离色心等决定实有ニ付テ。不相应ハ色心カ上ニ立ルカ故云フ不异ト。真如ハ非カ即色心ニ故不云不异トハ。但离テ色等ニ实有ト云事不可得也ト可云。可见疏。
　　一。所知性故ノ事。延公云。所知性之性ハ。实性ト云事欤。光胤云。实性ナラハ难转同喻ニ。只所知ノ物柄ト云事也。性ハ体性之性欤。所作性ト申程ノ事欤。读师云。识尔也。古ク实性ト云事アレトモ。都テ不意得。延公云。诚尔也。良明五师云。所知タル法ノ实性ナレハ。不ト可离色心ニ成ジテコソ。能成姿アレ。所知即性ニテハ。不可离色心道理トハ不闻エ。
    读师云。比量タニ立ツナラハ其マテ也。疏量如此（云云）。
　　所显性故ノ之性ノ言。准テ上ニ可知之（云云）。色心所显ト云事ニ。演秘ニ四句分别アリ。可见之。疏ニモ二句ハアリ。
　　一。又虚空等为一为多シテ事。以下ハ别破也。读师云。虚空容受トハ者。虚空ハ周遍カ故。イカナル色等ノ法ノ中ニモ交リ遍ル也。光胤申云。花严宗ニ。三种空トテ沙汰候中ニ。体ノ空ト申スハ柱等ノ体ノ中ニモ。可有空样ニ见ヘタリ。此意欤。
　　容受トハ。虚空ヲ容受意也。色等ト不ル合处少シモアラハ。可有不容受之处欤。
　　一。小乘ノ意虚空择灭非择灭三种无为ヲ立ツ。其中ニ虚空无为ハ。虚空ヲ其ノ任无为ト习欤。如虚空无为ハアレハ。譬喻ニテ申欤。此事。小乘ハ虚空实有ト习テ。虚空即无为ト习欤。论能破并ナカラ虚空ノ一多ヲ征シテ破之。可见能破之样（愚推也）可防小乘学者ヲ。此事演秘ノ（虚空容受色等法故ノ下也。）问答ニ。大乘无为ハ性非ト有ニ云テ。异ナル小乘ニ旨ヲ沙汰セリ。可见之。
　　一。随能合法体应成多ノ事（此ハ付体一ト云边ニ立量破之。此文ハ宗ノ能别也。）婆沙第十ニ。虚空ノ一多ニ二说アリ。一ニハ一也。一ニハ多也。能合法ト者。色等法也。读师云。能合法多ナレハトテ。虚空争テカ多耶。大乘前ニモサコソ申スラメ此难不意得。光胤云。能合ハ其ノ姿色色ニカワレハ。可多ナル。虚空ハ一相也。虽合争多耶。读师云。诚尔也。听众连云。如缕贯花（等）之姿モ尔也（云云）。读师云。小乘ハ坚实ニシテ无虚融故ニ。如此难欤。例ノ法文也。
　　一。一处合处余不合故ノ事。所存区区也。评定及数刻ニ。读师云。先年（中院）训论之时。读师春善房法印。听众ニ古源恩房僧都ニテ。此难不意得之由。源恩房评定アリ。实ニモ不意得。可有评定（云云）。光胤申云（初存寄分）。能合ハ色等。虚空ハ所合也。一处色ニ虚空合スルトキ。其虚空ハ余处ノ色ニ不カ合故ニ。余处ノ色ニ合虚空ハ别ノ虚空ナルヘシ。若尔ハ。彼色此色ノ能合ノ色ノ各别ナルニ随テ。虚空多ナレト难ル也。琳舜房云。一处合处余不合故ハ。能合色等ニ于テ。一处色ノ同类合スル处ニ。余处ノ色等不カ。合故ニト云フ因也（云云）。光胤申云。サテハ此因ハ。上ノ随能合法ノ宗カ因也。其ノ宗ヲハ虚空ハ应ト体多ナル可立见タリ。若一处合处之因。一向ニ能合色等事ニテ。虚空ヲ所合ニ不取ヲ。此因ヲ争テカ云有法上ノ义ト耶。非有法ノ虚空ノ上ノ义ニ故。读师云。诚尔也。听众连モ同心后ニ光胤申云。（后沙汰也）见レハ。演秘ヲ（不尔诸法之下也。）前ニハ难虚空随能合法体应成多（云云）。此文ハ琳舜房料简ニ顺セリト（云云）。面面评定曰。其モ光胤申ス通リニテモ。无子细。随能合法体应成多ノ难ナルカ故ニ。光胤云。随能合法ハ宗也。一处合处余不合故ハ正キ因ノ道理也。前难ト云难ノ词不シテハ成ナシ因ニ不可云难トハ。宗ノ分ハ标シテ宗ト不ルカ陈难ノ道理ヲ故ニ。面面无同心。
　　后ニ能ク案スレハ。光胤初ノ料简通リニテモ。如面面评定ノ无シ子细。但面面评定ハ。宗ノ分ヲ前难ノ难ニ取ルヘシト。被申。此事ハ不可然。一处合处ノ因ニテモ。前难ヲ意得ヘシ。因ノ处ニモ一处合处ノ合ニ。能合所合アル中ニ。能合ハ色。所合ハ虚空ナレハ。前难ト虚空ハ随能合法体应成多可ニ申无苦见。
　　长春房云。注论ニ载タル分ハ。光胤初ニ申シツル通リ也（云云）。读师所存モ同篇欤。
　　归宅之后。显轮集ヲ披见之处ニ。散ス疑滞ヲ。轮云（文长取诠）下ノ即色等法ノ（此文ハ不尔诸法ノ下也）。文ノ下ニ。我前ニ彼东处ノ色ハ与东ノ空合テ不カ与西等ノ虚空合故。明シ西等空ハ非即是レ东虚空空体ニ。故ニ是非一。汝却欲于前因出过。逐许东色与西等空亦相ヒ合者即东色亦遍西色（云云）。光胤初ニ申ス料简也。
　　一。不尔诸法应互相遍ノ事。显轮集云。即彼东色ハ亦遍スヘシ西色ニ。西色与彼西ノ虚空合シ东色亦与彼ノ空合カ故（云云）。其意易知。
　　私云。东色与西ノ空合ト者。不尔ノ意也。东色可ト云ヘ遍西色ニ诸法相遍ノ意也。
　　一。若谓虚空不与法合（等）文ノ事。
　　私云。痛テ上ノ难ヲ虚空ハ法ト不ト合者。应非ル容受ニ。疏ニ云合者容受ノ义（云云）。本ハ许容受。今救テ不容受。破前后相违ヲ也。
　　一。又色等有虚空不等文ノ事。面面评定曰。有虚空不之征不审也。上ニ虚空容受色等法故ト定メ毕ス。何又治定ノ事ヲ重テ征スルヤ耶。读师无殊ナル成败。光胤云。虚空容受ノ上文ハ。虚空ニ容受色等事也。今ノ征ハ色中ニ有虚空事也（云云）。面面评定曰。其ハ只同事ニナル也（云云）。光胤云。聊カ征スル姿替ラハ无苦见（云云）。院主云。次上ニ不与法合应非容受（云云）。乘テ之ニ此征来ル欤（云云）。
　　私云见レハ。显轮集ヲ。亦即征ク前ノ容受ノ义ヲ。故云更审ト（云云）。此ノ守千意ナラハ。有虚空不ハ。只有ヤ容受不ヤノ征也。就テ其ニ本疏ニ择ノ此文更审ニハ外人（云云）前ニ治定ナレトモ。为复审重征。然面面疑。自可散。轮ニ云更审ト者此意也。
　　一。有应相杂无应不遍ノ事。
　　私云。上ニハ虚空自类ニヲイテハ。致体应成多之难ヲ毕ヌ。今ハ虚空ヲ对テ色等ニ可ト相杂ス难スル也。
　　一。一部一品结法断时（等）文ノ事。此文ハ破择灭体一ノ义也。
　　私云。四谛ト修道トノ惑ヲ云五部ト也。一部别ニ九品惑アリ。一部一品ハ此事也。
　　读师云。修惑ハ九品勿论也。见惑ニモ小乘立九品ヲ欤。如何。光胤申云。见惑ニモ有リト九品见タリ。
　　一。读师云。大乘ノ意モ许如此义道ヲ事アル欤。延公云。初地ニシテ证遍行真如ヌ。此意欤。然ハ此难不审也。光胤云。证见惑ノ实性时。证修惑ノ实性欤。论义此意也。读师云。诚如此义道ハ大乘ノ所谈ナレトモ。融通カ故无过。少宗ハ无虚融之义故破之。例ノ法文也。
　　一。一法缘阙得不生时（等）文ノ事。此段ハ破非择灭体一也。
　　一。执彼体一理应尔故ノ事。
　　私云。此文无キ何样ナレトモ。本疏ニ生起ノ问アリ。可见之。
　　以上ハ萨婆多二说ノ中ニ破三体各一之义ヲ毕ヌ。
　　私云。三体各一ト者。三无为各体一之义也。虚空择灭等ノ异类ニ对シテハ可各别。不可有混乱。
　　一。若体是多便有品类（等）文ノ事。
　　私云。此文ハ破三体各多之义ヲ也。
　　一。虚空又应非遍容受ノ事。
　　私云。非遍ト者。一一ノ虚空各别ニ非レト遍ニ难ル。欤。一ノ虚空ハ一处色ニ合シテ不遍余ニ故。如ク此押シ回テ一一ノ空ニ取不遍ノ过ヲ也。若总テ一一ノ空ヲ取リ集メテ见ハ之。イサ一一ナリトモ。虚空ノナキ处ハアルマシケレハ。遍トヤ申ヘカルラム。一一体别ニ付此过ヲ也。
　　一。非容受云事。其モ体多ナレトモ。一一ノ空色等ニ容受トヤ习ラム。
　　一。听众云。一一体多ナリトモ。若容受ト申サハ如何。光胤申云。本疏ニ无色处ニ有カ故非容受（云云）。体多カ故一处ノ虚空ハ无色之处ニアル欤。意云。常ニ虚空ト申ハ。打任セテハ无キ色处ニアリ。其ヲ体一ト申时ハ。无キ色空其体其ノ任ニ容受色等ノ中ニ故无此过。体多ノ义ハ。无色处ノ空ハ。其任无色处分ノ空カ故。其空ハ不容受色等云难欤无キ色处ニ有カ故非容受ニ之解释此意欤。又色等ニアル一一ノ空ヲ互ニ望メテモ彼ノ空ハ此色ノ无キ处ニアリ。此ノ空ハ彼色ノ无キ处ニアリト见テ。无色处有故ヲ意得エハ。一一ノ空ヲ押回テ可有此难。此事重可シ复审。
　　私云。非遍之由ヲ。疏ニ色等中无故（云云）。体一义ハ。色等ノ中マテ空体一ニシテ遍ト习フニ。体多ノ义ハ虚空キレキレニシテ。色等ノ中マテハ不ト容受习カ故有此难欤。
　　一。余部所执离心心所（等）。文ノ事。此段ハ破大众等四部ノ九无为ヲ也。九无为ノ事。演秘ヲ可シ见。
　　一。又诸无为许无因果故ノ事。此段ハ重テ总破以上诸部也。听众连不审云。本疏ニ体是因果ナレトモ无因果也（云云）。此事难意得。因果ニテ非トハ因果如何。读师云。诚难意得（云云）。此事可见灯。要可见之。
　　私云。大乘之表德门ニテ真如ヲ真如ト云ヒ。遮情门ニシテ遮シテ实有ノ思ヲ非スト真如ニ申ホドノ事欤。
　　一。读师物语云。虚空ヲ声论师所作性ノ。因同品トセリ。无キ左右明匠虚空ニ有ト所作义（云云）。意云。鼠ナントノ穴ヲホレハ。其ノ处ニ虚空出来。是レ所作ノ虚空也（云云）。然ハ一向ニ声论师ヨシモナク因同品トスルニアラスト（云云）。又云。声论师ハ立ニテ生已常住ノ妄见ヲ以所作成常ヲ。若尔声论师宗义トシテ实ニ如ク此ノ习フ。何ソ法自相之时违决ヲ遮ル七个传ノ中ニ。作法门ノ义ト云事ハアルヤラム。作法门トハ。一向非ル宗计ニ事ヲ假リニ令立テ事也。是レ无左右不审也。但如法作法门ノ义イワレタリ。声论师立ル生已常住妄见ヲマテハ尔也。但常ナル法ニ希有ニ所作ノ义ヲ具シタルマテヽコソアレ。所作ナル道理ニテ常ナリトハ不可习フ。
　　自常所作。一法ニアルマテ也。故以所作ヲ成ハ常ヲ非声论本意ニ。只作法门也。无サ左右事也（云云）。
　　私云。ケニモ所作ヲ一向常ノ道理ト存セハ。声论不立无キ所作本来常住法ヲ耶。勿论勿论。
　　一。读师云。因喻之法不应分别ト云事ハ。分齐如法大事也。假令所闻性ノ因ヲ以テ。令シテ转声性ノ同喻ニ成声常ヲ时キ。声カ上ノ义ハ所闻即性也。同喻ノ义ハ所闻之性也。サレトモ不可分别。是体ノ事ヲ不应分别ト云也。

第二十二日（自然契经说有虚空等至故诸无为非定实有）

　　延帐房云。前破不相应段ニハ外人引经。今ハ大乘引经。有子细哉。古样沙汰アル事也（云云）。读师云难破之样。兔モ角モ可キ有事欤。不相应ノ时ハ。二无心定之外ハ。悉ク外人引テ经ヲ为证今ハ先ツ破实有ノ无为时。说ク有リト无为经文ヲ。举テ可疑。故ニ经所说无为ハ假施设也ト成欤。读师云。一テ依识变假施设有之文。无为ハ识变ナルヘキ物ニアラストテ。识变ナル边ヲ假施设ト云ニハアラス。识变之上ニ假テ施设スト无为ヲ云事也。不ハ尔识变ヲ则テ假说ト云ナラハ。二依法性假施设有之样不可符合（云云）。面面听众云。无为之名义ハ。无キノ为作义欤。读师云。尔也。凡他宗ノ意ハ。相性之中ニ。相ニモ谈无为之义欤。报佛常住义也。相ナレハ则チ有为トハ自宗谈也。他宗ハ不可许之。又他宗ノ意。有为ト云ハ杂染之法シテ。意得テ。论义ナント沙汰セル事アリ。此レ又他宗之习ヒテノ。谈也。自宗ノ意ハ有为ニ立染净故。但三妙观之时厌离有为心之名ハ顺他宗ニ欤。净分有为ハ非厌离法故。何样有为ト云词。呼ハ杂染ヲコソ。厌离有为心トハ申ラメト觉也。乍去自宗ハサハ不可取置欤。
　　一。虚空无为ノ事。读师云。昔佛菩萨说キ玉フ有ト虚空无为说ヲ闻テ。后时ニ分别シテ。带テ虚空等ノ相ヲ。数数熏习セルヲ为シテ缘ト。后时ニ缘空等ヲ时变虚空无为之相。择非择等无为之识变ノ姿亦如此。听众不审云。识变无为ヲハ。泛尔ノ外法异生吾等样ノ者モ。辄ク可变欤。读师云。初ニハ尔也ト被申。后ニ改メテ泛尔吾等样ノ人ハ不可变欤ト（云云）。光胤申云。本疏释ニ其位。七地已前有漏加行心。入地入果无漏后得智等ヲ出セリ。辄ク不可变之见タリ。
　　私云。外道等彼分ノ涅槃。何不云识变耶。此事追可寻之。
　　或不审云。无漏后得智ハ。根本智所证理ヲ为シテ缘ト变ナラハ之ヲ。不由トセ曾闻数名ノ缘ヲハ欤。读师云。可假曾闻ノ缘ヲモ欤。光胤云。疏出セリ根本智ト加行智ト曾闻トノ三缘ヲ。此分ニ治定毕。光胤申云。疏ニ出ス分ハ。识变ハ地上トアレトモ。可通地前ニモ前欤。不ハ尔世第一法一实ノ理。岂非ラム识变无为ニ耶。读师ハ诚尔也。疏ハ付胜レタルニ。举之欤。良明五师云。根本智所证理ニハ。择灭ハ勿论也。虚空无为ノ姿ヲ智品知トハ之难申。尔ハ后得智缘テ本智ノ理ヲ。变虚空ヲ云事如何。光胤云ノ。真实ノ虚空无为ハ。根本智所证ナルヘシ。诸师同心。
　　一。前后相似无有变易ノ事。延帐房云。缘テ真理ヲ变相分ヲ之时モ。其相分有为ナレバ。生灭变易ノ法也。乍去前后不シテ替。生灭シナガラ变易ナケレハ云尔欤（此事ハ古ク及沙汰事也。云云。）良明房五师云。质影相对シテ。影似ト质ノ无为ニ见テ无为之相ヲ谈スベキニ。サハナクテ。相分之前后ヲ见合セテ。无为之相ヲ谈スル事烦ハシ。
　　私云。一念相分之处ニ。似タル常ニ义ヲハ何トカ谈耶。前后ヲ见合スルトキ。余ノ相分ノ前后改易ニ替リテ。无キ变易处ニコソ。常ニ似タル义ハアレ。如此前后见合スルトキ。无变易时ハ则チ似カ常ニ故。自似质无为也。
    读师云。识变无为ハ唯识道理显也。依如之无为ノ唯识ハ聊难见欤。
　　一。二依法性假施设有（等）。文ノ事。以下ハ依如无为也。私云。法性ハ则チ真如无为欤。聊法性ト真如无为ト可有二重欤事。可依真如无为假实ノ两释ニ欤。何レノ释モ真如ノ名言ハ假施设カ故。对テ小乘ニ。亘テ诸无为ニ成假说义也。故诸无为非定实有ノ结文此意欤。读师云。谓空无我所显真如ハ。二空真如ト初ニ寻申ハ。被申了后ニハ。良明五师。空无我ハ。所由门也。所显ノ真如ハ废诠理欤。被寻之处。尔也トテ。被同良ノ义ニ毕ヌ。私云。真如无为可限废诠一实ノ理ニ云事ハ不审也。读师云。有无ト云ハ易知俱ト非トハ俱有俱非也。良明房五师云。心言路绝ニ付テ。言ノ绝ハ尔也。心ノ绝ハ如何。根本智ノ心ハ证知スルカ故ニ。私云。心ノ绝ハ寻思ノ心也（当第十卷寻思路绝之意欤。）读师云。真如ハ非言所依トテ。依他ニハ一重カワリテ。殊ニ离言也。依他モ离言ナレトモ。彼此相状隔历等之相アレハ。聊真如ヨリハ。有所据欤。光胤申云。若尔依他ト与ノ真如离言ニ。可有浅深欤。读师云。勿论可有浅深（云云）。延公。此事ハ古キ二义也。无ト云浅深一义アレトモ。置ク浅深可然欤。光胤申云。虚空无为之名义ハ。如何虚空ハ譬喻欤。又虚空则真如欤。读师云。此事ハ诚聊有子细欤。但通途ハ譬喻也。光胤云。萨婆多ノ意ハ。虚空则无为ト习欤。读师云サ样ニ能破之文见タリト（云云）。
　　一。是法真理ノ事。读师云。法カ真理トアルハ。法ハ缘生ノ法欤。道理真理トモ可キ意得欤。此次ニ真理之样可有评定。延公云。道理真理ニ有义欤。法尔道理义モアリ。上人御房真理抄ニ。始ニハ缘生道理之样ニ御所存アリ。遂ノ御案立ハ。归ト法尔道理ニアソハサレタリ。光胤申云。作用道理ノ一义モアリ。读师云。湛秀真成房ハ。道理真理ヲ申损シテ。不诣内院ニ。守门鬼トテ门守リノ鬼ニウマレ。不得入コトヲ内ニ（云云）道理真理ヲ申损ト云ハ道理真理ヲ申ス样ヲ不存知セ。恶ク被レ申述タル也。道理真理ノ义カ恶ニテハナシ。申样恶也。道理云义意。空无我理ノ至极セルヲ真理ト云欤。浮出テハ空无我之理也。泛テハ真理也。法法ノ道理ナラハ。随テ法法ニ转变改易生灭起尽モアルヘキカト觉シケレトモ。道理之分ハ常住不变也。其道理ニヨリテ法法トナレル处ニコソ。转变变异ハアレ。可キ转变变异ス理リハ。还テ无变无异也。光胤云。二空即理理义样如何。证文ヲ引キタル样ハ。一向ニ二空所由门灭ヲ。即チ理ト说クル文等也。但此分ハ无念也。有子细欤。读师云。不审事也（云云）。
　　一。由简择力（等）文ノ事。光胤申云。择灭之灭。理ヲ即云フ灭ト欤。所由门ノ灭欤。读师云。理ヲ灭ト云也。光胤云。替ハル灭诸杂染之灭ニハ欤。读师云。相ヒ替ル也（云云）。读师云。究竟证会トアレハ。真实究竟ハ佛果也。尔ハ限テ佛果ノ位ニ明择灭理ヲ欤。如何。延帐房云。此事古キ沙汰也。实ニハ究竟之词ハ。指スト佛果ヲ见タリ。光胤申云。究竟ノ事ハ。横ニ见レハ因位ハ诸惑ヲ不カ尽サ故。虽非究竟ニ。见レハ竖ニ一惑ヲ无ク残リ尽スヲ之云ニ究竟ト无苦见。读师云。无间道ノ理ハ。未尽サ粗事ヲ。解脱道ノ理ハ。尽シテ粗重ヲ证ス理ヲ。此ヲ云究竟ト欤。延公云。所证之理。但名真如。不名择灭之才觉诚ニ尔也（云云）。
　　一。读师云。非择灭ニ出二义ヲ。其中ニ本性清净ハ。当性净涅槃ニ欤。
　　私云。诚此事不审也。若即チ性净涅槃ナラハ。何以性净涅槃ヲ。不摄非择灭ニ耶。第十卷ニ虽有二师。共ニ性净ヲハ不カ云摄スト非择灭ニ故。云真如トノミ也。
　　院主云。性净ハ虽有客染而本性净（云云）。非择灭ヲハ不由择力本性清净（云云）寄スルト客染ニ不トニ由择力ニ。本性清净之由ヲ意得分ケタリ。可有差别欤（云云）。读师同心。
　　私云。此事只同事ト觉シキ也。
　　光胤云。性净ト与非择灭ノ本性清净同ト意得ハ。如何。第十卷ニ真如ト云テ不ト云ハ摄スト择非择ニ云事ハサル样ナレトモ。亦不云不トモ摄非择灭。但不动想受ノ二无为ハ。有テ别ノ子细及フ择非择ノ沙汰ニ也。光胤申云。非择灭本性清净ヲハ。必ス在缠理ニテ可谈之欤。择灭理ノ处ニモ。见テ本性清净ノ义ヲ。可申非择欤。
　　私云。此事。性净涅槃ニモ在缠欤通出缠ニ欤二释アリ。依テ其料简才学ニ可知之欤。
　　读师所存モ。出缠ノ位ニモ可谈非择灭ノ本性清净义ヲ样ニ闻ヘタリ。光胤申云。恶趣不生ヲ非择（云云）此理ハ定テ出缠理欤（云云）。但此事可寻之。延公云。其ハ或缘阙所显之边欤。本性净トハ替欤（云云）。光胤云。非择灭ト云义ハカワレ共。假令恶趣ノ不生ノ边ニテ。谈ハ本性清净ヲ。非择可通出缠ニ（云云）。
　　一。真如无为实ナリト。云释意ハ。名ノミ假ニテ体ハ非假欤。此释意。所依法性モ实也。真如体モ实也争カ。见能依所依之差别ヲ耶。此不审出来。光胤云。真如ハ番テ五无为ニ被ルル废立セ真如ト故。能依ノ无为ニナル也。其ノ体ハ则法性ナレトモ。法性ハ所依ヲ定メ置ク词理ノ地体ヲ指シテ云ナリ。物ニ相对之义ナシ。真如ハ。六无为ト立ルカ故废立之如也。读师云。诚尔也。一名非安立ト二名ノ安立トヲ。以テ可意得合（云云）。此事可秘之。
　　以下文不及殊沙汰。尤可沙汰事アリ。无念无念。
　　一。名曰真如ノ事。读师云。小乘モ无为ニ立真如之名ヲ欤。不审也ト（云云）。下ノ疏ヲ披テ见レハ。九无为ヲ列ル处ニ。立ツト真如ノ名见タリ。

第二十三日（自外道余乘所执实法至习气扰浊心故似彼而转）

　　外道余乘所执诸法ノ事。第四合破外道小乘ノ所取能取无（云云）。
　　第四段ト云科文ノ事及沙汰。何评定モ不相当。可见先师论科文。
　　读师云。疏云三聚法者。色ト不相应ト无为ト也。若尔实法分ヲ破シテ。此段ハ不破我ヲハ欤。此段ハ上ニハ别别ニ小乘外道ノ实我实法ヲ破シテ。第四段ニ合テ小乘外道ヲ重テ所执能取门トシテ破之。其所取能取ハ通我法ニ。何不破我耶。无ク偏颇我モ法モ共ニ可キニ破之。三聚ノ法ヲ破テ不ルヤ破ヒ我ヲ。
　　私云。三聚ハ色不相应无为也。此ハ法数トシテ举ケタレトモ。其中ニ我ヲモ破ト申サハ。强テニ无过欤。色ノ中ニハ可有二十句等ノ我故ニ。分明ニ不破我ヲ云事モ不见。
　　良明房五师云。面ハ法ナレトモ。我ヲモ类破スト意得ハ有何过耶。分明ニ不云不トハ破我ヲ故。
　　私云。色不相应无为之中ニ。后二ハ小乘ニカキリタル法。初ノ色ハ通小外ノ两宗ニ欤。
　　光胤云。异心心所非实有性之二句ニ于テ。何ノ句正ク破ル文ソヤ。读师云。异心心所正キ破文也。光胤云。サテハ不ハ异心心所ニ可许彼计ヲ欤。读师云。尔也。光胤云。所执诸法トアレハ。外宗ノ遍计ノ妄法欤。然ハ非实有性コソ。正キ破ニテアレ。其体一向无法カ故。光胤云。是所取故之因ノ。道理难思。所取ノ法ハ打任テノ道理ハ。异ナルヘキ能取心心所ニ事也。别テ唯识ノ道理ハ。骨ヲ折テ成立スル重也。争カ以テ此因成不ル异心心所ニ义ヲ耶。读师云。内明ノ道理ニテ申ス时ハ尔也。因明ハ无レハ过正因也。院主云。内明ニテモ。唯识道理ハ。所取之法ハ。不ル异能取ニ道理也。如何。读师云。其ハ唯识门ノ事也。打任テハ所取ハ异能取ニ（云云）。读师云。所取故ノ因同品ニ取モ心心所ヲ无便宜。意ハ心心所モ为他心成所取意也。
    一。能取彼觉亦不缘彼（等）量ノ事。（本疏ニ此量ノ生起ノ问ニ云。萨婆多等ノ言ク。若境无ハ实。云何缘ル时生心心所耶。云云。乘シテ之ニ此量アリ。）光胤云。能取彼觉之觉ハ。遍计能取ノ觉欤。又依他心心所欤。读师云。依他心心所也。延帐房云。遍计能取觉ニテコソアルヘケレ。不ハ尔能取遍计ヲハ。不破之耶。立量之样モサ样ニ见タリ光胤云。读师御评定尤可尔。本疏生起问ニ。萨婆多意。若无ハ境吾カ缘境ヲ时。心心所ノ起ル事如何ト疑フ。此ノ疑问ハ缘シテ他心ヲ执テ实ト心体可ト实云问ニテハナシ。吾カ缘ル境ヲ时。其ノ境非ハ实ニ心不ト可起ル云问难ナレハ。犹シ前ノ所取境アルヘキ由ノ问起也。彼ノ问起ヲ受テ。其ノ汝チカ取ト所取色等ヲ云觉ハ不ヘシト缘色等立カ故ニ。能执ノ依他心ヲ云觉也。心心所ノ总名ト疏ニアルニテ意得ヘシ。故ニ此量ハマタ能取ヲ破ル文ニテハナシ。所取ニ付テ外ノ救ヲ受テ立量ヲ也。萨婆多等ノ吾カ缘ル境ヲ时ノ心ト意得ルハ。即依他心也。缘テ他ヲ实心アリト思フ时コソ。能取ノ遍计ハアレ。所诠今ノ生起问ハ。能缘心ヲ实ナレト云难ニテハナシ。所缘ノ色等ノ实ナルヘキ。由ヲ立カ故。其能缘ノ觉ハ不レト缘セ所ノ执スル色等ヲ立カ故。犹破所取ヲ量ニシテ。非破ル能取ヲ量ニハ。若尔ハ此觉ト云ハ。泛尔ノ依他心也。未及能取ノ诤论ニハ欤。长春房云。此文无余义破能取ヲ量ト见タリ。此段ハ合テ所取能取ヲ破ト科セリ。如今者不破能取欤。光胤申云。次下ノ诸心心所依他起故ノ量。则破ル能取ヲ量也。此事此文ニ付テ疏ニ生起问アリ。无ク余义此分ニ治定毕。
　　一。如ト缘此觉ノ云フ同喻ノ事。缘能缘ノ觉ヲ觉ハ。不カ缘セ色等ヲ故。为喻欤。
　　一。诸心心所依他起故ノ量ノ事（本疏ニ生起问アリ。可见之。此文ハ破能取遍计段也。）光胤云。此文ハ面ニハ先ツ大方ニ心心所ノ。非ス真实有ニ如幻ナル由ヲ成セリ。如此心心所ヲ意得ル时ハ。能取实有ノ计ハ。自被遮也。故破能取ヲ（云云）。正ク上ノ所取ヲ破スル量ノ样ニ。汝チカ能取ノ实法ハ可トハ。非ル实有ニ不立也。
　　私云。上ノ所取ヲ破ル法宗ハ非实有性（云云）。今ノ量ハ非真实有（云云）。法宗ノ相替ルニテ。可シ意得。
　　光胤已前当座ニ所取ヲ破ル量ハ。非实有性正キ破ノ词ナルヘシト申シ。此量ニ思ヒ合セテ不审セシ也。此量ハ面ハ大乘ノ心心所ヲ立カ故。一向不ス非セ体ヲハ。非レト真实有ニ立ツ。前キノ所取ヲ破ル量ハ。所取ノ遍计ヲ破カ故。非实有性ト云テ。体可ト非实有性ニ立ツ。性ノ言此意也。能取ヲ破ル量ト今量ヲ申スハ。如ク此ノ心心所ヲ立テ置キヌレハ。能取被ルル破セ也。
　　一。若执唯识真实有者（等）文ノ事。读师云。亦是法执也。法执ハ旧执欤。客执欤。
　　如此被ルル不审セ意ハ。加行位ノ能取ノ执ヲ。シカト此ノ文ノ亦是法执ニ取ラハ。日比不ル起故。客执ナルヘシ。若又此文ハ。凡ニ唯识教ヲ闻テ。实有ト执スル外法异生ノ执ヲ举クルナラハ。无始ヨリ执ナレハ。旧执ナルヘシト云意欤。左样ニ遂ニ被申了。加行位ノ唯识实有ノ执ノ旧执客执ノ事ニテハナキ也。
　　良明五师云。泛尔ノ吾等分齐ノ身ニハ。唯识ノ理ヲ闻トモ。所无ノ究竟スヘカラス。不究竟者。争又能取无之观门ヲ作耶。若尔今此ノ唯识实有ノ执ト者。自加行位所取无观究竟之时起能取所执ナルヘシト觉タリ。读师云。唯识实有执ト申时。加行位ニ起ル能执心ニ当ル分ノアルヘキマテハ。勿论也。但此位ノ事ヲヒシト说クマテハ不可意得。其故ハ。此文ハ必シモ观门ヲ所明トシテ不说之。总テ明执心段也。加行以前ニモ定テ可有此执。光胤云。小乘等ノ执スル能取ト申スハ取入テ唯识ニ非起ス执ニ。若尔唯识实有执ト者。大乘ノ学者起ス执ナレハ。上ノ小乘外道ノ执ニハ不カ可混故别ニ出之。虽然必シモ不可限加行位欤。
　　一。然诸法执略有二种（等）。一段ノ事。读师云。此文段ハ。大旨如第一卷破我段ノ我执一段ノ。良明房五师云。不待邪教及邪分别ノ事。不可过第一卷御沙汰。但及ノ言ニテ显ト邪师意得ハヤ。行舍及不害ノ及ノ言如显义别ノ心所ヲ（及显十一义别心所。）延公云。诚第六卷及言尔也。但古样ハ大旨今ノ邪师ヲハ邪教ニ摄之见タリ。
　　一。一常相续（等）一段ノ事。安惠论师ハ。第七ハ我执ト相应シテ无法执。第八ハ又法执相应ト习欤。今付テ正义ニ云一常相续在第七识ト旨本疏ニ释ス之ヲ。立破以前ニモ付正义明之事。以之可知欤。读师云。缘第八识ハ本贪。起自心相ハ相分。执为实法ハ当情现相欤。如第一卷。
　　一。缘识所变蕴处界相ノ事。读师云。第一卷ニ云五取蕴ト。今ハ云フ蕴处界。此ノ宽狭事。本疏三释欤。以影略互显ノ释为正释（如常）。延公云。或总或别ノ事。可有御沙汰。我ニハ或总イワレタリ。转和合门ニ故ニ。法ニヲイテ总缘之义难思。读师云。虽总缘ト不转我门ニハ。只总テ起ハ实有ノ执ヲ可法执（云云）。
　　私云。菩提有情实有ノ执ハ法执也。有情实有ノ之执ハ。总缘之法执欤。混我ニ云事演秘ノ之问答也。
　　一。光胤申云。第一卷我执段ニハ。云后修道中ト。三乘合シテ明故ニ。今ハ云フ后十地中ト。限菩萨ニ故。一读师云。数数ハ可通断修ノ二门ニ。
　　唯在第六意识ノ中ノミ有コト。此训ニテ被谈了（在ト有ト两重ノ事。不及沙汰ニ。遗恨也。）
　　药师寺尧观房云。在ノ字ヲ下ノ字ヨリ返シテ读ム事可有子细。下ノ字ヲ本字ノ外ニ。手仁叶ヲ读付ヌレハ返テモ可读。本字ノ分ニテ手仁叶ヲ不ハ读付。在字ヲハ下字ヨリ返テ不可读。有ノ字ヲハ手仁叶ヲ不シテモ读可返ス。在字ヲ手仁叶ヲ付ケテ返スト申ニ付テ。其ノ手仁叶必シモ不可限仁ノ手仁叶ニハ。何レノテニハナリトモナリ。今ノ有ニモ有读コトノテニハヲ加ル也。在有两重ナル事有子细。在ハ第六ニアル事ヲ表シ。有ハ第六ニアルハ恒时ニアラス有无不定ナリト显ス也。如シ有伏灭义ノ有ノ言ノ。此事性禅房得业被キ申。此事破我段之时物语也一。听众不审云。蕴处界ヲ说ク邪教ト云ハ。六足等论ノ事欤。小乘经ヲモ云欤。读师云。六足等论事欤。经ハ不可入欤。如来教ヲ名コトハ邪教ト别テ沙汰也。听众不审云。如来教ヲ名ハ邪教。如来ノ圣教ニ有邪之义欤。光胤申云。正ク如来教ニ邪ノ义难有。或听众云。恐彼分别执为我ハ。非教ノ咎。第三时义道圆满之教。何教ノ处ニ有邪ノ义耶。如キハ彼第二时ノ空ノ。所彼ノ机ノ僻见モサル事ニテ。教ノ处ニモ有レハ隐蜜不了之分。可シ关ス教ノ咎。第三时教说阿赖耶识时。闻テ之起ス执ヲ。更不可关教ノ过ニ。院主云。诚尔也（云云）。光胤申云。乍去以世俗ノ事ヲ思フ之时ハ。サル事モ可キ有也。彼ノ良药ナレトモ。依テ人身ノシツラヒニ。毒ニナル事アリ。其ハ正シク毒ニナル也。然依テ人ノ领解ニアラヤノ教モ毒ニヤナルラム。
　　私云。我ノ段ニハ云ヒ初见道时ト。今ハ云フ入初地时ト。我段ハ三乘合明カ故ニ。今ハ限菩萨ニ故。
　　一。自心外法ハ本质。自心内法相分也。读师云。皆缘自心所现似法ハ。限相分ニ欤。通本质ニ欤。听众评定曰。疏ノ释相分ナリト见タリ读师云。遂ニ引テ本经ノ唯识所现ノ文ヲ。结成唯识ヲ欤。
　　私云。第一卷总标段ニ。彼依识所变ヲ释スルニ。二师ノ义アリテ。护法ハ体用体转变ニテ释シ之。难陀ハ心境相对ニテ释之。今ハ遂破实我实法ヲ毕。
　　护法ニ归シテ引ク本经ノ证文ヲ。尤有委曲欤。
　　此事ナニトモナケニアリ。返返无念无念。
　　一。如是外道ヨリ至マテハ为所缘缘ニ。结上ヲ也。
　　私云。缘用必依实有体故ハ。心外ノ无法ハ无キ缘ノ义旨ヲ释也。缘用ノ事。能缘ノ用欤。所缘ノ用欤ノ事。不及沙汰无念也。
　　一。现在彼聚心心所法（等）文ノ事。
　　私云。于一ノ心法ニ。所缘ノ色等モ心外ノハナク。能缘モ真实有ニハアラテ如幻也。故所取モ能取モ一个ノ心法ノ内ニヲイテ。实有ノハ不可得耶ト云事ハ成立シ毕ヌ。但外人难云。一识ノ前ニ无キ心外ノ所取事ハ尔也。他心ハ心法トシテ正ニ实有ニシテ为ナル心カ所缘ト。サテハ心外ノ境ハナクトモ。心外ノ心ハアリテ。内识取ハ之ヲ。心法既成シヌ心外ヲ（为言）。为遮此难ヲ。今量アリ聚ト者一聚ノ事也。此量遮亲所缘ヲ也。非遮本质ヲハ。
　　读师云。本疏ニ量ノ宗ヲ出ニ付テ。他心智等ト云ハ。下ノ此聚识事也。现在彼聚ノ体ニアラス。文相连续混乱セリ。交杂シテ难シ意得。他聚ト者。他身。或ハ自身八识互相望ノ他也。非所缘ト者。声尘ヲ望テ眼识ニ云非所缘ト也。此ノ一隅ニテ。可知之一同聚心所亦亲所缘（等）文ノ事。此文ハ于テ同聚之中ニ。亦相望メ成非ト亲所缘ニ也。光胤申云。自体异故ノ因ノ道理难シ思。先ツ自体ヲハ。如刀自割ノ理ニテ。不缘之。サレハ遮シテ心所缘ヲ者此重也。如今ノ因者。自体ト异ナラハ非所缘ニ自体ナラハ殆可成所缘见タリ。不审也。读师云。自体异故ノ之异ハ离义也。同聚ノ心所不ハ离自体ニ可成所缘ト。自体ニ离テ心外カ故非亲所缘ニ（为言）。自体ナラハ可ト亲所缘ナル云ニハアラス。心ト体ハ别ニアリテ不ハト离自体ニ云意也。自体ニ离レタラハ可キ非亲所缘ニ道理也。延公云。习气扰浊ノ之习气ハ种子欤。读师云。种子也。我法分别ノ之熏习力ノ事也。
　　天文第二（癸巳）无射下六之天书写讫。
    九月十日夜对长基得业一交了。
　　      药师寺末学大法师英乘
　　重而又自见而一交了。同十年（辛丑）七月二十二日

论第二卷闻书第二

第二十四日（自有作是难若无离识至故于识所变假说我法名）

  　假亦应无マテノ事ヲ有义正义论也。谓假必依以下外道也。
　　一。有作是难ハ外道难ヲ述ト云事勿论也（限外道欤通小乘欤）。论义也。疏云。胜论ヲ为首。余亦从之（云云）。余外道モ致此难欤。读师云。假法ヲ三法合テナラテハ。不ル立习也。世间ニ有真火时。有似火人。人火之上ニ。共セル猛赤ノ法アリ。此时人ヲ说火ト也。真火ナクハ此假不可成。若尔无ハ真我法。假我法如何成耶ト云大纲也。长春房云。猛赤色ノ人ニ出セリ婆罗门ヲ。似タル火ニ婆罗门アリケル欤。光胤申云。婆罗门ハ黄赤姓ノ人ト见タリ。一人カヽル人アリケルニテハナクテ。总ラ婆罗门种姓ノ人ハ面赤色故。西天ノ世话ニテ彼人ノ面ヲ说火ト事アル欤。听众不审云。人ノ似タルヲ火ニ说ト火ト者。似ト火ニ说欤。光胤申云。只说ト火トコソ申サムスラメ。似ト火ニ说ハ法喻合时难思。说ハ火ト说我法喻也。世间圣教ニハ只我法トコソ说ケ。似我法ト说カハ不可及大小论ニ事也。似我法ノ分ハ更不可混实我法ニ故。以法推スニ喻ヲ只说火ト分ヲ取也。其说ハ火ト似タル火ニ故说也。读师同心。
　　私云。但本疏ニハ似ト火ニ说ト见タリ。重テ可案之。
　　琳舜房云。说牛等ニ负重形质ト者。负フ重ヲ姿ノ似牛ニ欤。本疏ノ释サ样ニ见タリト（云云）。光胤云。正ク物フヲヱルマデハナクテ。人ノ重キ物ヲ负フ样ニ身ツキノアルヲ似ト牛ニ云欤。疏ノ释モ其分欤（云云）。但此事一旦评定也。
　　一。我法若无依何假说无假说故似亦不成事。
　　私云。枢要ノ意トテ。或闻书云。我法若无ハ真事。无假说故ハ。似事。似亦不成ハ。共法（云云）披见レハ。要正ク文ヲ牒シテ配释ハナケレトモ。三重ノ文相左样ニ见タリ。此义ニハ假说之重正キ难破也。假亦应无ノ魂ヲ下ヱ见合ヘシ。如何假说可当此重。似事ト云事似忘正宗。一义云。我法若无ハ实我实法。依何假说ハ。以义依体假ノ义也。似亦不成ハ识所变依他ノ法也。依何假说ト似亦不成トノ二重ハ。于似事分二重也。此义ヲハ古キ闻书ニ。共法ヲ遂ニ不举事难信也ト（云云）。其时ノ读师ノ说ニ云。似事则共法也ト（云云）。一义云。我法若无ハ实我实法。依何假说ハ假ノ重也。以义依体ト有体施设ト共ニ可难之。假亦应无之分也。似亦不成ハ似事（此义赖重善宗房意欤。）此义ニハ难破颠倒之疑アリ。似事不成ノ故ニ假モ不成コソアルヘケレ。
　　私云。本疏ニ此文段ヲ释时。以义依体假ニテハ。无ハ假似モ不ト可成见テ。假ヲ为シ所依ト似ヲ为能依。有体施设假ニテハ似ナクハ假モ不ト可成见テ。似ヲ所依トシ假ヲ为能依（云云）。付之以义依体假ニハ。能依所依颠倒セリト云疑大事也。有体施设假ニハ。无假说故似亦不成之论文ニ违セリト云フ难义アリ。此等委曲。秘觉抄ノ三藏院御口传ヲ可见。猛赤段ハ一论ニヲイテ难义之段也ト云ハ。此等之子细ナルヘシ。今度全分不及沙汰。韵觉ニモ不入式トモ也。可云有名无实ト。返返遗恨遗恨。
　　本疏ノ心何ノ所アレハ。似谁似于谁谁为能似ノ三重事。可见显轮集。良明房五师云。无假说故似亦不成事颠倒セリト。不审。读师云。兔モ角モアルヘキ事也（云云）。此谈返返无念也。此等节ニ所谈ナクハ。何事ヲ谈耶。光胤云。一相ニ依何假说ノ分ナラハ。付ト正宗意得ヘテ。一道タルヘシ。既似亦不成ノ难アルヘクハ。颠倒诚ニ不审也。读师云。此不审ハ非指事。可云略（云云）此事范宪僧正モ及テ劬劳ニ。御沙汰アリ。争カ云非指事耶。听众云。似亦不成之道ニ所似我法トセリ。如何样能似ノ能ヲ误欤。延帐房云。吾カ本ニハ能似トアリト（云云）。院主云古ク此ノ所似ト云フ道ハ。能似所似ト番ヘル所似ニアラス。只所ノ似タル我法也（云云）。读师云。所ト似训ストモ。所似ノ我法トコソ闻ヱタレ。
　　私云。古キ闻书（杂要抄）云。自体分似ト相见ニ见レハ相见ハ所似也。此意欤（云云）。
　　一。离识我法前已破故事。如キ旧キ闻书ノ。少少今度虽有沙汰非指事。
　　私云。今一段ハ难大乘ノ假ヲ故立真事似事共法之三法。无ハ此三法假不可成。吾ハ立此三故假成ス。汝大乘ハ不ト可成难故。外宗ノ三法ヲ破セハ。自テ大乘ノ假法ハ可成故。欲破之时。真事ノ我法ハ前ニ委细破故。别テ不加新キ难词让上毕。似事共法ハ。今始テ申出故别テ破之。其ノ似事共法モ体ヲハ前ニ破毕。共法ハ猛ハ行德句中ニ势用ノ作因也。赤ハ火大ノ德也。类ハ同异性。实ハ实句ナレハ。悉ク破毕。其前ニ破スル德句实句同异性ハ。离识我法前已破故ノ内ニ摄ムヘシ。今似事共法トシテ破ハ之。共法ト谈シ似事タル门也。サテハ真事タル门ヲハ别テ破ヨカシナレトモ。真事ハ只我法ト云フ外ニ珍シキ义门ナレハ。离识我法前已破故ト云欤。
　　一。依类假说依实假说事。
　　私云。外宗意。依实依类之谈门ノ样ヲ。演秘ニ问答シテ。之委细ニ明之。披秘可知之。类者同异性。实者实句也。
　　一。猛赤等德非类有故事。读师云。此难不意得。猛赤等ノ德ハ非コト同异性ノ德ニ自元尔也。延帐房云。诚ニ此难不意得。同异性ハ能门性也。依テ其性力假ヲ说ト习欤。虽然德ヲ同异性ニ立トハ不申。サラハ德カ同异性ニナケレハトテ。依类假说不ト成云フ事不审也。光胤云。肝要此难ヲハ。上ノ依类假说ノ样ヲ能取リ置テ后ニ可意得也。外宗意ハ实句ヲ所依トシテ立德句。假令眼识ヲ能依トシ眼根ヲ所依トスル程ノ事欤。同异性ヲ望实等时。大乘ノ相性相依程ノ事也。而今依类假说スト申ハ。同异性ヲ似事ノ体トシテ共法ヲ其上ニ立テテ假说欤。尔ハ同异性カ上ニ德ノ共法ヲ立ルニナンヌ。而ニ德ハ更ニ同异性ニハ不立故ト云フ意也。读师云。吾カ云モ此意也。非珍谈（云云）。
　　一。若无共德而假说彼（等）文事。听众连云。设ヒ虽无共德同异性水ト火トヲ类别。争テリ水ノ上ニ立火名耶。光胤云。若虽无共德。有同异性分ニテ立ハ假。水ニモ火ニモ同ク同异ノ类ハアリ。水ノ上ニ何ソ不假说火耶。读师云。若虽无共德泛尔ニ假说セハ水ノ上ニ可立火云意欤。若无共德ヲ肝要トスル也。相似共法ヲハ不ハ顾水火之相违ヲモ。不可顾云欤。
　　一。若谓猛德虽非类德（等）转救事。读师云。猛赤德ハ虽非同异性カ德。人之类与火德ノ猛赤不相离故。人ヲハ说火ト水中ノ类ハ与猛德不合故。何水ヲ说火耶。此转救ノ意欤。
　　一人类猛等现见亦有（等）文事。难思。眼前ノ人ニモ调顺ノ人ニハ无猛赤可有人ノ类。一人ノ前ニモ贫人ニハ初ニ无猛赤后ニ福有猛赤。人ノ类ハイツモ人ニハアルヘシ。若尔现见ニ猛赤与人类相离セリト难也（以上本疏见论文分也。）读师云。演秘问答ノ一段云。读上取テ诠当座所谈之趣ヲ申ハ具辨如疏トテ让疏毕。其外ニ设外人转救释互相离故之文见タリ。外人转救云。有猛赤人ノ人类ト。猛等トヲ不相离ト说也。一切人类ト猛等ト皆不相离悉似トハ火不说何以贫福前后转变ノ事等难之耶（为言）。难此救有义ト正义ト异也。有义ハ人类等不相离故ト不可云。曾起猛赤故可云似火。何以不相离为由耶（云云）。正义ハ破有义不许之。若如有义者。外ノ转救不可息ム。人似火者。依现云也。不约曾ニ。约曾者。外又救。汝虽依曾。吾依现ノ不相离为假可遁故（为言）。遂详曰ノ下ニ有猛赤人ノ人类ト猛赤ノ德ト有ルヘシ离不离。人ノ内德ハ虽不相离。外ノ德ハ与人类可互离。论ノ互相离故ハ。遂ニ依外德难也。肝要。如此难スル意ハ外宗虽云共法人德ト火德ト可各别ナル。故致此破也。此上外犹救云。吾ハ亦依内德ノ一边不相离者。サテハ共法不可成。共法ハ内外ニ共有故也（为言）。
　　私云。论ノ互相离故。肝要。疏ノ难意ト秘ノ转救ノ上ノ难トノ二重ヲ摄メテ可意得。论ニ二重アルヘシヤノ事。读师モ同心毕。
　　一现见亦有之亦ノ言ノ事。秘ニ以外ノ离德亦内ノ不离德ニ（云云取意）。意云人类ニ德ヲ望メテ离不离二边アレハ。汝カ内德ヲ人类ニ望メテ不ト离申ス外ニ。亦离ナル外德モアリト云フ。亦字也。秘料简愚推归宅之后一旦暗推也。
　　以上依类假说之一段毕。
　　听众中ニモ此事ヲ被申出。
    一私云。有义依类假设之边ニハ。似事不ト成破シ。依实假说ノ方ニハ难共法（云云）。扑扬详曰ノ下ニ破之类ノ时若无共德而假说彼（等）者。破共法。实ノ边ニ。若谓人火德相似故（等）者。破似事。故双破也（云云）。故ニ依类假说ノ一段。似事共法双破トマテハ。可意得。文ニ配释ノ事重可案之。
　　一。类既无德ハ（猛赤等德非类有故ノ初破ヲ结ス）。又互相离ハ（现见亦有互相离故ノ第二破ヲ结ス。）
　　一。依实假说理亦不成（等）一段事。私云。演秘云。依类假说ハ。假ハ依似ト共トニ立之。类ニ有似共。如言人类。由人相似得类名（似事）人ノ业大同（共法）类ニ有似共故假ハ依类（以上）依类假说又依实假说者。实句ノ火ハ内外ニ皆有リ。人身ノ内火似身外ノ火。与外火同ク有ヲ以猛赤。有似共故假ハ依实（以上依实假说。）读师云。其体各别所依异故ハ。论义也。所依虽异共法ハ曳渡シキ在ハ之此难ヲハ可遁。抑常ノ论义难ニ苦无边ヲ举テ难之。但难之样ハ如苦无常共法アルヘシト（云云）。虽缘诸法苦无常等亦一一法各别有故トアレハ。大乘ノ苦无边ニモ可有其体各别所依异故之返难。如此难セハヤ。所诠遂ノ所存ハ例ノ法门ニナスヘシ。外宗法门ハ无虚融之义故。大乘ハ一多ノ二边ヲ离セリ。不可有返难欤。
　　一。有火同前者。于水可ト名火等云フ难也。
　　一。说火在人不在德故事。（同学抄ニ此难ヲ意得ル样ハ德相似ノ故ニ名假者。相似ハ似事ニテ非共法。何ソ其相似セル德ヲ云共法耶。共法似事无差别。只真事似事之分ニテ。可足为言。）读师云。此难不意得。自元在ト人习フ。但其ノ在人者。实ニハ人火ノ德相似故。人火说トコソ申スラメ。尔ハ此难更不可成痛。其火在トハ德ニ不云故。可有相符（云云）。
　　私云。此事演秘ノ一段可见之。扑扬助释云。若谓人火德相似故之下ニ可有难ト救ト。先难云。人与火不相似何ソ人似ト火云耶。人ノ猛赤德似ト。火德云ヘシ。德与德相似トコソイワレタレ。人与火相似不可然（为言）外人救云。尔也。实ニハ德似ト德ニ可云。举人取德（为言）。此救ノ上可有说火在人非在德故之难也。世间ニハ人似ト火コソアレ。德似トハ火イワスト（为言）意云。德相似故之文ニ可有此难ト救ト也。
　　读师云。此上ニモ犹以说火在人ノ难不意得。世间ニ人似ト火云フ事ハ。实ニハ德似火也。人ノ上ノ德ナレハ。举所依云ト尔意得ハ更不可成难。实ニハ世间ニ人似ト云ハ火。总ノ人体全以非似火。赤キ处コソ似タレ。其赤キ处则赤ノ德ナルヘシ。
    院主モ同心。不トテ意得遂不及一途ノ落居读师云。以上一段不破似事欤（云云）。听众少少同心。
　　后日院主云。摩尼抄ニ分明ニ破ト似事见タリ。
　　私云。上ニ如注スル有义ト扑扬トノ问答ニ分明ニ双破トアリ。
　　一。又假必依真事立者事。以下破小乘也。读师云。小乘モ立真事似事共法之三法欤。本疏ニアリ。但分明ニ三法ヲ立ル样ハ论文ニ不见。让上ノ外道不明欤。读师云。小乘真事ヲ破スル时ハ述正义破之欤。
　　私云。真谓自相者。离言自相也。小乘ハ依诸法ノ自相立ト假存欤。其样不审也。故其假ハ一向依共相转テ非自相。何ソ假ハ云依真耶ト。云フ大纲也。
　　一。诠非诠自共二相ハ。唯识论所明者。此段欤一。谓假智诠不得自相事。读师云。定心等ヲモ可名假智ト欤。限泛尔散心ノ名言ヲ为先ト智欤。遂被谈云。定心ヲモ可名假智旨。解释ニ见タリ（云云）。
　　一。假智及诠俱非境故事。良明房五师云。非ト境云フ事。智ニハ可尔。诠ニハ难思。境ト云フ事ハ根ト境トニ对シテ可申。名言ノ诠ヲ法。对シテ能诠所诠ヲ云境事。如何可意得耶。读师云。凡ニ申タル事也。常ニ其境界ニアラスナムト申ホトノ事欤。被ハ诠对合スル姿欤（云云）。延帐房云。此文ハサハヨモアラシ。假智ノ境ト云ハ不シテ起语名ヲ为テ先缘スル时ノ事也。假诠ノ境ト云ハ。自ラ言ヲ发シテ诠シテ法缘之时ノ事也。故假智モ诠モ俱ニ缘レハ境云俱非境故欤。此事ハ读师モ同心之样ニ闻ユ。但追而可决之。
　　一。名所诠ノ共相ノ事。有沙汰。延帐房云。此事左样如法有子细及沙汰。心所所取ノ别相ト名所诠共相トヲ相对シテ差别アル样ヲ申スニ二义アリ。一义ハ别相ハ聊カ体カ上ニ置义分。名所诠ノ共相ハ。离言自相之上ニ一向彼ノ体ヲヨコス也。聊モ法之处ニ义分ヲ不可谈。一义ニハ聊カ别相ニヒトシメテ共相ノ义分ヲ置ク样ニ见タリ。
　　私云。延公申ス样ハ名所诠ノ共相ハ一义ノ通リハ非无法欤。等シムル别相ニ故。并テ能诠ヨリ事起テ鲜ナル自相ヲヨコシタルヲ云共相也。
　　读师云。名所诠ノ共相ハ。无法也。不可混心所别相。别相ハ非无法非有法见タリ。可相替（云云）光胤云。名所诠ハ无法マテハ。无子细欤。其无法ニヲイテ。遍计ノ无法欤依他ノ无法欤コソ。异义ナレ。读师云。三性所不摄之义モアリト（云云）。延帐房云。左样ニ一向无法ナラハ。种子熏习之样不审也。转スル共相ニ心。非诠自相ノ种子ヲ。熏スル样如何。聊名所诠之分ニ许テコソ。义分ヲセメテナレ读师云。共相种子ノ论义ニテ可意得也。无法ナレトモ。其ヲ为シテ门共相ニ转シナカラ缘非诠自相故变相分ニ变スレハ相分ニ熏种ヲ也。
　　私云。此事东院ニ义断四重自共ヲ习ヒ申シ时。纸ニ物ヲ裹テ手ニ取ルトキ。中ナル物ニ直ニフレサレトモ。中レル物ヲ手ニ取カコトシト仰セアリキ。委细如小尧嚩摄。
　　读师云。名所诠共相ノ贯通スル样。面面可有评定（云云）。读师重云。常ニ人ノ名所诠ノ共相ノ贯通ト云ハ。行解通余スル时。共相モツレテ贯通也。名所诠ノ分ニテ贯通ハナキ样ニ被申人モアリ。随テ加样ニ意得ル样モアル欤。专庆存スル样ハ。譬ハ一本ノ松ヲ云松ト时ノ名ハ。ヨロツノ松ヲ诠スル名也。此一本ノ松ニ限ル名ニテハ更ニアルヘカラス。公物ノ名ヲ且ク一本ノ松ニ名ル也。譬ハ苦无常ハ色心カ上ニ共シテ。谁カ共セサセネトモ共シテ贯通也。名所诠モ如此。自名分贯通也。行解转此贯通名故。云行解通余也。散心ノ转シテ共相ノ名ニ行解ノ贯通スル样如此故。依名ノ贯通行解随テ贯通也。不ハ尔设散心ナリトモ。正ニ向一本ノ松行解ヲ留メテ此ニ缘セン时。何トテヨロツノ松ニソソロニ行解贯通スヘキソ。正ニサモナキ上ニ道理モサハアルヘカラス。故ニ名ハ一本ノ木ニ名ル时モ。其名镇ニ众木ノ名故。自贯通物也转スル此名ニ行解ナレハ。留メテ此一本ニ缘スル时モ。随テ名行解贯通トハ云也。春善房法印。名所诠ノ共相独リ贯通他上スル欤ト云フ论义ヲ作ラレタリキ。此论义ハ可然之由沙汰アリキ。春禅房法印初变ノ时ヤランノ。论义也。今申ス趣フ难ニセリ。又名所诠ノ共相ニ有离言义欤ト。云フ论义ヲ作テ。寻专法印ニ谈合セラレシ时。サル道理ハアリトモアマリニ勿论ト被申间被略春善房ハ。自共二相ノ法门ハ随分之由沙汰アリキ。
　　私云。此外ニハ此一段无委细ノ沙汰。
　　一。能诠所诠俱非自相故知假说不依真事ノ事。
　　私云。小乘ノ申ス真事ハ。离言自相也。而ニ能诠モ所诠モ不转彼ニ。何ソ假ハ云依ト真事耶ト云フ。意欤。
　　一。由此但依似事而转事。读师云。此文分明ニ不破似事（云云）。
　　私云。此谈不审也。此文ニテ一段ノ不破似事治定マテハ不审也。此似事ト云ハ共相也私云。小乘ノ依真事立假样ト外道ノ依三法立假样トハ聊カ替欤否ヤ。可寻之。可意得置事也。

第二十五日（自识所变相虽无量种至名为异熟非谓一切）
　　
    一。虽无量种事。疏见相分相状有无量（云云）。私云。今段ヲ云ハ识所变段ト。付テ文字首ニ云也。实ニハ识能变段（云云）。
　　科门事。上来ハ虽有略广二段。总テ解颂ノ上ノ三句（由假有种种彼依识）。自下解颂下三句（此能变谓异熟及了别。）
　　一。唯三之唯ノ言ノ事。疏云。决定义（云云）。读师云。决定ノ义ニ体类三ニシメ。非增减（云云）八识ハ所遮欤所表欤。光胤申云。第一卷ノ略释段ニハ举决定义。略ニハ三广ニハ八ニシテ非增减（云云）。今段ハ偏ニ出三遮增减（云云）。第一卷ノ下尽理欤。当段举一边欤。
　　疏ニハ或简别义ト云テ出简别义ヲモ。第一卷モ尔也。疏ノ如前已说ハ。总テ一段ヲ让上欤。第一卷ノ下委细也。
　　读师云。增ハ八识ヲ为テ其边际ト。遮九识。略ニハ三ヲ为其边际遮一意识欤（云云）。光胤同心申。
　　一。多异熟性故事。异熟名义ノ事不及沙汰（如第一卷沙汰时记。）读师云。多言ヲハ五位ニハ除一位通四位（异生位。二乘有学位。二乘无学位。菩萨位。）故东院御物语云。故印觉僧正。异熟能变论义谈义申ス时。此五位ヲ常ニ资粮等ノ五位样ニ。被仰ツル间。心中ニハサモナキ由存セシカトモ。サ样ニハ申サテ止コト毕（云云）。明匠モ下地ヲ御览セラレヌ事モアル欤。实ニモ人ノアヤマルヘキ事也。常ノ五位ニモ多义ハアル也。十三住ニハ通十二位事。常ノ瑜伽ノ十三住也。
    私云。七地ニ于テ多ナル事。枢要ニアル欤。
　　读师云。宽狭皆得事。阿赖耶ハ狭ク阿陀那ハ宽シ。异熟ハ中途ニシテ宽狭皆得セリ。对レハ阿赖耶宽ク。对レハ阿陀那狭故。
　　私云。宽狭不得ニテモアルヘシ。忍观房僧都这物语云。净忍房法印トヤラム。宽狭皆得ハ何事ニテアルヤラムト被申。意得ラレタル事ヲト存セシヲ。意得エスシテ被申ヤラム。不审也ト（云云）。疏ニ付テ宽狭皆得ニ。宽狭ヲ遮スルハ何事哉ト问ヒ。此中意说熏习位识ト。答フ。宽ヲ嫌フハ佛ニ无熏习故。嫌ハ狭八地以上ニ有熏习故。
　　一。恒审思量故事。读师云。不言内者通无漏说之释ハ付此文出来セリ。付テハ思量能变ノ得名疏释ハヲコラス。但恒审思量故ハ释得名ノ由。遂ニハ同事ナレトモ。见ノ起リ处ハカハレリ。故ニ此论ニ义ヲモ付テ思量能变得名。不コトヲハ言内ト大师如何释之耶トアラハ。不言门者ノ释ヲハ。不可出。思量能变之时不ハ言内思量ト。有何故耶トアラハ。可出此释能ク可有分别。先年御八讲之时。华严论义出来之时。问者释ヲ闻テ疑フ讲师ハ华严诸释ニ。此事ヲ释シタル事ハナシト云。问者ハマサニ释シタリト云テ及诤论。加样ノチカヒニテヤアリケン。可有分别事也（云云）。
　　私云。佛此亦缘ハ思量得名事ヲ恒审思量ト释シタレハ。只同事欤ト觉ユ。
　　私云。恒ハ简第六。审思ハ简第八。恒审ノ两字ニテ简五识事。疏ニアリ。并恒等言ニ各所简アル事。可见枢要。
　　一。了境相粗故事。相尘ノ事ハ疏ニ六ノ故ヲ出。不及沙汰。
　　一。及言显六合为一种事。读师云。合集ノ一义也（云云）。光胤云第六卷ノ下ニハ今ノ及ノ言ニ出相违合集二义。当段出一义如何。读师云。疏ノ及言虽通相违及等。（等者。合集也。等ハヒトシキ义也）者。总テ及ノ言ニ二义アル事欤。今ノ及ノ言ニハ只一义欤。今言合集故解及言此意也。光胤云。左样意得テ。第一卷ニ二义ヲ出スト相违スヘシ。及言虽通相违及等ハ今ノ及言ニテ。置カハヤト存スル也。听众连同心也。第一卷ノ闻书ト可见合。读师云。又互显故ナレハ。初能变识ノ名言ヲ。我法熏习位ヲ。显ス因位ニ限ル名ト意得テハ。后二能变ハ通スレトモ。以初能变ノ名可定后二能变体。以后二能变显初能变样。准可知之。
　　一。因能变事。听众不审云。今三能变ハ现行八识也。种子能变ヲ出ス如何。读师云。先ツ总テ广ク明能变多种也。至下文可知之。
　　私云。谓第八识中ト云テ别テ显スコト能摄门。定可有子细欤。アリ事ナレトモ。聊カ其由ヲ可意得。只二因习气トモ可キニ申觉ユル也。种子ヲ明ス事。只今始メナルカ故。丁宁ニ能摄所摄ヲ举欤。
　　私云。因ノ言ハ所由ノ义常ノ因也。变ハ转变ノ义。种子ヨリ现行ニ转变スル意也。习气ハ是现气分（气字）。熏习所成（习字）二义也。自性亲因トシテ相似セルヲ云等流。异性トシテ招感ヲ云异熟。五果门ニハ等流异熟ノ二果ヲ得欤。余ノ士用增上等ヲハ。二ノ中ニ施设スヘン因即能变持业释欤。此二因能转变シテ生后ノ自类种及同类现行（以上等流习气果也。）及异熟果（以上异熟习气果也。）故也。
　　重テ云。种子ヲモ可名果变ト前念ノ种ト现行トニ被生故。因能变ノ果ニハ取后念自类种ヲモ也。
　　读师云。等流习气异熟习气ニ出スコト能熏ノ现行可有子细。先ツハ无用也。アリ事ナレトモ。要须ナキ事ヲハ不明习也。此ハ现行七识ヲ可名因能变ト志サシヲ显也。琳舜房云。其ハ论义ニモ本疏ノ意ニテコソ。寻タレ。论文ニ说トハ之如何。读师云。今申スモ论文ニ正シク现行ヲ因能变ト废立シタル意ト申サヌ也。论文ニ聊现ヲモ可名因能变ト志ヲ显ストマテ可意得。サテコソ宗家ノ释ニモ见论意释シタレ读师云。等流习气ノ能熏ハ广ク。识モ七识ニ亘リ性门モ通三性也。异熟习气ノ能熏ハ狭ク。识モ限六识（第七其体非异熟也。又不成业也。）性モ限善恶也。无记性ハ不记别果故。
　　私云。异熟习气ニハ置有漏ノ词事。无漏业ハ自宗不许之故。等流习气ニハ不置此词。许无漏种子故。
　　延公云。熏令生长ハ二种习气番ヘリ。法尔种证文也。读师モ同心。
　　一。果能变事。延公云。果能变ハ种子ヨリ。现行ノ转变セル义欤（云云）。
　　私云。此事大ナル误也。被申样ハ因能变义也。读师余听众皆以不可然之由同心。
　　读师云。果能变之变ハ异ニシテ。因能变之变变现ノ义也。自证分生见相分果义也。是レ正キ今ノ三能变ノ变ノ义也（云云）。
　　私云。当变谓识体转似二分欤。果ハ种子カ果。能变ハ对见相云能变也。因能变ハ因タル边则能变也。非别ノ义门。果能变ハ果ト能变ト其义所向异也。思可知之。
　　私云。现行ヲハ亦虽名因变。种子ヲハ不可名果变。有缘ト变现ト俱ニナキカ故。因能变ハ转变义故。转变ハ种子カ现行ニ转变スルモ现カ种ニ转变スルモ同时故也。私云。果能变ノ总标ニ有八识生者等流习气之一方ニテ第七ハ加ル也。下ノ八识体相ハ限等流习气故。文ニ不可有别子细。
　　琳舜房云。体相ヲハ体性相状ト云故。可通四分（云云）。
　　私云。不尔下ニ自证见相俱名识故（云云）。除第四分欤。
　　私云。本疏生何如何生果能起何果ノ三问ヲ。答フル。文事。八识体相ニテ。答何果。为因缘故ニテ。答如何生果。名等流果ニテ。答能起何果也。
　　一。果似因故事。因果同性ニテ相似也。
　　私云。等流习气并等流果ノ得名事。先ツ等流者种子与果性相似（同性云相似。）故。因ノ种ヲ能似门ニテ等シト云フ故。等ハ因ノ种也。果ハ彼ノ等类故。果ヲ云流也。故等流ト云两字ハ等之流ニテ依主释故。正クハ目ク果ニ。流ニ呼ヒ留故。习气ニ下ル时。等流之习气ト见。又依主释故。习气ニ呼ヒ留テ目クル种子ニ也。等流果ハ等流则果ニテ。持业释也。
　　一。引因别果得名事。延帐房言フ样。总报ノ业助别报ノ业令感别报故。归テ源ニ由总报ノ业感スト别报见テ云引因也。引别报ノ果义也ト见タリト（云云）。光胤云。此料简不符合疏释。疏ニハ业业相对シテ。总业引クト别业见テ立引因ノ名。果果相对ニテ。总果引クト别果见ニ立ルト引果ノ名见タリ。意云。总业引总果故。别业引别果故。总业引立テテ别果令感果边ヲ取テ云引ト也。引果者业引果故云尔也。
　　此事只总业引クト总果见テ引ノ名ヲ。意得ル样モアル欤。不见分明ノ释文。追而可勘之。只业引果义ハ别报ノ因果モ尔也。何别テ云引耶ト云フ疑アレトモ。别报ノ方ニハ珍シキ满ノ义アル故。总即别名ト意得モ无子细。当段ニ作レル总业引别业义ハ。别业引总业义ナキカ故。别报ノ例难不可来。
　　一。满业得名事。圆满之义也。画师ノ绘ノカタキヲ画ニ置クハ。总报因果ホトノ事。绘弟子以色色ノ采色庄严シ周备シタルハ。别报因果程ノ事欤。第八识ハカリハ无圆满ノ义。六识等ヲ感ソヘテソ满足ナレ。读师ノ评定此趣也。
　　一。异熟生事。读师云。真异熟ヲ先ツ异熟ト定メ置テ。非真异熟。故不ト云异熟ト云事ハ自由也。异熟ニ多种アレハ。真义ハナクトモ。其体异熟ナラハ。何ソ泛尔ニ异熟ト不云耶。延帐房云。无漏ノ种子ヲ。异熟生ト云フコトハ。ケニモ其体非异熟故也。六识ノ异熟ハ既ニ其体异熟法也。非异熟异熟生ト云フ事难思。
　　私云。第八异熟真ノ异熟ナラハ。カヽル真ノ异熟ノ义ヲ不具故。非ル真异熟边ニテ异熟生ト云フ事。ケニモト觉ユル也。总テハ疏ニ异熟生ニ出五重。其体异熟ニシテ异熟生ナル物。其体非异熟ニシテ。异熟生ナル物多重アレハ。无苦见事也。第五义ハ佛果位法ヲモ。云异熟生ト。但其ハ异熟ノ意得样替通途ニ也。
　　真异熟ヲ名异熟生トモ也可见疏一段。
　　一。异熟果ニハ兼真异熟ト异熟生トヲ也。
　　私云。三重问ノ中。生何ヲハ感第八识ニテ。答ヘ。如何生果ヲハ。为增上缘ニテ。答ヘ。能起何果ヲハ名异熟果ニテ答也。
　　一。果异因故事。
　　私云。异熟习气并异熟果得名ノ事。异熟ハ果名。因ハ是善恶。果ハ是无记。异性ニシテ熟カ果ニ呼ヒ。留テ果ヲ云异熟ト也。习气ニ下テハ异熟之习气ニテ。依主释也。异熟果ハ持业释欤。
　　异熟ノ名义ニ虽有多义当段ハ此意欤。
　　一。此中且说事。读师ハ如此二种异熟アル中ニ。今ノ异熟能变识ハ取テ三相同时ノ真异熟云异熟ト也。
　　私云。抑今段ハ略明能变三种段也。何ソ限テ初能变ニ别テ云此中且说等耶。第七识ハ。非异熟故。假令第二能变ニモ不取异熟トモ。何ト申サヌソ愚推云。异熟ノ名ヲ得ル中ニ相滥アルヲ简也第二能变ハ非异熟故不及相滥。第三能变ハ六识ニ无简别故。初能变ニ独リ乍云异熟トハ初能变ナラヌ异熟アレハ。云尔欤。
　　一。读师云。异熟能变限ル七地证ニ此中且说ノ且ノ言ヲ取ル事不审也。第八识中ニ不ル名异熟能变アリト显スト云フ意如何。光胤申云。且ノ言ハ对非谓一切也。第八真异熟ノ中ニ简アリトハ不见。可云但说不ト可云且说云フ事モ难思。若通セハ八地。可ト云唯说コソ申スヘケレ。
　　但能能案スレハ。此事有仔细欤。
　　读师物语云。于京都公请ノ砌。山门ノ讲众自宗ニ对シテ第六ニ不可知ノ行相アル。欤ト云论义ヲセリ。觉圆僧正ハ此ハ微细随眠也ト。御意得アリ。第六ニ通スルナラハ。可有不可知ノ行相。不通义ナラハ。不ト可有此行相御领解アリテ。学者二义也ト被仰。内山僧正ハ御房ハ微细随眠ノ论义ニハアラス。别ノ论义也ト。御意アリ。两僧正ノ御领解相违セリト（云云）。光胤申云。第六ニモ第七ノ行相ホトナル。微细ノ行解アレハコソ。悲相ノ第九品ハ。第七ノ惑トヒトシカルラメ。延公云。第六惑ノ最微细ナル处ニ第七惑ヲ摄メタルマテ也。第七惑ハ同シ悲相ノ第九品摄メタルモ。第六ヨリハ微细ニモヤアルラム。光胤云。サル料简アリ。虽然サラハ何ト同ク金刚心ヲハ障ルヤラム。今一重第七惑ノ障ル智品ヲ立ツヘシ。不ハ尔无力粗细ハ等シキ欤读师云。粗细虽不等。势力等キ故ニテ可意得。光胤云。势力等故ハ。粗细等故ニテコソ知ラメ。

第二十六日（自虽已略说能变三名至略说唯有如是三相）
　　
    科文事。以本疏之趣大概讲赞アリ。如常不记之。读师云。上ニハ虽辨三能变ノ名义。未明三能变ノ三相。总テノ门也。读师云。不可知ト执受处ト了トノ训アリ。不可知门ヲ别ニ开ク通リ也。不可知ト执受处ト了トノ训ハ。不可知ハ非别门。所缘行相ノ二门ニカフラシムルヤ。不可知ヲ。别ニ开クトキハ。受俱门ヲ相应门ニ入テ十门ト意得。不可知ヲ不シテハ开受俱ヲ又别ニ开テ十门也。延帐房云。十门ヲハ何レノ边ニモハタラカサスト。意得欤读师云。尔也。先ツハ必シモ十门ト立テストモ。十一门ニテモアレカシト觉ユ良明房五师云。相例门マテハ十一门欤。读师云。尔也。十门トハ付テノ本识诸门也。读师云。小乘教ノ赖耶ハ四种赖耶ノ事欤。读师云。能藏ハ持种ノ义。所藏ハ受熏ノ义。执藏ハ第七ニ被执义也。此三藏ハ则因相等ノ三相ニ当ル欤。读师云。体用门能所藏者。于第八识云ハ之。现行ノ第八ハ体。所持ノ种ハ用也。于转识云ハ之。能熏ノ自体ノ分ハ体也。体能熏也所变ノ相分ハ用也。因果门ノ能所藏ハ种ヲ能藏トシ。现ヲ所藏トス第八モ转识モ尔也。如此被申ヤラム（但谈义匆匆往往ノ间不分明。）读师云。第八识ノ能所藏ヲハ疏ニ释之能持染种种名所藏此识是能藏是杂染法所熏所依染法名能藏此识为所藏ニテ意得ヘシ延帐房云。此能所藏ハ则转识罗耶ノ因缘欤。读师云。不尔论义ニモ申タル样ニ。直ニ转识罗耶ノ因缘ニハアラス。依有此义遂成立转识罗耶ノ因缘也。
　　一。读师云。谓与杂染互为缘故ハ。直ニ转识罗耶ノ因缘也。光胤申云。此文ハ上ノ能藏所藏ト申ス由ヲ释スル文也。不可通能藏所藏之分济ニハ。读师云。互为因缘之姿ヲ。サラハ可被申（云云）。光胤云。演秘ノ相传ノ三释中。第一释ノ意ナルヘシト（云云）。读师云。互为缘故ノ文ハ。上ノ能所藏ノ由ヲ释スルニテコソアレシカト能所藏ノ名义ヲ释ストハ。难意得。所诠望ムルト转识望ムルトノ罗耶互为之样ヲ。可求光胤云。今ノ互为缘故ノ道理。遂ニ转识罗耶ノ因缘ヲ。成立スル源マテハ勿论也。シカト此文转识罗耶ノ亲因缘トハ难シト。申云ヲ。计リ也。互为之样ハ。能持染种之边ハ。遂ニ第八ヲ望ル转识因缘ノ源也。第八受熏时。转识ヲ能熏ト谈スル门也。此时ハ第八ハ所藏。转识ハ能藏也。此边ハ转识ヲ望ル罗耶ニ。因缘ノ源トナル也。此ハ转识赖耶ノ。互为因缘ノ源トナル分也。故ニ今ノ谓与杂染互为缘故ノ互为ハ。先ツ只第八ト所持种ト相对シテ。互为义ヲ成也。此ノ互为ノ道理ヲタヽシ。行ク时。遂ニ转识罗耶ノ因缘也。听众モ同心シテ被申。读师云。今被申样ハ秘ノ初释ヲ以テ被申欤。第八ヲ所藏トシ种ヲ能藏トスル边ハ。种カ生スル第八ノ现ヲ边ヲ取也。尔ハ遂ニ转识ヲ望ル罗耶因缘ハ。现行熏种ニテコソアルニ。其ノ源トナル边ハ。种生现也。大ニ相违（听众连モ同心アリ。）光胤云。转识熏シ。第八种。第八种遂ニ生第八ノ现故。第八ノ种カ生现边ヲ。种ノ能藏现ノ所藏ト见ルハ。转识ヲ望ル罗耶因缘ノ行キ立チ也。读师云。秘ノ初释正释トハ。如何可知哉。光胤云。有义ハ第二ヲ。取テ破テ岂现望种无有力乎ト（云云）。取初释意也。读师云。其ハ有义破疏故。助疏申词也ト（云云）。光胤申云。疏ノ能持染种等ノ释ハ秘ノ初释也（云云）。此事ハ卒尔也。读师云。其モ又未定事也（云云）。
　　私云。疏能持染种ノ释ハ互为缘故ノ文ノ下ニアリ。此疏释ハ上ノ能所藏ヲ释スル文。今ノ互为缘故ハ其外ノ事ト被申事。不可然欤。但此事光胤モ日比不存置事。当座ノ评定也。追而披释文可决之。
　　一。读师云。赖耶三相者。能所藏等ノ三欤。因相等ノ三相欤。
　　私云。因相等三マテハ仔细ナキ样ニ觉ユル也。其レカ当能藏等之三ニテコソアレ。若不ハ尔可云罗耶三藏何云三相耶。
　　一。读师云。三相中ニ自相ハ体也ト见タリ。他ニ被缘执边ヲハ。何トテ体トハ申スヤラム。因果二相ハ犹シ第八カ上ノ持种等ノ义ヲ被申ト显スナレハ。体トモ可申。执藏セラルヽト申スハ。他ニ寄セテ申ス词也。此ヲ云テ自相ト真实ノ体相ト云事难思。听众无解评定。读师云。此事有其理。彼第四胜义ヲ是最胜道所行义故ト云ハ。第四胜义ヲ寄テ能缘ノ智品显其体コレホトノ事也。微细ナル体相ヲハ。直ニ其体ヲ难诠显故也。义ニナレハ其义ヲ呼ヒ显ス故ニ易シ体ハ微细ニシテ难显故。以第七ノ缘执显之也。延公云。第七ハ第八识ノ体ヲ恶ク缘テ执我。以之争カ。显体耶。读师云。迷悟门ハ别事也。恶クモ缘セヨ寄彼缘显第八体也。
　　私云。三相体义事。评定之趣。自相ハ体。因果ハ义相ノ趣也。ナニ样论义也。
　　延公云。所有自相ノ所有トハ何何ノ物ソ。私云。摄持因果ニテ意得ラレタリ。读师云。上ノ能藏等ノ三ヲ云所有也。良明五师云。摄持因果为自相故ノ样ナラハ。因果ノ二相ヲ取リ合セタル外ニハ自相ノ体ハナキ欤。读师云。自相ノ体ノ处ニ因果ヲ取リ合セタル事欤。
　　私云。本疏ノ释ノ样ハ因果ヲ摄シタル外ニハ不ト可有别ノ自相见タリ。摄持因果ノ下ノ疏ヲ可见。一重问答アリ。
　　一。此识自相分位虽多（等）事。本疏ニ生起ノ问アリ。总标ニハ何ソ乍举异熟果相ノ名。别释ニ举赖耶ノ名耶（云云）。阿罗耶ハ梵语。此ニハ言云藏。分位虽多者。分位ハ阿罗耶异熟。阿陀那ハ三位欤。
　　一。藏初ト过重トノ事。读师云。藏ハ三位中ニ初マテハサコソアルラメ。初ナレハトテ举ルコト此名。其由如何ソ。难意得。良明五师云。常ニ付初ニ申ス事アレハ。只其ノ分欤。读师云。我今释彼说ノ我ヲ付テ初ニ安慧ト释スル程ノ意欤。
　　私云。本疏ニ乃至七地二乘有学最初舍故（云云）。三乘共舍スル最初ハ赖耶ナルカ故ニ云フ意欤。异熟ヲハ大乘ノミ舍之。二乘ハ不舍故。但二乘モ无余位ニハ舍之。若尔ハ异熟ノ名ニモ三乘共舍スル义アリ。如何无余位ニ舍ト之申スヘキヤラム。不审也。一旦假令也（可问明师）。
　　读师云。过重ハ同学抄ノ异熟能变ニ申ス趣欤。
　　私云。科文ニ即颂名ニ者。今所明义ヲ本颂ノ名ニ即スル也。
　　一。延帐房云。此识自相分位虽多ニ付テ。自相ハ执藏故。限阿赖耶义欤。何分位云多耶。
    读师云。三相中ニ执藏ヲ。以テ显第八体故。执藏ヲ自相ト云也。意云。罗耶三相同时ノ时ハ。执藏ハ自相也（为言）。执藏ナキ位ナレハトテ。第八自体アルマシキ样ナシ。今ノ此识自相ハ第八识ノ自体ノ事也。其ノ第八ノ自体ハ虽多。今ハ取执藏ノ自相也（为言）。如此委细ハ虽不被申。以谈之意加润色记之。
　　一。果相事。（有四段。显义·简他·即颂·释妨难。）延帐房云。能藏等之三ト因相等ノ三トハ相セ当ル也ト见タリ。能藏执藏ヲ因相自相ト云フ事可尔。果相ト所藏トハ。如何相セ当ル耶。读师云。诚ニシカト不相当也。异熟果者（果相事也。）善恶业ニ被感义也。所藏者。当时第八之处ニ受熏义也。受熏之物柄ハ。果熟果ニテアルマテハ勿论ナレトモ。受熏ヲ则异熟ノ果相トハ难申。能藏执藏ト因相自相トノシカト相ヒ当ルニハ大ニ异也。案ルニ之以因之因タル义相当欤。意云第八受善恶ノ种子ノ熏感当来ノ第八识故。当来ノ果相タル第八识ノタメニ。现在ノ善恶ノ种ハ因也。其因ヲハ第八受ル熏力ニテ为因ト也。故因之因タル。边ニテ相当果相也。光胤申云。サラハ果相ト所藏トハ直ニハ不相当。ハルカニ展转重重ノ相当欤。如今者能藏等モ可相当果相ニ哉。读师云。如此申セ共。真实ハ难为定量ト。此事能能可有沉思之事也。先年春善房法印。此段ヲ沙汰セラレシ时。因之因ト被申事アリシナリ。シカト何事トハ不觉。今忆念シテ推量スルニ。此事ニテヤアルヤラムノ分也。不可为定量。
　　一。离此命根（乃至）。不可得故事。读师云。命根等ハ大乘モ小乘モ恒时相续ノ法ト存欤。不可得故ト。难スル不审也。别ノ义门ニテ被遮事ハ不知。恒时相续不可得ト云テ遮之。小乘争カ共许耶。光胤云。上ニ破シ毕ル故。不可得也ト。疏ニ见タリ读师云。设ヒ破シ毕ルトモ。大乘ノ命根モ恒时相续ト存シナカラ。恒时相续不可得トハ如何。光胤云。小乘ノ实有命根ハ所执ノ实法故。上ニ破シ毕ル故不可得也ト云事也。长春房云。穷生死蕴ハ第八识ト大乘ハ存。破ハ之成破ルニ第八识。如何。光胤云。非破经所说之分。小乘依彼经所执计ヲ破ス故。非破第八识。读师云。小乘ハ穷生死蕴等ヲ六识之分ニテ意得故破之。第八识ニ成シテモ。犹非破之。多位ハ三位或五位。五位ニハ通四位（如上）。三位ニハ通二位。多种者。五果中ニ有义ハ除离系取四。有义ハ除士用ヲモ取三可见疏。
　　一。宽ト不共トノ事。
　　私云。多位ト云モ异熟宽ト云モ同シ分齐ナラハ。虽言ヲ置テ痛之难思。宽ハ三位ニハ通二五位ニハ四ニ通故云宽。不共者。真异熟义ハ。不通余法故云尔也。
　　一。因相事。有四段。显义·简他·即颂·释妨。
　　私云。一切种者。直ニ种子ト闻エタレトモ。取能持ノ现为体也。虽然实ニハ通现种故。下ニ云一切种相应更分别也。对果相疏ニ问答アリ。可见之。简他者。简经部等色心能持也。
　　一。虽有多种持种不共ノ事。六因或十因也延公云。十因ニハ何ノ因当能持因耶。读师云。定可有相当因（云云）。
　　私云。初能变识体相虽多ノ文ノ事。体之相ト训スヘシ。不ハ尔三相俱ニ体相ト闻ユル故。此料简ハ论ノ点ニ体カ相トセリ。付之申也。读师同心アリ。但同学抄ノ会通ハ只体之相ニテ会之欤（以上三相者因相等之三也。）初能变识大小乘教ヨリ。至藏初过重是故偏说。自相ノ段也。此是能引诸界趣生ヨリ。至宽不共故偏说之。果相ノ段也。此能执持诸法种子ヨリ至略说唯有如是三相。因相ノ段也。凡ソ自相ノ段ハ余ノ二相ニ。替ル仔细二个条アリ。一ニハ自相ハ第八ノ总体故。摄持因果シテ能所藏等三藏ヲ具スル物ヲ自相ト谈スル故。自相段ニハ能藏等三之义ヲ出シ。摄持因果ト判ス余ノ二相段ニハ无此谈。余二相ハ取一分之义故。二ニハ余二相ニハ。有四段。自相ニハ有三段无简他段。意ハ自相ハ第八体故。大乘不共之物柄也。无可简他之样。他宗ハ第八识ノ名义ヲ不许故。简他一段阙タリ。余二相ニハ有此段。果相因相ハ界趣生体并持种义故。他モ许此名义故也。
　　次日谈义ノ砌ニテ读师云。昨日被申谓与杂染互为因故ノ事。良算ノ草ヲ见レハ。演秘ニ难スルハ有义ヲ三释中ニ初释ヲ断スル意ニテハナシ。有义第二释ヲ取ル意。现ハ有力故者。本疏ノ现ヲ望种岂无力耶ト咎テ。有义ノ申样破スルマテ也。遂ニハ正义モ第二释ヲ取ルヘシト见タリ。义灯ノ三释ニ取合テ意得样。良算抄ニ见タリ。此事重可记明之。后ニ见レハ缘宪ノ草。读师被申良算料简ハ。如何样。转识罗耶ノ种子生现行之因缘ノ体ニ取现行取种子二义アル中取现行第八意欤。种子ノ第八ヲ取ル义ノ意ニテハアルヘカラス。其故ハ缘宪抄ニ付テノ现行ノ第八ノ义难ノ目六ニ。违スル秘ニ破有义一段事ヲ。出随而此由ヲ申也。

第二十七日（自一切种相应更分别至如是建立因果不乱）
　　
    光胤云。一切种ハ因相也。因相ハ先ツハ现行第八持种ノ义也。今シカト种子ト取リ定メテ明スコト之不审ナレトモ。总ニハ因相通种子故。种子ノ方ノ因相欤。读师云。尔也（云云）。延公云。此中何法之此中ハ。第八中ト云フ意欤。读师云。此中者三相中ト云フ意也。良明房五师云。此中者。因相ニ种现アル中ニト云フ意欤。
　　三义中ニ后二义ハ。一切种相应更分别ト取リ定メタル文ニ违スル欤。第二义ニ付キ。既ニ一切种相ヲ分别スヘシト。因相ニ治定シ毕何ソ此中ノ言亦返テ三相ヲ举テ此中ト云耶。第三义ニ付キ一切种相ノ表句ハ。今ノ样ハ现种ノ因相ヲ俱ニ举テ此中ト云欤。现行ノ因相ヲ下ニ别テ分别シタル事ナシ。何ソ应更分别ト云耶。
　　一。谓本识中（等）文事。良明五师云。功能ノ言ハ简现行七转识。何ソ不简第八现行耶。面面评定曰。第八ハ种子カ能持也。则种子ノ体トモ云ツヘシ。何ソ简之耶。光胤云。功能者第八カ功能也。勿论故不简之欤（云云）。
　　私云。后ニ见レハ疏因缘タル物柄ニヲイテ简之故。不简第八ヲハ。第八ハ非能熏故。亲生自果之义アル中ニ功能ナラヌ物ヲ简フ故。
　　光胤云。此文ニ付キテ种子ノ姿可有御沙汰（云云）。光胤申云。安慧ノ种子ハ第八生果ノ功能トアサアサト沙汰セリ。种子假法ノ义ヲ立ツル故。意ハ存唯识故也。护法ノ种子ハ替テ彼ニハ物コウ可谈欤。将又种子ノ意得样ハ其分齐カワラスシテ。假实ノ谈门计リノ差别欤。读师无殊ナル成败光胤申云。安慧ノ种子ハ自证分上ノ见分ノ用ホトノ事。护法ノ种子ハ其ヨリ物コウアルヘシ。谓本识中ノ中ノ言ヲ以テ可知。古ク见タリ良明五师云。见分之用ヲ望レハ自证分。种子ヲ望ムル自证ヨリハ。犹ホ物コウハアルマシキ欤。外缘一用トシテ浮出タルカ故。光胤申云。见分ハ一向ニ自证分カ。向外ニ取境ノ用ニテ。待他法力此用ヲ作リ立ルニアラス。种子ハ能熏所熏和合シテ熏之。气分ハ何レノ气分ゾノ事ハ虽异义。能熏ヨリ熏テ第八识ニ此功能ヲ附在セシムルマテハ。勿论也。一向ニ第八识ヨリ此功能出来スルニアラス。父母合テ如生一子。见分ヨリハ自证ニ望ムルトキ物コウアルヘキマテハ勿论欤。
　　一。与本识不一不异ノ事。体用ト因果トニヲイテ。谈之。体用ハ各别ナル边モアリ。体ト用ト异故。一ナル边モアリ。体ト用ト一法故。因果ノ一异亦以可尔。理应尔故ハ。不一不异之理可尔（为言）。（摄相归性ハ体用门。相用别论ハ因果门。）
　　一。虽非一异而是实有ノ文ノ事。此ハ假实问答分别门也。
　　私云。经部清辨等ノ。问ヲ受テ答スル文ナルヘシ。
　　显轮集云。清辨ハ胜义门ニハ种子空ト习フ故（云云）。以上论。今大乘中宗意。种子ト本识ト不ト一异云ナラハ。种子ハ如生住等四相非ヲ以一异说其体假。种モ望本识非一异故应非实（为言）。清辨胜义门ニハ种子空ト云故。付中宗举此问也。经部譬喻师致此问样ハ。论ニ出二说譬喻师如安慧种假ト习（一说）。或此师ハ种实ト习フ。但此问ヲ致スコトハ。望法一向异ト习故。付大乘不一不异之边如此问也。生起问ハ。本疏ニアリ。读师云。大乘意。非一异法中ニ有假ト实ト。种子ハ实也。其故ハ生等ノ假法ハ如龟毛等ノ无非因缘故。
　　私云。本疏ノ体是无法ハ不审也。生等ハ假法故。推ニ之论ノ如无ノ意ナルヘシ。若又体是无法ヲ付龟毛谈セハ无仔细。
　　一。此与诸法既非一异（等）文事。读师云。假法如无非因缘故ノ文。安慧ノ耳ニサワルカ故。安慧打テ出テ起疑欤。
　　私云。上ノ答ニ疏ニ立道理云。法ヲ望生非果。生ヲ望法非因故ト云テ。生住等ノ替ル种子由ヲ立タリ。付之安慧等致此问。问意云。生等非因果故非因缘者。瓶等非一异而モ因果也。若尔ハ种子如瓶等可假（为言）。
　　一。若尔真如应是假有文事。此ノ论主ノ返质ハ上二个ノ问ニ。付テ总テ质ス也。不可限安慧。可通清辨ニモ。本疏ニ此难清辨安慧等（云云）。
　　一。然诸种子唯依世俗テ文事。此ハ二谛分别门也。
　　私云。疏ノ生起问ニ真如非假唯胜义ニ有。种子可然。实有体故（云云取意。）意云。真如ノ唯胜义门ニアリテ。实有体ナルカコトク。种子モ唯胜义ニアリテ。实有ナルヘシ。答之文也。唯ノ言ニ实唯ト谛唯トノ二说アリ。疏ノ非不通胜义也マテハ。实唯ニテ释ス。又依瑜伽以来ハ谛唯ニテ释也。实ノ唯者。胜义ヲハ四胜义ノ废立ニテ唯ハ下ノ说为实有ニカフラシムル也。种ハ唯实也ト。云フ意也。世俗ニカフラシムルニアラス。种子ハ胜义门ニモ通シテ实故。付之疑アリ。サルナラハ。何ソ强テニ今世俗门ニテ云实有ト耶ト觉シキ处ヲ。疏ニ释シテ真如唯胜义胜义ノミニアリテ实也。种子不然。世俗门ニモ实也。不同真如意ヲ显サントテ。依世俗释也。非不通胜义门（为言）此释意ハ。第三胜义不通根本智真如通欤。谛唯者。唯ノ言ヲ世俗ニカフラシミル也。此ハ瑜伽等四俗一真ノ废立ニテ意得ルトキハ。一真非安立ハ真如ニ限テ诸法ヲハ世俗门ニ摄故。种子ハ不通胜义门也。
　　一。种子虽依第八识体（等）文事。四分分别门也。
　　私云。疏云。旧キ相传ニハ护月论师ハ种子ヲハ见分持之。自证分缘スト之习（云云）。疏亦非见分不依见分之意也ト。秘ニ释之。护月ノ种子四分ニ相摄ノ事三释アリ。可见此下ノ秘。
　　光胤申云。护法ノ种子ハ异安慧ノ种子物コウ存欤ト觉シキ事ハ此事也。若种子ト申ス物一向第八生果ノ功能ニシテ。安慧ノ申ス样ニイハヽ。望自证分时ハ并テ见分ノ作用ノ自体分ノ上ニアル程ノ事ナルヘシ。然ハ自证分既ニ见分ヲ缘スルソカシ。何ソ不缘种子耶。见分ト种子トヲ望自证时。其ノホトナミ等キ故不シテ然种子ヲ。见分境ト存スルハ见分ヨリハ物コキ分アリテ。外缘ノ用ナル见分境ニ相当シタル物ニテ。内缘ノ自证ノ境ニハカケアハヌコサムメレ。读师无被申旨。听众モシカト。虽无同心。大旨同心欤。读师云。种子ヲ见分缘シテ自证分不缘事ハ相分ノ故。
　　私云。其相分ト治定スルモ。为见分ノ境存也。其见分境タル边。自元性相ナレトモ。疑ハ之相分ニ治定ヲモ可疑之欤。
　　一。诸有漏种与异熟识（等）。文事。三性分别门也。读师云。种子性ヲ判スル事。体用门ノ判ハ无记也。因果门ノ判ハ善恶也。其体用门ハ第八ハ体。种子ハ用也。其体用ノ判ヲ只大方ニ第八识カ处ニ持之故无记也ト判ハ。无漏种子ヲモ无记ト判スヘキ例难アルヘシ。故ニ体无别故トテ摄用归体スル也。无漏种ハ。无摄用归体之义故。不判无记性也。摄用归体者不泯用摄用归体也。则四出体门ニハ摄相归性也。读师云。因果俱是善等性故ハ。因果门ノ判也。因者随能熏ノ现行边。果者随所生ノ现行边也。听众不审云。因果门ニモ摄归シテ判性欤。只随因果分ニテ判欤。若摄归セハ何ソ疏云相用别论哉。读师云。因果门ハ摄归マテハアルヘカラス。但相用别论门ト疏ニ云ヘル。因果相对シテ别论ト云フ意ニテハナキ也。因果门ノ时ハ。第八与种子别论スル事也。可云体用别论シテ于因果门判性也。
　　一。诸无漏种非异熟识（等）文事。
　　私云。性言ハ通体性之性ト性类之性トノ。二种也。性类者非三性门。种类之类欤。可见疏。
　　一。若尔何故决择分说（等）文事。疏ニ生起ノ问アリ。读师云。虽举二十二根。其中ニ无漏根ノ边正キ疑也。无漏ヲ说异熟ト故。
　　一。虽名异熟而非无记（等）文事。
　　私云。付此文。若尔ハ无记モ可尔。异熟ト云フ样ニ体虽非无记依无记故可ト名无记生起问アリ。
　　一。异性相依如眼等识事。光胤云。此文ノ分ニテモ犹疑不散。异性ニシテ相依スル事アレハトテ。异熟ト无记ト一相ニシテ齐等ナル例难ヲハ如何可遮耶。读师无殊成败。光胤申云。异熟ノ事ハ。虽其体非异熟。依异熟故云异熟。异熟ノ名ハ他ノ名ヲ呼テ依主释也。无记ハ自性故难名无记トハ（为言）。长春房云。无记モ又虽其体非无记。依无记故可名无记云ハ。只同。光胤申云。三性门ハ性者体也ナレハ。自ノ性ナレハ其性受事欤。无记ナラヌ物ナレハ。难名无记。异熟ハ依异熟分ニテ凡ソニ申モ无仔细欤。院主御同心。
　　一。转变成就立异熟名ノ事。光胤申云。疏ニ与本有种异立异熟名ト云テ。本有种ニ异ナル义ヲ异熟ノ异ノ义トセリ。论ニ转变ノ义ト申スニ相违セリ。读师云。与本有种异者。异熟ノ异ノ义ニハアラス。本种ニハ无转变成熟ノ义。新种ハ异之有此义故。此名ヲ得ル也（为言）。本新相对之异也。琳舜房云。本有种ニモ转齐ノ种ニハ何ソ无转变ノ义耶（云云）。
　　私云。种子假实ノ事。安慧护法之诤也。安慧虽十师ノ随一。不及表异师致立破。护法ノ意ニテ种子ノ相ヲ明也。一切十师ノ诤ヲハ。悉ク非表异师欤事可知之。
　　读师云。本疏ニ护法叙近者护月等ノ义（云云）。护月ハ护法同时ノ人欤（云云）。
　　一。此中有义一切种子以下ノ事（此ヨリ表种子ノ三师。第一护月论师ノ义也。）护月ハ非十师ノ随一。护法ノ假叙欤。于假叙一向ノ假叙ト。十师ニハアラネトモ师ノ体アルヲ假叙スルトノ二样アリ。此ハ师ノ体アルヲ假叙スル也。以上读师之说也。读师云。此师ノ意ハ种子ハ悉ク无始ヨリ诸ノ法各各ノ种子ヲ蓄ヘ置ク也。始テ熏シ出ス事ナシ。但熏习力ニヨリテ本种增长スル也（云云）。延帐房云。种子ヲ本识ノ变ト申スハ。先ツ现行ノ形ヲ变シ置。其上ニ各各生果功能ヲ变シ付也。只手ハナチニ种子计リヲハ难变。喻ハ弥勒入首楞严定ニ光明中ニ波罗密ノ文义ヲ现スル时。光明ヲ先ツ变シ置其处文义ヲ各各ニ变スルカコトシ。古ク此喻ヲ取テ加样ニ申ス样アリ。一义也（云云）。
　　此说不审也。但チト忆念スル事アリ。总テ延公ノ申事芳菲也。大概物ヲ见テ未领解ノ事ヲ。申ス人也。无漏ノ种子ニ有ト摄用归体ノ义被シヲハ申读师存之外ニ被申。
　　以下一段以外疏略无委细ノ沙汰。现文之分也。何不记之。
　　一。恶叉聚ノ事。不及沙汰。譬ヘニ取ル无食子ノ事モ何ヤラムトマテ也。显轮集ニ恶叉ハ此方ニナキ物故。以譬显（云云）轮ニハ无食子ハ如本草注（云云）。
　　一。般涅槃法之法ノ言ノ事。疏云。道理义也。有ヲ槃涅槃之义云尔（云云）（取意）。
　　一。如是等文诚证非一事。读师云。常沙汰也。（如五种姓别论义。）中间ニ置ハ此经文。结漏无漏之通证故也（云云）。
　　一。读师云。又瑜伽说地狱成熟三无漏根ハ能キ证文也（云云）。
　　一。有漏亦应法尔有种事。读师云。例无漏证有漏也（云云）。光胤申云。无漏ハ新起故。法尔种アレハコソ卒尔ニ起ルラメ。本来其种ナクハ。イママテ不起法ノ起ル样不审故。无漏ノ本有ハ显也。有漏ハ自无始起テ无新生ノ义故。新种ノ分ヤラム。本有ヨリ起リ始メタルヤラム。难知。其ノ义隐レタリ。何以无漏证有漏欤。读师后被谈上疏。疏ニ申タル样ハ。无漏ノ种ハ无始ヨリ不起法今始テ起故。经论ニ分明ニ法尔种アリト说。有漏ノ种ハ无始ヨリ起レル法故。分明ニ别ニ虽无说有漏ノ法尔种文。义ヲ以テ准ルニ设ヒ虽无如ナル无漏证文。通证ノ分ニテ法尔。种可有（为言）此意ナルヘシ。
　　一。如是建立因果不乱事。第四段立理。读师云。此理证ノ样ハ。本有种无始ヨリ别别ニマキレヌ。具足シテ其其ノ果ヲ生スレハコソ。因果不乱ナレ。不尔更有新种（新古合生护法）。唯有新种（唯新薰难陀。）ノ样ニ。新种ヲ薰テ此新种生ハ现种子既多。后生果时何种ヨリ起ラム。新熏ト法尔ト功能齐。有生时ト不生时ト事。因果ノ样杂乱。若痛テ之本新何合生。麦豆等ハ多ノ麦多ノ豆合テ。一芽ヲ生スル事ナシ。若痛テ之新熏种ハ唯一种ニシテ无多种者。初ニ熏シテ后ニ不ル熏道理不可然。我所立ハ因果不乱（为言）。此师ハ本性习姓ヲハ本有种不ニ增长位ハ本有种也。蒙增长位ハ习所成姓也。漏无漏同篇也。

第二十八日（自有义种子皆熏故生至善等应为不善等种）
　　
    读师云。第二师ハ胜军ノ祖师难陀论师（云云）。祖者非直弟欤。胜军ハ玄奘同时ノ人。难陀ハ护法同时欤。听众不审云。此师モ种子ヲハ无始ヨリ具足故ニ无始种子トハ申欤。然ハ无始法尔ノ种子ト。常ニ申ス中ニ。法尔トハ不シテ云无始ヲ存スル欤。良明房五师云。论道ニ法尔新生（云云）。尔ハ法尔トモ申ス欤。读师云。先ツ法尔新生ノ事ハ。此师ハ种子ヲハ法尔トシテ新生ト存ル也ト云事欤。
　　私云。此意ハ法尔ハ法尔道理之意欤。
　　读师云。次ニ无始之言ハ非种子ノ无始。所熏ト能熏トノ无始也。光胤申云。此师ハ种子ハ无始ヨリ具足スレトモ。必ス现行ノ所熏也。现行ニ熏セラレヌ种ハアルヘカラスト意得。初师ハ种子ト云フ物ハ更ニ现行カ熏シ出ス物ニアラスト意得。二师ノ所论ハ此巷ニ归スル故。现行ニ熏セラレヌ种ハ本有种故。初师唯本有师也。现行所熏ノ种ハ。新种故。第二师ハ。唯新熏师也。二师共ニ种子ヲ无始ヨリ具足シテ无始ノ种子トハ申ス程ニ。第二师モ教ニ无始ト说ク文ハ仔细ナシト会スル也。所熏能熏ヲ申出ス事ハ。无始ヨリ具セハ何トテ现行所熏ノ新种トハ申ヤラムノ疑ヲ会スル时。所熏能熏无始ヨリアレハト申ス意也。今御谈ノ样ニ。种子ヲハ无始トハイワス。所熏能熏ハカリヲ无始イヘハ。种子ハ何比ヨリシテ起リ始ムル时分アル样ニ闻エタリ。サハヨモ申サシ。种ヲモ无始ト意得テコソト觉シキ也。读师云。不尔所熏能熏无始ヨリ具足スレハ。种子ハ无始ヨリ具足ト申也。父母アルカ故ニ。此子ハ本来ノ物ニアラス。新生ノ物也ト。云フホトノ事也。种子ハ所熏能熏ヲ无始ヨリ具スレハ。新生ト意得ヨト申ス事也（云云）。光胤云。サテハ无始成就ヲハ所熏能熏ニ付テ。种子ハカリヲ种子ト云テ。云无始成就种子欤。读师云。尔也（云云）。
　　私云。读师被申样能モ不意得止也。读师所存ハ。种子ハ有始之法。所熏能熏ハ无始ト被存欤。
　　读师云。如麻香气ノ喻ノ事。麻ハ胡麻ノ事欤。胡麻ニアル花ヲ取テ熏苣胜时。香气アルハ花ノ熏スル故也。光胤申云。花ハ别ノ物也。非胡麻花欤。彼花ヲ以テ苣胜ニ熏スル时。胡麻油ニ香气出来也。苣胜即胡麻欤。
　　私云。此事故僧都被申事ヲ忆念シテ申シ毕。延公云。苣胜ヲハ黑胡麻ト云ト见タリ。光胤申ス趣欤（云云）。
　　一。如契经说诸有情心（等）文ノ事。延公云。似下ノ持种证ニ引ク经ニ（云云）。读师云。此ハ多界经也。サモヤアルラム。下ノ持种证ハ染净集起心经ト名ハアレトモ。寄テ所明当座名ヲ呼欤。多界经ニテヤアルラム。私云。胸忆ノ事也。读师云。有情心者第八识ト觉エタリ。
　　一。或有或无事。读师云。此ノ疏ニアル喻不意得（云云）面面评定曰。此ハ世间ニ五谷等ニコヘヲ置ク事欤。コヘヲ置クハ后ニ被レ生长タレトモ。更ニコヘノ香气ヲハ所生ノ青莲花根ニ苣胜等ニ具足スル事ナシ。或无ノ边也。评定ノ分治定毕。
    一。故有漏种必藉熏生ノ事。结文也。以上ハ有漏种依熏事也。
　　一。说闻熏习闻净法界（等）文ニ付テ。延公云。说闻熏习闻净法界等流正法而熏起故者。即テ见道无漏现行生因ヲ说ク文欤。此ハ有漏熏习之时。种ヲ熏スルマテヲ说ク文也。如何成证耶。光胤申云。说闻熏习（乃至）。而熏起故マテハ。闻法界等流ノ教法。地前ノ有漏闻熏习种子ヲ熏スル事也。下ニ是出世心种子性故者。以此种子见道无漏现行生因ト说ク文也。下ノ二句正キ证文也上ノ四句ハ举由来欤。此分ニ治定。
　　一。私云。此师云。五姓差别ハ。不依种子有无。并ラ惑障ノ有无ニヨルト习也。其障有无者。泛尔现ニ障ノ有ル无キ事ニテハナン。毕竟ノ障ノ有无也。毕竟者始终ノ义也。始中终其障ノアル人ヲハ不般涅槃ノ人ト立テ。始ハアレトモ终ニ此障ノ断テアルマシキ人ヲハ般涅槃人ト立也。一分立为声闻独觉等。准之可知之。读师ノ所谈モ此趣也。
　　私云。疏ニ毕竟ノ处ニ不可断トセリ。不可断者始终アル义也。毕竟者两字共ニヲハリトモツイニトモ读ニ也。后マテ此姿ニテハツル意也。
　　一。三无漏根ヲ地狱ニ成就之文モ当ニアルヘキ义也。非现有体（云云）。
　　一。有义种子各有二类事。以下ハ护法ノ正义也。
　　一。本有种ノ处ニハ云余所引证广说如初。新种之处ニハ。不置此词事。世尊依此说有情心（等）。文ヲ释スル下疏ニ释之。护月ノ引ク证ハ悉ク叶护法ノ意故。云广说如初也。难陀ノ引ク证ハ护法ノ意ニハ新熏ノ证ニハ取ルマシキ证文アルカ故。无此词（云云）。
　　一。以本新二种云本性习性废立ノ事。何ノ经论ニ废立スレハ云尔耶ト。读师ノ不审也。延公云。可有所据（云云）。读师后ニ被谈云。设ヒ契经ニ虽无此说。护法ハ贤劫ノ。一佛ニテ御渡アレハ。论文之外不可求别所据（云云）。光胤申云。乍去此即名为之名ノ言有ト别典据见タリ。延公。第九卷ノ二种姓ハ种姓ト云フ。此ニハ云テ住姓ト略种ノ言。其废立替ル故欤（云云）。读师云。其ハ只此略种字コソアレ。总テ种ノ言ヲ置クマシキ样ニハ不可意得欤。二种姓ニ二个ノ废立アリ。第二卷ト第九卷ト也ト。云事。事旧ク候（云云）。
　　一。诸法于识藏（等）。一行颂事。读师云。此颂ノ事ハ。转识赖耶ノ大ナル沙汰也。一大事也。无左右难决（云云）。延公云。体用门因果门之样。大纲可有沙汰（云云）。读师云。先ツ体用门者。赖耶ヲ望转识时。第八ノ自体分ハ体。所持ノ种子ハ用也。转识ヲ望赖耶时。转识ノ自体分ハ体赖耶本质トシテ变シタル相分ハ用也（云云）。延公云。サテ因果门ハ何ソト（云云）读师云。其被寻勿论也。则转识赖耶ノ因缘也。良明五师云。识于法亦尔ノ法ノ处ニ。所摄藏ト道ヲ付タリ。法ハ此时ハ。能摄藏也。如何可意得耶。读师云。此时ハ余义モナク法ハ能摄藏也。面面评定曰。此道ハ无仔细。第八识ニヲイテ能藏ト所藏トヲ颂ノ二句ニ当ル时。第一句ハ第八ノ能藏。第二句ハ第八ノ所藏故。初句ニハ能所藏ト道シ。第二句ニハ所摄藏ト道セリ。狭ク法ノ字ノ道ト意得ハヘカラス。
　　私云。此颂ノ第一句ノ诸法ヲ现行七转识ト道セルハ。因果门ノ能所藏也。体用门ニハ诸法ハ所持ノ种子故也。凡此颂ニハ含说二个能所藏。但今段ハ难护月转识赖耶现熏种ト。不ト可成云フ时。此颂ヲ引故。因果门要须也。何举一边欤。凡上ニ赖耶ノ三相ヲ明ス时ノ能所藏ハ体用门。今ノ难本有师时ハ。因果门ト。云フ事ハ古来申ス习欤。
　　一。如炷与焰ノ喻ハ三法展转之喻。东芦ハ因果显依之喻也。此分治定毕。
　　一。唯依此二（等）。文事。本疏三释如常。读师ノ谈モ此ノ趣也。
　　一。非熏令长可名因缘（乃至）。为因缘故事。读师云。痛テ上难本有种ヲ长スル分ヲ转识赖耶ノ。现熏种ト者增上缘也。尔ハ善恶业ヲ为メニ异熟果可名因缘与力义アルカ故ニト（云云）。读师ノ说此分也。
　　私云。此文事以外ニ疏ニ重重或释ヲ作テ烦シク释之。秘ニ护月宗ノ两解ヲ引テ释之。疏文难解。追而可沉思之。凡论文ハ无仔细意得ラレタルヲ。如此释シ烦ス事不审也。迷トハ训释ニ此事欤。但聊カケニモト存ル事アリ。勿善恶业与异熟果トテ。果ヲ举タル难意得。熏テ令长物ハ异熟果カ能生ノ名言种也。今与异熟果ハ所生ノ异熟果ノ现行也。ココノチカヒニヨリテ。因果同别种ノ两解ヲ引テ释之欤。推量分也。
　　一。若唯始起有为无漏（等）文事。读师云。此难ハ难陀ノタメニハ。难义ノ事也。许应诸佛ハ余事也。难陀ハサハ不可申故良明房五师云。有漏复生ノ复ヲ扶福反トセリ。复读ヘキ欤。然ハ复可训欤。读师云。只只复训义道相违ナシ。
    私云。种子既是习气异名习气必由熏习而有ノ文ハ四段中ニハ第二释难段欤。第三ノ引证段欤ノ事。及异论事アリ。良明五师云。如契经说ノ处ニ第三引经证ト道ンタルハ。第三段引证段ニ理ト教トノ二アル中。第三ノ引经段ト云フ事欤。不シテ尔如契经说ヨリ。第三段ノ引证ハシマルナラハ。只第三引证トコソアルヘキニ。经ヲ加ヘタル事アヤシキ也。
　　读师云。サモヤアルラム。第三ト云フ道ン如契经说ノ处ニ道シタル事。返返不审ナレトモ。第三段引经段ト意得ハサモアリナム。光胤申云。种子既是等文ハ释难段也（云云）。读师难云。此ハ第二师ノ专ラ证トスル道理也。何ソ释ストハ难云耶（随テ疏ニモ此即理也云云。）光胤申云。仔细アリ。无始成就ノ种子ト云フ事ハ。初师道理。第二师ノ难义也。此难ヲ释スル时。所熏能熏无始ヨリアレハ。无始ノ种子トハ。云也。无始ノ种子ト申セハトテ。所熏能熏ニ熏セラレヌ种トハ不可意得。种子ハ习气ノ异名。习气ハ必由熏习故ト（为言）。如此释スル难トキ。其道理ヲ立テ行ク故。犹释难段也。延帐房ハ同心シ毕。

第二十九日（自分别论者虽作是说至各有本有始起二类）
　　
    私云。分别论者之体。灯·要ニ或释アリ。大众·一说·说出世·鸡胤ノ四部ト云ソ事。叶宗轮ノ说欤。但破大乘异师ノ唯新熏师也（除难陀欤。彼师ハ无漏ノ因ハ有漏ト种子ト云テ不许心净本净ノ道理故有守千释。但可寻之。）
　　私云。守千释ニ本即大乘ノ本ノ字ニ付テ难陀ヲ本トスル由ヲ释セリ。匆匆ノ间不及沉思。重可见之凡同学抄ニハ大乘ノ异师ヲ因破小乘本见タリ。今本疏ニ本即大乘ト云フ本ノ字意得サル也。就其难陀ヲ本ト指ス样ヲ释セリ。重披论可决之。
　　一。本疏ノ因净无漏无因缘ノ文事。显轮集ニ一口释之轮ノ意ハ推ニ之。因净ノ因ノ言ヲハ由ノ意ニテ。意得ヘシ。因テ诤フニ无漏无ト因缘也。意云。大众等ノ四部ハ。无漏ニ因不许种子ノ。因缘故破之（为言）无漏无因缘ハ。非嫌泛尔ノ因。心性本净ヲ为因故。非无因生ノ文分明也。明知ス。种子ノ因缘ヲ不许故今破之欤（以上轮意ヲ暗推毕。）义灯ノ后释ハ彼师モ许种子故。论ニ何故汝论等破セリト（云云）。此释ハ违轮ノ释ニ故。轮别义如灯ト云テ。灯ヲ云别义ト欤。别ニ推シテ云。因净之因ヲ因义意得。下ノ本即大乘ノ本ト取合テ意得ハヤト存スル也。意云。今ハ难陀师ノ初生ノ无漏ニ不许本有因缘事ヲ破スル便宜ニ。大众等ノ四部ノ心净本净ヲ为テ因ト不许别ノ因缘事ヲ破（为言）此意ニキハ因诤无漏无因缘故今亦叙破可训欤。亦字亦难陀欤。一旦匆匆料简不可为定量。
　　心溷师ト浊リテ读ムヘキ由。读师被申。延公モ同心。故僧都ハ心圂ト清ミテ读之。知是坊识恩房モ左样ニ读之由。愿胜房物语アリ。
　　延公云。此计ノ分齐难知（云云）。读师云。此段都不意得置。先年训论之时モ。此段更不意得之由及沙汰（云云）。读师云。此计ハ客尘烦恼ニ当时被染行位ハ。心体染污ナレトモ。若客尘ナクハ清净ナルヘキ。本性清净ノ道理欤。将又客尘ニ被染位モ染净二重アリテ。莲花ノ淤泥ニ不ル被染样ニ存スル欤。光胤申云。
凡ソ客尘若シナカラマシカハ清净ナルヘシト。云フ事ハ大乘モ谈之欤。其レ程ノ事ナラハ更不可开误。延公云。今被申样ハ例ノ心王ハ。虽须善性王由相应ノ才学欤。其ハ同学抄ノ误ト申样アリト（云云）。光胤申云。イヤ不可限王由相应ノ才学。解脱经染污意恒时等ノ。一颂キ引テ出世末那ヲ意得ル样アリト（云云）。光胤申云。此计ハ客尘ニ被染位ニ。二重アリテ。心ノ性清净也ト。存故如泥莲欤。随ニ能破ノ一段モ左样ニ见タリ。
　　私云。出泥ノ莲ハ与前ノ泥中莲其体一故。出泥ノ莲ニ不可寻别ノ因。前ノ泥中ニアリシ莲カ出ヲ泥云出泥ノ莲故。别物ナラネハ。何有别ノ因缘耶。又无シテ因出泥ノ莲ハアリトモ不可申。前ノ泥中ノ莲ニシキ今始テ。无シテ因非新起故。
　　一。若说空理（等）征事。此计ノ心性ト云フ分齐难知故征之欤。彼说何义ノ说ハ指经说旨疏ニ见タリ。サラハ经说ヲ疑フニ似タレトモ。分别论カ经说ヲ取リ置キタル样ヲ征也。大乘ノ经ヲ取リ置サタル样ヲハ。下然契经说（等）云テ述之。
　　一。若即说心应同数论以下一段事（此ニ八个ノ难アリ。可见枢要。）能破之样不分明。所计ノ宗义又不分明之由评定在之。
　　一。读师云。先ツ最前ニ同スル数论样不审也。数论ノ冥性ハ体常本有ノ物也。今计ハ若即说心ナラハ。心性ト云モ。依他ノ心也。争カ云体常本有耶。光胤申云。同スル大纲ヲ欤。面面评定同心读师云。大纲ヲ同スル样モ不审也。
　　本疏ノ非前体灭故言性常文事。
　　良明房五师云。此文ニ前体ハ灭セス（云云）。此样ハ如数论ノ计常住欤。光胤申云。漏无漏二位相对シテ体性ハ引キ通シテ有漏体モ无漏体モ同物ナレハ。前ノ有漏灭テ后无漏生スルニアラスト。云フ意ヲ云非常灭故言性常也。总テ依他心ニ非嫌生灭欤（以上体ノ重也）。一旦暗推也。次相ノ事ハ前ノ有漏ノ相异テ得无漏ノ相故云转变。（以上相重也。）
　　若言前无漏体灭（等）文事。（此ヲ云フニ秘ト论ト异也。）
　　一。读师云。若言前无漏体灭后无漏体生マテヲ。转救ニ意得テ。此亦不然ハ正义ノ破ト意得ハヤト存スル处ニ。秘ニ此亦不然マテヲ。转救ノ文トセリ私云。
　　光胤申云。论ニハ此亦不然ハ正义ノ破ノ文（云云）此记ノ意ハ上ニ有无漏ノ体性同ナリト云ヲ咎メテ。サテハ无ク样モ数论ノ相ハ虽转变。自性ハ体常一ト。云フ义ニナリヌト难スル时（此难モ正ク本计ヲ如冥性常一ト计ストハ虽不取置。大纲同故。押テ令同数论欤。）彼转救シテ相ハ转变シ体性ハ漏无漏同セハヤトテ。不同数论。吾ハ无漏ノ体ニ许生灭。前无漏体ハ。灭シ后ノ无漏生ト。存故（为言）若言前无漏体灭后无漏体生ハ。此救ノ意也。此亦不然者。正义又非转救也。不然之由ハ论恶无记等等ノ。能破也。论ニ别有余过者。恶无记心ノ难也。对不同数论等ノ难云余过欤。次ノ以有漏为相性是无漏者ノ文ハ为生起恶无记心等ノ难牒彼计文也。轮ニ后却牒等者此意也。读师云。诚ニ此料简尔也。秘ノ释不审也。但秘ノ释ヲナニトモシテ令メテ同守千意得テ见ハヤ。先ツ秘ニ此亦不然マテヲ牒シテ此ハ牒ト分救ヲアルハ。文ヲ牒シアマセル也。正シクハ无漏体生マテヲ可ト牒可意得欤。如此文ヲ牒スル事多シ。肝要。此救ノ意ヲ秘ノ意ニテ申サハ。吾ハ无漏ハ体ニ生灭アレトモ。相续シテ不ト断绝存スルヲ。若无漏间断ト取リ置キナハ不ト然（为言）此意ヲ。乃至前无漏乃至体生ト云也ト。秘ニハ释欤。秘ノ故亦不然ハ。疏ノ此亦不然ヲハ。不释。秘ノ私ノ不然也。
　　私云。此料简更ニ不叶文。又加样ニ料简アリト。不符合论意欤。
　　一。恶无记心又应是善事。
　　私云。轮云。本计ハ三性心本净也ト习フ。论ノ尚不名善况是无漏マテハ。本计ヲ难スル也。有漏善心既称杂染以来ハ转计ノ善以本净义ヲ破也（云云）。疏ノ又若救言等者。此救意也（云云取意）。故ニ恶无记心ノ难ハ三性心皆心性本净ト习フ故。以性净故之因恶无记与善心相对シテ。恶无记ヲ可ト名善破也。此ハ以性破相ノ转变也。人人不取入此韵。破ト云ヒ性或可ト名无漏善破ト云事甚非也。
　　面面评定曰。此破ハ恶无记ヲ可ト名无漏善破欤。将又于有漏中三性对シテ。可ト名善破欤。
    良善房得业云。如有漏善同喻ノ有漏ノ词ハ可ト名无漏破欤（云云）。光胤申云。有漏善者。有漏ノ恶无记ニ对シテ申ス欤。有漏ニ不可有简别（云云）。
    一。勿善恶等互为因故事。读师云。善ヲ为シテカ恶因ト生恶善亦由恶生ト云事。分别论ノ本宗ニ不申事欤。疏ノ违自宗故ハ。此意也。非亲生故ハ嫌亲因非疏因。
　　为因为事ヲ事ヲ止テ过トセリ。或ハ失トセル本アリ。意ハ假令善恶互为ラハ因。何ナル失カアラムト云フ意也（云尔出三故。）
　　一。上ノ有漏善心既称杂染（等）文ニ。三个ノ作法ヲ出。第三ハ不成アルカ故非也。初二量此文意也。第二量ノ作法能ク勿善恶等ノ生起ニ符合ス。但初量无苦见欤。
　　一。良明等云。况是无漏ノ词ハ恶无记心又应是善ハ可ト名无漏善破ト见タリ。
　　一。光胤申云。况是无漏ハ何况句也。非正キ难ノ意（云云）。
　　一。有漏善心既称杂染（等）文事。
　　私云。此文ハ恶无记ハ非性净。善心本净之转救ヲ破也。
　　一。杂染因事ハ付相彼宗ハ杂染ト云也。性ハ非杂染。以相难性也。
　　上ノ恶无记心又应是善ハ以性难相。今ノ有漏善心既称杂染（等）文ハ。以相难性也（此事能能可分别。）
　　性非无漏之性ノ言ニテ可意得。
　　此文上ニアリ。勿善恶等ハ下文也。误テ前后参差シテ出之。可书直之。
　　一。若有漏心性是无漏（等）文事。破意易知。无殊沙汰。光胤申云。本疏ニ劣ニ可有胜性。劣ニハ无ト胜性云事。聊カ其理アル由申也。读师モ同心。
　　私云。光胤其理アリト申ス意ハ有漏第八虽持无漏种子。无漏第八不持有漏种子。此レニテ可意得也。虽然相违故。对治故ノ因ニテ破之也。可见疏。
　　一。又异生心若是无漏（等）文事。疏ハ总含セリ秘ニ此文ヲ二重ニ开テ释之。初ニハ漏无漏相对ニテ有漏位ニ无漏现行スヘシト破ス。论ノ无明现行者此重也。次ニ凡圣相对シテ可ト名圣者破ス。论ノ应名圣者者此重也。论ノ无漏现行ヲハ无漏现行スヘシト。读ムヘシ。意者。无漏现行スヘシ。应ト名圣者切テ可读也。随テ点ニモ左样ニセリ。二重ノ难故。现行シテトハ不可读也。此事光胤申出毕。面面同心毕。
　　一。若异生心性虽无漏以下文事。
　　私云。何故汝论等文事。同学抄ノ分别论者论义第二方可见之。则座ニセ申出也。面面沙汰篇目不过同学抄申シ沙汰スルニハ。
　　一。性相同故事。读师云。性ハ种相ハ现ト被申。面面疏ヲ披テ性モ亘种现。相モ可亘二由申处。读师同心毕。光胤申云。此事付大乘可有返难事也。但性相同故之道理肝要也。种ニモ性ト相トアリ。现ニモ性ト相トアリ。如此一相ナル物ノ何トテ替ルソ耶ト云フ难意也。
　　私云。付大乘可有返难云事ハ。凡夫位ニ虽有无漏种子。现行スル事ハナキ故也。但大乘ハ种现ニ性相ヲ各置キテ同シト申ス事ナシ。可谓大乘ハ种ハ性现ハ相也。
　　一。然契经说心性净者（等）一段事。正义意解经ノ心净ノ言也。
　　私云。经论废立异也。经ハ说理。论依他ヲ说。
　　一。非有漏心性是无漏ノ性ノ言ハ。真如也。此ハ依他ノ心净故也。
　　一。有漏法种类此应知事。读师云。同学抄ニ有漏唯本有之难ニ出スコト此文不审也。上ニ无漏ノ本新ヲ举テ类此应知（云云）。明知ヌ。本新二种アル事ヲ。类マテハ仔细ナシ光胤云。无漏法起以此为因ハ。无仔细。法尔种ノ现ヲ生スル事アリ。类之故。聊カ有ニ其意欤。新熏种ヲハ下ニ无漏起时（等ト）云フヲ别ニ举故。读师同心。琳舜房云。皆熏故生之文ハ。生トハアレトモ。一切ノ种子熏习トハ不ト说云マテヲ。说也。付之サテハナニトテ定有トハ说ソ耶ト云フ生起问アリテ。本有种ヲモ熏习トマテハ可申由ヲ立テタリ。若上ノ皆熏故生之文。熏习ト说キ生トハ不ト说意得ハ。下ノ文如何意得耶（云云）。良明五师云。不尔。上ノ皆熏故生ハ生トハ不ト说云意也（云云）。面面同心此义。读师モ同心。琳公执心。光胤申云。定有熏习ト。一切熏习トハ只同事也。不可有差别故。皆熏故生ハ一切ヲ虽说熏习ト。不ト说悉ク熏テ生トハ云フ意也。付之定有熏习コソ一切熏生ナレト。犹以テ定有ト熏生ト同故。熏习ハカリアリテ熏生ノ义ナキ本有种ノ熏习ヲ举テ遣疑也。此分ニ治定毕。
　　一。闻熏习中有漏性者通种现否事。读师不审アリ。
　　私云。正位有漏善（云云）总テ可通种现欤。但今说ク分ノ事ヲ被寻欤。今说ク分ハ种欤。可寻之。
　　以下无殊沙汰。现文ノ分也。
　　付若即说心应同数论之征。读师云。于依他心性ト相トヲ分テ。相ハ转变シ性ハ本净ニシテ无ト变异云フ事难思。如何二重ヲ可分哉（云云）。良明五师云。自证分ハイツモ现量ニシテ虽无ニ变异。见分ニハ比非量等转变スルヲ以テ可为例（云云）读师同心。
　　一。疏ニ本即大乘唯说新熏ト释シテ。分别论ハ心性本净ヲ。无漏ノ生因トシ。则此ヲ种子习フ故。本有种ニハアラス。新熏种ト见タリ。心性本净ナレハトテ新熏ナルヘキ道理モ不意得。一旦推ハ之。别ニ法尔本来ノ种子ト云フ物ヲ不シテ立。心性ト离客尘显ルルヲ无漏トハ名ル故。心性コソ生因ナレト意得レハ。此ヲ新熏ト云欤。サハトテ难陀等ノ申ス样ナル新熏ノ种ニテハナキ欤。
　　或仁云。初生无漏ノ生因ニ本有种ヲ。不シメ立。心性本净ヲ为ト生因ト云故。本有新熏ノ二家ニハ不立本有种人也。サレトモ种子ヲハ熏スト习フ故新熏师也。新熏师ナレトモ。难陀ニ异ニシテ初生无漏ハ心性本净ヲ生因ト习欤（云云）。此料简有相叶同学抄ノ词处欤。但异生位ヨリ无漏种子ヲ熏スト习フ师ト见タリ。サテハ其ノ无漏种何不成初生ノ无漏ノ生因耶。所诠此师ハ。无漏种子ヲ。熏スレ共不ト生无漏云欤。旁不审追而可决之。

第三十日（自然种子义略有六种至是共相种所生果故）
　　
    延公云。此六义ハ限正义欤。通唯本唯新二家ニモ欤。读师云。果俱有之义。难陀之前ニ难立义也。前后因果故。三师立破毕テ归正义明之欤。光胤申云。上ノ本有新熏门ノ段ナラハ可尔。此ハ具义多少トテ十门之中ニ一段トシテ别ノ段也。尤可通余师哉。读师云。虽为别段立破已后故。
　　私云。光胤不审ハ一旦也。虽为立破以前正义ニ限テ明之事例证アリ。此ハ立破已后ナレハ勿论欤。
　　延公云。略有六种之略ノ言如何。读师云。对瑜伽ノ七义云フ略由疏ニ见タリ。其レマテモナシ强ナニ别ニ多种ノ废立ニ对セスシテ云略事アリ。八识ヲ如云略有八种。
　　私云。别释ニ委ノ明スニ对シテ。大纲ノ数ヲ标シ置クヲ云。略略有八种ハ此意也。サレハ别ニ多キ废立モナシ。又废立之外ニ多ク说キナスヘキ。道理モナケレトモ。对シテ别释ノ委ク明スニ总标ノ词ヲ云略事アリ。读师被申此趣欤。但ニ今ノ略ハ本疏分明也。
　　读师云。抑此六义ハ悉ク所遮ノ法アリト见タリ。此ハ种子之外ニカヽル。邪ナル诸法之因缘ヲ建立スル邪计ヲ遮セムカタメニ。立六义。假令カヽル邪因ヲ。立ル人ナクハ不可立六ノ义欤。将又虽无カヽル计。本来ノ种子ハ具此六义故可立之欤。面面评定曰。设ヒ无トモカヽル邪义。种子ハ六义ヲ具スル故可立之欤。种子ノ六义トテ立ル时。如此计スル邪因自ラ成所遮欤（此分ニ治定）。良明五师云。刹那灭ノ义ニ分道冥性等ヲ。所遮法ト云ハ可尔。无为法ヲ出スハ例ノ真如缘起ノ宗义ヲ遮ル欤。随而疏ニモ旧人云トテ。出此义。但其レハ非西天ノ异计。唯识论ニ遮ト此计云事难思。读师云。无垢识真如之计ハ。西天ニ无之。唐朝ニ始テ有ト此义见タリ。尔ハ疏ニ出ハ旧人ノ义。真谛等ノ义欤。自ラ可为论所遮故出之欤良明五师云。疏ニモ长时四相外道冥性等ニハ遮ノ言ヲ置ク。正キ论ノ所遮ト见タリ。真如ノ处ニハ只非也ト。云テ不置遮ノ言聊此意欤。良公云。才生必灭之由ヲ立ルハ。カヽル转变スル时作用ハ起ル故引キ渡シテ常住不变之处ニハ作用アルヘカラサル。道理欤。
　　一。读师云。尔也ト（云云）。
　　一。果俱有义事。面面评定曰。难陀モ前后但有ナレハトテ此义ヲ立欤。然ハ新熏师一向六义ヲ存セサルニアラサル欤ト觉シキ也。就中种子ノ七义ハ瑜伽诚说ニ出。唯本唯新之家争カ不存之耶。评定此分也。光胤申云。此遮前后ト云テ。前后因果ヲハ所遮トシテ出之。寄テ前后俱有ニ此义ヲ作ルトモ。先ツ唯识论所明之分ニ。所遮ノ义ト见タリ。瑜伽ノ事ハ诚ニ可尔（云云）。
　　一。俱现和合之现ノ字三义ノ事。一口ニ及其沙汰。无珍シキ义。常ノ趣也。无简彼第七之沙汰。现有唯在因之事。一口ニ有其沙汰。
　　一。现种异类俱不相违事。
　　私云。形ノ异ナル分ヲ相违ト云フナラハ。种现ハ相违欤。今ハ不障碍相顺スル。分ヲ云不相违欤。读师之谈モ。此趣也。
　　一。前后相违事。光胤申云。前后相违ト云ハ前后之分ヲ。云相违欤。其外ニ相违之义アルヘキ欤。若前后之分ヲ相违ト云ハ。假令种子ノ体ヲ同时ニ并テ置カハ。不可有前后之相违欤。若亦不尔者。前后之外ニ相违之义道如何。光胤重テ申云。前后相违ト云ハ遂ニハ自体ト自体ト一时ニハ相违シテ不可置并之义ニ可落付也。同时ニハ自ト自ト相违故必前后也（为言）。读师诚ニ尔也ト（云云）。
　　一。依テイフ生ルニ现果ヲ立ルニ种子ノ名ヲ之点ノ事。常ノ点也。读师云。此点不意得。依テ生ニ现果ヲ立ツト种子名ヲコソアルヘケレ。光胤申云。此点イワレタリ。种子ノ因缘ニ种生现ト种生种ト二边アル中。今此ニハ依テ云生ルニ现果ヲ立ルニ种子ノ名ヲ不。依テ引生スルヲ自类ヲ名ルニ种ト（为言）若生ノ字ヨリ依ノ字ニ返ラハ。种子ノ名ハ可ト限种生现见タリ。读师云。サテハ通途ハ种子ト云フ名言ヲハ生スル。现果ヲ方ニテ立ルニテハキ欤。光胤云。自类相生ヲ名种子欤ノ事。疏ニ无性摄论ト唯识ト相对シテ重重释之样アリト（云云）。
　　一。恒随转事。延公云。随转之随ノ言ノ事。随所生ノ现行欤。随第八欤ノ事。先年训营新物ノ论义ニセリ。无性摄论ニハ无余义随ト现行见タリ但随第八样ニ意得タキ也。其故ハ因果譬喻门ノ才学タルヘシ。鱼草等ノ物随流不舍之意也。读师云。此事古ク听闻集之论义欤（云云）。光胤申云。诚ニ古ク论义ト觉ユル事アリ。随ト所生现行见レハ。恒之义アリカタシ。光胤云。恒ノ义今义ノ肝要也。转ハ刹那灭ノ义分齐也（云云）。延公云。至究竟位之词。此六义ハ有漏种子ニ。限ト见タリ读师云。诚ニ至究竟位ヲ。至得对治道位ト（云云）。有漏ト见タリ。光胤申云。虽通有漏无漏。有漏种子ニハ。对治道ノ分限アルカ故。显此义云尔欤。无漏ニハ恒随转之外ニ无申事故。
　　一。此显种子自类相生事。光胤云。此文ヲ常ニ人ノ自类相生因缘ヲ恒随转之义ニテ。显ス样ニ存ル欤。不可然。此ハ恒随转一类相续之样ヲ。申ス时前后相生之义显故云尔欤。
　　一。性决定事。读师云。种子性ヲハ自不判。必随能熏现行判欤。又ハ可随所生现行ニモ也。听众云。本有种子ハ非现行所熏故。谓随因力之文ニ不可摄之欤。延公云。此事听闻集论义ノ旧明物也。严宽ハ本有种ヲモ谓随因力之文ニ摄メ。本有种モ能熏ノ现行カ数数熏习スレハ。彼熏力ニ依テ善恶ノ性ヲ类定スト存欤。显范ハ谓随因力ハ先ツ新种欤。新种カ能熏力ヲ。受ニ善恶性定マル本种ヲハ随ヘテ彼ニ捍ヲ性类ヲ判スヘシト（云云）。光胤申云。本有种ヲ自性类判セスト。云事难思。非缘虑故。若尔ハ非缘虑ノ法ニハ总テ自不判性欤。色法自性无记法。如何。能生之力ニ依テコソ所生ノ现ハ出来スルヲ。随所生返テ能生种ノ性ヲ判スト云フ事不审也。
　　一。待众缘事。读师云。种子ノ缘欤。现行ノ缘欤。古キ寻也。良明五师云。
现行缘ト云フ意ハ现行等无间缘等ノ三缘ヲ种子ノ处ニ待ツ义也（云云）。延公云。サハアルマシキ样ニ取リ置ク也。种子カ现行缘ヲ待ツトハ返返不意得。光胤申云。现行缘ト云ハ等无间等ノ三缘也。此ハ现行ノ缘マテハ。仔细ナシ但此ヲ种子ノ待众缘ノ待ト见ル事ハ。此现行ノ缘タル等无间等ノ三缘ナケレハ。种子不生现行故。种子ハ待テ此缘生レハ现行云尔也。
　　重意云。种子待ヲ现行之众缘云待众缘也。见道可尔之愚草一口此事アリ。延公遂ニ领解毕。延公之所存不同止了。
　　光胤申云。现行缘ト云フ意ハ此分ニ闻エ毕。种子缘ト云フ义意如何。良明五师云。种子熏スル念ニ不シテ生现。シハシハ受现ノ熏增生现故。现熏增ヲ云种子缘欤。此ハ现行ノ缘タル等无间等之外ニシテ为种子直ノ缘也。光胤同心毕。
　　私云。自众缘合之自ノ言ハ种子缘ト闻ヱタリ。
　　一。不待众缘ト自然外道缘恒非无ト（有宗三世实有欤）此义所遮也。
　　一。引自果事。读师云。引自果义ハ色心等之体性相对シテ。论各各引生之义也。体カ上ノ性类ノ各各ハ性决定ノ边也。常ニ引自果之义ヲ取リ过シテ。性类或功能作用ナントノ边ニテ。各各ノ义ヲ释スル事不可然欤。
　　私云。此所遮ニ出一因论之计。一因之处ニ。各各ノ果ニアイシラウ因ノ道理アラハ。何背此义耶。其因ヲ狭ク色トモ心トモ。不可定故。此疑ハ古キ闻书ニアリ。此事不申出。又不及沙汰。
　　一。生因引因事。延公云。无性摄论意。十二缘起门ニ寄テ申スハ。现在ノ识支ノ种子至未来可生生老果故。云生因欤。光胤申云。此ハ疏ノ文样ハ当座ノ生ト见ニタレハ。诸论ノ分位缘起ニテ。现在识等五支ヲハ。现行ニテ。其识支种生自现边生因欤。延公云。引因ヲ望ルハ名色。名色ノ中ニ总摄五因ナレハ。识支种子アリ望彼欤。光胤云。别テ识支种子ト狭ク见ストモノ事欤。延公云。其ハ不审也。识种ヲ望他法可论引因欤。光胤云。设尔ハ有何过耶。自元引因ハ引ク分ナル故。若引因ハ必ス自ニヲイテ论之者。世亲ノ摄论ノ意引因ニ出远残果。远残ノ果ハ自变欤他变欤ノ事及仔细欤。假令他变通リニテ虽生他界ニ他界种子ノ势分力ノ故。此界ニ尚残果ノコルト见タリ。此岂引因ヲ非望他耶。
　　一。远残果自变欤他变欤ノ事。一口ニ及沙汰。无殊评定。延公云。总テ不审ナル事アリ。有情扶根尘ヲ第八缘变スル时。眼前对合之时ハ勿论也。不ンテ尔处スル他所远方时モ第八缘之欤。光胤申云。有情伐用スル树木时ノ才学ニテ。可意得。假令一处ノ树木ヲ。处シテ他所远ニ方。第六识ハヲモイモヤラス。不缘时モ。第八ハ缘ニ变之故伐用スレハ处シテ远方ニ不知伐用ヲ人ノ木モ灭也。然ハ扶根尘モ此类タルヘシ。虽处远方。第八缘用无边故。可缘变之欤。读师モ同心也。
　　一。引因果义ノ下ニ。或遮余部执色心等互为因缘（云云）。读师云。此义所遮ニ经部ノ色心互持ノ计ヲ出サハヤ。光胤申云。能持コソ色心ニカワレトモ。所持ノ种子ヲハ。色心各各ノ因缘ヲ存セハ。引自果ノ义ノ所遮トナルヘカラス。读师云。难经部师ノ论义ニ。能持既ニ转变スル故。不可许法尔种（云云）。能持カ转变スレハトテ。法尔种ヲ不许道理ハ何事ソ。尤可有仔细事也。意云。此师ハ大乘ノ种子ヲ。第八处ニ持シタル样ニハ替リテ。色心ノ处ニ种子ト云フ物别ニアル样ニハナシ。故ニ能持转变ト申スモ。色法ト处ニ持セシ种ヲ俄ニ心法ノ处ニ移シ置ク样ニハナシ。只色法カ处ニ生ル现行功能ハ。始终色法ニ付テアルヘシ。心法所持ノ种子亦以如此。如此アラハ。色心互持トハ何ト申スソナレハ。色心所持之种子カワルカワル。生ヲ现行云互持欤。或时ハ色法ノ功能生诸法。或时ハ心法ノ功能生现行故也。故ニ能持所持各别ニ谈スレトモ。色法生シ心心法生ルニ色ナル也。故ニ引自果ノ所遮トモ申ツヘキ事也。抑能持转变故不ト许法尔种申スハ。种子ヲ。
    一ツ置キテ色法ニ移シ心法ニ移サハ。本有种トモ申ツヘキ处ニ。サハナウシテ种子ノ体随时色心ニカワレハ新熏也ト存欤。
　　读师之所谈如此。委细ニハ申サレス。只一口也。但所存之通リ为补废忘加词记之。

第三十一日（自依何等义立熏习名至是谓略说一切种相）
　　
    读师云。上ニハ以十门辨种子相。自下ハ第二辨熏习相。先ツ熏习ト申スハ。大纲三ノ所以ナリ。所熏ノ四。能熏ノ四。令种ヲ生长故名ト熏习见タリ。依何等义立熏习名ハ。问起也。所熏能熏各具四义令种生长故名熏习マテハ。略答也。
　　一。熏习ト云事。熏者发ノ义。由致之义。发致果ヲ于本识内ニ也。习者生也近也。令种子ヲ生近也。令种ヲ生长故名熏习也。听众不审云。生近者。生ハ新熏。近ハ本有种欤。将又生近各亘本新欤。读师无一途成败。听众评定无一决。
　　一。又不审云。生近者。种子カ果ヲ生スル义ヲ云生欤。意云。种ヲシテ令ムル果ヲ生セ事欤。近者种子ノ功能ヲ果ニ令近事欤。将又种子カ所生エハ目ヲヤラスシテ。种子ヲ生シ种子ヲ近ス。近者用ヲ增ス意欤。意ハ果ニ近ツクハ功能ノ增长スル姿也。
　　一向暗推トモ也。曾不可定量。
　　读师云。抑所熏能熏ト次第シテ列コト四义可有仔细欤。下ノ行相所缘ニハ本颂ハ所缘行相トアルヲ。长行ニハ行相所缘トアリ。疏ニ释スル之トキ。法相生起ノ次第ト唯识转变ノ次第トニ寄セテ释之以之推スレハ。此可有仔细欤。但疏ニハ不释之。先ヲ所熏ノ处ヲ定メ置テ其后能熏ヲ。可辨由欤。世间ニモ先ツ库ヲ作リ立テ其后米ヲ寻ネテ收之（云云）。
　　一。坚住性ノ义ニ付。光胤申云。下ニハ性非坚蜜トテ。嫌之。今ハ云坚如何意得合耶。延公云。今ノ坚ハ住义ヲ以テ坚ヲ意得。下ノ坚ハ蜜ノ义ヲ以テ坚トス相替（云云）。
　　私云。显轮集云。论一坚住性之下含其二义。一者体坚相续者也。二者性坚一类者也（轮义正义欤）。征云。一类名坚。相续名性延公申ハ当轮义欤。下ノ性非坚蜜ノ下ニ。今ノ坚ヲハ坚ニシテ非蜜句トシ。无为ヲハ为俱句。可见合。
　　琳舜房云。能持习气（云云）。持种所熏ノ义欤。如此被レシ申ヤラム。不分明。延公云。持种ト受熏ト大ニ其义异也。初熏习位亦依能熏ナレハ。受熏ト云フ位ハ种ヲ熏スル。一念也。第二念ヨリ持种ニナル也。今受熏ノ义ニ出持种不意得。良明五师云。持种コソ殆ト今出スヘキ义ナレ持种スル物受熏トナル故也。库藏ト云ハ米谷ヲ不失故纳之故。读师云。能持习气者。第八ノ一类相续シテ持スル种样ヲ云フ代トシテ释シ置也。坚住之样ヲ申ス时。第八ノ坚住ノ德ナレハ云尔。此义ヲ以テ所熏トハ意得ヘカラス。光胤申云。总テ第八义ナレハトテ。要须ナクハ非可申。此ハ持种ヲ受熏ノ由ニスル也。受熏ノ由致也。意云。持种ノ堪能アル物则受熏也（为言）。其ノ由ノ落着ハ遂ニ一类相续也。一类相续スレハ持种ス。持种セハ受熏ナルヘシ良公样ノ所摄ハ如此。烦敷クハ不可申。只持种则受熏ノ义也。
　　一。二无记性事。读师云。不レハ违善恶。善ノ熏ヲモ恶ノ熏ヲモ受也。若善恶ナラハ。互不ト可受善恶ノ熏云フ。此义大纲也。而ニ若善ナラハ善ノ熏ヲモ不ト可受云フ事ハアマリニ。风情过キタル欤。光胤申云。世间ノ喻ニ出セリ。可见疏。沉麝不受栴檀香（云云）喻ニハカヽル事アリト（云云）。读师云。喻ハ尔也。但于ハ法ニ不意得（云云）。
　　读师云。恒定依ノ论义ニ能熏ノ现行ハ虽灭。种子ノ果ハ相续セリトアルハ。初熏习位ニカキラス。第二念已后ニモ能熏カ果ト见テ现熏种ノ因果ニ取ルヘシト见タリ。サテハ受熏ハ一向ニ第二念ヨリトモ难申。但此论义ニ申ス样大ニ不审セリ。
　　付テ延公ノ持种ハ第二念以后也ト。云ニ读师云。サテハ持种ハ第二念ヨリノ事ト承ルハ受熏ノ位ニハ持种ハアルマシキ欤。光胤申云。其位ニモ持种アルヘシ。持种ナキ念ハアルヘカラス。延公ノ所存ハイカ样初念ニハ。受熏ハカリ。持种ハ第二念ヨリト被意得欤误也。
　　一。付由此如来第八净识等文光胤不审云。善性第八设ヒ。虽有受熏之力能。佛果ハ圆满极位故。总テ不ル可有熏习处ナレハ。非新受熏也。更ニ善性タル故ニ不トハ受熏难申。假令佛果ノ第八无记ナラハ。圆满极位ナリトモ可受熏欤。サ样ニハ不ル可有道理也。依别ノ义门不受熏事ヲ。由此ト云テ关スル今ノ由ヲ不审也。读师云。善性故不ル受熏由モアルヘシ。又圆满位故不ル受熏由モアリ。可有篇篇（云云）。读师云。佛果ハ圆满位故。设ヒ能熏ノ方ヨリハ虽熏种。第八ハ不可受熏（云云）。良公同心シテ云。满瓶水ノ喻尔也（云云）。读师云。持生师ノ持生种ヲ四法同时ノ过ヲ付ル时。谓一本有之文ニ摄スル一义アリ。持生种ハ新种也。何云本有耶トイウ疑アリ。其时唯带旧种ノ文ヲ为证也。此旧种ニハ本新合テ旧种ト云也。
　　一。三可熏性事。光胤申云。此ニ能受习气トアルヲ。以テ意得付ケハ。上ノ能持习气ハ坚住性ハ宽ク亘持种受熏义故云尔也。则受熏ノ义ト取リ置テ不可劬劳欤。意云。种子六义ニヲイテ。刹那灭待众缘ハ。亘诸有为义。性决定引因果ハ亘诸因缘义。果俱有恒随转ハ种子ニ限ル义（云云）サル时ハ。坚住性ヲ狭ク取リ置テ不可劬劳肝要。上ノ坚住ハ亘ル受熏持种广キ义故。云能持习气今ノ可熏性ハ限受熏义故。云能持习气欤一旦料简不可定量。
　　一。此遮前后及定相离ノ文ニ付。难陀论师ハ种生现ヲハ前后ト云师也。现熏种ニ前后欤同时欤。若前后ナラハ可为所遮ト欤。读师云。现熏种ノ因缘ハ难陀ノ宗计难知（云云）。
　　（读师评定）非心所等ト云テ五数心所ヲ首ニ举ル事自识之内故。
　　光胤申云。抑所熏ノ义ニ何不举有生灭义耶。种子ニモ立刹那灭。能熏ニモ立此义。良公云。一类相续ト坚住性ニイヘル。其相续ト申スハ念念生灭ヲ显ス词也。自ラ坚住性ノ义ニ闻ユル欤。光胤申云。一类相续ハ法ノ无ク间断引キ通シタル义也。正シク生灭ヲ显ス义トハ。不意得。读师云。所熏ハ先ツ甲斐甲斐シク法ノ相续シテ所依トナル向キヲ显ス故。显ニハ一类相续ト表ス。サレトモ相续ノ言自ラ显生灭词也。能熏动转ノ相ヲ为表故。开テ词云有生灭欤。（此四义疏ニ悉ク生起问アリ次第生起ノ义欤。）
　　抑下ノ能熏四义ノ中。初三ニハ次第ニ兼前义表义（有胜用义云若有生灭。有增灭云若有胜用。）如此不立如何可有仔细欤。只兔モ角モノ分欤。可寻之。
　　一。能熏四义事。
　　私云。有胜用ニ能熏ノ胜用。强盛ノ胜用（不及沙汰）。良明五师云。异熟ノ心心所ハ等无间缘之用アリ。何ソ不成能熏耶。
　　一。有增减事。读师云。有增减ト减ヲ上声ニ可读欤。减ト平声欤。延公云。有增减ト上声ニ读付タリト（云云）。良明云。サテハ念无减欲无减等モ左样欤。读师云。二样ニ人人读欤。先ツ上声ニ读ムヘキ欤。读师云。可增ノ能熏ハ常事欤。闻熏习（并）但加明利等欤。可减ノ能熏トハ何事哉。大悲阐提ノ菩萨ノ熏习ヲ。可减ノ能熏ト申ス样アリ。又二无心定ノ熏习ヲ出欤。此ハ可增ノ熏トモ可申事也。良明云体ノ次第ニホソク成リユクヲ。减ト申スナラハ诚ニ减也。延公云。
十地位ノ漏无漏间杂（并）本后间起等ヲ增减ト沙汰シタリ。但难ノ意ナリ。答ハ。入间以去ハ唯增ノミ也光胤云。寄テ转齐ノ种子申ス样モアリト（云云）。光胤申云。无漏ノ后ニ有漏ニ起ルヲ无漏减ト见テ可减ト云ハ泛尔ノ可减也。可减ノ能熏トハ难申。一法ノ次第ニ减スル时ノ能熏ニテモナシ。别体ノ物カキリ继テ起ルナレハ。减ノ熏习トハ难申（云云）。光胤申云。二无心定ヲ云可减熏习。入见以去ノ熏习ヲ云ハ可增其外ノ熏习ハ增减ノ外ノ熏习欤。然ハ论文ニナト。可增可减ト云テ。非增非减ヲハ不ル出ヤラム。サルマヘハ可增可减ハ。只能熏ノ体ニ可增可减ノアル事ヲ申マテ也。熏习マテ见入テノ事ニハアラシ。如此增减アル。法カ能熏トナル也ト云意欤。读师云。有漏ヲ对无漏根本ヲ对シテ后得。胜劣トモ增减トモ云事イワレナシ。サルナラハ可有佛果胜劣之过。佛果ニモ本后相对シテ胜劣アリ。成事ト余ノ三智ト对シテ真如ノ缘不缘カワレハ。胜劣アリト可谈故也。佛果ヲ胜劣ナシト云事。一法ノ自类相对シテノ事也（云云）。
　　一。唯七转识乃至有胜势用而增减者事。面面有胜用ト增减ト二义ヲ别ニ举ル事不审アリ。光胤申云。有胜用ト有增减トノ。二义ハ限能熏义故。能熏ニ即シテ别テ举之。第一ト第四トハ余ニ通スル义。别テ能熏ニ不限义也。何不举之。上ノ所熏ニハ无此仔细故。唯异熟识具此四义トテ。别ニ不举之欤。
　　私云。付之サラハ可熏性义ハ限所熏义也。何不举之耶ト云フ。不审アリ。
　　一。读师云。能熏识等之能熏ハ有仔细耶。只识ト申サテ能熏ト申ス如何。后ニ被ルル谈样ハ此ハ简异熟识词也（云云）。
　　一。如俱有因事。俱有ト云ハ同时之因果故例トスル也。
　　俱有因ヲハ。小乘ノヲ举ケ。同类因ヲハ大乘ノヲ举ル事不及沙汰。重テ可沙汰之。如古キ闻书。
　　一。此二于果之二ハ。现熏种ト自类相生ト也。唯依此二ノ二ニハ异也。不及沙汰。如古キ闻书。
　　一。是谓略说之略ノ言ノ事。读师云。此ハ一切种之广种也。但略トハ犹シ广ク释スヘキ样アリ欤（云云）。
　　私云。此一段ハ节节可有沙汰仔细多シ。不及委细ノ评定。复审之时可决之事多。延公ノ物语云。佛果ハ悟ノ极ナルカ故无熏习。吾等コトキノ者无性ノ类。乃至今日为增之类ハ迷ノ极ニテコソアルラメ。サラハ又不可有熏习之义由故良意僧都大悲阐提之时欤。加ヘシ难ヲハ。善信房随分疑タル由申シケルト。良英物语アリト（云云）。读师云。诚ニ迷ノ极ハ吾等也。此ノ外ニハ何ト可迷耶（云云）。
　　以上光胤草ノ分也。以下ハ光胤草ニハナシ。
　　有云。花熏苣胜喻者。唐土ニハ土器ニ花ヲ入ニツキヒシク。コノ花ノ香彼土器ニウツリテ。其香ウセス。今此苣胜者器物ノ名也。可秘之（云云）。
　　天文三年（申午）林钟二十三之天对学专房一交了。愿以此小因备恩所得脱今法久住慧解开发之业耳。
　　              右笔本主英乘

论第二卷闻书第三


　　
第三十二日（自此识行相所缘云何至即能量及果此三体无别）
　　
    读师云。于初能变十门。前三ニ既明シ毕ル所缘行相ノ二段ヲ。今辨之。付之。本颂ハ法相生起次第ニテ。所缘行相ト次第ヲ置ク。长行唯识转变ヲ为次第ト。行相所缘ト列之（云云）。听众不审云。答スル次第本颂·长行意趣尔也。而问ニハ先任本颂次第ヲ列スヘニキ。无左右此识行相所缘云何トフルハ如何。读师无解成败。
　　私云。疏ニ论问起中（乃至）。然以唯识转变次第（云云）。问モ以唯识转变次第为问也。
　　一。私云。付今释段有重重子细。问ハ以唯识转变意趣。行相所缘ト次第シ。
略答ハ任本颂所缘行相ト次第シ（谓不可知执受处耳。）解释スル时ハ亦如问ノ次第行相所缘ト列之。推ニ之略答ハ先任本颂牒シ举之。解释ニハ长行ノ意趣ニテ。如问次第シテ。明之欤。私推也。此趣疏ニ粗见タリ。读师云。长行ハ唯识门ニテ。既改本颂次第逆次列コトハ之。行相ト所缘トノ事也。于テハ所缘之门如本颂次第ニ举ヨカシト觉シキニ。处执受ト次第ヲ置テ明之。以之推ニ之。只无别子细モ。长行ニハ本颂ヲ逆次ニ牒取テヤ明之ラム。上ニ所明ノ法ヲ列ネテ。广释ノ时就近ニ末ヨリ牒取テ明スコト之常ノ事也。不可求别ノ子细欤ト觉シキ也。但疏本颂长行ノ次第ノチガウ事ヲ。释ニ之子细アリト见タリ良明云。所缘ト相行トノ次第ハ如疏ニ申カ。有テ子细。长行ニハ行相所缘ト列之欤。如此既逆次ニ列スル之上ハ。トテモノ事ニテ所缘之内ニヲイテ逆次ニ明欤（云云）。读师云。先ツ本颂ノ次第ヲ长行ニチガヘテ列之事。只逆次第ノ分也。故所缘ノ内ニヲイテモ逆次也。自元悉ク逆次ニ明之本意カ故。如此逆次ニ明之意趣ハ何事ゾナレバ。肝要唯识转门为次第故也ト可意得欤（此分治言了。）
　　一。不可知事。
　　私云。不可知ト云ハ无别体。所缘ト行相トノ上ノ不可知故。故为シテ别门不明之欤。若不可知ヲ别门トセハ。受俱门ヲ入相应门ニ事如上记。付之不审アリ。サラバ长行明之时。所缘行相ヲ悉ク明シ毕テ。不可知者谓此行相极微细故等ト云テ为シテ别段ト明コト之如何。答此难文欤ト觉ヘテ疏云（此识行相所缘云何之下也。）后ニ别解中即自ラ疏カ出スコトハ义有别故（云云）。意可知（云云）。
　　一。第八识所缘ノ五尘境ヲ如ク五识所缘法法トシテ不シテ明之。器世间ノ和合门トシナ明コト之。不及沙汰。
　　此事有沙汰事也第八缘ハ五尘转聚集门欤事也。
　　一。有根身事。读师云。读ニ上ケ疏ヲ。疏云。以根微细不言根トノミ。但言缘ノミ身。恐无根色ナリト云フコトヲ。以别根为首标其总身（乃至）。总身之中有别根故（云云）。秘ニ引有义不破之。许之意欤。可寻之。根ト身ト双テ举コト二失ヲ遣ル也。可见秘。
　　一。执受言事。
　　私云。摄持ノ义ハ当安危共同ニ领觉ノ义ハ当能生觉受ニ欤否ヤ事。重可寻之。今度不及沙汰。
　　良明云。以往安危共同限ト种子ニ云フ误ヲ申サレタル人アル欤。读师云。延范也。
　　私云。安危共同执受ハ广可通种子ト有根身トニ也。论文勿论也。
　　一。安危共同ノ安危事。古来之沙汰也。安危者何义耶延公云。古二义也。只安否ヲ任タル第八ニ义也。则善趣ノ第八ハ安也。种子随テ安也。恶趣ノ第八ハ危也。种子随テ危也（以上一义）此义样ハ读师被申ヤラム。不分明一义云。命终シテ移他界时ノ第八ヲ云危ト。危本有长时位ノ第八ヲ云安ト。种子亦尔也。读师云。先年训论之时。净恩房法印ヤサイ□第八モイカ样キレケニ知ソト被申事忆念之（云云）。
　　一。此了别用见分所摄事。读师云。常ニ总别二相ヲ取ル行相ノ时。心王ハ了别行相ト申ス了别ニ相当ル欤其了别ハ见分行相也（云云）。光胤申云。疏云。类ルニ体亦然（云云）。自证分ニモ了别ノ用アリト见タリ。自证分ノ了别ハ常ノ行相各别ノ行相ニテハヨモアラジサラバ只缘境ノ了ニテヤアルラム。
　　私云。一旦ノ不审也非定量。以此趣论义ヲ作ラバヤト存也。
　　一。若心心所无所缘相（等）量事。
　　私云。此量ハ破安惠ト正量部トヲ。安惠ハ所缘相ハ所执无法ト云。正量部ハ缘心时无似タル所缘ニ相状云师也。余十九部ハ非所破。许似所缘相状故也。其相状ヲハ习フ能缘ノ行相ト故。异大乘ニ也。但ナニトモアレ。许所缘相故不破之。
　　光胤申云。此量ニ可有自语相违。缘青时ト云テ应ト不缘云故。读师云。置汝ノ言故无此过（云云）。光胤申云。サラバ上ニ缘ト青云ハ少乘ノ云フ缘ノ事也。下ニ不ト缘云ハ归テ大乘实义云フ不缘欤。读师云。尔也（云云）。私云。此下ニ论义アリ。如同学抄。
　　一。若心心所无能缘相ノ量事。（私云。疏云。别破清辨。合破安惠云云。）读师云。清辨ト青目トノ三论之样异也ト明匠古疏ニ见タリ。清辨ノ空ハ坚木ヲ灰ニナス样也。青目ハアサカラノウツケタル木ヲ灰ニヤク样也。所空之物体虚实ニ异也。
　　一。执有离识所缘境者事。此除正量余十九部计也。不シテ破十九部ヲ。其宗计ノ替ル大乘姿ヲ释スルマデ也。私云。少乘ハ所缘ハ心外ノ境（当大乘申本质境欤。开悟情所执无法也。）相分ハ行相。见分ハ体事也。大乘ハ所缘ハ相分。行相ハ见分。自证分ハ。体事也。
　　此一段ハ正ク成三分ヲ段也。二分ハ上ニ明ヲ毕故。正ハ成立自证分也。故大少ノ所缘·行相·体事ノ三ヲ出テ。遂ニ大乘ノ体事ハ自证分ナリト。成シ取也。
　　一。小乘ノ行相相似事。当大乘ノ所缘相似ノ相分相似ニ也。故ニ上ノ行相相似ハ下ニ申ス所缘相似ニ当欤。
　　一。大乘ノ行相各别事（当少乘ノ识受想等相各别故各别体性相状二重中相状重也。）故下ノ行相各别ハ上ニ申ス相各别故也。（当相状重欤。）上ニ云相各别故ト不コトハ云体。兼相状ノ各别故。相ヒ云テ体ノ相ト相状ノ相トニ亘也。下ニ识受等体ト云不コトハ云相。相状ヲハ上ニ行相各别ト云毕故。所残偏ニ体故。
　　一。成ニ自证分ヲ寄ルト忆念ニ寄ルトノ量果ニ二故アリ。
　　一。此若无者应不自忆（等一段）事。以忆念成ル段也。读师云。忆念ニ所缘ヲ忆ト能缘ヲ忆トノ二アリ。所缘ヲ忆スル事ハ种子熏习ノ分ニテモ被意得タリ。能缘ヲ忆スル事ハ自证分ナラバ。不可成欤。专ラ今ノ所明ノ道理也。假令昨日花ヲ见タリシ事ヲ忆念スル时。花ハ所缘也。见タリシ意ハ能缘也。昨日ノ花ノ面白クウツクシク白カリシナド。忆念スルハ所缘ノ忆也。此ハ昨日见花时。种子ヲ熏セシ故。今ノ见分モ相分モ昨日熏シ置キシ种子ヨリ生ズレバ。サナガラ昨日花ヲ见シ心ヅカヒニテ忆念之（以上所缘忆也。）昨日花ヲ见タリシ能缘心ヲ。返テ忆テ假令向テ花ニイカナルヲモヒアリシ。何ト虑知シタリシナンド忆スル事ハ。何物ノ力ニテ忆念スルゾ。种子熏习ハ由ニタツベカラズ。昨日吾心ヲ缘シ种子ヲ熏シ置キシ事アラバコソ。其种子ヨリ生ジタラバ。昨日ノ心ヅカヒニテ忆セムズレ。熏习ハ由ニタツマジキ也。故ニ自证分カ昨日花ヲ见シ见分ノ心ヲ缘ゼシ故。今忆之也。光胤申云。此上ニ一重不审アリ。自证分ト见分トノ虑知内外ニカワリ。粗细不同ナリ。自证分缘セシ之事ナラハ。至极自证分カ忆スル因トコソナルベケレ。（自证分忆云事ハナケレドモ。アラマシノ道理也。）见分ハ。曾不缘之。何成见分カ。能忆因耶。读师云。自证分ト见分ト一体故。成见分カ忆因也。光胤重云。一体ト申ハ总テノ事也。今ハ其一体心法ニヲイテ。犹四种差别ヲ分ケテ虑知ニ分齐ヲ意得ヘシ。サレバ后三分缘用モ宽狭粗细大ニ异也。见分返テ不缘自证。何ソ自证ニ带シタル虑解力。见分カ忆因トナル耶。假令自证ハ缘见分物ナレバ。自证カ物ヲ忆スル事アラバ。见分ヲ忆因トモスベシ。其故ハ见分ノ虑知ヲ缘スル故。见分昨日イカ事ヲ虑シタリト忆スル。由トハナル事モアルベシ。自证ヲ为见カ忆因事难思。读师云。此事此レマデ也。可被略（云云）。
　　私云。此事以前ノ不审ヲ受ケテハ又寄种子熏习门可成欤。可泛思之。不及记之。
　　一。然心心所一一生时（等）文事。以量果成段也。读师云。量果事常ニ绢布ヲ喻所量。尺丈ヲ喻能量。积ル数ヲ智ヲ喻量果见タリ。ゲニモ尺斗ヲ取テ不ハ积数。不可其果利。尺ヲ取リテ为ソ何。果者果利也。则成满义也。

第三十三日（自又心心所若细分别至鬼人天等所见异故）
　　
    读师云。又心心所若细分别应有四分以下。四分之段也。四分建立ノ量ハ肝要成第四份量也此量意许量ト云事不审也。言陈量ト见タリ延公云。古来言许之诤アル欤（云云）。琳舜房云。四分建立量ハ。枢要ニ立ル量也。论ノ心分既同应皆证故ノ量ハ量之样意得易シト（云云）。延公云。抑四分ハ护法不共之谈门也。安惠ハ一分。难陀ハ二分。火辨ハ三分也。何置有义有说之言不立破。于护法一师之前寄开合明之耶。尤安惠等之义ヲ出テ破之。遂四分圆满之正义ヲ。出テ可明之。例セハ俱有依开导依ヲ明ス风情ニアリタシト（云云）。读师诚ニ尔也（云云）。光胤申云。火辨自证分论义ニ申タル才学ナラハ。有义ハ火辨ヲハ二分师（云云）。正义不ハ破之四分家ハ。一分二分三分之理ヲ存故不破之（云云）。若尔不コト破余师一分等之义此意欤（云云）。光胤申云。付此若无者谁证第三等文。小乘ノ本法大相少相之三重ヲ立ル才学ナラハ。第三分マデハ可尔。第四分ヲ立ル。颇似无用。读师云。第四分ナクバ。第三分ヲ证スル心アルベカラズ。不证之可有过。故见分ハ返テ不证自证分故。此道理ニテ立第四分也。良明房五师云。见分之外ニ第三分ヲ立ル事。为见分之量果也。又为ニ第三分之量果第四分ヲ立ル。返返难思。能量之分ハ见分也。自证ハ为量果也。废立之源更ニ能量之用ニ非立自证。能量ハ见分ニ满足故也。光胤申云。偏ニ量果ノタメニ第三分ヲ立ツトハ不可意得。望テ见分能量法ナクバ。见分之自ヲ不可显。心心所ハ。一刹那ニ自ラ显故也。故为ニ能量自证分ヲ立ル分モアルベシ。又为ニ量果勿论也。凡所量法返成量果事アレバ。能量所量之外ニ量果ナキ事アレドモ。所量ト量果トノ外ニ能量ヲバ立ツル习ナレバ。自证分ヲ建立スル事。专ラ见分カ能量ヲ立テム志ニテヤアルラム。
　　私云。此事一旦评定也。相分之所量ハ。返不成量果故。第三分ヲ立ル事。量果门本ニテヤアルラム。凡所量返成量果者。后二分相缘也。
　　良明五师云。不应セ见分ハ是レ第三果ニハ。可读欤（云云）。光胤申云。非量比量之见分返不成现量自证分之量果ト现量ノ自证分何成比非量见分之量果ト耶。读师云。量果ハ以尺丈量物时解数智也。恶ク解ハ数成论之义アルベカラズ。岂可然耶。故比非量不成量果ト也。现量ハ所缘ノママニ证之故。比非量见分虑知ヲ其ノ任ニ证之故。现量成比非量之量果也。
　　私云。此上见分返成量果时。通ト现量ト疑ハ。一时之中ニ不可成量非量故。比非量见分返テ量果ト成ルベカラズト。可成也。不可见分一时之中等释此意也。
　　读师云。或量非量或现或比事。量非量对比非对也（云云）。长春房云。两重ノ相对无用也。初对ニテ可满足（云云）。读师云。初ノハ量ト（现比）非量ト对シ。第二ノハ量ノ中ニ现ト比ト对也。凡非量ハ非量也。二量章ト云フ名ハ三量章ト申度事也。但三量之中ニ正キ量ト云ハ现比二量也。非量ヲモ彼章ニハ明セトモ付正キ量立名也。
　　一。以无用故事。延公不审云。以无用故トアレバ。总テ可缘用ノ及义アレドモ。无用ナレババ云フ。样闻ヘタリ。总テ无用マデモ行キ付カス第四分ハ第二分ヲ缘スマジキ道理ニテコソアルラメ。光胤モ同心此不审ニ毕（道云。涉重缘过アリト。云云。）
　　私云。但案之。第四分ハ既第三分ヲ缘スレハ。第二分ヲ缘セム事缘用及ビガタシトハ。何トテ申スベキゾナレバ无用ト云也。无用ナラズバ。イサ缘ジモヤセン。
　　一。读师云。众生心二性（等）一颂。更ニ现文ノ样ハ四分之证トハ。不闻エ假令相见二分ノ事ヲヤ内外ト说クラム。
　　一。读师云。众生亘情非情。有情限有识类云事。上ノ利乐诸有情之时モ沙汰アリシ事ナリ。不审也只同事ト觉エ众生ヲイヅクニカ非情ニ通シテ说ケルヤ光胤申云。生ハ生灭ノ生ニ贯ス。生灭起尽ハ通情非情。有情トハ心アル类也。故狭欤。
　　一。面面不审云。如是四分以来ノ段ヲ。一分ヲ立ル段ト科セリ。或摄为一コソサナレ。为三为二ハ三分二分之义也。何别ニ为一分之段耶（是一）就中或摄为一ハ意得ヘス只一分ト立テヨカシ。摄テ为トハ一トナド申ヤラム。读师云ハ。诚ニ不审也（云云）。光胤申云。既ニ此段ハ一分ヲ说ク颂ヲ引ク正クハ一分ノ段也。但为二为三ノ事。上ニ三段トシテ二分三分四分ヲ。明ス故。一分ヲ立ツル时。次第ニタヽミ入テ一分ヲ立テムトスル故。为二为三出来セリ为一ヲ成スル志也。会初难次ニ上ニ二三四ヲ立テズシテ一分ヲ明サハ。只一分ト立ツベケレドモ。上ニ开ケル废立ヲ明シ毕カ故。一分ト云ハ四分等ヲ合セル一分ト云事ヲ显ス也。为简异センカ安慧等之一分ニ也（以上会后）
　　一。所言处者（等）一段事。读师云。共相不共相事。唯识门ハ皆以自所变也。但共不共アリ。其共相ノホトナミハ。疏ノ多人所感故虽知人人所变各别名为唯识然有相似共受用义之释ニテ可意得也。相似共受用之物ヲ共相ト云也。此共相カ种子ナレバ。云共相种子ト也。共相即种子トハ意得ベカラズ读师云。如众灯明ノ喻ハ能キ喻也。符合セリ。此ハ世间极成ノ事ナレバ。此ヲ小乘道セル不意得。延公云。此ノ喻小乘经ヨリ出故云尔。付其喻。大小相替ル样ハアルベカラズト（云云）（私云。众ノ众ハモロト读ベキ欤。读师モサ样ニ读之。）
　　一。器界能变三师事。光胤申云。一切有情业增上力之文。更ニ初师ノ证トハ一旦モ难成。业增上力ニ被タル起器ハ现居器ナラデハナシ。总テ业无共ナレドモ。所起ノ器ハ现居也。初师此文ヲ为证样不审也。琳公云。一切ノ言ヲ为证。延公同心シテ。尔也一切ノ言证也（云云）。光胤云。一切ト云ハ一有情ニ限テ现居ノ器アラバコソ。一切有情ノ当时业ニ起サレタル器ヲ变スト云意也。其ヲ一切ト申セハトテ。一人之前ニ一切有情ノ业所起ノ器ヲ变ストハ更ニ不顺文料简也。证文ト云ハ。顺スル文分アル时ノ事也。当座虽委细不申。此趣ヲ申也。琳云。证ノ姿ハ虽难领解。一切ノ言ヲ为ト证见タリ。下ニ会之时。经依少分说一切言（云云）。以之可知。
　　一。第二师ハ护法假ニ叙别义破月藏（云云）。月藏ハ护月也。故初二师ハ共ニ护法ノ假叙也。
　　一。当生ノ事ハ论义也。限此界当生之旨。评定一结。延公云。现居器ヲ变スル程ナミ如何ゾ。假令居南州人ハ现居ノ南州バカリヲ变スル欤。又此ノ一三千界ノ分ヲハ。取テ云现居ト欤。
　　私云。此ノ不审ハ限南州欤通余三州欤トアリタキ事也。
　　光胤申云。一三千界ヲ现居ト云ハ与欲界界同正义差别如何。延公云。正义ハ他三千界ノ欲界ヲモ变スル故。
　　私云。延公申ス趣ハ当显轮集之意欤。
　　一。当生界ノ当生ニハ疏ニ二释アリ。当座谈义之趣ハ。初释ハ次生ヲ当生ト云。远者不ト变云故第二第三以来ノ远当ヲハ不取。第二释ハ远当生ヲモ取也。
　　一。读师云。当生ノ言ハ限此界当生见タリ。器将坏时既无现居及当生者等ノ能破ニテ闻エタリ。他方界ノ当生ナラバ。何ソ无当生之者耶。光胤申云。此界ノ当生ニ限ルトモ。当生ヲ时ノ疏第二释ニテ。意得ハ远当生ヲ取故。何ソ无当生者耶。意云。此界ハ今ハ坏ストモ遂ニ成テ又生スヘサ者ハ此界ノ当生也。读师云。今被申趣ハ新シク起ル世界ノ当世ニテコソアレ。今坏スル世界ノ当生ニテハアラハヤ光胤申云。今当生成坏等ヲ分别申事ニテハナシ。只此界当生ナレハ坏モ成ズルニハヨラズ。此界ハ成モ坏モ此界也自元自业当生ヲ定ムル故。欲界人趣业ヲ。具足シタル人ハ人趣ニ居シタル人当生也。遂可生此界故。今坏トモ遂成可生。何不言当生耶。
　　私云。如此远当生マテヲ取ルトモ。不可混护月之义ニ。护月ハ取一切。第二师ハ限此界不取他方。故疏云（经依少分ノ下文）此ハ似月藏非实月藏ノ计。似トモ为有救狭于月藏（云云）。
　　私云。同学抄ニ此界欤他方欤ト论スル样不审也。难ニ虽他方有情可生此界人ヲハ可ト云当生アルヲ以テ见レバ。他方ヨリ当ハ生此界。他方界ノ当生也。此界ニアリテ此界ニ生ズベキハ。此界当生ト觉エタリ。サテ能破文ヲ取リ合セテ见ル时。此界ノ当生ニ限ル故。坏スル时ハ此界有情移他方。此界ニハ有情ナキ故。无当生之者。现居モナシ。何物ヲ变スル耶（为言）。他方界ナラハ坏时モ他方ヨリ可生此界ニ者ヲ变ズベキ也。
　　一。又诸异生厌离有色（等）文事。上ニ破月藏。变下无用难（等）事也。上ニハ付圣者致难。此ハ付凡夫现无色身ナレハ无用也ト破也。上ノ难ハ必シモ限无色难ズベキ事ニテハナシ。只举至极欤。下ノ难ハ限无色无身由ヲ以テ破也。读师之谈モ大纲此意欤。
　　一。设有色身（等）文事。此モ付无色破大众部ノ无色ニ许色身义也。读师云。粗细悬隔ハ上下相对シテ。何地ニモアルベキ义也。必シモ不可限无色故此本不可限无色（云云）。诚ニ粗细异ナル道理ハ付ニモ何地同事欤。乍去此文ハ子细ナシ。无色ニヲイテ论之也。延公云现ニ色身ナキ由ニテ无用也ト云事如何ゾヤ。第三师一切ノ欲界悉ク变スルモ。现ニ居セヌ世界ハ无用ナルベシ。光胤云。身若往彼可得持身之道理ニテ意得故。无用ニアラズ。第二师义ハ实ニ无用也。
　　一。此说一切共受用者（等）文事。读师云。共等四句事。大纲可有沙汰。初共ハ所变。次共ハ受用也。余ノ三句ノ共不共モ尔也。延公云。初共次共俱以所变ニテ意得ル样ニ春识房法印ハ被申欤。
　　私云。俱ニ所变ハ难意得义也。初所变次受用ハ四句易知山河等ハ共变共受用故。共之共也。奴婢己田宅ハ自他共变ズレドモ。不共用故共之不共也。扶根尘ハ共受用义アルカ故不共之共也（初不共如何。共变スルカ故相分ニ移リテハ变スレトモ。扶根尘トシテハ有情不变之句欤。可寻之。）他正根ハ变モ不共。受用モ不共也。安慧ハ不尔。至下可知之。

第三十四日（自诸种子者谓异熟识至卷终）
　　
    若定等力以前ヲハ不听闻之。以传说记之读师云。诸种子者卒尔也。但上ノ谓诸种子ヲ牒欤（云云）。
　　一。此识性ノ言事三释アリトマデデ。不及委细沙汰欤。第三释ニテ本识ハ缘无记边不缘善等边欤ノ事。古来ノ沙汰也。延公。三释中三性门之性释。アマリニ第八ト种子トノムツビ。疏略ナル样ニ觉也。一向性门ノ同性ナル计ヲ为由故。
　　一。无漏法种（等）文事。从余相分之才学。读师延公评定但这ノ题目也（云云）。
　　私云。不共相种有共相种事。扶根尘ヲ共不共ノ二种ニ亘ル样ニ见タリ。不共相种ニ取ルハ初ノ不共。共相种ニ取ルハ次共欤。不共中共ヲ二边分ル也。
　　一。正根ノ受用ニ二师アリ。安慧ハ共受用ト云。护法ハ无ト共用云也。于共变者。二师共许欤。延公云。海月ハ海老ノ目ヲカリテ物ヲ见ル（云云）。海月ノ上ニ海老アル时。エビノ目ノ力ニテ物ヲ见ル也。エビ余处ニアル时ハ物ヲ不见（云云）。他根ヲモ共用スル事证也。海月ト云フ名ハ。クラゲハヒカリアレバ海ノ月ト云欤。读师云。此事诚ニアル事ヤラム。净土宗ニ他力本愿ノ证ニ引之。但海老（トマデハ云云キカズト）。以上传说分。
　　一。若定等力（等）文事。以下ハ直ニ听闻之。读师云。此文ヲ沙土宗引テ性相决判ノ论ニモ依他力时通途ノ性相ヲ破ル事アルゾカシ。乘弥陀ノ本愿时。一念十念往生不ル可疑之由。净土宗ノ圣教ニアリト（云云）。
　　一。变声光（等）事。
　　光胤申云。声ハ依第八击发暂时现スル事常习也。光ハ依何缘第八ノ前ニ现不现アルゾヤ。若依第六定通在ハ之其ハ定通力也。业力ノ分ニテハ不审也。若他有情第八识ノ光色ヲ变スル时ノ事欤。其ノ他有情ノ第八ノ变スルモ何缘ニテ现不现不定ナルヤ。又若杖第六所变者。定通果ノ色ナルベシ。何云业果门耶。本质ナケレトモ。第八ハ业力法尔ニテ变ハ之。如ク三种境常变ナルベシ何现不现不定耶。
　　一。光影ハ假色ト见タリ。第八缘假色耶。定通门ナラハ别事也（业果门不审也。）无解评定止毕。
　　一。堕法处ノ堕ノ言事。摄ノ义ト疏ニアリ。
　　一。相分心等不能缘故事。光胤申云。第八假令缘心时。相分心ニ虽无实用。何第八有无キ实用境ヲ缘スト云フ过耶。心法ハ法尔トシテ相分心ニ缘虑アルマジキ道理也。若有ハ之心法ノ体多ニ成ルベキ故也。カヽル必然タル法尔道理ニテ相分心ニ缘虑ナキ事ナラバ。第八ノ僻事ニテハアラバヤ。
　　一。须彼实用别从此生事。疏ニ生起问アリ。可见之。延公云。问ニハ假法ヲ出ス答之时无ハ假法ノ沙汰如何。琳舜房云。变无为等ノ等ニ等ス假（云云）。
　　一。量难测故事。读师云。不可知ノ由。微细ト难测ト大异也。此文第八缘粗境证也。延公云。行相ト所缘トニ不可知ヲ亘テ释セリ。此样ナラハ不可知门ヲ别ニ开キタシト（云云）。
　　私云。此料简颠倒セリ。行相所缘ノ外ニナケレバ。别ニ不可开道理ト闻エタリ。
　　一。如灭定中（乃至）。应信为有事。延公云。此答ニテ见レハ云何是识（乃至）行相难知之问ハ。只行相ノ难知ナル分ヲアサト问シタル事ハナクシテ。第八识ノ体ノアルマジキ道理マテ立入テ问フ欤。光胤云。其マデナクトモ此问答ハ符合スベシ。问ニハ。行相ノ难知ナル样ヲ寻スル间。汝灭定位ニ。不离身ニ识アリト习フ。其识ノ行相ノゴトク意得ヘシト云意欤。但见レハ疏ニ应非是识（云云）。サテハ延公ノ料简符合。应信为有ノ信言又尔也。读师云。文殊讲式ニ求罗待风生者。海月ノ事也。海月ハ当レハ风多クナル也（云云）。延公云。讲式ニアル求罗ハ女后ノ岛ノ鬼（女鬼欤）也。男ノアル方ノ风ヲ待テ孕（云云）。传说也。直ニ不闻。延公云。共中不共ニ出鬼等所见猛火等。初ノ共モ第二ノ不共モ俱ニ所变ト云。
　　春识房法印ノ说ノ样ナラバ。水ノ外ニ猛火ノ相分アルベシト（云云）。读师云。水ノ相分ト猛火ノ相分ト同时ニ变ズベキ欤。初ニハ水后ニハ猛火ト相分ヲ前后ニ变ズベキ欤。其样篇篇不审（云云）。
　　一。变声光等ノ等ニ等ス花色花香（云云）。花香花色ハイツモアル物ニテハナシ。花开ケタル春ノ时分ノ事ナレバ。多时暂时ノ物ノ类欤。
　　二变ノ废立一科ノ法门也。不及沙汰。随ノ言（并）实用ノ有无三类境ノ相摄不及沙汰。
    右一帖第三卷初抄ト一帖ニ被抄之。为令卷于别（英乘）私（仁）此帖一帖（仁）沙汰毕。写本（并）草主自笔本（仁波）第三卷初帖ト一帖之草子也。愿以此微功为生生世世慈尊值遇唯识发文慧解开发上生内院下化有情四恩报谢之因。南无大明神令法久住如法修行速生净刹断妄证真。
　　天文五年（丙申）五月十八日。
　　      药师寺学徒相似僧英乘
　　同二十五日对了胤院一交了。

论第三卷闻书第一



第三十五日（自卷始至如无记法善恶俱招）
　　
    题号被让第一卷ニ毕。
　　读师云。初能变ヲ八段十义トシテ明ス中ニ。前卷ニ二段トシテ十门ノ前ノ五门ヲ明毕ヌ。今当卷ノ始ニ第三段トシテ明第六ノ心所相应门ヲ。延云。位ヲ乃至未断于一切位ト宽ク取ル上ハ。名ヲモ此ニテハ广キ名ヲ举ケヨカシ读师云。前ノ卷沙汰ニアリシ样ハ宽シ。名ハ为显过失尤重ノ之义ク举狭キアラヤノ名ヲ欤。
　　私云。异熟能变限ル七地以前ニ义ニテハ。殊ニ不审ノ事也。限ル七前已前ニナラハ。乃至未转初能变ノ外ノ位ヲ举欤。凡ニ不审也。
　　光胤申云。殊ニ此ニテハ。阿赖耶ノ名ヲ举クヘキ意モアルヘキ欤。其ノ故ハ。位ヲ广ク举カ故。名ヲサヘ广キ名ヲ出サハ。无ク样モ初能变识通ト云八地ニ滥アルヘシ（此ハ限七地ニ义ノ意也）。又本颂ニ初アラヤ识ト云ヘル志サシモ可カ唐捐ス故ニ。别テ狭キ名举クトモ可申欤。读师云。其。先ツ本颂ニ初アラヤ识トアレバ。任テ其ニアラヤノ名ヲ出ス。更ニ无キ烦ヒ事也其。琳舜房云。疏ニ举ケ初ノ狭キ名ヲ。释识ノ宽キ体ヲ故（云云）。举タルヲ狭キ名ヲ为スト其由ト见タリ。（云云）。读师云别テ狭キ名ヌ举ル事。今ノ道理ニ立ル样ニハ不可意得。只アル事ナレハ。アラヤノ名ハ狭キカ故狭キ名ヲ举クト云。体ハ乃至未转マテヲ取カ故。广ケレハ云宽体ト欤。光胤申云。以前モ申样ニ。别テ宽キ体ヲハ。必ス狭キ名ニテ释スベキ。道理ハナケレトモ。此位广举故。名ヲハ别テ狭ク举ケテコソ。颂ニアラヤト云ヘル意趣显ハレテ。名体宽狭アル委曲ハアレ。凡ソ前卷ノ长行ニモ。阿赖耶ノ名ヲ举ゲタル事ハ多シ。但位ヲ广ク举ク事ナキ处ニハ无シ此委曲。位ヲ广ク定ムル今段ニハ。此子细ヲ狭。アラヤ名举故。疏ニ举テ狭キ名ヲ释广キ体ヲ故ト云欤。琳公。常与ノ常ト·恒与ノ恒ト·同意欤。读师云。只同意也。
　　延公云。以是遍行心所摄故ノ下ノ疏ニ虽复不增亦不可减等。（云云）。此ノ一增不减不意得。（云云）。光胤申云。意得ラレタリ。遍行ノ心所タルシルシハ。余ノ心所トモ俱ナル第六识等ノ前ニテシラルヽ也。其故ハ余ノ心所ハ起不起不定ナレトモ。此五ハ心ス俱起カ故。遍行也而第八识ハ。イツモ五数トノミ相应シテ。相应ノ数不增不减ナレハ。余ノ心所ニカワル样ニシラレネトモ。定テ俱生灭カ故遍行也ト云意欤。读师云。以是遍行心所摄故ハ。上ノ恒与此五心所相应ノ由マテハ子细ナシ。付テ其定俱生灭之故。遍行也ト云意也。
　　读师云。触谓三和。返返不审也。三和ハ根境识也。则テ触ノ体ナリト云事不审也。三和成触ノ师ナントコソサハ申セ。其下云即依彼生令彼和合随ヘテ因果ニ名三和。（云云）。如ク此ノ烦シク随ヘテ因果ニ三和ト申サムヨリハ。只始メヨリ触谓触境为性ト申セカシ光胤申云。此事泛尔ニ始テ论ニ申ス事ナラハ。诚ニ不审也。此诸教中触三和说テリ。故ニ付テ教说ニ云フ触谓三和ト欤。
　　读师云。分别变异ノ事。此ノ名目モ论ニ始テ申ス名目ナラハ。下ニ此ヲ训释スルモ不意得。光胤申云。此ノ名目モ。中边对法等之说也。写取教说云分别变异。故下训释之欤。
    读师云。触谓三和。分别变异ヲ。触ハ谓ク分别スルソ。三和ノ变异ニト申タラハ。尤可然。（云云）。
　　读师云。变异トハ者三和之功能。分别トハ者相似ノ义也。分者相似之意也。（云云）
　　和云。分ト去声读マハ分意ニナリ。分ト平声ニ读マハ相似ノ意ニナル欤。可寻之。
　　光胤申云。显轮集ニ分别ト者了知之义。（云云）遂ニ领似ニ当ル样ニ见タリ。以释论ヲ了シ本论ヲ。以子了ス父ヲ。则チ释论ハ本论ノ义趣ニ相似シ。子ハ相似カ父ニ故。以彼达此（取意）此ノ了知ノ义ハ。殊别ノ义トハ异ナル样ニ见タリ。遂ニ领似ト同也见タリ。此样可寻究事也。
　　读师云。百法ニハ作意ヲ先キニ说キ。唯识ニハ触ヲ先キニ举ル事ハ。论义也。现行シテノ前后ハ触作意ナルカ故。唯识ハ此意也。百法ハ举テ种子ノ位ヲ作意ヲ先キニ说ク也。
　　延公云。现行シテ后ニ。触ノ触境ト。作意ノ引心トヲ。寻ヌル时。先ツ作意カ心心所ヲ引テ令メテ趣メ各各ノ所缘ニ。后ニ触カヨリテシカト令ムル触境ニ样ニコソアルヘケレ。触ハ前キ。作意ハ后ト云事不审也。光胤申云。触境之境ハ总相ノ境引心之所缘ハ各各ノ别相ナルヘシサル时ハ。先ツ触カ令メテ触レ总相ノ体ニ。后ニ作意コマト令转各各之别相ニ故。触ハ前キ作意ハ后コソイワレタリ。读师云。付延公ノ不审ニ今ノ不审ハ。触境ト引心トノ行相ノ差别ヲ被寻欤。其。总相ト别相トニ替カ故ニ如ク光胤申カ不可有劬劳欤（云云）读师云。总テ今ノ不审不意得。下ノ作意心所ノ处ニ。至テ可有此不审。（云云）。延公云。此先举触ノ事ヲ仰出サルヽニ付テノ不审也。（云云）。
　　私云。受想思等之等ニハ。等スル作意等ノ之余心所ヲ欤。
　　一。触依彼生令彼和合ノ事。读师云。此ノ因果返返难シ思。触ハ依テ三和ニ生スルナレハ。既三ツ和合マテハ勿论欤。然ハ又依テ触ニ和合スト云事如何。长春房云。同时因果。常ニ以テ义ノ前后ヲ申ス事ハ常事也。虽然此事ハ返返不审也。一ツノ三和ヲ触ヨリ前キニ和合スト见テ。乍ラ为シ触ノ因ト。又触ヨリ后ニ置キテ依トハ触ニ。难意得。（云云）。光胤申。云触ト三和ト互为ノ因果ナレハ。触ハ依テ三和ニ生シ。三和ハ依ルト触ニ云事。别テ有ルヤ何ノ苦见耶。
　　一。故说为彼ノ之说ノ言ノ事。读师云。彼ト者指何耶。光胤申云。三和欤（云云）院主云。上ノ触依彼生ノ之彼也。光胤申セ。其志サシハ同事也。故说为彼ノ之彼ハ。上ノ触依彼生ノ之彼也。触依彼生ノ之彼ハ。上ノ触谓三和ノ三和也。
　　一。说ノ言事。论主上ニ触依彼生ト云フ。彼ヲ自指说云欤。其ナヲハ不审也。读师云。余教ナントニアル事ヲ说ト云フハ可シ尔。一行之内ニテ吾カ释シタル事ヲ说ト云フハ诚ニ不审也。（云云）。光胤申云。此ハ为彼之彼ハ。上ノ彼ノ言ヲ指セトモ。说ト云ハ余教ノ事也。以前モ申样ニ。余教ニ触ヲ三和ト说ク文ヲ说ト云也。彼トハ三和ノ事ナレハ。圣教ニ说テ为三和ト云意也。
　　一。胜彼识境ノ事。读师云。胜ノ言ノ事。疏ニ三义アリ。委细释トテ之被读上之ヲ毕。
　　一。分别变异ハ性用欤业用欤ノ事。及フ沙汰ニ大都性用ニ取ルベキ。由多分评定。此事古キ论义欤。或ハ性用（一义）或业用ト云意モアル欤。或性业カ下地也。（云云）。古キ闻书ヲ可见之。延公云。谓根识境以来ノ文ハ。业用之训释ト云样アリト。（云云）。多分评定ニハ。此事不可然。三和分别变异等之训释ナレハ。可为性用之训释。（云云）。光胤申云。既似唯起。以来业用ノ之训释欤。（云云）。良善房得业云。今段ノ时心心所ノ行相·作业·体性·作用ノ事可有御沙汰。（云云）。读师云。亲用显性。疏用显业。（云云）。性ハ体ニ近キ作用。根ニ付キタル用欤。业ハ聊ウカミ出タル疏远之。用欤。（云云）。
　　私云。行相显示取境功能作用显他依止功能。（云云）。
　　性业二用ノ事。不シテ及委细沙汰ニ止了。
　　一。为主胜故ノ事。思心所于行蕴ニ为主ト由ハ。行ハ造作ノ之义ナルカ故ニ。读师モ延公モ一同评定。光胤申云。行ハ身语等业ナレハ。自当造作欤。谓邪正等即身语业之释分明也。
    一。举此摄余ノ事。读师云。思ノ言ニ摄ムト余法ヲ云事欤。又举テ思ヲ显スト余ヲ云事欤。光胤申云。谓触生受。近而胜故。之样ヲ以テ见レハ之。上ノ文ヲ思フニ。为受想思カ为依者。且ク思一法ヲ举クト意得ヘヨカシ。举此摄余ト劬劳シテ无用也。トテモ举一法ヲ教アレバナリ琳公云。上ノハ五蕴门ニテ说クカ故行蕴ト云欤。
　　一。极相邻近ノ事。读师云。触カ所取ノ可意等ノ相ト。受カ所取ノ顺违等トノ。差别ノ事。古来不审アル事也。可意不可意ハ。当座心ニ叶フヲ云ヒ可意ト。不ルヲ叶ハ意ニ云フ不可意ト。顺违不依当座ノ可意不可意ニハ。始终其人ノタメニ顺ナルト违ナルト也。譬ヘハ婴儿ニ甘毒。彼毒ハ婴儿食テ之悦カ故ニ可意ノ境也。但遂ニ成毒ト故违ノ境也。
　　私云。灸治ヲスルハ。当座ハ。不可意也。遂ニ顺ノ境也。
　　光胤申云。古ク甘药ハ顺境也。甘味ハ可意也。（云云）。遂ノ意同御谈ニ欤。延公云。浅キ分ハ可意不可意也。深ク见レハ顺违欤。光胤申云。第八缘违顺ヲ。但不分别顺违ヲハ。顺违ヲハ对テ傍ナル根处ニ见ル之也。第八ハ受ケテハ身上ニ违トモ顺トモ不ルカ思故。可意不可意门ニハイツモ中容俱非ノ相ヲ取欤。既顺违门ニハ顺违ヲトリ。可不可门ニハ取俱非ヲ故。以之可意不可意ト顺违トノ相异ナル相ヲ知ルヘシト。（云云）。读师云。诚尔也ト同心也。院主云。今ノ样ナラハ。顺违ト可意不可意トハ殆相违セリ。邻近ト者难シ云。可意ナル相ヲ取ル边ニ。受ハ又取违ノ境ヲ故。读师云。相ヒ替ル样ヲ申出スマデ也。大纲邻近相似ハ勿论也。（云云）。此分尚モ不审也。
　　此ノ二ノ别相差别事ハ。古来ノ大事也。今度沙汰此分也。
　　一。然触自性是实非假（等）文ノ事。读师云。非即三和ハ。则チ是实非假ノ宗也。延公云。非即三和ノ宗ハ。只非ト三和ニ云マテ也。其ノ非ル三和ニ果利ハ。遂成体触ヲ事ハ先ツ置キヌ。宗ノ立ラ样ハ非ト三和ニ云マテ也。譬ハ有性非实量ホドノ事也。是实非假ハ成カ触ノ别体ヲ故。成六句别体ヲ量ホドノ事也。故ニ触别体量ハ。是实非假ノ量也。读师云。此事触别有体量ノ沙汰也。中中不可及沙汰。
　　私云。六六法中ト。是食摄故ト。能为缘故ト。三因アリ。三量也。必受等性ノ等ニ等余ノ二量ノ同喻欤。等ノ言ニ等スル爱ヲマテハ勿论也。其ノ外ノ事也。
　　此事不向文。只当座ノ分也。
　　一。作意谓能警心为性ノ事。读师云。惊ノ字事。何ト读ムヤシム。光胤申云。イマシムト读欤（此事先年东院云。寒夜ニ警靏本文アリト云云。）读师云。常ノ惊ノ字ニテアラハヤ。今ノ义ニモ符合（云云）。
　　此事。惊ニテハアルヘカラス。警勿论也。
　　一。听众评定。曰现行ニモ可有警觉ノ用欤。光胤申云。先年松林院御讲问（故僧正百ケ日佛事）。之时。知足坊顺真坊僧都ハ。论ニ举ル警觉为性ハ现行ノ性用也。东院云。论ニモ举种子ノ性用（云云）及争论。
　　一。杂集师ニモ可有应非遍行之难。虽然先ツ举不异定故之难ヲ（云云）。读师之说ナリ。
　　一。起爱为业ノ事。读师云。违境ニ起爱样如何。光胤申云。下ニ能起合离非二欲故。（云云）。离ノ欲ノ时起ス爱ヲ。则チ违境ヲ取テ起爱也。其ノ起爱ヲ样ハ。离セハヤトナヲザリナラス希求スルハ。染着ノ相カ故爱也ト。古キ物ニ见タリ。面面评定曰。着ノ时希求マテハアルヘシ。离セハヤト思フハ希求之义カ故。爱ヲ起スコトハ不审也。更ニ厌离之边ニ爱ハアルヘカラス。光胤申云。违ノ境ヲ取ル时。必シモ厌离ノ境ニ爱ヲ起サストモ。违境ヲ取ルニヨリテ。爱ヲ起ル事アラハ。违境ヲ取ル时ノ起爱为果ト云ヘシ。假令此处厌欲住他处时。此处违境也。此时他处起爱故。违境ノ起爱ト云也（是一）。或ハ违境ヲ取ル时。嫌テ境ヲハ自身ニ起爱也。生ルル地岳ニ人如爱自身ヲ也。
　　一。非二欲ノ事。光胤申云。譬ハ机ヲ我カ前ニ取ラムトスルハ合ノ欲也。此机ヲ余处ニ押シノクルハ离ノ欲也。我カ处ニ取ラムトモセス。余处ニノケムトモヲモワス。人ノ前ニアルヲユカミタルヲスクニナヲサハヤト存ルハ。非二之欲也。（云云）。读师モ延公モ同心也。
　　一。似因之果应皆受性ノ事。延公云。似ル因ニ边ヲ受ノ性ト意得カ故。一切似ル因ニ果ハ可シト受ナル（为言）。光胤申云。于受ニ似タル触边ノ云ト受自性ト意得ハ。何ソ一切似因可ト受云耶。受体ヲハ定メ置テ其上ニ似ト因ニ云カ故。延公云。此ハ似ル因ニ边ヲ受ノ体ト云カ故。受ノ体更ニ似タル因ニ外ニハアルヘカラス。サテハ一切似因边ハ可ト受ナル（为言）。
　　一。领纳属己ノ属己ノ事。一聚ノ欢戚ノ异ナル由ノ事。不及沙汰。
　　私云。此事古ク取テ譬ヲ。律家样ニ大齐佛事入タル时。众僧ハ欢戚分ナリ。佛事入タレハ欢之。不レハ入戚之ヲ。知事ハ受ケテ身ノ上ニ属己シテ取之ホドノ事欤。
　　一。施设种种名言为业ノ事。读师云。寻伺ノ粗细发言トノ差别事ハ。亲疏ノ二重ニテ可意得欤。想ノ分ハ疏ン。寻伺ノ分ハキ亲也。
　　重意云。想ハ取テ像ヲ境ノ分齐ヲ安立カ故。疏ク名言ヲ施设スル由来トナリ。寻伺ハ于意言ノ境ニ推度シテ正シク发言。故亲ク发スル也（要云。寻伺亲想疏故云云。）
　　一。思谓令心造作为性ノ事。读师云。性业二用ノ事。古キ论义也。中中一向可有略（云云）。
　　一。而时依同所缘事（等ノ）事。光胤申云。瑜伽五十五ニ。时ト依トヲ时等ト依等ト云事不审也。等ト者等义也。等。相似齐均之义也。时依ハ只一ニシテ无シ有コト二ツ。何ソ云等ト耶。院主云。时依ハ一ナレトモ。付能依彼时此时见置云等欤。重意云。付能依门云尔也。
    一。又此相应受唯是异熟等ノ等二复次ノ事。
    光胤申云。六识异熟ハ。异熟ナレドモ。苦乐也。何云フヤ。异熟ノ故唯舍受ト耶。读师云。此ハ真异熟也。
　　一。此识亦是恶业异熟ノ事。读师云。此ノ问。狭ク恶业ノミヲ出ス事如何。此问ノ狭キニヨリテ。既许善恶之征アル欤。院主云。见ニ疏ヲ。善业ハ可シ受无记ノ寂果ヲ。恶业所感之边舍受难ト思见タリ（云云）。读师等云。サテハ。问モイワレタリ。返质亦尔也。（云云）。
　　私云。返质ハ如何ソ。彼师之前ニ善恶不齐ト意得カ故。

第三十六日（自如何此识非别境等至随所应说非谓一切）
　　
    读师云。互相违故ハ。识ト与别境等ノ余心所相对シテ互ニ相违。（云云）。可见疏。
　　读师云。胜解ハ印持シ曾未定ノ境ヲ。此识ハ别テ未定ナル事アリテ始メテ印持スル义ハナシ。任运ニ无始ヨリ缘三种ノ境ヲ。始テ印可决定モナシ。又未定ナル分モナクテ。无ク何缘之カヽル心ニハ无胜解也。加样ニアル时ハ。胜解ハ细细ニハ难キ起リ欤。又佛果ニハ未定ノ事ナシ。何事ヲ始テ印持シテ。胜解アルヘキ光胤申云。佛果ニ五心ノ中ノ决定心アリト申ホドノ事欤。诸佛先决之分也。未定ナル事ノアリテ始メテ决定ハナケレドモ。自元决定スレハナリ。
　　私云。此事胜解ハ曾未定ノ境ニ转シテ印持スルカ故。佛果ニ难シ有リ。决定心ハ必シモ未定ナル事ヲ先ニ立テテ决定スト意得エストモノ事ナレバ。可相替决定心ニハ欤。但决定心ハ。必ス寻求心ヲ先立テテ决定スルカ故。决定心モ未定ナル边ヲ决也。然ラハ胜解ト同事欤。
　　一。定能令心专注一境（等）文ノ事。一境ト别缘トハ论义也。不シテ入论义ノ巷ニ。凡ソニ定ノ专注一境ノ一境トハ。何样见事。不尔见道历观诸谛前后境别ナレハ。定心转ルコト多境ニ勿论也。然ハ一境トハ别ケテ何ヲ申スソ。凡ソニ随テ时ニ一境ニ转スル事ハ。散心モ尔也。定心ヲ必ス一境ト云事如何。推ニ之ヲ定ハ必转カ。加行所观ノ境ニ故ニ。加行心之时ノ境ト。定中ニ缘スル境ト一境ト云事欤ト存也。愚意如此。（云云）。光胤申云。定能令心之论义ハ。随ヲ以加行心ノ欲フ观ント一境ヲ相ニ名ク一境ト。（云云）。此词ハ一境ト云事。加行ト定中境ト相对シテ一境ナリト云事トハ。不见ヘ。加行心ノ不见合定境一境作见ヘタリ读师云。其ノ词モ加行心カ。定中ノ境ト一境ナルヲ。欲フ观ント事ト。意得アワセバ无苦见。（云云）。光胤申云。常ノ论义ニモ第八ト定トノ所缘俱ニ虽新新ニ起ルト能缘ノ专注ト任运トニ依テ。一境トモ别缘トモ意得カヘタリハ。只能缘ノ思ヒニ付テ。定ノ境ヲハ可キ定ム事欤。然ハ加行心カ前ニ境ヲ定メ置キテ。此境ニ转セントヲモフ时。境ハ设ニ多境アリトモ。能缘境ノ分齐ヲ定メヲキヌルガ故。何式モナク随时散心境对此云一境欤。如此加行心ノ前ヘニ一境ヲ意得ヌレハ。定中ノ境ハ加行心カアタカウ。境カ一境也。读师云。只今专庆カ申ス通リト如何カワレバ。珍样被申セヲム。吾カ谈モ其意也。（云云）。光胤不シテ及申スニ子细ヲ止毕ヌ。
　　私云。读师ノ被ルル申テ一境ノ样ハ。加行心カ境ト定中境トノ一ナル边ヲ一境ト云样ニ被申。光胤申ス趣キハ加行心カ。境ト定ノ境ト相对シテ一ヲハ。不シテ见。能缘心カ境ノ分齐ヲ定メ置キテ。此ノ境ニ转セムト思フニ随ヘテ。境ノ数ハ多ナレトモ一境ト申ス也。定能令心论义ニ。新新ニ起ルヲ随ヘテ加行心ノ欲フ观ント一境ヲ相ニ一境ト云ホドノ事也。论义ニ申ハ竖ニ见ル一境。今多境アルヲ随能缘一境云。横见一境ナルカワリ目バカリ也。其义ハ同シ事也。然ハ读师义トハ其趣キ异也。读师ハ对シテ加行ノ境ニ一ヲ作リ。光胤カ义ハ对シテ散心ノ境ニ一ヲ作ル也。
　　一。恶作等四无记性者（等）文ノ事。光胤申云。有间断故之由不审也。六识ト相应スル时ハ。识体间断之物ナレハ。随テ其ニ间断ストモ。第八ト相应セハ。随テ其ニ不可有间断。其不见所依识体之样。第六识恶作等间断スレハ。第八トハ不ト可相应ス申サハ。五数心所モ可尔。第六等ト俱ナル触等ハ间断カ故。所诠间断ノ事ハ可カ依识体之间断故。读师云。诚ニ尔也。（云云）。光胤申云。此ノ间断ハ付テ其体ニ。自性ト间断法ナリト云意欤。其ノシルシハ。第六识ハ设ヒ现起スレトモ。恶作等ハ不ル现起セ位多シ。是レ即チ此ノ恶作等ノ自性间断スヘキ法カ故ナリ。如ク此ノ间断スル法ナリトモ。第八ト相应セヨカシナレハ。第八ハ一类相续ノ识ナルカ故サ样ニ间断シテ。一类ナラヌ法ハ不ルカ俱ナラ故。有间断故ヲ为由欤。遍行心所ハ。自性间断スマシキ法也。其故ハ六识ト相应スル时。识体现起ノ时ハ必ス俱起シテ。有心ノ位ニ此心所ノ俱ナラヌ事ハナシ。无ク力识体现起セヌ时ハ。随フ识体ニ事ナレバ。间断スレドモ其ハ识体カ。法尔ト间断アル法ナレハ。随フ其ニ理也。此遍行心所ノ自性トシテ。间断アルヘキイワレニテハナシ。其ノシルシハ识体ノ起ル时。此ノ五ノ起ラヌ事以可知之。故ニ第八ノ一类相续ノ识ニカケアヒタル法ナレハ相应スル也。读师同心。重テ申云。睡眠ハ睡眠ノ位ニナラテハ。不起。悔モ恶ム所作ヲ时ノ事也。分位少キ法也。
　　付之。疑ヒニハ别境等モ有间断故ノ法ニナト取ラヌヤラム。恶作等ノコトク。六识现起ノ位ニモ。不ル现起セ事アリ。此ノ疑ヲ面面评定シテ云。上ノ别境ニモ此由ヲ可立虽然有别由。故略之不ル出欤ト。（云云）。
　　一。定非异熟ノ异熟ヲ真异熟ト。（云云）。非ル真异熟ニ由ニテ申サハ。五数心所モ同事ナリ。何定非异熟ヲ为其由ト耶。读师云。此句ハ恶作等ノ第八ト不ル俱ナラ由ニテハナシ。有间断法ナレハ。非真异熟ニ云事也。意ハ无起性ナレハ。异ニシテ善染ニ第八ト相应スヘキ欤ナレトモ。有カ间断故非真异熟。（为言）。
　　私云。上ニ异熟性故ト云テ。大ニ异熟性ナル第八ナレハ。善染不定トハ。不定ノ四ヲハ善染行等ノ等ニ等シ之ヲ。不ト相应云时。不定ニ付テ无起ナル事アレハ。第八ト相应スヘキ疑ヒアル处ヲ。间断スレハ非ト真异熟云テ嫌之也（真异熟ハ遍而无断ナレハ无间断。尚シ难キ意得子细アリ。）
　　一。真异熟ト界趣生ノ体トハ一向同欤。聊相替ル样アル欤ノ事。读师云。先ツハ同事也。延公云。サテハ心所モ实恒遍无杂ノ义ヲハ具スレハ。趣生体欤。然ハ又真异熟欤。光胤申云。真异熟ト者。酬牵引业遍而无断变为身器作有情依之义ナレハ。曾テ不可通心所ニハ。酬フ引业ニ义モ作有情依之义モナケレハナリ。趣生体ハ宗家（枢要义灯）。及フ异释ニ。聊相替ル分アル欤（此事重テ可决之）。良善房得业云。界趣生体ニ。取モ心所ヲ。相从シテ可取欤。（云云）。
　　私云。趣生四义ト。真异熟四义ト。其ノ义异也。如何样相替ル入门アル欤。
　　以上ハ受俱门ノ下ニ。释论ノ故实トシテ。余心所ト不ル相应セ由ヲ释也。本颂ノ外ノ谈也。此段ヲハ可属ニ受俱门ニ欤。随テ上ノ如何此识非别境等之下ノ疏ニモ。当段ヲハ解スル受俱ヲ中自下ハ第二ニト。（云云）。有间断故定非异熟ノ下ニモ。上来ハ第七唯舍门讫。（云云）。可ト属受俱门见タリ。
　　一。三性门ノ事。读师云。性类ヲ分ツ时。善恶无记ト废立スル常ノ事也。此外ニ善染无记ト云フ废立アリ。其时ハ有覆ヲハ染污ニ摄メテ。无覆ヲ无记ト立ル也。今四种ト立テテ。无记ニ二种ヲ立ル珍ラシキ样也。有子细欤。良明房五师云。本颂ニ是无覆无记ト云テ。第八ノ性类ヲ无覆ト云ニ付テ写テ之ヲ为开カ无覆无记ヲ四种ト立ル也。读师云。诸相应法ノ论义时。今卷ノ必同性故ト。第九卷ノ此障但与等ノ文ト取リ合セテ。依义ニ何为本哉时。第九卷ヲ为ル本ト一义。第三卷ヲハ。不正义ト遣ル欤虽然唯シ相应门ノミニ例スルハ不正ナレトモ。必同性故ハ共许ノ道理ト见タリ。所诠サ样ニ会センヨリハ。第三卷ヲハ善染无记ノ废立ニモ意得ハヤト存スル也。善染无记之时ハ。有覆ト不善トハ染污一性ナレハ。其ノ废立ニテ同性トハ云カ故第九卷ト不ト相违意得ハヤ。
　　一。异熟若是善染污者ノ异熟。面面难意得。（云云）。异熟ナラハ何善染耶。余リニ勿论ニ相违セル事也。（云云）。
　　私云。异熟トハ第八ノ体ヲ呼フ。此第八ノ异熟。若善染ナラハト云意ナレハ。无シ殊ナル子细モ。
　　一。流转还灭应不得成ノ事（评定篇篇ナリ。）良明房五师云。善趣第八ノ方ニハ。流转不可成（为言）。意ハ善趣第ハ。其性善ナルカ故。不シテ生セ不善ヲ恒ニ生善ヲ故。流转不可成。恶趣ノ第八ノ方ニハ还灭不可成（为言）。意ハ恶趣第八ハ其性不善ニシテ不シテ生善ヲ恒ニ生ルカ不善ヲ故。还灭不成光胤申云。善趣ト恶趣トヲ二ツ立テテ。流转还灭ヲ不成作样意得タケモナシ。善趣云。第八善ナラハト云意欤。第八ハ趣生ノ体カ故。摄论ニ第八ヲ善趣ト呼フ欤。狭ク善趣ノ第八トハ不可意得。恶趣ノ言亦尔也。只第八善ナラハ恶ナラハト云事ヲ。摄论ニ云尔欤。光胤申云。第八善ナラハ。受テ善ノ熏ノミヲ。不カ可受恶ノ熏ヲ故。流转不可成云意欤。然ハ有漏善法ノ熏ヲハ可キカ受ク故。人天善趣ノ流转ハ犹シ可シ成。何一向ニ流转不ル成耶。恶趣ノ流转ハケニモ。可尔。其モ不善ナラヌ分。可成延公云。业コソ人天ノハ善ナレ。发业ノ惑ハ不善ナルヘキ故。犹シ流转ノ根源不可成。根源不ハ成流转之果モ不ト可成意得ヘシ。光胤又申云。必シモ不トモ寄熏习ニ意得ハヤ。延公云。不ハ寄熏习ニ此难难シ立チ。读师云。第八唯善ナラハ。六识ノ流转不ト成云意欤。（云云）。不分明。
　　私云。案スルニ此事。第八唯善ニシテ不ハ生不善ヲ。苦集之流转不成。第八唯染污ニシテ不ハ生善ヲ灭道ノ还灭不成。（为言）。疏ノ由集由苦ハ释流ト转トノ二字。由道由灭ハ释还灭ノ二字ヲ。聊其志サシヲ显欤。此事一姿更难意得。追テ可沉思。
　　一。又此识是善染依故（等）文ノ事。延公云。此文第七识ノ染净依ニ似タリト。（云云）。光胤申云。染净依ハ有漏无漏ノ杂染清净ノ依也。此ハ第八识果报ノ主トシテ为染净ノ诸法カ为所依止ト义也。第八善染ナラハ。互ニ违ヲ故难ヲ为染净法カ所依止。（为言）。重意云。染净依之染净ハ。杂染清净之用也。今ノ染净ハ染净法ノ体性也。
　　一。有覆二义ノ事。光胤申云。覆谓染法ハ。亘ル二义ニ总句也。障圣道故ト者。覆ヲ圣道ヲ义也。（真理ヲ云圣道欤。若又依他ヲ云欤。枢要释アリ可见之。）又能弊心令不净故者。又一义也。此ハ覆フ心ヲ义也。意云。其ノ覆ト云ハ心ヲ令ル心ヲ不净ナラ义也。可キ清净ナル物ヲ令ムルヲ不净ナラ。云覆ト也。重意云。覆圣道ヲ初义ハ云ノ覆月ヲ风情也。月ヲハヨゴサズ隐月ヲ也。无漏清净ノ圣道ヲカクシテ不ル现前セシメ过失也。次义ハ泥ノ秽水ヲ风情也。水ヲ浊スルナレハ。令ル心ヲ不净ナラ过失也。此ハ望ル染分依他ニ过失欤。
    不善ニモ此二义アレハ可シ名ク有覆ト。有テ别义立ツ名ヲ。故不立有覆ノ名ヲ（义灯释アリ。可见之。）
　　私云。覆读。ヲヲフ意也覆ハクツカエス时读也。而自元如此有覆读来。禅僧多ク此事不可然之由申（云云）。乍去虽为误自元读来ルナレバ难改欤。
　　琳公云。覆谓染法ト者。障圣道故ノ初义ノ意也。不可属ス又能弊心之义ニハ。（云云）。光胤申云。此句ハ亘ル二义词也。
　　一。记谓善恶有爱非爱果（等）文ノ事。无记二义也。面面评定曰。二义ノ记别无殊ナル差别欤。读师云。疏ニ殊胜自体ノ义ヲ释スル时。世尊此得此果记。（云云）。此释样殊胜自体义记别当果记意欤觉タリ。光胤申云。初义ハ当果ニ记别ヲ付ケテ。当果ヲ记スル义ト。（云云）。次义记别ヲ因ニ付テ。世尊此善恶ハカカル果ヲ得ヘキ物ナリト因ヲ记别シ给フ。延公。其因ヲ记スル意ハカカル果ヲ得カ故ト云ヘハ。当果记别ノ义ニ落テ付クヤラム尔ハ犹シ不审アリ光胤申云。初义ハ记ノ言ヲ付ク果ニ。今义ハ记ヲ付ク因ニ其趣キ四欤。
　　殊胜自体ノ记别ヲハ。疏释シテ之云。世尊记此イ当ニ得ト此果ヲ。体性如ク是ノ可シ记别。故说テ名为记。（云云）。
　　一。心所相例门ノ事。读师云。三师ト见タリ。而随所应说非谓一切ヲ。第四师トシテ。第四ノ师アリト云事难シ思。例スル断舍门ニ样。而モ意得ラレヌ事ヲ作リ立テテ。分明ナラヌ。第四师アリト云事。篇篇イワレナシ。ツメ论义トハ加样ノ事也。今加断舍更意得ス。
　　读师云。初师第二师ハ护法ノ假叙。第三师ハ难陀师等ノ多人为此解。（云云）。
　　私云。第三师ニハ摄安惠师ヲモ欤。
　　私云。第一师ハ例ス三性之一门ニ。邻テ三性门ニ置亦如是ノ言ヲ故。此ハ文相ノ邻次ゲニモ尔也。又三性门ホドニウエシタ。王所相例スルニ。能ク被レタル例事ナシ。
　　一。第二师ハ。例自相。不可知。所缘。相应。三性ノ五门ニ。所缘行相ノ二门外ニ不可知门ヲ开テ。例不可知门ニ也。不可知ト者所缘ト行相トノ不可知ナリ既ニ例ル不可知ニ上ハ行相门ニモ例セヨカシノ。不审アレトモ。行相ト者了谓了别即是行相ナルカ故。心所ハ了别行相ヲ不具足故不例也。但行相ノ不可知ナル方エハ例スル也。王所俱ニ行相ハ不可知カ故。此ノ界イ无混乱可审定。缘三种境ト云テ例所缘门ニハ也。其ノ所缘门ト申スハ。三种境ヲ缘スル边也。其ノ所缘ノ不可知ナル边ハ。不可知トシテ例スル也。所缘ノ不可知ナレトモ。所缘门ノ例ニハ不取也。故ニ论ニモ缘三种境之外ニ。所缘行相俱不可知ト云テ。不可知门トシテ例ス之ニ。
　　一。论ニ不可知门ノ处ニ所缘行相ノ词ヲ置ク事。所缘门行相门ノ事欤ト率尔ニ见レハ觉シキナリ。サルナラハ所缘ノ边ニハ繁重之妨アリ。缘三种境两重ナルカ故。行相ノ边ニハ不例之妨アリ。行相ニハ不カ例セ故。但此ハ不可知ナル样ヲ显ス词也。不可知ハ如何ナル。不可知觉处。所缘行相ノ不可知ナリト显ス意也。读师云。不コトハ例行相门ニ。行相ヲハ了谓了别ト云テ。颂ニモ长行ニモ了别ト云カ故不例也。泛尔ニ行相门ト云テ不ハ及了别ノ沙汰ニ可例。例ル相应门ニホドノ。才学也。相应门モ触等相应ト云ハ。相例难义ナルヘシ。五法相应门ト意得テ例スルナリ。
　　私云。颂ニモ长行ニモ常与触作意等云。既ニ五法ノ体ヲ举ク。行相门ニ了别ヲ举クルホドノ事欤。例コト相应门ニ不审也行相门受俱门ニ付テ。可シ有坚例难。受俱门ニ付テハ论义アリ。同学抄可见之。行相门ニ付テハ本疏ニ问答アリ。可见之等云。
　　光胤申云。泛尔ニ行相门ト云フトモ。如何例耶。其ノ行相ハ了别ナルヘキ故。若大方ニ行相ト云词同カ故例セハ之。假令ハ三性门ト云词广ントテ。其性不善ト善ニ替リタルヲモ可例欤（今ハ三性门ニ例スルハ同无记カ故。此ハアラマシ事ナリ。）读师云。凡ソ行相门トハカリアラハ。可例ス之ニ勿论也。如五法相应门。今ハ了别云处ニテ。不例之义出来。（云云）。听众连云。如光胤申カ。泛尔ニ行相ト云トモ。其行相ノ姿タニ立入テカワル。处ヲ寻出テ。不例ト云ハ。所缘门ノ时所缘内ト见ル边等シケレトモ。假实ニ替ルナント申テ不可例欤。知ヌ如ク读师御谈ノ泛尔ニ行相ト云ハ可例。而ニ了别ト云カ。故不例。（云云）。
　　私云。此事诚尔ナリ。疏ニモ此ノ通リニテ问答セリ。
　　一。第三师ノ事。例スル六门ニ也。第一师ノ例スル五门ノ外ニ加因相门除テ自相·行相·受俱ノ三门ヲ。上ノ五门（异熟。一切种。所缘。相应。三性。以上五门也。）并不可知门ヲ加エテ六门ナリ。疏ニ正义无违或合为一トハ者。正义ト全同ナルヲハ合テ正义ニ不为别师云事也。若邪宗谬义假作别师。非必异说トハ者。初二师事欤。初二师ハ正义ヨリ。不足ナル处ハカリナリ。正义ノ不ル例门ニ例スルマテハナシ。今此别师者第三师也。此正义正违反セリ。初二护法假叙也。假作别师ト者此意欤。不及沉思ニ。率尔ニ向文当座ノ暗推也。不可为定量ト。
　　一。私云。初二师ニハ不置有义言ヲ。第三师ニ。有义言ヲ置ク。第四正义ニハ。又不置有义言ヲ不符合初无有义后方言有义胜者在初之掟ニモ第四师正义カ故。皆言有义ニモアラス。皆无有义ニモアラス。良明房五师云。亦如是言无简别故ノ。由ヲ此师立ル事。如ク下ノ能破ノ自害也。但此师志シハ可ト除因相ヲハ。云简别ナシト云事欤。（云云）。
　　不自在故ハ。所熏四义ノ中ニアリ。摄论ニハ别义レシテ立之。（云云）。
　　一。应一有情有六种体ノ事。此ノ难ハ六处受熏ナラハ。可ト有六个处ノ种子体ト云マテノ难欤。又六处ニ受ケハ熏ヲ。各生シテ现ヲ可ト有六个现行第八云难欤ノ事。延公云。此事古キ论义欤。虽有色色ノ料简。通テ种现ニ意得ル样通途欤。（云云）。读师并面面评定曰。下ノ勿一有情一刹那顷六眼识等俱时生故之难。付テノ现行ニ破ナリ。有六种体ハ。先ツ种子ノ分欤。（云云）。此分治定也。
　　私云。下ノ破ハ六眼识等トアレハ。转识ニ付テノ事ナリ。然ハ有六种体ハ。第八ノ现行ヲ指トモ两重ノ妨ハアルヘカラス。但本疏ノ文相分明ニ种子ノ分ト见タリ论文ノ次第亦炳然欤。
　　一。未见多种生一芽故ノ事。面面评定云。六处ノ种共テ生トモ一果ヲ。不可有未见多种生一芽故之难ハ。同类种カ故。若强チニ如ク此难セハ。正义ノ意同类共シテ生一果事。如何意得耶。读师云。六个处ニ所熏处カワレハ。共生一果アリガタシ。若生之多种生一芽ヲ过アリト云也正义ハ所熏处一ナルカ故。共生一果无苦见。
    光胤不审云。未见多种生一芽故ハ。外法事欤。读师云。尔也。（云云）。光胤云。今此事ヲ譬ヘニ取テ申ス时。谷麦等ノ种六个处ニ置ク时。生スル一芽ヲ事ナシト云事欤。将又一处ニアレトモ。谷等ノ种ハ一种生シテ一芽ヲ。无共生一果之义故。强チニ六个处ニ置クマテノ入リ门トハナキ欤。读师云。六个处ニ置クマテノ入リ门ハナシ。只共生一果セヌマデノ事欤。
　　一。熏习同时势力等故ニ。付テ同类ノ种子モ悉ク现行ヲ生スル事ハナキ欤（但论义欤）。逢フ缘ニ种生现ヲナレハ此难如何。读师云。熏习同时ナラハ。其ノ分ハ悉ク可ト逢缘ニ云事也。
　　一。六果顿生ノ事。此ニ三目八万眼ノ转救アリ。私云。论文ノ样ハ。六果顿生ハ。眼等转识ト见タリ。疏ニ即一有情有六本识ト云テ。六果ハ六ノ本识ト见タリ。
　　私云。转救ニ付テノ破ハ。疏ノ又如人二眼（乃至）。何必识多ノ文肝要欤。人ノ正根ニヲイテ眼根ノ一多事。眼根ハ二ツアリテ可ト发一识ヲ云事。又如人二眼ノ今文。并如众灯明各遍似一之灯ニ释之可见之。
　　一。谁言触等亦能受熏（等）转救ノ事。此转救文段无シ殊沙汰。现文ノ分也。
　　一。彼救非理以来ハ能破也。
　　私云。第三师例ト因相门ニ云事。遂ニ所缘门ノ例ニナル也。所缘门ノ事ハ自元正义モ相例也。
　　第三师ニ三ノ过アリ。因相ヲ不ル目受熏持种过。所缘门因相门无差别过。本颂重言ノ过。
　　后执受处ノ后ハ。一切种ヨリ后カ。故云尔也。
　　一。亦如是言无简别故ノ事。咸ク相例者ノ取リ置キ事。不及沙汰ニ。咸ノ例（セハト）申スハ。亦如是ノ言ヨリ上门ヲハ。依テ无ニ简别。咸ク例セト云意欤。将又亦如是ト者。イカ程ト分齐ヲ词ニハヲカスシテ例スルカ故。心所ハナニ事モ如クト心王ノ相例セハト云意欤。咸相例者ノ取リ置キヲ可シ治定。其后能破ノ样ヲ可知欤。
　　私推云。亦如是言ヨリ。上ノ门エ。咸ク相例スヘシト云意ナラハ。触等亦与触等相应之难更不符合。第三师モ例相应门ニ故。此ノ难立已成ニナリヌ。故咸相例者。亦如是ト云词ニ分齐ナクシテ。ナニ事モ如クト心王取リ置ク欤ト。第三师宗义ヲ牒シテ。サルナラハ。心王ハ触ト相应カ故。触モ与触可ト相应ス难欤ト觉エタリ。触等ノ等ハ。余心所ハ押回ンテ。自ト相应スヘシト云事欤。
　　读师云。非谓一切ノ词ニテ。第四师アリト伺フ魂ヒアルヘキ欤。光胤申云。第二师亦如是ノ言ノ样ヲイマタ申サヽル故ニ。终リニ结スル意ナレハ。第四师アリトハ更不被レ伺ハ。其上随所应说コソ。二句中ニハ第四师ノ义ヲ表ニ说クトモセメヲハ申タケレ。非谓一切ハ返ス咸相例者ヲ词也。遮シテ第三师ヲ非表スル自义ヲ言ニハ欤。重テ云。上ノ咸相例者ノ。意得样ニアリテ。非谓一切ヲ意得ヘシ。
　　（写本云）
　　前后表纸マテ纸数五十枚在之。在判（私云本云）。
　　天文二年（癸巳）六月八日。于社头墨绘屋。以自笔本。数日之间书写之了。
　　南无大明神慈悲万行菩萨。今生必得大菩提心。胤继一去年（壬辰）七月十七日一寺没落毕。此闻书一部大略失堕了。不足分可有书写存间。此帖书初了。愿者以此结缘。拟治承之再兴者欤。国土安稳。上下泰平。令法久住。利益有情。临终正念。往生净刹。二利行愿。速到不退。
　　（又云）
　　昼夜各三遍。拥护修学侣。龙华三会中。必当得解脱。
　　天文五年（丙申）五月二十三日夜。于灯下笔功毕。此帖初（仁）二卷具自所缘行相门一札（仁）在之。为令卷于别。二卷分别（仁）。一帖而缀之了。冀以此微功。一一善愿。速疾成之耳。药师寺末叶英乘。
    同二十五日对了胤院一交了

论第三卷闻书第二

第三十七日（自阿赖耶识为断为常至诸有智者应顺修学）
　　
    恒转二字ノ样如シ现文ノ。一类ハ无记性ノ义道ニアリ。性坚持种ハ坚住性ノ之义。可为转识ハ可熏性ノ义。总テ恒转ノ二义ヲ以テ四义具足。一ニハ无记。二ニハ坚。三ニハ可熏。四ニハ相应（云云）。可シ见疏。
　　一。恒ハ遮シ断ヲ。转ハ显ス非ヲ常ニ。
　　一。因灭果生非常一故ノ事。因果ハ简ヒ一ヲ非ス我ヲ。生灭ハ简ヒ常ヲ非ス自性ヲ（云云）。光胤申云。因果ハ变异ノ义ナリ。变异ハ前后非ル一ニ形也。此ハ简フ竖ノ一ヲ也。横ナル一ト者。其体ノ非シテ多ニ一体ナル姿也。
    一。因果法尔ノ事。下ノ疏云。一切因果タル物ハ非断常ニ故云法尔ト（云云）。光胤申云。假令ヒ烦恼随烦恼等ノ依テ智品简择力ニ断ノ后永无ナルハ。因果タル物ノ而モ未来永无ナルニアラスヤ。然ハ因果タル物非断スルニ耶ト云フ。不审アリ。此不审ヲハ法尔ノ言ニテ可答欤。惑障モ法尔ノ道理ニ因果タレハ。非断常ニ物也。而依テ对治力ニ被断别段之违缘也。法尔非可断欤。读师云。尔也（云云）。
　　一。暴流ノ三喻ノ事。读师云。第一ノ喻ハ。漂溺ハ水ノ体欤。别ニ有漂溺之物欤。法ノ处ニ漂溺ハ有情令不出离トアレハ。喻ニモ水ハ能令漂溺之物。所漂溺ハ别ニアルヘキ样ニ见タリ。水ヲ即チ漂溺ト意得エハ。返返不审也。面面评定曰。云ロ论ト云ヒ疏ト水ノ外ニ不出漂溺之物ヲ（云云）。良明五师云。法之时モ第八ト有情トヲ别之物ト不可取リ置ク。有情即チ第八カ故。水外ニ虽无シト漂溺法喻符合スヘシ。
　　一。因果法尔ノ事。延公云。此ノ因果ハ种子欤。现行欤。通种现ニ欤。凡ソ义灯三释也。可有沙汰。读师云。凡因果譬喻门之因果ハ。种子欤现行欤事ハ。古来寻タル事欤。无ク左右可キ决ス事ニアラスト（云云）。
　　一。光胤申云。此ノ御沙汰ハヤシ。此ノ一段ハ。坚住可熏等之义ヲ举テ。恒转ノ二字ヲ释ス。受熏持种ハ限现行第八ニ义也。不可及异论欤。不ノ诸部ノ小乘ト问答之时。三世因果ヲ明ス至テ其处ニ可有御沙汰。随テ义灯ノ三释云。前因灭位ノ之下也（云云）。读师可トテ尔被略也。
　　一。非常可尔非断如何ノ小乘ノ难ハ。现在ノ位ニシテ未来ヲ见遣。未来无ナレハト云难欤。现在ノ位ニ未来ノ体ヲ置ク无シ此难。
　　一。可许非断如何非常ノ之返质ノ事。光胤申云。小乘意。三世ノ体性实有ト云マテハ尔也。但未来ヨリ移リ现在ニ。现在ヨリ入ト过去藏ニ存欤。然ハ三世各别ニ论スレハ。各实有ナレトモ。三世相对シテ现在ト未来トノ体ヲ见レハ。各别カ故非ル常ニ义ハ可立ツ。读师云。何トモ申ヤカシ。既三世实有ナレハ非ル常ニ义ハ难成シ（云云）。面面评定同心。
　　一。前因灭位后果即生ノ事。院主云。灭毕テ生スルナレハ。灭ト生トハ正キ同时トハ申カタシ。读师云。灭ノ位ニ后ノ法生カ。故同时也。光胤申云。小乘ハ灭ハ现在ナリト位ヲ定カ故。灭ト生トハ一法ニ见レハ异时ナレトモ。大乘ハ过去灭无ト灭ト立テ。生ヲ现在ト云ヘハ。前ノ灭ノ位ハ后ノ生位トハ同时ナリ。读师同心。延公云。此ノ因果ハ种子欤现行欤。光胤申云。今ノ文ハ出正义（云云）。尤例ノ义灯三释可有御沙汰。延公云。义灯ニ三释ヲ作リ毕テ第三释ヲ断セリ。第三ハ通种现ニ释也。其种现ト云ハ种现同时之因果欤。将又种ハ自类相生。现ハ现现相望欤。等无间缘也。光胤申云。付テ前因灭位后果即生ニ。谁因谁果之疑ヲ举ク。同时ノ因果ハ不符合。第三释分明ニ同时之因缘トモ。不见。初二释ヲ取リ合欤良明五师云。如是因果相续如流之下疏ニ。分明ニ自类相生ニテ释之（云云）。
　　私云。前念现种因果灭スル位ニ。后念ノ现种因果生（云云）故ニ。第三释ハ。初二ヲ合テ等无间缘ト自类相生トを取リ合セテ。前后因果ヲ成ス。今正シク论ニイヘル前因灭位后果即生之分ニアタル。其ノ前后因果ヲ见レハ。前念ノ因ニモ同时ノ种现因果アリ。后念ノ果ニモ亦同时种现ノ因果アリ。其ノ前念ノ种ト现トノ因ト果トノ。灭スル位ニ。后念ノ种ト现トノ因ト果トハ生也。重意云。前念ノ种现因果ヲ。望ムル后念种现ノ因果ニ样ハ。现ヲ望现ニ种ヲ望ル种ニ也。（为言）。故ニ第三释ハ。今ノ因果ヲ同时种现因果ト云ニハアラス。前念ノ因ニモ有リ因果。后念果ニモ有因果事ヲ释也。如此释スル事ハ无用ニハアラス。前念ノ种ト现トヲ俱ニ因ニトリ。后念ノ种ト现トヲ俱ニ果ニ取ルタメ也。
　　一。延公云。何假去来之去ハ非今ノ要须ニ。来バカリ要也（云云）。
　　一。果既本有何待前因ノ事。光胤申云。大乘ノ前ニ因ト同时ニ果ヲ置ク。种现ノ因果也。若尔少乘ノ意现在ノ因ノ位トヨリハヤ。未来ノアリテ。因果同时ナラハ。不可待因ヲ云ハ。大乘ノ前ニ同时因果。如何ソ可有返难。延公云。果ハ本来ヨリアリ。未来ノ体性实有カ故。然ハ不可待因ヲ。（为言）。大乘ノ同时ノ因果ノ时ハ。果ハ本来ヨリアリトハ不可心得。本无今有ノ之果也。何有返难耶。光胤申云。法尔本来ヨリ未来体性ヲ具足スレハ。不可待因ヲ云难ニテハアラハヤ。其ノ所以ハ。若有因时。已有得果ト。牒スルカ计ヲ故ニ。只因ノ位ニ有果云マテノ事ト见タリ。サルナラハ因位ニ果アリテ因果成ルハ。大乘ノ前ニアル事也。何无小乘ノノ返难耶。
　　一。无因无果既离断常ノ事。光胤申云。上ニ果生故非断因灭故非常（云云）果生スレハ非断ニ。因灭スレハ非ト常ニ云ヲ以テ见レハ之。谁因无果之边不离断。谁果无因之边不ト离常ヲ。意得ヘシト（云云）。读师云。只因果アレハコソ。断常ハ离レタレ。总ニ无因无果ナラハ。不ト可离断常ヲ。总テ凡ソニ云事也。谁因谁果ノ二边ニ必シモ不可相ヒ配ツ（云云）。光胤申云。凡ソニ申サム时。少乘委ク断常ヲ离セヌ样ヲ可承之由申サハ。二边ニ相配テハ如何。
　　一。所待因缘亦本有故ノ事。光胤申云。所待因缘亦本有故ハ。用亦应然ノ之ウシロタテナリ。意云。体ハ本来アレトモ。作用ノ起ルコトハ待ヲ因缘ヲホドニ。イツモ体ノ样ニハ常住ハアルヘカラスト少乘转救セハ。其ノ所待因缘ヲモ本来具足故ニ。用イツモ可ト起ル成シツメムタメ也。付テ之不审アリ。所待因缘ヲ。少乘アリト云モ。体性ノ事ニテコソアルラメ。所待因缘ナリトモ。作用ハイツモアリトハヨモ申サシ。然ハ争テカ用亦应然ノウシロタテニハナリカタシ。读师云。用亦应然ノウシロタテトナルナリ。其故ハ用亦应然之难ニハ。承伏シテ。如ク体ノ用モアルヘキマテヲハ治定テ。サレトモ所待因缘ニ寄モテ会难ヲ。故既上ニ用亦应然ト取リ置キヌ。サテハ所待因缘トテモ用亦应然ノ物也。故ニ亦本有故ト难也。光胤犹以执心テ评定。琳舜房云。读师御谈叶ヘリ疏ニトテ。读上テ疏ヲ云。彼救前难言·未来用体·虽皆具有·缘不合故·用不起者（云云）故ニ。用亦应ヲハ然少乘落テ伏テ。寄所待因缘欤。延公云。古クモ所待因缘ハ。付体既本有ニ欤。属用亦应然ニ欤。及沙汰ニ事也（云云）。
　　私云。此事诚尔也。古キ闻书可见之。
　　一。深妙离言ノ之离言ノ事。面面评定曰。疏ニ如前已说者。第二卷也（云云）。
　　私云。当座评定第二卷トマテ也。不被指处ヲハ推スニ之ヲ谓假智诠不得自相ノ之文欤。
　　一。观现在法等一段ノ事。读师云。此一段既论义ナレハ中中不可及沙汰ニ。无左右难决（云云）。光胤申云。今现世一念ノ上ニ立ルハ曾因当果ヲ。假说之因果也。如ク此假说シテ置キタル分ニテ。少乘ノ疑フタル实ノ因果门ノ谁因谁果ハレニトテ可遁ルヤラム。读师云。难义トハ此事也。于弥勒院此论义アリ。讲师舜良房·问者舜观房·客ハ春善房·遂ニ此疑ヲ不シテ开止毕。专庆又讲问之时。为散不审寻申舜观僧都之处。其モ不审遂不シテ散止了（云云）。
　　一。契会中道事。读师云。疏释ノ样ハ。中ノ言ハ中义欤。然ハ尤中ト平声ニヨムヘシト觉ユ。光胤申云中时中风ナント去声也。疏ノ契道ハ中ヲ字契ニ当欤ト觉シケレトモ。サ样ニ意得テハ。论ノ契会中道ニ文言繁重ノ妨アルヘシ。中ト契トノ二字ヲ置カ故。明知ヌ中ハ第七卷ニ申タル样ニ。非ル边ニ义·中路ノ义ナレハ。ソ中ノ外ニ契会トアルラメ。
　　私云。今疏ニハ契会ノ样ヲハ。以理イイ合フヲ智ニ故（云云）。第七卷ト可见合。

第三十八日（自有余部说虽无古来至尔时便入无余涅槃）
　　
    以下ハ上座部之三世也。此师ハ色心ヲ分テ。色法ハ一念之间ニ生住灭之三时ヲ经也。心法ハ迅速ニシテ生灭之二时ヲ经也。今ハ举心心所ヲ为ナス论ヲ也。此生灭二相ノ时ハ。法体之外ニ无时ノ体（异ナリ时不相应ハ别体アリト云ヒ。或时外道ノ申ス别体ノ时ニハ欤。）法体即チ时也。亦生灭俱ニ现在ト习也。此师ハ过未无体之宗也。
　　一。凡此师ノ宗ハ。一法二时·二法一时ト习也。论ノ生时酬因（乃至）。而体是一トハ者。一法二时ヲ明ス前因正灭（乃至）。而俱是有ハ。二法一时ヲ释也。前念后念相对シテ前念ノ因ヲ一法ト云也。此前念ノ因カ一念ノ间ニ生灭ノ二时ヲ经ル也。生スル时ハ酬テ前ニ生シ。灭スル时ハ引后ヲ也。一念ノ间ナレトモ生ト灭トノ二时ヲ经レハ二时ト云也。二时アレトモ其ノ体ハ一カ故云一法ト也（以上一法二时ノ样。）次ニ二法一时ト者。前念ト后念トヲ云二法ト也（二法トイヘハトテ。体类ノ色心ニカフル样ナル二法ニアラス。前念ト后念トヲ云二）。此ノ前念ノ因カ灭ト后念ノ果カ生トハ。同时ナルカ故云一时ト也。其ノ前念ノ灭ト者。非已灭ニハ正灭位也。已灭ハ过去カ故不取之也。现在ノ位ニ立灭故取正灭所诠前念正灭时。后念同时ニ生テ现在ニアリ。前念后念芊继アヲスシテ。前念ノ灭ノ位ヨリ同时ニ后念ノ果生カ故。三世相续成立スル也ト习欤。前ノ灭ト后ノ生ヲ同时ニ置テ。クサリアワセタレハ。金クサリノ三世云也。读师云。此师三世ノ样不意得（云云）。仍面面ノ听众。上件ノ一法二时·二法一时ノ样ヲ申セハ。申ス样不意得（云云）。当座遂不シテ领解。明日可有沙汰（云云）。读师遂ニ自ノ领解ノ分トテ被ルル申样ハ。此师ハ前念ノ生灭二时ト后念ノ生トハ现在一念ニアル也（云云）。听众连不审申云。其前念ノ灭ノ位ト后念ノ生位トハ。同时欤。前后欤。读师云。前后也（云云）。光胤申云。サテハ后念ノ生ノ位ハ。前念ハ已灭ノ无ニナル欤。已灭ノ无ヲハ此师ハ过去位ト习カ故。现在一念ト习フ宗义ニ违ト（云云）。读师云。非已灭ニハ（云云）。遂ニ被申样不シテ分明止毕。
　　私云。此事读师之说非也。日比ヨリ无领解之分欤。
　　一。然离断常又无前难ノ事。私云。クサルカ故。如クナル大乘ノ无シ断ノ过。过去无体カ故。如クナル萨婆多ノ无シ常ノ过（是一）。又锁故。无谁因谁果之过。未来无体ノ故。无シ过既本有何待前因ノ过。
　　一。何容一念而有二时ノ事。光胤申云。一期ノ三世ニテ见レハ。现在ノ间ニ生灭ノ二时大ニ前后シテ二时ナリ（若年ハ生位。衰老ハ灭位。）以之寻ニ一念ノ间ヲ。虽迅速ナリト。何不ンヤ经二时ヲ耶。读师无殊成败。
　　私云。大乘意现在一念ノ上ニ四相ヲ假立スルハ。一向假说之分也。实ニハ一念ニ争カ有生ト灭トノ二时耶。若有ラハ之刹那ハ非极短ニ。此上ニ可立极短ヲ故。极微ヲ可分二云难。诚ニ尔也（此事疏二アリ）。
　　一。生灭相违宁同现在ノ事。私云。此难ハ破一法二时ヲ欤。难スル二法一时ヲ欤。延公云。此一段ハ一向破テ一法二时ヲ。无二法一时之难之样。古ク沙汰アリ。但二法一时ヲモ难スト云料简アリ。光胤申云。生灭相违宁同现在以下。至マテヲハ生既现有灭应现无ニ。二法一时ヲ破スル文。又二相违如何体以下ヲハ。一法二时ヲ破スト意得エム事如何ソヤ。延公云。ナニ样古ル样モ。二法一时ヲモ此一段ニ破ト意得ル样モアリト（云云）。
　　私云。灭若现在生应未来ノ下ノ疏ニ。生灭二法ハ。定チ非俱时ニ。相违カ故如明暗等（云云）。破スト二法一时ヲ见タリ。有リ二法ト俱时トノ词。故无余义欤。但又二相违如何体一之下ニモ生灭ノ二法トアリ。此文モ二法一时ヲ破スル欤。时应无二ノ难ハ。无ク余义破スト。一法二时ヲ见タリ。所诠一段文相相ヒ乱レテ。难シ领解。率尔之间不及沉思。追テ可决之。何容一念而有二时ハ。无ク余义破一法二时ヲ欤抑モ前念后念ハ。一法ノ前后ナレハ。一法ト见ル样モアルヘシ。又前后果ナレハ二法ト谈スル样モアルヘシ。今二法一时ト云ハ。二法ト见ル一门也。虽然一法ト见ルベキ事不可废之。サレハ体相虽殊ノ相字可有子细。只体トハ申サデ。相ノ词ヲ加フ。体ト只申ス时ハ。一体ト见ルヘキ道理アレハ。相ノカワル处ヲ思ハヘテ云虽殊欤。延公モ此趣キヲ被キ申。
　　一。读师云。灭若现在。生应未来ハ。同テ萨婆多之义ニ加ヘ难ヲ。有故名生。无故名灭ハ大乘实义ニシテ破也。
　　一。又二相违如何体一ノ事。读师云。又二ハ生灭ノ二也。此ノ灭ハ非已灭之灭。将灭灭义也（云云）。光胤申云。サルナラハ。付大乘可有小宗ノ返难。大乘モ灭相ヲハ现在ニ立カ故。将灭义生イカヽサノミ相违ヘキ。生位可灭义具足故（生者归灭一向记故。）读师云。生ノ位ニハ忽ニ灭义アリカタシト（云云）。加样ニ申サレシヤラム。不分明。
　　私云。生灭相违ノ事ハ。已灭ノ灭ト不シテハ见难破难立欤。
　　一。彼ノ不许有阿赖耶识ノ事。延公云。此难聊ソハミタル。难欤。种子ヲモ许シ。能持ヲモ色心ト意得ルナラハ。三世之建立无キヲ不足。阿赖耶识无キヲ为ル由ト如何。光胤申云。因果相续ノ义ハ。第八识ナクテ不カ。可立ツ故云尔欤。琳舜房云。虽立色心能持ヲ。无色界ニシテ入ル无心ニ时能持不可有能持故。
　　一。断舍门ノ事。光胤申云。究竟舍之究竟ノ言事。以前ニモ分ノ舍ハアルヘキ样ニ闻エタリ。舍ハ此位ニ限ルナレハ。以前ニモ分ノ舍ヲ立ルトハ申カタシサテハ究竟ノ言如何ソ耶。推スニ之究竟ト舍トヲ别别ニ意得テ。究竟カ舍ニテアラハヤ。意云。阿罗汉ナラヌ位ニモ分ニ无キ能执藏义ハアリ。但究竟シテ能执藏ナクナリ毕スル事ハ阿罗汉ノ位也（以上究竟ノ义也。）此位ニ舍所执藏之赖耶名ヲ（以上舍之义也。）如ク此ノ意得ハヤ。不シテ尔究竟ト舍ト同事ナラハ以前ニモ可有分舍欤。读师云。以前ニ舍コトハ赖耶ノ名ヲ无キ也。但究竟シテ可キ舍ス义ナキ故。阿罗汉ノ位ニハ可キ舍义究竟カ故舍也。究竟ヲ云舍ト也（云云）。光胤申分ハ。一旦也。不可定量トス。
　　一。烦恼ノ粗重ノ事种子ヲ云粗重ト也。
　　一。读师云。谓诸圣者断烦恼障（乃至）。说之为舍之文ハ。亘ル三师ニ总句也。其以前ヨリ阿罗汉ヲモ立テ。舍位ヲモ立故。此文后ノ二师ニハ义道不足セリ。但自元不共许ノ义ヲハ。总句ニハ不カ可说キ入ル故。三师共许之分ヲ说欤。读师云。初师ハ阿罗汉ニ取三乘无学位ヲ也。故阿赖耶ノ舍位モ限无学位ニ也。
　　一。云何知然之问ニハ。二个ノ问アリ（可见疏）。决择分说等ノ文ハ。答初问。集论复说以来ハ。答后问也。
　　一。成阿罗汉ハ限佛ニ也。不コトハ说二乘ヲ。易キカ知故略テ不说之（云云）。付之此文ニ。二乘ヲ简フ句ハ若诸菩萨之词也。阿罗汉ト如来トヲ。及ノ言ヲ置テ举コトハ之ヲ烦恼ト所知トノ断ニアテムカタメ欤。
　　读师云。赖耶转识之成不成四句ノ事。
　　读师云。渐悟无学回心菩萨ハ烦恼种ヲ永尽カ故。决择分ハ说ク之ヲ。サルナラハ。第一师モサ样ニ申セカシト觉シキ处ヲ。即摄在此阿赖汉中ト云テ。此ノ无学回心菩萨ヲハ。从ヘテ本ニ二乘ノ阿罗汉ニ摄カ故。通摄三乘无学果位ノ中ニアルヘキ（疏ノ从本说故ハ此意也。）
　　私云。决择分ニハ不退菩萨云不ト成就阿赖耶ヲ。第一师ハ阿赖耶。不ル成就阿赖耶ヲ类ニハ。偏ニ取テ三乘无学ヲ不取不退菩萨ヲ。会シテ此相违ヲ。决择分ニ。说ク不退菩萨ハ。渐悟无学回心菩萨也。决择分ハ今菩萨ナレハ云不退菩萨ト。第一师ハ。此类ハ菩萨タル故。非不ニハ成就阿赖耶识ヲ。自乘位ニシテ永尽テ烦恼ヲ无学タリシ故。今モ不成就阿赖耶ヲ。故从テ本ニ摄二乘无学ニ也。
　　一。又不动地以上菩萨（等）文ノ事（私云。渐悟无学回心菩萨ヲ。名コトハ不退菩萨ト地前ヨリ可名不退菩萨ト。疏云。即地前住·皆名不退云云。）第二师也。此师モ护法义也。疏ニ护法菩萨亦假ニ为二义于理无违（云云）。初二师ハ护法义也。义理遂不违。粗相委细ノ二门欤。
　　一。法駃流中任运转故ノ事。读师云。法ノ駃流トハ者何事ソヤ哉。推スニ之ヲ无相海ノ之事欤。听众云。无相海ト者。何ナル功德耶。读师云。真如欤（云云）。读师后ニ改テ云。不限真如。可通理事（云云）。听众云。疏云真俗双运（云云）。通理事ニ之样可然（云云）。
　　一。刹那刹那转增进故ノ事。良明房五师云。七地以前ニモ增进之义ハ同事欤。读师云。有漏心间杂カ故。刹那刹那ニハアルヘカラスト（云云）。
　　私云。增进之样モ更倍前念（云云）。七地已前ニハ。虽增进スト不可有倍倍ノ义欤。
　　一。我见爱等不复执藏ノ事。
　　八地以上ハ。无漏相续カ故。第七我见不行。虽不ト断尽モ烦恼ノ种子ヲ。我见ノ现行永不カ行故。舍赖耶ノ名ヲ也。
　　延公云。第二师意。渐悟无学回心ヲハ。八地已上ハ顿悟トヒトシク。不退菩萨トシテ可取之。七地已前ト地前ノ位ニシテハ。摄テ何取之耶。
    二乘无学ニ摄メテ取之欤（故说不成阿赖耶识トハ者。决择分ノ事也。此亦说彼名阿罗汉トハ者。第二师ノ宗义也。）
　　一。第三师ノ事。初地已上ヨリ不退菩萨トシテ取阿罗汉ニ也。
　　一。所有分别我见爱等不复执藏ノ事。
　　私云。我见ノ处ニ第七ト道シタル本アリ。古キ闻书ニモ见タリ。但第七ヲ直第六ヤル。今度评定ニモ第六ヨシ。第七ハ不可然。定テ误欤（云云）。
　　读师云。第七内我ハ虽非ト永不行ニ。第六ノ分别ノ我见ヲハ初地ニシテ永断カ故。依テ此边ニ名阿罗汉トモ舍ニ赖耶之名ヲモ欤。
　　一。然阿罗汉断此识中以下文ノ事。延公云。此文ハ结ト正义ヲ疏ニアリ。而烦恼粗重究竟尽故ト云テ。初师义ヲ出ス。第二师コソ至极正义ナレ。琳舜房云。不复执藏阿赖耶识ハ。第二师义也。此一段初二师ヲ。举テ结之欤。

第三十九日（自然第八识虽诸有情至是谓此识为因缘用）
　　
    读师云。然第八识ハ。第八之体性ヲ举ル词也。良明房五师云。赖耶トモ不シテ云。云第八ト此意欤。光胤申云。第八识モ众名ノ中ノ名欤ト觉ユト（云云）。听众连云。常ニ列タル众名ニハ此ノ名ナシト（云云）。
　　私云。旧人十七名ノ中ニ。第一识·第八识ヲ举ク。
　　缘春房云。有情ト云ヘハ。不通佛果ニハ欤。
    读师云。无垢识ノ之名アレハ。通佛果。有情ノ言ハ假テ云尔欤。
　　私云。六十二ノ义门ニテ申モ无子细。
　　一。心ノ名ノ事。读师云。偏举テ积集ノ一义ヲ为ス今ノ心ノ名之义ト。种子识ニハ举集起义ヲ。即二名之差别ハ以之可知。
　　私云。心ノ名ヲ释スル下ノ疏ニハ引摄论ヲ。举テ积集ト集起トノ二义ヲ。说此识名テ为心义（云云）。通スト二义见タリ。随テ今ノ心ノ名ハ。心意识之心ト见タリ。而心意识ノ心ハ通二义见タリ。同异ハ论义欤。但论ニ举ル积集一义ヲ上。シモノ种子识ノ疏ニ。今ノ心ハ积集一义ト见タリ（追テ可决之。）
　　良明五师云。心ハ缘虑之法ナレバ。先ツ缘虑トコソ释スヘキニ。积集集起（云云）。二义共ニ必シモ不当虑知之义ニ。所诠此ノ二义バカリニテ。正ク虑知ヲ表スル义ハナキ欤。
　　私云。诚ニ此事不审也。定テ虑知ハ土代ニテ心之别义ヲ积集集起ト释欤。可寻之思量了别ハ意ト识トノ义也。皆以虑知之义ハ。勿论也。思量モ了别モ虑知之用カ故。
　　良明五师云。集起モ积集モ。色心ノ种子ヲ集シ色心ノ现行ヲ起ス样ニ可见欤。然ハ其义不限心之义ニ。如何。光胤申云。今御不审之样ハ。所集起所积集之物柄也。自元能集起能积集之义心ノ义カ故。所集起所积集之色心ニ通スルハ。不可成难ト欤。
　　一。或名所知依ノ事。读师云。所知依之所知不审也。别テ所知ト申スハ。何子细耶。推スニ之ヲ三性ニテモアレ。染净ノ依他ニモアレ。修行ノ者ノ所应知。之法カ故云所知ト。光胤申云。サテハ胜义者ノ所知欤。读师云尔也。
　　一。种子识ノ名ノ事。读师云。种子识ト与トノ心ノ名差别ハ。如シ上ニナ申シツル延公云。种子识ト申セトモ。现行ノ第八识欤。尔ハ识ノ言ハ遂ニ现行欤。读师云尔也。众名ハ现行ノ第八ノ名也。异ナリ种子ノ赖耶ヲ名ニハ种子识ト。现行第八任持テ种子ヲ集起现行ヲ。故种子识ト云也。重テ不审云。摄用归体ノ立名欤。读师云。必シモ摄用归体マテナクトモノ事欤。听众不审云。集起之义ナラハ。能遍任持之分ハ不足也。如キハ文ノ只积集ノ之义トコソ见ヘタレ。读师云。诚ニ不审也。但云源ヲ欤。
　　一。此等诸名ノ之等ノ字ハ。此等在后之论义沙汰也ト。读师说也。
　　一。或名阿赖耶ノ事。此为所藏之论义沙汰ナト出来。无别事。
　　私云。始终为论ナレハ通佛果ニ（云云）。阿赖耶ハ。名体共ニ不通佛果ニ。名ハ八地ニ舍之体ハ。有漏ナレハ遂ニ舍之。故今劬劳シテ寄テ平等性智ノ缘执等ニ作ルコト通ル无漏ニ之义ヲ。其子细何事哉。返返古代之样不审也。当座依有往往评定。不シテ及申出止了。
　　一。此名唯在异生有学ノ有学ノ事。二乘圣者ノ金刚心位ハ。舍此名ヲ。何于有学ニ不简别之耶。释家之シテ之。略故不论之（云云）。此事不审也。少分ナリトモ分别カ位ヲ故。尤遮テ相乱ヲ可キ分别事也。少分ナレハ殊可有相乱故。何略テ不ト说云耶（此事モ当座不ソ申出止了）。
　　私云。论ニハ异生有学トハカリアルヲ。疏ニ七地已前菩萨（云云）。断舍门三师立破以后ナルカ故。初二师正义ナルカ故。论ニ既ニ异生有学二位ヲ出シテ非无学位不退菩萨ト云テ。随テ初二师义ニ有学ヲモ不退菩萨ヲモ宜ク意得ル样ニ。二师ニ违セヌ文言ヲ置ケル尤巧妙ナルヲ。疏ニ有学ヲ无ク左右七地已前ト狭マク释スル。返返不审也。如ク今ノ论文狭ク第二师ニ限欤。（此事モ不申出。）
　　一。无垢识ノ事。良明五师云。他宗ノ意。无漏第八识ヲハ别ニ立テテ。其外ニ真如ノ无垢识ヲ立欤。读师云。第八ハ有漏ノ分也。无漏ヲハ立无垢识ト欤。意ハ他宗ハ有为ヲハ多ク有漏杂染ト意得エ。无漏ヲハ真如ニテ建立スル事多キ欤。根本ノ识体ニ真如ノ识ト有为ノ识トノ二アリ。有为ノ识ヲハ有漏杂染ノ位ニ立テテ第八识ト云ヒ。无为ノ识ヲハ无漏清净ノ位ニ立テテ第九ノ无垢识ト云欤。他宗ノ人。自宗ノ习ヒニ有为ヲハ有漏ト取リ置ク事アリ。御八讲之时。圆龙院有为ハ杂染之法ト难ニ被レシ申ヲハ。东院御嘲リアリ。但厌离有为心ハ符合欤。
　　私云。此事第九识体之寻思抄ニヤラム。上人御谈ノ样アリシト觉ユ。
　　良明房云。西天ニハ无垢识真如之计ハナキ欤。证无垢识之论义ニモサ样アルヤラム。读师云。此事サ样ニ诚ニ申シ习ハシタレトモ。日比ヨリ不审事也。古译ノ经论ニ习テ理事即一之自计ニ。第八ヲ真如ト翻スト云テ嫌之ヲ。天竺ヨリ习ヒ来リタル故ニ如リ此ノアルラメ。随テ罗什三藏ハ梵僧也。此人达ノ真如缘起ノ谬リ人ト者。一向ニ天竺ニナキ宗ナルラン事不审也（云云）。
　　一。如来无垢识（等）一行颂ノ事。读师云。此颂ヲ真如ノ无垢识ニテ意得ル。更无相违。殆界ヲハ疏界者性义（云云）。性义ハ当真如之义ニ也。相应ノ言ヲ圆镜智俱ト云テ为证欤。此事相应ハ冥合ノ义ニテ意得ル时无相违。智ニ冥意ナルヘシ良明房云。相应四义相应取成事狭也。瑜伽ヲ相应ト云コトキ。相ヒカナフ义也。读师云。无始世来性ト云テ性ノ言ヲ置ク。古师之谬リト申シタレトモ。今ノ界ヲハ性义ト云フマヘハ。以云谬ト耶。光胤云。今ノ颂モ界トアルヲ性ノ义ト申スマテ也。サレハトテ。忽ニ性ト申サハ谬リ欤。
　　一。阿赖耶名过失重故最初舍故此中偏说ノ事。评定之趣キ如シ第二卷ノ赖耶三相段ノ时ノ所谈ノ（过失重ト最初舍トノ内。第二故尚以不审ト云云。）读师云。异熟能变识通シ八地ニ限ル七地ニ二重ヲ论スル一义アリト（云云）。光胤申云。二重ヲ论スル一义ニテ意得ル时ハ。过失重故モ最初舍故モ聊意得ラレタリ。限七地ニ一重ハ。过失重ト最初ニ舍スルトノ。一门ト意得ルカ故。一向ニ限ル七地ニ义ニテハ最初ニ舍スル位ハカリヲ举クヘキ要须何事ソ。良明五师云。此中偏说ノ事不审也。次下ニ异熟识体菩萨将得菩提时舍（等）云テ。既异熟识ノ舍位ヲ论セリ。偏ニ一向非不ニ说之ヲ。何云偏说ト耶。
　　私云。此中偏说之此中ハ。本颂欤。然ハ下ノ菩萨将得菩提时舍ハ释论文也。此事不被取リ入欤。但今ノ不审ノ行末ハ。本颂ノ阿罗汉位舍マテヲモ。异熟识ノ舍位ト可申欤。其ハ又断舍门三师。俱ニ阿赖耶名ヲ舍スル事ヲ共许シテ不及异论。更ニ舍ト异熟识ヲ云事ハ。一文ニテモ不见欤。サテハ何ニヲ为メ所据トサハ。可キ申スソ。
　　光胤当座ニ就テ良明房不审ニ寻云。此不审ハ异熟能变ニ二重ヲ论ル义意ニテノ御不审欤。サルナラハ。下ノ菩萨将得菩提时舍ハ通ル八地ニ。一重ノ事。上ノ此中偏说ハ。限ル七地ニ一重トモ。一旦モ可有料简。一向限ル七地ニ义ハ。初能变识ヲ不ト。通八地ニ意得ハ。カリニモ何トテ菩提时舍阿罗汉位舍舍料简。二重ヲ论ル义モ。一旦ハサル样ナレトモ。初阿赖耶识トイヘル。其舍位ヲ。阿罗汉位舍トハ申スナレハ。更ニ异熟识ノ舍位トハ申カタシ。其总标异熟一切种目ミセリテ。断舍门广申ナラハ。断舍门ノ三师ノ段ニ聊モ伺フ处アリテノ事也。始终阿赖耶ノ舍ニテ明之。颇勿论勿论。故ニ菩萨将得菩提时舍ハ。本颂ハ断舍门ニハカケアシロウベカラス。本颂ノ分ハ此中偏说ニ当ル其外ニ以テ次ヲ众名ヲ列テ。其众名ノ舍位ヲ论スル凡ソノ事欤。
　　读师云。菩萨将得菩提时舍ノ事。通无间道舍·解脱道舍之二师ニ文也。付テ解脱道舍ニ将得之言不ル顺欤。虽然舍ノ言ニ正舍ト已舍トヲ兼ネテ见レハ。二师共ニ舍位ヲ望菩提ニ时将得ニナル也。二师共ニ舍位ヲハ无间道位ニヲイテ。解脱道舍ハ正舍ヲ云舍无间道舍ハ已舍ヲ云舍也。二师同ク将得ヲハハタラカサス。延公云。付テ解脱道舍ニ无间道ノ位ニテ舍スルヲ云コト正舍ト。日比ヨリ不意得ヘ置。无间道マデ。所弃舍ノ法アリテ。无间道ト同时ニ并ラ俱生俱灭ス。何其位ヲ云舍耶。次念ノ解脱道ニコソ。所弃舍ノ法ナクシテ。前念ノ无间道マデ来リテ。解脱道エ不レハ来ラ。解脱道コソ正舍ナレ。此事返返不审（云云）。读师云。正舍コソイワレタレ无间道位ニハ所弃舍ノ法ハナクシテ。无间道ノ前念ヨリ来リテ。无间道ニ足ヲ踏入レス。尤可云正舍（云云）。面面评定曰。サル事ハアルヘカラス。无间道舍ノ义コソ。无间道ノ前念マデ。弃舍法アリトハ申セ。解脱道舍ノ师ハ。无间道位ニハ。异熟识イマタ不舍之ヲ。何ソ无ラム弃舍法耶。此事勿论勿论。读以外ニ执心シテ被ル移数刻ヲ。后ニ菩萨将得ノ同学抄ヲ取リ出テ被读上之。彼第二答ニ金刚喻定ハ与异熟识现行俱生（云云）。此词明镜之由令一揆了。
　　此事读师イマヽテ无キ领解事返返遗恨。サスカ法文ノ辻也。无念无极。
　　光胤申云。延公ノ御不审ノ正舍ハ意得ラレタリ。自元正舍已舍ト云词ハ约束ナルカ故。无间道ト同时ニアリテ。此位マデ来テ后念エ至ラスシテ舍スレバ。此ヲ正舍ト云フ。解脱道位ニハ所弃舍ノ法ナクシテ。前念マテ来リ。当念ニ足ヲ踏入レズ。サレハ过去ノ前念ニシテ。此法舍ト见テ。已舍ト云也。若又同时ニアルハ非舍ニ。解脱道ノ明来ルカ故。闇避ルト见テ。此コソ正舍ナレト云废立ヲ设ケハ。解脱道ヲ正舍位ト云事。更ニ不可遮之。小乘ノ世第一法ニ舍ト异生性ヲ云事能キ例也。断惑ナントハ。明闇相违ヲ断ト云カ故。前キ念マテ惑障来リツルカ故。后念智品ノ力ニテ后念マテ不カ来故。后念ノ智マテ正断ヲ见ル也。但今ノ所弃舍ハ。前念マテアル所弃舍法ヲ。望レハ后念ニ。过去ニナリヌルカ故已舍ト云フ。前念ニシテ同时灭カ。故正舍ト云也。延公云。サ样ニ同时ニアルヲ。争カ正舍ト云フヘキソ。舍スルシルシナシ（云云）延公云。此事同时ニアルヲ。正舍トハ申マシキ事ナレトモ。将得菩提ノ文ニ。无间道舍ノ师ト正义ト合说セントスル时。强チニ此义ヲ施设シテ作ル也可シ谓ツ假说ノ谈也。其ノ假说ノ谈ト云ハ。肝要无间道ニ可キ舍ス用アリト见テ云尔也。虽然正ク舍スルニハアラスト意得ヘシト（云云）。此事古ク如此沙汰セリト（云云）。
　　私云。延公申ス趣キケニモト存ル分アリ。此事古キ沙汰记之置ク物アリテ被ルル申欤ト存ル分アリ。
　　光胤不审申云。阿赖耶名过失重故最初舍故ハ。ケニモ名ハカリ舍之欤。体ハ通八地以上ニ故ニ异熟识ハ名体共ニ将得菩提之时舍之。无垢识ハ又名体共ニ不舍之。若尔ラハ异熟识名体菩萨将得·无垢识名体·无有舍时（等）云ヘシ。何云テ体トノミ不云名ト耶。良明五师云。名ヲ上ノ阿赖耶名之名ニ让テ不释之欤。
　　一。心等通故随义应说ノ事（菩萨将得ノ下ノ疏ニ。众名ノ次第ト舍位次第トノ。相违ニ问答アリ。）读师不审云。心等之名ハ通诸位ニ。故何レノ位ニモアレ。随テ其舍心等之名舍位可论。假令八地舍阿赖耶ニツレテ。心等之名ヲ可シ舍ス。サレハトテ以后ノ位ニ心等之名失スルニアラス。八地ニテ舍スルハ阿赖耶ノ位ノ心等ノ名ノ分也。又异熟ノ位ノ心等ノ名ハ。异熟识ヲ舍ル位ニ可ト舍之ヲ云フ。随义应说之意欤。尔者付之不审アリ。异熟ノ名ヲモ随义应说トハ意得エスヤラム。八地ニテ赖耶ノ名ヲ舍スル时。七地已前ノ异熟ノ名ノ分ヲ可舍故。光胤申云。心等ノ名ハ通カ一切位ニ故。何ノ位ニモ其位位ノ名ヲ舍スルニツレテ。可舍之ヲ。异熟ノ名ハ不カ通诸位ニ故。限テ一位ニ舍之欤。
　　此事一旦申分也。读师不审ケニモト觉ユ。私云。随义应说之样疏释芳菲也。能ヲ其样ヲ治定之后可决之。
　　私云。此下ノ疏ニ。或心义者等者。佛果ノ心ノ名ヲモ。犹寄テ熏习义ニ释之欤。然ハ诸佛位中非所藏故。如何ソ何所藏之义心名才学样申サヌヤラム。
    一。然第八识。总有二位以下ノ一段ノ事。读师ハ此段ハ上ニ八段十义トシテ明毕テ。重テ总料简ノ段也。
　　私云。总テ有漏位ト无漏位トヲ二段トシテ。二位ノ不同ナル事ヲ明ス。此二位ハ通ト三乘ニ疏ニアリ。二乘第八ハ。不可有无漏ノ位。不审ナリ。重テ可审定之。漏无漏ノ二位ハ则チ因果ノ二位ニアタルナリ。第八ノ无漏位ハ佛果カ故。前ニ明ス初能变十门ヲ以テ。今总料简ノ二位ニ望メテ分别之样ハ。因位之相ト佛果ト异ナラヌ门不明之。相替ル门ハカリ明之。其ノ异ナル门ト者。三性门·相应门·所缘门（以上三门）。因相门·行相门·受俱门·因果譬（以上）四门ハ。因果二位更ニ不异。只同事故。料简之时不明之（受俱门别子细。仍虽不ト异明之。唯舍受ハ同事ナレトモ恐滥因位ニ欤。）
　　受俱门有别子细云事。灯释可见之。同学抄ニ注之可见之。果位ハ善性ナレハモシ。余受トモ可相应欤ト。云监アリ。仍简之。此事灯释可见之。三对ノ样同学抄注之。
　　自果相断舍三门ハ。因果二位其义大ニ异ナリ。尤可明之处不明之。此事ヲ云ニ疏ニ二意アリ。一ニハ次上ノ众名ノ段ニ明之ヲ。即チ阿赖耶ハ。自相异熟识ハ果相也（以上二门）。次ニ阿赖耶异熟ノ舍位ヲ明スハ即チ断舍门ナリ。疏ノ谓自相果相及舍三门次前已说トハ者此意也。（一义ノ意ナリ。此义本义欤。）或ハ一有漏位コノ一句ニ此三门ヲ显スト（云云）。疏ノ有言有漏位即显前二及后一门ト者此意也。（一义ナリ。有言ト云欤傍义欤。）此事能能可见之。料简段肝要也。三性相应所缘ノ三门一一ニ配テ论文ニ不意得之。
　　延公云。人师ノ释ニ。自相果门·及舍三门·次前已说·之文ヲ释ル时。无垢识ヲ明ス论文ニ配テ申シタル样アリ。或名无垢识（乃至）。所依止故·自相门。此名唯在·如来地有·果相门。无垢识体·无有舍时等ハ·断舍门（云云）。读师云。无垢识体·无有舍时ハ·不ル断舍义也。断舍门ニ当ル事虽不ト意得。意ハ有漏诸门ニ当ル时。断不断ハ异ナレトモ。断舍门ホドノ门也ト。（为言）。意云。相翻シテ相ヒ当ル也。如キ此ノ事多シ。
　　良明房五师云。常乐证知所观境故ノ事不审也。有情ヲ利セハヤノ欲ハ。ケニモノ所度有情ノ机根不ル纯熟时ハ。利益不叶事アレハ。希欲モアルヘシ。所观境ハ任运自在也。可シ随心ニ何有欲耶。光胤申云。カナハヌ事ハカリニ欲起ル事ナラハ可尔。虽任运自在ト可有希欲。随テ希欲ニ任运ニ可观察欤。
　　一。无散动故ノ事。散ハ简睡眠。动ハ简寻伺（云云）。
　　一。云何应知此第八识以来ノ一段ノ事（以下ハ五教十理ヲ以テ重テ成第八段也。）院主云。此第八识离眼等识等ノ问样ハ。第八识ヲハ许シ置テ。望メテ转识ニ别体ノ有无ヲ论スル样ニ闻エタリ。读师云。サル分者。少乘教ノ中ニ四种ノ赖耶ヲ说ク。此ハ转识之外ニ别体ナシト存ス。故ニ离テ转识ニ有别体云事云何可ト知问也（云云）。此下ノ疏可见之。此意见タリ。
　　一。教理二证ノ大纲ノ事。读师云。理证モ虽引经ヲ。教之外ニ副理成理证也。任テ教ニ成ハ教证也副理成理证也。（是一节）。亦说ハ。名言ヲ教证也。虽不说名言ヲ。シカト说ハ第八作用ヲ。教证也。付之ニ理证中ニ说ク第八名言ヲ。事アリ。心ノ名异熟ノ名ノコトシ。但理证ノ教ニ说ク名言ハ通ル六识ニ名ナリ。故ニ少乘ハ六识ト意得ルヲ。大乘モ此名虽许通六识等ニ之义ヲハ。定テ第八识ノ名ニ当タル分アルカ故。以理ヲ责成テ遂ニ为第八ノ名言ト也。故虽说名言ヲ理证也。教证ニ引ク第八名言ハ。不通余法ニ限ル第八ニ名也。少乘ハ虽存ト余识ノ之名言ト。大乘ノ意ハ。更不通转识等ニ。偏ニ第八名言ト存カ故。为教说ト也。即テ下ニ引ケル根本识等之四部ノ教也。（是一节）。
　　私云。付テ此ノ节ニ疑アリ。二个条アリ。一ニハ设ヒ大乘ハ虽存限ル第八ニ名言ト。少乘转识上ノ名言ト存セハ。教ノ外ニ以理ヲ限ル第八ニ样ヲ可シ责成。
然ハ遂ニ可为理证事。（是一）。以上付四部ノ教ニ疑也。次ニ心ノ名ハ第八识众名ニ引之。可シ大乘所明之心ノ名ナル。下ノ持种证ニハ理证ノ教ニ说ク心ノ名ヲ。一ツノ心名ニヲイテ其义相替欤。如何。
　　私推テ云。少乘ハ何トモ申。大乘ノ前ニ限ル第八ニ名言ヲ说ク教ハ。大乘更ニ不カ及余义ニ故。教之外ニ不及责成スニ之ヲ。教ニ说ク分不通他ニ。第八体义ヲ呼フ名カ故。理证ニアル第八ノ名言ハ。遂ニ虽第八名ナリト。大乘之前ニ六识处ニテモ许カ之故。以理ヲ遂可キ成ル第八ノ之名ニ样ヲ申立スシテハ。可成自害ト。仍必以理ヲ成ス之。所诠心ノ名ニヲイテ。共许理证ニアルハ。集记ノ义ニモ通テ。亘ル转识ニ。心名也。第八众名ヲ引ク心ノ名ハ。积集ノ一义ニシテ限第八ニ义也。四部教ニアル名ハ。亦限ル第八ニ名也。教ニ说ク外ニ自ノ前ニ不通余法ニ。故不及立ルニ理ヲ。
　　次于テハ大乘教ニ必教证也。少乘教ハ通ス教理二证ニ。付之大乘教ナリトモ。何无理证耶ト云不审アレトモ。少乘ハ大乘坏正法者说ト云フ不信之。故引大乘教ヲ为证时ノ其ノ教文ニ付テ不致料简ヲ。只坏正法者ノ说ナレハ。虽说第八ヲ不可信受云カ故。不シテ及以理ヲ成ルニ之ヲ。遂成大乘经佛说义ヲ毕ヌレハ。少乘信カ之故。亦不シテ及立ニ理ヲ。大乘之证成立スル也。故观识房法印。同学抄ニ于テハ大乘教ニ必ス教证也ト云处ニ魂イアリ。习ヒアリト申サレシハ。此事也（云云）。一读师云。无始时来界ハ下ノ依ニモ下。一切法等ハ上シテ界ニモ上ヘシ（云云）。重云。更互为果性。亦常为因性ノ。更互ト亦常トノコトシ。
　　一。即种子识ハ现行第八欤。种子赖耶欤ノ事。读师并听众评定之趣。遂ニ种子ニ治定毕。光胤申云。即ノ言亲生ノ言尔也（云云）。
　　一。依是缘义事。不及沙汰。此事古キ闻书可见之。
　　一。与现行法。为所依故ハ。上ノ谓能执持·诸法种子之由欤。又与一切法·等为依止ノ·之由欤ノ事。延公云。本疏ニ与现行法·为取依故之由见タリ。但此ハ故ノ字ヲ两重ニ置ク样。如ク次谓能执持ト·与现行法トハ。种子识ト执持识トノ由ト见タリ。此分ニ治定了。光胤申云。本疏ハ总シテ举由来ヲ欤。延公同心。
　　一。谓能执受五色根故（等）文ノ事。延公云。第八直ニ为转议为依欤。如ク今ノ论文ノ传エテナラテハ。不为依欤事。中古明匠及异论。专英法印ハ直可为依（云云）。勤忍房拟讲ハ直ニ不可为依（云云）。
　　一。末那意识ノ事（论义ノ之事聊有其沙汰。读师演说アリ。）
　　第八理应是识性故ノ事。此重ハ无用也ト沙汰アリ但俱有依之次テニ明之欤之由。面面评定。
　　私云。此下ノ疏ニ。若不ハ尔ラ前ニ言フニ末那以テ第八识ヲ为ト俱有依ト有不定过（云云）。尤有其子细欤。
　　一。第八为第七为不共依之外有共依之分欤事。延公被申出毕。此事依止根本识之分ヲ可取共依ニ之由延公被申。光胤申云。俱有依中量之时。安惠之前ニ望テ第六ニ可有第八ノ共依由见タリ。以才学欤。但两重难分チ欤。

第四十日（自由此有者由有此识至非诸转识有如言义）
　　
    良明房五师云。颂ノ有言可通二处之由。疏ニ见タリ。涅槃ト诸趣トノ二处欤。如何。光胤申云。能有ト所有トノ二处ト疏ニアリ。能有ト者第八识。论ニ由有此识ト者此意欤。所有ト者诸趣ト涅槃トナリ。释论ノ有善恶趣·有涅槃证得ト者。此训释也。读师同心也。读师云。此ノ有ノ字ノ事。凡ソニ向彼ノ颂ニ时。通能有ニ云事无用也ト觉ユ。由テ此ニ有リト诸趣ト及涅槃证得ト读。有字ヲ一向属ハ所有ニ有何失耶。光胤申云。论ノ由有此识トハ者。现行第八识也。故ニ由此有ト者。第二句ノ一切法等依トトイワレシ识アルニ由テト牒シ置ク词ナレバ。只由テ此ニバカリアラバ。偏ニ依ル作用ニ样ニ闻エテ。识ノ体アルニ由ヲ道理不ス闻ユ。仍有ノ字ヲ属ル能有ニ时。识体ニ由ル义显欤。由有此识ノ论文此ノ委曲欤。疏ニ此意见タリ。读师听众同心也。
　　疏ニ又由有此识言（等）者。颂ノ由此有ノ能有ハ涅槃ト诸趣トノ二ツニ通スト云事欤。非论ノ由有此识ニハ欤。论ニハ二处ニ各别ニ云由有此识故。
　　光胤申云。抑诸趣ヲ云ニ。论ニ异说アリ。虽惑业生。（乃至）。胜故偏说。（一说）。戒诸趣言。（一说）。此子细ナシ。上ノ谓由有此。（乃至）。令诸有情流转生死モ。下ノ二说之外ノ一说トシテ。论ニ总シテ三说欤。又上ハ只总标ノ文段トシテ。论ニハ只二说欤。延公云。此事古ク御沙汰アル事也。读师云。上ハ总标ノ文段论ハ二说ト觉タリ。三说ト意得ハ初后释ノ差别难分テ。光胤申云。虽惑业生ノ下ノ疏ニ。此解与前别（云云）。上段非一ノ释ニ。仍与前解别ト云耶。随テ演秘ニ释トシテ此文。虽惑业生等ノ释ハ。五趣ヲ狭ク报趣ト云ヒ。前后释ハ通惑业苦等ニ见タリ。又疏ニ上ノ谓由有此等ノ文段ヲ此正释也。三释中ニ正释见タリ。读师云。与前解别ト者。以演秘ノ释料简ハ之ヲ。论ノ前后ニ趣ヲ云ハ。宽ク通惑等业ニ。今此云趣。限报趣云事欤。凡上文段。别テ趣ノ言ヲ何释タル事ナシ。故ニ先ツ释颂ノ大纲ヲ段也。付之诸趣ト云ハ何料简时。二说アリトコソ见タレ光胤申云。向论文ハカリニ时ハ。如今谈ノ返返意得タキ样ニ存也。但披疏ヲ时ハ如何样三释。マテ见初后ノ释ノ差别ハ。议虽难分チ。趣ノ言ヲ宽ク令ムル通惑业等ニマテハ。初后释同ナレトモ。释シ样聊异欤。
　　私云。读师料简不意得。秘ノ前后ト释セルハ。一论前后ニテ。当段ハ趣ヲ狭ク报趣ト云ナラハ。或诸趣言通能所趣ヲハ。如何意得ヘキ。其ノ上此解与前别ヲハ。サモ申シナム。与前解同者ヲハ。如何可意得耶。与前解同者ハ。或诸趣言ノ第三释。与第一释同ト云マテハ。子细ナキ欤。
　　延公云。论文三说欤。二说欤ノ事。古ク烦ラハシク沙汰アル事也。此ニ古ク论义ヲセリ。良明房五师云。上ノ文段ヲ此正释也ト云ハ。邪正ノ正ニテハナシ。下ノ料简ノ文段ニ对シテ。上ノ文ハ正ク释论文段也ト云。意欤。读师モ听众连モ同心了（私云。此事ケニモト存也。）
　　私云。光胤申ス通リハ。论ハ三释也。就其ニ初后释ノ差别ノ事。第三释ハ诸趣资具亦得趣名ト云テ。资具マテヲ取ル器界等欤。第一释ハ。内ノ惑业等ニ限テ不ト取外ヲ见テ。可差别欤。但疏ニ资具ヲ云ニ二释アリ。第二释ハ惑业也（云云）。此释テハ聊不审也。但释ノ样ニ有差别欤。
　　光胤申云。诸趣ハ通ル惑等业ニ正释欤。结文其通リニテ结之ヲ故。读师云。结文ハ只二释ヲ合テ结ル文ト意得ハ。虽无邪正无子细欤。延公云。三释ニテ初后释ノ差别ヲ申サハ。初释ハ种子ヲ诸趣ニ取リ。第三释ハ现行ト意得ヘシ。其故ハ。上文ニハ顺流转法ト（云云）。流转法ハ种子カ故。光胤申云。此事僻事也。令诸有情流转生死コソ。正ク诸趣ヲ释スレ。顺流转法ハ诸趣ノ由来也。初释モ诸趣ノ体ニハ。取流转ノ现行也。面面同心也。
　　私云。顺流转之顺样ハ。疏引对法可见之。广ク可见要灯ヲ。
　　一。还灭ノ还事。秘ニ二释アリ。一ニハ趣向ノ义。二ニハ舍妄归真之义（云云）。延公云。趣向义ニ。取例ヲ申样アリト（云云）。光胤当座申云。归字ニヲモムクト云训アリト见タリ。还モ此训ノ意欤。
　　私云。此ハ古キ闻书ニアリ。秘云。归真义ヲ述テ。返朴还淳（云云）。此事可寻之。
　　听众不审云。第八识ヲモ可云迷悟依トモ欤（云云）。读师云。可云迷悟依トモ（云云）。何申タル事セヲム。只义ノユクトコロノ分欤。光胤申云。殆真如ヲ迷悟依ト申スヨリハ。其义ハ显也（云云）。
　　一。或此但说所证涅槃ノ第二释モ。颂ノ证得ヲハ能证得ニテ意得ハヤト。光胤当座ニ申出キ。其故ハ所证得ニテ申セハ。颂文颠例セリ。可カ云证得涅槃故。能证得ニテコソ。涅槃证得之词ハ顺スレ。良明房五师同心了。
　　一。俱是还灭品类摄故ノ事。品类者正キ物アリテ。种类ガマシキ物ヲ摄ムル时ノ事欤。正キ还灭体ヲ品类ト云事不审之由沙汰アリ。光胤申云。只所证モ能证モ还灭ナルカ故ト云意欤。
　　私云。偏ニ还·偏ニ灭ニ·对ル时ハ。还灭ヲ双テ取ル时。还ヲ对テ灭ニ品类ト云ヒ。灭ヲ对テ还ニ品类ト可谈欤此事归宅之后案得了（但可シ见合疏ニ。疏ヲ见レハ符合。）
　　一。又此颂中初句显示此识自性无始恒有ノ事。光胤申云。无始时来界ノ初句ヲ。此ノ复次テ意得ル时。疏ニ二释アリ。初释ハ种子识（云云）。即种子识者此释也。第二释ハ现行第八（云云）。或俱现行者此释也。或俱ノ俱ハ第二句现行第八カ故。第二句ト俱ニ第一句モ现行ト云事也。秘ニ释之可见之。疏ニ界性因义故ト者。二释ヲ合テ释也。初释ハ界ヲ因ト意得ニ。第二释ハ性ト意得カ故。
　　此事读师听众虽及色色料简ニ。此通リニ治定毕。
　　一。第三复次ノ事。第二句ハ依他之依。第三句ハ所执之依。第四句ハ圆成ノ依也。可见疏。
　　一。由摄藏诸法。（等）。一颂ノ事（阿毗达磨经颂也。）本颂ノ样ハ种子第八ト见タリ。仍为遮此相乱ヲ。论ニ由此本识。（乃至）。诸杂染法。（等ク）。云テ。颂ノ文言ノ仿佛ナルニ如テ字ヲ。现行第八ノ能藏义ヲ。以テ释颂ノ意也。颂ノ文加ル字ヲ样ハ可见疏ヲ。读师云。由此本识·具诸种子·故能摄藏·诸杂染法·之四句ノ论文。文言繁重ニハナキヤラム。具诸种子ト云外ニ。又故能摄藏ハ。两重无用欤。具诸种子コソ。即チ摄藏之义ナレ。
　　私云。此事ケニモ不审也。推之上ノ二句ハ。第八识ノ德ヲ先ツ。释ル分。下ノ二句ハ。正シク三相ノ中ノ能藏一义ヲ。释也。重意云。上二句ハ第八ノ德用ナレハ。土代也。此德ヲ三相ノ中ニ挟ヲ见レハ。能藏ノ义カ故。遂论ノ四句虽归一致ニ。土代ト正キ义トノ。展转训释也。假令ハ具诸种子ノ德アル故ニ受トモ熏ヲ可申事也。サレハ取熏四义中ニ。第一坚住性ヲ。能持习气乃是所熏ト释ルヲ。以テ可ン知。故ニ上二句ハ土代ノ德ヲ表欤。一旦推也。
　　光胤申云。颂ハ限ルヲ能藏ノ一义论ニハ执藏ノ义ヲ加フ。正キ赖耶ノ自相カ故。但所藏义ヲ加欤。互相摄藏之互ノ字ニテ可知之。读师云。本疏ニ故名阿赖耶ノ句ニ显藏义（云云）。所藏ノ义ハ颂ニモ说欤见タリ当座评定曰。疏ハ二释欤。或ノ字ヲ置クカ故。第二释ニテハサ样ニ可申欤。
　　私云。后ニ见レハ疏ヲ二释ト见タリ。前解ハ故名阿赖耶ハ别タル义ヲハ不ス显。上二句ノ颂ニ说ク道理ニテ名ト阿赖耶ト云句欤。可谓结文ホトノ事欤。第二解ハ故名阿赖耶ニテ别テ显藏义（云云）。其藏义ハ。执藏欤所藏欤ハ。不见。但互相摄藏ヲ引ク志シハ所藏义欤。
　　延公云。古ク此论义アリ。
    延公云。付简数论因果ヲ。一因多果マテヲモ简欤。大方尤可简事也。大乘种子因果各各引生方生种子ノ义ヲ立カ故。读师云。本疏样。只因果定一之分ヲ。遮ト见タリ。
　　一。已入见道诸菩萨众ノ事。读师云。此文ノ样ハ。地前菩萨ニハ不开演欤。凡ソハ地前ノ菩萨ニモカギラズ。不ル入菩萨ノ僧祇ノ位ニ时。先ツ第八识ヲ闻テコソ。修行シテ遂ニ到リ十信初门ニ。菩萨位ニハ入ルラメ。若尔狭ク胜者ヲ入地以去ト释スル事不审ナリ。光胤申云。此文ハ先ツ阿赖耶ヲ证解スル胜者ヲ出ス也。证解ト者。得テ直ノ理观ヲ证シテ理ヲ得ハ。第八识ヲ直能解也。此义地前ナキ也。延公云。付之古ク论义アリ。四果回心ノ地前ノ菩萨ヲ。胜者ノ体ニ取ヤ否ヤ。取ラハ者已入见道ト（云云）。简フト地前见タリ。不スハ取者可ヲヤ有证解之义。
　　私云。有レハ得真现观彼能证解之义。可类摄ス欤。
　　一。或诸菩萨皆名胜者等文ノ事。不审云。此文ハ已入见道诸菩萨众ノ之文ト别释欤。读师云。别释ト见タリ。光胤申云。导ニハ初说后说トアレトモ。非别释ニ欤。胜者ニ二重アル事ヲ为メニ显サマカ。二段トシテ明之欤。サ样ニ意得エスシテ二段相违ノ释ナラハ。初释ノ通リニテハ。遂ニ地前ヲハ不可取欤。大ニ不审也（云云）。
　　私云。或诸菩萨皆名胜者ニ。本疏ニ生起ノ问アリ。无余义非相违之释ニハ。可谓第二ノ说尽理欤。为显胜义二重ヲ也。随テ疏ニハ初说后说之词ナシ。勿论勿论。
　　读师云。僧祇以前ノ位ヨリ。第八识ヲ闻テ修行シテコソ入ル僧祇ニハラメ。外法异生ヲ一向ニ嫌コト之如何。光胤申云。此颂ノ胜者ハ。一分ノ转依ヲモ得ルホドノ位ヲ取欤。损力益能转ノ依ヨリ取リ初ル欤。其以前ヲモ泛尔ニ开示セストハ。不可意得。聊得益アルニ付テノ事也。其ノ得益ト申ハ。转依ト被立ホドノ益欤。
　　一。深蜜经颂ノ事。读师云。此颂殊胜之由。古来沙汰セリ。但殊胜之由不领解（云云）。
　　一。执持·执受·执取·之三义ノ事。
　　私云。此ノ三义ヲ本疏ニ二ノ解ヲ以テ释之。若望种子ヨリ至マテ取诸有故ニ初ノ解。或为种依持以来ヽ。第二ノ解也。此ノ二ノ解ハ论ノ三ノ义ヲ意得ル样ノ二说也。此ノ二说ノ释ル样大旨差别ナキカ。故演秘ニ问答アリ。或为种ノ后解ヲ牒テ问ノ词ニ与前何カ别ナル（云云）。此ハ疏ノ后解ハ与或为种依依持等ノ第二ノ解如何コトナル耶ト。云问也。答テ云。中ノハ与前同ナリ。初ト后トハ有别コト（云云）。此文ノ意ハ论ノ三义ヲ疏ニ二解ヲ。以テ释之时。第二ノ执受ノ义ヲ释ル样ハ。疏ノ二ノ解同也。初ノ执持ト后ノ执取トハ。二ノ解ノ释ル姿タ差别アリト云意也。秘ノ中ノ字ハ。论三义ノ第二ヲ云中也。与前ノ前ハ。疏二解ニヲイテ。对テ后解ニ初解ヲ云前ト也。初后ノ二字ハ。论三义ニヲイテ。第一执持ト第三ノ执取トヲ指也。论ノ三义ノ内ニ。摄论ニ有テ后ノ二义。初ノ执持义ハナシ。疏ノ摄论有二ハ此意也。
　　延公云。本疏ニ三释アリ。疏ノ三释ノ中ニ。摄论ニハ二ノ义ノミアリ。疏ノ三释ノ差别ヲ秘ニ问答セリ。中ハ与前同ナリ。初后二释ハ同也（云云）。此事不意得（云云）。以外ノ珍事也。摄论有二ト者。付テノ唯识论三义事也。（是一）。疏ニハ无三释。只二解也。（是一）。秘ハ疏二解ノ差别ヲ问答ス。中初后ノ三字ヽ论ノ三义ニ付テノ事也。以外ノ误也。疏ノ二解执持ト执取トノ差别也。先ツ初解ハ。执持ヲハ种子ヲ不ル失义（云云）疏第二解ハ。领シ以テ为ル境ト之义（云云）。境ト不失トノ差异也。第三ノ执取ニ于テ。初解ノ结生ト。相续トヲ执取（云云）。第二解ハ结生ヲ摄スルヲ执取（云云）。限ト结生ニ通スルトノ相续ニ差异也。执受二ノ解同也。
　　面面评定曰。限ル结生ニ第二解ニテ。论ノ亦能执取结生相续ノ文ヲ读样如何。此事难义也。论文ノ样ハ通相续见タリ。
　　私云。论ノ第三执取之取ニ。三义ヲ秘ニ出之。一ニハ取ト者因义。当生五蕴之因也。依テ此ノ取ニ结生相续カ故。第八持当果ノ因ヲ。作テ因ニ有ト结生相续见テ。第八名ク执取ト结生ノ相续ヲ。取之执（依主释欤。）二ニヽ第八自体依テ种子ニ生ヲ名修生ト。第八受ヲ一期ノ生ヲ为执取。三ニハ取者能取。第八持カ当生果等ノ种ヲ故。有结生当ニ相续ス执即取。（持业释）。又结生ニ四释アリ一ニハ润生也。二ニハ受生スル时也。三ニハ合前二义ヲ。四ニハ命终心ト中有末心トヲ俱ニ名结生ト（云云可见秘）。
　　此一段ノ事。人人取入ラス。僻事篇篇也。
　　一。不能穷底事。读师云。无性モ一分ハ解第八识ヲ欤。穷底ヲ嫌フ故。延公云。第八之姿微细识体カ故。总テ云底欤。光胤申云。古クハ第八ハ底ニアレハ云尔第八ニウエト底トノ二アルニアラスト（云云）。サラハ无性不ヲ知第八ヲ云不能穷底ト欤。
　　私云。尧观房云。义演ノ释アリ。此下ニアラス余处（云云）。其样ハ全分不知之义欤（云云）。当上ニ注ス趣欤。显轮集ニハ第八ノ一法ニヲイテ。不能穷底ト不能通达トヲ分ツ时。微ハ三义。一ニハ云性ヲ不能穷底ト相ヲ云フ不能通达。互ニ虽举一边。影略シテ显欤。二ニハ体ヲ不能穷底ト云ヒ。用ヲ云不能通达ト。三ニハ合上二义ヲ（取意可见全文。）深细ノ二字事。无性ノ智ハ有漏ニ浅カ故云ヒ深。趣寂ハ虽得无漏智ヲ生空ニ望レハ法ニ粗ナルカ故云フ。细（云云）。（可见正文。）
　　院主云。无性ハ虽知第八ノ事ヲ不知第八ノ理ヲ。故云不能穷底ト料简ハアルマシキ欤。光胤申云。此事诚尔也。无性ハ遂不カ知第八ノ理ヲ故。虽知事ヲ不カ穷底ナル理ヲ。故云尔。趣寂ハ得ヲ无漏智ヲ。第八ノ用ノ生空理ヲハ定テ可知之。如云观末那理ト。既知理ノ底ヲハ。故不云不能穷底トハ。但知テ用ノ理ヲ不及体理ニ。粗ナルカ故云フ不能通达ト欤。读师云。左样ニ寄テ理ニ释ル样ニハ不见（云云）。读师云。无性有情ヲ虽复发心勤行精进ト云样ナラハ。无性モ随分闻テ第八识之样ヲ修行欤。虽然无种姓故遂无其实。故云不能穷底欤。延公云。颂第二句ノ一切种子ヲハ。现行第八（云云）。サテハ非种子识ニハ欤。读师云。尔也。光胤申云。论ニ真实种子（云云）。虽云真实ト。非实ノ种子ニ欤。不审ナレトモ现行マテハ无子细欤。良明房云。真实ノ词诚不审也。但正キ种子ナラハ。事新ク真实トハ不可云。现行第八ニテアルヲ云カ种子故。サテハ假施设之义门欤ト云乱アルヘキカ故。云テ真实ト因相门ノ实义门ナリト显欤。延公云。现行第八ヲ此ニ名ハ种子ト。摄用归体ノ云尔欤。读师云。摄用归体マテナクトモ也。
　　私云。体用门ノ能所藏ナラハ。摄归マテナクトモ也。但摄归ト见ルモ无子细。显轮集ニハ。摄用归体（云云）。
　　一。不审云。生转识波浪ヲ。正暴流ニ喻ル义欤。将又恒无间断マテヲモ。喻欤。读师云。恒无间断マテモ喻欤。光胤申云。殆ト恒无间断之边ヲ正ク喻欤。疏ノ文左样ニ见タリ。
　　一。凡即无性愚即趣寂ノ事。读师云。论义ナレハ中中不及沙汰（云云）。读师云。凡ト云ハ何义耶。光胤云。愚言目无性样アリ。毛道愚夫新古ノ译ノ不同也。
　　私云。毛ト者无性ニハ一毛善根モナキ义欤。又一毛ホドノ善根ハアル义欤ノ事。先年东院僧正及御沙汰欤。当座御谈义无一途。后ニ僧正勘要决之释被送性禅房得业方ニ（云云）。此事尧观房物语。
　　一。甚细甚深ノ事。甚深ヲハ。疏云不能穷解其源底ヲ故（云云）。甚细ヲハ。谓无道ヲ以真证得之。彼ハ不证故ナリ。非不ヲ以为ニ选名ニハ不ト通达。不愚法声闻亦信テ闻等（云云）。趣寂モ信闻之分ハ。不遮之。大乘种姓凡圣不定姓ク。凡圣ノ事ハ论义也。
　　一。恐彼分别执为我ノ事。良明房云。怀我见者不为开示ノ事。不限分别ニ俱生マテモ不可开示见タリ。此事论义也。读师云。怀我见ヲ。为シテ由ト不为开示トハイワス。怀我见之人ニ不开示云尔欤。
　　一。正量部般若鞠多两样事。读师ハ不出申。读师鞠欤。识恩房僧都先年于松林院鞠被申。延云。人人两样被申（云云）。
    一。读师云。正量部般若鞠多谤大乘论ノ中ニ。第七识恒缘テ第八ヲ我法二见ヲ起ス。虽不ト说既ニ执ヲ起ス。何恐テ执シテ为ヲ我ト云不说ト耶ト云难アリ。制恶见论ノ中ニ。遮之。第七我ハ堕诸恶趣障生圣道之过失ナシ。则俱生之见カ故。若说ハ第八ヲ。第六ノ分别二见ヲ。起テ生シ恶趣障ル圣道ヲ。过失出来スヘシ。何乱テ分别俱生ヲ难耶。（为言）。此事鞠多之难并戒日大王之请辞申样。本疏委细也（可见之）。
　　一。疏安惠学徒ノ事。显轮集可见之。
　　一。故我世尊ノ事。读师云。我カ世尊ト可读ム。我不可读（云云）。
    私云。上ノ故我世尊正为开示之下疏ニ。我ト云ハ即世尊ノ自ラ指テ称スル也（云云）。异读师ノ御谈ニ欤。上ノモ下ノモ同事也。
　　一。如海遇风缘。（等）。二行颂ノ事。（楞伽山ノ事。显轮集ヲ可见。读师云。山(サム)ト可读欤。山(セン)ト可读欤云云。无治定。）读师云。颂ハ二行颂也。释スル论文少シ（云云）。光胤申云。颂委细カ故论文少欤（云云）。
　　现前作用转ノ事。法喻ノ中ニ。法ニハ诸识浪之外ニ作用体アリ。识浪ハ现行ノ七识。作用ハ种子欤。譬喻ノ中ノ作用ノ波浪之外ニ何物耶。读师等无殊评定。古キ闻书ニ寻之。
　　一。境等风所击ノ事。光胤申云。所击体ハ识浪欤第八欤ノ事。古来ノ寻也（古キ闻书可见之。）
　　私云。当段疏ノ不能击动藏识文。分明ニ第八ト见タリ。今度见出。
　　光胤申云。境等风之境ハ。第七识境ト见タリ。先ツ第八境ヲ可キ取样ニ觉タリ。但诸识ヲ起ヌ缘ニシテ。非起ス第八ヲ缘ニハ。故不取第八境ヲハ欤。七识境ヲ取ル事ハ。七识缘テ第八ヲ。相分熏トシテ熏ス本质ノ第八种ヲ。第八被レテ击セ起诸识浪ヲ也。付之疑ヒニハ。第八ノ种子ヲ熏テ。第八ヲ生シヌレハ。第八起カ。诸识ヲ故。展转シテ七识境ヲ望テ第八ニ。能击ノ缘ニ取ルホドナラバ。何直第八所缘境不取哉。第八ヲ生ル事ハ。所缘缘ナレハ。勿论ニコソアルラメ。サラハ展转シテ能击ノ缘トセン事余义ナキ欤。依有此疑。或自境界虽非能熏。为须受用故（亦说本识）。故言境等之释出来欤。
　　复言等者以下ハ释等ノ言也。
　　一。增上七识见分ノ事。评定篇篇ナリ。延公云。见分ノ言ニ可摄自证分ヲ。能熏ノ体カ故。末ナル见分ハカリヲ举ト云事ハ不审也。付テ延公ノ料简ニ光胤不审云。サテラハヨシ。见分ノ言ニ摄ル自体ヲニテモアレ。见分熏ノ边ヲ能击ノ缘トスル欤。见分熏ハ七识种子也。第八ヲ击ト云ハ。几度第八种子熏边ナレハ。相分熏ナルヘシ。见分熏ハ七转识ノ波浪ヲ。所击ノ自体ニ取ル义ニテコソ符合スレ。但见分种子ヲ熏シテ第八ニアツケ。置ク故ニ。第八持シテ彼种ヲ起ト转识波浪ヲ见レハ。见分熏モ为第八远能击之缘欤。读师云。种子熏ニハヨセスシテ。七转识ノ见分缘スレハ第八ヲコソ。相分现シテ熏种子ヲ。遂第八生シテ识浪ヲ起スナレト见テ。根源ノ能缘见分ヲ。能击ノ缘ニ取欤。等ノ言ニ等无间缘增上缘等ヲ等欤。
　　一。恒起诸识浪ノ之恒ノ言ノ事。读师ハ七转识悉クイツモ恒起スル事ハナケレトモ。七识ノ悉クナキ事ナケレハ。云恒记ト欤。光胤申云。长行ノ恒相续转起识浪ニテ。颂ヲ见レハ。恒ト者第八ノ识体ノ恒ニ起ル事也。恒言ヲ诸识浪ニハ属スヘカラス。颂ノ恒ト起トノ中间ニ。相续转ノ三字アルヘキ欤。
　　一。读师云。浪字ヲハ去声ニ浪ト读欤。平声ニ浪ト读欤。延公。二样ニ人ノ读欤。读师又云。如涛波依水ノ涛ハ。上声ニ涛ト读欤。平声欤。延公云。平声也。琳公云。东院ハ上声ニ御读アリ。读师モ同心テ尔也（云云）。
　　一。诸大乘经皆顺无我。（等）。一段ノ事。自下ニ大ニ二段也。初ニハ以比量ヲ成シ大乘经佛说ヲ。后ニハ引庄严成之。延公云。诸大乘经ハ。有法。最末ノ句至教量摄ハ法宗也。如增一等ハ喻也。中间ニ五个ノ因アリ。总テ十个比量也。前四因ヲ为シテ宗ト。以许能显示无颠倒理ヲ为ルニ因。有四个量至教量。摄ヲ为シテ宗。五个因ヲ取レハ。五个ノ量也。合テ前四ニ九个量也。又总テ中间ノ四ヲ合テ为宗。以许能显示为因一个量アリ。总テ十个量也。
　　二三合等ハ随义应说（云云）。多ノ重アルヘシ私云。前四因ヲ其ノ任用レハ随一不成アリ。故ニ末后ノ因タル许能显示等ヲ。前ノ四因ニ悉ク副ヘテ可シ成ス。
　　此事论义ナレハ略之。不及委细记。
　　一。乐大乘者ノ因ノ事。共因之上ニ置コト自许ノ言ヲ。此量ヨリ起ル。此ヲ为シテ根源ト。唯识比量等ヲモ可意得欤。
　　私云。常ノ论义ニ。自他共ノ中ニハ。自因欤共因欤（云云）。意云。自因欤ト者。无颠倒理契经摄故ハ。自因カ故可有随一不成。故置乐大乘者许之言ヲ欤ト云事也。共因欤ト者。无颠倒理契经摄故ハ。共因ナレトモ。他宗故违故。置乐大乘者许之言ヲ也。（为言）。
　　读师云。共因ト云事。イカニモ不审事也。大小共许スルヲ共因ト云フ。大乘经ハ显トハ无颠倒理ヲ。小乘更不カ许故。何トテ共因可申。唯识比量ヲ。共因ノ自许ト云ハ可シ尔。初三摄眼所不摄トハ。小乘モ许カ故。虽然他方佛色ヲ思ハエテ。自许ノ言ヲ置カ故。共许之自许尤尔也。此ハ小乘曾テ不许之。何云共因ト耶。可ト成自许ノ自许ニ云事。始终之疑ヒ也。纂要ノ据至极理他宗故违因置自许之文ニモアワス。非大小至极共许之因ニ故。光胤申云。据至极理ハ。至极成就之道理ト申ホドノ。事ニテヤアルラム小乘ハ虽不许之。付テ因ノ自体ニ至极ノ理ナレハ。云共因ト欤。
　　一。胜军比量ノ事。聊其沙汰出来（胜军三ノ归依ノ事。可见显轮集ヲ。）
　　一。胜军ヲハ号食邑论师事。可见疏。
    一。四十余年ハ。比量安立之间欤ノ事。读师被寻之。评定无殊成败此事显轮集ニ多クノ料简アリ。
　　一。疏ノ注在唯识决择释中ノ事。显轮集ヲ可见。
　　一。又圣慈氏以七种因以下一段ノ事。
　　读师云。七チ种ト读ムヘキ欤。七ヲ种欤。词ニハ七チ种ト申セハサ样ニ可读欤。
　　读师云。慈氏ハ补处菩萨ニテ御渡アリ。如此劬身ノ佛说ノ义ヲ被ルル成マテモアルマシ。佛出世ノ时分御座アルナレハ。我マサシク佛ノ会座ニアリテ。大乘经ヲ闻トモ被ルル仰何物成执论耶。又佛出世时分ナラハ。小乘ノ大乘经非佛说ト争フラムモ不审也。又佛出世アラハ。外道邪师等ハ迹ヲカクスヘキ欤ナレハ。外道等盛リニ世ニ行スト见タリ。如此事都テ不审也。
　　私云。庄严七种ノ因ハ。佛灭后ニ。无著菩萨ノ请ニ依テ。逾阇ニ降テ说五部论ヲ。庄严ハ其随一欤。若尔佛在世之说ニ非ス。又弥勒我正ク大乘经ヲ佛ノ说给フヲ闻ト被ルル仰セトモ。自元小圣知见不カ测大圣ノ尊位ヲ故争カ取信耶。
　　一。先不记故ノ事。读师云。佛未来ノ可怖ノ事ヲ记スル中ニ。何非佛说大乘经佛说称坏正法事不记耶。不记セ明ニ知ヌ佛说云事。（为言）。此事必然之事トモ觉エス。未来ノ恶事不记之定テ可多。何此一事以テ不ルヲ记セ为ン佛说之由ト耶。
　　私云。可怖ノ事ヲ记スル事。疏ニモ少シ释之。可见之。
　　读师云。未来ノ事ヲ记スルニ。分ルヲ十八部ニ出セリ佛在世之间ハ。小乘一味ナレトモ。未来ニ小乘部分レテ。乖诤シテ十八部等ニ分レテ。其部党。立各所依经取。其部经云。可立宗义。由佛兼ネテ记シ置キ给欤。サレハ在世ヨリ。其ノ部ノ经ト云事ハアリケルヤラム。说十非经ノ论义ニモ。正法念经ハ正量部ノ义。涅槃ハ随转彼部ニ（云云）。
　　读师物语云。慈氏五部论ヲ说ト云事ニ付テ。金刚般若ノ八十行伽陀ハ。无著往テ都率天ニ。受テ慈氏ニ流行世ニ（云云）。付之不审ナル事アリ。无著。世亲觉师子。兄弟三人。期シ内院往诣ヲ。三人ノ内ニ虽为一人。往生セハ可告生处ヲ之由约束アリ。觉师子早世遂无シ告コト。次世亲早世。三年之后青衣ノ天人来テ。吾ハ世亲也トテ。内院诧生ヲ示ス无著云何迟告示耶。答云。四十九院一返顺礼之间经三年（云云）。觉师子何不告耶。生シテ外院ニ快乐无隙不及告（云云）。而无著既ニ往テ都率天ニ亲近ケハ慈尊ニ。直可シ知舍弟生处ヲ。何如此耶。
　　读师又云。瑜伽论ニハ。弥勒菩萨ノ说ト云テ。不云造ト。抑逾阇ニ下テ说法スル时ハ。说法バカリニテ。非造ニハ欤。假令无著菩萨等此ノ说法ヲ闻テ书キ。留欤。此トホ事モシㄑ。领解セス。喻ハ佛ノ说法ヲ阿难等结集スル风情欤。又实ニ慈尊记之欤。天台大师ノ玄义。文句止观ハ。天台ノ讲说ヲ。章安大师闻テ之ヲ书留ム之ヲ。正ク天台非降スニ笔ヲ（云云）。
　　一。师子ノ虫食身事。显轮集ニアリ。驴ノ披师子ノ皮ヲ可见轮ヲ。
　　一。二本俱行故ノ事。光胤申云。此因返返不审也。外道教モ本来行ス以之可付不定。本来俱行スルトモ。佛说非佛说异ナリ意得。有何失耶。读师无シ殊成败。
　　归宅之后ニ见レハ疏ヲ。佛灭テ后ニ方造ハ大乘ヲ。何故与汝小乘之教一时ニ俱行（云云）。佛灭テ后ニ造ト云事ヲ。小乘ニイワセテサテハ佛在世ヨリノ小乘教ト争カ一时ニ俱行スル耶。少经ノコトク本来ヨリアルハ。非灭后ノ说。（为言）。如ク此意得レハ聊此ノ因立欤。
　　一。非余境故因ノ事。光胤申云。此因返返小乘不可信受欤。甚以自由之道理也。
　　读师云。生起问アリ。疏云。佛语ナラハ何故声闻等不信乐不闻说哉（云云）。付此问此因出来聊其意有欤。
　　私云。此问モ旁不审也。如此小乘问セム事ヨモアラヅ。不闻说コトヲ耶ト云问ハ。如何ソ佛在世之时声闻等在テ会座ニ闻大乘经ヲ见タリ。法花经之时趣寂声闻ヲ出欤论义也。其外不愚法ノ声闻说テ大乘ヲ信受スルカ故。此因ニ二个量アリ。第二量同喻ノ事论义也。
　　一。应极成故ノ事。光胤申云。此因之样小乘サ样ニ承诺不审事也。既大乘经佛说ト存ル程ナラハ。今ノ佛ノ说ハカリヲ。不コト许其ノ所诠不意得。（是一）。抑今流布スル。大乘经ヲ。迦叶等之说ト小乘申スヤラム。又今ノ大乘经ヲハ非佛说也。释迦佛ハ不说大乘ヲ故。迦叶等ノ说ク经ハ此外ニ别ニアルヘシト云事欤。（是二）。读师云。今ノ大乘经ヲハ。释迦ハ不カ说故非佛说也。此外ニ迦叶等ノ说ク大乘经ハアルヘシト。云意欤（会后ノ寻ヲ）。又小乘总テハ大乘经ハ佛说ト承诺ノ事。疏ニ生起ノ转救ヲ出ス。前三因ヲ以テ佛说义ヲ建立カ故承诺欤。光胤申云。今ノ大乘经ヲハ。イマタ佛说トハ。承诺セス。总テハ大乘经ノ佛说ナル事ハアルヘシト。承诺セハ。即大乘教是佛所说其理极成因ノ样不审也。今ノ大乘经佛说ナリト成シ极ムル义ハ不闻エ。其理极成之分ハ。余ノ大乘经ノ事カ故。读师云。此事可见疏ヲ。其理极成ト者。今佛モ余佛モ佛智等キカ故。释迦モ可ト说今大乘经ヲ成シ极ムル故ニ。此因成也。
　　私云。论文モ本疏モ。其理极成之分ハ。无ク余义迦叶等所说ノ大乘经ヲ。佛说ト承诺スルヲ。极成トハ申ス样ニ闻エタリ。此上ニ佛智等故之比量ハ出来欤。就中论疏ノ样。今ノ大乘经ヲ迦叶等ノ说也非ト。释迦说ニハ转救カ故。サラハ先ツ流布ノ大乘经佛说マテハ。极成欤ト难ト见タリ。佛智等故ノ因ニテ今ノ佛说クヘシト云ハ。此ノ上ノ事ト见タリ。
    院主云。前三因ニテ成ルハ。今ノ释迦ノ说ク大乘经ノ事也。其前三因道理至极故承诺。则今ノ大乘经佛说ト承诺スルニテハナキ欤。总テノ事ヲハ承诺也。今大乘经ノ释迦说ナル事ヲハイマタ不ト承伏云事难思。
　　读师云。前三ノ因ニテ。凡ソニ大乘经ノ佛说ナルヘキ样ヲハ存之欤。虽然今ノ大乘经ノ事ヲハ。不许之欤。
　　私云。院主御难モ。今ノ大乘经ヲ迦叶等ノ佛说ト承诺スルニテヲク时ハ遁レツヘキレ欤。
    此事能能可寻之。显轮ノ是余所说不应道理ト引合セテ可决之。
　　一。五有无有故ノ事。庄严体非体ヲ合テ为一欤。
　　私云。非体ノ因ト。若无大乘ノ因ト。所对ニ聊异ストナル事アリ。庄严ハ声闻ヲ为所对。唯识ハ余佛ヲ为所对ト见タリ。可见疏。
　　光胤申云。大乘体者。智ヲ取欤。取法欤。延公云。可取智ヲ（云云）。
　　此事。取ト智ヲ云ヒ。取ト理行果等ヲ云フ二意欤。私云。若有大乘ノ因ノ事。准テ上ニ注ス应极成故ノ因ノ沙汰ニ。可知之。不及委细ノ记ニ。
　　一。六能对治故ノ事。本疏ニ生起词アリ。可见之。
　　读师云。此因ハケニモト常ニ领解ノ分アリト（云云）。无殊沙汰。论义アリ。
　　一。七义异文故ノ事。本疏ニ生起シテ词アリ。
　　私云。佛语三相ノ事。可见疏。修多罗ハ素怛览ノ事也。毗尼ヲハ翻调伏。或ハ翻灭ト。调伏スル三业ノ恶ヲ义也。灭ノ义モ准之可知欤。
　　面面评定曰。大小乘ノ前ニ法云ト云事ヲハ存ス。小乘ヨリ大乘ノ法云ヲ意得タル样ハ。一切无自性（云云）大秉会之广大甚深法云ル。以上评定。委细见疏ヲ可知之。
　　一。本疏ノ以无分别为烦恼ノ事。以外再往料简アレトモ。满座遂不意得（云云）。后ニ观舜房注付タル疏ヲ被取出了。彼疏云无ノ字ヲハ止之毕。以分别为烦恼（云云）。分别之处菩萨ノ烦恼ハ以分别スルヲ男女等ノ相ヲ为烦恼ト（云云）。光胤读ミ上ケ之。面面此注ニテ领解（云云）。意云。义ノ异ナル文ニ事。烦恼ト云ヘハ。常ノ惑障ニテアルベキ欤。ナレバ。サハナシ。以分别スルヲ男女等ヲ。为ス菩萨ノ烦恼ト（云云）。文ノ任不可取义由欤。父母杀害觉不坚为坚可见显轮集ヲ。

第四十二日（自余部经中亦蜜意说至定唯显此阿赖耶识）
　　
    延公云。既ニ第八名言ヲ显ニ说カ故。虽小乘教ト为教证ト。何云フヤ蜜意ト耶。蜜意ナラハ何为教证ト耶。读师云。虽说第八ノ名言ヲ。小乘ハ此ヲ为六识分齐ト。犹シ有蜜意之分欤。光胤申云。蜜意ハイワレタリ。虽说第八名言ヲ。自元小乘ノ知见ニ应シテ说カ故姿ママニ显ハ说ス。仍小乘ハ无ク子细六识ノ分ニテ意得之ヲ。何非蜜意ノ说ニ耶。楞伽深蜜等ニ说ク样ニ。显了シ明ハ之ヲ。何应小乘ノ知见ニ耶。付之。肝要ノ此ヲ为教证ト几度モ不审也。设ヒ虽说第八名言ヲ。小乘经ノ所说カ故。小乘ハ云フ六识ヲ。大乘以此经ヲ证第八ヲ时ハ。对シテ小乘ニ申ヘテ理ヲ。遂可キ为第八旨ヲ可シ。成立小乘又自宗ニテ六识タル由ヲ争ハ。焉异理证耶。理证トテモ引经。其ノ经ニ说第八ヲ故也。文含隐者依经中理。○只同事也。教理二证之差别难シ思。延公云。此事教理二证之大纲。能能可意得置欤。理证ニモ说第八名言ヲ经ハアルソカシ。持种证ニ举心ノ名ヲ。异熟证ニ举异熟ノ名ヲ。此岂非第八ノ名言ニ耶。若尔说コトハ第八ノ名言ヲ。理证モ教证モ同事也。副理成事二证共尔也。如何可意得分也耶。读师云。教理二证ノ大纲一大事也。先ツ显ニ说クハ第八ノ名言ヲ教证（则四部教）。不ハ说第八名言ヲ理证也ト。大纲可押别。就之持种证心名。异熟证ノ异熟ノ名ハ。非ト第八名言ニハ。可意得欤。心ノ名モ异熟ノ名モ。六识等ニ贯スル通号。更ニ第八识ノ众名ニ列タル名ニハアラス。只第八カ上ニモ异熟ノ义ハ具足シ。心ノ义モ具足スレハ。六识ト含テ说之。其ヲ六识ノ分ニテ。意得ルヲ。大乘遂ニ以理ヲ第八识ヲ。责メ成カ故。云理证ト也。四部教ハ显说。第八名言。大乘ノ前ニ根本识。阿赖耶识之名。更ニ余法之上ニ贯ル名义ニアラス。故ニ为教证ト也。根本识等之名ハ。即チ第八识ノ众名ニ列之シ。故ニ依テ说クニ名言ヲ教证欤。持种证。异熟证。更ニ第八ノ名言ヲ说クトハ。不可申。专庆二﨟之年祈祷讲问アリシ时。长勤房得业讲师春善房法印问者エ。无始时来界ニテ沙汰アリシ时。教理二证之差别问答セラレシモ。此分齐也。良善房得业云。理证ニモ第八名言ヲハ。说クト意得候テ。サハアレトモ通ル六识ニモ名也。故ニ以理成シテ之。遂ニ第八ノ名トス。故ニ理证也。教证ニアルハ。限ル第八ニ名ニテアレハ。不カ通セ六识ニ故。此ヲ显ニ说クト第八名言ヲ云テ。取ル教证ニ也。所诠共许教ニヲイテ。教证ニモ理证ニモ说ク第八ノ名言ヲトモ。限ト第八ニ。不ルトノ通六识ニ。不同ナル样ニ古迹ニ见タリ。读师云。サ样ニシカト古迹ニアリヤ良善房云。サ样ニアリシト觉ユ读师云。一义トシテアル欤。难ナントニシタル分欤良善房云。分欤。良善房云一义マテハ。不觉（云云）。读师云。古迹ナレハトテ。难ニシタラムハ不可有定量（云云）。延公云。良善房被申样ニ二证ノ差别ヲ申事ニアル欤（云云）。
　　延公云。上座部经ト云テ。余ニハ经ヲ引クニ。大众部ニ不ル引经ヲ何由耶。光胤申云。阿笈摩则チ经ト申タレホドノ事ヨ。阿笈摩ハ翻シ教ト或翻传ト（云云）。疏ニアリ。化地部分别论者（说假部也）。不ル引经ヲ。古来ノ不审也。听众不审云。上座部经·大众部经ト·申ス事ハ。彼部ノ依经欤。佛在世ニハ无诸部之分レ。不审也。读师云。其ノ事也古来ノ不审也。此事先年寻申东院ニ处ニ。菩提院经品废立法花文集ニ。私ノ御词ニテ。此事ヲ寻ラレテ。无答也（云云）。推シ之ヲ申サハ。上ノ先不记故ノ因ニモ申タル样ニ。未来可怖ノ事ヲ被ルル记ヒ中。十八部ニ分ルベキ事モ。佛ノ记ナレハ。在世ヨリ其ノ部部ニ符合シタル经ヲ。结集シテアレバ。云尔欤。诸部ノ分レハ。文殊问经ノ说ニ出タリト（云云）中。尔ハ诸部ノ分レ。佛说ヨリアル欤。宗轮论。文珠问经ヲ中。为定量ト欤。
　　私云。佛十八部ニ分ルヘキ事ヲ被记之时。诸部イカナル法门ヲ依经トシテ可立宗义ヲ样マデヲ被记欤。サテ上座部ノ经ナント在世ヨリ申来欤。
　　一。根本识ノ名限ル第八ニ由如何。小乘ノ前ニ六识ヲ立テテ。假令五识ハ第六ニ引起セラレタレバ。根本识ト。申サハイカニ良明五师云。树根茎等之喻。ケニモ顺第八ニ欤。树根ハ常住アリテコソ。茎等之根ナレ。但根本识被云分。何嫌第六耶。读师云。小乘ハ不许识俱转ヲ。故第六ノ能引ニ依テ。五识生スナントハ申サズヤアルラム。光胤申云。有分识之名亦可トハ限第八ニ。大乘ノ前ニテモ难キ申欤。为ル三有ノ因ト事。第六识ノ惑业ノ势力ナレハ。第六ヲ假令有分识ト申サハ。有何失耶。但シ恒遍ノ二字。聊显第八ヲ欤（唯此恒遍ノ事也。）良明房五师云。唯此恒遍ハ第八识ニ治定テノ事也。非经文ニハ。论ノ私ノ词欤。光胤云。诚尔也。但聊为润色ヲ欤。光胤申云。恒遍モ何嫌第六ヲ耶。第六ノ惑业通三界（遍）恒ニ为三有ノ因（恒）故。读师云。诚尔也。
　　读师云。化地部立三蕴。一念蕴。一期蕴。穷生死蕴也。可见疏。穷生死ト者。金刚心マデ恒随转シテ相续也。此义ハ委细简余法ヲ。明之。
　　一。说一切有部增一经中ノ事。读师云。四阿含ハ。增一阿含·中阿含·长阿含·杂阿含ナリ。此ノ名义ノ事被ル演说之（如シ本疏ノ）。四阿含ニ悉ク小乘经ハ欤。解脱经モ阿含部ヨリ。脱略欤。此事不审也。小乘经何限阿含部ニ耶トモ觉シキ也。光胤申云。论义ニ结集ニ四阿含ヲ界内界外ノ二部相ヒ分レタリト见タリ。总テ小经ハ阿含部ニ摄ルトモ觉タリ。
　　一。爱乐欣喜ヲ配属三世ニ事。读师云。此事无性摄论ニハ。爱ハ总句。乐ハ现在。欣ハ过去。喜ハ未来（云云）。世亲摄论ノ初解ハ同之ニ。第二解ハ现在ハ爱。过去ハ乐。现ハ欣。未来ハ喜也。此マテハ尔也。但爱乐欣喜ヲ配属ル三世ニ时。其字义ニ付テ。三世ニ当ル样更ニ不意得。演秘ニ般若经四十七。瑜伽ノ九十二ヲ。引テ。委细释トシテ之ヲ。一段ヲ读上テ。委细ニ讲赞セラル。
　　私云。经文ニ云。爱法者此法ニ起希望（云云）。此ハ三世ニヲイテ欲ノ希望ハアルヘケレハ。无性ノ总句ト云モ可然。世亲后解ノ现在ト云モ尔也。乐法ト者于此法称赞功德（云云）。过去ノ境ハ既ニ触レシ境ナレハ。其样ヲ称赞ケニモト觉也。现在ハ当念。未来ハ未触境ニ。率尔ナレハ难称赞シ欤。难称赞者。其义隐レタル欤。一向非废其义ヲ。欣ノ字ハネカウト读欤。ネカウト云字ニヲイテ。ヨロコムテネカウヲ云欣ト也。欣法者。于此法欢喜信受（云云）。当ル过去ニ。无性ノ解モ尔也。当ル现在ニ世亲ノ后解モ尔也。皆以一分义道ノ顺スル由アル也。喜法者。于此法冀テ多修习（云云）。冀未来事也。过去现在已得之境也。冀テ多ク修习其义隐タリ。未来未得境ネカフ义。多ク修习义モアリ。（以上ノ事僻事可多。早破早破。）所诠一座ノ评定。爱欣乐喜ヲ。字ニ付三世テアツル样。更不ル意得通リニテ止了。
　　一。乃至未断恒生爱着故ノ事。面面评定曰。八地已上ハ。无シ第七识爱现行コト。随テ赖耶ノ名ハ。地ニシテ舍毕。何金刚心マデ。云有爱着耶。此事难义中ノ。难义欤（云云）。读师云。此事明事也。隐岐院ト申スハ胜诠ノ后身ニテ御渡アリ。吾カ御前身之处ヲ御览ノタメニ御幸ノ花藏坊ニ事アリ。其时番论义ニ。良算此事ヲ论义ニシテ。对テ障圆ニ用之。障圆闭口了。隐岐院对シテ障圆ニ仰云。何。答ナヅマヤ申云。良算ニハ及フヘカラスト（云云）。障圆ハ院ノ御气色ヨキ人也。延公云。此事ヲ故舜观房僧都每日讲谈义ニ。训论沙汰セラレシニ。此事ヲ故良意被レシハ申。二乘金刚心也（（云云）。ト物语アリト（云云）。）读师云。诚尔也（云云）。光胤申云。此事二乘金刚心。或ハ种子ニテ申ス一义アリ。种子ト者第七我执ノ种子欤。其ハ金刚心マデアル也。读师云。此ヲ推スルニ。乃至未断ハ第八ノ相续スル位也。恒生爱着故ハ。七地以前ノ事也。乃至未断ト恒生爱着トヲ切可意得欤。光胤申云。此一义又アリ（以上古キ闻书可见之。）
　　一。于余取蕴不生爱着ノ事。读师云。苦处ニテ欲舍此身时。于身更不可有爱着（云云）。光胤云。地狱等ニシテ此身ヲ舍セハヤト思。身ラ爱着スル意ニテハアルマシキ欤。依テ惜ムニ。此身ヲ脱テ苦ヲ身ヲタスケハヤト。存スルカ故。此事至第六卷ノ烦恼相应门ニ可キ沙汰事アリト（云云）。读师云。癞病之者此身ヲ厌フコトキ如何可ヤ有ル爱着（云云）。
　　一。虽不贪着而爱我故ノ事。光胤申云。而爱我故ノ处ニ。如闻テ雷声テ生怖畏ヲ（云云）。此ハ第六识ノ中ニ。五蕴依身ニ。起我断怖畏ヲ事也。所爱着モ非第八ニ能爱着モ第六识也。何以之证真爱着处ヲ耶。延公云。第七内ニ依执我。第六识起我断怖畏ヲ。故ニ而爱我故ヲ。展转シテ见レハ真爱着处ニ落チツク也。光胤云。サ样ニ重重ニ申ストモ小。乘第七内我ヲモ不カ许故。展转之道理更不可信之。五欲ハ非真爱着处ニシルシニ。离欲人ノ离テ五欲ハ爱着ヲ起ス事ヲ出ス间。
シカト真爱着处ヲ举ケズシテハ。证据更不可立。读师云。诚尔也（云云）。
　　延公云。由执我故ノ。我ヲ第七我ト云程ノ事也。何强チニ疑展转ノ事ヲ耶。光胤云。由执我故ハ重重释シ下セリ。令六识中之词アレハ。无子细此更第六我申タル。第七エハトヽケカタシ。其故ハ第七我ヲモ小乘ハ。不许之故。重重不共许ノ事ヲ出シテ成ハ。谁信之耶。读师モ。此事诚可シ然ル难思（云云）。光胤后ニ申云。五欲ノ非ル真爱着处ニシルシニ。第六ノ爱着スル依身ヲ事ヲ出テ。离欲人ノ爱着スルハ依身ヲ非スト五欲ノ爱着ニ云マデ也。正シク第八爱着ヲ表スルニアラスト申サハヤ。读师同心了。良明房モ诚尔也（云云）。
　　以下虽有少少评定无シ殊子细。大旨现文并疏ノ料简也。不记之。
　　（写本云）。
　　前后表纸迄。用纸数六十枚在之判アリ。天文六年（丁酉）。五月七日渐笔功毕。愿以此功备惠解开发。上生内院。慈尊奉仕。恩所拔济之因ニ耳。
　　          药师寺末叶相似僧英乘
　　同七月十一日对乘盛得业一交了。
　　（表纸里曰）。
　　问。小乘イカナル子细ニテ。大乘经ヲ佛灭后ノ说ト云耶。
　　兴基自案シテ云。佛在世ノ时キハ。现ニ佛マシマス间サ样ノ坏正法ノ说アリト云カタシ。佛灭后ニ坏正法者者说也云欤。
    重而问云。外道ノ教ハ坏正法者ノ说ナレトモ佛在世ノ时アリ。答今ハ大乘经ハ佛说也ト名ケニ。佛ニアラヌ者ノ说也ト（云云）。外道ハ教ハ佛说トハイツハラス。大ニコトナリ。
　　此一个条别纸ニ在之间。表纸ニ书之了。
    兴基ノ自笔也。下ニアルベシ。

论第三卷闻书第三


　　
第四十三日（自已引圣教当显正理至故彼亦无能持种义）
　　
    良明房五师云。之所集起之文。如现文者。集起之义ト见タリ。无积集之义ハ欤。延公云。上ノ众名ノ心ノ名ヲ释ル疏ニ。下ハ积集集起ノ二义。此积集一义（云云）下者今持种证也。知ヌ通二义ニ欤。光胤申云。经文ヨリ之所集起トテ。所ノ字ヲ置ク。疏ノ二义モ俱ニ所ノ字ヲハハツサス。サテハ先ツ所集起ヲ说テ。能集起ヲハ不说欤。仍第八ヲ名ルハ心ト。初义ハ种子ヲ。所集起ト云ラ。此ノ所集起ノ处ナルカ。故第八ヲ名心（云云）第二义ハ现行ヲ所集起ト云テ。此ヲ名ク心ト其ノ现ノ心ハ。第八ハ现行ハ勿论也。但通六识现行ニモ欤。如此アレハ。皆以テ所集起门トシテ说ク欤。何能集起门。第八ハ种子ヲ能ク集起ト见テ不名心耶。（是一）。又读师云。诚ニ皆以テ所集起门欤。光胤申云。疏初义ノ集起ノ起ハ。种子ノ即体ヲ指欤。种子カ所生ノ现行ヲ远ク指テ云起欤。读师云。种子ノ即体ヲ指欤ト存也。
　　私云。显轮集ニ。疏初义ヲ释ルニ引ク多义。一ノ解云。疏ト枢要ト其意异ナリ。疏ハ集生种子ヲ处カ云所集起处。要ハ约集生种ヲ之因カ处（云云）此ハ集起之起ノ字ヲ。付ル现ニ欤约种子ニ欤ノ事欤。打任テハ其事ト见タリ。但シ要ノ正文云。又解所集种ノ处ニ起生スル法ヲ因故名テ为心（云云）起ノ字ヲハ付ケ因ニタリ。但要ノ起ハ非经文ノ起ニハ欤。既云フ。又解ト疏外ノ义トマテハ闻エタリ。
　　良明房云。经文ヲハ之所集起点サレハ之。所集起ノ所ヲハ。所。疏所集起处故。处ニヤアタルラムサル时ハ。又所ノ言。必シモ能集起所集起门ノ所ニテハナキ欤。读师云。サ样ニハ不可意得。所ノ字ヲハ上ニ置テ。所集起ノ所ト见タリ。其上在处ノ处ニハ。处ヲ书ク也（云云）。
　　私云。トコロニ。上トコロ。下トコロアリ。良公ノ申样不叶字义ニ。
　　私云。总テ经文ニハ之所集起トアレハ。积集之义ハナキ。样ニ闻エタリ但以疏二义ヲ可意得经文ヲ。疏二义仿佛ナレトモ。初义ハ积集。第二义ハ集起欤ト。闻エタリ。サテハ。经文ニ含ト积集集起ノ二义ヲマテハ。先ツ可意得。经文ノ事ハ集起ノ义ハ现文ニ显レタリ。积集ハ隐タレトモ。之所集起者。所集起处也ト。可意得欤。（是一）サテ。疏二义ノ中。第二义ハ种子ヲ能集起ト云テ。所生现行ヲ所集起ニ取テ。所集起ヲ名ト心アレハ。经ノ现文ニモ叶ヒ。又义道モ显ナリ。初义ハ种子ハ所集起之物柄。第八ハ所集起ノ处トアレハ。意得ニクキナリサル间。当座ニハ所集起处ナレハ。所集起门ニテ初义モ释ル欤ト申シキ。读师モ同心。但能ク案レハ之。初义ハ能集起门ニテ释モリ。所集起处故ト者。所集起之处也。依主释ナリ。处ノ体即チ能集起ナリ。意ハ所集起カ之能集起处ト委クハ可キヲ云フ。云所集起处ト也。（是一）。凡ソ积集集起ノ二义ト申ス时。积集トモ集起トモ。被ル云物ハ。所集起ナル物也。故ニ之所集起ノ经文ニ。二义ヲ含スル。更无相违。集诸法种ハ积集义。起诸法故ハ集起ノ义。集スルト诸法种ヲ云ハ。则チ第八ニ所ルル集起ナレハ。则チ所集起也。又众名ノ心ヲ。所积集故（云云）コレハ无ク子细积集ノ义也。既云。所积集ト岂非所集起ニ耶。肝要起ノ字ノ事ナレトモ。上ニモ读师被申样第八カ起ト种子ヲ见テ。起ヲ刻スレハ种ノ体ニ。无相违。若尔经文之所集起ヲ。假リニモ集起一义トハ。不可取リ置ク。若尔此ノ经文ヲ。二义ヲ含ムト心得ル无相违。
　　良明房云。种子ヲ即チ起ト申スニ付テ。新种ハ能熏ニ被レ生セタレハ。起トモ可シ申。本有种ノ起义如何。
    读师云。难意得（云云）
　　私云。新种ヲ起ト云モ。能熏ニ被レタル熏义ニヲハナシ。只第八持テ之ヲ。受テ之ヲ种子ヲ令有义也。第八不ハ持之种子不ト可有见テ置ケハ。种ノアルハ第八ノ令有也。有即起也。无不起有ハ起ト配ツヘシ。サルナラハ。本有种トテモ同事欤。
　　读师云。抑集起义ハ。同学抄ニモ通六识见タリ。种子集テ起テ现行ノ心ヲ可カ亘八识ニ故。サラハ对シテ小乘ニ正ク成スルハ第八ヲ。积集ノ一义欤。又集起ニモ通シテ可见ル欤。听众评定无シ表ル所存ヲ人。光胤申云。第八ヲ名コトハ心ト。集ル种子ヲ处。（积集义）。或ハ种子ニ所レタル起ナ故。（集起义）。如此二义ニ亘テ心ト申セトモ。对シテ小乘ニ正ク责成スル肝要ハ。积集ノ一义欤。集起ハ通カ转识ニモ故。非第八ノ不共义ニ。证难成故。读师云。种子ノ集起モ现行ヲ。第八ノ处ニ被レテ持アレバコソ。现行ヲモ起セト见レハ。集起ノ义ニテモ证ハ可成欤。光胤申云。サ样ニ由来ヲ寄セテ能持ニ申セハ。归积集ノ义ニ也。
　　私云。疏ニ如电光等喻ハ通三因者。三因ハ一ニハ。有间断故。二ニハ易脱起故。三ニ不坚住故也。不可转根境作意善等类别之因ニハ。有间断故ノ。一因。通テ下ノ非可熏习等ノ三宗ニ量スト见タリ。推之余二因モ可准之欤。又三因ト云ハ。上ニ注カコトシ。此外ニ根境作意等ヲ加レハ。四因也。道ニ不坚住故ヲ。第四トセルハ。付テ文ノ次第ニ云尔。如电光等ノ喻ヨリ见レハ。第四ハ根境作意也。一有间断故ト不坚住故トノ差别ノ事ハ。秘ノ问答也（总别异ル故欤）一根境作意ヲハ。易脱故ニ。付クヘカラス根境作意ニ。易脱ノ义ハナキカ故ニ。善等ニ付テ意得ヘシ。易脱ノ义アルカ故。但正ク量ヲ立ル时ハ。只易脱起故トノミ立ツヘシ。如电光等ノ喻。不可转善等类别ニ故。类别ノ二字ハ。上ノ根境作意ニ付ニモ可用之由。显轮集ニアリ。一善等之等ニハ。等ス三界有漏无漏世出世ヲ。可见疏ヲ。一上ノ三因ト三宗ト相对シテ立ル量时。或ハ一一ノ因ヲ以テ皆成立宗ヲ。一因各通シテ三宗ニ成也。或ハ三因各别ニ成ス（一因一宗ツツ各各ニ成也。）或逆次ニ成シ。或顺次ニ成ス（如シ论文ノ次第ノ。）或ハ超间シテ成ス（マシヱテ隔越ソ成也。）
　　良明房五师云。根境作意ノ论义ニ。自他身六识ヲ。疏ノ初解ハ互相受熏义ヲ难カ故。非ト同喻ニ云也。第二解ハ体非受熏ノ义ヲ破カ故。根境作意ノ因ヲ。不恒义ト见テ。自他ノ身ノ六识ヲ同喻トスル也。付之第二解ノ意。六识ヲ同喻トスル时。何ソ自他身六识ヲ见分テ取同喻ニ耶。只如クト六识ノ取テ自他身トハ不スハ申可シ尔。其故ハ互相熏之时ハ。俱时受熏ノ故ニ。自他六识相对シテモ有其诠。体非受熏ノ义ヲ破ル时ハ。不恒义カ故。只六识ノ处ニ缘ソロハスシテ。间断スル不恒义ヲ取ルヘキ故ニ。自他相对大ニ无用也。只六识ノコトヲト云ヘシ。光胤申云。自他不シテ相对。只如ト六识ノ者。宗喻一物之过アルヘシ。宗成六识非可熏习等义。喻モ六识ノ非可熏习ナルカ故ニ。故自他相对シテ如ク非ルカ可熏习ニ。六识ハ非ヘシト可熏习ニ立ル也（宗ノ非可熏ハ。自ノ六识。他ノ六识。各各ノ事也。同喻ハ。自ノ六识ヲ望テ他六识ニ非可熏ニ事也。）良明房云。第二解ハ不恒义ヲ取カ故。自他相对不意得云云再三执心。光胤申云。不恒ノ义ヲ取ルト云ハ。因ノ事也。故ニ喻ニモ因同品ノ分ハ。自他身ノ六识ノ各各ニ不恒ナル义ヲ取ルヘシ。今自他相对シテ取ル本宗ハ宗同品ノ事也。读师云。良公ノ不审不意得。宗ニ成ル分ヲ喻ニナレト云不审ニナル也。
　　一。此识一类恒无间断。（乃至）。所说心义ノ事显正义文也。
　　私云。一类（一）恒无间断（一）坚住（一）合テ三因欤。可熏ト。契当彼经所说心义トハ。二个ノ宗法也。但所说心义ヲ正シク宗法トシテ立量ノ事ハ。重テ可案之。可见疏ヲ。所说心义ハ宗法也ト。云事ハ疏ニアリ。违经ニ二宗ヲ举ル中也。其外ニ下ノ违理ニ。若不许有能持种心トテ。始テ持种ヲ举ケタルヲ以テ上ノ违经ニモ持种之宗アルヘシト显ハス也（疏ニアリ）。如此违理ニモ。可熏ト所说心义トノ宗アルヘシト。又显ハス欤。疏ニ各举胜义互举テ不ス足（云云）此意也。
　　一。抑上ノ违经二宗ヲ举テ。持种ヲ不コトヲハ举。胜义ト云ハ意得エス。此ハ持种证ナレハ。经文モ打任テ持种ニコソ顺スルラメ。持种ハ殆ト胜义ト申タキ事也。之所集起モ积集义ナレハ。持种コソ通途ナレ。推スニ之ヲ苣胜ノ喻ハ可熏ノ喻ニシテ非ス持种喻ニ。以喻ヲ见レハ之ヲ可熏ノ义胜レタル欤。故ニ疏ニモ法阙タリ无持种（云云）法阙者阙同法欤。同喻欤。但显轮集。若取テ持种ヲ为ハ宗ト。喻ニ可取瓶等ヲ（云云）此ハ下ノ违理ヲ以テ。遂ニ上ノ违经ニモ。持种ノ宗法アルヘキナレハ云尔欤。
　　一。苣胜恒无间断事。古来ノ寻欤。可见闻书。评定曰。苣胜モ其物アル程ハ。无间断ハ也（云云）读师モ同心アリ。
　　私云。恒无间断之恒ノ义。苣胜ノ上ニアリカタシ。疏云此非极成喻ニ。亦非无キニ间。故从生至灭。一期ニ无コト间。少シ同第八。得以テ为コト喻ト可言极成スト（云云）叶评定之趣ニ欤。
　　一。上ノ破他量ノ因ト。显自ヲ量ノ因ト翻对ノ事。一类ハ翻善等类别。恒无间断ハ。翻有间断故ニ。坚住翻不坚住ニ。根境作意ハ无同喻。故不成量。疏初解意欤。仍无翻ノ词（疏初ノ意）。或一类之言。兼テ翻欤（疏ノ后意也。可见疏一段。）上ノ有间断故ニ不コトハ云恒ト非恒间断ニ故也。下ノ无间断ニ云コトハ恒ト恒ニ无间断故也。
　　延公云。非但违经亦违正理ノ事。古ク大ニ烦シク沙汰アル事也。其沙汰トハ者。违ルコソ经ニ则チ理证ナレ。此外ニ又违ト理ニ云事难シ思。理证ト云モ。引テ经ヲ少宗ノ义违スト。彼经ニ责。遂无ソハ第八此义不ト可成征诘スル。理证ノ大纲也。违ト理ニ云ハ违经ニ也。违スルハ经ニ又违理ニ也。何二重ニ申耶。此事难义ナルカ。故异义アリ。或ハ违トハ经ニ者。上ノ教证ノ经ヲ指也。或ハ违经ハ能诠。违理ハ所诠也。光胤申云。上ノ教证ヲ指ト云事难シ思。若不许有能持种心ヲ云违トハ经ニ也。岂ニ上ノ教证悉ク持种教耶。总テ教证ト云ハ。如ク此凡ソニ违スト经ニ云分ニテハ教证ニ混カ故以正理ヲ责成スル也违スル。经ニ分ハ教证トテモ尔也。理证ノ笠シルシト云加正理责成故也。加ト正理ヲ申セハトテ。违经ノ外トモ不可意得欤。读师云。诚尔也。
　　一。读师云。唐捐其功ハ。断得ノ果ヲ功ト云也。无ハ熏习义断得之果不シト唐捐ス云事也。此分ニ治定欤。
　　一。执自然生ノ事。疏ニ自然为因之计（云云）既无因种ナレハ。无因自然ナルヘシ。何云自然为因ト耶ト。延公不审セリ。古キ不审也。延公云。此事自然之外ニ。不许余因ヲ故。自然为因ニ同スル欤。疏ノ无余因故此意欤（云云）此事古キ曾通カト推ス。
　　私云。自然为因ノ计コソ。种子ノ因ヲハ不シテ立。自然バカリヲ为ト因ト申セ。既ニ无ハ因ノ种。同ニナンヌ自然为因ノ计ニ。不许种子ノ因ヲ故云意欤。延公ノ申モ遂ニ此志サシ欤。
　　一。延公云。非心性故之因不审也。心性ナル物バカリ。受熏持种ト云ハ。自许ノ义也。少乘ハ不许之。然ハ只非心性故ト遮セル计リニテ因トナルヘキ欤。光胤申云。色不相应ノ非ル受熏持种ニ义ヲ为メニ成カ。遮量ヲ立カ故。声光等ハ心性ニアラスシテ。而モ不受内法熏ヲ。不持种故。以此因喻ヲ。非ルト受熏持种ニ立レハ。量ハ成立欤。今ハ非心性故ト云ヘハトテ。第八受熏持种ヲ成ル时。心性ナレト成スヘキニアラス。又以遮义为因事。不可求ム证据ヲ于余处ニ。破ル经部ノ色法受熏ヲ量ニ。以非第八识故ヲ。为因读师同心了。
　　私云。内法所熏内法ハ。简苡胜等ノ外法ノ熏ヲ也。又岂能持种モ一ノ宗法也。
　　一。又彼离识无实自性ノ事。读师云。龟毛等ハ不シテハ离识ニ有ル自性物ト申スヘキ欤。ヨモサハ申サシ。都无カ故。色不相应ハ不シテ离识ニ有自性物也。仍实欤。但离テ识ニ无实ノ自性事ハ。龟毛モ色不相应モ同事カ故。为喻ト也。延公云。色不相应ニ不コト立量。前ニ已ニ数遮者。所熏四义ヲ明ス处ヲ指欤（云云）读师同心了。
　　私云。离ノ字ト实ノ字ト肝要也。
　　一。转识相应诸心所法（等）文ノ事下ハ。第三ニ遮心所也。
　　私云。以四因成ニ二宗法ヲ。随テ所应ニ八个量欤。此中ニ前ノ二因ニハ。举ク如识ノ同喻ヲ。后二因ノ喻ヲハ。略テ不举之。上ノ如电光等ヲ取ルヘシ。
　　一。有说六识无始时来以下一段ノ事。自下ハ破识类受熏ノ义ヲ也。读师云。抑识类ト者何物耶。识部类云事欤。此识类生灭欤。又三性门ハ同事ノ识ニ欤。不审ノ事也。先ツ宗计ノ样ヲ委细明ハ之。其领解アルヘキ。宗计之样不分明。先年训论之时モ。都テ不シテ分明ナラ止了。
　　私云。义灯ノ中ニ。识类性类ハ。本计ハ无性ト习欤。又生灭ハアル法ト习欤。本疏ニ识ハ刹那ニ灭ス识カ上ニ假立一类ノ不变ヲ。无别前后。识类是一（云云）此文识类无刹那灭ノ义样ニ见タリ。显轮集ニ轮ノ义トシテ。引テ无性释ヲ。二刹那同一ノ识类トハ者。了别タル类ハ。前念ト后念ト同シ识类也。前念后念ノ二刹那。了别ノ义相似カ故。云类同ト欤（演秘云。类ト者相似义也云云。）一刹那ノ类ト者。识体ノ刹那タル边ノ类也（披テ显轮ヲ集可决之。卒尔ノ间不及沉思。文言仿佛ニシテ难辨。）
　　一。疏ニ识家之流。或无常ノ流者。初ノハ同分。后ノハ四相ト。显轮集ノ征义ハ申ス。守千详シテ之ヲ。遂归ス识类ニ。不相应持种ト云师ハ无之故（云云）
　　所诠识类ハ刹那刹那ニ生灭欤否ヤノ事ハ。不分明（大旨ハ刹那灭ト见タリ。）
　　一。假实之间ニハ。假也ト。本计ハ计欤。本疏ニモ实ノ边ハ。设トシテ征故也（云云）
　　一。相续耶否ヤノ事。义灯ニ本计ハ相续ト许シテ。不云间断ト。下ノ又无心位此类定无ハ。以理ヲ逼也。非本计ニ（云云）
　　一。则同外道ノ事。读师云。同异性ニハ相ヒカワルベクモヤアラム光胤申云。根法类同之义ヲ。述ル下ノ文。总别类ヲ建立ル样。似タリ同异性ニ。
    一。许类是假便无胜用ノ事。假ノ故ニ无胜用。何为二因ト耶ト。延公不审セリ。光胤申云。古キ不审也（云云）
　　一。内法实种之内法ハ。简フ麻衣等之外法ノ持ヲ欤（云云）
　　一。琳舜房云。麻衣ハ假トシテ持カ故简之。故实ノ言ニテ简欤（云云）光胤申云。サテハ内ノ言ハ外种ヲ持コトヲ简欤。实ノ言ハ假ヲ简欤（云云）
　　一。若是善恶应不受熏ノ事。同学抄ニ论义アリ。光胤申云。第二卷。（所熏）四义ノ中ノ坚住性义ニ。能持习气乃是所熏ト云テ。持种ノ故受熏アリト成セリ。次上ノ论文ニモ。受熏ト持种トハ。如黑甘吉祥ノ可随逐见タリ。而佛果ニハ持种ノミアリテ受熏ハナシ。イカニ读师云。持种ハ宽ク受熏ハセハキ故。以持种ヲ成受熏ヲ欤。
　　一。若是无记。（乃至）。此类应断ト者。一ノ难。此ノ上ニ转救シテ善恶之时モ前ノ无记类不间断者。此ニ非事善恶。（乃至）。别事性故之难アルヘシ。法同分同异句等ニハカワルヘキ样如本疏。サテハ。コヽマテハ类ニ总别ノ类ヲ不立欤トモ推セラレタリ。疏ニ同分ノ总类同异ノ总类ノコトクニアラスト云カ故。此上ニ转救シテ。法同分ハ无记ナレトモ识ハ。通カ三性ニ故ニ。此类モ尔也ト者。此上ニ又无心位（乃至）。持种受熏ノ难アルヘシ。
　　私云。无心位ニ类同断ト云事モ。本计ハヨモサハ申サジ。又阿罗汉（等）文事。自下ハ第四ニ征スル类同ヲ中ニ凡圣类同。次ニハ根法类同也。
　　一。凡圣类同ノ事。同学抄论义アリ。其沙汰出来。光胤申云。凡夫位ニアル识类ハ有漏性ト定カ故。其识类至テ圣位ニ受ハ熏ヲ。圣者可成凡夫云难ハ可シ尔。凡夫可成圣云难不意得。凡夫位ニハ类モ识モ有漏カ故。读师モケニモト被存气アリ。
　　光胤申云。第八识例难ノ事。同学抄ノ趣犹以不意得。假令种子ハ第八识ニ望テハ体用ト申ス。第八ハ体种ハ用也。识类ヲ望メテ能熏ニ能熏识ニ摄ムルホドノ事也。虽然有漏第八虽受无漏种子熏ヲ。圣者不成凡夫。此事如何。读师云。无漏种子ヲ望第八ニ。体用トハ沙汰セヌ也（云云）
　　一。又眼等根以来ノ事。自下ハ根法类同ノ计也。私云。疏ノ二释アリ。初释ハ眼等根ト及所余法トヲ望眼等识ニ时。根同ト法同トノ二边アリ。
    一。ニハ根タルコト同也。眼识等モ名意根ト故。二ニハ法タル边同也。所余法ト眼识等ト法ノ义通カ故。第二释ハ信等余法ト眼等根ト相对シテ根ノ类同也。（是一重）次ニ眼等根ト非根ノ法ト相对シテ法类同也。（是一重）二释ノ中ニ初释顺论文ニ欤。与ノ字ヲ所余法ト眼等识トノ中间ニ置カ故。光胤申云。根法类同ハ。彼师本计トシテ申分アル欤。押テ识类同ト申ス上ハ。此类同モ可受熏ヲ云事欤。
　　私云。无殊评定止了。此事。疏ニハ然汝不许违自宗故（云云）论モ然汝不许（云云）本计ニアラサルマテハ勿论欤。但古ク沙汰アリ。
　　一。此下段ニ互相熏之词アリ。识类コソ受熏ナレ。互ハ不意得。随テ演秘问答アリ。答之异释アリ。一ニハ互ノ字ハ如ト父子ノ相生云テ。不许互相熏。或ハ互ノ字ヲ前后相对ノ互ニ意得タリ。二ニハ实ニ识ト类トノ互相熏ヲ许（云云是一）。
　　一。自他相对ノ互相熏ノ事。秘ノ次文ニ问答アリ。答ノ意ハ许之。一以识类受熏ト云计ヲ。押テ根法类同ナレハ可シト受熏云事。秘问答アリ答ノ意ハ。类ト者相似义カ故。识ニモ根法アリ。余ニモ根法アリ。相似カ故可ト识类ナル责メテ。付此难也。此样ハ诠ハ相似ノ义ヲ识类ト云欤。
　　一。又六识身若事若类ノ事。自下ハ识ノ事ト类ト前后相熏ヲ破也。私云。此一段ハ。经部ト譬喻师トヲ破（云云）譬喻师ハ。本经部ハ鸠摩罗多造テ结鬘论ヲ广ク说譬喻ヲ（云云）此ニ经部ト云ハ。室利罗多造经部毗婆沙ヲ。正理ニイヘル上座部也（云云）疏ニ前ノ熏后ニ。不言类ヲハ。唯取识。是譬喻师也（云云）如疏者经部中ノ二师也。本经部ハ不立识类ヲハ。只识前后相熏ヲ许欤。光胤申云。此下ニ譬喻师ヲ出事不审也。譬喻师ハ色心互持之计ナレハ。下ノ亦不应执色心展转之下ニコソ出シタケレ。
　　一。光胤不审申云。抑识类ノ前后相熏ハ。又六识身若事若类以来ニ破欤。上ノ识类受熏之计トシテ破之欤。又阿罗汉（等）论文ヲ释ル下ノ秘ニ问答アリ。识类前后熏ト分明ニ见タリ。但论疏ニハ左样ニハ。不见。前后ノ词ハ。论ニモ又六识身以来ニアリ。疏ニモ又六识身ノ下ニ。上来事类俱时被破。（乃至）。今破云前念等（云云）论疏ト秘トノ相违古来ノ沙汰也（云云）延公云。余义ナク又六识身ヨリコソ。前后熏ノ义ヲ破スレ。秘ハ下ニ生起ノ词欤。私云。此事古キ闻书ヲ可见。
　　古キ闻书云。上ハ识类前后熏ヲ破シ。下ハ事ト类ト前后熏ヲ破（云云）追テ可决之。疏秘ノ相违以之可会之欤。
　　一。又六识身若事若类以来ハ。事ト类トノ前后熏（并）识カ熏シ类ニ。类カ熏シ识ニ。识カ熏シ识ニ。类カ熏ル类ニ。总テ遮テ之ヲ。云非互相熏ト（云云）
　　
第四十四日（自有执色心自类无间至彼心即是此第八识）

    听众不审云。此师义与大乘ノ等无间缘如何异ナル耶。光胤申云。等无间缘ハ疏缘也。彼师ハ前念色心ヲ为后念因习。大乘亲因缘当。可相ヒ替ル等无间缘ニハ。可谓自类相生ノ因缘ホドノ事欤。
　　私云。此师ハ二十师ニハ上座部也。无性摄论ニ云ハ经部ト。上座部中ニ经ヲ为スル定量ト者アリ。故云经部ト。（可见疏）。
　　一。故前所说为证不成ノ事。光胤申云。故先所说トハ者集起心ノ经ノ事欤。若尔ハ此师ハ集起心经ハ。吾申ス前后种之因果ヲ说クソト。意得欤。经文ハ。一分モ前为后种之样ハ不见。其上此师ハ不立别ノ种子ヲ只前后念相对シテ因果ヲ建立セリ。集起心经ハ诸法种子ノ集起ヲ名心ト（云云）宗计ノ样ト经文ト乖角セリ。异ナリ上ノ经部ノ识类等ノ受熏持种ノ义ニハ。彼ハ种子ヲ许ス。今ノ上座部ノ义更ニ经文ニハ符合セズ。明知ス。吾ハ立カ前为后种ノ因果ヲ故。汝大乘ノ第八识不ト成云事ヲ。云为证不成ト也随テ疏モ。因义既成ス故ニ先所说ノ证スルコト。第八识有ト不成（云云）若依之尔者。理证ノ大纲ハ。今所ノ引经ヲ互立ヲ道理ヲ。入テ吾カ宗ニ会シ之ヲ。或ハ为スル证ト也。若今经ヲハ押シノケテ不シテ论之ヲ。别ニ立テテ前为后种ノ义ヲ大乘ノ第八识ナクトモ诸法ノ因果成スト申スナラハ。集起心经ヲハ。第八识ノ心ヲ说クト承诺欤。ヤハサハ申スト觉ユル也。又背ク理证大纲ニ。读师云。集起心经ヲハ押シノケテ。立テテ前为后种ノ义ヲ。大乘ノ第八识不ト成ヒ云意欤。背ト理证ノ大纲ニ云事。サル样ナレトモ。下ノ清辨义ナントヲモ。事ノ次テニ载破之。上座部ノ因果ヲ次テニ明シテ。对テ第八识ノ因果ニ。破之。必シモ悉ク经文ノ所说ニヲイテノ论ト取リ置クヘカラス。サレハトテ。集起心经ノ文ヲ第八识トハ不可承诺。
　　私云。不ハ承诺经文ヲハ。如何会スルソナラハ。下然经说心为种子者势用强故ノ文モ。会通也。此文ハ不限萨婆多ニ。宽ク通上ノ诸部ニ欤。
　　一。无熏习故ノ事。光胤申云。假令善恶无记心相续スル时。先时ニ无记心起ル时。熏テ种子ヲコソ。后念ニ亦无记心现起セン时ハ。其种ヨリ生スヘケレ。不ハ熏シ置カ种ヲ。后念ノ无记心何为因耶云意欤。若尔曾无记心种子熏ヲキシ故。后念无记心ノ位マテ。其种相续ヲ可ト为因ト云意根ニテ。无熏习故意得。同时ノ因果ナルヘシト云难ニナル欤。
　　加样ニ不审スル所存ハ。疏ニ有テハ后ノ种子前イイ可生后ヲ。既无熏习何得シテヤ为因（云云）前后因果许。无熏习边难见。申サンスルタメ也。
　　读师云。其マテハナシ。只不ハ熏种子ヲ。后念ノ种アルヘカラス。曾シ种子ヲ熏シヲキテコソ。后念ノ因アルテ后念ヲハ生スヘケレ。无熏习故。此义不ト成云事欤。延公云。只种子ナクハ后念ノ因不ト可成云マデ也。
　　私云。无性摄论ニ。二念不俱有故不得熏习（云云）前后二念俱有ナラハ。能熏所熏和合シテ可キニ许熏习ヲ。不カ尔故。不许熏习。无ハ熏习不可有种子。无ハ种子后念不ト可生云意ト见タリ。疏ノ量作法ニテ可意得无熏习故ヲ。读师延公被ルル申样ニ符合欤。
　　一。又间断者。（乃至）。为后种故ノ事。同学抄二乘无学ノ论义也。论义之沙汰少少及评定。不过一问答ノ分齐ニ。仍不记之。
　　一。亦不应执色心展转（等）文ノ事。光胤申云。此文ハ上座部ノ转救欤。或ハ经部ノ诸师助ケテ上座ノ被ヲ难ヲ设ク救テ。疏ノ二意也。经部诸师ノ救也ト云样本义ナリト（见タリ可见疏）付之又六识身若事若类之下ニ。出シテ譬喻师ヲ。此下ニ譬喻师ノ义ト云词ナキ事不审也。此ハ色心互持之计ヲ述マテハ。无子细。色心互持ハ譬喻师ノ（本经部也）义ト云事勿论也。
　　光胤后ニ申云。经部诸师ノ救トアレハ。此ニモ譬喻师诸师中アル欤。付之。诸师トアレ。本经部ノ外ニモ立此义ヲ欤。不审也。读师同心毕。
　　私云。本经部ハ色心互持ヲハ。前后トシテ互持ト存欤ト觉エタリ。今ノ下ノ疏ニ恐无心时心断ト故。色中有心等ノ种。无色时ニ色断故。心中有色等种（云云）色心俱时ナル时ノ持种ハイカヽ意得ルヤラム。
　　一。有说三世诸法皆有因果感赴ノ事。萨婆多ノ义也三世实有ノ故。因果能ク成ス何必シモ寻ネテ别ノ识体ヲ。亦言熏习アリト耶ト。（为言）。
　　一。然经说心为种子者ノ事。私云。何劳执有。能持种识ハ。双テ非上ノ诸部及大乘ノ义（云云）可见疏。
　　此文ハ不限萨婆多ニ。诸部通テ会经ヲ也。上座部ノ集起心经ヲ会ル事。以之可知之。故ニ上座部ハ此经ハ不说第八ヲハ。只说ク心ノ用ヲ。色モ虽有因ノ用。心ノ用强カ故。经ニハ云心ト也ト会スル欤。故ニ上ノ故先所说为证不成モ。此经ヲ第八识ヲ说ト云フ证不ト成セ云意也。
　　一。非常无为ト非现在ト二ノ故ノ事。有ナル物ニ二アリ。无为ト有为ノ现在ト也。去来ハ二ニヲイテ俱ニ有ニアラスト。（为言）。
　　一。又无作用不可执为因缘性故ノ事。读师云。去来世ハ非ト因缘性ニ云量ノ事。未来ヲ因トハ小乘モイワス。未来ハ果也。本计イワヌ事ヲ。何未来有法兼。云フヤ其去来世非因缘性ト耶。
    光胤申云。未来モ遂ニ过现ニ来テ因缘タル物ナレハ。云尔欤。非因缘性ノ之性ノ言。总テ未来体性ノ因缘タル性ヲ立ル量ト见タリ。正ク付テ作用ニ施ス用ヲ时。因果ノ之样ハアレドモ。土代ノ因缘タル体性欤否ヤノ事ヲ量ニ立ル欤。其因缘タル体性ナルシルシハ。作用ニ出テテ知ラルル故ニ。因ニ以ノ无取果用故（云云）
　　一。未来ニハ总テ无取果用欤ノ事。光胤申云。能为彼种故名取果（云云）未来ノ至ル生藏ニ位ヲ依取果ノ用ニ（云云）サテハ未来ニモ取果アリトモ可申欤。一旦ノ不审也（不可为定量）读师云。现在ノ法カ未来ヲ令ムル至ラ生相位ニヲ取果ト云ハ。サレハコソ现在ニコソ因用ハアレ。未来ハ果トシテ至ル生相ニ分也。延公云。未来ノ法カ至テ生相ノ位ニ现在ノ位ヲ引トヤ申スヘカラム。サラハ又取果ノ用モ未来ニモアルヘキ欤。光胤申云。明相ノ喻ヲ取ル样。サモトモ觉エタリ但此事サハアルベカラザル欤。
　　一。遣相空理ノ事。面面评定アリ。或ル评定ニハ无相ノ真理欤。读师云。依他圆成ノ空ヲ。俱ニ遣相空理ノ空ニ取ルヘシト（云云）光胤申云。此ノ空ト云ハ教说ノ空也。教ニ空ト说ハ。遍计ノ分ナルヲ。清辨ハ执テ此ノ空文ヲ。依圆皆空トスル也ト云意也。疏ノ彼执此文为正解故分明也。读师云。吾申スモ此意也（云云）
　　一。彼特违害特ノ字ヲ。コトクト点本ニアリ。诸本尔也。先ツハ特殊义コソ读不审也。导本ノ训ナリ可ト寻之论ニ注之。光胤申云。清辨ハ诸法皆空ト申セハ。十理证ノ经ニ。诸法（第八识ノ）体有トアレハ。皆以テ违经ノ过ハアルヘキニ。持种证ニ别テ出シテ之破ル事不审也。有子细耶。院主云。特ノ字ヲコトクト读メハ。殊义アラス。殊训アラス。今不审セラルヽ事イワレナシト（云云）光胤申云。别而特ノ字ニ付テノ不审ニ非ス。总テ十理证ノ中ニ。持种证ニ清辨ノ计ヲ出ス事ノ不审也。读师云。染净因果ヲ拨无スル义カ故。染净因果ヲ建立スル今经ニサシ当ツテ违スレハ。今证ニ出シテ此计ヲ破之欤。
　　私云此事诚尔也（古クハサ样ニ申ス欤）余证ヨリハ违スル义显ハナリ。此ノ样ハ特ノ字ヲ殊ノ义ニ取ルトモ无シ相违。余证モ第八识ヲ有ト许スナレハ。违皆空宗ニ义虽勿论。此证ノ诠ハ。诸法ハ染净ニスギズ。今此ノ诸法ノ因果ヲ广ク建立カ故。别テ此证ノ下ニ出之。
　　一。染净因果皆执非实ノ事。光胤申云。此ノ非实ハ拨无ノ义欤。读师云。拨无义也。光胤申云。下ノ但执非实故モ。因果法体拨无ノ义欤。
    读师云。尔也。光胤申云。下ノ但执非实故ハ。非拨无ノ义ニハ欤。其故ハ上ノ皆执非实ニ付テ转救アリ。我ハ世谛ニハ不云无トハ。但言非实ト。付之重テ外道毁谤等（云云）随テ疏ニモ外道モ现所见ヲハ许テ法体ヲハ有ト存シナカラ。因果ノ道理ヲ不カ许故。汝テ世谛ニ法有ト许ストモ。非ト实ニ云ハ。同ナリト外道ノ计ニ云意也（疏文此旨分明也。）延公モ同心。但读师云。外道ハ现所见ノ分ハ有也。其体ハ实ニハ无也ト存カ故。现见ヲ不谓全无ト云ヒ。全无ヲ云但执非实故ト欤（云云）读师云。抑清辨拨无执见之前ニハ。万差诸法悉ク不シテ现。皆以无ナリトミユル欤。不审也。增益执见ノ前ニハ如幻ナル法实有トシテミユルナレハ。损减执ノ前ニハ翻シテ之ニ无トシテミユヘキ欤ト觉シキ也。
　　私云。清辨既世谛ニハ诸法有（云云）此ハ现见之分ヲ云世谛欤。皆空ト云ハ悟情ノ谈门ノ玄旨也。正ク非安立ノ真空观解ノ前ニハ。皆空トミユルトコソ。清辨ハ申スラメ。凡外道ハ虽起拨无ノ执ヲ。现见之分ハ有ナリト存ス外道ノ悟リノ前ハイカヽアルト申スヤラム。
　　一。光胤申云。清辨立多重胜义ヲ欤ハ。论义也。清辨モ妄有真无ト申セトモ。妄有之谈イカサマニモ。护法ノ遍计所执ヲ意得样タルヨモアラシ。读师云诚尔也。
　　一。异熟证ノ事。读师云。有异熟心善恶业感ノ事。此ノ经文ノ样ハ。别テ真异熟トマテハ曾テ不见。异熟ノ业感ノ事。常ノ六识ノ分ニテ意得ハ顺スル欤。又云经文ニ云テ异熟心ト不云识ト。以之ヲ异熟证ノ异熟ハ。第八识ノ众名ノ中ノ异熟识ニアラスト云事ヲハ可知之。
　　一。谓眼等识有间断故等文ノ事。此ノ一段ニ总破别破ノ二段アリ。谓眼等识乃至无斯此事マデハ。总破也。眼等六识业所感者以来ハ。别破也。总破ヲ释ル疏ニ。以二因立二比量ヲ（云云）光胤申云。断已更续有间断故ノ因ヲ以テ。六转识业所感ノ非真异熟ノ宗ヲ成ス。是一个量也。以非一切时是业果故ヲ成ル。六识ノ非真异熟ヲ成スル是レ一量。以二因成二比量此事欤。读师云。有间断故ト。非一切时是业果故トヲ。二因ト云也断已更续ハ。则チ有间断故ト同事也间断ト云ハ。又可キ续ス法ニ付テノ事也。此ノ后ハ永ニ不可起法ニハ。间断トハ不可云。中间ノ断ヲ云间断故ニ。依之ニ断已更续ト有间断故ト别ノ因ト云事不可然（云云）光胤申云。论ニモ既ニ有间断故之外ニ。断已更续ヲ出ス疏ニモ断已更续故有时间断故ト云テ。二ノ故字ヲ置ク聊别ノ因欤。读师云。论ノ断已更续ハ。上有间断故ヲ重テ训释スル也。有间断故ト。别ノ因トハ不可意得。サレハ立量ヲハ。异熟不应断已更续ヨリ上文ヲ释ル下ニ出之。异熟不应ノ文ヲ释ル下ニハ无立量。以之可知之。光胤申云。异熟不应断已更续ハ。总破段也。故ニ文ヲ别ニ牒スレトモ。总破ノ一段カ故。上文ヲ释ル段ニ下文ヲ取リ举ケテ立量欤。读师云。所诠今ノ样ニ被レハ意得。异熟不应断已更续モ。立量作法ニテアラハ。下ノ别破トノ差别ヲハイカヽ。可被存哉。更无差别也。故ニ眼等六识业所感者ノ别破ヲ释スル下ノ疏ニ。出テ别破立量ヲ。故知前破但是总破（云云）此ノ意ハ前ノ总破ノ谓眼等识有间断ヲ释ル下ニ。二个量ヲ立テヽアレトモ。六转识业所感者非真异熟ノ量ハ。真实ハ别破量カ故ニ上ニハアルヘカラス。上ハ一向总破カ故。六转识非真异熟ノ量ハカリアルヘシ。今ノ别破段ニ立ル量コソ。六识业所感者非真异熟ナレト。云意也以之可意得（云云）读师被ルル申趣尔也。断已更续モ。有间断故ト同事欤ト。存也。所诠总破之段ニ。别破ノ量ヲ立テヽアルハ不可然。故上ノ段ハ总破也ト云也。故知前破但是总破トハ者此意也。良明房五师云。疏又彼识中业所感者等者。别破量ヲ上ニハ。非真异熟ト立テタルヲ。是异熟所生ト立ツヘシト。云事欤（云云）
　　私云。论ニ是异熟生非真异熟トナルヲ二个法宗トノ立欤。
　　一。身器离身理非有故ノ事。私云。作有情依ノ分ハ。身器之处ニアルヲ。其身器ハ离ニハ。心ニ不可得カ故ト。归第八欤ト闻エタリ。但疏ニ非身器色法能作有情依。（乃至）。假者依此识而建立故（云云）作有情依之仪。第八之处ニ直ニアリト见タリ。可见疏。
　　诸转识等非恒有故ノ事。恒有ノ言。上ノ恒续ト有差异欤否ノ事。古ク沙汰アリ。又身器离身理非有故ハ。对シ诸部ニ。不相应法无实体故ハ。对シ萨婆多ニ。诸转识等ハ。对经部。或ハ总テ对スル三节ノ事。可见疏。
　　一。身受证ノ事。读师云。此ハ执受证タルヘキヲ。异熟证ニ出ス事。古来ノ不审也。但第八识ノ。真异熟トシテ不间断之由ヲ。申スシルシヲ出ス欤。
　　私云。若无此心·谁变身器ノ。文ヨリ事起欤。读师云。无思虑时ハ不限无心ニ。有心位ニモ可有此ノ时。对有别思虑之别ニ故或禅僧（得法僧）出坊入テ山ニ坐禅入定ス。弟子トモ往テミレハ不见。深雪フレリ。其中ニ雪ノチト高キ处アリ。カキノケテミレハ此僧也。坐禅之间雪ノ触ルヲ身ニ不知（云云）院主云。佛地院ニ侍法师ノアリシハ。棋ヲ打ツ时人ノ来テ头ヲハルヲ。遂不知（云云）读师云。有别思虑トハ。此等ノ风情欤。
　　一。光胤申云。身识现起シテ触违顺境ニ时モ。身识并五俱意苦乐觉受アリト申スハ。第八识カ根ヲ执持ノアル故。アシクモフレ。ヨクモフルヽ时。六识ニコタエテ。苦ナリ乐ナリト觉ユル也。故ニ身识五俱意识ノ。违顺境ヲ缘ル时モ。觉受生スル样ハ。第八ナクハ。身受ノ义不ト可成责シテ成スヘキ事欤。但正ク五识意识触ル此境时ハ。イザ第八ハナケレドモ。身识等依止カ根ニ故。根ノ违顺事。识ニコタエテ。如ト此モヤ申サムスラム。依之六识ノ现起セヌヒマニ。违顺ノ境来テ。损益シ身根ヲツルカ。后时ニ六识现起ノ时。先キニ触レシ违顺ノ事。今ノ六识ノ觉受ヲ生ルハ。イカ样以前ニ此境ヲ定中ニ领スル第八识アレハコソト成ル也。付之不审ニハ。定中ニ虽无能领受ノ第八。违顺ノ境触ルカ根ニ故。后时有ト苦乐ノ事申サハ。第八ナクテハ不可有能执受。无ハ能执受身识ノ觉受不ト可成。可责成欤。然ヽ遂ニハ只第八能执受ナクバト云道理肝要カ故。必シモ定中或ハ无心位ニヨセテ身识ナキ时ヲ举ニハ为ソ何。遂ノ证成ハ别テ身识等ノ有无ニハヨラス。第八能执受ニ落テ付カ故。延公云。此不审事古キ论义也。身受证ハ限无キ身识位欤。通有身识位ニモ欤ノ题也。可依其ノ左右ニ（云云）私云。此事诚ニ论义之由古キ闻书ニアリ。
　　一。执受证ト身受トノ差别ノ事。执受证ハ。第八ナクハ不ト可有能执受云证欤。身受证ハ者。第八ナクハ后时ニ适悦劳损アルヘカラスト。云证也。论ニ彼位如何有此身受（云云）第八ナクバ。不ト可有定中ノ身受云证欤。今度大旨此分治定欤。古キ闻书可见之。良明房云。身受之受ハ。身之所受ニシテ非谓ニハ受数ヲ（云云）执受之受ハ。受数之受欤。若尔可有差别（云云）此事シカト不审定。
　　一。如许起彼时ノ事。少乘ノ六识异熟心ヲ起ス时ハ真异熟也ト。许スヲ为同喻ト。疏ノ如汝カ自许ト者此意也。或ハ吾モ又汝宗ニハ。六识业所感心ヲ起スハ真异熟ト习フソト许ス分ヲ为同喻。或我许汝宗等文此意也（一旦推也）或ハ亦推テ此文意ヲ云。我モ汝チカ六识异熟心ヲ起ト云位ニハ。真异熟心アリト云カ故ト云フ同喻欤。此推不甘心。可见疏一段。

第四十五日（自又契经说有情流转至彼心即是此第八识）
　　
    延公云。界ト趣生トハ同事ト存ス。随テ常ニ界趣生之体ト申セハ。不可有别子细欤ト觉ユル处ニ。演秘ノ问答ヲ见レハ。界ハ通三性情非情ニ。趣生ハ限ト有情ト异熟无记トニ见タリ。サテハ此ニ申スハ趣生ノ体ニシテ界之体トハ不可申欤。读师云。界趣生之体ト常ニ申セハ。只同事欤。演秘ノ问答不审也。凡ソ物ニ眷属ト自性体トアリ。趣生モ自性ヲ云ハ第八也。眷属ヲ云ハ可通情非情器界等ニ欤。界ニモ亦自性ト助伴トアルヘシ。界ノ体ヲ云ハ何不取第八ヲ耶。界ハ通情非情ニ者。无色界ノ非情ノ界ヲハ。イカヽ可意得耶。良明房云。界趣生ノ三字ニヲイテ。趣ト者取蕴之取欤。烦恼ノ事欤。サラハ可限有情ニ（云云）
　　此事マキラカス欤。趣ト取トハ文字カワナリ。
　　良明房云。生ハ常ノ四生ナレハ。有情ニ限ル事勿论欤。界ノ义イカナル义ソ耶境界ト云时。境ハサカフ义也。界ハ因ノ义ヤラムト（云云）延公云。趣ハ数取趣ノ趣欤。可限有情ニ（云云）光胤申云。如读师御谈ノ。今废立ハ界モ趣生モ大略同事欤。但秘ノ释诚ニ子细アリ。此ハ总テノ事欤。界者缚ノ义也（如亦非男摄之下疏。）
　　一。非异熟法ノ事。此下ニ简别ノ二简アリ。总ノ简ノ样事。光胤申云。总简者体ノ简欤。意云。第八ノ真异熟ヲ取テ。其外ノ法ハ悉ク非ト真异熟ノ法ニ简フ也。若无此简者。趣生ノ体异熟ノ法也ト。云事。以何知之耶。四义ニハ不立异熟义ヲ故。明知ス无杂ノ义ノ下ニ。豫此委曲ヲ存テ。简法时。总ノ简ヲ以テ显真异熟ノ体ヲ也。总ノ简ト者。真异熟ノ外ノ法ヲ。非真异熟ト简フカ故。不谓杂不杂ヲ。只简非异熟体ヲ也。至テ别简ニ加行善染污无记心长养等流ヲ也。此ハ正ク杂起スル法ヲイロメ立テテ。以无杂义ヲ简之也。故ニ总简ハ体ノ分也。不及无杂ノ义ニハ欤。别简正キ无杂义ノ简也。良明房云总ノ简モ简杂ノ法ヲ见タリ。秘ニ种类言之。（乃至）。趣生法故（云云）光胤云。总ノ简ヒハ正クハ虽简体ヲ。非异熟ノ法ヲ广ク举ケタレハ。其ノ中ニ别简ノ时简フ。加行善等アレハ。总简之下显杂起之义也。正实ノ趣生ノ外ノ种类ニハ有ト杂起云マテ也。正シクハ别简之时ノ事欤。光胤申云。若无クハ总ノ简ヒ广ク非异熟法トハ。不可云。只加行善染污无记等ト云ヘシ。下ノ三义ノ简ヒノ时モ。サ样ニ其法ヲ别别ニ举之。而ニサハナクシテ。云ハ非异熟法ト。此委曲也。延公云。总ノ简フ四义中ニ无杂义下ニテ简之子细何事ソ。尤别ニ总ノ简ヲハ四义ノ简ノ外ニスヘキナリ。光胤申云。自元限四义ニ不カ立异熟ノ义ヲハ故。四义ノ下ニ总ノ简ヒアル也。四义ノ中无杂义ノ简ヒハ最前カ故。此义下アル欤。良明房五师云。别简ノ下ニ简テ生得善ヲ。又恒ノ义ノ下ニ简之何光胤云。其不审コソ。生得善ト云同学抄ノ论义ヨ。读师云。抑无杂ノ义ノ下ノ别简ニ。简ト生得善ヲ被存欤。以外也。此ハ第二（遍义所遮）第三（恒义所遮）第四（实义所遮）此ノ三义ノ所简ノ法ヲ举テ下简生得善。（乃至）。不相应行已ト云也。非异熟法ト泛尔ニ申セハ下ノ三义ノ所遮ヲモ。此下ニ简フ欤ト云相乱アルカ故。为止滥ヲ举テ之ヲ。三义ノ外ノ加行善等ノ非异熟法。正キ无杂ノ义ノ所遮ト释也。今此中。（乃至）。趣生法故ト者此意也（云云）
　　私云。第七识非共有故不举之（云云）非共有者。共许ニアラスト云事欤。
　　一。诸异熟色及五识中（等）文ノ事。无色界ト者。举全无之处ヲ。分无ハ可通余地（云云）
　　诸生得善及意识中（等）文ノ事。此下ニ生得善ノ论义アリ。光胤申云。此义下ニ。别テ遍无杂ノ二义ヲ具スル样ヲ申スハ有所存耶。第二遮ニモ不遍趣生ト云テ。不云具无杂ヲ。第四遮无此词。第三遮ノ处ニ云虽遍趣生起无杂乱如何。
　　私云。此事然此说所有者影显前后等（云云）私云。第四遮ニ无立量已成故（云云）
　　一。此心若无生无色界（等）文ノ事。读师云。生无色界时ハ。无シ报色故。起テ善等心ヲ。不起异熟心ヲ时ハ。趣生阙クヘシ。报色モ报心モナキカ故。
　　一。设许趣生摄诸有漏（等）文ノ事。读师云。若救テ上ノ难ヲ。善等心ヲモ趣生ニ取ルヘシト申サハ。假令起无漏心ヲ时ハ。无漏ハ必定非趣生ニ故可シト事阙ク。（为言）。
　　一。勿有前过ノ之前过ハ。四义ノ阙ル过也。及有此失ノ此失ハ。生テ无色ニ后趣生阙タル过也。疏ニ此识最后失（云云）最后トハ者。无色界ニシテ起テ无漏心ヲ后ハ。趣生绝カ故。云最后欤。
　　一。亦非界摄（等）文ノ事。此下ノ秘ニ界ハ通ト情非情ニ云问答アリ。此问答ニモ。界ノ言ノ事バカリナリ。趣生ノ事ハ无沙汰。但趣生ハ狭キマデハ。自显レタリ。界トハ者系缚ノ义カ故。烦恼ノ缚ハ情非情器界等ニモ亘テ缚之故云尔欤。
　　一。正实趣生ノ正实二字ノ事。光胤申云。正ハ真异熟ノ真ノ义欤。实ハ四义ノ中ノ实ノ义欤。读师云。シカト不可当四义ノ中ノ实ニハ欤。琳舜房云。此实ハ非四义ノ实ニハ。本疏ニ简假趣生（云云）经论ノ中ニ烦恼等ヲ假テ说ク趣生ト。是假趣生也。正实ノ实ハ简之（云云）读师云。实有ノ信ノ实ハ有无ヲ俱ニ实（云云）法体ノ实ニアラス。只有ハ有ニ。无ハ无ナル。アリノマヽナル实也。此ホドノ事欤。
    光胤申云。サテハ谛实门ノ实欤。假ノ趣生ト者。大乘ノ前ニモ假施设シテ。烦恼等ヲ云趣生ト事アリ。今真异熟。非假施设ノ趣生ニ云事欤。ケニモサテハ四义中ノ实ニハアラス读师云。尔也。
　　一。执受证ノ事。读师云。五根ヲ有执受ト云ハハ。能执受ノ第八ヲ有スル义也。有ト者持ツ义也。吾ハ二亲ヲ持ナント世间ニ申ス事アリ。此ホドノ事也。非能所持之义ニハ欤。
　　一。唯现在世ノ事。萨婆多ノ三世实有ノ计モ。现在ハ有执受。过未ハ无执受ト习フ。大少共许欤。
　　一。此言意显ノ事（执受五因ト同学抄论义也）二释如常。读师云。疏ニ此文简言ノ滥ヲ（云云）尤有子细。能执受ハ非转识ニ。不カ具五义ヲ故トマテハ。可シ申。眼等转识。无如是义此ノ意也。但能执受心唯シ异熟心トマテハ。不可申。佛果ノ第八能执受カ故。若先业所引非善染等ヲ为レハ执受义ト。佛果ノ第八非能执受ニ过アリト云モ此意欤（云云）光胤申云。唯异熟心ト云テ不ト云ハ有执受心ト此意欤（云云）
　　私云。此事ハ能ク案スレハ。ナニサマ唯异熟心トコソ申サムスレ。言ノ滥ヲ不ス恐レトモ。唯有执受心トハ不可申欤。
　　一。谓诸转识现缘起故。（等）。一段ノ事。自下ハ破异计。有五个量（云云）
　　五个量者。
　　（第一对先业所引）现缘起故（一）第二对非善染等）非业引故。（一）第三对一类。）非一类故（一）第四对能遍所遍。）非遍依故（一。第五对相续。）不相续故（一）。
　　光胤申云。谓诸转识ト。异熟生者ト。二ケノ有法也。谓诸转识ノ量ニ。二因二喻アリ。现缘起故ト（因）。如声风等ト（喻）。非业引故ト（因）。如非择灭ト（喻）也。异熟生者ノ量ニ。三因一喻アリ。非遍依故ト。非异熟故ト。不相续故ト（以上三因）如电光等ト（喻）也。法宗ハ不能执受有漏色身ノ之文也。
　　光胤申云。谓诸转识量ノ宗法ニ。下ノ不能执受有漏色身ノ宗法ヲ取ヤ否ヤノ事。疏ニ二意アリ。一ニハ有漏言ヲ置クカ故不取之。意云。六识ハ无漏ナレトモ非能执受ニ。故有漏ト云时ハ宗狭キカ故。疏ノ又宗法中不言。（乃至）。无漏身故ハ此意也。二ニハ下ノ不能执受有漏色身ヲ宗法トスヘシ。又宗法中不能执受有漏色身自乃具足ハ此意也。面面不审云。又宗法ノ中ニ不コトハ言不ヘシト能执有漏身ヲ者。此文不审也。下ニ既ニ不能执受有漏色身（云云）此文ハ前后量宗法ヲフサネテ。举也。既言之。何云不言耶。又光胤申云。此ノ不言ト者。付ヲノ文段ニ不言也。意云。上ノ谓初转识量ノ段ニハ。不言不能执受有漏色身。下ノ异熟生者ノ量ニ言不能执受有漏色身。此宗法ヲ故上文段不言之故。云フ不言不能执等云也。读师云。此一段不意得。ケニモ文段ニ付テノ不言ト意得ネハ。都テ领解タチガタシ。面面又不审云。本疏ニ谓诸转识ノ有法ヲ置テ宗法ヲ出ス时。不能执受有漏色身（云云）何忽チニ又此量ノ宗法ニアラスト。云耶。又宗法不言ノ词成シヌ自语相违ニ。光胤申云。诚ニ难思。但论文ノ面テニ任テ。先ツ取テ此宗法ヲ立テテ量。此下ニ二意ヲ出欤。任テ论ノ文势ニ释シ置ク分也。以テ下ノ二意ヲ见レハ之ヲ。又宗法不言ノ通リニテハ有漏ノ言ヲ。可略欤。所诠加样ニ烦ク申サムヨリハ。有漏色身ノ论文ニ付テ。又宗法不言ノ释意ニテハ。初量ニハ可略有漏言ヲ。又下法中ノ释ナラハ。初量ニテモ。具ニ可云有漏色身ト。论ニ无ク左右具サニ有漏色身ト云事ハ。异熟生者第二量ノ时。必ス可云有漏色身。故付广キニ具ニ云フト可キ意得欤。读师同心了。
　　一。无所缘故ノ因ノ事。光胤申云。经ニハ只有执受ト云ニ。能缘所缘トシテ。立トハ能执受所执受ヲ不云欤若尔。大乘コソ能所缘ト申セ。少乘ノ命根众同分ヲ。执受体ニ取ル人ハ。都テサハ不可申欤。若尔。无所缘故ノ之因。非共许道理欤。良明房云。少乘モ能执受ト云ハ。能缘トシテ执受ル事トマデハ。可申欤（云云）
　　读师云。第七识ヲハ。执受五因ノ中ニハ。先业所引ニテ简フト见タリ。其由ヲ申ス时。先业ニヒカレスシテ。以现缘ヲ起ト故（云云）
　　疏ノ纵第七识亦现缘引（文）。第七识假ト现缘ヲ云事不审也（云云）同下ニ秘释アリ。

第四十六日（自又契经说寿暖识三至此即前因何劳别因）
　　
    延公云。命根体即寿ナレハ。寿ハ命根欤。亦暖ハ火大欤。读师云尔也。延公云。有情ノ具足ハ多シ。别テ出ス火ヲ何。读师云。暖气アルホドヲ有情ト云カ故。暖ハ有情ノ资具ニ胜レタル欤。延公。识ノ持ハ寿暖ヲゲニモサコソアルラメ。第八识カ上ノ寿ト暖トナルカ故。寿暖ノ持コト识ヲ难思。读师云。此ノ依持ト云ハ相依之义カ故寿暖成识之依持ト欤。延云。识ヲ望ル寿暖ニ依持ヨリハ劣ナル欤。读师云。サモ可申シツ事欤。
　　私云。（由此故知乃至此第八识）总结文ヲ。释ル疏ニハ。殆ト寿ハ种子カ故。望テ现ニ有因缘ノ之功。识ハ非能熏ニ。望テ种ニ无因ノ义。寿ヲ依持ト云事不审也ト云テ。寄セテ能持ニ论依持之义ヲ（云云）若无持者便失坏故ト者。此意也。此中相持非因缘义ト云テ。更互依持之依持ハ。更ニ非ト因缘ノ义ニ见タリ。
　　一。谓诸转识（等）一段ノ事。（先ニ非转识。次ニ即シ赖耶ニ。后ニ难异执ヲ。三段アリ。当文段ニ可知之。）读师云。破ニ转识ヲ有三因。有间ト有转ト无恒用ト也。光胤云。三因中ニ第三ノ无恒持用之因ハ。转识ニ虽言ト。有持ノ义。无恒持之用。故立ツ此因非欤。疏ニ此因ノミ极成因也。对诸部（云云）细意识ハ定テ可云有ト恒持ノ用。然ハ诸部中ニ。对经部时。此因随一不成过アルヘシ。何云极成ト耶。但下ニ有テ细意识恒持ノ义ヲ许スナラハ。无恒持用ヲ能别トシテ。以有间断故ヲ可立量（云云）サテハ无恒持用ノ因。对スル诸部ニ极成之因ト云事不意得（是一）。又有间转故ノ因ヲモ。细意识ノ计ハ不可许ス。何又以此因立量耶。此ニモ可有不成。此ノ因ヲ立ル事。不顾本计ヲ。极成转识ハ间断スル故。无不成者。无恒持用之因モ。亦可尔。何此ヲハ痛テ为宗法耶。读师更无被申旨。延公。此不审尤可然（云云末计不然。必别时起ナレハ。末计ハ细意モ间断ト云欤。然ハ无恒持用ハ共因ナルヘシ。）
　　一。唯异熟识。（乃至）。持寿暖识ノ事。私云。持寿暖识ト能别ヲ立テハ。可有过故。我カ第八识ハ可能ク持暖ヲ。许无间断ト故。及恒持用故如寿。若又可ト持寿立テハ。喻ヲハ如ト暖可立。取リチカヘテ可为同喻见タリ。寿暖识中三法摄故ハ。论ニハナキ因也。疏ニ然此论文义具ヲ以为论。非要シモ文具（云云）恒持用ヲ宗トスレハ。有间断故ハ因也。无间断ヲ宗トスレハ。有恒持用ヲ为因（云云）当テ论ノ文段ニ可意得之。
　　私云。虽有篇篇评定。此分齐ニスキス。皆以不取入当段ノ委曲ニ。不足言不足言。持寿暖ヲ识ナルヘシト宗ヲ立ツル时ハ无同喻。寿暖ハ非识ニ故。取レハ寿暖ヲ有所立不成欤。
　　一。虽说三法更互依持ノ事。此ハ外ノ返质也。读师云。付テ上ノ经说三法更互依持等论主义。暖ノ一种不遍三界ニ（两家极成セリ）故ニ三法ニヲイテ。暖既如此。识何ソ必シモ无间断耶。（为言）。可见疏。
　　私云。虽言三法依持。暖ハ不遍三界。虽云三法依持。识独リ间断スルニ无ト过云外宗ノ返诘也。
　　一。此于前理非为过难等文ノ事。论主ノ解也。私云。此ノ返质ハ前キニ吾カ立テタル道理ニ符合シタル难ニアラス。三法ノ更互依持ハ。三法ノアル欲色界ニヲイテ立ル此ノ道理ヲ。三法ノ具ニアル欲色界ニヲイテ。识不可有间转。若间断セハ不可有恒持ノ用。（为言）重意云。吾レ若シ转识不遍故不ト能持ニ云理ヲ立テハ。举暖ノ不遍ヲ可责吾ヲ。但转识ハ间断故非ト能持ニ云フテ。举テ暖ノ不遍ヲ返质不意得。（为言）。故暖不遍岂怀前理ノ之论。则此意也。（可见秘）。
　　光胤申云。抑今论主ト外宗トノ问答。肝要经文所说ノ分齐ニヨルヘシ。寿暖识三更互依持之经文ハ。欲色界ノ三法具ニアル界バカリヲ。说欤。若尔ハ论主ノ答ゲニモト觉ユル也。自元付テ经文ニ立ツ道理ヲ。经文ニハ三法具ニアル界ノ依持ヲ说ク。不说无色界ヲハ。何以テ经ニモ不说无色界ノ暖ノ不遍ナルヲ。难欲色界ノ三法依持ヲ耶。若经文ニ三界ヲ含说テ。欲色二界ハ三法依持。无色ハ寿识二法ノ依持也。二三虽异ト。合テ寿暖识三更互依持ト说クナラハ。サリトテハ外ノ人返质モ其理アリ。既ニ二法依持ヲモ。三法依持之文ニ说キ入レタラハ。三法依持トアレトモ。随テ处ニ二法依持トモ意得ルナレハ。经文クツログナリ。然ハ何又欲色二界ノ三法アル处ニヲイテモ。随テ时ニ识间断テ二法依持ノ时アル事ヲ嫌ハム耶。读师云。经文ニ无色界ノ二法依持マテ。含说耶否ノ事难测。但设ヒ三界ヲ广ク含说スル经文ト取リ置クトモ。论主之证ハ可成无色界ハ总テ暖ノナキ世界ナレバ。二法分子细ナシ。欲色ハ三法具サニアル处ナレハ。恒ノ依持タルヘシト可成也。重意云。假令无色界ニモ暖ハアレトモ。时トシテ间断スル事モアリ。又虽无暖。寿识二法ニヲイテモ。时时ハ寿一法。识一法ナル事アラハ。外宗ノ申ス处可尔。无色界ニアルホトノ物ハ。必ス恒时ニ依持之用ヲ具テ。无间断义以之准ルニ。三法ノアラム处ニハ。又三法恒ニ依持スヘシト可成欤。
　　一。又三法中寿暖二种（等）文ノ事。此文ハ论主返テ又难外宗也。意云。汝ナハ识ヲハ间断ノ法ト存スレハ。六识ヲ以テ寿暖识ノ识トスル欤。其间断スル事。暖ノ无色ニナキ样ニ。识モ如暖间断ト者。サテハ暖ハ既不ト通三性ニモ无漏ニモ汝ナハ习欤。若尔ハ何识不通三性无漏申。寿暖ノコトク定テ可ト不通三性无漏ニ云难意アラス也。光胤申云。此难ハ外宗暖ト识ヲ猥リニ令メテ等。返质论主。故汝チカ返质ノコトク。一切暖ト识ヲカワラス。意得ハ。如ク暖ノ识モ不ト可通三性无漏ニ。上ノ外人返质ニ付テカケリタル。征诘欤。将又此难ハ。上外人ノ返质ヨリ连续シクルカケリニテハナクテ。更ニ新シク外宗ノ六识依持之义ニ付テノ难欤。此二边ノ寻ヲ可有御治定。如是不审申ハ。此论主难ノ上外人致返质。其返质论主亦难之。终论主难样。今ノ应不通三性及与无漏之难ヲ。可治定事也。读师云。此ハ论主新シク付外宗ノ义ニ加难欤。非上ノ连续ニハ欤。
　　私云。又三法中寿暖二种等ノ论主难マテハ。论文也。此ノ上ニ一ノ问答アリ。此问答ハ疏ニ出之。论文ニハナシ。
　　一。此亦不然如寿能持暖以下ノ外ノ解事。此ノ返质ハ寿ノ暖カ能持ニシテ其体ノ如ク非ルカ暖ニ。暖モ能持ナレハ可ト非暖ニ可云。彼既不尔。俱ニ能持ナレトモ。寿ハ寿ニシテ暖ニアラス。暖ハ暖ニシテ非寿ニ若尔ハ俱ニ间转ストモ。暖ハ不通无漏。识ハ通ル无漏ニ有何失耶。（为言）。
　　一。此意不然谓无漏法（等ノ）。论主答ノ事。读师云。此ハ论主答也。识ヲ六识ト心得テ通スト无漏ニ汝チ申スホトニ。无漏ナラハ不カ可持有漏ヲ故。如ク寿暖ノ唯有漏ナルヘシト前キニ我ハ汝チヲ难セリ。而ニ今以能持ナル由ヲ寿ハ非ト寿ニ云事。我カ难ノ意ニ当返难也此论主答。上ノ寿暖二种既唯有漏ノ难ヲ见レハ。无ク余义上ノ返质ニハ不连续新シク难也。
　　私云。疏ニ一切难中俱有此例者。如吾カ申ス者。一切ノ事ニ体体ノチカウ处ヲ相例ヲ。可加此难欤ト云意也。
　　疏云。前不齐解（云云）
　　不齐ノ解ノ事。此ハ论ノ举暖不遍既坏前理ノ难ノ事也。读师云。不齐トハ者。识间转ト暖不遍トノ不齐ナルヲ。不齐ノ解ト云也（云云）
　　私云。サテハ下ノ又三法中寿暖二种（等ノ）难ハ。齐ノ解欤。识间转如暖ト云テ。识间转ト暖ノ不遍トヲ令ル齐ナラ欤。
　　一。生无色界起是无漏心等文ノ事。道ニハ后解（云云）疏ニ第二别难（云云）
　　私云。六识ノ依持ニ事阙タル处ヲ出テ难之。不コトニ出有色界ヲ疏ニ二意アリ。（可见之）。
　　一。受生证ノ事。读师云。散ノ心トハ不可读。散ト心トト可シ读。无心定トハ不可读ム。无心ト定トト可读。读师云。明了转识ト者不明了ノ转识ヲ许スニハアラス。此位ハ无六识位故。只转识ノ体ヲ总テ明了ト云也（转识トハ六识也）良明房云于转识明了不明了アレハコソ。明了转识トハ申スラメト存也。假令不明了ノ转识ニ第七识ヲ取ラハ可为如何耶。读师无被ルル申旨。
　　私云サモ可申欤。但第七ヲ不明了ト云事难测事也。
　　一。谓生死时身心惛昧。（等）。一段ノ事。下文ニ五段アリ。可见疏。
　　私云。惛昧者。有心欤无心欤ノ事。扑扬ト有义トノ问答ナリ。正义ハ无心ヲ对テ有心ニ云惛昧ト也。取テ譬ヲ日没ヲ名テ如为カ闇ト（云云）。故ニ明了转识ノ明了モ。只所对ヲ别ニヲカスシテ云尔欤。
　　延公云。受生命终ノ二位ヲ。别ニ不シテ开。摄ムル门绝ニ事难思。读师云。第七卷ニ师ノ义アリ。
　　私云。最极闷绝ハ不可过云欤。委细可见第七卷。
　　一。惛昧因ハ。护法难陀等ノ法贤。一同之因欤。下ノ三因ハ难陀モ许欤不许欤ハ。论义也。许不许ハ二义也。无识之俦ハ。必定用三因欤。
　　一。论ニ二段アリ。身心惛昧之因ヲハ对经部。行相所缘不可知故ヲハ。对スト有部ニ见タリ。身心惛昧ハ。大小共许。死生二位ニ无コトハ转识唯シ大乘不共ノ义也。对テ萨婆多ニ。睡无梦ノ喻不成。三位ノミヲ无心ト存カ故。萨婆多ニハ行相所缘不可知ヲ取テ。彼カ许ス三ノ无心ヲ为同喻也此量ハ兼テ对经部ニモ也。六识ノ中ニ五识ヲハ两部共ニ无ト许ヲ执ス有ト意识。故正ク破意识也。五识ヲハ设トシテ遮之也（大纲取テ疏意ヲ注之。委细可见正文。）
　　一。六种转识行相所缘有必可知。如余时故ノ事。疏ニ此一段ヲ赞テ云。非直文势ノ便チ能ノミニ亦复义モ生遂（云云）
    私云。此一段委曲人人不取入。先ツ文ヲ配ツル三支ニ样ハ。六种转识ハ因也（疏ニ文便ニシタカツテ先言其因云云）六种转识ハ。论ノ文势ノ面テハ。发端ナレハ。标识体ヲ兼テハ显因ヲ。此外ニ因ヲ说ハ。文言繁重ノ过アルヘシ。行相所缘有必可知ハ宗法也。付之行相所缘ハ有训ヘシ。行相所缘有不可训。行相所缘读は点。有ノ字ニアラハト读ムヘシ。所缘ト有ト体ト作用トニカハル也。此事一大事也。意云。行相所缘ハ转识アラハ可知ナルヘシト云宗也。疏ニ许ス有ト转识ノ行相所缘ハ应可了知（云云）此ハ论ノ有言仿佛カ故。转识ノ词ヲ加ル也。
　　付之琳舜房ノ不审云。论文ヲ同クハ六种转识有行相所缘ト次第シテ。有ノ字ヲ转识ト行相トノ中间ニ置ハヤ。サテコソ疏ニ许ス有ト转识行相所缘ノ词ニモ叶ヘ。有ノ字サカレリ光胤申云。尤サ样ニ可キヲ置ク不サルハ置有子细也。意ノ云。サ样ニ六种转识ヲ有行相所缘ニ付テ置时。本疏ノ许有转识ノ转识ホドノ事ニテ。一向有法ナレバ。因ヲ显ス样ナカルヘシ。故ニ六种转识ヲハ因トシテ。有ノ字ニテ幽カニ转识ヲ显也。其ノ幽ナル处ヲ继テ有ノ字ノ处ニ疏ニハ加转识ヲ也。延公云。因ニ可キ置故ノ字ヲ处ニ。喻ノ处ニ置ク故字。珍ラシキ事也不审（云云）光胤申云。此ハ为庄论文势也。六种转识标句申。何事ト云事ヲハ标セスシテ故ノ字ヲ置ク文章ノ次第ニ背ク。故ニ标句ノ六种转识ハ因ナレトモ。标句カ故不置故ノ字ヲ。结文ハ申シムスフ词ナレハ故ノ字相应スルカ故。喻ナレトモ置故ノ字ヲ也。付之不审云。六种转识ヲ是非ニ因ニ用クラハ。标句ニハ此言ヲ略テ。必可知ノ字ノ下ニヲケカシト觉シケレトモ。其ハ又标句ニ六种ヲ显サスシテ。行相所缘ハ。何物ノ行相所缘ヤラウト觉シキカ故。兼ネテ标句ニ此言ヲ置ク也。
　　此一段巧妙ノ文章也。
　　上ノ又此位中六种转识行相所缘不可知故ノ事。读师云。六种转识ニ行相所缘不可知ヲハ。不可属。此位ノ行相所缘ハ不可知カ故。六转识ノ行相所缘ニハアラサレハ。六转识不可现起云量ナレハ。不可知故ヲハ。六转识ニハ不可属（云云）
　　私云。此事可有误事也。尤可意得置ク欤以上上ニアルヘキ事也。
　　读师物语云。同喻ノ如ハ譬喻ノ如ナレハ。コトキトハ不可云。コトクト可シ云。コトキハ指事ノ如ナレハナリ。此事ハ勿论也。譬喻ノ如ニテ读ム时コトクト读ムヘシコトシトハ因明ノ同喻ノ时ハ不ト可读云事。古来ノ申传タル事欤。此事子细ハ何ト云タル事ヤラム。シトクトニ依テ。义道ノカワル样不审也。延公云。此事尔也（云云）光胤申云。陈那ノ前マデハコトクト可读ム欤（云云）读师云。其マテノ子细ハ不取入（云云）
　　私云。新师ハ三支一体カ故。瓶カ上ノ所作无常ヲ因ニ合セリコトクトハ归ル因ニ词也。コトシト申セハ。喻ノ分ニ所作无常ヲ置キテ。瓶ニモ此义アリ。声ニモ此义アリ。相对シテ别别ニ喻スル样ニキコエタリ。若ハ此ノ顺违欤。
　　读师云。常ニ不定ノ过ヲ作ル时为如瓶等云人アリ。不可然コトキセ。指事ナル也。如セ必申スヘキ也。读师云。散心心清读ケカシ觉コル也。サ样读人ナキ欤。常散ト心申コレハ替ナリ。唯善心俱ホド事欤。次初异熟能变识后ト读タキ样ニ日比存セシニ。如ク案ノ。能变ト上声ニ声ヲ指タル本ヲ见出ス。此ハ名目ニ异熟能变ト申ナラコスヲ。异熟ト能变トヲ切テ。去声ニ能ヲ读ムハ不宜（云云）
　　一。有说五识此位定无（等）一段ノ事。读师云。此一段ハ。大乘异师ノ义也。受生ノ一位ニ加三因也。难陀欤否ハ。论义欤。此事无用ノ加ト觉ル也。光胤申云。诚无用也。先ツ命终ノ位ニハ。教说ヲ闻ク缘モ。五识ニ依ル缘モアレトモ。惛昧ナレハ无ト意识云人也。サラハ受生ヲモ其分ニテ意得ヨカシ。セメテ受生ニハ。惛昧ノ因ヲハ不ト用申サハ。サモアリナム。惛昧ヲモ土代ト存ルウヘハ。此分无不足。又三因必定意识ノ起ル因ナレハ。此位ハ无キ由ヲ加フトモ意得エンズルカナレハ。命终ニハ三因アレトモ。不依其。意识昧劣ニテ不ト起申セハ此三因返返无シ所诠其。读师云。尔也。
　　一。生无色界后时意识应永不生之难ノ事。
　　私云。此难肝要也。无色界ニ生ル时。五识他教ノ缘ナシ。散意识后时ニ起ル时ハ。三因ナシ。何现起耶。可永不起ナル欤ト。（为言）。付之转救テ云。受生スル位ニヤカテ入カ定ニ故。无散ノ意。（为言）。此转救ニ付テ。定心必由。散意识引。之能破来ル。定心ハ散意识ノ引力ヲ假ル。散意识不ハ起。定モ无カ能引故应不ル起ラ。能引ノ散意无クシテ。五识他教ノ缘不カ起故。付之若谓彼定。由串习力等ノ转救アリ。定力ハ串习力ニテ。虽不ト由散ノ意识ノ引ニ。率尔ニ起也。（为言）。彼初生时。宁不现起ハ。难之也。
　　琳舜房云。彼初生时ノ彼ハ。散心ノ事欤。串习力ニ事ヲヨセハ。散意识モ不ノ由三因ニ可现起。（为言）。光胤申云。彼初生时ノ彼ハ定心也。定ハ生有ノ初生一刹那ニハ。不ト现起セ云事勿论也。而串习スル故ニ。不ト假散ノ意识引ヲイワハ。初生一刹那ヨリ定心可现起。（为言）。下ノ串习之识亦应现起コソ。散意识ニ付テノ难ナレト（云云）此分一同了。此上ニ若由テ惛昧ニ初ニハ未起イワハ。三因无用也ト难欤。延公云。得定ノ人命终スル时ハ。必出散心。命终欤。灭定ヨリ入ルニハ无余ニ二释アル欤。读师云。灭定ヨリ入ニハ无余。灭定ヨリ出テテ散心トシテ入ト无余云ヒ。或ハ灭定ヨリ入ト无余ニ云二释欤（云云）延公云。未至命终ノ人ハ。不得根本定ヲ。又下地烦恼ヲ伏ス此人ハ。无シ可キ起烦恼ヲ样。未至定ヨリ命终テ不出散心ニ欤。加样ニ被申ヤラム不分明。重テ可忆念。光胤申云。未至命终ノ类アル欤否ノ事ハ。及异释ニ设有シム此人。出定シテ可命终欤。润生惑ノ事ハ。异生唯种润生及异释ニ欤。许サハ之不可事阙ク欤。读师云。总テ未至定バカリヲ得テ命终スル人ハ。生スヘキ何处ニカ耶。总报业タル根本定ヲ不得故。光胤申云。唯感别报ノ论义ハ。此卷欤。未至定感ハ总报ヲ。不可事阙。
    光胤申云。总テ若定ノ人ハ。不限未至命终之人。根本定得人。出散心异生。润生惑ヲ起シテ可命终也。宗家ノ异释ト申スハ。入タル灭定ニ人ノ入ル无余ニ一类ノ事ニ付テ异释也。不可有混乱。面面同心欤。
　　
第四十七日（自有余部执生死等位。至卷终。）

　　有余部执ノ事。读师云。此计ハ上座ノ本计ト见タリ。本计ハ受生命终ヲハ。粗细意许得并生（云云）尔ハ粗ノ意识モ现起欤。论文样细意识ノミ起ト见タリ。就中受生命终ノ位ハ。粗ノ意识行相所缘不可得カ故。细ノ意识ヲ立テ。此位ノ不可知ノ识体トセリ。若粗ノ意识アラハ。立テテ细意识ヲ为ソ何ンノ。返返不审也。光胤申云。粗细意识并生スレトモ。细意识ノ行相所缘不可知ナル由ヲ释テ。此位ニ细意モアル样欤。其故ハ受生命终ニハ。行相所缘不可知ノ识アルヘシト。云道理ヲ。频ニ上ニ立テテ破小乘。故上座部ハ细意ヲ立テテ。此位ノ意识行相所缘不可知ヲ意得ル故。出シテ之ヲ又破之欤。读师云。被申样更不意得（云云）又光胤申云。同学抄ニ细意识ノ体用ヲ分テ。用间断ト云旨见タリ。此义ノ意テハ。
　　
第四十七日（自有余部执生死等位。至卷终。）

　　一。有余部执ハ。上座部ニ本末二计アル中。本计ト疏ニ见タリ。读师云。本计ヲハ受生命终位ニハ。粗细二意并生之师ト疏ニアリ。而此ノ论文ノ样ハ。サハ不见偏ニ细意识ノミト见タリ。就中受生命终ノ位ニハ。行相所缘不可知ナル识体ナラテハアルマシキ处ニ。六转识行相所缘可知ナレハ。此ノ位ノ识体ニアラスト。上ニ道理ヲ立ルニ付テ。此师ハ细意识ヲ立テテ。此位ノ不可知之体トセリ。若粗意识モ此位ニ起ルト计ハ。立テテ细意识ヲ为ソ何ンノ抑又本计モ。此位ニハ细意识ノミ起ト申サハ。与末计更ニ不可有差别。末计ノ必别时起ト申スモ。粗意识ノ间断スル事也。细ノ意ハ无ト间断计欤。若尔不可有差异。光胤申云。细意识ニ体用ヲワケテ。用ノ分ハ间断ト申ス同学抄一义ノ意ナラハ。本计ト可有差别欤。读师云。诚此义ナラハ聊可有差别欤。光胤申云。本计ハ粗细二意许得并生ト计ト云事。疏释分明也。故论文ノ分ハ。细意识之样ヲ说クマテ也。此位ニ粗意识ナシトハ不见。上ニ频ニ此位ニハ行相所缘不可知ナルヘキ。道理ヲ立テ成カ第八识ヲ故ニ。上座部ハ细ノ意行相所缘不可知ト立テテ。此位ニアリト习カ故。第八识ニアラホトモ。不可知之体ヲ许ス计ナルカ故。此举此师义又破之欤。故粗意识无要须。故ニ略テ不说之欤。读师云。申样不意得（云云）延公云经部ニ本末二计アリ。譬喻师ハ本经部。四百年ニ有部ヨリ分出スルハ。末经部。此外ニ上座部之经部ト云フ人アル欤。光胤申云。经部ニ本末二计アリ。上座ニ本末二计アリ。四百年经部ハ（有部ヨリ分之）经部ノ中ノ末经部也。上座部中ノ经部ト者。四百年ノ经部ノ外欤。
　　私云。下ノ互为缘证ノ下ノ灯ニ。释经文ヲ七释ヲ出ス。前ノ六释ハ小乘。后一释ハ大乘师也。大乘ニ又三释アリ。下ニ可记也。前ノ六ノ小乘ト者。一ニハ萨婆多。二ニハ本经部。三ニハ末经部师。立细意识。四ニハ本上座。立粗细二识俱时转ト计ス。五ニハ末ノ上座。粗细意识必不俱时（云云）故ニ。四百年ノ经部ト上座部ノ本末二计トハ。俱ニ立细意识也。以此趣当座申了。
　　一上ノ沙汰ニ付テ。受生命终ノ位ニ。上座部ノ本计粗细二识并生ト许欤否ヤノ事。当座ハ上ニ注スコトク评定アリキ。今此义灯ノ释分明ニ。上座ノ本计ハ受生ノ位ニ粗细二识并生ト见タリ。命终モ准スルニ可尔。灯云。三末经部师。许有细意识。羯蓝赖时。粗识为名中识。细识ヲ为识。故如束芦四本上座。亦计テ二识许俱时ニ转ト。释同末经部。五ニ末ノ上座。粗细二识必不俱时。释意大同一切有部（云云）既ニ上座部本计ハ。羯蓝剌ノ位ニ粗细二识アリテ。粗ヲハ名色ノ中ノ名トシ。细ヲハ识支ト（云云）其旨分明也。然ハ论文ニ云ハ别有一类微细意识ト。细意识ヲ出スマテ也。粗ノ意识ヲ嫌フニアラス。
　　一。应知即是此第八识极成意识不如是故ノ事。光胤申云。极成意识ニ。虽无行相所缘不可知。不可有细意识道理ハ何可意得耶。自元粗ノ第六识ハ。极成セル意识行相也。随テ不及异论。其外ニ微细意识ヲ立ル此师ノ义也。微细意识ニハ。极成意识ノ行相ハアルヘカラス。又极成ノ意ニモ。细意识ノ行相ハアルヘカラス。若尔ハ极成意识ニ此行相ナシト云テ。无左右细ノ意アルヘカラス。第八识ナルヘシト云事。不ル落居能破也。所诠此能破之肝要ハ。极成ノ粗意识ノ外ニ。细意识ヲ立ル事。不ト可然云难ニ落付欤。然ハ小乘又吾カ共许セヌ第八识ヲハ。チトヤ立耶ト可返ス。读师无殊成败。光胤申云。七八二识ハ大乘不共之识体也ト云事。大乘モ小乘モ许之事也。不共许ナル事更非过。又小乘自元第八ヲハ不カ许故。其行相ハ兔コソアルヘケレ。角コソトハ不可成论。六识大小极成许之。又大小共ニ许之而ニ今细意识ノ样ヲ闻ケハ。大小极成シタル六识ノ分齐ニハアワヌ行相也。サテハ何トテ。极成シタル六识ノ分ニテハ可意得耶。知我カ。立ル第八识ナルヘシ。大乘ノ第八ニ此行相アタルカ故。（为言）。六识ノ分ヲハ共许シテ置ク事。小乘モ许カ尔故也。此下ニ意识性欤。非意识性ニ欤ノ立破アリ。肝要。受生命终识ハ。意识欤不尔欤ノ。理非ニ依テ。可有落居事也（云云）
　　一。极成意识不如是故ノ之下ノ秘一段可见之。三因沙汰文广シ。初二因非立量ノ因。第三ハ立量ノ因也。
　　一。此文ノ下ノ疏ニ。上座部ノ二识并生ノ事ニ付テ。摄论ノ法师不见唯识论ヲ故。不ト悟无著摄论ノ文ヲ云事アリ。今度ハ率尔之间。不及委细披见。追テ可决之。
　　推ニ之。记国寺净法师不悟摄论ノ文。摄论ニ云。应二意识俱时ニ转（云云）而不シテ悟此文ヲ上座部ハ受生命终ノ位ニハ。粗细二识不ト并生云师ソト（云云）不ル见唯识论ヲ误リ也。唯识论ニ二ノ意识并生ノ计トシテ破之故ト云意欤。但唯识论ノ文ニハ。极成意识不如是故ノ二句ナレハ。分明ニ二识ノ并否不闻。如此云事不审也。疏ノ今论意言以来二个ノ量分明ニ。后计ハ粗细ノ二ノ意识并生见タリ。
　　一。极成意识不如是故ノ之因。转ル眼等五识ノ喻ニ之样。读师不意得（云云）不如是故ノ之分转喻ニ欤。
　　一。小乘ニ我部经ト云事。处处在之。上座部经·化地部经。ナント云事等也。抑何部经者。何ト云クル事ソト日比不审也。随テ上ニモ注ス样ニ（上ノ四部经ノ处ニ注之。）菩提院经品废立之文集ニ。问バカリアリテ。无答（云云）推ニ之ヲ西天ニハ贝叶记。スル不为本。暗诵为本。故小乘ノ二十部各我部ニ诵シ付タル经アリテ。其部ノ党ハ吾カ部ニ诵ニ习ヘル样ニ诵之。佛说ハ同事ナレトモ。诵シ付タル样カワル欤。今ノ下疏ニモ上经部云。我ハ不颂此经ヲ。我部经ノ中ニハ。无此语故（云云）此文ニ智发シテ记之。
　　一。冷触渐起ノ事。第五段（冷ノ字ヒヱルト可读欤ノ由。读师被申スサマシ。サマシ。ナントモヨム欤。ヒヱルハ今ノ义ニ叶フ。）
　　私云。冷触渐起之样。秘一段委细也。尤人ノ存知テ置クヘキ事也トテ。读师被读有上此ノ一段ヲ毕。
　　此一段ニ两重问答アリ。初重ニハ。举瑜伽论文疑之。答ニ二释アリ。初释ニ与其上下一时顿舍ニ。评定聊カワル。第二问ニハ三界经ヲ举对瑜伽疑之。答引有说义。详曰ノ下ニ破之。由遂ニ今复释云以来ハ正义也。三相下舍·二相从上·之二句不意得之由评定アリ。恐テ繁不记之。大旨现文ノ分也。
　　良明房云。故了文房僧都ハ。生死证之论ヲ临终ノ时可キ读闻由被申（云云）    一。转识不能执受身故以来ノ文段ノ事。读师云。此ノ下ニ论文ニ六因アリト。秘ニアリ。正义トシテ六因ト云事ハナシ。有义六因ト（云云）正义モ六因ヲハ其分ニテ置ク之也。
　　转识（一）眼等（一）或不（一）不住（一）境不（一）遍寄（一）。读师云。转识不能执受身故ハ。总句ニテ。眼等五识ヨリ别别ニ因ヲ立ト见タリ。五因ナルヘキヲ。六因不意得（云云）良善房云。总别合タル六因欤（云云）。此分ニ治定了。
　　私云。总别合マテモナク。聊因ノ意モ异欤。转识不能执受身故ト者。第八识ノコトク。执受ヲ转识ノ处ニ曾テ不ト可有云因也。夺ノ因也。第二以来ハ。转识之处ニ一分执受ノ义ヲ纵テ。五识ハ一根ヲ执受トモ。各别ニ根ヲ依トスルカ弓故。余根ヲハ不可执受。或ハ不行ノ时ハ不ト可执受云カ故。总テハ不嫌执受位ヲ以テ。不ト可执受云カ故。纵ノ因也。聊差异アル欤。
　　一。各别依故ト者。读师云。五识ハ各一根ヲ所依トスルカ故。不ト可执余根ヲハ。云因也（云云）
　　私云。疏释ルニ此因ヲ。若能执受セハ。无キ识之时。身ノ冷应起（云云）意云。五识不ル起时モ。身ハ暖ニシテ冷不起。若执受五识不ハ起。则チ冷可起。既不尔。知ヌ非执受欤。此能破ノ样ヲ以テ见レハ。自所依ノ根ヲモ不可执受难ト闻エタリ。自所依ノ根モ能依识不ル起时冷不起故。但推スニ之ヲ。ナニ样冷ノ触ト云ハ。以手触身根时ノ冷カ故。身根ノ上ニアル事也。余根ハ不取触尘ヲ。何余根ノ之处ニ冷触起ラン耶。故ニ无识之身冷应起モ。眼等五识不起时。身根ノ冷不起故ト云意也。自所依根ノ边ニ。此难ノアルヘカラス。
　　一。或不行故ト者。读师云。身识ハ触ル身根ニ冷触ヲ取カ故。虽可ト能执受。不ル行位ニハ可カ事阙ク故。非能执受ノ体（云云）
　　私云。上ノ各别依ト者。サテハ身识ヲ除テ。眼等四识ニヲイテノ因也。四识ハ冷触ノ起ル身根ニハ。依诧セスシテ。各别ノ依ニ诧カ故。非执受云因欤。此事一旦ノ非也。可寻之。
　　一。不住身故ノ事。听众不审云。不住身ノ之身ハ身根欤。又只总テ依身ヲ指欤。读师云。总ノ依身欤（云云）
　　私云。疏ニ不是决定テ住于身中ニ（云云）依身ト见タリ。身根ニ依诧スル事ヲハ。不申欤。随テ次文ニ。第八依身（云云）第八别ケテ依トハ身根ニ申ガタキ事欤。知ヌ依身也。
　　疏ノ不依身处ノ之处ノ言可寻之。
　　又云。非无意识身便冷起ノ句。此难ノツメクキ也。第六ノ不起时ハ必ス冷ナラハ。第六可トモ能执受可シ云。既第六不ル起位モ。暖ノ触现テ无心ノ睡眠等ノ时欤冷触不起。知ヌ第六ノ外ニ能执受アル也。
　　一不住身故ヲ。不ト住身ニシモ点セリ。
　　一。私云。身ニシモト云シモノ点ハ。身ノ外ナル物ニモ住ト闻エタリ。身ニ不ル住时アリト不ト闻不审アルヘシ。但一旦ノ不审也シモト申スハ。必シモイツモ不ト住身云意也。身ニノミナレト云点ニハカワル。ノミノ点ハ兼ヌル点ナリ。此ノシモハ不定之点カ故。
　　一。不住身故ノ身ヲ。身根ト申サハヤ。不是决定住于身中取触等故ト者。身受证ニ沙汰シタル。六识入ル无心定等ニ位ノ事欤。其时ハ第六灭シテ。身根ニフレタル顺违等ヲ不取故。此位ヲ以テ余位モ非ト能执受ニ知也。不ル尔位ニ触尘来ラ。触ル身根ニ时ハ。身识可取之。身识取ラハ第六必可取之故。
　　一。取触等故ト者。自ノ身根ニフヽル触尘也。下ノ故冷触起ノ触ハ。他有情ノ手足等ヲ当自身时。他有情前取冷触尘。不可有混乱。
    一。境不定故ノ事。光胤申云。总テハ虽缘境易脱ト。受生命终ノ位ニハ。第六モ如第八ノ。行相所缘不可易脱。此因不审。读师云。总テ缘境易脱之识ナレハト云フ。难欤。被申旨不分明。
　　私云。疏ニ此命终时等（云云）命终ノ位ニヲイテ。立此道理ヲ见タリ。正キ命终ノ位ニモ缘境易脱ノ义アル欤。其ハケニモサモアリヌヘキ事欤。命终ニ多念アルヘシ。正命终最后ノ一念ニハ意识ハアルヘカラス。其以前ハ缘境易脱モ勿论欤。
　　听众不审云。不住身故ト境不定故ト同シ事也。别ノ因ニト云事不审。光胤申云。不住身故ニ。取触等ヲ事ニ付テナレトモ。因ニ不住身トアレバ。不住身事欤。今ハ不取所依身ヲ。举境不定。カワル欤。
　　一。遍寄身中恒相续故等文ノ事。读师云。此文如法。意得事欤。更ニ不领解。返返不审也。先ツ遍寄身中恒相续故ノ。二句ハ第六ノ事欤。第八ノ行相欤ノ事ハ。演秘之相传二释也。第八ノ行相ト意得ル释ナラハ易。第八ハ遍ト恒トノ物カ故ト云易。今ノ二句ノ意也。不应冷触由彼渐生ハ。第六无カ遍恒ハ义故。由テ彼ニ冷触不ト可起云意也。第六行相ニテ置ク时ハ。第六ハ遍寄身中恒续ノ物欤。然ハ由テ彼ニ冷触可シト起ルコソ可キニ申。遍恒ナルカ故。冷触不ト可由彼ニ云事。何料简スレドモ不意得（云云）光胤申云。疏释此文时。恒常起时ハ。释シ恒相续故ヲ。逢境即缘随依即止ハ。释遍寄身中ヲ也。恒相续故ヲ先キニ释ル事ハ。
演秘ニ恒相续故应在テ。初说语ノ法カ故（云云）此文ニテ可意得。恒常起时ハ。第六ハ除テ五位ヲ现起カ故云恒常ト也。无キ间断恒常续ニハアラス。相续常ホドノ事欤。遍寄身中ト者。疏ニ逢境即缘随依即止トアレハ。第六ハ遍テ五根ニ依诧シテ五境ヲ缘スト云事也。随依即止ト者。イマヽテハ眼根ニ随テ缘シテ色境ヲアリシガ。又随テ耳根ニ取ル声境ヲ时前色境缘止云意也。所诠恒ニ起テ遍ク依リ五根ニ。缘テ五境ヲ。一返ヒカリニ依モ缘モ易脱カ故。冷触依ラハ彼ニ不ト可渐起。（为言）。冷触渐ク起ト者。命终ノ时经テ多时ヲ。次第次第ニ冷触现起也。第八ハ久ク住シ一依ニ。定テ缘カ此境故。第八识能ク执受シテ。次第次第ニ第八ノ执受ノウスクナルニ。随テ冷触现起欤。第六ハ易脱カ故。次第渐起ノ能执受ニハアラスト。云文欤（云云）读师云。此样ニ料简スレハ。聊意得ラレタリト（云云）
　　私云。演秘ノ有义トノ问答ノ样ハ。详曰ノ下ニ。上ノ第四第五ノ因ヲ总テ第六ノ因トシテ。总别不同トセリ。然ハ又意得ヤスシ。
　　一。虽反亦缘ノ事。延公云。生异界ニ时ハ。争カ第八反缘远残果ヲ耶。故ニ虽反亦缘ハ因界ノ分ノ事欤。读师云。尔也。又他有情ノ反缘欤（云云）
　　一。识名色互为缘证ノ事。读师以外ニ大概文字计リ沙汰也。所用アリトテ不及评定止了。
　　此证ノ事节节可意得样。
　　一。瑜伽ノ第九卷二解ノ事。一云。俱有依根ヲ曰色ト等无间灭依ノ根ヲ曰名ト（云云）意云。前念ノ等无间缘ヲ名ト云ヒ。俱有依ヲ云フ色。识支ト云ハ。能依ノ六识也。互为缘ト者。识ハ依リ根ニ根ハ依色ニ欤。二云。五根ト能造大种ト根カ处所ト能造大种トハ云色。所余ヲ云名（云云）四蕴ヲ名ケ名ト。色蕴名色ト释欤。
　　此ノ两释ニヲイテ大少极成之谈门也。本疏ニ且随少相（云云）束芦ノ喻不成（云云）第二释ハ缘起门ノ名色支ト。泛尔名色支トノ。宽狭ノ二门アル欤（不依瑜伽ノ论义可彼见。）此释ヲ本疏ニハ云ヒ。即同此解。义灯ニハ不依瑜伽第九二说及下缘起皆喻不成（云云）此ノ相违ハ论义也。
　　一。此ノ经ハ先ツ说ク。泛余ノ名色ヲ也。唯识论ハ任テ经文引之。故泛尔名色也。名谓非色四蕴。色谓羯剌蓝等ノ文分明也。
　　一。诸部此ノ经文ヲ意得ル样ノ事。
    一。ニハ萨婆多ハ。羯剌蓝位ニハ无シト五识习カ故。唯シ第六意识ニヲイテ。心王ヲ云识ト。心所ヲ云名（云云）名谓非色四蕴トアレトモ。实ニハ识蕴ハナシ。心王ヲハ识支ト立カ故违经文也。经ニハ云四蕴故。灯ニ萨婆多ハ。如本疏ニ辨者此意也。（是一）。束芦ノ喻此意也。本经部ハ。同有部ノ释。义灯ニ见タリ末经部ハ。粗ノ意识ヲ云名ト。细ノ意ヲ为识支。束芦喻此意也。本上座部。同末经部。末上座ハ。粗细二识不俱起。同有部。大众部ハ。六识俱转。束芦喻此意也。但七日以后也。七日已前ニハ无五识故。大乘ノ初念ニ虽无意识。第二念ヨリ束芦ヲ意得ルホドノ事也（云云）大乘难シテ之ヲ。吾ハ受生ノ初一念ニ第七识アリ。又第二念ヨリ第六アリ。名ノ体无阙クルコト。汝カ宗ニハ羯刺蓝ニ无五识。故无名ノ体。无名体束芦不ト可成。（为言）。
　　以上萨婆多ト。（如本疏难カ）。大众部トノ难了。
　　本上座部ノ粗细意识ヲ立テテ成ル束芦ノ喻ヲ事ハ。细意识ヲハ。上ニ极成意识不如是故ト遮カ故。别ニ不难之ヲ。又束芦ノ喻不成。疏ノ如前已遮者此意也。本经部ハ如ク难カ萨婆多ヲ可シ破之。灯同有部释ト者此意也。末经部ノ义ハ又同ク有部ノ难ニ可破之。灯ニ释意大同一切有部者此意也。
　　一论文ニ第一引经（自又契经说。至不应有故。）第二为ス难ヲ。为ニ难ヲ有四段。一ニハ叙理（自谓彼经中至不相舍离。）二ニハ申难（自眼等转识至说谁为识。）三ニハ破救（自亦不可说至无五识故。）四ニハ立量ヲ（自又诸转识至显第八识。）
　　一。申难文ノ事。私云。设ヒ非ル羯剌蓝ニ頞部昙ノ位ニモ。不可有恒俱转之义。束芦ノ喻不可成。汝チノ少乘不许识俱转ヲ故。眼等识ヲ摄メハ名ニ。其外ニ余识ハ不俱转。说谁为识支ノ体ト耶。（为言）。此难ハ除大众部ヲ欤。彼ハ许ス六识俱转ト故。
　　一。破救文ノ事（亦不可说等ノ文也。）此ハ破大众部ヲ欤。（可见疏）。
　　私云。申ヘ难破ル救。一师ノ前ニテ可连续欤。又别师ヲ破欤ノ事。先ツハ文ノ连续一师ト见タリ。但能ク披テ疏ヲ见レハ之。申ハ难破シ不ル许转识俱转ヲ。少乘部ヲ。破ル救ヲ段ハ破大众部欤。サラハ不ル许识俱转ヲ师蒙ル破ヲ故ニ。大众部许俱转宗カ。故ニ出テテ救之。故又破之欤ト可意得也。一旦ノ愚推也。可シ问フ明师ニ。
　　一。立量ノ事。私云。此难正宗ノ难也。设ヒ通シテ羯剌蓝ノ等五位ニ。虽许スト五识ヲ。尚以テ互为缘ノ义不可成。转识ハ有ルカ间转故。（为言）。
　　天文五年（丙申）二月二十三日笔功了。
　　    药师寺末资蝙蝠沙门英乘
　　同五月二十六日对ニ了胤院一交了。

论第四卷闻书第一



第四十八日（自卷始至彼识则是此第八识） 

　　延公云。此经ハ对テ五比丘ニ最前ニ说之ヲ欤（云云）良明房五师云。见ルニ疏ヲ佛六年苦行之时。于外道处食麻麦ヲ。还于牧牛女ノ边ニ受テ乳ノ乳糜。于后夜ニ唱正觉ヲ。晨朝ニ出ツ城门ニ。外道诣テ佛ニ。遂ニ佛说皆依食住之旨ヲ（云云）成道ノ次日ノ说欤。サテハ佛第二七日ヨリ说法见タリ。此事相违セリ。又阿含ヨリ前ノ说欤。光胤申云。イカニ少经ト申モ。经ニハ序正流通之三段アリ。设虽限正说分。始终说相之样アリ。本疏ニ见タル分ハ。出城门外道ニ对テ。说テ一切有情皆依食住之二句ヲ。正觉ノ正说也（云云）说法此分ト见タリ。争カ此二句ヲ云一经始终ト耶。明知此ヲ为テ由来ト。后时ニ说四食经ヲ欤。若尔ハ成道次日ノ外道カ对问ノ分ハ。非式式ノ说法ニハ欤。第二七日说法ノ始ト云事モ无相违欤。就中外道ハ遂ニ可キ有ル其益事。虽演秘释。既生诽谤ヲ。此外ニ所被机ナラハ。争カ正ク云说ト经耶。旁推之非正キ说经ニ欤。延公云。总テ如ク此佛于路次等ニ一句二句等被ラレ仰セタルヲモ。可云说法ト欤。说时说处同闻众等ノ仪式アリテ。始终一会トシテ被タル说分。说法欤。光胤申云。杂经ト申スハ。佛如ク此ノ处处ニテ一句二句ナント。被仰タルヲ。撰集テ为セル一经ト经アル欤。其ハ后ノ人集佛语欤。当座始终一会ノ说ニハアラヌ欤。
　　私云。先年社头一切经转读之时。杂经披见事アリキ。外书ニ论语ナント申ス样ナル风情也。孔子ノ圣语ヲ撰集シテ虽为一部ト正キ始终トシタル文ニアラス。私云。本疏ノミ此经即是彼时所说ハ。成道ノ次ノ日ニ说クト此经ヲ见タリ。
　　光胤申云。经ニハ只一切有情皆依食住之分ナルヲ。论家经ノ食ヲ开四食ト欤。又经ニ正ク说四食ヲ欤。读师云。此事古キ寻也。上ニ经文ト觉エテ举タルハ。一切有情皆依食住之分也。下ニ列四食ヲ。サテハ四食ト开クハ论家ノ说ト见タリ。サテハ四食经意得エス。只食经トモ可キニ申。四食经トアルハ。经ニ说欤トモ觉エタリ。良明房云。先先理证。皆以テ经文ノ分ヲハ上ニ举テ。若无此识不应有故之词アリ。四食正キ经文ナラハ。下ニ列コト之不审也。光胤申云。若又四食ヲ非ト经说ニ者。谓契经说食有四种。如何カ意得ル耶。此词ハ分明ニ四食ヲ经ニ列ト之ヲ见タリ。凡前前ノ理证ノ文段ノ事ハ。ケニモサル样ナレトモ。前前ノ理证ニ。若无此识不应有故之下ニ。谓契经说ト云テ。又出セル废立ヲ事ハナシ。サテハ必シモ不可例ス欤。读师云。谓契经说食有四种ヲハ。谓契经说食マテハ经ノ分也ト。有四种之三字ハ。论说之事ト可心得欤。谓ク契经ニ说ク食ニ经ノ分也。有四种论说也。院主并琳公云。随テ点ノ样サ样ニ见タリ。谓契经ニ说ルル食ニ有ト四种点セリト（云云）光胤申云。经ニ四食ヲ不ハ开。理证之大纲难思。其故ハ。今证ハ四食ノ中ノ第四识食不ト可成云事也。此即チ识食ヲ经ニ开キタル故ニ。小乘モ识食ヲハ立テスシテハ。可シ违经文ニ。仍テ六识等之分ハ。有间有转ニシテ不可成。故第八コソ识食ナレト成スル也。而ルニ经文之分ハ。只皆依食住ナラハ。小乘返シテ之ヲ经ニ说ク食ハ段食ノ事也ト心得ハ。大乘如何证之ヲ耶。实事モ经文ノ由来ハ。佛食乳ノ糜ョリ。事起レリ。段食无子细欤。读师云。此事诚尔也（云云）
　　私云。本疏ノ虽总言食。破彼ノ自饿ヲ。意ニ许四种ヲ。无一有情一刹那ノ中ニ无四食者（云云）此词分明ニ经说之分ハ。只食トアルヲ。论家开クト四食ヲ见タリ。
　　读师云。演秘ニ。外道诽谤ヲ生セハ。佛说离ト四非ヲ云事相违セリト。问テ。先损后益ノ故ニ无ト相违答セリ。四非者。无非处（一）无非时（一）无非机（一）无非法（一）也。无シ非处ニ者。恶キ处ニテ不ル说法事也。无シトハ非时者。机纯熟ノ时分说法シテ。不熟之时不说法。无非机者。非ル所被ノ机ニ者。对シテ不说法事也。无非法者。佛说一语トシテモ无非コト法ニ也。
　　一。段食事。读师云。小乘ハ呑咽ノ时ヲ则チ食ト立ツ。大乘ハ呑咽ノ时ハ无正キ食ノ义。无根大资长之义故。入テ腹中ニ消变スル为スト食ト习也。付之。サテハ呑咽ノ时ヲハ总シテ不ル为食ト欤ナレハ。其ヲハ触食ト立也ト见タリ。此触食ト立ルト申スハ。香味触ノ段物ノ呑咽ノ时分ヲ为セハ触食ト。段食ヲ立融食ト欤。返返不审事也（云云）良明房云。呑咽ノ时有摄受喜乐之义故立食欤。光胤申云。依テ此ノ段物ニ。触起ツテ摄受ス喜乐ヲ。故段物ハ因。触ハ果也。因ノ上ニ立テテ果ノ名。段物ノ三ヲ云触食ト也。六十六卷ニ立ハ触食此意也ト。演秘ニ释セリ。读师云。瑜伽ノ说返返无用之事也（云云）延公古キ不审云。变坏ト者变ハ分段义（云云）香味触ノ三分分段段ニナル。分ヲ云变坏ト欤。又其外ニ其姿タモ。一一ニ变ルヲ云变坏ト欤。光胤申云。触ハ能造四大欤常ノ触尘境也。此触尘ノ其ノ姿タノ变异トハ何变异耶。香味ノ二ハ常ニ其姿タモ变スル事アリ。味ノ变シ。香ノ变スル事也。读师云。香味触三ノ触ハ。假ノ触ニテハナキヤラム面面评定曰。实ノ能造ノ四大也。
　　私云。演秘云。（疏ノ六十六说名为触食ノ下也。）触持根衣等（云云）非ハ实触ニ争カ有此义耶。
　　一。由此色处非段食摄ノ事。光胤申云。如ク小乘ノ申。呑咽ノ位ヲ云食トナラハ。ケニモ香味触ハ正シク当テテ根ニ至境也。令悦豫身心ヲ。色尘ハ根ニ离テ只可见之分也。聊有差别欤。而大乘ハ呑咽ノ位ヲハ不立食ト。入腹中ニ变坏ノ时キ。食ナリト习ナラハ。色尘トテモ同ク入ヌ腹中ニ。又可シ变坏。香味触ト其振舞无差别。何嫌非スト食ニ耶。今根ノ至不至ヲ以テ差别スルハ。入腹中ニ后之香味触ハ。对根分アル欤。此事不审也。サル事ハ争カアラム耶（此事古キ闻书ニハ。微细トソ对スル根ニ义アリト见タリ。不审不审。サテハ色尘トモアレカシ。）读师云。入腹中ニ后モ可有不ル离根ニ义欤（香味触ノ事也。）
　　私云。见テ可爱ノ色境ヲ令ル悦豫身心ヲ位ノ色境ハ。如ク呑咽位ノ香味触ノ。可为触食ノ因欤。サラハ六十六卷ニ何色ヲモ。不ル立テ触食耶ト。不审アリ。
　　见可爱ノ色ヲ位ハ触食ナリト云事。评定一同也。
　　私云。色无用故ノ下ノ疏ニ。二故ヲ以テ嫌フ色ヲ。根ノ至不至ハ一ノ故也。如シ上ニ注カ。又变坏ノ时色ハ不能资益故（云云）此事不审也。色ナレハトテ。ナニトテ不资益自根耶。不ハ出其由ヲ不审难散シ。假令无ク其由モ不ト资益自根ヲイハハ。香味トテモ入腹中ニ资益ル自ノ鼻根舌根ヲ样ハ不审也。许ハ彼此モ可尔。触尘ハ入腹中资益身根ヲ事サモヤト觉シキ也。
　　私云。一个问答アリテ。香味触ノ资持ノ样。先ツ资益シテ自根ヲ后ニ及他根（云云）此事不审也。触ノ事ハケニモト觉ユ。香味ノ二先カ益自根ヲ事。其样不审也。香味モ入ニハ腹中ニ先ヲ身根ヲ资益トコソ申スヘケレ。对テ根ニ被取时ノ样ニ入腹中后资持モ尚シ先ツ资持自根ヲ返返难思。
　　一。触食事。听众不审云。喜乐ニモ可有根大资持之义欤。尔ハ何兼不取喜乐耶。净土ノ食ニ有其例（云云）读师云。疏ニ问テ得根本境本资益者唯触数故（云云）付テ根本ニ取触レ欤。
　　私云。此事诚不审也。灯ニハ然触能和。根识取境。资益唯在触数。思虑益根。非希望故（云云）以之推ニ疏ヲ。根本ノ境ハ总相ノ境欤可寻之。本资益者ナラハ。支末ノ资益ハ在喜乐ニ欤。如何ソ思食ヲ思虑益根非希望故ト。云样ナラハ。触食ノ时资益モ可限触ニ欤。此等之卷不意得。
　　光胤申云。才取境时之才ノ字ハ。此ニテハワツカニト读ムヘキ欤。ワツカニト云ハ。于物取少分ヲ词欤。于其少分ニ多种アリ。于位ニ最初ノ少分ニ用此ノ才ノ字ヲ欤（此事モ字义ヲ可寻）若尔触食ハ取境初ツカタノ。事欤。返返不审也。必シモ不可限初ニハ事也。假食六十六卷ノ香味触呑咽ノ位ヲ触食ト立ル废立ナラハ。入ルニ腹中ニ对テ可シ云最初トモ其ハ剩ヘノ废立也。通途ノ触食ニテ才ノ字不意得。院主云。疏ニハ此ノ才ノ字ヲヒタタト。点セリワツカニト云意ニハアラサル欤。光胤申云。只同事欤（ワツカニヒタタ同义欤ト胸忆ニ意得置キタリ。但可寻之。）
　　触食ニ付テ论义沙汰アリ。评定虽多常ノ事也。
　　读师云。触食通ル八识ニ义ニテ。摄受喜乐ヲハ如何意得耶。光胤申云。六识ヲシテ令ムル生喜乐ヲ义ト见タリ。第八相应ノ受想ノ业用ヲ遍能ノ释ニテ心得ル时。令シテ起爱ヲ令ムル施设名言ヲ义ニテ申スホドノ事欤。读师同心了。
　　一。思食事。光胤申云。意思食ノ意言ノ事。意识ノ事也ト。章释分明欤。别テ意ノ言ヲ用ル事不审也。此ノ样ニテハ。思食通シ八识ニ通ル六识ニ释ニテハ。论ノ意ノ言ヲ如何意得ル耶。读师云。诚不审也（云云）光胤申云。此ノ意ノ言ヲ思量ノ义ト只申サハヤ。思虑益根ナレハ。思食ハ思虑ノ方为食故。思数ノ体ニ付テ体义并ニ举テ为ト名ト意得ハ可然也。读师云。サ样ニモ申度事ナレトモ。意识ト云事释文分明也。思量ハ无所据（云云）
　　私云。显轮集ヤラムニ。了知义（云云）可寻之。延公云。思ノ言思量ノ义也（云云）不可然。思ノ言ハ表思数ノ体ヲ也。
　　一。思食ノ食ノ姿タノ事。读师云。常ニ人ノ念念ニ物ヲ希望スルヲ非云ニハ食ト。其ヲイハハ欲食ト云テ欲心所ヲ可取也。サハ意得フヘカラス。与欲俱ニシテ希望ノ境ナレトモ。思虑ノ边ヲ为食ト也。譬ハ渡海之时。饿フ水ニ。遥ノ奥少岛アリ。此岛ニイタラハ可ト饮水ヲ思。远治ヲシノキテ到テ彼处ニ见ル处ニ。岛ニハアラス水ノ泡ナリ。此ノ时饿水ノ人死（云云）先ヨリ死スヘキ者ニテアリシ。サキニ水アリ到ラハ此处ニ可ト饮水ヲ云思虑ノ力ニテ存命セリ。思虑ヤム时ニ死ス。思食ノ样可知之。又商人他所エ行ク时。一子ニ袋ヲアタエテ此袋ニ食物アリ。饿タル时可ト食申テクキニカケテヲケリ。一子见之此袋ニ食物アリ至タラハ饿ニ可ト食ツホニ思虑シテ存命ス。遂ニ此袋ヲアケテ见レハ之。灰ヲ入ヲケリ。此时一子死（云云）良明房云鱼沙子ウミラク。鱼母アルホトハ子死セス。母亡テ后子死（云云）以之常ニ思食ノ喻トセリ。此ハ由他有情ノ思虑ニ欤。不审也（云云）（良明房此喻チ人ノ事ニテ被申。读师院主ハ鱼ノ事也云云。）读师云。大纲思虑ノ力ヲ显ス喻欤。一切不可例。光胤申云。触食モ识食モ自ノ相ヲ表ス。思食ニ至テ独リ欲ノ希望ヲ举テ希望为相ト云事不审也。可有子细耶。尤可キヲ云思虑为相ト耶。此不审ハ。希望为相ノ论义ノ二义ニ付テ。何ニモ可有不审也。设ヒ造作中希望ヲ思ノ处ニヲクトモ。其ハ欲ヨリウツンル相也。又希望ノ边不成食ト。思虑之方食也。何不云思虑为相耶。读师无殊成败。读师云。通六识释ニテハ。希望胜故ノ胜ノ言ハ。可对五识。不可对七八ニ（云云）
　　私云。疏ノ希可爱境ノ境ハ现在ト未来ノ境也（云云）付之引テ对法ヲ欲ハ希望スルカ与三世合セムト故。通三世缘之（云云）。抑缘过去ヲ欲ノ希望ノ事古ク沙汰セリ。思ヒ出シ过去ノ可爱ヲ。又闻テ之ヲ希望スルハ。又合セハヤナレハ。未来缘ニカエル欤。此事可沙汰。
　　一。疏三意思食下也若缘过去。与念何异（乃至）。缘亦无爽（云云）二重ノ问答アリ。第二问答ニ付テ。新物论义ヲセハヤト。存也。问题ハ念ノ心所可シ缘ス未来ヲ耶。缘トイハハ者肖念ノ行相ニ云难アルヘシ。不缘ノ方ニ缘亦无爽ノ释ヲ可出欤。
　　一。识食ノ事。读师云。依テ段触思ノ力ニ识食增长ノ为食云事。返返不审也。识食ノ执持何必シモ。又由三食ノ力ニ耶。光胤申云。总テハ香味触触思为メニ识カ与ル力ヲ义虽有之。今识食执持之义。由ルト三食ノ力ニ云事ハ不审也。三食ノ根大资养之义ハ。食ノ义也。望テ根大ニ无望コト识ニ。此外ニ何ナル义门助识耶。疏ニ资养シテ根大ヲ所发ノ识ヲ明了ニ现起セシムル。由ヲ释セリ。此义今ノ要须トモ不觉。
　　一。谓有漏识ノ识ハ六识欤。通七八ニ欤。
　　私云。触思二食通スト云八识ニ释ナラハ。七八モ由能思ニ食ノ力ニ增长ストモ可申欤。限ルト云六识释ナラハ。七八由余食义アリカタシ。疏ニモ所发识トアリ。根大所发ノ识六识欤（第六モ由五根故。）七八ハ非根大所发ノ之识ニ故。根大ト者五根根依处ノ四大欤。
　　一。执持者何义耶。私云。疏云。复长养诸根大种能为食事（云云）执持ト云モ执持根大ヲ义欤。光胤申云。第八识ハ执持根大ヲ义。常ノ执受门ナレハサコソアルラメ。六识ノ执持ハ何义耶。识ノ起ル时必取境资持根义ト同学抄ニアリ。此欤。五识五根ハ同境根ナレハ。识不レハ取境ヲ根モ不取境。令ル有テ取境ノ用义アレハ可シ尔。六七二识ノ所依根ニ与ル力ヲ样如何。非同境根ニ故所缘门ヨリ与トモ力ヲ难シ申。读师云。能所依ハ和合相顺カ故。互可キ与力ス义勿论欤。延公云。能所依相对シテ互可与力义不可有子细（云云）
　　私云。付谓有漏识。由段触思。势力增长。能为食事ノ之释ニ。识食执持之义ハ。依三食之力欤ト云论义ヲシテ。一方ニハ。执持之义ハ。所依根大ヲ资长スルノ义也。何必シモ依テ三食ニ有食义耶。一方ニハ可シ出ス今ノ论文ヲ。
　　一。三蕴五处十一界摄ノ事。延公云。法处ニ摄コト触思二食ヲ。为第六所缘故欤。相分ノ触思ハ不可有根大资长之义故。本质ノ触思二食ヲ摄欤。若尔成意识唯识ヲ。量ノ因。转离识ヲ法ニ故。可有不定过。法处ノ境ニ本质ノ离识法ノ摄故。可有不定过。法处境本质离识法摄故。后三摄意所不摄之物ニ。离识之法出来ヒリ。面面评定曰。极成色体ニ学者ノ义多シ。无左右此事不可定执。
　　一。此四能持有情身命ノ事。
　　私云。非泛尔ニ能持ニ可通增长ノ义ニ也。
　　一。而依识转随识有无ノ事。读师云。五识ハ二禅已上ニハナキガ故。相应ノ触思ハアルヘカラス。意识ハ通三界ニ。故可有也。五识ニヲイテ。鼻舌ト眼耳身ト。随テ界系ノ宽狭ニ。触思又可有通塞。七八ハ通恒ノ物ナレハ。相应ノ二食又可尔。故随テ所依识ニ有无非一准。随识有无ト者此意也（云云）
　　私云。演秘ニ有义トノ。问答アリ。可见之。
　　一。眼等转识有间有转ノ事。延公云。古ル样ニ。五识ノ有间有转ヲ。于二禅已上ニ论之义アリ。读师云。二禅已上ニハ无シ五识。识体アル处ニヲヰテノ有间有转也。总テ无识体在处ニテ。有间有转不意得（云云）
　　私云。非遍恒时ト者。五识ニヲイテ不遍三界ニ义アル欤。此义ニテ二禅已上ニ五识ノナキ事闻エタリ。有间有转ヲ于二禅已上ニ。论云事。返返不审也。又无用也。
　　一。过去未来识等为食等文ノ事。
　　私云。此ハ破萨婆多ヲ也。萨婆多ハ入定前识ヲ为食（云云）彼计ハ过现ハ食ナリ。未来ハ非食（云云）设トシテ遮シテ之云未来也。如空花等无体用故マテハ。疏ニ不许有体等难（云云）但见レハ量ヲ法宗ヲ非食体用（云云）体用ヲハ许テ。遮食ノ体用ヲ见タリ。此事不审也。但意ハ非去来ノ体用ヲ也。论文取テ空花ヲ为喻分明也。设有体用以下ハ。体用ヲハ许テ破之（云云）而量ノ作法ハ与上ノ量同也。聊词替欤。可思之。
　　一。亦不可说入定心等以来ノ事。
　　私云。与上文有何ノ差别耶。推スニ之。上ハ大方ニ难之。亦不可说等ノ文ハ。立チ入テ破欤。故疏云。上来ハ破世下ハ别ニ破法（云云）
　　一。已极成故ノ事。疏云。（取意）。上ニ彼非现常如空花等ト云ヘルヲ。云已极成故ト（云云）疏ノ余世亲释ノ事。显轮集可见之。
　　一。又不可说无想定等。（等）文ノ事。私云。无想定モ不相应ナルヲ。其ヲハ别举命根同分计不相应云事。有子细耶。不审也。
    一。段等四食所不摄故不相应法非实有故ノ事。
　　私云。上二句ハ纵シテ体ヲ破之。下二句ハ夺テ体ヲ破之（疏ノ初解）或ハ上二句ハ难无想定ヲ。下二句ハ破命根同分（第二解）。
　　一。段等四食所不摄故ノ事。光胤申云。自元无想定等ヲ。食体ト计スル人ハ。四食不摄ヲ不可痛欤。读师云。契经说食。列テ四ヲ无出コト余。何不为痛ト耶。
　　一。有执灭定等犹有第六识等文ノ事。下ハ破上座也。
　　一。无漏心时以何为食ノ事。经部萨婆多ヲ破ス此师不诸识俱转。故有此难也。
　　一。亦不可执无漏识中等文ノ事。下ハ但シ破经部也。此下ノ演秘ニ问答アリテ。有漏第八持无漏种。无漏第八ハ不ル持有漏种事ヲ释セリ。
　　以下无殊ナル沙汰常事也（可见论疏）

第四十九日（自又契经说住灭定者至想亦应生不相离故）

　　一。读师身语心行ト者。身行ハ入出息。语行ハ寻伺心行ハ受想（大纲也。小乘ニ随テ明之。大乘モ亦许之。）行者因义也。身语心ハ此ヲ为因アルカ故云行也。
　　身行ノ四缘ノ事。有演说。大纲如演秘ノ释ノ。ヒサハノ二十六ノ说欤。
　　一。而寿不灭亦不离难根无变坏ノ事。今ハ正シク识不离身正キ证也。持寿暖ヲ边ハ非证ニ但寿暖等ノ文ヲ。一具ニ引コト尤有リ子细。下ニ寿暖ヲ说ク文ト识不离身ヲ例テ破小乘ヲ样アリ。为其ノ引之。疏ニ同法为例兼诵余文ト云此意也。
　　私云。寿暖ヲ说ク文ハケニモ非证ノ有。若为ハ证ト寿暖证ト可无差别故。
　　读师云。寿暖证ト今证トノ差别ノ事。古来ノ沙汰也。但寿暖证ハ能持ル寿暖ヲ识第八ナルヘシト证ス。今证ハ能持寿暖ノ方エハ证ヲミス。但识不离身之边也。依经モ证ノ入リ门モ大ニ异也。
　　一。行相粗动ノ事。读师云。粗ト者行相易キ知义。动ト者转易间断ノ义。
　　一。劳虑ノ事。读师云。粗动ナル缘虑ノ分ヲ云劳虑ト欤。其外ニ有劳虑之分欤ノ事モ。古キ寻也。
　　一。彼识皆灭灭ハ亘七识ニ（云云）光胤申云。彼识皆灭ト者。上ノ起必劳虑厌患彼故ノ之物ナルヘシ。若尔起必劳虑厌患彼故ニモ。摄第七识欤。读师云先ハ上ノ分ハ六识欤。灭定ノ位ニハ第七我执灭カ故。下ノ彼识皆灭ニハ第七ヲモ取也。但识ニ劳虑厌患ノ者ヲ。下ニハ云フ皆灭ト。故ニ文相ハ难思（云云）光胤申云。总テ厌有心劳虑ヲ思ヒハ。广ク第七识マテハ及フマシキヤラム。评定篇篇也。光胤申云。厌劳虑ヲ者。常ニ前后缘シテ心ニヲホユル心ヲイトフヘシ（大旨）。第七ハ意ニウカム心品ニアラス。何云厌患スト之ヲ耶。若心ヲイトウ时。心品トシアル物。悉ク灭スルナラハ。第八识モ可灭欤。又可厌之欤。サテハ第七ハ何灭ヤラム觉シキ处。厌之至都尽位。其ノ有心定ニ生空定トアリ。随应ニ彼ヲ为加行入レ。第七ハ二识相应ノ识体カ故。入レハ生空ニ补特伽罗我见ノ第七灭シ入レハ。法空ニ法我见相应ノ第七灭也。菩萨ハ第七ヲ知テ可有厌之义欤。二乘ハ虽不知。入レハ生空ニ处相违灭也。三乘将得ノ论义ノ才学也。良明五师同心也。大旨此分ニ治定欤。
　　一。若不许有微细一类（等）文ノ事。总破ノ下ノ结文也。
　　一。若谓后时彼识还起（等）一段ノ事。以下ハ别ニ破有部ヲ也。听众。隔日疟ノ喻ノ样ナラハ。定中ニハ识灭ト云人欤。读师云。尔也。定中ニハ灭也。虽暂灭スト还起カ故。暂灭ノ时ヲモ识ハ不ト离身ニ云也。疟（古クハエヤミトモ付タリ读师ハチコリト读ム之。）
　　一。是则不应（乃至）。起灭同故ト者。读师云。心ノ行モ定中ニハ虽灭スト还起ス。识モ如シ此ノ。既ニ行ト识ト起灭同ナルヲ。何行ヲハ灭ト云ヒ。识ヲハ云不离身ト耶。行ヲモ不可说灭ト。（为言）。
　　以上第一难ヲ要ニ如想起灭难（云云）
　　一。寿暖诸根应亦如识。（乃至）。实不离身ノ事。读师云。寿暖等モ定中ニハ灭シテ。出定セハ还起スト（云云）如识可シト意得云难也。光胤申云。便成大过トハ者。识与寿暖相对メ。识ヲ定中ニ灭ト申スヨリモ。寿暖ヲ灭ト申サハ大ナル过也ト云事欤。将亦识灭ト云ハ。サハタノ宗计ナレハ。如汝カ识ノ寿暖モ灭スルナレハトアナトモ。大ナル过ト云事ハ寿灭寿暖灭モ同事欤。读师云。识ノ定中ニ灭ト云ニ付テ。サテハ寿暖モ如识ノ可シ灭。然ハ成スト大ナル过ニ云难ナレバ。先ツ付テノ寿暖ニ大ナル过欤。光胤申云。寿暖ノ定中灭ト云モ。识ノ定中ニナキモ过ノ分齐ハ同シ事トナル。殆ト有情数ト申スハ付テ识ノアルニ申シタリ。然ハ识ノナキハ。尚以テ大ナル过ナルヘシ。延公云。寿モナク暖モナクハ。忽チニ有情トハ难申。犹寿暖ノ灭コソ大ナル过ナレ。读师云。世间ニヲヰテ申ス样モ。俄ニ入タル闷绝等ニ人ヲ。身ヲサグリテ意ハナケレドモ。暖アレハイマダ生タリトュソ申ヤ。寿暖ノナキ事指シアタリタル大过欤。
　　读师云。疏ニ同法为例兼诵余文トテ。识不离身ノ之文外ニ。而寿不灭等ノ文ヲ引加ヘタルハ。文言ノ齐シキ处ヲ以テ。为メ致サン寿暖诸根亦如识ノ难ヲ也。
　　私云。识ヲ灭モ寿暖ノ灭モ。违スル理ニ事ハ同篇ナレトモ。识ハ两宗定中ニヲヰテノ。灭不灭ヲ诤フカ故。为决其理非ヲ。识ヲサ样ニ意得ハ。寿暖ヲモ文言カワラス说タレハ。寿暖モ可灭。然ハ寿暖ノ灭モ大ナル过ト云欤。又案云。サハタ识ヲハ许灭ト。识ヲハ不云定中ニ灭ト。故寿暖ノ灭サハタノ前ヘニテ大ナル过ナリ。故应许识如寿暖等ノ结文。分明ニ寿暖ノ边ヲ难トシテ。识ヲ不灭ナレト成也。定中ニ识ナキヲ有情数ト申スヘカラスト云事ハ。次下ノ难也。上ノ难ト不可混乱。
　　以上第二难ヲ。要ニ寿不离身ノ难（云云）
　　一。又此位中若全无识。（乃至）。住灭定者ノ事（以上第三难ヲ。要ニ应非有情难云云）
　　一。又异熟识。（乃至）。便无寿等ノ事。听众不审云。此难与寿暖证如何有差别耶。读师云。此难ノ分。寿暖证ノ趣ト不可相替ル欤。但此难ニヨリテ。寿暖证ト今证トノ差别ナシトハ不可云事也。总テ依经モカワレル上ニ证ノ大纲大异也。难ノ行末ニ行ノ合フ事ノアルヲハ。不可咎（此下ノ疏ニ前言三法互相持故云云。读师云。此ハ寿暖证ヲ指ト云云能能可寻之。）
　　以上第四难ヲ。要ニ根寿无持难（云云）
　　一。既尔后识。（乃至）。无重生故ノ事。私云。既尔ト者上ノ难意ヲ牒スル也。
　　一。离诧余身无重生故ノ事。可见疏量ヲ。
　　私云。诸异熟识トハ者。大小共同ノ词也。大乘ハ真异熟第八也。少乘ハ六识ノ异熟欤。
　　良明房五师云。菩萨代受苦ノ之时。恶趣别报六识ヲ受ル事。西明寺ノ沙门现身ニ成蛇身ト。此等ハ离诧余身ニテハナキ欤。读师云。代受苦ノ之时。人天第八ノ之上ニ恶趣别报ニ受ル时。人天别报ノ六识灭シテ。代受苦ノ利生毕テ。又人天ノ别报此身ニ还生スルハ。离诧余身トモ可申事也。但今无重生故ト云ハ。真异熟ノ第八ノ事也。非别报ノ事ニハ欤。光胤申云。代受苦ノ时。人天别报ノ还生ヲハ。离诧余身トハ难申シ欤。只间断スルマテ也。余身ニ诧スルニモアラス。此身ニ还生カ故ニ。离诧余身トハ者此界ヲ去テ移テ他界ニ后。又此界ノ身ニ还生スヘカラスト云事也。代受苦人天ノ别报非今ノ所遮ニ欤。常ニ此ヲ断已更续ノ异熟ナレハ。异熟不应断已更续ニ违ストコソ申セ。离诧余身ノ乱トハナルヘカラス。疏ニモ六识异熟虽断可生トテ。许スト断已更续ヲハ见タリ。意ハ代受苦ヲヲモワウル欤。院主云。常ニヨミカエル人ノアルト见タルハ。离诧余身ハセヌヤラム。光胤申云。中有ヨリヨミカエル人ノ事欤。延公云。中有ヨリカエル事ハアルヘカラス。中有ハ当生ノウチナリ。中有ヨリカエラハ可シ离诧余身重生ノ人ナル。读师云。中有ハ如当本有形ナレハ。当生形欤。尔ハ难キ还生シ欤。世间ニ申タル事ハ。不可有定量。
　　私云。光胤モ土代不审ニ存シタリ。古キ闻书ニ申出スマテナリ。实ニモ中有ヨリ正シクカエル事ハアリカタシ。苏生スルト申スハ。中有マテ到ラヌ前キ欤。七七日ノ阎魔厅ノ裁断ナントニアフハ。何レノ身ソヤ。ナニトモアレヨミカエル人ノ第八ハ。ヰマタ此身ヲサラスシテ。根等ヲ执持シテアルヘシ。随テ少シ必有リ暖气（云云）
　　以上第五难ヲ。要ニ经言无属难（云云）
　　私云。彼何所属ト者。识不离身ノ经文无ト所属云难欤。
　　一。又若此位无持种识（等）文ノ事（自下ハ破经部ノ本计ヲ也。一百年出世ノ日出论者欤。）破之有四个ノ难欤。
　　一。又若此位（乃至）。如何得生○要云。无因果不生难（云云）
　　一。过去未来。（乃至）已极成故。○要云。无体非因义难（云云）光胤申云。此难兼テ破萨婆多（云云）不审也。种子ヲモ不许师也。设トメ破ト云事无用也。就中萨婆多ノ义ヲ破スルナラハ。已极成故不意得。极成ト者本来共许ノ事也。破シ毕ヌレハ极成ト云事不审也。
　　一。诸识等法。（乃至）。亦已遮故○要云。余非受熏难（云云）读师云。亦已遮故ヲ。疏ニ一二三卷（云云）色ノ离识皆无ト者。第一卷ニ极微等ノ色法ノ破ノ事也。受熏ヲハ第二卷ニ破之。持种ヲハ第三卷持种证ノ处ニ破之（云云）疏ニ见タリ。
　　一。然灭定等。（乃至）。有情摄故○要云。以量成有识难（云云）以比量破之也。
　　由此理趣以下ハ总结ノ文也。私云。此ノ总结ハ。萨婆多经部ニ通タル结文欤。经部ヲ破ル段ノ结文欤。可寻之。以上ハ破经部ノ本计也。疏云上来已破经部本计（云云）要ニハ经部结文ニ。限ト见タリ。
　　一。若谓此位有第六识（等）文事（自下ハ破经部ノ末宗转计ヲ也。疏云。下破经部末宗转计云云）
　　私云。疏ニ上座部ヒ定中ニ立细意识。生死证ニ极成意识不如是故ト破毕（云云取意）。加样ニ申出ス意ハ。自下ニ兼テ破ト之云事欤。若又上ニ已破毕カ故。今ハ不ト破遮相乱意欤。可寻之。
　　一。此定亦名无心定故ノ事（疏云。破有ヲ心文ニ三段アリ。一ニハ难シ违ト名ニ。二ニハ难违ト理ニ。三ニハ结意趣。今ノ二句ハ违ト名ニ云难也。）读师云。无心定ノ得名ハ。大乘モ第八ヲハ灭定位ニモ现起スト许ス。但粗动识体ヲ灭スレハ。其ノ方ニテ立ニ无心ノ之名ヲ。サラハ经部モ粗动第六ヲ灭スレハ。无心定ト申也。非ト无细意识救セハ。更不可有苦见欤ト觉也。其上ニハ违名云难ハナクテ。极成意识行相所缘不可得カ故。应ト非意识性云难ハアルヘシ。无心定ノ名言ノ分ハ。更不可痛之。而五识ナキ故ニ名クト无心ト云转救ヲシタル事。返返テウ法ナシ。ヨモサハ申サジ不审也。
　　一。若无五识名无心者以下ノ事。自下ハ违理ニ四个量アリ。
　　一。应一切定。（乃至）。五识身故○与意许宗ノ论义此下ニアリ。良明房五师云。宗ヲ皆名无心定ト云テハ。因ニ不トモ言诸定ト不可有不定（云云）此事面面同心之样也。案之僻事也。无心闷绝可シ为タル不定ノ敌。为如无心闷绝许无五识身故一切定非名无心定。此事ヲ何被存ケルヤラム。无ト不定クレクレ述成不审也。
　　一。意识摄在。（乃至）。灭定非有○（古キ闻书ニ以转识摄故ノ之因ヲ第七可ト间断云量ヲ可ト立返难セハ如何云云。）
　　一。或此位识（乃至）。非第六识○延公云。寿暖同喻ニ行相所缘不可知故ノ之因难转（云云）此ハ古キ疑也。读师云。行相所缘可知トアラハ可有疑ヒ。自元不可知トアレハ。行相所缘ナキモ不可知也。行相所缘アリテ微细难了ナルモ不可知也。其中ニ此ハ行相所缘共ニナクテ不可知ナル边转喻ニ也。良明房云。サテハ不可知ト申スハ。不可得ト云ホドノ事欤（云云）读师。尔也（云云）光胤申云。
行相所缘ヲモタヌ物ナラバ。不可得トコソアリタケレ。读师云。言遮申タレハ无过分アリ。古キ物语ニ云。或物天南星ハ是レ药ト云连句ヲシタレハ。地北月ハ非茶ニト付タリ。人问テ云。地北月何物ソヤ。答テ云。地北月ト云物ハナシ（云云）サテハ。如何云尔耶。答云。非茶云ヌレハナキ物ナレトモ无过。茶ナリト云ハハ。体ナクハト云咎目アルヘシト答セリコレホドノ事欤。非第八识ト因ニテ可ハ意得。
　　一。良明房云。寿暖ハ成ル所缘物ナリ。行相ト云事ハ心品ニテナクトモ。其姿タニ付テアルヘシ。サラハ行相所缘不可知トモ可申欤（云云）面面不可然（云云）读师云。其通リニテハ不可知不意得（文）。
　　一。若此位有。（乃至）。非此位摄○（疏ニ此量ハ第三量因ノ随一ノ过ヲ遮テ立之云云。）
　　一。本为止息。以下总结也。
　　一。又若此位有第六识以下ノ事（自下付此师ニ心所ヲ灭定位ニ许哉否ヤノ征也。付有无ニ加种种ノ难ヲ。）
　　私云。初ニハ破有心所计。后ニハ破无心所计。于破有ル心所计ヲ有七个ノ问答。第四段破救中有段。第八七段ニ有五。破ルニ无キ心所计有五个ノ问答。初ノ难ニ有七。望ンテ文ニ可知。
　　一。疏云。经部本ヨリ立三大地及三ノ心行ヲ。谓思受想ナリ。皆名ト云心行ト。受想胜カ故彼レ偏得名（云云）
　　一。资助心强者。疏ニ增劳虑故（云云）私云。资助心强ノ由ヲ。义灯ニ释云。受ハ为禅ノ增上障。想ハ为定ノ增上障。由テ受ニ领シ下劣ノ定ヲ。由テ想ニ想像ヲ故。又受ハ于苦果ニ增。想ハ于苦因ニ增ス。由想像ヲ故。起作诸业ヲ。由テ受ニ领苦果ヲ。故圣者ハ双ヘテ厌ヒ。外道ハ偏厌（云云）大切ノ释也。
　　一。无想定中。（乃至）。然汝不许ノ事。
　　私云。此师灭定ニハ所厌ノ想ノミ灭テ余心所ハ不灭。无想定ノ位ニハ不限所厌ノ想ニ余心ノ所モ灭（云云）依之蒙此破欤。
　　一。若尔语行。（乃至）。而非所许ノ事。
　　私云。而非所许ノ文ノ处ノ道ニ。非论主ノ所许ニ（云云）此道返返不审也。此道ノ意ハ。论ノ而非所许ヲ论主ノ前ニテ。寻伺ヲ遍ノ行ト云事ヲ不ト许云文ニ取リ成シテ道セル欤ト被难タリ。论ノ而非所许ハ。无ク余义经部ノ部ロ。寻伺灭时语应不灭トハ不ト许云文意也。疏ノ就他为论故以为例名非所许○此ノ意也。上ノ然非所许○ノ文ハ。大乘佛等ニ连续シテ见レハ。大乘不许之意欤。所诠论ハ一定如上注勿论也。
　　一。寻伺于语是遍行摄ノ事。
　　私云。疏ニ大乘不然此随他语（云云）随转少乘之意也。大乘不可许遍行ト。佛果ノ语ハ不依寻伺。于テモ因位ニ随テ语业界地ノ两释ニ可意得欤。
　　一。见息灭时ノ之见ノ字ハ。现ノ义ト云事。古キ闻书ニアリ。
　　一。受想于心亦遍行摄（等）文ノ事。听众不审云。遍ノ行ト云ト。大地法ト云トハ。宽狭アル欤。只同事欤。读师云。可有宽狭欤（云云）私云。四大地法ノ师モ。触ヲハ不立遍ノ行ト欤。以之ヲ可知宽狭ヲ欤。私云。此ハ上ニ末经部转救シテ。受想ヲ例テ入出息ニ非遍ノ行ト存カ故。立ツル亦遍行摄ノ之宗ヲ也。根本经部ハ。受想思遍行ト存也。此ハ对末计ニ也。
　　一。既尔信等此位亦无事。光胤申云。既尔信等ノ破ニテ见レハ。有心所无シト。心所云二边ノ破ハ。假立别体ノ心所ヲイワス。灭定ノ位ニ假ニマレ实ニマレ。有ラハ有ト云心所计也。假实ニヨラス无クハ无ト云师ト意得ヘシ。读师同心了。
　　一。若有思等亦应有触（等）文ノ事。光胤申云。亦应有触ハ。破三大地法ヲ云事。常ノ事也。四大地法ナリトモ。灭定ノ位ニ不ト现起心得エハ。此文ニ何不破之耶。此能破ハ心所别体ノ事ニテハナクテ。灭定位ノ现起ノ有无ヲ论カ故。
　　私云。亦应有触ト难セハ。何无相符ノ过耶。此ノ一段ハ有ト心所云计ヲ破カ故。有心所师ハ除テ受想ヲ外ヲハ许カ有ト故。
　　等取有触ノ之沙汰。可见论义ヲ。受想应然大地法故マテハ。限总破ニ。以下ハ总破别破相交也（可见同学抄。）
　　
第五十日（自如受缘爱非一切受。至无想等位类此应知。）

　　光胤申云。必有受生ヲ。疏ニ定相随故（云云）受想ヲハ受与想俱ト云テ。不云相顺ト。サテハ相顺ハ限触受欤。面面评定曰。定相顺故ハ。下ノ受想ノ事也（云云）遂ニ见テ疏ヲ评定シ改テ触受ヲ。定相随故（云云）受想ノ事ハ俱起其理勿论セリ。事新ク不立相随之由（云云）此分治定了。读师云。第三卷ニ触受ニハ极相邻近ノ之由ヲ立タリ。会スル集论ヲ时ノ事也。光胤申云。受想思等所依为业ノ样ハ。光ツ为受カ为缘。受为セリ想カ缘。想为タリ思カ缘。如此次第展转スル事欤。俱时ニ不シテ传エ为ル缘ト欤。读师云。引发ノ胜タルヲ云ハ。极相邻近ノ受欤。虽然合テ根境识ヲ令ル触境ニ故为缘事ヲ。受想思等所依为业ト云カ故。不シテ传为依欤。加样ニ被申サヤラム不分明。延公云。受等心所全不能生余心所故トアレハ。受等ハ全分不生余ノ心所ヲ欤ト觉シキ处ニ受缘タリ爱ニトアレハ。生受欤。读师云。全不能生余心所故ハ。如ク触ノ不カ生一切心所ヲ故云尔欤。
　　一。或应如余位（等）文事。琳舜房。上ノ既许思等此位非无受想应然ト。大旨同シ难欤（云云）光胤申云。上ノ难ハ定位ノ思等ヲ为喻。今难ハ余位ヲ为喻。疏ニ与前少别ト云ハ此ノ差别欤。读师云。上ノ量ハ立大地法故ノ之因。今量ハ用ユ有思等之因ヲ。立因ノ之差别欤（云云）
　　一。许便违害心行灭言亦不得成灭受想定ノ之文ハ。クヽリノ文カ故。最前ノ经不应言。（乃至）。灭受想定ニ返テ结也。违教ノ过也。
　　一。若无心所识亦应无以下ノ事。自下ハ破无ト心所云计也。
　　私云。总テ分ツ二段ニ。初ニハ破テ灭定位ノ识ヲ令ムル无ナラ难。自リ若无心所识亦应无。至不尔如何名无心定也。后ニハ纵テ灭定位ノ识征难ス。自又此定位意识是何。至故无心所心亦应无ニ。初段ニ有五问答。
　　一。初难ニ有七个难。初难者。若无心所。（乃至）离心所故也。读师云。若无心所ハ。大地法ノ心所也。非信贪等ニハ。信贪等ノ无キ时心ノアル事ハ。两宗共许ノ事也。付大地法ニ破之也。光胤申云。本疏ノ此诤大地·非信贪等·以彼无时·心尚有故ハ此意欤。
　　一。余遍行灭法随灭故ノ事。本疏ニ生起スル此文ヲ转救ニ云。此受等如信等信等虽无仍有心故（云云）此ノ转救难思。上ノ难ノ时。信等ヲ简テ大地法ハ。可キ异信等ニ。由ヲ以テ难之ヲ。而其ヲハ不シテ闻キ入。犹举テ信等ヲ大地法モ如ト信等云事。展转生起ノ转救トモ不ス觉エ。
　　一。受等应非大地法故ノ事。延公云。此师既ニ大地法トハ立テナカラ。非ト遍ノ行ニ存スル上ハ。遍ノ行ト大地法トハカワル。废立ト意得タル师ニ对テ。遍ノ行ニアラスハ。可ト非ル大地法ニ难スル事难思。
　　私云。心ノアル时。此ノ心所ナキカ故。如信贪ノ非ト遍行ニ。意得ル故ニ。サテハ可ト非大地法ニ难スル也。大地法タルシルシナキ故也。泛尔ニ非カ遍ノ行ニ故非ト大地法ニ云ニハアラズ。心アル位ニ此受想ナキ道理ニテ非遍ノ行ニ云时。大地法タル义モ自然ト阙ヌル故。受等应非大地法故ト破也。当座谈义ノ时。往往ノ间不及此料简ニ。
　　一。此识应非相应法故ノ事。
　　私云。论文ノ分ハ。总テ大地法タル心所モ。灭定ノ位ニ无ト者。此ノ识体可非相应法ニ欤。心与トハ心所必相应ノ法ト云事所カ定故致此难ヲ。既无心所故非ト相应法ニ云也。
　　光胤申云。本疏ニ此相应ノ法ハ余时ニ。亦有ヘシ心所ト相应スルコト。等（云云）。此宗ノ样ハ。余时トハ者灭定ノ外ノ余时ト见タリ。而灭定之外ニハ有ト心所相应之义云カ故。此文宗法ナラハ。可有相符之过（云云）面面ノ评定篇篇。读师云。余时ノ之词ハ指灭定ヲ欤（云云）听众连云。比量ノ三支ハ此文ノ次キニアリ。此位之心等ハ因ナリ。如色等ハ喻也。应非相应ハ宗法也。明知ス。余时亦有心所相应ト者。总テ大少共许シテ灭定ノ外ノ余时ニ心所相应ヲ许ス事ヲ申シ置ク词也。非比量宗法コト欤（云云）或评定。サ样料简スレハ。点不审ナリ。
余时ニモ有ヘシ心所相应（云云）毛点ベシノ点符合セス。余时ニハ有トコソ候ベケレ。光胤申云。读师御谈可然。灭定ノ外ヲ余时ト云欤。其故ハ灭定ヲハ论ニ既ニ非相应法ト（云云）非相应法ノ位也。知ヌ此相应法ト云ハ。灭定ノ外ノ余时ヲ云欤（云云）院主样モ同心了。此分ニ治定欤。
　　一。此ノ上ニ又转救シテ云。心法ナレトモ非ル相应ニ事ノアラム事事无苦见。色法ナレトモ无キ质碍事アルカコトシ。则无表色此也（云云）
　　一。许则应无所依缘等ハ。上ノ转救ノ上ノ难也。光胤申云。此难不意得。心所相应セネハトテ。可ト无カル所依缘云事ハ过タル难欤。心所ト相应セストモ。心ハ依テ所依缘ニ可ト生意得ハ无ク子细立欤。读师云。诚ニ过タル难欤。但疏ニ二个量アリ。三支ハヨク立也。然ハ因明门ハ成立ス内明ニテ道理ヲ立レハ过タル难欤。
    私云。能ク案ズレハ内明ノ道理モアタリタル。难也。其ノ故ハ论ニ亦非心故（云云）故ニ非ハ相应ニ可シ非ル心ニ。非スル心ニ可无所依缘。如ト色等ノ二重ニ见レハ能ク立也。心ハ必ス相应法ト云事ハ。余位皆尔也。疏ノ第二量ヲ。先ツ立テテ。第一ノ量ヲ后ニ立テハ可然欤。
　　光胤申云。所依缘等ノ等ヲ疏ニ释シテ。等スト非スルヲ能缘ヲ（云云）非ノ字过タリ。只等スト能缘ヲコソアルヘケレ。院主云。可ト无能缘云意ニテ等スルカ故。等スト非ヲ能缘ニ云事也。今被ルト申符合セリ。疏ノ文更ニ无相违欤。光胤申云。论ニ既ニ应无ト云テ无ノ字アリ。等スル分ハ只能缘ナルヘシ。非ノ字过キタル欤ト云不审ナリ。但如ク御定ノ等スル本意ハ非ル能缘ニ义ニテ等スレハ云尔欤（云云）疏ニ应无能缘难ノ意ヲ释テ。无ハ心所须纳モ取像モアルヘカラス。サテハ可非能缘（云云）
　　一。三事无能不成生触ノ事。读师ハ三事无能ト平声ニ读ム此读可然欤。延公云。灭定位ニハ虽有根境识。不ハ和合争カ取境ヲ耶。面面一同ニ不审也（云云）或评定曰。三和シテ取レ境ヲハトモ不生触ヲ也。其故ハ定前ニ厌患心所ヲ力ノ故ナリト云事欤。总テ三和合セストハ。不意得欤。此评定可尔欤。光胤申云。此一段ハ皆以テ成ト生トノ词ヲヲケリ。成触生触ノ二家俱ニ含ムト之见タリ。疏ニ释之。付之成触师ノ意。触ノ心所ハ三和合セル分ヲ云テ触ト。三和之外ニ不置触ノ之用ヲ欤。将亦三和合ノ时ニ。三和ノ外ニ触ノ作用出来欤（古キ沙汰也可见闻书。）读师云。古キ汰也。先年训论ノ时。第三卷。舜良房已讲之三和之上ニミタ。トシタル分触欤（云云）三和スレハ和合ノ力ニテネハトシタル分アル欤。不审也。光胤申云。抑诸ノ心所ハ心ノ分位思カ差别也ト云事。亘テ全无分无ノ二家ニ（本末二计）共ニ申ス事也。成触师ノ意。触心所ヲモ心ノ分位思差别ト申欤。延公云。根境识ノ和合セル分位ニ立之。只根境识カ分位ニテコソアレ。心カ分位思カ差别トハ争カ申スヘキ。尔ハ三和カ上ノ触トハ又何トテ申ソ。不审不意得。光胤申云。根境识和合シテ改メテ成ス触ヲ。心カ分位思ノ差别トモ申シツヘキ事欤。其故ハ触ハ既心法カ故。三和スル处ニ。心カ上ニ触ノ作用出来スレハ。心分位ト云ハ。正シク心ヨリ此作用流レ出ル事也。サレトモ心分位ヨリ出来スル姿ヲハ必三和スル时。根境识カ上ニ此作用出来スレハ。云三和成触ト欤。譬ハ地ヨリ水ノ出ルヲ。地ヨリ出来セル水ト云カコトシ。正シクハ水ノ底ニアルヨリ流レ出タレトモ。必ス地ノ上ニナラテハ水出来セズ。故ニ地ヨリ出ルト云モイワレタリ。又能ク纠明シテ申セハ。正シクハ底ナル水カ流出スルナリ。思カ差别ト云事モ。随テ造作ニ云尔欤。读师ハ同心ノ样ニ被申欤。延公云。被申样不意得（云云）光胤申云。サテハ触ハ心法ト申シナカラ。根境ノ色法ヨリ正シク出来スル欤。
　　此事一旦ノ非也。实事ハ少宗ノ习ヒ样不取入事也。
　　一。若尔应名灭心所定等难ノ事。私云。由此定前厌患心所ト云ニ付テ。サテハ偏ニ厌心所欤。若尔可云灭心所定ト。何狭ク云灭受想定ト耶。触ヲモ厌カ故。三事アレトモ不ト生触云カ故。灭受想定ト云名セバシト难也。
　　一。若谓厌时唯厌受想等ノ救ハ。所厌ノ受想ナルカ故。此名无过。但所厌无カ故。余ノ心所モナシト云ハ。
　　一。既尔此中心亦应灭等ノ难ハ。所厌无クハ心モ可无ナル。读师云。此下ノ疏ニ。此文ニ付テ外ノ救アリ。此上ニ论主难アリ。又救アリ。外救云。厌テ贪等ノ心所ヲ住ル善心ニ时ハ。前ノ贪等シテ染污ノ心所ハ灭スレトモ。心ハ流类シテ善心起ル。若尔灭定ノ位ニ心所ヲ厌カ故ニ心所ハ灭トモ。心ハ争カ灭耶（以上外救）论主者。贪等ヲ厌ヲ时ハ。贪等ニツレテ染污ノ心モ灭テ。后念ニ别ノ善心起ル也。何贪等ハ灭テ心ハ云不灭ト耶（论主答也。）此上ニ外又救云。若尔吾モ厌フ念ノ心ハ随テ心所ニ灭スレトモ。后时ノ定中ニハ。又所厌ノ心所ハナクシテ。心独リ可然。（为言）。以上外ノ救也。此上ニ不尔如何名无ノ心定难アリ。
　　一。又此定位意识是何等一段ノ事。自下ハ纵シテ有ヲ征破スル段也。
　　私云。自下ハ纵シテ细ノ意识ヲ征破スル性类ヲ段欤。
　　一。面面评定ニハ。余ノ染无记心ニハ。必有カ心所故ト云意ニテ。料简セラル。诸善定中无此事故ノ。由ヲ立ル文也。意ノ云。诸ノ善定ニ无シ染无记ノ事ハ。何云染无记ト耶。此ハ诸善定中无此事故ノ意也。次ニ无此事故ノ由ヲ立ル时。余ノ染无记心ノ位ト云ニハ。必ス贪等ノ心所アルカ故。染无记心也。而ニ今ノ善定ニハ无シ染无记ノ心所。争カ云染无记心ト耶。（为言）。余染无记心必有心所故ノ意也。
　　以上面面料简。此ノ料简ハ无此事故ト必有心所故ト。一ノ道理ト存セラル。
　　光胤申云。论点ニ余ノコトク。染无记ナルヲ以必有ヘキカ心所故（云云）故ニ此文ハ。上ノ无此事故ノ外ニ。别道理ヲ以テ可有心所立也上ノ无此事故ノ量ヲハ。灭定ノ心ハ非ヘシ染无记心ニ。无染无记ノ事故。如诸善定（以八净定为ト例ト疏ニ释セリ。）今ノ必有心所故ノ量ヲハ。灭定ノ心ニハ心所アルヘシ。染无记心ト许カ故。如余位ノ染无记心ノ。以余ノ染无记心ヲ为喻。但シ必有心所故ノ下ノ疏ニ。此位ニ既ニ无ト染心所云カ故。非ト染无记心ニ释セリ。此疏ノ释样ハ。如ク面面ノ料简ノ论点ヲ读テ。余ノ染污心ニハ必有心所今ノ灭定ニハ既无心所。可ト非染无记心ニ云意ト见タリ。但光胤料简ニテ会シテ疏ヲ云。论ニハ外ノ染无记ト云フニ付テ。サテハ如ク余ノ染无记心ノ可ト有心所先ツ立也。此师ハ无ト心所云カ故。如ク此ノ难スル本意ハ。此位ハ无染无记ノ。心所故。可ト非染无记心遂ニ可カ难故。遂ノ本意ヲ显ハシテ。疏ニハ如此释スル也。可谓论疏合セテ见レハ。ウラヲモテノ二ノ量也。不相违。
　　一。不应厌善起善等故ノ事。论ノ厌ト疏ノ求ト相违ノ事。评定アリ。光胤申云。论ハ加行因タル有心ノ无漏善定ヲハ厌フ事ヲ释ス。疏ハ无心ノ灭定ヲ求ムル事ヲ释也。读师云。古ク疑テ之ヲ色色评定アリ。遂ノ一结今被申分欤。ナニトモアレ。厌ニハ善ヲ可キ起染ヲ道理ナルヲ。厌善不ト可起染ヲ云事ハ。词ニ付テ现量ノ不审难シ散シ。
　　私云。厌テ有心ノ善定ヲ住セント无心ノ寂静ニ劬劳メ。遂ノ果利ニ染污心ヲ。可キ起ス样ナシト云意ナリ。文言仿佛ナレトモ。义意必然也。
　　一。违自宗故ノ事。外ノ本计ハ相应善ナルカ。故ニ云尔也。
　　一。善心无间起三性心ノ之难。差过难也。读师被申也。光胤申云。引发セラルヽ分ハ。不善モ无记モ同事カ故云尔欤。引发之外ニ。前念ノ力ヲ假ル分ナシ。若善性ニテ前念ノ力ト申サハ。前念ノ力性类ニハ及フヘカラス。性类ハ必ス相应ノ信贪等ノ力也ト。可责メ难ス也。
　　一。等起善ヲハ。外宗モ身语ノ色等ト云テ。心法ヲハ不云等起ト欤ト见タリ。
　　此下ニ未见经部ノ论义アリ。可见之。
　　
第五十一日（自又契经说心杂染故至诸有智人应深信受）

　　良明房云。先ツ引テ维摩经ヲ。其阿含等。亦有此文トアレハ。根本维摩ヲ引テ。阿含ハ剩ヘ事ニ申出欤ト闻エタリ。读师云。理证ナレハ共许ノ经ヲ引ク故。阿含ヲ专ラ引也。演秘其旨分明也。疏ニモケニモサ样ニ见タリ琳舜房云。同学抄ニ疏ニ专ラ维摩经ヲ引テ。阿含ヲ亦有此文ト云事。先ツ举大乘经ヲ。显メ第八识ト。阿含ニモ亦有此文。故为第八识证（云云）延公云。此文ハ诫カ犯戒比丘ヲ故。染污心ハ专ラ说ク六识ヲヘキ事ト觉エタリ。读师云。理证ナレハ说六识ヲモ也。唯专ラ遂ニ第八ノ染净由心ヲヲモワエニ说也。不ハ然染净由心ノ义不可成故也。光胤申云。此文ハ阿含经ノ会座ニテ。优婆离尊者。犯戒比丘ヲ诫テ。可制身语ヲ（云云）净名呵シテ之ヲ说テ染净由心之义ヲ专ラ可ト制心（云云）维摩经ニハ。阿含经ノ会座ニテ净名ニ被レシ呵セ事ヲ优婆离再ヒ申出セリ。辞净名问病ノ使ヲ时ノ事欤。若尔非ス正キ佛语ニ。但シ若ハ佛印可スルカ故引之欤。读师云。设虽无佛之印可。净名ホドノ人ノ说ナレハ。引テ为スルニ理证ト不可有苦见。大旨维摩经ハ净名之说欤。胜义生ノ领解ヲ以テ宗家为スルモ证ト此意也。
　　私云。胜义生ノ领解モ佛叹印スルカ故也。
　　光胤申云。持种证トノ差别ノ事。一个条ノ沙汰也。可有御谈。读师云。持种证ハ此识ナクハ不ト可有持种ノ识云证也。今ノ证ハ。不ト可有染净ノ心云证也。依经モカワル上ニ。证ノ向フ处モ异也。延公云。サハアレトモ。今染净证ノ一段ハ。一向持种ニ付テノ问答ナリ。差别难分テ。
　　私云。实事ハ依经相替ル。两证ノ差异ハ。勿论欤。但说相ノ样ハ。词ヲ染净トモ持种ト云マテ也。证成之姿タハカハラス。不审也。
　　良善房得业云。疏ニ染净心经（云云）染净集起心经欤。读师云。染净集起心经ト云モ。非正キ经名欤。只付テ所明ニ当座申ス分也。今染净心经モ亦尔也（云云）光胤申云。集起心经ハ。持种证ノ经也。定テ今经ト可相替欤。读师云。阿含经ノ无量菩萨入ト。初地ニ云ハ。维摩经ニ见タリ。阿含经ニハ无之。维摩经ニ。阿含经ノ时此ノ得益アリシ旨ヲ说ク故ニ阿含经ノ得益ト常ニ沙汰セリ。阿含ニ无说クコト此旨ヲ（云云）此事知足抄ニ见タリ。
　　一。谓染净法以心为本（等）文ノ事。释此文多释アリ。读师云。虽有处处ノ释。只疏ノ四释大纲欤。初释ノ意。谓染净法·以心为本ハ有为等ノ法ノ总句。无为等ノ别句（云云）抑此ノ总句别句ノ样可被沙汰。光胤申云。无为ハ限テ此句ニ。因心而生等之句ナシ。有为ニハ以心为本ト云置テ。下ニ其ノ本ナル由ヲ色色ニ释カ故。以心为本ヽ总句。因心而生以下ハ别句也。无为ハ以心为本ノ外ニハ本タル由ヲ寄セテ受熏等ニ可キ释样ナシ。仍テ以心为本ノ一句当ル无为ノ别句ニ也。听众云。无为ノ总句ハナキ欤。听众连云。谓染净法ヲ总句トスヘキ欤。读师云。有为ハ染净ニ亘カ故云总句ト。无为ハ限ル净ノ一边ニ。故云别句ト欤（云云）听众不审云。以心为本ハイカニ。读师云。谓染净法ニ付テ。各此ヲヤルヘシト（云云）
　　一。因心而生以下ノ事。此ニ四个ノ释アリ。谓染净法以心为本ハ。只四释同事也。读师云。第一释ハ。因心而生ト者。有漏现行依ニ种子第八ニ生。依心住故ト者。有漏种子依现行第八ニ住（云云）光胤申云。第一释ハ。所依ニハ不分种现ヲ能依ニ分ル种现ニ释ナルカ故。生モ住モ一ツノ现行第八ニ依ト云释欤。读师云。不尔生ハ依リ种子第八ニ住ハ依ル现第八ニ（云云）光胤申云。其ハ第二释也。第二释ハ能依ニハ不分种现ヲ。所依ニ分种现ヲ释也。随テ第一释ニハ。所依ヲ且云テ心ト不云种トモ现トモ。第二ハ明ニ置种现ノ词ヲ。读师云。执心。第一第二俱ニ所依ニ虽分种现。能依ニ有漏ト有为トノ宽狭アレバ。可有差别（云云）光胤申云。サルナラバ。第一释ニ所依ニ种现ヲ分チテ。第二释ヲハ可キニ准。第一ニサハナクテ。第一ニハ只云ヒ心ト。第二ニハ分ツ种现ヲ。其旨勿论也（云云）
　　后ニ大旨光胤申分ニ治定欤。
　　一。以心为本ノ事。读师云。理事一异ニ事ヲ为本故。阿赖耶识ヲ为持种依ト。五法事理ヲ名ハ唯识ト此意也（云云）无为カ有为第八ヲ为ヲ本ト。以心为本ノ句ニ摄ムル样。以此词可知之（云云）此次ニ读师云。近年论场之砌ニテ。或仁云摄法归有为之主故言一切法皆唯识ニハ。有为ノ分ヲ归スヘシ。不可取无为ヲハ（云云）サテハ摄法归无为之主ニハ。又不可取有为ヲ欤ト。寻ル处ニ。其ニハ可取有为ヲ有为ニハ不归无为ヲ。无为ニハ归有为ヲ。是有为无为ノ。本末ヲ显ス意也（云云）此事返返不齐也。同シ文章ニテ说クニ。不齐ニ意得ル不审也。古迹ニ难ニシタル摄ハアリ。摄法归有为之主モ。所归ハ有为ノ分也。摄法归无为之主モ。所归ハ无为之分也。无为ニ六无为等之种类アルカ故ト见タリ。专英法印ノイカ样一旦料简シテ被难事欤。西院ノ经藏ニアリシト觉ユ。院主云。摄法归有为之主ニ不取无为ヲ云事ハ。可违今ノ以心为本ノ之文ニ。无为等之别句ト释カ故。
　　私云抑归有为之主ニ。遂不ト取无为意得ル人ハ。遣相证性之依主唯识ヲハ。不ル存欤。不审也。持业コソ论义ナレ。依主ハ土代也。
　　四个释ノ样其外沙汰。无殊ナル异论。如本疏并同学抄ニ列ヌルカ。
　　一。若无此识持烦恼种ノ事。读师云。摄论ニハ中有ノ命终心正キ结生ノ心也。爱恚相应染污意识初生ヲ举テ。无ハ能持初生ノ识（初生ハ非受生ノ初生ニハ。结生ノ初生也。命终心也。当生惑初生ナリ。）可ト无因难ス。今论ニハ烦恼ヲ举テ无ヘシト因（云云）两论聊意趣异也ト（云云）延公并光胤申云。两论只同事也。染污第六独リ起ル事ナシ。必烦恼俱起ス。今论ニハ词ニ举ケ相应烦恼ヲ。委ク不云所相应ノ识ヲ摄论ニハ举テ。识ヲ烦恼随烦恼ニ所ルル染识（云云）词ノ粗细マテ也（云云）读师院主样ハ。两论聊异ナルヘシト执心。光胤申云。本疏ニモ引テ摄论ヲ同之。若其意异ナラハ。必可释其旨。随テ论ノ道ニモ诸烦恼起ノ处ニ世间ノ识ト道セリ。
　　一。读师云。只常ノ时キニ烦恼ノ间断シテ又起ル事ノアルヲ举ケヨカシ。界地往还ヲ别テ举ル不审良明房云。常ノ时ノ生起ヲモ论ニ举タリ。无染心后。此也（云云）光胤申云。界地往还ノ别テ初生ヲ举テ。事ノ阙ル样ノ显ナルヲシラシメムタメ也。其心ノ起リソメテ。相续スル位ハ。其ノ相隐タルカ故。无染心后ノ因ハ。良公被申样ニ。常ノ位ニ烦恼ノ对治识（善无记心）起テ。善心间断ノ初起ヲ难也。凡ソハ念念相续シテ同类ノ心キレストモ。第八能持ナクハ。识ノ因アルヘカラスト云难义ハ。只同事也。随テサ样ニハ论上下ニ破之。但今此ニ别テ往还ト云。无染心后ト云ハ。显ハニケニモトサカヒノアル位ヲ举テ。无因ノ相ヲ显欤。读师同心也。读师云。抑能破ノ之样ヲ见ルニ。烦恼モ业果モ难ノ样无シ替ルコト。何烦シク为二段ト破之耶。只一段トシテ合テ可破之。随テ古ク加样ニ疑之ヲ。光胤申云。诚ニ大旨同事欤。但シ无染心后ト异类法后トハ。可有宽狭欤（无染ハ宽ク。异类ハ狭シ。无染ハ烦恼ノ外ノ善无记ヲ漏无漏ニ通テ取リ。异类ハ无漏也。）读师云。今二段トシテ破スレハコソ。无染トモ异类トモ申シカエタレ。一段トシテ破ハサ样ニワケズシテ。可シ置词ヲ。
　　私云。
　　读师云。摄论ニモ爱恚相应意トアル样ニ。烦恼トナクトモ。只意识初起无ト因破セヨカシ。延公·光胤申云。三杂染ヲ破ル志サシニテ烦恼ト云欤（摄论モ同事也。）
　　一。诸已断者皆应起故ノ事。光胤申云。只任运ニ无ト因。已断ニシテ无ト因。聊可替欤。面面评定ニハ只同事也（云云）光胤申云。已断ハ路ヲフサクホトノ事。任运ニ无ハ因自此ノ路ヲ人ノトヲラヌホトノ。事欤。
　　一。入无余依涅槃界已（等）文ノ事。光胤申云。业果ノ之处ニ即无三乘学无学果ノ之难ハアルマシキ欤。延公云。此难モアルヘシ。相当ノ难·入无余依涅槃界已等ノ之难カ故。且举之欤。良明房云。烦恼ヲ断毕テ。烦恼无シテ因可ト起云ハ上ノ难也。其ノ处ニ即无三乘学无学果ノ之难ヲ举毕ヌ烦恼ヲ断毕ヲ。烦恼可ト起云事。此分ニ究サテ业果ノ之一门ニナクシテ。若无シテ因起ラハ。入无余之位ニ业果可ト还生ス难スル也。光胤申云。即无三乘学无学果ノ之难ハ。业果之下ニハアリカタシ。其故ハ假令业果无シテ因还生スレトモ。二乘ノ之学无学ハアルヘシ。二乘ノ学无学。大乘ノ有学位ニハ。业果犹有ルカ故。可トハ无三乘学无学申カタシ。读师云。一切ノ业果ニ付テハ不可难。已灭ノ业果ニ付テノ难ナルカ故。犹可有此难。前后ニ一ケノ难ヲ且举テ互ニ显欤。
　　一。又行缘识应不得成ノ事。此下ニ有五ケノ难欤（取缘有不成ヲ加ヘテノ事也。）
　　私云。行缘识ノ之缘ノ义征テ之ヲ加难。若行ノ种子ヲ熏スルヲ识ニ名タル缘トナラハ。行缘识不可成ス。转识ハ非ト所熏处ノ体ニ云事前ニ已ニ遮カ故。（是一）。第一难也。此难ハ破经部ヲ也。经部ハ种子ヲ许カ故。次ノ难ハ若又行缘识トハ者。行支ノ业感ヲ识ヲ名トイハハ。缘者。亦缘ノ不ス成セ。结生ノ染污识ハ。非ト行カ感ニ云事。汝チ少乘许之故。结生ノ染识ト者。中有ノ命终心ニ爱恚ノ颠倒心ヲ起ス烦恼相应ノ第六识也。非生有位ノ受生ノ识ニハ。中有位ノ结生ノ识也。少乘モ异熟无记法ヲ行カ。所感ト云テ。烦恼相应ノ心ヲ。不云行感スト故。如ク此ノ难也。（是一）。第二难也。此ハ经部萨婆多ノ。两宗ヲ双ヘテ破也。次ノ难ハ难ス转救ヲ。救テ云。行缘识トハ者。名色支ノ中ニ异熟ノ识アリ。此ハ行支ニ被感タリ。故行缘识ト者。サテハ行缘名色ト申スヘケレ。行缘识不可然。（为言是一）。此难又破二宗ノ救ヲ也。（第三难）。
　　延公云。名色中ノ异熟识トハ者。五识ナルヘシ。意识ヲハ识支ト立ツベキカ故。光胤申云。萨婆多ハ可シ尔。经部ナラハ本末ノ二计宗义不同也。立ル细意识ヲ师ハ粗ノ意识ヲハ。名色ノ异熟ノ识トヤ申スベカルラム。
　　次ノ难又破救也。救ノ意ハ。名色中ノ异熟ノ色ヲ名テ识支ト。行支感之故。名トイハハ行缘识ト者。难テ之云。行ハ在テ现在ニ色ノ果ハ在リ未来ニ。时分悬ナリ隔ナリ缘ノ义不成。（为言）。疏一劫或一劫余·经ト八万劫ヲ者。现在ノ位ヨリ未来ノ果エ望メテノ时分悬隔ノ时劫也。八万劫ト者。非想ノ八万劫ノ事也（是一第四难）
　　读师云。时分悬隔ノ事不意得。现在三因·未来二果。过去二因·现在五果ト者。少乘ノ三世两重ノ因果也。于此ノ因果ニ。可论ス今ノ行缘识ノ之义ヲ。而过去一期生ノ间タ命终マテヲ。二因ニ取ラハ。现在ノ五果ニナヒシキテ相续スヘキ故ニ。时分悬隔トハ申カタシ。光胤申云。造业ノ分位一段アルヘシ。过去二因ヲ。命终マテヲ二因ニ取リナヒツクヘシト云事不意得。二因ハ业也。业ヲ造ル时コソ二因ナシ。过去ナレハトテ。一切业トモ二因トモ申スヘカラス。何命终ヨリ相续シテ时分邻近ト云耶。读师云。分位ノ缘起ハ。只其ノ位ヲ二因ト取ルヘシ。过去ヲ总シテ无明行ト立テテ。为カ现在五果ノ之因ト故。命终マデヲ二因ト立ツヘシ。光胤申云。ナヒツクヘシト云事ハ返返不意得。第四定ノ中有ニシテ起ハ谤灭ノ业ヲ。中有ノ位ナルカ故。地狱ノ生有位ト邻次カ故。时分悬隔ノ义ナシト。古ク难之。总テノ业ナラバ悬隔スヘシト觉エタリ。
　　疏云。此等ノ文意。极テ为ス深远ト。诸论ニ所ナリ未详。群贤ノ所未究（云云）此一段疏主御讲赞之御词アリ。次ニ此不成故后亦不成者。取缘有不成ノ难也。行缘识不成ノ故（此不成故。）取缘有モ不成也（后亦不成）
　　读师云。取缘有不成者。行缘识ハ时分悬隔カ。故不成也。尔ハ取缘有モ亦时分悬隔カ故不成ト云意欤。行缘识ハ过现カワル。故时分ヘタタル。取支ト有支トハ。现在三因ノ内也。何云时分悬隔ト。光胤申云。行缘识ハ时分悬隔ノ故不成。既ニ行缘识ノ之缘ノ义不ハ成セ。取缘有モ不ト可成云事也。取缘有モ时分ヘタタル。故不ト成云ニハアラサル欤。
　　一。世出世道断果别故ノ事。读师云。世道ニ有漏六行ヲ出セリ。此ハ尤杂染法ノ体ニ出スヘシ。何云清净ト耶。光胤申云。菩萨修スト六行观ヲ云一义アリ。然ハ泛尔ノ外道异生ノ六行ヲハ不可取可シ取菩萨ノ六行ヲ。或二乘ノ六行观ヲモ。可取欤。延公云。菩萨ハ六行观未定也。二乘ニハ此观勿论欤。超越ノ人凡位ニシテ六品九品ノ修惑ヲ伏シテ。入テ见道ニ断ス之ヲ。此伏道ハ可六行ナル。读师云。其ハ外道位ニ伏スル事欤。其ハ二乘ノ伏道ニアラヌ二乘ノ七方便ニシテ。重ヲ伏欤ノ事ハ未定ノ事也（云云）读师云。同シ六行观ナリトモ。肝要依ア意乐ニ可シ定杂染清净ヲ。彼资粮位菩萨ハ不ト。伏俱生ノ粗惑ヲ者常事也。但为利生ノ现八相化仪ヲ事ハ必ス定通力也。其时得ル定ヲナラハ。定テ以六行ノ事观ヲ可伏俱生迷事ノ惑ヲ。不尔争得定耶。延公云。サテハ资粮菩萨不ト伏俱生粗惑ヲ云事ハ不一定欤。读师云。尔也。カヽル时ハ别段ノ事也。付通途ニ不伏ト云欤。光胤。
　　私云。资粮菩萨不伏俱生惑者。正キ智力ヲ以テ伏スル事欤。为シテ定障ト同テ外道等ニ伏ル事ハ别事ヘキ欤。
　　读师云。如此肝要皆向佛果ノタメニ用ル六行ハ清净ノ道。为爱着生死用六行杂染定欤。
    一。异类法后ノ事。读师云。异类法ノ后ニテ改不求难。只能持ナクハ可トハ无因ナル何难。何难ャヌソ。常住ニハ可キ遁ル难子细在之欤。光胤申云。常ノ时ハ清净法现起カ故。其ノ净法则チ持テ种因アルヘシ。第八持テ自种ヲ即チ因ヲ具スルカコトシ。异类法现起ノ时ハ。清净ノ法间断カ故。其ノ间断ノヒマニ。清净ノ种子ヲ持スル物ナクハ。后ニ还起スル时ノ因アルヘカラス。因ナクハ不ト可生云难也。加样ニコソ难ハマツマルヘケレ。
　　私云。所执余因前已遮故トアレハ。第八ハ一类相续ノ识体。第八外ノ余法ハ。能持ノ义不可得ナルカ故。异类法后ナラヌ位ニモ。第八ハナクハ无ルヘシト因云难アルヘキマテハ勿论ナレトモ。今对シテ他ニカヽル节节位举。能持ニ事カクルシルシヲ出也。
　　一。所依亦应无因生故ノ事。私云。此难ハ上ノ彼二净道无因而生ノ难ヲ转救シテ。无所依身故净道不ト起者。所依ノ身トテモ亦无シテ因可起故。汝チ所依ノ身ナキ由ヲ立ツヘカラストト。（为言）。上ノ烦恼亦应无因而生故ニ番ヘル难也。烦恼亦应无因而生故ト者。上ノ三界业果还复应生之难ヲ救テ云。烦恼ナキ故ニ业果不ト生者。烦恼トテモ亦无シテ因可起故。汝チ烦恼ナキ由ヲ立ツヘカラスト。（为言）。此ノ二段ノ文章相ヒ番ヒ义理巧妙也。仍疏云然文略巧ニ初后显之（云云）
　　一。谓道起时现行烦恼。（乃至）。俱非有故ノ事。
    疏释テ云。断何所断·于此时中·无有漏识故（云云）无间道位ニ烦恼种现ナキ故。断果不ト可成云难欤。付之。光胤申云。无间道ノ位ニ烦恼种现不ル俱起事ハ。正义モ亦尔也。如此难ハ可有返难。读师云。其位マテハアルヘカラス光胤申云。无间道ノ位ヨリ次キ前キノ念マテ烦恼种子アリテ。无间道ト敌对スレハコソ。能治ノ功力ヲ施テ断果ハアレ。（断果ハ无为欤。断ガ果也。依主释也ト。沙汰アリ。）能持ノ识体ナクハ。能治道ヨリ遥ニ前ヨリ烦恼アルヘカラス。何物ヲ对治シテ道イイ起ル耶。道不ハ起ラ断ノ义不成。断ノ义不ハ成断果不ト成セ。（为言）。俱非有故ト者无间道ト同念ニナクハト云ニアラス。不敌对无间道故。（为言）。
　　一。染净二心不俱起故ノ事。延公云。疏ニ此文ヲ释シテ。有漏种等非ト无漏识中云文也（云云）此事不审也。加样ニハ文意アルヘカラス。上ノ俱非有故ノ流类ニテ。染净二门不俱起故ト云欤ト。见タリ道相应心以来コソ。无漏道不ト持有漏种ヲ云难ナレ。光胤申云。古キ论义也。闻书ニアリ。私云。推之染净ノ二心俱起スル事ナキカ故。无漏识不可持有漏种云意欤。故ニ无漏不スト云可持有漏种ヲ道理ヲ说ノ文ナルカ故。疏ノ释モ无相违欤。读师云。此料简不意得。染净二心ハ俱ニ现行ナルカ。故不俱起ノ事勿论欤。无漏识持コトハ有漏种ヲ种现ニカワル故ニ。二心俱起ニハカワルヘキ欤。尔ハ争カ无ク左右。二心不俱起故无漏可ト不持有漏ヲ云耶。外宗更ニ不可痛之。光胤申云。何如有漏第八持。无漏种。无漏第八不持有漏ヲ耶ト。问セリ。但答ニハ。无漏ハ不ト可持有漏（云云）若尔二心不ル俱起由ハ。遂ニ无漏不可持有漏ヲ道理欤。读师云。染净二心不俱起故トハ者。无漏识ト有漏ノ种子ト。能持所持トシテ不ト。可俱起云文意欤（云云）
　　私云。此样ニ料简スレハ。道相应心以来。文ト繁重ニナルナリ。只同事ヲ申ス样ニ见タリ。
　　则初道起应成无学ノ事。读师云。此文ハ。若由道力后惑不生立断果者ノ转救ヲ难スル文也。救ノ意云。实ノ断果ト云物ハナケレトモ。道起ル时キ后ノ惑不生ナルヲ云ト断惑ト者。サテハ最初ノ道ノ起ル时。已起烦恼ノ因モナシ。故ニ后ノ惑永不生ナラハ。一切烦恼悉ク此时不生也。初道ノ时可成无学果ヲ。（为言）。正义ハ烦恼ト道ト重重粗细浅深アル故ニ。一道虽起テ断惑スト。余ノ烦恼アリテ又待ツ道ノ励力ヲ。今外宗ノ申ス样ハ。顿ニ极果ヲ得ヘシ。
　　一。读师云。证此识有（乃至）。略述纲要ハ。理证ノ结文也。
　　一。读师云。别有此识教理显然以来ハ。总テ教理二证ノ结文也。
　　一。理趣无边ノ事。摄论八证中ノ最初生起明了生起业用等ノ证ヲ指也。今论不说之。可シ见ル疏ヲ。
　　一。依谁由谁而立断果ト。上ノ转依断果亦不得成ト引合テ。前后相违ト云事。古キ闻书ニアリ。但比兴ノ不审也。
　　天文五年。（丙申）。卯月二十四日写功讫。愿以此笔功为二利速成四恩出离慧解开发之因ト耳。
　　            药师寺末学相似僧英乘
　　    五月二十七日对了胤院一交了。



论第四卷闻书第二

　　第五十二日（自如是已说初能变相至要诧末那而得起故）
　　私云。第二能变。十门ヲ八段トシテ释也。或九段之样アル欤。十门ノ中ニ。第四出体门ト·第五行相门トヲ·合テ一段トシ。第六ノ染俱ト·第七ノ触等相应トノ·二门ヲ合テ一段トスル故。十门ヲ八段トシテ释欤.
　　本疏ニ。三能变ノ诸门ノ广略ニ付テ。四个ノ问ヲ举テ。六个条ノ节ヲ释セリ。一ニハ初能变ニ不出所依门ヲ事。二ニハ第二能变ハ异ニシテ初能变ニ说所依门ヲ事。三ニハ初能变ニ第八为他为依义说事。四ニハ第二能变与ニ他カ依トナル义不说之ヲ事。五ニハ第三能变ニ不释所依门所缘门ヲ事。六ニハ初能变ニ不出界系门ヲ事。答ル之ヲ时。初ト第二トノ节ヲハ问ニ合テ问之故。答ニモ合テ明之。第八ハ诸识之本カ故。与他识为依义显。他与第八。为依义隐。故ニ不出所依门ヲ（答初节）次ニ第七ハ既ニ第八之末识トシテ第八ヲ为依ト义显カ故出所依门（答第二节）次第三节ノ事。答之。云。恒转如暴流ノ之如流ノ义为シテニ余识カ为所依ト义也。鱼草等物随流不舍等之义。为メ诸识カ依ノ义也。次第四第五ノ二节ハ。一个问答也。答ニ三释アリ。一ニハ作ル论ヲ人ノ意乐ナルカ故不可责难之ヲ。二ニハ初能变ニハ举所缘门。第三能变ニハ举所依门。第二能变ニハ所依所缘二门并ヒニ举テ之ヲ。影略互显スル也。三ニハ第八ハ诸识之本ノ故。云テ恒转如流ト。与ニ他ノ为依ト义ヲ出シ。并ニ自ノ识体ト所缘トヲ出シテ。根本识之旨ヲ显ス第三能变ハ。境界粗显ニシテ易知。故不说之。第二能变ハ。依モ缘モ隐レタリ。仍俱ニ说之（以上三释也）次第六节事。疏ニ大纲二ノ意アリ。一ニハ论主略テ不说之。二ニハ异熟一切种ノ之异熟ノ言（果相门也）显界系。第二能变ニ云随所生所系トホトノ事也（云云）此不为例以下ハ。异熟ヲ以テ显ト界系门云释ヲ嫌フ意欤。第二能变ニ界系门ヲ说クハ。子细アリ。第三能变ハ。与ト本识非同界ニ。第七ハ与ト本识必同界也。若不ハ说界系ヲ。界系门如クナル六ノ识欤ト云滥アルヘシ。恐此滥ヲ别ニ说界系ヲ也。
　　读师少少讲赞アリ。但粗略无シ极。披テ疏记ス之。
　　读师云。初能变ニハ。初阿赖耶识ト云テ。不举能变ノ名ヲ。后二ニハ举ク能变ノ名ヲ。异因难シ测リ。光胤申云。初能变ニハ。初阿赖耶识ノ阿赖耶ヲ以テ。三相ノ中ノ自相门トス。此ハ第二能变ノ思量为性ト出体门ニ当ル欤。サテハ名ヲ举ル处ニ。即チ自相门ヲ说ク善巧アルカ故。不シテ云能变云阿赖耶。尤有子细欤。肝要。后二ノ能变ニ。何如初能变思量能变识云。出体门ヲ名ヲ说ク处ニテ即チ不シテ显。文言ヲ约颂。释名门二句说。出体ヲ又别ニ出ス耶。此疑ハ第三能变モ同事也。下ニ别ニ云了境为性相ト故。延公不审云。是识名末那ニ连续シテ。思量为性相ヲ不シテ说カ。中间ニ所依所缘门ヲ隔ル事不审也。缘春房云。所缘境ニ对スル时コソ。思量ノ虑知ハシラルレ。所缘心ヲ前キニ不ハ说。对シテノ何ニ思量ソヤト觉シキ不审アルベシ。仍テ缘彼ノ下ニ云思量为性相ト欤。
　　此事ハ。ヨクヲモイヨラレタリ。
　　光胤申云。次第二能变是识名末那ノ二句ハ。限ル释名门ニ欤。读师云。尔也（云云）良明房五师云。次第二能变ノ之次ノ点ヲツキノハトセリ。先ツハ次ニハトアルヘキヲ。乃ト点ヲセルハ。总标ニ谓异熟思量及了别境识トアルヲ别释ニ次第ニ如ク其次ノ牒シテ明カ故。次ノハト云欤。
　　一。恒审思量胜余识故ノ事。延公云。思量ノ义ハ。サテハ余识ニモアレトモ。第七ノ思量胜レタル欤。读师云。虽通八识而随胜显ナレハ。意ハ思量义第七ハ胜タル欤。我我ノ思量超余识ニ。光胤申云。恒ト审トノ二义ヲ以テ。胜レタル义ト存欤。恒ハ六识ノ不恒ヲ简フ。六识ニモ虽有思量义非恒欤。审ト者ツマヒラカナル义欤。ナヲサリナラヌ义欤。读师云。当段ニ二义ト见タル事ハナシ。
　　一。第七ヲハ云コトハ识ト。八识ノ通名ナレハ勿论也。意ノ名又专ラ得タル名也。若尔可名意识ト。其ノ意识ハ意即识カ故持业释也。第六ヲ名ルハ意ト。第七ノ意ヲ为カ依ト故。如ク眼识ノ得名ノ依主释也。
　　一。恐此滥彼ノ事。互ニ滥ヲハ可恐若尔ハ假令第七ヲハ名テ意识ト第六ヲ单ニ云テ意ト。遮ル相乱ヲ样モアルヘキ欤。读师此不审ヲシテ。自答云。意ハ元ト专ラ第七ノ名也。第六ハ其ノ名ヲモラウテ。ワフ意识ト云マテ也。而第六ヲ单ニ意ト云ナラハ。偏ニ他ノ名ヲ呼フニアタル。故ニ第七ヲハ云シ意ト。第六ヲハ云意识ト也。重タル意ノ云。意ノ名ニ本来第七ニアルカ故。第七ヲ只云意ト。第六ヲハ识ニ加ヘテ所依ノ意ノ名ヲ呼フ也（云云）一六种释ニ一字名アル欤ノ事。其沙汰アリ。只一口ナリ
　　一。又标意名为简心识ノ事。私云。心意识三名ノ中ニ。意ノ名ヲ关スル第七ニ由ヲ显ハサムトテ。标意ノ名也。思量ノ义ハ胜レ。积聚了别ハ余识ヨリ劣カ故。延公云。第七ニ劣トシテモ积聚ノ义アリガタシ。种子ヲ积集スルヲ积集ト云故。读师云。集起ノ义ニテ可谈之。种子集起ル诸法ヲ义ハ。余法ニモアルガ故。光师申云。常ニハ第七等心ノ义ハ行相集起トコソ申セ。种子集起ハ。现行ニヲイテハ。第八ニナラテハアリカタシ。只又种子ノ起ス诸法ヲ云集起一ノ样ナラハ。ソレハ种子ノ事也。非现行ノ上ノ义ニ。面面无音。同心之意欤。
　　一。或欲显此与彼意识（等）文ノ事。光胤申云。设虽成近所依。何必シモ所依ノ方ミ云意耶云不审。但六七俱意识云时。得名差别ナキ故。何レノ为シ所依ト何レヲ为ルヤト能依ト云事。名言ニテハ不显レ。仍第七ヲ云テ意トノミ意ノ体ナリト显ハシテ。依ル此ノ意ニ识ヲ依主释ニテ意识ト名ケヌレハ。意ト云物ハ所依。意识ト云物ハ能依トシラルヽ也。六七ヲ共ニ云ヒ意ト。共ニ云意识ト时ハ。更ニ能依所依ヲ其名ニテ难显シ欤。故但名意ノ意ノ处ニ。意ト者依止义也（云云）现在第七ニ二义アリ。思量ト依止ト也。为依边依止之义也。非等无间意依止ニ。良明房云。依止ノ义ナラ意根总以八识为性ナレハ。等无间意ヲ取ルヘキ欤（云云）读师云。不可然。现在第七依止事也。等无间ノ意ハ别事也（云云）。延公云。不共依ト近所依ト同异ノ事。古キ沙汰也。相顺同计度等ノ义ヲ立テタルハ。泛尔ノ不共依ニハアラスシテ。别テ又ノ亲キ依欤。读师云。只同事也。差别アルヘカラス。今六七ノ不共依ハ。何义。同计度等之义也ト云意也。延公云。种子随逐トハ者。所依ノ种不レハ生现行ヲ。能依ノ种不生现行ヲ故。此ノ边ヲ云随逐ト欤。琳舜房云。六缘境时·七与力故ノ·之义ヲ。云种子随逐ト欤。光胤申云。其ハ现行シテ后ノ事也。争カ云种子随逐ト耶。琳公云。愚草ニ。六缘境时·七与力故ヲ以テ。可知种子随逐ヲ（云云）明知ヌ同事欤。光胤申云。以显ナル七与力故ヲ。隐レタル种子随逐ヲシルヘシト云事欤。种子随逐之样微隐ナルヲ。以现行ニナリテノ振舞ヲ令知欤（云云）读师云。尔也。种子随逐七与力故トニ别ノ事也（云云）。
　　一。有义此意以彼识种而为所依ノ事。延公不审云。以彼识种ヲ。第八能生ノ种子ト云ヘル事アリ。不审ナリ。此ハ第八ノ种子识ト云意ニテ。第七识ノ能生ノ种子ヲ。以彼识种トコソ申セ。第八能生种ト云事不意得（云云）读师云。可依许现起识之沙汰（云云）光胤申云。以彼识种ハ土代。第七ノ能生ノ种子ヲ取ルマテハ勿论也。但古迹ニ第八能生种ト云事有リ子细。此师ハ难陀等也。下ノ三师ニハ初师也。初二师种子ニ义分ノ俱有依ヲ立ルマテハ无余义欤。然ハ此ノ以彼识种ニ义分俱有依ヲ摄ムヘシ。于种子ノ俱有依ニ又二义アリ。所依根ノ种ト云ヒ识能生种ト云フ二义也。识ノ能生ノ种ノ义ハ。第七能生种ニテ意得ル间无子细。肝要所依根种ノ义ニテ。第七カタメノ种子ノ俱有依ハ第八ノ能生种カ故。以彼识种ヲ。第八种子ト云欤。古迹ニアルハ此事也。第七ノ能生种ヲ取ル事勿论也。因缘依ヲ根本此文ニ说カ故。
　　私云。解ル依ノ字ヲ二师ノ中ニ。第二师义ヲ释スル下ニ。疏。二师多重问答アリ。可见之（许现起识ノ二义。文相ノ顺违。料简大事也。可见之）
　　一。而有转易ノ事。光胤申云。转易アルニ依テ。现识ヲ俱有依トセハ。转易アル时ハカリコソ。依ヲカルヘケレ。无转易时争カ假ル依ヲ耶。读师云。转易スル体ナレハ可シト假依ヲ云事也。转易ノアル处ニテ可キ假依ヲ道理ヲ立ル也ト云尔。无キ转易时不可云不トハ假依ヲ。重意云。如ク此ノ转易スル物ナレハ。其性ヨハクシテ。可ト假现ノ依ヲ云事欤。
　　一。取所缘故ノ事。良明房云。取所缘故ハ。今ハ无用ノ词欤。所依门ナルカ故。读师云。依彼转缘彼ナレハ。依彼ノ处ニ缘彼アル事ヲ欤。
　　一。诸心心所皆有所依ノ事。或听众云。三依总标ト云ハ。诸心心所皆有所依ヨリ欤。又上ノ依彼转者显此所依ト云ヨリ。二师ノ文ヲ取欤。
    光胤申云。诸心心所ヨリ可取欤（云云）或听众云。上ノ段ニハ不开三依ヲ。何云ヤ三依总标ト耶（云云）。
　　私云。此事不可及余义。上ハ第二能变ノ段也。三依ハ诸心心所ヨリ始マル欤。大方ハ依彼转者。显此所依ヨリ取三依总标欤トモ觉タリ。重テ可寻之。
　　读师云。瑜伽ニ心心所ヲ有所依ト说クハ。有所依ヲ故也。
　　一。一因缘依谓自种子ノ事。听众不审云。抑三依ノ时ノ因缘依ハ。偏ニ限种子生现行之因缘ニ欤。将又根本ノ所明ハ心心所ノ三依カ故。虽云谓自种子ト。总テハ可通现熏种ノ因缘ニモ欤。读师云。此事古来沙汰欤。先ツ谓自种子之文分明ナレハ。种子依欤。自类相生マハ。因ノ体ヲ种子ト定ルカ故。因タル方ニ入レテ摄之欤。现熏种ヲハ。谓种子依ニハ摄メカタシ。光胤申云。后二ノ依ハシラス。因缘依ハ论疏ヲ伺フニ。正キ心心所ノ所依ハ虽限种子依ニ。总テハ广ク可シト通三类因缘ニ见タリ。先ツ论ニ诸有为法（云云）广ク有为法ト云ヘル志。可亘三类因缘ニ被レタリ伺ハ。随テ皆诧此依ノ依ヲハ。疏ニ据通依故（云云）肝要·谓自种子ノ文限ト种子ニ见エタレトモ。疏ニ释シテ之约识而论唯种子识（云云）此ノ疏文ニテ见レハ。谓自种子ハ。正キ所明心心所ノ所依コ故。付テ本所明ニ如ク此ノ释欤。三等无间缘依ヲ释ル下ノ疏ニ。三依得名ノ由致ヲ释スル处ニ。因缘依ニ傍正アリテ。宽狭ノ二门アル旨见タリ。现望种子应无此依ハ。本所明ノ狭キ义门ヲ释ス。今言因缘依·令知宽遍故ハ。总テ论之时通三类ニ旨ヲ显ハス也。
　　一。后二ノ依ノ事。光胤申云。后二ノ依ハ。聊因缘依ニカワル文相アリ。诸有为法ト云ニカワリテ。诸心心所皆诧此依トアレハ。能依之体限ルト心心所ニ见タリ。故ニ因缘依ノ谓自种子トイヘドモ。广ク三类ノ因缘ニ通スルニハカワリテ。内ノ六处前灭ノ意。始终后二ノ依ニテ。无宽狭二门欤。随テ疏ヲ见ルニモ。因缘依ヲ通依ト释スル样ニ。后二依ヲモ。广クアルヘキ样ヲ释スル文ハ更ニナシト（云云）大旨满座此分ニ治定欤。
　　一。俱有依ヲ不シテ云俱有依ト。云フ增上缘依ト子细ノ事。无间灭依ヲ不シテ云无间依ト。等无间缘依ト云フ子细ノ事。以上二个条ハ。三等无间缘依ヲ释スル疏ニ释之ヲ。可见之。云フ增上缘依ト由ヲハ若言俱有依·即种果同时·应名俱有依（云云）此ノ下ノ秘ニ。有义トノ问答アリ。大切ナリ。可见之。许现起识ノ论义ニ。能生种ノ一义。此ノ秘ノ文ヲ为证文ト。ケニモト存也（可见之）。
　　一。因缘依ヲ云ヒ生ト（必不生故）俱有依ヲ云ヒ转ト（必不转故）等无间依ヲ云フ起ト（必不起故）如ク此生转起ノ三字ヲ置キカエタル事。疏ニ释セト之ヲ。因缘ヲ云コトヲハ生ト。辨体生故（云云）意易シ知。生ノ义无シ过キタルコト因缘生ヨリ。俱有依ヲ云转ト云ヲハ。随顺与力不障彼故（云云）此ノ义别テ转字ヲ司事不审也。等无间依ヲ云起ト事ヲハ。显开彼路导彼生故（云云）大旨生ト起ト同シ风情欤。但生ト云ハ。自体ヲ辨生スル义ヲ胜レタリトス。起ハソレホト亲シキ义ニテナケレトモ。起トハ云欤。读师云。三依ヲ生转起ト云カエタル事。因缘ノ生ハ。自体辨生ノ义也。俱有依ノ转ハ。所依能依俱时ニアリテ。依テ彼ニ此レアルヲ云转ト也。俱时ノ依ニ转ノ字顺欤。开避引导ノ姿タ。前アル物。后ノモノ其ノ处ニ现起スレハ云起ト欤。
　　私云。转ノ字俱时ノ依ニ顺スト云事。ケニモト存也。水波ノ姿タヲ本识转识ニ喻スル样ニテ可知之。转识ノ转ニ符合欤。
　　一。无种已生ノ证ノ分齐ノ事（秘云。无种已生ノ一句ハ。本论ノ文也。最后ノ蕴ト者。释论ノ文也）难陀护法ノ二家。俱ニ此文罗汉ノ最后蕴ヲ说ト云事ハ极成セリ。而ニ难陀ノ意ニハ。无种トハ者。罗汉ノ最后蕴ノ位ニ。种子因已灭ニナリヌルヲ云フ无种ト。现行ハ当念マテ现起カ故。云已生ト欤。尔ハ不限ラ最后蕴ニ。种灭芽生ノ相ハ长时ノ相也。此文别テ最后蕴ヲ说テ。余位ニカワル样ハイカニ。光胤申云。别テ长时ノ位ニカワル相ヲ说カムト志サシタル事ハナシ。只自此文起。最后蕴ヲ说ク文ナレバ云尔欤。而シテ此文种灭芽生ノ相ヲ说テハ为证文ト欤。良明房五师云。难陀以テ罗汉ノ后蕴ヲ说ク文ヲ别テ为证。可有子细。其ノ故ハ。罗汉后蕴ノ位ニハ。一切ノ能生ノ种子悉クナクナリ毕カ故。别テ云无种ト也。余位ニハ种灭芽生ハ虽同事ナリト。总テ一切种子ナキ事ハアラハヤ。而ニ罗汉ノ后蕴ハ异ニシテ此。此位ニ总テ种子ナケレハ。云无种ト也。如此种子ノ悉クナク成ヌル位ニ。最后蕴ノ现行ハアリ。若种现ノ因果同时ナラハ。此位ニ能生种子アルヘシ。而ニ一切种子ト云物ナシ。现行ハ相续セリ。种灭芽生ヲ以之可知也。故ニ长时ノ余位ニハ。能生ノ种子ハ。所生现行ヨリ前キニ悉クナクナリヌル位ニ。现行ノ相续スルヲ以テ见レハ之此位ニ种灭芽生显故。以此位ヲ显ハス余位ヲ也。
　　此ノ样ケニモト存欤。但疏秘ノ趣ハ。只种灭芽生ノ分ト见タリ。此位ニ一切种子ナキ义ヲ显ストハ更ニウカヽワレズ。
　　一。种生芽等非胜义故ノ事。光胤申云。以因果故ノ因不成アリト云事不审也。谷麦ノ因果何非实ノ因果ニ耶。因果ニ多重アリ。种现因果ナラストモ。何废因果之义耶。サレハ世亲·无性摄论六义ヲ明ス时。内外ノ种子ヲ明セリ。因果之义齐キイワレニテコソアルラメ。读师云。谷麦ノ因果ハ。胜义者ノ前エニハ更非因果ニ。同ク第八所变ノ现行カ故。光胤申云。同ク第八所变ノ现行ナリトモ。因果タル义道アラハ。可转以因果故ニハ。读师云。种现因果コソ。实ノ因果ナレ。谷麦ハ更非如ニハ种现ノ。光胤申云サテハ成ンヌ分别スルニ因ヲ。可シ背ク不应分别ニ。又以世俗浅喻ヲ显コト胜义深理ヲ。常ノ论义ノ难ニシタル样ニ其例多シ。肝要ハ实ノ因果ニアラスト云事。世俗胜义コトナレトモ。俱ニ实ノ因果トハ何ソ不云耶。亲辨自果ノ因果ノ外ナレハトテ。不可废实ノ因果ヲ。取瓶等ヲ如成无常ヲ。法喻皆如此（云云）延公云。声瓶ノ无常。俱ニ胜义者ノ所知。更不可相替。尔ハ不可同以因果故ニ（云云）光胤申云。サレハコソ。声瓶无常ニ无假实ノ不同样ニ。此内外因果不可有假实（云云）读师云。此论义也。サノミ不可有坚执（云云）。
　　一。故瑜伽说无常法与（等）文ノ事。读师云。此文ヲ为证样不审也。肝要ハ亦与后念ト云テ。自类相生ニハ虽置ト后念ノ词ヲ。种现因果ヲハ他性为因ト云テ。不置后念ノ词ヲ事ヲ为证欤。颇ル仿佛也。光胤申云。难陀ノ意ニテハ。一处ニ后念ノ词ヲ置テ。余ヲハ影显トコソ意得エムスラメ。二类因果ニヲイテノ何后念词置。自类相生ニハ后念トイハスハ。因果之义不显レ。种现ノ因果ニハ此词ナクトモ。因果之义显ハレタリ。故ニ自类因果ニ后念ト云テ。显ト他性ヲモコソ意得ルラメ。サセル后师ノ证トモ不觉。
　　一。设有所说种果前后ノ之文ノ事。
　　私云。此文ハ胜义七十论ノ因果前后ノ之文也。初ノ师此文ヲ为证ト欤。但论ノ面别此文引不见。初种子依之下疏其由见。金七十论胜义七十论ニ。因缘（并）如意论师ノ之因缘委シク初种子依ノ之下ニアリ。可见之。胜论仙人第六代ノ末叶自在黑。如意论师ト论义スト古迹ニアリ。因明ノ抄出ニアリ。释家ノ解释欤。不ハ然先德ノ私记ニ见タル欤。胜论ハ成劫ノ末ニ出世スレハ。住劫トナルマテハ虽无子细。第六代正シク如意论师ト同时出世ハ不审也。如意论师ハ佛入灭已后ノ人也。释迦ハ（住劫第九减劫）人寿百岁ノ出世欤。设ヒ第一劫出世ナリトモ不审也。但成劫ハ人寿长シサコソアルラメ。
　　一。读师云。难陀论师五根唯种ニ二个颂ヲ引ク中ニ。观所缘论ノ之颂返返难意得。色ノ词ハ顺相分唯种ノ义ニ欤。但长行ニ色识ト云テ。识ヲ加ヘタリ。长行之样ハ顺セリ见分种ニ（云云）私云。二十唯识颂ノ自种ニモ。今颂ノ功能ニモ。宗家三种ヲ出ス。一ニハ见分种。二ニハ相分ノ种。三ニハ业种（云云）听众不审云。色识トハ随ヘテ境ニ立ル名欤。读师云。尔也。光胤申云。随ルニ境ニ子细アリ。常ニ随ヘテ境ニ色识（乃至）。法识ト云フ名ノ时ハ。色识ノ色ハ色尘也。今ノ色识ノ色ハ质碍ノ义ニテ。总テ五尘ヲ云欤。但本疏ノ似色尘等之词。此料简ニテハ聊不审也。其论疏色。意得无子细。相分之释。色识ノ识ハ（色ハ不离识故ニ。能缘ノ名ヲ立テテ境ノ上ニ云识ト也。可见疏）
　　一。种与色识常互为因（等文ノ）事。面面评定曰。颂ノ互为因ハイワレタリ。论ノ常互ト递ト两重ニ置ク事不意得。常互ノ之分ニテ满足スルヲ。繁重ニ云递ト事如何。延公云。论ノ互ト递トハ片互欤。不ハ然不审（云云）私云。延公被申之通リ治定了。
　　第五十三日（自有义彼说理教相违至自能立故无俱有依）
　　一。有义彼说理教相违（等）一段ノ事。自下ハ第二师。破シテ第一师ノ五根唯种ノ义ヲ。加フ十个ノ难ヲ一段也。就テハ其ニ第十ノ假为他救难ハ。护法ノ转救ノ上ノ难事欤。不ハ然本计ノ破ハ九个难也。转救ノ上ノ难ナラハ不审也。其转救难。何本计ノ难ニカソヘ入耶。随转救时。本计ノ九ノ难ニヲイテ。避テ五ヲ不ト避四ヲ见タリ。转救ニモ十难アリ。既本计ニナキ难ヲ五ヲ加ヘタリ。何转救ノ难ヲ兼ネテ本计ノ难トセン耶。延公云。此事古来ノ烦ヒ也。或ル一义ニハ。转救ノ上ノ难ナレトモ。十难ヲ假为他救难トハ。彼有虚言都无实义ノ二句ヲ。假为他救难ニ取ル（云云）光胤申云。此御料简ハ不审也本疏ニ本计ヲ破ル诸难ヲ举テ。第九ノ根唯种子难ヲ述ヘ毕テ。有避如前所说过难ヲ生起スル文ニ云ク。自下ハ第十ニ假テ为他ノ救スルヲ难ス。于中有十。初ニ叙救ヲ（云云）。转救ノ十难ヲ假为他救难トスル旨分明也。
　　私云。护法ノ转救ハ。避テ本计过ヲ。难陀ノ义ヲタスクル也。若尔本计ノニゲ路。ニゲ路ヲフサク难ハ。本计ノ难也。转救ノ难ヲ本计ノ难ニカソヘ入事尤有其理。彼有虚言都无实义ハ更ニ非ス难ニ。只先ツ毁责スル词也。以之为假为他救难ト云事。设古来一往虽有料简。颇以不足言不足言。
　　一。法界杂乱难ノ事。读师云。杂乱ノ样不审也。五根ト云物ハ五识ノ种ナラハ。十八界阙减ノ过ト申サハ。セメテハ意得ラレタリ。眼界（乃至）身界ト眼识界（乃至）身识界ト各别ニシテ。十界タル物ヲ。五根界ハ则チ五识界ノ种ト云カ故。五ツ阙减欤。而杂乱ト云事ハ。假令五识ノ种モ生五根ヲ。五根ノ种モ生ハ五识ハ。杂乱ナルヘシ。五根。则チ五识种ト云ヘハトテ。杂乱トハイカヽ。不审也。光胤申云。此过ハ守テ教ヲ付ル过也。十八界ハ各别ニ有种云事。圣教之说也。故五根ノ种ト五识トマキレス。各别ニアルヘシ。而ルニ五根ハ五识ノ种ソトアラハ。五根ノ种ト杂スハ也。其ノ杂スト云ハ。五根ノ种ト五识种ト。各别ニ其体アリテ。杂乱スル事ハナシ。只其体一カ故。各别ニアルヘキ物一ナルヲ杂乱ト云也。读师云。サラハ十八界ノ种阙减ト申セカシ。杂乱ト云ヨリ顺欤。光胤申云。五根ノ种生ト五识云ニアタリテハ。杂乱コソ先ツイワレタレ。五根ハ生シ五根ヲ。五识种ハ生スト五识ヲマキレスアルヘキヲ。五根生スト五识云カ故。阙减ノ事ハ。五根生ト五识ヲイヘハトテ。軈テ阙减トハ可有斟酌欤。イサ种子ヲハ别ニモヤ置クヘカルラムナレハナリ。遂ニハ阙减トモアルヘケレトモ。杂乱ハ尚シ顺欤。就中此过ハ违教也。教ニ引ク瑜伽ノ三处ト对法トヲ。而对法ニ云。种ハ随テ现ニ彼ノ界ニ摄（云云）而五根种ヲ摄ムル五识界ニ故ニ杂也。又疏终ノ文ニ。又识种非识种故成杂乱（云云）此师ハ立相见同种ノ义故。境ト识トモ杂乱也。非根识ノ杂乱ノミニハ。不シテ云根识杂乱ト。云诸界杂乱ト。深キ意在之。此ノ境ト识トノ同种ハ。殊ニ阙减ヨリ顺杂乱ノ词ニ欤。其故ハ同种ナリトモ。境ノ种トモ识种トモ。一ノ种ヲ兼テ申サハ。阙减ヲハ遁ルヘシ。肝要杂乱也。良明房（并）延公样云。又色识非识种故成杂乱之文ハ。光胤申ス趣キニアラス。设ヒ其ノ意ナリトモ。又ノ言ヲ置ク或释欤。相见同种ノ有无ハ及二释ニ。何无ク左右治定シテ。付杂乱ノ过ヲ耶。光胤申云。下ノ二种俱非ノ难ヲ释ル疏ニ。此即设许。识色异种。而为此难。故不同前。一种子难（云云）前トハ者诸界杂乱ノ难也。诸界杂乱ハ。相见同种ニ付テ。付此过ヲ云事分明欤。读师大旨同心。
　　一。二种俱非ノ事。面面评定曰。各有能生ノ之各ハ。五识ニヲイテ各一识ヲ生スト云事欤。下ノ相见分ニヲイテ。各见ノ种ハ生シ见ヲ相ノ种ハ生スト相ヲ云事欤。大旨当座五识之各ニ治定欤。光胤モ同心了。
　　私云。归宅后ニ案ニ之ヲ。相见分之各欤ト存也。二种俱非难ハ。此即设许识色异种子ナレハ。相见别种ノ通リニテ难スルカ之ヲ故。为メニ征难セムカ相见别种ノ之样ヲ标スル文ナレハ。各ノ字下ノ相见分异ニ付テ意得ヘキ欤。
　  一。根通三性ノ难ノ事。私云。圣教ニ根ヲ唯无记ト定メヲクホトニ付ト此过ヲ申タキ事也。随テ疏ニモ引对法ヲ志サシ勿论欤。但种若唯无记ナラハ。五识体ハ不ヘシト减果（云云）转因发业ノ事欤。抑モ付之可意得事アリ。根通三性ノ难ハ。五根ハ五识种ナラハ。种ヲハ随ヘテ现ニ判カ性ヲ故。五识现行ハ通善恶ニナレハ。种モ可シ通善恶ニ尔ハ违唯无记之教ニ（为言）疏ニアル不能感果ノ难ハ。若守テ五根唯无记之说ヲ。五识ノ种子ナレトモ。现行ニハシタカエスシテ。唯无记トイワハ。果ヲ感ゼザラマシト云事也。不可混乱。或听众云。五识ハ非正キ业ノ体ニ。不能感果サマテノ痛ニアラズ评定曰。转因发业ノ之分欤（云云）。
　　私云。五识种ヲモ。体用门ニハ唯无记ト定ムル时ハ。唯无记之一门アル欤。但付テ随ル所生ニ边ニ。此过来欤。
　　一。限无执受ノ难ノ事。良明房云。安危共同ノ之时ハ。种子モ执受トマテハ申セトモ。有执受ト云事ハ。觉受门ノ执受欤（云云）读师云。尔也（云云）此事。追而有执受之分齐。可见释文ヲ。据生觉受ノ论义ニ。圣教ニ五根ヲ名ス有执受ト。依生觉受义（云云）
　　一。三依阙一ノ难ノ事。私云。疏ニ释ルニ依但应二之意ヲ。以种子ヲ为俱有根故。与因缘根无别体故。依ハ但应二（云云）许现起识ノ论义ニ。四缘相违难ハ义分ノ俱有依ヲハ文ニ举テ不难之。付ヲ别体ノ依ニ难ト之料简シタルハ此ノ文ニテ意得ラレタリ。四缘相违モ。三依阙一モ其ノ难ノ意ハ可等。抑初二师许种子ノ其分ノ俱有依ヲ云事。论疏ニ有所伺哉ノ沙汰ノ时。此ノ疏ノ文至极ノ证文也。以种子为俱有根故ハ。其旨分明也。
　　一。转救ノ上ノ十ケ难ノ事。评定曰。安惠ノ别行ノ论ニ。载テ转救ヲ有此难欤。读师云。サコソアルラメ。但余人ハ不见别行论ヲ。四人ノ上足ニヲイテ遣三贤授肤拙（云云）大师一人御相传见。听众不审云。枢要ニアル授肤拙ニ者。合糅ノ之论欤。别行ノ论欤私云。枢要之样合糅之论ト见タリ。读师物语云。如キ此ノ御秘藏之论ヲ西明ハ见之（云云）藏司ヲ语开经藏镒穴。一返见之。则チ大师ヨリ前ニ作リ疏ヲ讲スト之见タリ。东院ノ御物语ニ云。藏司ニマヰナイヲ沙汰テ见之见タリ。返返不审事也。其时如此事アリケム。而モ藏司ナントスル程ノ人。贿赂ナント取リケム。又同物语云。如此御一人传授ト被思召タル论ヲ。西明见之。剩ヘ作疏ニ讲之。大师御遣恨之由承之。随テ第十卷ノ下ノ疏ナントハ。如法如法粗相ニアル欤。论牒ナトモ。多ク文ヲ牒テ被释事モアリ。又不シテ牒文マ被ルル述释处モアル欤。如何样前前ノ卷ヨリハ粗相ナリ。此ト申スハ。西明ノ疏既ニ述作毕ニ讲ト之闻エシ间。イソカルヽ故也ト承キ良明五师モ左样ニ承及ト（云云）光胤申云。安惠ヲハ。谓安惠等古大乘师ト。四分义ノ下ノ疏ニモアリ。护法以前ノ人ト见タリ。今就テ护法ノ转救ニ。加フ十ケノ难ヲ返返不审也。若又安惠别行论ニハ。本计ノ难ハカリナルヲ。护法ノ别行论ニ转救シテ之ヲ。重テ安惠ノ难ヲ假叙スル欤。就中疏ニハ除テ亲胜火辨ヲ余ノ八论师ハ护法同时ト见タリ。四说教年主之疏ニアル欤。如此相违子细不审也。イカ样护法同时ナリトモ。护法ヨリハ高年ノ人欤。读师云。古キ不审也。同时ナレトモ宿老ニテ御座アレハ。云古ト欤。
　　私云。安惠ノ宗义难キ意得事ニ。读师或时ノ物语云。圣觉房ハ可キ入上人ノ御门室ニ事ヲ深ク念愿シテ。百个日每日祈请。本望遂ニ满足シテ谒申上人ニ。上人云。何事ヲ为被寻来临哉。圣觉房云。总テノ学问勿论也。殊ニサシアタリテハ。就安惠宗义ニ意得エヌ节节。心为メニ寻申参入（云云）以上读师物语也。又师范上纲尧寻。常ニ被シ申ハ。上人御房ハ南圆堂ニ御日参之事アリ。安惠ノ宗旨可究学之由ノ御祈请（云云）（以上师范物语也）所诠安惠宗义ハ难知リ事欤。
　　一。应五色根非无记故ノ事。光胤申云。本计ノ难ニハ。唯ノ字ヤ置ク。转救ヲハ只非无记故（云云）本计ハ五识ノ种カ故。五识ハ通レハ三性ニ非ルヲ唯无记ニ为过。转救ハ业种カ故。业ハ限善恶ニイワレナレハ。不置唯ノ言ヲ。非ヲ无记ニ为ト过见タリ。而论ノ点ニ非无记ノミニハ故（云云）ノミノ点ハ唯ノ意欤。サラハ何如本计ノ不置唯ノ言ヲ耶。尤不审（云云）读师ハ云。诚不审也（云云）延公云。业ニヲイテ无记ノ业アリ。三性ノ造作ノ分也。此意ニテ。ノミノ点アル欤。光胤申云。不尔。转救ノ时。业种ト者感果之业也。能感五识之文分明也。非泛尔之业（云云）院主云。此事易シ。根ハ土代唯无记ナルヘキ物ヲ。今善恶ノ业种ト云カ故。业ハ善恶ニシテ无记ノミニアラヌ物也。サテハ土代无记ノミナル根カ。无记ノミニハアラスシテ。善恶ナル过アリト云意也。转救ノ意ニテ业种通スト三性ニ申スホトニ。无记ノミト云ニハアラス。圣教ヲ定量ニシテ。无记ノミト定シテ置キテ。云尔也。若转救ノ意ニテ。实业种通ト三性ニ存スルヲ。唯无记ニアラヌヲ为ハ过ト。如ク本计ヲ难カ可置唯ノ言ヲ。转救ハ限ト善恶ニ存カ故。本计ニ异由显。不置唯言。根ヲ圣教ニ定メ置クハ。唯无记カ故。ノミノ点ヲ加欤。
　　如此虽无委细ノ之仰。此趣御评定アリ。光胤ハ同心申了。良明房最前ニ被申样。同院主ノ御评定ニ。
　　后ニ良明房云。见ニ疏ヲ业通善恶性（云云）业通ト三性ニ转救存欤（云云）面面此文诚不审也（云云）私云。通ト者在ノ义欤（如シ通三劫故ノ）
    私云。疏ニ根ハ唯无记ナル过アリト（云云）根ノ唯无记ハ安惠ノ宗义也。何云过耶。今推ニ之ヲ。根ヲ业种ト云时ハ。业ハ善恶カ故。根若唯无记ナラハ。可キカ非业ニ故云过也。意ノ云。转救ノ前ヘニ此过アル也。安惠ハ自元别体ノ根ヲ存カ故。无此过欤。
　　一。又彼应非唯有执受ノ事。读师云。本计ノ难ニハ无唯ノ言。转救ニ始テ加此言ヲ。转救ノ时取现行ノ业ヲ旨分明也。但此文ハ虽尔。第七难ニ眼等不应通现种故（云云）转救不取现业ヲ旨分明也。论义也。
　　一。据生觉受ノ论义沙汰出来。读师云。此一问答人ノ不取入事アリト（云云）肝要读师被申样ハ。要集ハ种子ノ边ニテ。此ノ难ヲ意得カ故。就テ转救ニ有リ自亦不唯之难。安惠モ根通种现ニ故。种现ノ边无执受ニシテ。违唯有执受ニ也。正义ハ现行ノ业ヲ转救ニ令シメテ许サ。其ノ现ノ业ニ三业ヲ分チテ。身业ハ有执受。声意ノ二业ハ无执受ト见テ。违ト唯有执受ノ之文ニ意得ルカ故。无自亦不唯ノ之过。安惠ハ现行ノ根ハ限有执受ニ故无此过（云云）延公样评定此趣也。
　　私云。此分ハ谁カ领解モ同事ナリ。别テ不取入事トハ何事哉。勿论勿论。
　　一。唯色蕴唯内处ノ事。非ノ字ヲハ处ノ字ヨリ可返ス。
　　一。鼻舌唯应（乃至）。五地系故ノ事私云。感ル鼻舌二识ヲ业ハ。土代可限欲界所系ニ欤。造ル业ヲ在处ハ何。界系门事也。业果ノ界系ハ必同欤。惑ト业果トハ可有子细。
　　一。又应眼等非色根故ノ事。读师云。本计ノ难ノ内ニ。当ル此难ニ难アル欤（云云）光胤申云。二种俱非ノ谁ノ之一边ハ当ル欤。读师云。尔也（云云）。
　　私云。此ノ难ハ转救ノ难ノ之内ニ第三难ニ出ス非唯色蕴摄ノ难トハ如何异耶。此差异ノ事可沙汰之。今度匆匆ノ间不及寻申ニ。又转救ノ意ハ。自元取カ业ヲ故。色根ノミトハ不意得。但圣教ニ唯色根ト定メ置クニ违スルヲ。为过欤。色根ノミノノミノ点。上ノ非无记故院主御料简ノ韵觉ニテ意得ヘシ。圣教ニ定置クヲ定量トシテ破也。但上トハ相替ル分アリ。上ハ转救。无记ノミトハ不许。限善恶故。今ノハ色根ノミニアラストハ转救モ许也。但圣教ヲ定量トスル边リ两难齐シ。
　　一。又若五识皆业所感等ノ第九ノ难ハ易シ知。第十难ハ转救ノ上ノ难也。疏ニ第十难ヲ生起スル转救アリ。可见之。其下ノ秘ニテ能ク意得ラレタリ。
　　私云。第十难ノ下疏ニ。正法藏ノ之转救アリ。戒贤ノ转救ハ。无ク余义别体ノ五根ニ落テ付ク也。根从缘称ノ之词分明也。难陀ハ本计。护法转救之。戒贤又转救之。戒贤ノ救マテハ三重也。论ニハ护法ノ救并其上ノ难マデ也。
　　一。根识系异ノ难ニ付テ。听众不审云。抑法尔ノ理。归眼前道理。识ノナキ界ニ根ノアル返返不审也。五识ノアルホトノ界ニ根ハアレカシ。
　　延公云。借起心ナントノ时。借テ初禅ノ眼耳身三识ヲ。二禅以上ニアリ。此时ノ要须欤。又古ク端严ノタメト（云云）光胤申云。两条共ニサセル事トモ不觉。借起ト云ハ。根ヲ许シテノ上ノ事也。根ナクハ别テ不可劬劳。又端严ハ扶尘ノ分ニテ可满足。
　　私云。一且此分申毕。但此两条可为始终道理欤。
　　一。假名种子及色功能ノ事。面面评定曰。功能ノ词别不限种子。广亘余词也。何功能ヲ种子ト定メ置キテ。痛テ之ヲ会之哉。五根ハ发识取境ヲ以テ显其体ヲ。有作用法トシテ出之此意也。故以功能ヲ显テ体ヲ云ト尔。ヨニ意得ニテ可会释事也。读师云。一颂ノ前后种子マテハ无子细欤。
　　一。即识业种ノ事。读师云。识ト业种ト被训之。听众样ハ。识ト业トノ种ト训之。听众ノ之训遂叶理ニ欤（表本计ト转计トヲ也）读师ノ所存ハ。业ハ则チ种也。业之种不意得（云云）光胤申云。常ニ业种ト申モ。先ツ现行ヲ业ト指。其种云业种欤。尔不限此文。总キ业种ノ得名ハ依主释欤（云云）读师云。可为如何事ヤラム（云云）。
　　一。又缘五境明了意识（等）文ノ事。
　　私云。安惠ノ意。五识ヲ为第六ノ俱有依ト。则チ明了依欤。安惠ノ意。五俱意识ハ五根ヲ为门ト欤否ヤノ事。可有沙汰。又正义ノ意。俱有依ニハトラストモ。许依ノ义ヲ欤。取境明了○而不定有ノ之文。不定依ナレトモ。许依ノ义ヲ见タリ。彼又五根ヲ为门ト欤否ヤノ事。古ク论义アリ。既有色根何不依转ノ之文。又伽抄ニ分明之文アル欤。古キ闻书アリ。可见古闻书ヲ。至テ下ニ可有沙汰。
　　一。又第七识虽无问断而见道等既有转易（等）文ノ事。
　　私云。俱有依第二师ニ取安惠ヲ时。虽无间断ハ余师ノ义（云云）但シ应如六识有俱有依ノ之文ニハ。定テ可摄安惠ヲ欤。不ハ然ラ第七ニ许ス俱有依ヲ由ヲ。遂不立耶。若又此文ニ摄メハ。而见道等既有转易ノ之文。无由ヲ立ル文ナレハ。可摄而见道（等）以下ニ欤。文言ノ连续スル样不审也ト。当座评定申了。读师无シ殊ナル成败。
　　或听众云。虽不摄此文ニ。下ノ第七转识决定唯有一俱有依ノ之文アレハ。无子细（云云）。
    光胤申云。其上俱有依样至极成立毕结文也而有转易文不摄安惠。抑安惠ハ何道理。第七俱有依许耶。遂不立其由耶。
　　一。不尔应说又藏识故意识得转ノ事。读师云。瑜伽五十一卷ニ。有藏识故得有末那（云云）此文若说ハ种ノ依ヲ。第八ノ种子识ニ依テ生コトハ现行七识ヲ。无ク偏颇亘ル诸识ニ。若尔ハ依テ藏识ニ第六モアリト云ヘシ。何别テ云第七耶ト云フ文ノ意也。
　　私云。许现起识ノ时。种子俱有依ヲ许ス证ニ出此文。则チ疏ノ此说种依非现依故ノ之文也。今ハ俱有依门ノ事ナレハ。种ク依トハ俱有依事也ト证也。因缘ノ义ハ因缘ノ边ヲ。此说种依ト云也。付之此下ノ疏ニ。前师转救アリ。前师曰。六ノ种随逐シテ七ノ种ニ方ニ生カ故。种子ヨリ生ル现行ヲ事ハ虽同事ナリト。第六ノ俱有依ヲハ。第七ニ展转シテ说ク也（为言）重テ疏ニ难之曰。不尔五根五识为例应然亦有别根故（云云）难ノ意云。种子随遂ヲ说クニ依テ。第七ヲ别依トスト意得エハ。五根五识ノ能所依ニモ。对法第二ニ说クカ种子随逐ヲ故。可有别ノ依根。何ソ立テテ五根唯种义ヲ不许别体ノ根ヲ耶（为言）此如对法以下ハ五根五识ノ种子随逐ノ文也。此ノ正文。上ノ依彼转ヲ释スル二师ノ中ノ第二师ノ下疏ニ引之。可见之。五根五识为例应然之文ニハ。人师ノ料简アル欤。显轮集ヤラムニ。如此料简アリシト觉ユ。不分明。可见之。
　　自六月一日至十日。听众连社头夏中参笼之间。无谈义。
　　第五十四日（自有义此说犹未尽理至若作是说妙符用教）
　　私云。疏ノ可止之辞ハ。秘ニ释之。可见之。述可ハ余如前说也。所阙少差别之义ハ今正叙ト之ヲ云ヘル。第八类余既同识性以下ノ文也。
　　读师云。成第八俱有依二ケ量（识性故以恒起故）ノ内。初量ハ次キ前ノ安惠ニ对スル量也。若对ハ初师（难陀）以第七可付不定。彼ハ不许第七俱有依ヲ故ニト疏ニ释之。此ノ不定ハ共比ノ他不定欤。非真ノ过ニ。但唯识ノ因明。多ク避ル假说ノ过ヲ。常事也。真实ハ虽对初师ニ。不可有真ノ不定（云云）
　　私云。对ハ初师ニ。如余七识ノ之同喻ニ。可有一分ノ他所立不成欤。一分所立不成ノ真似及异义ニ欤。何レノ篇ニモ不定ハ不意得。六识ヲ为ハ同喻ト。第七分レテ异品ニ可有不定。既ニ如余七识（云云）可为不成ノ过欤。但推之。若对ハ初师ニ。同喻ニ可除第七识ヲ欤。
　　读师。此量虽对初师ニ。不可有不定。其故ハ泛尔ニ第八ニ可ト有俱有依立テテ。不共依トハ不ス立。俱有依中。含ムノ共不共ヲ之才学ヲ以テ意得ル时。初师モ虽不立第七不共依ヲハ。可许共ノ俱有依ヲハ。依止根本识ハ。诸师共同ノ之义カ故延公云。此量サテハ意许ノ量欤。泛尔ニ俱有依ト立テテ。矫ク取リ同喻ヲ。意ハ不共ノ之别依ヲ立カ故。读师云。诚ニ意许ノ量トモ可申欤。但能违ノ之样如何。延公云。设虽带フト意许ヲ。能违不ハ立セ可为正比量欤。光胤申云。意许ハ不共ノ别依。同喻ノ第七ハ共依ニシテ。而モ识性故ノ之因转ハ第七ニ。能违何不立耶（云云）以上当座沙汰分也。
　　私云。第八ニハ无ヘシ不共别依。识性故。如ト第七。可立能违ヲ欤。此ノ能违ニ可有他所立不成欤。净月ハ许第七不共依ヲ故。又但遮非表之沙汰可寻之。付其可有料简欤。凡此量ニ意许ノ沙汰。イタク不及沙汰欤。若尔俱有依中ノ量ノ才学ニハカワルヘキ欤。始ヨリ立不共依ヲ量欤。随テ疏ニモ。对ハ初师ニ可ト有不定云テ。其外ニ无释スル旨。
　　一。第七八识既恒俱转更互为依此有何失ノ事（第二量他恒转ノ量也）听众不审云。此量ハ对初师ニ欤。对第二师ニ欤。读师云。此量ハ疏ニハ虽不ト释セ对トモ何レノ师ニ。对初师ニ欤。第二师ハ三位ニ无ト末那习カ故。以恒起故ノ之因可有不成故。良明房五师云。对ハ初师ニ如第七识ノ之同喻ニ。可有所立不成。如何。读师云。以识性故ノ因ヲ立テテ量ヲ。第七ヲ同喻トシテ。有ル俱有依物ニ治定シテ后チノ量ナレハ。不可有不成。良明房云。识性故ノ之量ヲハ。对テ第二师ニ不对初师ニ。第二师设ヒ第七俱有依ヲ许トモ。初师争カ已成之义トテ。许之耶。光胤申云。诚ニ良公之不审尔也。但因明ニ一方之敌者ト云事アリ。识性故ハ虽对第二师ニ。初师モ一方ノ敌者タレハ。此量ニテ第七俱有依无为ニ成セハ。自ラ初师モ一方敌者トシテ可许之义アル欤。此事一且申出了。胜军比量ノ不定ノ过ノ事。过ハ发智论佛说ヨリ虽事起。非佛说ノ师モ。一方之敌者トシテ。勘ト此过ヲ云事ヲ狭申出也。读师云。第二师破レ初师ノ第七ニ无ト俱有依云义ヲ毕カ故。第二师ニ破ヒサセテ。已成之法トシテ第七俱有依ヲ为同喻ト欤。光胤申云。此御料简至要也。今论ノ习ヒ。前前师能破ノ文ニ。含ハ后后ノ师ヲ常事欤。则チ安惠ノ破シテ初师ヲ。第七ニ有ト俱有依云文ハ。第三师モ存之故。已成共许ノ之法トシテ为同喻欤（此分ニ满座治定了）良明房云。サテハ识性故之因ニ。虽对初师ニ。不可有不定。第二师破テ之。已成ノ法トシテ第七ノ俱有依ヲ可为同喻ト故。光胤申云。其样假说之过。一且之事欤。所诠纵夺ノ之二门ト意得ハ无苦见欤。识性故之时。初师ヲハ纵テ。任テ彼师义有ト云不定。他恒转之时ハ。第二师义ヲ夺テ。立破已后ナレハ。押为同喻ト欤。听众不审云。抑俱有依ノ有无ヲ论ル时。或ハ自力胜故ト立テテ道理ヲ。不许俱有依ヲ。或ハ既有转易ト立テテ道理ヲ。许第七别依ヲ。此等ハ皆其ノ道理一カドアリ。识性故ノ之道理ハ。更ニ可有俱有依道理トモ不闻エ。识ノ性ナレハトテ。如何可有俱有依由ナルソ。读师ハ。极成ノ余识ハ不ヘシ缘离自ニ诸法。识性故（云云）此程ノ事欤。光胤申云。余识之故ノ量ハ。唯识门カ故。识性故尤一理リ。唯识ノ道理八识可カ等故。俱有依之有无ハ一重。识性之道理不审也。但シ余识悉ク有レハ俱有依。识性タル物ニハ必ス有カ别依故。当量ハ可成欤。但如ク此ノ识性故ノ之道理ヲ以テ。本识转识ヲ令メテ等シカラ立ハ量ヲ。可有难义欤。读师云。余事之难义ハ。临其事ニ落居也（云云）。
　　一。许现起识（乃至）。许依现识ノ事。读师云。论义之下也。委细沙汰存略。但大纲一义ニテ一通リ论文ヲ料简セハ。许现起识以种为依ハ。种子ノ义分ノ俱有依也。此ニ识种ト云ヒ根种ト云フ二义アリ。识种亦应许依现识ニハ。生长住之俱有依アリ。生依ハ义分俱有依也。非亲辨自果门ニハ。
　　私云。以上一义也。一义ニハ许现起识之所例モ。种生现之因缘ヲ。识种亦应之能例モ。现熏种之因缘。サナカラ俱有依ニ作リナシテ。为能例ト也。故今此师令成俱有依义ノ疏文此意也。则チ生长住之内ニ。生依ハ此ノ俱有依也。
　　读师云。生长住ノ之内ニ。新种ヲ能熏カ生スト云ハ。则チ亲辨自果ノ外ニハ有何ナル义分耶。延公云。虽一念生スルハ自体辨生。令ムルハ增长セ俱有依欤。光胤申云。只许现起识ノ之义分俱有依ホトノ事也。其疑。一义如此。其许此可尔欤。读师云。长本种。生ハ新种ト见タリ。新种之处ニ又长之义アリト不见光胤申云。生长ト申カヘル分ハ。本新二种ヲ差别スル词也。新种ヲ生ト云カ故。生之边则チ俱有依トハ不可意得欤。只新种ハ本无今有ナレハ。对テ本ヨリ有本种云生计也。
    延公。付增长ニ见道可尔ノ之才学申出ス。无指事间不记之。
　　一。又异熟识（乃至）。依色根转ノ事。第八依テ色根ニ转ト云事ハ。取境门トシテ。如ク五识ノ第八令ムヘ取境事欤。将又其只凡ソニ依诧スル根ニ事欤。古来ノ二义也ト评定アリ。读师云。不ハ成取境门ト。依ル色根ニ样ハ何ト依。依诧之样不审也（云云）。
　　一。眼等六识各别依故不能执受ノ事。光胤申云。五识ハ依无遍依之义虽嫌之。自根ヲハ执受欤。凡ソ执受ト云ハ。付テ缘境门ニ缘テ之ヲ执受スル义也。五识ハ各虽依自根ニ。更ニ不缘自根ヲ。争カ执受之ヲ耶。所诠遍依有无マテモ行キツカス。自根ナリトモ执受之义アリカタシ。读师云。人ノ家ヲ作リテ居住スルホトノ事欤。第八ノ五根ヲ变シ出シテ。依テ五根ニ转スルハ。此レ风情欤。五识虽缘之。自根ニハ依诧スルコト故。执受ノ义道ハアル也。虽然非遍依故。不为能执受ト。光胤申云。所诠。サテハ。第八ヲ能执受ト云モ。缘シテ之ヲ执受スル义ニテハナクテ。依诧门执受欤。不审也。延公云。此事诚ニ不审也。几度モ执受ト云ハ。缘境门トコソ觉ユレ。
　　一。第六识如ク五识ノ五根ヲ为取境门取境欤。将又依五识ニ明了ニ虽取境ヲ。正ヲ五根为门ト事ハナキ欤ノ事。古来ノ沙汰也。光胤申云。此ノ下ノ疏ニ。第六应然亦全不依五色根故（云云）古ク以此文。第六不ト依五根ニ云文也（云云）。疏ニ六识应然并非遍依故（云云）六识总合シテ见レハ。五识ニ自根ニ依ル分アルカ故。非遍依故（云云）第六ニヲイテ一分依诧ヲ许スニハアラサル欤。全分不依以来ハ。第六ヲ一ツ取リハナチテ见レハ。全分不依欤。光胤申云。此ノ料简古キ样也。私推ニハ。六识应然并非遍依故ハ。五俱意识ヲ合テ五识ニ说ク也。如ク五识ノ各别ニ一根ツツニハ第六モヨルカ故。非ルカ遍依ニ故ヲ以テ嫌之。全分不依以来ハ。独头意识ノ事欤。サル时ハ全分不依非违文ニ。读师云。此料简返返可然。サ样ニ可存事欤（云云）。
　　此事追而可决之。
　　一。或所立因有不定失ノ事。私云。所立量ト者。五十一卷之量也。立テハ各别依故ト。无同喻故。可立非遍依故ト。第八非遍依者。可成ル不定敌ト。五十一卷ノ量云。六种转识ハ非ルヘシ能执受。非遍依故。如クト电光等ノ。导论ノ里ニアリ。又可见疏。
　　一。若识种子ノ事。第八能生ノ种子欤。将又种子识欤ノ事。有其ノ沙汰。种子识ノ之样ニ读师被申了。听众モ良公延公モ同心。
　　私云。上ノ识种亦应许依现识ノ之种ハ。第八能生ノ种欤。通一切ノ种ニ欤。又限异熟ノ种ニ欤ノ事。许现起识ノ下ノ疏ニ三释アリ。随テ其ニ下ノ若识种子モ可治定欤。又不依上ノ三释ニ。若识种子ノ之种ハ。第八能生ノ种ト申スヘキ欤。
　　良明房五师云。识种亦应许依现识ノ之种ハ。第八能生ノ种欤（云云）光胤申云。依テ疏ノ三释可有治定欤。
　　一。有义前说皆不应理以下ノ事。光胤申云。皆不应理ノ之皆ハ。三师ヲ指ス皆也（云云）读师同心了。
　　一。杖因诧缘ノ事。光胤申云。杖因之因ヲ。现行法ト导セルハ举ニ一途ヲ也。此ハ新熏种ノ因也。依ノ义广ク通ス一切有为法ノ之依ニ。见导ヲ不可坚执。可见疏ヲ。凡ソハ疏ニ新熏本有ノ种子ニ付テ。因ト缘トヲ出スモ狭キ也。且ク举种子カ因ト缘ヲ也。云尔故。杖因诧缘ヲ。狭ク种子ノ因ト缘トヲ举クトハ不可意得。而得生住ノ之生住ヲ。新熏ト本种ト导セルモ。生ト云ヒ住ト云事ヲ显カタメニ。且ク新种ト本种トヲ举ル也。如ノ字ヲ置クニテ可推之。
　　一。若法决定有境为主ノ之事。读师云。有境ノ义ト申スハ。能依ノ法ニ令シケル有セ境ヲ义也。所依ノ法カ前有境义（云云）此事珍敷事被申出了。光胤申云。有境ノ义ハ无ク余义所依カ有境也。第四ノ取自所缘之所缘ヲコソ。根自境欤识自境欤异义ナレ。于テハ有境ノ义ニ不可及子细事欤。若能依カ有境ナラハ。第四取自所缘ト。遂有何差别耶。读师云。第四取自所缘ハ。正シク能依ニ令取所缘ヲ义。譬ヘハ如作意引心ノ。有境ハ能依ニ令ル有境义。又触心所触境（云云）光胤申云。第四ノ取自所缘ハ。能依ノ义カ故。非所依自义（云云）随テ所遮ノ法ヲ释ル时モ。余非有境定为主故ト云テ。不出取自所缘义ヲ。非所依上义故也。而ニ有境义モ。能依ノ上ノ义ナラハ。非所依自义ニハ欤（是一）又有境ハ所依ノ之境カ故。云境所依ニ有心。五根ハ色法カ故。云テ境ト广ク照境义ナリト显ス。能依ハ心心所カ故。取自所缘ヲハ云テ所缘ト。心法カ所缘ナリト显ス。境ト所缘トノ词ヲ置キカエタルハ此意也ト见タリ。而有境モ能依ク境ナラハ。此ノ委曲无正体欤。读师坚ク执心。良明房云。读师御谈ノ样ナラハ。有境义ノ所遮法ニ。四大五尘种子等也。诸不ル取境ヲ物共ヲ出ス事不审也。有境义ハ。所依法カ上义ナレハコソ。アラユル不取境物ヲハ出スラメ。不シテ尔能依ノ有境ナラハ。设ヒ自ノ前ヘニ虽不取ラ境ヲ。能依ニ有境ヲ义ハアルヘシ。何悉为所遮ノ之法ト耶。读师云。如此自ノ前ヘニ不ル取境。故非遮ルニ之。四大等ハ能依ニ不ルカ令有境ヲ故遮之欤（云云）光胤申云。第四ノ取自所缘ノ义ノ所遮ニ。即显种子ノ不ルコト以本识ヲ而为所依ト（云云）此ノ一段。次第ニ四义ノ所遮ノ法ヲ出ス时。有境义ノ所遮ニハ。出レ具ル决定义四大等ヲ。为主ノ义ノ所遮ニハ。出具セル决定有境义ヲ遍行ノ五ヲ。第四义ノ所遮ニハ。出ス具前三义ヲ本识ヲ见タリ。而种子ヲ为能依。本识ヲ为所依时。具ト有境义ヲ云ハ。必定所依之前ヘニ有境ヲ义也。能依ノ种子不有境故。读师云。イヤ疏ノ即显种子不以本识而为所依トハ者。种ニ为本识所依见。阙第四义云事也。本识ヲ为シ所依ト。种子ヲ为能依ト事ニハアラスト（云云）光胤申云。既ニ文ニハ不以テ本识ヲ而为所依（云云）本识ヲ为所依云事文分明也。读师云。以テト本识アルハ。为本识意也（云云）光胤申云。以字训事。タメト读ムヘキ欤（云云）读师云。タメト读ムマテハアルヘカラス。只以训。タメノ义アルヘシ私云。读师被申样更不叶文ニ。当座ノ暗推欤ト觉ユ。此ハ大ナル节也。此事ヲイマヽテ未领解。恐ラクハ遗恨遗恨。随テ今疏ノ次下文ニ。种子不能取所缘故（云云）种子ヲ能依トスレハコソ。不能取所缘故トハ释スレ。取自所缘ト者。设ヒ根ノ自境ニマレ。识自境ニマレ。能依ニ令ムル取ラ所缘ヲマテハ无子细故。种子ヲ所依トセハ。种子不能取所缘故更不符合。良明房云。读师御谈ノ样ニ。有境ヲ能依ノ有境ト云时ハ。上ニ有境ノ所遮ニ。四大五尘种子与现行法。不为所遮事出。现行能依。有境ハ能依ノ前ノ境ナラハ。必定与现行法ノ现行ニハ境アルベシ。何简之为所遮耶。光胤申云。与现行法之现行ヲ。心法ノ现行ト取リ置テテノ上ノ御不审也。读师御料简ナラハ。此现行ハ色法ノ现行ニテヤアルラム。
　　此ノ诤论良久シ。仍テ而以义准。由少义理ノ之事。尤可有沙汰处。遂ニ不及沙汰。无念无念。
　　一。此但如王非如臣等ノ事。少分喻ト云事有其沙汰。少分之样ヲ光胤读ミ上テ疏ノ释ヲ申毕ヌ。
　　一。故诸圣教唯心心所名有所依ノ事。私云。疏ニ云此解所有能依（乃至）所依之义（云云）意ノ云ク翻テ出テ能依ヲ显所依ヲ云事也。此ノ论文ハ。所依之处ニ出能依故。可有伏难。仍疏文ハ答伏难意也ト。此下ノ秘ニ释之。可见之。
　　一。但说心所心为所依不说心所为心所依ノ事。
　　私云。疏释之云。此ハ是レ依ノ外ニ别简之。法故重言之（云云）秘ニ又释此疏文作二释。初释ハ此ノ论文ハ。总テ结出所简ノ法ヲ之所以ヲ也。依ト者所依也。色心所等ハ。所依ノ外ノ所简ノ法也。所依ノ后ニ简之。故云重（云云）第二释ハ释外疑。疑云。心所ヲ名有所依故。心所モ可为所依（为言）释此疑论文起レリ。疏ノ此者心所也。依ト者所依也。心所ハ所依外ノ所简ノ法也。恐テ此モ所依欤ト云滥ヲ。重テ分别シテ释スルヲ云重言ト（云云）可见秘ノ释ヲ。
　　私云。疏ノ然诸识相望有不得者。此第一义ノ事。秘释之云。诸识相望メ。不为所依ト边ハ。第一决定ニテ可简之。故略テ不论（云云）。
　　一。然有处说（乃至）皆随宜假说ノ事。私云。依ラ说キ所依ト。所依ヲ说ク依ト说处ノ事。古ク沙汰欤。今度不及沙汰。读师云。随宜之读事。东院云。印觉僧正云。随宜ト去声ニ随ノ字ヲ读ム事。口传ノ谈也。无左右事也（云云）。
　　一。圣教ニ五根ヲ别テ出事。不共ト同境ト近ト相顺ト。四义アル故ニト云事。四义ノ事。不及委细沙汰。
　　私云。俱有依ハ可ト亘共不共ニ云事。此一段分明也。三依ヲ烈テ。俱有依ノ四师ニヲイテ申沙汰スルハ。大旨。不共依ト一段见ヘタリ。サル程ニ。俱有依ハ不共依ノ事ト意得ル人アル欤。随テ听众ノ之中ニ。当座サ样ニ申テ始テ领解スル人アリキ。返返可意得置ク事欤。
　　一。虽五识俱取境明了而不定有ノ事。读师云。第六识以五识明了之依ニ用ト云事ハ。显论文ニ显レタリ私云。五识以第六为ハ分别依ト。可名明了依トモ欤。俱有依也。所依也。第六以五识为ハ明了之依ト。不定ノ依カ故。非俱有依ニ。非所依ニ。光胤申云。取境明了ハ。以五识为ト明了之依マデハ闻エタリ。其ノ明了之依ト云姿タハ不闻エ。依五识ニ同取カ境故。此边ヲ以テ归テ五识ニ云明了之依欤。将又正ク虽不依五根门ニ。五识ト俱ナレハ。依テ彼力ニ明了ニ取境ヲ故。云尔欤ノ事。此ノ论文ニテノ沙汰タルヘシ。古来第六ハ五识ト俱ナル时。依五根门ニ欤シテ论义ハ。此下ニ出来欤。随テ良明房云。此论义ハ良算论义也。此ノ论文ノ下ニ出来。
　　一。圣教唯说依第七者染净依ノ事。光胤申云。此ノ论文ノ时。染净依之外ニ。不共依之作用用アル欤。染净依ヲ则チ为第六。为不共依欤ノ事。可有御沙汰（云云）读师云。古キ沙汰也。二义欤。无左右事也。染净依之外ニ。何义用。不审也（云云）光胤申云。染净依タル边カ。余识ノタメニ为依。亲为依分外。别タル新ラシキ义用アリカタシ。其ノ亲キ分ト者。近相顺欤。此分ハ染净依タル边ノ近ク相顺セル分欤（云云）。
    延公云。别ニ义用アリト近相顺ヲ谈トモ。可被谈事也（云云）琳公云。同计度ハ新シキ义用欤。
　　私云。同计度トテモ。染净依之内欤。但未定ナリ。
　　光胤申云。同计度ハイツモノ事ニアラス。时时ノ事ナラハ。以之正シキ不共依ノ义トハ申ガタシ。同计度ナラヌ时モ。不共依トハナル故ニ。一且ノ不审也。不可为定量。读师云。同计度ナル时ヲ以テ。余时ヲモ不共依ト见レハ。同计度ハ不共依ノ之义トナル也。
    私云。同计度ヲ不共依ノ义ニ出ス事。解释分明也。光胤申ス分ハ。一且ノ不审也。
　　光胤申云。第八为第七カ根本依之外ニ不共依ノ义用アル欤ノ事モ。同シ沙汰也。但聊染净依ヨリハ别ノ义用アリトモ觉エタリ。第七八识既恒俱转之边ハ。根本依之外ノ事也。其故ハ根本依トナル事ハ。间断识体ノタメニモ。根本依トハナル也。故ニ能所恒转ハ。根本依シテ之外欤。
　　光胤申分。古キ闻书ニ聊润色アル事アリテ申了。
　　琳公样云。第七第六同计度ト见ルト。七八恒转ト见ルト。大略同シ风情欤。私云。ケニモト觉ユル分モアリ延公云。染净依ノ之姿タ。尤可有御沙汰（云云）读师云。此事无キ左右大事也。日比モ无领解ノ分。但枢要ノ释アリ。凡ソニ染净依ハ。分位决定之依トマテハ习ヒ置ク分アリ。此ノ上ノ事ハ不取入。分位决定ノ依ナレハ。一且能依ノ染净アラタマルニハヨルヘカラス。净依ヲハ毕竟净之依ト意得ウヘシ。佛果ノ位ヲ所诠ハ净依ト取リテ。因位ヲハ何。漏无漏间杂。有レハ识缚终不脱之过失。可为染依欤。
　　私云。枢要ノ释。读师被诵之。此释经深沙汰シタル类众抄ニアリシト觉ユ。可见之。论义ニ第七ハ诸识ノ染净依也。第七不善ナラハ可障善ヲ（云云）此样ハ一向アサトシタル三性门ノ依トモ闻エタリ。人ノ可キ谬ル事也。不障善故ニ染净依申シ出タル事ハ。尤有子细。重テ可记之。后学可察之ヲ。
　　光胤申云。染净依ノ之姿タヲ御沙汰アラハ。先ツ染净之依欤（依主。染净ハ能依也）染净即依欤ノ事。被レテノ治定上ニ。可有御沙汰事也。读师云。尤尔也。染净之依ニ治定シテ。染净ヲ能依ニモタセテ上ノ事也。
　　私云。此沙汰ハ。上ノ同境分别染净根本所依别故ノ之下ニテ。可有沙汰事也。疏ニモ此ノ下ニ四种依沙汰アリ。凡ソ训论等之时。沙汰ノ出来。古クヨリ沙汰シ付タル样アル欤。染净依之外ニ。不共依之义用アル欤ノ事ハ。依第七者染净依故ノ下ノ沙汰タルベシ。
　　一。依有覆说ニ付テ。良公不审アリ。非指事。略之。
　　一。四位无アラヤ云事ハ。五十一ノ文也。
　　一。虽有色界亦依五根而不定有ノ事。延公云。正义意。第八识五根ヲ为シテ取境门ト取境欤。泛尔ノ依诧ノ分欤。古キ二义也。不可限净月ノ义ニ。正义ニモ此二义アリ。读师同心了。
　　一。识种不能现取自境ノ事。此文ノ时。又以前ノ诤论アリシ有境ハ。所依ノ有境欤。能依ノ有境欤ノ事出来。光胤申云。释此文疏二释アリ。初释ハ种子ヲ能依トシテ。种子ハ不カ取境ヲ故。所依ノ之处ニ无シ。令心心所取自所缘之义。仍依ニテ非所依（为言）此时ノ所依ハ现ノ识也。种子ハ种子识也。第二释ハ种子ヲ为所依ト。现ヲ为ス能依ト。所依之种。阙カ有境ノ义故非所依ニ（为言）初释ハ。识种不能之种ハ能依。现取自境ハ第四ノ取自所缘也。第二释ハ种ハ所依。现种自境ハ。第三ノ有境也。此第二释。有境ノ义ハ。所依ノ有境也ト云事分明也。读师云。此中二解以来コソ。种子ヲ能依トスル欤。为所依ト欤ノ二释ナレ。其ヨリ上ハ别事也。非能所依ノ二释（云云）。
　　私云。读师所谈。以外ニ不ル符合事多シ。
　　次キノ日谈义以前ニ。读师三个条ノ子细被申出。一ニハ昨日ノ识种不能现取自境料简ノ时。初释种子ヲ能依ニ取ルト云事尔也。一段左样ニ见タリト（云云）昨日ハ。读师初释ニ当ル。其种子识不能现缘（乃至）非有所依摄ノ一段ヲ。更种子ヲ能依ニ取ル释ニアラスト（云云）仍次キノ日被改之了。二ニハ诸心心所。皆有所依ト云テ。三依ヲハ皆所依也ト（云云）随テ心心所ヲ名モ有所依ト。有ル三依ヲ理リ也。而依ト所依トヲ差别スル时ハ。俱有依独リ四义ヲ具テ所依也（云云）因缘等无间缘ハ。不具四义ヲ。故非ト依ニ见タリ。若尔所依トモ云ヒ。又非トヲ所依ニ见タリ。此ノ相违如何。三ニハ依是主义缘是由义ト释シテ。依ハ主ノ义ト见タリ。而依ト所依トヲ分别スル时ハ。依ヲハ如王与臣互相依等ト云テ。不谓主非主ヲ依ト见タリ。所依ヲハ此但如王非如臣等ト云テ。主ノ义ト见タリ。随テ立ツ为主义ヲ。若尔依ヲハ主ノ义ト释シタル样モアリ。又以为主义简トモ之ヲ见タリ。此ノ事不审（云云）。
　　光胤申云。初ノ一个条ハ。改执之间不及申立ニ。第二不审事ハ易シ。然有处说依为所依（乃至）随宜假说之处ノ道ニ。依ヲ所依ト说ク事ニ。种子依ヲ出セリ。随テ疏ニ然有处说等ノ生起ノ问ニハ。种子依等无间依ヲ。诸心心所皆有所依ト说クヲ以テ。相违ニ关シテ。所依何限俱有依ニ耶（云云）然有处说等ノ文ハ。会此ノ相违ヲ也。疏ノ一段分明也。若尔。种子等无间ヲ所依ト说クハ。依ヲ所依ト说ク随宜说也。非御不审ノ之限ニ。第三不审事ハ。依是主义ト释セルハ对スル缘是由义ニ时ノ事也。依与トノ所依相对ニハ。所依正キ主义也。依ハ广ク可亘主非主ニ欤。所诠。依ハ依テ相对ニ主ノ义ヲ显ス门モアリ。亘ル主非主ニ门モアリ。广ク杖诧门ヲ依ト云时ハ。依モ缘モ一物ニテ。缘ヲ依ト云カ故。亘主非主ニ。依ト缘トノ时ハ。缘ノ外ノ主タル依ヲ取カ故。主ノ义ト云欤。
　　以上。
　　天文五年（丙申）七月二十二日。于灯下书写之讫。以此微功为二利之良因矣。
　　同六年（丁酉）对了秀院一交了。
　　药师寺末资蝙蝠僧英乘。


　　论第四卷闻书第三

　　第五十五日（自后开导依有义五识至皆不违理由前说故）
　　读师云。自他前后不相续故ノ事。且于テ眼识ニ申サハ。眼识ノ一念起リテ。后二念トモ不相续。一刹那ナルヲ。自ノ前后ニ不ト续云也。次ニ眼识自ノ前后ノミナラス。他ノ耳识身识等ノ前后ニモ不相续。他ノ前后ニ不ト续云也。读师云。难陀ハ立五识唯一刹那之义ヲ。自前后モ不续。他ノ前后モ不续。故唯第六识ヲノミ为开导依。且ク眼识ニヲヰテ。中间ニ意识ヲ隔。一刹那ナラテハ不现起。耳识ヲ望メテモ眼识ニ。又前后トシテ不カ续故。五识ノ前后ニハ。意识ナラテハ。前六识ノ分ニハ起ル心ナキカ故。意识ヲ必ス为开导依ト也。
　　私云。此师立五识唯一刹那ノ义ヲ。源ト推ニ之。率尔寻求ノ二心ノ生起ヨリノ事欤。其故ハ率尔心起テ触ルル境ニ时。次念ニ必起テ寻求心ヲ。寻前境ヲ也。未自在ノ位ハ如此。而五识ハ率尔心。寻求心ハ意识ト习カ故。初堕境ハ一念也。次念ハ寻求心カ故。必起意识ヲ也（是一）抑此师ノ意。前后念トシテハ自トモ他トモ互ニ虽不相续。俱转スル义ヲハ许欤否ヤナレハ。俱转ヲモ不计也。此师ハ三性不俱师ナリ。抑又善恶性トシテコソ虽不俱转。同性ノ五识ハ俱转ナレハ。此事ハ论义也。其モ遂ニ不许俱转ヲ欤。
　　一。第六意识（乃至）为开导依ノ事。延公云。第六识ハ自类ノ前念ヲ为开导依ト。其外ニ假五识ヲ事无用也。明ニ知ヌ。五识起ル时。第六识不起时アルカ故。自类前念ナキカ故。假ル五ヲ欤。光胤申云。亦由五识ノ之亦ノ言。自类之外ニ又假ト五ヲ见タリ。第六ノ前念ニ五识独リ起カ故。非假ニハ五识ヲ欤。随テ疏ニモ。明了心复生意识即以自及五识等（云云）自类前念ノ之外ニ假ルコト五ヲ。明了心タル边ヲ力ニカラムトテ。兼テ假ルト五ヲ见タリ。意云。自类ノ前念ニ。自ノ开导ナレハ勿论也。其外ニ假五ノ力ヲ。别テ明了心タル边欤。读师云。此料简诚尔也。若二个开导ヲ许ス事ヲ疑テ之ヲ。五ヲ假ルコト无用也トイワハ。下ノ平等性智相应末那初起必由第六意识。岂非二个开导ニ耶。其故ハ自类前念ハ勿论也。其外ニ假第六开导ヲ故。延公良公评定曰。其时ハ自类前念ヲ不ス为开导依トモヤアルラム。光胤申云。亦应用彼ノ之亦ノ言。兼ヌル二个ノ开导ヲ旨分明也。又用彼ノ点ニ用ニモト彼ヲ（云云）毛ノ点亦分明也。读师同心了。
　　一。第七八识自相续故（乃至）为开导依ノ事。读师云。七八ハ相续故不ト假他识ヲ云道理ヲ立ルヲ以テ见レバ。二个ノ开导ヲハ此师ハ不存欤トモ闻エタリ。若第六虽相续假ハ五识ヲ。
七八虽相续何亦必シモ不ト假他识定メン耶。光胤申云。七八ハ相续シテ而モ可キ假他识由ナクハ。ケニモ不假他识ト云事一理アリ。第六虽相续ト若可假五识ヲ子细アラハ。何不假他ノ五识ヲ耶。其ノ子细ト者。明了边也。读师云。尔也。
　　一。有义前说未为究理等ノ一段ノ事。光胤申云。未为究理ハ。少シハ有ト理见タリ。而疏ニ释之ヲ。拨前全非故言未究（云云）全ニ无理见タリ。读师云。不ルヲ尽理云全非欤。サテコソ故言未究ハ符合スレ。如此被申ヤラム。不分明。重テ而申サルヽ样ハ。总テ先ツ非スレハ云全非欤。サレハトテ。一一ニ非ナリト云ニハアラス院主云。导ニ总非トアリト（云云）光胤申云。下ノ别破之时ハ。纵夺之二段アリ。总非ハ异ニシテ之ニ。不シテ纵可如所说ト。偏ニ非ルカ未为究理ト故。拨前全无ト云欤。所诠。对テ别破ニ云全非ト欤。读师云。其事。
    一。纵ニ三位アリ。未自在位（一）率尔遇境位（二）遇非胜境（三）夺ニ三位アリ。自在位（一）等流五识（二）若增盛境（三）读师云。纵ノ三位之中ニ。第二位ハ论文ニ不见ヘ。遇非胜境ハ。第三位トコソ见タレ。肝要遇境ノ之二字ヲ以テ。显率尔遇境ノ之第二位ヲ欤。秘ニハ遇ノ言中ニ含之（云云）。
　　私云。疏ニ境之言ハ通第二（云云）秘ニハ遇ノ言ニ含之（云云）疏秘引合テ见レハ之ヲ。遇境ノ二字ニ含之欤。有义ハ遇非胜境ノ四字ニ摄ム第二位ヲ。于率尔ニ遇ヘハ胜境ニ相续カ故。云ハ率尔ト率尔ハ皆不续トヤ意得スラムナルカ故。云テ遇非胜境ト。显第二位ヲ也。详曰ニ难ス之。恐テ繁不记之。可见之。纵ノ三位ノ第二位ヲハ。以夺ノ三位可知之。秘ニ释之。
　　听众不审云。抑秘ニ遇ノ言ニ含ト云事不审也。遇フ境ニ事ハ五心俱ニ尔也。何ソ卒尔ニ别テ云遇ト耶。读师云。初テ遇フ境ニ事ハ率尔カ故欤（云云）听众同心了。
　　私云。初堕境ト云程ノ事欤。遇フ境ニトハ。初ノ事。申スヘキ也。寻求ヨリハ。遇フ境ニ上ノ别ノ义以テ废立セリ。率尔正シク遇境ニ位也。仍以遇ノ字显之欤。疏云位ノ言ハ通下ノ二处ニ。遇ノ言贯シ下ノ第三ニ。境ノ言ハ通第二（云云）遇ノ言ハ根本第二位ヲ显ハスト见タリ。
　　读师云。遇ノ言ヲ第二位ヲ显ス意ニテハ。イカヽ可キ训ス哉。遇ノ字ヲ二度可读ム欤。将亦遇コト非胜境ト可训欤。光胤申云。未自在位ト云ハ大样也。未自在ノ位ニ。イカナル时。五识可ト间断スコソアリタケレ。其位ハカリヲ出スハイカニ。若イカナル时ゾト寻ネハ。率尔通境遇非胜境ノ后二ノ位タルヘキ欤。若尔ハ未自在ノ位ト申タレトモ。后ノ二位ニツナテハナル欤。将亦后二位ノ外ニ未自在位ノ相续ハアルヘキ欤。良明房云。后二位ハ自在ノ位ニモアルヘキ也。自在位ナレハトテ。悉ク相续スヘキ道理ナシ。故ニ未自在位ト云ハ对テ自在ニ未自在ニハサル事モアルヘシト许欤。后二位ハ。不依自在未自在ニ。出二位也（云云）此事有一理欤。良明房云。诸根互用ヲハ出ス事如何。别テ互用スレハトテ。五识可相续道理トハ不ス觉エ。读师云。大方ニ显自在ノ相ヲ计リ也。光胤申云。五识数间断事。一根一境。缘境狭キイワレナリ。眼识缘テ色境ヲ相续スル时。不善声境来レハ。眼识间断シテ耳识生ス。此时眼识若缘スル声境ナラハ。可相续故也。仍互用モ五识相续ノ由欤。但正シキ道理トハ申カタシ。
　　一。不依寻求ノ事。假寻求ヲ时ハ。寻求心ハ意识カ故。其时ハ五识间断モ可尔。自在位ニハ不假寻求。何五识不相续セ耶（为言）抑此ノ寻求ハ。意识寻求欤否ノ事。古キ闻书ニ沙汰アリ。意识寻求通途欤。
　　一。五识ノ寻求心ノ事。读师云。先年训论之时。知足坊顺真僧都。五识ニ不可有寻求心之由被申了。次キ日改テ之ヲ。昨日无ト寻求申タリシハ。能ク见ニ释文ヲ。少分ハ寻求心モ可有也。多分ハ不可有之欤（云云）其时源恩房权大僧都（其时ハ无官也）误リヲハ早ク改メタルカ可然也。被レ改タル尤可然（云云）良明房云。其时ハ先キ日顺真房ハ无ト寻求云ヒ。源恩房ハ五识寻求心ハ章ノ两释ナリト诤之。次キ日顺真房改执了（云云）（以上正义ノ意也）读师云。抑难陀ノ意（初师）五识ニハ五心ニヲヰテ五心俱ニアリト存欤。又于五心有无アリヤ。其有无ハ何哉不见分明之文。当段ニモ不见エ。披ニ五心章ヲ。五识ニヲイテ二释アリ。一ニハ五心俱ニアリ。二ニハ率尔ト等流トノ二心アリ无余ハ（云云）难陀ハ若率尔等流ノ二心アリト云师欤。推量也。回推事モ子细アリ。率尔心ハ五识ニアルヘキ事勿论也。等流心ノ事ハ。第二师ノ能破ノ等流五识ニテ心付ク也。初师不ハ许等流五识ヲ。能破不可立故（一五识率尔心ノ事。一念无异义。意识ノ率尔ハ章ノ二释欤。一念之释正释欤）
　　一。既为决定染净作意（等）文ノ事。面面评定曰。决定染净ノ处ノ道ニハ。第六识决定染净（云云）疏ヲ见レバ。第三决定染净第四ノ染净ト云テ。无第六ノ词。至テ作意ノ处ニ。第六意识ノ作意（云云）文相ノ样。决定染净ハ五识。作意ハ第六ト见タリ。道ト疏ト相违不审也。良明房ノ料简云。决定染净ノ二心ハ。ナニサマ五识ニナキカ故。虽不云第六ト不可有相乱。必ス可第六故。处ニ勿ク论不ス言第六ト。作意ハ常ノ作意ノ心所カ故。五识ニモ在之。若不ハ言第六ト。若五识作意トモヤマキラカスヘキト恐レテ。置第六ノ言ヲ欤。私云。此料简可然。大旨同心欤。如ク此意得レハ。道モ符合疏ニ欤。但五识ノ五心有无ニヨルヘシ。读师云。作意ヲ作意ノ心所トハ不可意得。只第六ノ意乐力欤。光胤申云。思惟ヲ云作意ト欤。呼テ作意ヲ为思惟ト（云云）梁代光胤申云。等流五识等ノ道理ハ大样ノ事也。又六间起ストモ。此事可立故。读师云专注スル佛像等ニ位ニハ。眼识间断トハ难申（云云）。
　　一。故瑜伽说（等）文ノ事。读师云。乃至身识应知亦尔マデ。瑜伽之文欤。疏ニ应知亦尔マデヲ引テ。既引论已（云云）又见ニモ论ヲ彼意言显ノ之彼ノ意ハ。瑜伽ノ意ナルヘシ。亦尔マテ瑜伽ノ文也。若尔经尔所时（乃至）相续而转。ケニモ分明也（云云）光胤申云。难陀ハ相续而转ヲハ。互ニ相续シテ转スト意得カ故。非坚キ证欤。随テ既眼识时（等ノ）文ハ。难互相续转ノ之转救ヲ欤。瑜伽ノ文ニハ相续而转トアルヲ。第二师ハ俱相续转ニトリナシ。难陀ハ互相续转ニトリナス也。第二师ノ彼意言显（乃至）俱相续转ニテ可意得。光胤申云。既眼识时非无意识等ノ能破ノ意ハ。眼识起ル念ニ意念不起。次念ニ意识起レバ又眼识不起。第三念ニ眼识起レハ第六不ス起ラシテコソ。互ヒニ相ヒ续生ストハ申スヘケレ。意识ハ必ス五识ト俱起スレハ。五识ハ一刹那ツヽニシテ。二念不续。若尔第六相续シ。五识ハ不续トコソ申スへケレ。互相续トハ不ト可申（为言）。
　  一。彼意言显等论文ノ下疏ニ。既眼识时ノ论文ヲ生起スル一句アリ。则チ逼相续生ノ之文也。非眼识断已以来ハ。逼相续生ヲ破ル能破也。良明房五师云。疏ノ非眼识断已（等）文ハ。下ノ既眼识时等ノ论文ノ意ヲ述欤。若尔非通途ニ。通途ハ论牒以前ニハ。生起词ヲ置キテ。下论文ヲ起ス也。此ハ下ノ论文ノ意ヲハハヤ释シ置ク欤。只逼相续生ノ分ニテアラハヤ光胤モ同ク此不审申。延公云。通途ハサハナシ。乍去マヽサル事アリト（云云）光胤申云。疏ノ可言相续ニ。互ノ字アリタシ。互ノ字肝要カ故。读师云。疏ノ文ノ分ニテハ能破不闻エ真实ハ演秘ノ释ニテワリト闻エ了（云云）”
　　一。上ノ难陀义ヲ述ル亦由五识所引生故ノ之处ニテ。读师谈テ云。第六假ルハ五识开导ヲ。五识ノアル念ニ意识不ヌ起事ノアレハコソ五识ヲ假ルラメ。独头五识ヲ此师ハ许欤（云云）延公申シツル趣キニ同心被申了。光胤申云。既眼识时非无意识ノ之论文（此ハ第二师能破ナレトモ。初师宗义ヲ牒テ难ス互相续生ヲ）同下ノ秘ノ以五必与意俱起故ノ之文。无独头ノ五识旨分明也（云云）
　　一。逼夺身心ノ事。读师云。乐ノ增盛境ヲハ。不可入逼夺身心ニハ。逼夺ハ逼迫カ故。光胤申云。サテハ戏忘天ヲハ可除ク逼夺ニ欤。戏忘天ハ乐境ノ增盛カ故。不ハ入之不审也。明ニ知ヌ乐境モ逼夺身心トハ申スベキ欤。琳公云。戏忘天ハ被レテ逼モ乐ニ遂ニ致ス死ヲ。故逼夺欤。读师同心了。
　　一。若此一识为彼六识ノ事。难陀ハ五识自他前后ニ不カ相续故。唯シ第六识ノミヲ为开导依ト故。
　　一。若此六识为彼一识ノ事。疏释シテ此意ヲ云。以前后ニ定テ唯有意ノミ故（云云）意易知。
　　一。五识起时必有意识等文ノ事。读师云。虽有自类ノ开导。假他识ノ开导ヲ事。平等性智ノ初起。自类ノ外ニ用第六ヲ。圆镜智ノ初起。自类之外ニ假ル六七ヲ。安慧如此何难他ヲ耶。光胤申云。意识ハ胜レ五识ハ力劣カ故。何假五识也。平等性圆镜智ノ初起ハ。六七其力胜レタリ。更非例。
　　一。无心睡眠闷绝等位（乃至）彼云何尔ノ事。读师ハ无心睡眠等ノ位ニハ。自类ノ前念间断シテ久时カ故。自类ハ不ト为依初师存カ故。藏识末那可ト为依ト云也。光胤申云。初师ハ无心睡眠等之位ニ。自类ノ前念虽久时ト。成ト依ト存故。トテモ他识开导ヲ假ルト习フ人ナレハ。藏识末那邻次シテ可成依ト。其势力胜カ故。自类ハ久时カ故。引力之势用可ト劣ナル存テ。如ク此ノ难スル也。初师一向不カ存无心位ノ开导依ヲ故。非致此难ヲ。若自类ハ隔越シテ不ラス依ラ。亦藏识末那ヲモカラスハ。初师ハ无心位ノ开导依ヲハ全ハ不立之ヲ欤。大ニ不审也（此不审モ一旦ノ不审也。不可为定量ト）读师云。此位ノ事ヲハ。越度シテコソアルラメ。
    一。平等性智相应末那等文ノ事。读师云。亦应用彼ノ之亦ノ言。用自类ヲモ欤（如上ニ记）。
　　一。又异熟心依染污意或依悲愿相应善心ノ事。读师云。菩萨ノ智力结生ノ事。正キ命终心ノ位ニハ。用テ无漏智力ヲ。不カ起润生ノ惑ヲ故。云智力结生ト欤。又正キ命终心ノ位ニモ。如异生ノ起惑。虽然非ス惑ノミニ。假智力ヲモ故。云智力结生ト欤。此事如法有子细事也（云云）光胤申云。引テ宗家或处ノ释ヲ意得ル智力结生ヲ事アリ。诚有子细（云云）私云。故以贪嗔引无漏道之释也。正キ命终心ニハ。由テ智力ニ不由惑ニ。命终心已前ニ假惑之力ヲ欤。此事故起烦恼ノ私抄物ニ委细注之。良明房云。以轮王ノ正知入胎ヲ证之。上ハ正キ命终心ニハ不假惑力ヲ欤”
　　一。用前自类或第六识ノ之文。安慧ノ意假二个ノ开导ヲ旨分明也。良明房云。用前自类ハ。通途ノ之时也。或第六识ハ。自类ノ开导ヲカラサル时ノ事也ト意得エハ。此文モ非二个ノ开导ニ欤。
　　第五十六日（自有义此说亦不应理至或开导依易了知故）
　　光胤申云。能作等无间缘トハ者。异类ノ开导ト。于テ自类ニ后念。不ス为シ。前念ノ依ト。或ハ俱时ニ不ト为依。此三义ヲ。于三义异类开导ヲハ。以等ノ言简之。俱时之依ヲハ。以无间ヲ简之。后念カ不为前念カ依ヲハ。等无间缘之三字ニテハ。何レヲ以テ简之耶。不审也。
    评定共ニ曰。以テ无间ヲ可简之ヲ欤。无间ト者。打任テハ顺次ノ无间也。逆次ニ无间トハ难シ申シ（云云）读师云。逆次第ニモ依テ样ニ无间トハ可申ツ事也。无简ト者中ニ物ヲ隔テザル义也。光胤申云。别テ字ニアテヽ虽不简之ヲ。总テ等无间缘ト云物ハ。逆次ト缘ニハアラサル故ニ简ト之ヲ云欤。读师云。左样ニモ可意得欤。光胤申云。开导ノ字ニテハ分明ニ被レ简タリ。开避ト云ハ前念ニ付テノ事也。后念ヲ望テ前念ニ开避ト云ヘキ事ニアラス。前ガ避ルトコソイヘ。后カ开キ避ルトハ。更ニイワルマシキ事也。サル时ハ。有义カ此于后生（乃至）开避引导ヲ第四义ト云モ。有其理欤。以开导ヲ可简法故也。
　　一。开导依ト者。开避之外ニ有别引导ノ功能欤ノ事。古キ沙汰也。大旨可有引导功能之样ニ治定了。
　　一。若此与彼无俱起义（等）文ノ事。自下ハ破前ノ非ヲ。有二难。此ノ文ハ第一诸识不俱ノ难也。读师云。此难ノ意ハ凡ソ开导依トハ者。于テハ俱起ノ法ニ无开导之功。其故ハ此ヲ望ル彼ニ时。此レ彼可起处障时。障タル处ヲ避开时。彼法生开导云也。譬ヘハ一ツ桥ヲ前ノ人テヲサリヌル时ニ后人不渡桥。前人开路时。后人渡ル桥ヲ风情也。而ニ土代俱起スルホドノ法ハ。此ヲ望ル彼ニ时。既障故。俱起上。争有开导ノ之功耶。广キ桥ヲ诸人相ヒ并ムテ渡ラムスル时ハ。虽不开避引导。渡ル桥ヲヘキ勿论欤。诸识既ニ俱起スル上ハ。自识ヲ望テ他识ニ。更不ト可有开导ノ之义云难也。尤イワレタル难也。异类开导ハ。肝要此义门テ可遮之欤。但付之正义ノ前ニ又经义アリト（云云）。
　　一。若许为依应不俱起ノ事。肝要。此ノ难ヲ诸识不俱难ト名ケタル上ハ。诸识ヲ相望テ许ハ此依。不ト可俱起云事。难ノ入リ门ト也。其故ハ只嫌ハ诸识开导ヲ。读师不可承伏。仍诸识不俱ヲ为难ト也。
　　一。又一心中（乃至）唯心心所ノ事。第二ノ色心无异难也。此ニ有二。一ニハ难无异ヲ。二ニハ释相违。此文ハ难无异也。读师云。诸识多少不定ト者。或ハ前念ニハ多识起テ引キ后念ノ一识ヲ。或ハ一识引多识事欤。多少不定カ故。无体等ノ义。故难シ有リ等无间缘ノ义。若虽无ト体等ノ义。互ニ为此缘ト者。色法モ可シ尔。何不为等无间缘ト耶。色法ニ无コトハ此缘。同类ノ多色俱时ニ转テ。无キ体等故也。而不嫌多少不定ヲ。色法ニ何无此缘耶ト云难也。光胤申云。付之ニ。一聚相应ノ法多少又随时不定也。故例テ诸识ニ可ト无ル体等云难来也。遮此难ヲ事。并ラ体等用等ノ之意得样ニヨルヘシ。所诠体等用等ノ之事。此文ノ下ニテ御沙汰可有。随テ疏ニモ此下ニ体等用等ノ沙汰アリ。读师云。尤此下ニテ可有沙汰欤。此事大事也。日比ヨリシカト取置ク分ナシ。所诠先ツ体等ハ疏文分明ニ。前后一法故如心唯一。乃至受等亦唯有一（云云）前念モ后念モ同ク一法トシテアルヲ体等ト云トマテハ见タリ。等ト云ハ前与后等シキ义也。其ノ等キ义ト者。前モ后モ一法タル义也。其一法ト者。心王モ一法。受想等モ一法ナルヲ。云一法ト也。如此前念。各一法。后念モ各一法ナレハ。前后相对シテ云フ等ト。此云体等欤。付之古样色色ニ申ス样见タリ。先ツ上ニ任テ疏释ニ申ス通リハ。等ヲ竖见义也。古ク学者ノ所存トテ。横ニ等ヲ见ル趣キアリ。譬ヘハ前念ノ能引ノ一聚ニヲイテ。心王モ一法。受想等ノ心所モ一法ニシテ。二受二想不シテ并。横ニ见ル时。
一聚心心所各一法ニシテ等シキヲ云体等ト（云云）此义ハ等ノ义ヲハ。后念ヘハ不シテ见合モ。前念ノ因ニヲイテ云也。但疏释分明ナレハ。前后一法ノ之等ヲ可存欤（云云）面面评定曰。体等ハ先ツ此分也。サテ用等ハ如何哉。读师云。其事也。先ツ当段ニハ正シク用等之沙汰ナシ。无说ク用等ヲ之文欤。先年第七卷四缘义段。等无间缘ヲ释ル论文ノ中ニ。等而开导ノ之文ヲ释ル疏ヲ勘エテ。アリシトテ则被读上之ヲ。疏ノ文云。等而开导者。显ハス前灭ノ一心ヲ。为后ノ心心所カ缘ト。前一切ノ心心所ヲ。为コトヲ后ノ一心カ缘ト。意ハ即齐等ニシテ而开导故。名ク等开导ト。此乃等ヲハ属前后ニ。通因果ニ也（云云）意云。前念ノ一心ヲ为后念心心所为缘。一心引多。前ノ一切心心所为后ノ一心カ为ハ缘ト。多法引一法ヲ。此ノ样ハ粗相ニ见レハ。虽前后不齐ト。用等之义欤。一心引多。多引ハ一。其ノ用ノ一聚无シテ差别。アマサスモラサス为等无间缘ト义也。此文ヲ用等ト取置ク事ハ。更ニ口传モ习ヒモナシ。一向存シ寄ル分也。先年训论之时。春善房法印。体等用等ハ论ノ前后ニ伺フ样アリト被レシハ申。若ハ此文欤ト推量之分也。如何样体等用等ハ一处ニ其文ハナシ。上下ヲ勘合セテ可意得欤。当段ニハ不说用等ヲハ欤。延公云。故良意ハ。当段ノ和合似一定俱生灭ノ之文。说用等ヲ文也ト被申（云云）读师云。ケニモト存也。光胤申云。古ク故展转作等无间缘ノ之文ヲ。用等ヲ说ク论文也（云云）读师云。体等ハ疏文分明ナレハ。前后相对シテ体等ト云也。如上ニ注カ。用等モ第七卷ノ疏ノ文。用等ナラハ前后相对シテ用等ヲ见ル也。等ヲハ属前后ニ通因果ニ也トモ词分明也。所诠吾カ所存ハ。体等用等俱ニ前后相对シ竖ニ等ヲ作也（云云）读师云。故东院ニ寻申ス时ハ。用等ト横ニ见テ。一聚心心所其用齐等ニシテ引カ后ヲ故。用等ト云欤。体等ハ前后一法（云云）延公云。吾カ意得置ク样ニハ颠倒セリ。体等ハ横ニ见テ。心王受相应等各一法也ト存ス。用等ハ前后相对シテ见等ノ义ヲ也。如此取ト置クナリ。面面评定曰。抑肝要用等ヲ前后相对シテ见ル姿タ又等ノ义如何。读师云。前后念ハ因果也。因タル义ト果タル义ト齐等欤。
　　私云。肝要体等用等之沙汰。古样モ非一准。所诠体等ハ疏ノ文分明ニ竖ニ见テ。前モ后モ其体一法ナルヲ等ト见ル。于此ノ体等。古ル样ノ横ニ二受二想等不シテ并。一法ツヽ相应スルヲ云フ体等ト料简ハ。前后相对シテ见ル体等ヲ由来也。先于能引ノ前念ノ一聚ニ。其体ヲ各一法ト不ハ见置。前后相对シテモ。体等之作リアリカタシ。仍为作カ前后ノ体等ヲ横ニ见テ论之欤。次ニ用等ノ事。推ニ之ヲ。于前念ノ一聚ノ心心所ニ。引后念ヲ用ノ齐等ナルヲ云等ト欤。故ニ于前念ノ能引タル一聚ノ心心所ニ。心王モ引キ后念ノ一聚ノ心心所ヲ。受テ想モ引ク后念ノ心心所ヲ。故ニ缘ノ用齐等也。仍用等ハ正ク等ト云边。前念ノ一聚ノ缘ノ用ヲ横ニ见テ等ト云也。第七卷疏ノ前一心ヲ为シ后ノ心心所ノ缘ト。前ノ心心所ヲ为テ后ノ一心カ缘ト。等シク开导スト云事モ。缘ノ用等キ姿タ也。意ノ云。前念ク心王悉ノ引后念ノ心心所ヲ。故受想等モ其ノ力ヲ心王ト等シクシテ。受モ引キ后念一聚ヲ。想モ引后念ノ一聚ク也。仍心王ノ一法ノ处ニ。后ノ心心所ヲ悉ク引キ。前念ノ心心所ノ处ニ悉ク为后心王为缘用。如此受想等ヲ为ル能引ト时モ亦尔也。押シ回シテ见トハ之。前念能引ノ缘用等也。时。用等云正等。前念ノ心心所ノ缘用ヲ横ニ见テ论之也。其ノ缘用ノ齐等ナルシルシハ。引ク后ヲ时显ハルヽ故。为显用等之姿タヲ前后相对シテ缘用ヲ论スル欤。第七卷ノ疏ニ。等ヲハ属前后ニ通ト因果ニ者。用等ノ姿タヲ显ス时ノ事ヲ释スル欤。古ク用等モ。前后相对之等ト者。此欤。但此一旦推也。读师被申样。用等モ前后相对ノ之等ト先ヲ存置キテ。次第次第ニ寻ネ释文等ヲ。追テ而可决之。愚意ハ上ニ注ス样ニ返返存スル也。就中。前后相对シテ因タル用ト果タル用トノ等シキ义ヲト申サバ。开导依之时ハ。用等ノ之义アリカタシ。前念ノ心王ノ一法ノ缘ノ用ハ因ノ用。后念心心所ノ引用果用也。缘用一法用。果ノ用ハ心心所多法ノ用也等ト云カタシ。但此事ハ。等无间缘ニテ体等用等ヲ作リ置キヌレバ。开导依ハ其中ニ主タル缘用ヲ依ト立ルカ故。开导依ノ分トテ。别ニ又体等用等之沙汰アルベカラサル欤。所诠大事大事。难シ决。
　　一。一聚ノ体等用等作リ立テテ见レハ之ヲ。诸识ハ二心王二受二想相ヒ并テ。前念ニ多识。后念ニハ一识。或ハ翻ス之ニ。如此アレハ。难シ有体等用等。若虽多分不定ト。虽无体用之等。作ナテハ等无间缘ト。色法ノ同类多色俱时ニ转モ。何无此缘耶。若又色法モ尔ト者。可违圣教。为言。
    私云。诸识ノ多少不定ナル证文ニ。五十一卷ニ。第八识或ハ一ノ识ト俱ニ乃至七トナリ等（云云）。
　　一。长春房云。不尔等言ノ之等ハ体等用等ヲ俱ニ说ク欤。读师云。体等用等ニ亘ルヘシト（云云）私云。此ハ无ク余义体等ノ之等欤。下ノ若谓等言非遮多少ニテ可シ意得之ヲ。
　　一。但表同类便违汝执异类识作等无间缘ノ事。
　　私云。此救ノ意ヲ疏ニ释云。等无间缘ト云ヘル等ノ言ハ。正义ノ定ムル体等ノ多少ヲ遮スル等ニハアラス。只前念モ心心所后念モ心心所ニシテ。色心ノ异类相望セヌ事ヲ表シテ。置クト等ノ言ヲ云转救欤。就ヲ之ニ。违スト许スニ异类开导ヲ云难。聊不符合难欤觉。今同类者。诸识虽异。同ク心心所カ故云同类欤。若尔异类开导ハ。今云同类开导也。彼ノ师ハ但表同类ト云フ程ナレハ。同类开导ト名目ヲモ可仕フ欤。若尔者异类开导ハ更不违今ノ同类ニ哉。
　　读师云。此ノ难聊不ル相ヒ当ラ样ニ觉エタリ。但诸识相望メ异类ト云事ハ。圣教通途ノ之谈欤。而今强チニ等无间ノ之等ハ。同类ソト申サハ。异类ノ识体相望メ不可为缘（为言）。
　　一。心所此依应随识说ノ事。评定曰。上ニ此于后生心心所法（乃至）此但属心非心所等（云云）重テ如此云事无用也。
　　私云。此于后生（乃至）非心所等ハ。辨シ名义ヲ显体ヲマテ也。若此与彼。以来至マテハ异类识作等无间缘ニ。破他或会相违段也。正シク正义ノ自类开导ヲ显ス文ハ。是故八识各唯自类ニハシマル。仍此ノ文ハ心王ノ事ナレハ。后ニ邻テ与心所之依ヲ欤。
　  一。虽心心所异类并生以下一段ノ事。自下ハ释ニ姑难ヲ有五。第一ハ诸心相应难ヲ通ス。私云。此难意ハ。上ノ诸识不俱ノ难ヲ付前师ニ。付之此ノ返难ニ。今ノ诸心相应难ハアタルナリ。难意ハ诸识ハ同时ニ俱起カ故。难有开导之功。俱转スル程ノ物ハ。彼此相望シテ不障碍セ故。何又开导耶（为言）此ノ样ナラハ。一聚心心所相望スル时。受想等（并）心王一时ニ俱起ス。若尔一聚心心所彼此不障碍。何又有开避ノ义耶（为言）为会此难ヲ。立テテ而互相应和合似一等ノ之五义ヲ。异ニシテ诸识ニ一聚ノ心心所ハ。互ニ开导ノ之功アル由ヲ成スル也。五义ノ中ニ。第五义ハ诸识ニモヨニ具スヘキ样ニ觉也。其故ハ立ル异类ノ开导ヲ人ハ。サコソ申サムスラム。但案ニ之。一カ开导スル时必ス余モ开导トハ。诸识相望メハ难申欤。现起ノ时分多少不定カ故。现起スル分ノ识ハ可具此义欤。付之不审云。现起ノ多少不同ハ。一聚ノ门ニモアル也。除遍行外ハ不定カ故。此ノ事追而不シ决之。
　　一。故展转作等无间缘ノ事。光胤申云。抑一聚等无间缘ノ事。著名沙门ノ义ハ。筋ヲトヲシテ。受ハ引受ヲ想ハ引ト想ヲ习フヲ。正义ハ故展转作等无间缘ト习也。故ニ前念一聚总テ和合似一ヲ。引ク后念一聚ヲ也。心王モ引キ一聚ヲ。受モ引ト一聚ヲ习也。故ハ展转ト云欤。就テ其ニ。正シク心王カ引ク受ヲ事ハ。受ニ传ヘテ引ク欤直ニ引ク欤。假令ハ等无间缘ヲハ。常ニ以テ大物之譬ヲ申也。大物曳ク时ハ。诸人力ヲ合セテ引ク。故ニ总ノ和合ノ力ニテ被曳也。谁レ人ハコヽホトヲ引クナントハアルヘカラス。只总力ヲ以テ引也。故ニ一人引トモ此木ヲ申スヘシ。总ノ木ニ一人之力悉ク及フ也。又众木ヲ束ネテ引ク时。众人之力ラ众木ノ随一タル一本ノ木ヲ引クトモ申スヘシ。此ノ喻ハ直ニ引クニ顺也。但正シクハ。ナニトテ心王引クトハ受ヲ申サムスルソ。譬ヘハ又等无间缘ヲ。常ニ一ツ桥ノ譬ヘヲ取ル也。一ノ桥ヲ五人。五人并ムテ渡ル程ノ桥ナルヘシ。后又五人并渡时。前ナル五人进メハ。后五人次第又进也。此时总テ申ス时ハ。前五人后ナル五人ヲ开避スト申スヘシ。但シ正シクハ后ナル五人ハ。前ナル五人ノウシロニ一人ツヽ各アルヘシ。开避ノ样又ヲヽ可シ开避ス。如ク此ノ一聚心心所モ总テ虽开导スト。正シクハ受ハ受。想ハ想トコソアルヘケレ。虽然开避スル时。心王开避セスハ受モ不开避セ。心王ト受ト合セル力ヲ以テ开避スル故ニ。展转シテ悉ク为ルト等无间缘トコソ申スヘケレ（此喻ハ当座不申）读师云。被申样ハ。行末ヘ大略可成著名沙门ノ之义ニ欤。仍テ展转ト云ハ。心王引受时受ニ传ヘテ引ク意ニハアラス。只心王为メニ心心所カ为ルヲ缘ト云展转ト也。色公同心。延公モ光胤申ス样可为著名ノ之义（云云）。
　　私云。申ス趣ハ大ニ可异著名之义旨再三申了。但此事一旦存寄分也。慥ナル释文ヲ不见。不可为定量ト。
　　一。然诸心所非开导依ノ事。第二ノ心所成就ノ难ヲ通ス。私云。开导依ノ之时ノ用等ノ事。前念ハ心王一法ノ之用也。后念ハ心心所ノ之用也。用等不审也。但体等用等ハ。先ツ于等无间缘ニ定メ置テ。开导依ハ取主为カ依ノ体ト故无过。读师不审云。抑开导依ノ之时。取テ心王ノ一法ヲ为ハ依ト。心所ノ开导用ヲ归シテ心王ニ。心王一法之用ト见テ为依ト欤。将亦心所ノ之开导ヲハ不シテ取ラ。心王开导ノミヲ取欤。隐劣显胜识之时。归シテ心王ニ名ルハ唯识ト。心所能似ノ功ヲ归心王ニ也。
　　私云。一向ニ于テ心所开导用ヲ取ハ心王用ノミヲ。体等モ不审也。如诸识可有多少不定ノ之过。心心所开导ノ用ヲ悉ク取テ归シテ心王ニ。心王一法ヲ依ト谈スル开导依欤。
　　延公云。古ク论义アリ。前念受カ引ク后念ノ受想ヲ时。受ト想トノ引导ニ可有胜劣不同耶（云云）抑心王ヲ主ナルカ故别テ为依ノ体ト者。定テ心王ノ开避引导ノ用ハ。心所ヨリ可胜欤。光胤申云。只王所ノ胜劣ニテ。心王ヲ主トコソスレ。于开避引导ノ用ニ。胜テ余ノ心所ニ作用增スル分ハアルヘカラス。如此心王ナレハ何事モ可ト胜申サハ。一切之功能作用悉ク心王ハ可胜欤。ヨモサハアラシ。开避トテモ可キ胜ル理リナシ。
　　私云。受カ引ヲ受ヲ。受カ望メテ引クニ想ヲ胜欤。无胜劣欤。论义ハ别事也。假令心王カ引ニ心王ヲヲイテ。事ナラハ可行合欤。
　　一。初转依时相应信等此缘便阙ノ事。第三各应为缘ノ难ヲ通ス。著名沙门ノ义ハ。此ノ难义ノ故被嫌了。以此道理ヲ案スレバ。受カ引キ想ヲ心王引クハ受ヲ。直ニ引欤。和合セル总ノ力ニテ。自类ナラヌ物ヲモ直ニ引欤。若受ク引ヲ想。想カ引クニ想传エテ引ト之意得。初转依ノ时。信等ヲハ何传引之耶。明知直引也。读师被申样通途欤。
　　一。无心睡眠（乃至）为开导依ノ事。第四后起由他难ヲ通ス评定曰。前师无心定等ノ时。假ルコト他识开导ヲ有理。五百大劫ノ间无心ナレハ经久时ヲ。邻次スルハ可シ然。久时ハ难シ成リ缘（云云）光胤申云。久时モ邻次モ只同事欤。过去已灭ニナリヌル时。其作用アリカタキ疑ハ同篇也。若シ过去已灭ナレトモ邻次ハ可然者。已灭ノ法施コト作用ヲ决定シヌ。若尔虽久时ト何强疑之耶。
　　一。然圣教中（乃至）亦不相违ノ事。第五ノ诸教相违ノ难ヲ通ス。良明房云。又此六识为彼六识ノ之文ヲモ。殊胜シテ增上缘ト会セヨカシ。读师云。何トテサハ会センソ。文ニ等无间缘ト说カ故。
　　一。傍论已了ノ事。读师云。第二能变所依门ヲ。依彼转（云云）其ノ所依门ノ便宜ス。总ノ心心所ノ三依ヲ辨カ故。云傍论ト（云云）。
　　一。为显此识依缘同故（乃至）易了知故ノ事（依缘同故论义ノ沙汰也）
　　一。初ノ故ニ。专ラ安惠论文ニアリ。护法等用之。第二ノ故ハ。护法ノ意也。光胤申云。遂ニ易了知故トアレハ。有胜用故ハ。开导依ニモアルヘキ欤。若尔者。第二ノ故更ニ所诠ナシ。读师云。有胜用ハ前二ノ依也。开导依ハ非胜用ニ。一重ハ勿论也。仍第二故出来欤。但又开导依ニモ可云胜用ト路アレハ。易了知故出来欤。
第五十七日（自如是已说此识所依至亦审思量无我相故）
　　读师云。谓即缘彼ノ之缘彼ヲハ。音可读欤。牒カ本颂ヲ故。
　　私云。彼谓则前ノ之前ノ字ハ。第七ヲ指欤。所依第八欤（是一）又依彼ノ之彼ハ。初能变ヲ指ス。缘彼ノ之彼ハ所依识ヲ指（云云）虽一ノ第八ト。依彼ノ之彼ト。缘彼ノ彼トハ。聊指シ处替ル欤。
　　一。然诸心所不离识故ノ文ノ事。读师云。圣说此识缘藏识故ノ之藏识ニ。摄心所ヲ故。不ト违文云マテハ勿论欤。但兼ネテ本颂ノ缘彼ヲモヲモワエテ。无违教失ト云欤。光胤申云。缘彼ノ之言ニ摄メル我所ノ境ヲ欤否ノ样ニヨルヘシ。
　　一。有义彼说（乃至）曾无处言缘触等故ノ事。读师云。付テ火辨ノ能破ニ。缘スト第八ノ相分ヲ云事モ。何处ニアルソヤノ返难アルヘキ欤。但火辨ノ意。相分ハ四分随一ナレハ。虽不说勿论也。不可ラ违圣教ニ。心所ハ与心王别体也。非四分シテ随一ニ。圣教ニ分明不スト说之ヲイウトモ。不可违圣说ニ（为言）良明房云。抑火辨ノ意。圣说此识缘藏识故ノ之藏识ハ。限见分ニ欤自证分ヲ云藏识ト欤。若见分ト者。自证分ハ心体カ故。藏转ト云ハ专ラ可シ自体ナル。就中自证ヨリコソ相分ハ转变スレ。见分ヨリハ变转セネハ。见分ニ不离ト申カタシト（云云）此趣ノ不审欤。读师云。此师ハ第八ノ见相トシテ缘ト习カ故。缘藏识故ノ藏识ハ。见分ハ土代也。不离识ノ之道理ニテ。相分ヲモ可摄欤。自证分ノ事ハ。立ル自证ヲ师ナラハ。缘藏识故ノ藏识ニ摄メテ意得ヘシ。但所缘ノ边ハ见分ノ边タルヘシ。不ル立自证ヲ师ナラハ。识为体故之识ハ。则见分ナルヘシ良公再往之执心アリトイヘトモ。良公之不审无其理（云云）读师云。抑モ然诸心所不离识故ヤ。顺スル教说ニ相见俱以识为体故ヤ。不ル违圣教ニ此ノ顺违ヲ思フ时。识ニ唯识不离之边ハ。相分ヲ望ト心ニ。心所ヲ望ムルトハ心王ニ。聊カ王所ノ不离ヨリ。能所缘之不离识ハ。显胜ナル义门アリ。乍去。缘藏识故ノ之文ニ向テ。论顺违ヲ时ハ。识ノ言ニ摄心所ヲ常ノ事也。此中识言摄心所故连绵ノ事欤。能缘识ノ言ニ。摄コトハ所缘境ヲ。别テ谈唯识不离ヲ时コソアレ。泛尔ニサル事ハマレナリ。犹以难陀ノ义ハイワレタリト觉ユ。
　　一。五识根境非识蕴故ノ事。读师云。此难不审也。缘藏识故ト教ニ说ケル。于テ五蕴门ニ说ケル事ナラハ。セメテハ此难アルヘシ。此教ノ所说ハ。只大方ニ缘阿赖耶识ヲ（云云）此阿赖耶识ヲ。火辨ノ意。我所ノ境ヲモ窃ニ摄メテ意得ル时。相见俱以识为体故ト。道理ヲ立タリ。若尔缘藏识故之藏识ヲ。摄シ五蕴ニ时ハ。见分识ヲハ摄メ诸蕴ニ。相分识ヲハ可シ摄色蕴ニ。如此意得ル时。非识蕴故ハ更ニ。非ヌ痛ニ。重意云。于五蕴门ニ。第一识蕴ヲ缘ストモ。又ハ识蕴中ノ阿赖耶ヲ缘ストモ说カハ。此中ニ色ヲ摄メハ。非识蕴故ト可咎ム。而此文ハ。只大方ニ说ケル文也。何如此难耶。听众同心ノ此难诚不意得（云云）读师云。聊有子细欤。泛尔ニ缘ト识ヲアラハ。识ノ言ニ不离识ナレハ。色ヲモ可摄ム。既ニ别名ヲ阿赖耶识（云云）阿赖耶ト云中ニ。争カ摄色法耶。故ニ非识蕴故ト。难欤（云云）光胤申云。阿赖耶识ト申シタリトモ。阿赖耶识カ所变ノ相分ヲ不离识ト见テ。阿赖耶识ニ摄メム事只同事也。别名ニハヨルヘカラス。今ノ御谈ノ样ナラバ。别名ノ时相分唯识不可成欤。
　　一。应同五识亦缘外故ノ事。难意易知。疏ノ等流境故ハ。相以ノ义ト秘释之。意云。第七虽缘五尘ヲ。本质内カ故ト者。五识之所内モ可等カル。同ク第八所缘ヲ为本质故（为言）读师所谈此趣也”
　　一。缘共境故ノ事。读师云。此难不可痛ム。假令ヒ第七缘スト共境ヲ申シタラハ。有何ナル难义耶。五尘ヲ缘ト云人ハ。サコソ申サムスラメ。前ノ亦缘外故ハ。聊イワレタリ。第七ハ内缘ト云事。教相常途之谈也。此ハ不审也。读师云。案之教ノ中ニ第六ヲノミ共ヲ缘ト云テ。第七共ヲ缘トハ不说。若缘ハ五尘尤可说之。既不说之。明知不缘共。若尔ハ缘共ヲ云事不ト可然云难欤”
　　一。应生无色者不执我所故ノ事。延公云。火辨ノ意。第七缘シテ种子ヲ为我所ト欤ト云论义アル欤（云云）。
　　私云。厌色生不变色故ハ。不审也。生无色者ハ。皆以厌色故生也。别テ又厌色トハ。何ナル类ソヤ。
　　一。非实有物ノ事。读师云。非实有物无用也。彼识切能ノ分。今ノ要须也。不离识ハ此分ニテ满足カ故。非实有物ハ。总テ此师ノ意得也。申出デ无用也。延公云。非实有物ハ。种子ノ不离识ヲ成也。何云无用ト耶。光胤申云。非实有物ハ。彼识功能ヨリ今ノ要须也。此师ハ异ニシテ护法之习ヒニ。种子实有ナラハ可ト背唯识ニ存ス。若尔只云テ彼识功能トノミ。不ハ云非实有物ト。不离识之义难成故。
　　一。色等种子非识蕴故事。私云。此下疏ニ。第七末那既缘色蕴（云云）缘ノ字ノ处ノ点ニ。ト云ヘリノ点アリ。若尔第七识缘ト识蕴ヲ云文アル欤。若尔上ノ五识根境非识蕴故ノ文モ。若ハ此文ヲ指欤。圣说此识缘藏识故ノ藏识モ。イサ五蕴门ノ废立ニテ第五识蕴ヲヤ说クラム。随テ上ノ非识蕴故ノ疏ニモ。则色蕴摄（云云）追而可决之。延公云。十八界门之时ハ。诸法种子ヲ随ヘ所生ニ。或ハ随ヘテ能持第八ニ相摄スル二门アリ。五蕴门モ可尔。若尔非识蕴故ハ不可共许事欤。
　　一。论说种子是实有故假应如无非因缘故ノ事。延公云。种子实有ナルヘシト难スルヲ以テ见レハ。安慧ノ非实有物ハ要须タル文欤。无用トイウヘカラス光胤申云。诚尔也。为破前师ノ不违圣教ヲ。殊ニ种子实有ノ之旨ヲ成也。实有ニナリナハ。安慧ノ前ニ种子ノ不离识不可立。不ハ立可违教ナル故。
　　一。又五识俱萨迦耶见（等ノ）文ノ事。任运一类恒相续（乃至）有我我所ハ。我见我所见前后トシテ不ト可相续云难也。无一心中以来ハ。二见不ト可俱转ス云难也。
　　一。有断常等二境别故ノ事。延公云。此ノ断常ハ又见中ノ断常二见欤。若尔ハ俱ニ我ノ一境也。何云二境ト耶。光胤申云。我见境ノ等流ト见レハ。俱ニ我境ナレトモ。断常ノ行解ニ付テ见レハ之。断ノ境常ノ境トシテ二境欤。付行解云二境欤。当座此分申了。
    私云。闲ニ见レハ疏ヲ。且于世事（云云）非トモ五见ノ断常ニハ被意得タリ。但执见トマテハ见テ。真俗二智ニハ替リ。执非执。二执ニモ异ナル（所缘ノ一多）由ヲ述ヘタリ。若尔常ノ断常二见欤”
　　读师云。以此次ヲ五见不俱转事。二执二见俱转ノ事。行相之顺违。所缘ノ一多ニ依テ。重重可キノ意得置之子细アリ。法文ノ之辻ナリ。先ツ断常二见ハ。一ツ我ヲ断常ト执カ故。行相水火相违カ故。不并起（云云）付之一不审アリ。若尔我见ト边见ト。或ハ我见ト我所见トハ。行相不相违。我见ノ我ヲ计シ断常ト。边见ノ计カ我所ヲ故（我所见）何不俱转耶。答テ此ノ不审云。行相虽不相翻。坚猛ノ执见カ故。不ト并起答スヘシ私云。世间ニ威势アラソヒスル人。虽别ノ所论。中恶シテ如シ不カ会合。见モ亦尔也。坚猛カ故。并起セハ。其威力互角ニシテ。法体可并起故欤。（此据法体并起之文）非一心中有多惠故ノ之文。此意也。以上私词也。此上ニ又一ノ不审アルヘシ。若虽行解モ无相违。坚猛ノ执见カ故不并起者。我法二见争カ并起耶。答之云。坚猛ノ执见ニ又可有子细。我见边见ハ。以前ニ申ス样ニ。行相虽不违。坚猛カ故不俱转。我法二见ハ虽坚猛俱转ス。以譬申サハ。一家ノ内ノ夫妇父子ハ。如我法二见ノ。一家ノ内ノ他人ハ如シ我见边见ノ。虽无殊ナル子细。他人ト云ハ。设ヒ自他顺シタル事ヲスレトモ。セハシクシテ互ニ不用之。夫妇父子ハ互ニ作ス其ノ事业ヲ时互ニ用之。
　　私云。我法二见モ。我见モ边见モ。行相不违非别所缘ハ同事也。但我法二见ハ。体用能迷トシテ必ス相依スル。必ス法执ヲ为所依。我执起カ故。虽坚猛ノ执见不ハ俱转。不可有相依ノ义。故俱起也。我见边见ハ不尔（为言）。
　　付之疑ヒ云。我见边见モ。二执ホドノ相依ハアルヘシ。不ハ计我ト何计断常耶。必ス我ヲ为所依ト。此ノ上ニ计断常ヲ。我执必依法执而起ホドノ事也。此疑ヒ难ク遁。所诠私ニ存シ置クハ。边见ハ行相相翻トモ不可申ス。所缘各别トモ不可申ス。只必ス法尔ト我见ノ后边ニ起ル见也ト由ヲ可立ツ。其ノ故ハ先ツ我ヲ计シテコソ。后ニ其我ヲ断常トハ计スレ。我ヲ不スハ先キ立テ难ト计シ断常ト。故ニ法尔ト前后念ニ起ルヘキ见也。付之。又疑テ云。二执トテモ。必ス先ツ法ヲ计テ。其ヲ为所依ト计我故。不シテ先キ立テ法ヲ无计我ヲ义故（为言）答之云。二执ハ虽云非别所依ト。体ニ用所迷异ナレハ。虽先キ立ツト法ヲ。我见同时ニ起テ可计我无指シ合故。体ト用トノ边カハル故。边见ハ我见ノ我ト计シタル边ヲ。其ノ任。断常计指合故一时难计尚尚不尽。追而可案之。
    人法二执非别所缘行相不违ノ违字常ノ事也。诸本ヲ见ニ返字也。可直之ヲ。
　　一。一味转故ノ事。一味ヲ云ニ。尘细胜劣亲疏ナキ义（云云）疏ニアリ。
　　私云。亦不应执二执前后之文。前后トシテモ不可相应云文也。仍テ上ノ任运一类恒相续生等ノ文ハ总句也。前后トモ同时トモナキ总标欤。
　　一。似常一故ノ事。古キ闻书可见之。今度一向无沙汰止了
　　一。但缘藏识见分非余ノ事。此下ノ枢要ニ。第七识ノ所依ニ。第八ヲ取ルハ。四分ノ中ニ何哉ト问テ。三释ヲ作レリ。大切之释也。可书留之处。匆匆ノ间略之。可见之。
　　第七我ノ和合ニ转欤ノ事。第一卷ニテ沙汰之间。今度被略了。
　　一。恒与诸法为所依故ノ事。此下ニ古ノ明匠良舜房得业主宰自在之用ハ。转和合门ニ用也ト云。秘曲ヲ申出事アリ。古闻书ニアリ。
　　一。是我之我ノ事。疏四释。有义二释。扑扬助释。读师云。初ノ我ハ前念。第二我ハ后念。此释可然。常ニ我我ト思量スト申スハ。念念相续シテノ事ヲ申也。此意也。光胤申云。有义第二释可ト然申ヲ。读师同心。
　　一。无我我境遍不遍故ハ。上ノ悟迷通屈之由欤。又二故欤ノ事。古キ闻书アリ。
　　一。第七识自证分思量ノ事。思书之体タル边ヲ。云自性ト也。实ニハ无シ思量スルコトハ。以行相显体也。灯ノ释分明也。此分今度治定了。秘ノ花果树ノ喻アリ。
　　一。自证分缘ハ见分ヲ。只知虑知作用欤。及思量ノ重ニ欤ノ事。延公云。及ハ量思之重ニ。自证分ヲ难云现量ト（云云）光胤申云。思量ヲ知ル思量ノ分也。自我我思量。何违现量耶。思量ナル物ヲ思量トシラスハ。殆可非现量ニ（云云）读师同心。延公モ遂ニ承伏テ云。大御堂ノ法量ナシ。惠心妨ノキキウチト大鼓ノ时ニ付テ。菩提院边ニ申ス事アリ。キキ打モ法量ナシ。ナレトモ。人ノ打ヲ其ノ任ウテハ。无キノ僻事之由。良意被申（云云）。
　　私云。此喻不符合。キキ打ハ。自モ打ツ也。僻事也。成自非量。自证分ノ思量ヲ知ルハ。只思量スルソト知ル分也。大御堂ノ法量ナシヲ。法量ナシト知ルマテニテ。自ハ打タスハ。此喻可シ符合。
　　一。由斯兼释ノ事。心意识通名别名。大切也演秘释之。可见之。必必可见之。
　　私云。心ハ积集集起ト云ハ。别名ノ事也。通名之时ハ。缘虑ノ义也。第三卷之时ノ不审教了。
　　一。证得十种平等性故之下ノ秘ニ。引テ佛地论一段ヲ。委细十平等ヲ释セリ。可见之。
第五十八日（自此意相应有几心所至一类执我故非彼俱）
　　读师云。第七识相应ニ有十八。何最前ニ列四烦恼耶。此事ヲ案スルニ。遍行ハ。一切心中定可得故之物。事新ク最前ニ非可举之。惠ハ我见相应之外ニ相应之沙汰。二师之诤ナレハ。先ツ置ク之。随惑ハ又二师ノ之诤论ナレハ阁ク之ヲ。何样本惑前非可举之。仍四种烦恼最前ニ出之也。大方ハ。遍行ノ心所ヲ最前ニ可出之事欤。珍シク风情ヲカエル欤。旦ノ言ハ未尽ノ义也。对余触等欤。良明房云。遍行心所ヲ。必シモ最前ニ可キ出ス之由ハナシ。初能变ノ相应门ハ。遍行ノ心所ナラテハナキ故。次第ノ沙汰ニ及フベカラス。第三能变ハ。六位ノ心所悉ク举カ故。初遍行次别境ト列之欤。第二能变ハ。相应门·初二能变ニカワレハ。四烦恼ヲ出ス欤。
　　私云。第二能变ハ。诸识ノ杂染依カ故。为显其色ヲ。阁テ遍行ヲ殊ニ出四烦恼ヲ也。无ハ此委曲。尤最前可出遍行ヲ欤（此事可秘之）。
　　一。此中俱言显相应义ノ事。私云。初能变第三能变ニハ。置ク相应ノ词ヲ。第二能变独リ云カ俱ト故。如ク氏ノ别テ释也。不ハ然强ニ可キ释程ノ事ニアラス。
　　一。谓从无始至未转依ノ事。读师云。第七烦恼ヲハ。金刚心ニ断之ヲ故。云尔欤。光胤申云。法我见相应ノ末那并ニ平等性智现起ノ位ニハ。无相应ノ义。但常俱之言ハ。必シモ间断ナキ常ニハアラサル欤。不シテ顾少分位ヲハ。云尔也。瑜伽论ノ乃至未断·当知常与·俱生任运·四种烦恼·一时相应ノ·之意ニアタル欤。读师云。平等性智位ハ。有漏第七ニテモナシ。今有漏第七ノ位ヲ显ス。法我见位ニハ。烦恼不现起。但烦恼ト云词。必シモ简所知障ヲ烦恼ト云ニハアラス。同体起故说烦恼名之意ナルヘシ。所知ヲモ云烦恼ト欤。
　　一。恒缘藏识ノ事。八地以上ニ缘スル藏识ヲ义アリカタシ。付テ初ニ其ノ名ヲ举ル也。密其名咎（读师说也）。
    一。愚于我相ノ事。光胤申云。愚サリト我ノ相ニ云事。意得ニクシ。我相ニヲロカナラハ。返テ可悟ナル。一且ノ不审也。读师云。迷ト我ニアリタキ欤。但シ愚ト者迷ノ意也。良明房云。无明之处ニ。迷无我理ハ不审也。尤モ我见之处ニコソ。サハ释スヘケレ读师云。此ノ无明ヲハ于诸理事迷闇为性トアレハ。迷理之物ナレハ云尔欤。光胤申云。第七相应无明ハ。迷理之手本也。我痴ナレハ迷无我ノ理ニ尤可尔。私云。我见ヲ不コトハ云迷无我理ト。勿论ナレハ不云欤。就中有リ深キ子细。无明ハ迷闇ヲ为テ行相ト。别ノ行解ヲナサス。仍殊ニ云迷无我理ト也。我见等ハ。别别ノ行解アレハ。妄计为我トモ。令心高举トモ。深生耽着トモ云欤。
　　一。妄计为我ノ事。延公。何虽作我解。我见ハ根本カ故。殊ニ云妄计为我ト欤。烦恼ノ行相ヲ说ク。各子细アリテ。根本ソレ司トル相ヲ说ケリ。读师云。我见者谓我执ハ。聊不审也。我执ハ广キカ故。只谓我见ト申サハヤ。上ニ我见ト申シタレハ。繁重ナレハ云尔欤。私云。慢ヲ谓踞傲ト云カコトク。谓推求ト申セカシ。或ハ谓我执ヲ我ト执スルソト读ハヤ。只我执ト云ヘハ。一聚ヲ我执ト云ニ混ス。只我见ノ行相ヲ显ス词ナレハ。我ト执スルソト。手仁叶ヲ副申。又慢独踞傲云。不コト云谓慢ト。上ニ我慢者ト云カ故也。私云。四烦恼ノ行相ヲ说ク样。我见ヲハ云妄计为我ト。所余ヲハ。愚于我执トモ。于所执我トモ云テ。正シク我ト执トハ不云。以之案スレハ。只令心等起欢戚舍ト云程ノ事欤。别テ第七ノ一聚ヲ。同聚俱执我ト云事不审也。只我见独リ计レハ我ト。余ノ心心所ハ。各于彼取高举等之相见。灯。一聚心心所执我欤否事。二意ト见ヘタリ。初ノ意ハ不执之。或ハトテ执スル义ヲ出ス。何四烦恼悉我痴等之名立。转我ニ见タリ。延公云。此段ニテ。我境ノ总别二相ノ事。可シ有御沙汰。读师云。我境モハ总相ト（云云）但常ノ青黄等ノ总相ニハ异也。一聚许カ我故。云总相欤。付テ之ニ。一聚俱执我ナラハ。我见ノ行相ハ。何以推求为行相。余心心所无此行相。一聚虽转欢戚ニ。受ハ领纳属已スルヲ以テ。行相各别ヲシルカコトシ延公云。总相ト者。境ノ体相也。一聚我门ニ转スレハトテ。我ヲ总相ト云事不审也。我ハ差别ノ义ノ故。光胤申云。义灯ノ中ニ。于自性差别ニ。各有总别二相（云云）青黄ヲ云总ト。青黄カ上ノ顺违等ヲハ云别ト。体ノ总别二相也。我ヲ云总ト。我上ノ顺违等ヲ云别ト。差别カ上ノ总别二相也。
　　一。并表慢爱有见慢俱ノ事（此ハ释并ノ字ヲ也）私云。痴见之下。慢爱之上ニ并ノ字ヲ置ク事。并ノ下ナル慢爱カ。并ノ上ナル见ト相应シ。又并ノ下ニ二アル慢爱ノ二モ。相应ト云事ヲ显（云云）并ノ字ニテ显ス分ハ。见与慢爱相应可尔。慢爱ノ二种相应ヲ。上ノ并ノ字ニテ显ス事ハ不审也。萨婆多ハ。无明ヲハ相应ト习カ故。四种ノ中ニ不释无明ヲハ也。肝要。为遮萨婆多ヲ也。读师云。常ニ并ト云ハ。上ニ物ヲ列ネテ。其外ニ物ノアル时。相兼ヌル词ノ样ニ思ヒ付ケタリ。所诠。今ノ并ヲハ。并可训欤。肝要。见慢爱ノ自类相应ヲ显ハサムカタメニ。置并ノ言ヲ欤。其。下ニ俱ノ言ヲ置ケハ。无ク子细显レタリ。并ノ字无用ナル样ナリ。良明房五师云。俱ノ言ハ。第七识ノ四惑ト俱ナル俱也。四惑ノ自类相应ハ。俱ノ字リテハ显ハレス。假令第七ト四惑ト俱ナリトモ。イサ前后ニヤ相应スルラム。四惑一时相应ハ不ス显レ。并ニテ显ルル欤。此事。诚尔也。先胤申云。只正义ノ前ニテ。自类ヲ显ト意得ル时ハ无シ子细。萨婆多ノ义ヲ遮ト云事不审也。总テ大小二宗ノ性相相替ルコト多之。今第七ノ四惑相应ニ至テ。如此释スル事不审也。
　　一。此四常起扰浊内心ノ事。自下ハ释烦恼ノ名ヲ也（此文ハ释烦ノ字ヲ也）。
　　一。内心ノ事。秘ニ第八内心。或第七内心。相传二释ヲ引テ。详曰下ニ。今曰后释（云云）第七ノ释正释欤。其由ヲ申ス时。诸识ヲ杂染ニナス事ハ。第七ノ能ニテ非第八ニ（云云）别释トテ。通七八释ヲ作ル。光胤申云。第八ヲ取ル释。其理アリト觉エタリ。第七内心ナレハ。第八ヲ有漏トナス义ヲハ不释欤。根本アリタキ事也。但论文ノ样ハ。第七内心ニ顺セリ。令ノ字ヲ内心之下ニ置クカ故。若第八ナラハ。内心之上ニ令ノ字ヲ可キ置ク欤。令六识中之才学ニテ可案之（是一）就中。令外转识恒成杂染ハ。第七识之染净依ノ边也。而内心ヲ第八ニテ置ク时ハ。四惑ノミノ能ニテ。心王ノ染净依タル事ヲハ不释欤。故ニ内心ヲ第七トシテ。四惑ニ内心ヲ浊シ。第七ハ转识ヲ染スル义ヲ说也。
　　一。恒成杂染之杂染ヲハ。疏ニ通三性有漏（云云）。
    一。有情由此生死沦回（等ノ）文ノ事。此文ハ释恼ノ字ヲ也。读师云。沦回之沦ハ。シツムト读欤。常ニ轮回ハ用车篇ヲ。此ハ淼ヲ用フ。随テ疏ハ沦ハ沦没（云云）而ニ疏ノ车ノ轮回ノコトシトアルハ。回字ノ训释也。非沦ノ字ノ释ニハ欤。尤可有相乱事欤。抑沦回ト沦ヲ平声ニ可读事欤。但如キ此事ハ读付ケタル事ヲ不改（云云）。
　　私云。抑颂ノ烦恼ノ字ハ。常俱等之十二字ヨリ上ニアルヲ。下ノ十二字ヲ先キニ释テ。烦恼ヲ下释事可有子细。此四常起等文。烦恼ノ名ヲ释シナカラ。兼ネテハ四惑ノ过失ヲ释显ス魂アルヘシ。仍四惑体义相应等。之余门ヲ先ツ释テ。终リニ此ノ惑ノ过失ヲ释结セムタメニ。释名ヲ下ニサクル也（是一）或ハ本颂ニ文言ヲタシナム故ニ。上ニ烦恼ノ名ヲ举ケ。其体ヲ下ニ举ケタリ。正シクハ谓我痴我见我慢我爱烦恼ト云ヘシ。此ノ次第ヲ释论ニ显サムトテ。烦恼ヲ下ニ释欤。
　　一。我所边见依我见生（乃至）故要有我见ノ事。
    延公云。我所见ハ。何我见俱时起。读师云。我所见我见俱时不转事。上ノ所缘门ノ时。无一心中·有断常等·二境别故·俱转义故·之文。不俱转之由ヲ释也。我ト我所トノ境各别ニシテ。而モ坚猛カ故。不俱转欤。读师云。我所边见依我见生ト者。边见与我见。必ス先ツ计テ我ヲ。其后计断常ヲ。若尔。第七ニ无シテ我见。边见アリト云事ハアルヘカラス。必ス我ノ后ニ可ト起云事ニアラスト（云云）。
　　私云。此事被思误了。随テ后ニハ当座モ被改了。此文ハ第七ニ我见ノミアリテ。无余见由ヲ释ル时。此ハ无我所边见义ヲ释ス。以恒内二义ヲ释下前后不间起义。如常ノ论义。
　　光胤申云。第七识ニ我所见相应耶否ハ。十师ノ诤论也。今ノ相应门ニハ。如下ノ随惑遍染ノ。举二师可立破之处ニ。无ク左右读师共同シテ。本惑相应ノ分齐ヲ定ムル一段ニ。我所见ト不相应由ヲ释テ。不立破事不审也。推之ヲ。上ノ所缘门ノ时。我所境ノ有无ヲ。前三师ト护法正义トノ立破ニ。我所见相应ノ有无既立破シ毕カ故。相应门ニハ立破已后タル故。归正义释之欤。
　　读师何トヤラム被申。意得スシテ止了。肝要四惑相应コソ诸师共同ナレ。我所见相应ハ非共同。诸师共同之一段ト云事。不可然之由欤。光胤モ我所见不相应事共同ト不申。本惑相应门ノ诸师共同ノ一段ニ。不及二师立破ニ。无左右我所见不相应之由ヲ释ル子细ヲ申也。
　　一。我所境ニ成常一ノ解ヲ欤否ノ事。上所缘门似常一故ノ处ニ沙汰アリシヲ。忘却シテ不记。仍思出テ记之。读师云。第六识前ヘニハ。我器我僮仆我璎珞具ニ计スレトモ。第七识ハ。左样ニアルヘカラス。只我所境ヲ。我之外ニ一ツ计スルマテ也。三ツ具サニハアルヘカラス听众不审云。第六ノ前キニハ。必ス三种我所ヲ并テ计欤。不シテ尔一ツ二ツノ事モアル欤。
    读师云。必シモ三种ヲイツモ具ストハ不可意得（云云）读师云。我所ノ境ニモ成常一ノ思ヒヲ欤（云云）光胤申云。第七ハ不知。总テ我所境ヲ常一ト计ストハ不可意得（云云）读师云。打任テハ可计常一ト（云云）光胤申云。第六识ノ分别我见之时ハ。争カ如我ノ计哉。正ク我器等打破无常トハ存シテ。而モ我ヲ计テ。其ノ我ノ所属トシテ器物等ヲ计ス。明ニ知ヌ。常一主宰ハ正シキ我境ノ事也。我所ハ必ズシモ常一トハ不可计。随テ一分常论第二见ハ。梵王计シテ云。吾レハ常也梵众ハ无常也（云云）梵众岂非我僮仆ニ耶。读师云。俱生我见ハ。可计我所モ常一ト欤（云云）此事追而可决之。
　　私云。一类相续似常一故ノ文ニ付テ。（上ノ所缘门沙汰也。忘却シテ今记之）一类相续ハ常之由也。非ス一之由ニ云事。古ク及沙汰欤。此事モ能能可沙汰欤。
　　一。本颂ノ我见ノ言ニ摄我所见ヲモ欤否ヤノ事。良明房五师云。我所见ヲモ我见ニ摄メテ。前三师ハ意得ヘキ欤。光胤申云。缘彼ノ言ニ摄ルニ我所ノ境ヲ付テノ事欤。良明房云。不可依其ノ左右ニ。其ハ依缘同ノ有无ニヨリテ及异义欤。今ノ我见ニ摄我所见ヲ事ハ。缘彼ノ言ハナニトモアレ。我所见ヲハ摄ナヨカシ读师云。萨伽耶见ニハ。摄我我所见ヲ。我见ハ名局カ故。限我见ニ由疏释之欤。我所边见依我见生之下ノ疏也。不可摄之欤。
　　私云。此文ハ正义ノ我所见不ト相应云文ヲ释ル疏也。若尔前三师ハイカンソ。
　　一。贪令心下慢令心举ノ事。读师云。贪ノ心下ナル样不审也。贪ノ行相ハ耽着スレハ。ミツレナキ物欤。随テ世间ニモ卑劣ナル物ソト存シナカラ。吾カ分ニハ相应ノ物也トテ。自爱スル事アリ。此风情欤。但贪ノ殊胜增上ノ境ヲ见闻シテ染着スル事アリ。不审也（云云）光胤申云。总テ贪ハ沉重ナル相。则チ染着ノ姿欤。此相ヲ云心下ト欤。古ク左样ニ见タリ。
　　一。分别俱生（乃至）粗细有殊ノ事。延公云。俱生ニモ心下ノ相ハアリ。但微细カ故。慢贪不ト相背云事也。一向ニ俱生ノ心下ヲ嫌フニアラス。良公云。俱生ハ微细カ故无心下欤。
　　私云。疏ヲ见レハ分别ノ处ニ。贪下慢举（云云）俱生ヲ说クニ无此词。尤奇シ。良公申スニ顺ス。但义道ハ延公ニ同心セリ。但后ニ能能见ニ疏ヲ。外境内境ノ下ヲ见レハ。心不卑下（云云）良公申ス样也。此事疏一段尽细也。可见之。虽有篇篇评定无殊ナル事。
　　一。第七ニハ自恃之慢ノミ相应シテ。无陵他ノ慢欤否ヤノ事。读师云。不可有ニ陵他慢（云云）私云。疏ノ或陵他故ハ。第六识ノ事欤。追テ可见开ク。延公云。称量慢ハ。可通恃己陵他ニ欤。如何。读师云。可通恃己陵他ニ（云云）第七慢ノ事。古キ闻书可见之。读师云。不尔及余ノ余ヲハ。二度ヒ可读（云云）二度トハ登乃ノ二ノ点ニヨリテノ事也。可令被ラ下ノ诸师ニ意也。
　　一。初师ノ意。余ノ言ヲ意得ルニ。论ニ二说アリ。初说ハ四惑之余也。第二说ハ无覆性ノ之余也。
　　一。及是集义ノ事。私云。疏ニ相违ト等トノ二义ト云ハ。后师ノ事欤。初师ニテモ可有此意云事欤。然今此中但以今集之样ハ。后师ノ意欤ト闻エタリ。追テ可决之。
　　一。未遂合ノ事。遂ノ训ハイカニ。古キ闻书ヲ见ルヘシ光胤申云。对ハ现前境ニ。此境ヲハ。即チ遂合ト可定欤。假令诸佛虽对スト所化有情ニ。机根不调熟时。利众生之欲アリ。所诠。假令于合ノ欲ニ。既虽合ト。念念ニ合ノ希望アラハ。遂合ノ境ニモ何无欲耶。随テ佛ニハ既未合ノ事（云云）佛ノ欲如何意得耶。随テ疏ノ又欲但现以来ハ。未遂合ト者。所乐境也（云云）此ハ意得ラレタリ。所诠于合境ニ常ニ希望アルト云ハ。其ノ合境ノ合セル边ニアラス。此境ニ亦未遂合ノ边アリ。其ノ边ニ欲アル欤。凡佛ノ无ト未合事云事モ不审也。所化ノ机根不ル纯熟时ハ。对シテ彼ニ起利众生ノ欲ヲ。岂非未遂合ノ欲ニ耶。明知ス。先ツ遂合ト者。其境ノ体ニ合スル意也。此境ニ合スル时。此境ニ又未遂合ノ边アリテ。未圆满也。未圆满ニ。作ハ圆满之希望ヲ。岂非ヤ遂合ノ欲ニ耶。所诠。遂合未遂合ノ之分齐ノ事。又欲ハ必缚シテ未遂合ニ不缚遂合ニ由ノ事。大事也。可有御沙汰（云云）读师云。佛必ス遂合ノ欲也。今此文ハ说因位除佛ヲハ也。此外虽被申旨アリト。不分明。无指事。
　　一。随烦恼生必依烦恼前后分位差别建立ノ事。延公不审云。此师ハ。随烦恼ハ本惑之外ニ无ト别体之师欤。光胤申云。此师ハ许别体随惑ヲ师欲。但不依体ノ有无ニ。一切随惑ハ。必本惑ノ分位差别ト存シテ。本惑ト间起ト存ス。第七ハ常与四惑相应カ故。可间起样ナシ。仍无随惑（为言）恒内执有我之才学ニテ可意得欤。（此事ハ当座不申）如此存ル子细アリ。第六卷假实分别门之时。不信懈怠定是实有ハ。更无异说。若此师一切随惑假ト存ハ。可有立破。既无立破。明知ス许别体欤。此事ハ古キ沙汰也。可见闻书ヲ。
第五十九日（自有义彼释余义非理至卷终）
　　听众不审云。前师余言ヲ二说ヲ以释之。论ニ第二说ヲ举テ破之。不破初说子细如何。光胤申云。论ニ虽不出之ヲ。疏ニ第一说ヲモ破之。明知ス二说俱ニ正义ニ背クナリ。
　　私云。论ニ第二说ヲ破テ不破第一ヲ事。疏ニ不见其由。若ハ过失ニ有浅深欤。论ハ付重キニ破之欤（一旦ノ推也）。
　　一。烦恼必与随烦恼俱ノ事。初师不可共许由及评定。读师云。虽非共许之理。以理可责成欤。
　　私云。疏ニ返覆征难无逃处故（云云）读师说ノ意欤。
　　一。沉掉ノ二ツハカリヲ。无堪忍嚣动之别名ヲ出ス事。良明房云。有子细。不信懈怠放逸ハ。后ノ六遍染ノ师モ共许セリ。故ニ举常ノ名ヲ。沉掉ハ不共许。故染污心ニハ必可有此二义ヲ为メニ成立カ。无堪忍嚣动之过失ノ名ヲ显也（诸师等同心了）。
　　一。五遍染ノ师ノ意。掉举ハ别体欤假立欤ノ事。此师ハ。掉举别体ノ师欤ノ由。当座沙汰了。本疏ノ一段不审ノ事アリ。但料简アルヘシ。古キ闻书アル欤。
　　一。掉ノ字ノ事。延公云。人ノ棹字。掉举ハサヲヽサシアケタル样ナル物欤ト（云云）此事不可然。棹木篇也。掉举之掉ハウコクト读ム。唐人此ノ字ヲ仕フ时。假令サカツキニ酒ヲ入テ。ノミハテノウチフリタル样ノ时。此字ヲ用也（云云）。
　　一。通障定慧ノ事。读师ハ。掉举惛沈ハ。非通障定慧ノ之物ニ。仍简之。但别ニ于障定慧ヲ有异说。相翻ノ障·相顺ノ障·色色ナリト（云云）光胤申云。沉掉ハ。实ニハ通障定慧ノ之物也。但相ノ显ナル通障定慧ニアラス。仍简之欤。相显ノ二字。读师被见落欤。
　　私云。此ノ别义遍ニ付テ。古ク谬テ被谈子细アリ。古キ闻书可见之。其谬リト申スハ。或仁不审云。沉掉ハ五遍染中ニアリ。何除之耶。受ケ此ノ不审ヲ处シテ难义ニ色色料简异义ドモアリ。以外珍事也。别义ノ遍ト实义遍トノ二门ヲ杂乱欤。
　　一。我见虽是别境惠摄（乃至）故开为二ノ事。延公不审云。能依心所之外ニ。留ル所依ニ用ヲ许欤否ヤノ事。总テ假立心所ニ付テノ二义也。今我见ト惠トノ差别ヲハ。留ル所依ニ用ヲ存テ为差别ト欤。光胤申云。当段疏ニ。而五十一心所法中义有差别ヲ释ル样样见タリト（云云）良明房云。论ノ道。慧ハ通三性九地。见ハ限ル唯染污ニ通九地（云云）以之为二之差别欤（云云）此分ニ治定了。光胤申云。于第七惠ニ。见ノ推求ノ外ニ。留ル所依ニ用トハ。何ナル用カアラム耶。读师云。不正知ト慧トモ。能所依ノ用难キ分テ事尔也。但不正知ヲハ。遮用ヲ取リ。所依ノ惠ヲハ表用ヲ取ル差别欤（云云）光胤申云。此御谈可尔。抑能所依ノ用难キ分チ事。不正知モ事见モ同事也。何ソ论ニ于我见沙汰テ之。不释不正知耶。不正知ハ遮ノ用。惠ハ表用。能所依遮表ニカワル。故ニ于テハ不正知ニ。其ノ差别不及沙汰ニ欤。于テ我见ニ俱ニ表ノ行相ヲ取ル时。见ノ推求ト同时ニ。惠ニ何ナル表用アラム耶。
　　一。不正知者谓起外门身语意行ノ事。读师云。此师ハ。不正知ヲ。思业之样ニ被意得欤。光胤申云。违越轨则コソ。正キ不正知之事ナレ。谓起外门身语意行ハ。其由来ヲ释ス。违越轨则ハ。三业ヲ起ス时ノ事ナレハナリ。正シク不正知三业ヲ起トハ虽不意得。论文ハ不相违。读师云。サリトテハ。不正知者谓起外门身语意行违越轨则ト释ナレハ。无ノ子细论文ハ不正知三业ヲ起ト见タリ。
　　光胤申云。抑々遍染四师ニヲイテ。初师ノ惠。第二师ノ念定惠。第三别境五。第四师ノ惠心所。此等ヲハ。颂ニハ以何レノ字显之耶。以余ノ言ヲ显欤。以等ノ言显欤。面面无殊评定。光胤申云。等ノ言ヲ以テ显トアレハ。无殊ナル不审。以余ノ言显ト云事ハ不审也。泛尔ニ云ハ余ト。上ニ本惑ヲ举ケ毕カ故。同シ惑ナレハ不标别名ヲ。泛尔ニ云余。上ノ惑ノ种类ナレハナリ。别境等ハ。本惑ト异类之法也。只余ト云分ニテ。别境トハ如何闻耶。本惑ノ之外ヲ悉ク云ハ余可然。本惑之外ニ余法ヲ悉ク举カ故。别テ指法时。本惑ヲ举テ只云ハ余。同之カ三种类ナラハイワレタリ。异类ハ不闻ニ。延公云。以余ノ言ヲ可显之欤（云云）
　　一。要缘曾受境界种类等文ノ事。良明房五师云。此师ハ。一切染污心ハ。必转スト曾受境ニ存欤。读师云。此文样サコソアルラメ。光胤申云。疏ノ或虽未曾受是曾受之境种类（乃至）失正念故ハ。必シモ不转曾受境见タリ。论文ト如何可符合耶。读师无殊成败。读师云。此师ハ忘念ハ一义意限念慧分ニ欤。染污心必转曾受境ニ。虽设ヒ缘现在境ヲ。曾受境种类也。此下ニ有义扑扬ノ问答アリ。有义ハ卒尔ヲ先キ立テヽ。等流五识。前キノ卒尔心缘セシ曾受境转（云云）扑扬ノ能破ハ。于テモ等流五识ノ中ニ可作曾受ヲ。等流心相续カ故。前キヲ望シテハ后ニ曾受カ故。何必シハ于卒尔心释之耶（云云）文段虽难见。大旨此通欤。此外ニ曾受境之作リ样ノ事。要缘曾受之论义也。读师云。缘宪对シ申テ修南院实宽ニ。一切染污心ハ必转曾受境ニ欤ト云论义ヲ作リタク侯ト被申时。实宽ノ仰ニハ。其只唯痴为体妄念疑也（云云）唯痴为体之妄念。只正念失スル分ナレハ。不シテ转曾受境ニ。而モ染污心也。サテ如此被仰欤（云云）光胤申云。唯痴为体之妄念ハ。不转曾受ノ境ニ。只失ヲ正念ヲ立ト妄念ト云事。返返不审也。失念ト者。失ル念ヲナレハ。欲ル转曾受境ニ处。无明ノ力ニ依テ失レハ念コソ妄念ナレ。更ニ不向过去ノ境ニモ。本来现在缘ニテ。念トモ不ル相应セ心品カ。不ヲハ知过去ヲ。何妄念可立耶。总テ唯痴为体妄念不ニ意得。念痴相应之位ニハ。尤モ痴ノ分ヲ可立妄念。痴ノ分ハカリハ不审也。读师云。无明ハ一切无知之过失アレハ。失ル正念ヲ分ヲ立妄念欤。延公云。痴为体ノ妄念ニ。有表用欤否ヤノ事。二义也（云云）。
　　私云。知足抄ノ。痴分ノ妄念不正知モ。邪念邪知之相ニシテ。同念惠ノ分ノ二法ニ云事。表用ヲ作ル意也ト。近来学者盛ニ申欤。但其可有料简事也。读师云。痴为体ノ妄念有ト表用云事。返返モ难キ思ヒ事也。
　　读师云。随中妄念。别境中妄念ノ事。日比ヨリ取置シテ分アリ。而珍シキ样承及フ。此事此处ニテ尤虽可有沙汰。事长キ间存略（云云）。
　　私云。珍ラシキ样トハ。知足坊被申趣也。随中妄念ハ。无明为体之妄念。别境中妄念ハ。念惠为体之妄念也ト。故清心僧都被レキ申。当知足坊实耀僧都モ相传シテ被申欤。随テ专庆僧都先日参会之时。此由物语アリ。此事委细皆体非漏之私抄ニ注之。
　　一。纯随烦恼ノ事。评定曰。本惑ヲモ虽名随烦恼ト。又ハ但名烦恼。不定ノ四ヲモ虽名随烦恼。又ハ名不定ト。而偏ニ纯ノ随烦ハ惛沈等也（为言）仍简本惑并不定ノ四ヲ也。
　　一。及加惛沈ノ事。评定曰。虽非遍染ニ。总テハ第七ト相应カ故。加惛沈欤。
　　一。准前惠释ノ事。读师云。此师ハ妄念ヲハ。念分ニ立也（虽痴分ラ兼ルル义ト念ノ分ハ勿论欤）妄念ハ即念数ナレトモ。能依之外ニ。所依念数ヲ别ニ说クコト。第一有义ノ。见ノ外ニ所依惠数ヲ说クニ准フヘシト云文也。
　　一。并有定者ノ事。读师云。此事不审也。上ニ别境不相应之由ヲハ。定唯系心专注一境此识任运既不专一故无有定（云云）何又云相应ト耶。光胤申云。上ニ申スハ第一有义之义也。今ノ并有定者ハ。六遍染师ノ意也。与前师同ナル边ヲハ。余如前说トモ。准前惠释トモ释テ同ジ。又异ナル前师ニ边ヲハ。如此释也。
　　一。读师云。事亦有疑ノ论义ニ。理事ノ上ニ互ニ起ト疑解ヲ云ハ。为作同一所缘ヲ。理事不一不异ナレハ。一法ト见ナシテノ事也。实ニ理事上ニ互ニ疑解转スルニハアラス。同学抄ノ奥书ヲ可见欤。
　　一。如疑人杭ノ事。延公云。疑人杭ニ多种アリト。律藏ノ文。或杭人疑。或ハ人欤杭欤ト疑ヒ。或ハ人ヲ杭ト疑（云云）读师云。论ノ点ニ。如疑カ人ヲ杭カト（云云）先ツハ人欤杭欤ト疑カコトシト点ヲシタキ事欤。但今多种ヲ被ルル谈样ハサモアリナム。
　　一。且疑他世为有为无ノ事。读师十遍染师ノ意ハ。疑フ他世ヲ时ハ。必ス现在ノ边ヲ印スト存テ。疑解相应ト习也。ケニモ现在世ハ现前ノ之境ナレバ。此事ハ治定テ现世ハ如此ナリトモ。未来世ノ事ハイサシラス有欤无欤ト疑欤。但シ其ハ现世来世取リ合セテ缘スル时ノ事也。サモナクテ一向ニ缘未来ヲ时ハ。偏ニ疑ノ分ニテ有カ何胜解耶。且疑他世（乃至）欲胜解相ノ能破ハ。ツメテハ此ノ重欤。
　　一。非诸染心皆缘曾受ノ事。邪见ノ拨无スル灭谛ヲ时ハ。不ト可转曾受疏ニ见タリ。
　　一。及论三文准前应释ノ事。读师云。八遍染师意。五遍十遍六遍ノ三文ヲ。别义ノ遍ト会ルヲ。准ヘシト前师ニ云事欤。付之不审アリ。正义虽慥ナル证文无ト。上下杂有カ故。以之为证见タリ。而三文悉ク别义ノ遍ナラハ。更实义ノ遍ヲ说ク文ナシ。上下杂有トハ。何ナル文ヲ杂有ト指耶。此不审日比ヨリ不散。但一向暗推云。此ノ三文别义ノ遍ト云ハ。别义ノ遍ヲ说ク边アレハ云尔。此文ニ实义ノ遍ヲ说ク事又勿论也ト。若意得欤。重意云。□□□遍トモ。十ト六トニ数ヲ足テ说クハ。别义ヲ兼ヌル通□□。大随惑ヲ三文ニ说ク边ハ。实义ノ遍也。若尔ハ。实义ノ遍ト别义ノ遍トヲ杂テ说ク。实义遍タル分ヲ简ヒ取テ。八遍ト云カ故。上下杂有也。此事度度讲席ニテ虽申出。无殊ナル难。一向暗推也（云云）。


论第五卷闻书第一

第六十日（自卷始至应义等故不别说之）
　　读师云。受俱门ノ三师ハ非别师。护法假叙テ后ニ申スト正义ヲ见タリ。此下ノ疏释之。ケニモ初二师义。付教理ニ。第七识ノ受俱之样。一姿ナニトカ意得エヲクヘキ。返返不审事也。虽不正义。一姿タケニモト存ル事アリ。此义ハ难思（云云）面面不审云。我境ナレハトテ。生ル喜受ヲ由何事ソヤ。读师云。我ハ欣ノ行カ故生ト喜ヲ疏ニアリ延公云。サテハ第六ノ我モ同事欤。必可生喜欤。读师云。第六ノ我左样ニハアルヘカラス。第七我ハ。爱着ノ我カ故别テ云尔。爱乐欣喜四种赖耶。可为润色。第七ハ必ス贪ト相应シテ染着カ故。爱着ノ之姿タアレハ云尔欤。光胤申云。贪必シモ又喜ト相应スル物ニアラス。忧受相应之贪常事欤。所诠サラハ恒内执我生喜爱故トアレハ。恒内执我ノ一句。喜ト可俱由欤。读师云。必シモ恒内执我ヲ其由トマテハ不可申欤。只アリ事ヲ释也。
　　一。应许喜受乃至有顶ノ事。常论义也。读师云。此能破ノ下疏ニ。以此识受一类而转故（云云）第二师立由欤。第二师ハ四受相应カ故。殊背一类之义ニ。立此由尤难思（云云）评定曰。此文ハ前师之义ヲ释也。前师ハ一シラニ此识ヲ意得エテ。恒内执生喜爱故トアレハ。有顶ノ第七モ喜ト可シト俱ナル云意也。此应通之释分明也。此ト者喜受也。应通ハ可通有顶（为言）。
　　一。违圣言ノ事。读师云。此圣言ハ。瑜伽ノ五受出离也。此ハ第六相应受ヲ说欤。更以之不可定第七ノ受俱ヲ。良明房云。ケニモ广ク通テ诸识ニ此文ヲ意得ハ。五识ノ苦乐ハ欲界ニアリ。何云第四定出乐ト耶。光胤申云。虽通诸识。不可背五受出离ニ。五识虽苦乐アリト。苦ヲハ第二定出苦トアル时。五识ノ苦岂第二定ヨリ上耶。五识ハ二禅以上ニナキカ故。五识更不可背ク第四定出乐ニ。所诠五受出离ヲ通スト诸识ニ申ス时。出离ト云ヨリ上。出离受ノアガル事アラハ。可违此文。不ハ尔何违耶。读师云。七八舍受ハ。四禅四无色ニ通テ在之。何云出离ト耶。光胤申云。于无相中出离舍根ナレハ。无漏定之出离也。自元舍根出离ハ。实ノ出离ニテ。有漏地ニヲイテノ事ニアラス。前四受出离ニハ大ニ相替也。强チニ如此承ラハ。第六舍根トテハ通四无色等ニ。何云出离ト耶。难义只同事也。明知ス。舍根出离ハ别段ナレハ勿论欤。
　　私云。无漏定ノ中ニ出离ヲ有漏舍受ヲ。云フ舍根出离ト时ハ。七八舍受トテハ。无漏定ニハナシ。七八ノ舍ヲモ云トモ出离ト申ツヘキ事也。肝要。五识乐受ハ第二定ヨリ无之。第二定出乐トモ可キニ申。第四定出乐ト云カ故。五受出离ハ限ト第六ニ可欤ナレトモ。离缚断ノ才学ニ付テ尽处ニ云ト之意得レハ无相违。第六ノ乐第三禅マデ残カ故。就中。第二定出苦ハ。伽抄释ノ样ハ。五识ノ苦根欤。若尔通マテハ五识ニ无子细。七八可尔。一旦ノ推量也。
　　私云。违圣言故ハ。虽第二师ノ文ト。正义之能破ナルヘシ。随テ第三师文ニ。别ニ无破ル第一师ヲ文。让违圣言故ニ故欤。
　　一。谓生恶趣忧受相应ノ事。读师云。不举苦受。不许意地ノ苦ヲ师欤。
　　一。缘不善业所引果故（乃至）缘有喜地善业果故ノ事（此下ノ秘释可见之）读师云。疏二释ナリ。初释ハ假令生テ恶趣ニ。第七缘第八时ハ。忧受ト俱也。恶趣能感ノ业ト俱ナル受ト同ナル受ト第七相应也。故ニ恶趣ノ业カ相应受ハ忧受カ故。第七モ忧ト俱也ト（为言）此事重重难思。先ツ恶趣业ナレハトテ。必ス忧ト俱ナルヘキ子细何事哉。不善业ト申ハ。杀生等之业也。杀生シテ尽寿活命ナル者ハ。大旨好カ此事故。辨スル其事ヲ时可生爱悦ヲ。殆ト喜爱ト可トハ俱申ツヘシ（云云）延公云。此事返返不审也。读师云。先年训论之时。当卷顺真房（清心）也。其时モ一姿无被申之旨欤。先贤モ不ル落居モ事也（云云）院主云。古样此事ヲ申ス时。杀生等之事ヲ行スル人。鱼鸟ヲネラヒ辛劳スルカ故。忧受ト相应（云云）此事可信ナラヌ古迹ニアリ。读师云。设ヒ又能感业忧ト俱ナリトモ。第七必シモ能感业ト同受ト俱ナルヘキ道理ナシ。所缘第八舍受ト相应スレハ。随テ所缘ニ舍受ト可キ俱ナル道理コソアレ。此事又不审（云云）读师云。第二释ハ。所缘第八所生ノ地恶趣ナル时。第七ハ恶趣第六识ト相应スル增上受ト同ナル受ト俱也。则恶趣第六ハ忧受ト俱ナレハ。第七モ忧受ト俱也（云云）此释ハ初释ヨリ被意得タリ。第六受テ苦ヲ忧ト俱カ故。第七モ随テ彼ニ忧ト俱也（为言）サレトモ。此释モ第六ハ受テ苦ヲ异熟法也。第七ハ非异熟法。更非受苦之物体ニ。何随第六受苦之相耶。所缘ニ第八ハ正シキ引业之果ナレトモ。识体一类相续之物トシテ。变异受ト不俱。此モ可等。
　　私云。此师ノ意。欲界ノ舍受ノ果ヲ不コトハ说。业劣カ故（是一）欲界ノ苦乐受ヲ不コトハ说。五识ニノミアリテ非引业ト俱ニ故（是二）初二定乐ハ悦五根义别カ故不说之（是三）总テ不说ニ有ト三节。可见疏。
　　一。义有异者皆别说之事。读师云。异熟一切种ハ第七ニ无之。不同也。何不说之耶ト问ス。答云。因果ノ相ハ摄持スレハ自相也。而第七ニモ云フ思量ヲ为ト自性。是レ别ニ说也（为言）又有覆ト云フ。则チ初能变ノ异熟ニ异ナル事ヲ显ス。以上以二意答之。又恒转如暴流ハ。第七无之。何故ニ不说之耶。答云。别ニ说ク也。则チ阿罗汉灭定出世道无有ハ。显ス非コトヲ恒转如流ニ。如シ枢要ニ解カ（云云）（以上意易知。可见疏）。
　　一。既不别说定与彼同ノ事。读师云。疏ニ云。触等五ハ初二能变同也。何别说之耶。答云。别ニ说ク尤有其理。第二能变ハ加レハ爱等ヲ相应多シ。初能变ハ偏ニ五ノミニシテ相应少シ。既不同也。何不须说耶。为言。光胤申云。问スル处ハ遍行相应之分也。加ヘテ爱等ヲ多少异リト云事不意得。所诠于六位。遍行ノ相应ハ同也。若其ヲ余ノ心所ヲカズヘ副ヘテ。多少不同トイワハ。受俱门トテ可不同ナル。受ノ分ハ同ナレトモ。余ノ爱等ヲ加ヘテ。第二能变ハ相应多也ト可云故。读师被申分只同风情也。
　　后ニ书入之。疏ノ谓如爱等ノ意ハ。初二能变限ラハ触等ニ。尤不可说之。多少アル时ハ。不ハ说触等ノ相应ヲ。サテハ此ノ第七ハ触等トハ不相应欤ト云滥アルヘシト云意欤
　　光胤申云。但有样。所诠今疑ヒハ。唯舍受ノ言ヲ让テ初能变ニ不ル说之样ニ。触等之二字ヲ让テ初能变ニ不ト可说之疑也。就テ其ニ。触等之等ノ言ニ。等スル念定惠等ヲ义ナラハ。今ノ疑ヒ可遁之。触等ノ二字ノ内ニ相应多少出来カ故。第八ハ限五ニ。第七ハ五之外ニ念定惠ヲモ兼ヌルカ故。别ニ说ク事聊其ノ色アリ。余言ニ摄ムル念定惠ヲ义ナラハ。触等之二字更ニ无用也唯舍受ノ三字ヲ略セハ。触等之二字何不略之ヲ耶。
　　一。如第八识已转依位ノ事。此文ハ下ノ唯舍受之例欤。上ノ唯二十一心所俱起之例欤ノ事。其沙汰アリ。本疏ニハ。已转依位ト唯舍受ト之中间ニ。亦如之字ヲ置テ。上ノ二十一心所ト俱起スル例ト见タリ。但下ノ例ト见ルモ可尔。二十一心所ノ相应ハ。因果二位平等性智同事也。不可及异义。受俱门ハ。因果二位ノ平等性智ノ同异两释也（枢要）。
　　一。末那心所何性所摄ノ事。自下ハ三性门也。抑此问ハ心王ト心所ト并テ问欤。但问テ心所ヲ不问心王ヲハ欤ノ事。疏二解也。问ノコトク答モ二ノ解也。可见之。此由光胤申ス。延公同心。读师云。此问ハ无余义。末那ト心所ト（云云）王所俱ニ问ト见タリ。随テ疏ニ释シテ之。此识及心所ト云テ。置ク及ノ字。末那ノ心所トアルヘクハ。及ノ字不审也。光胤申云。疏第二解不意得。根本ハ第二能变三性门也。随テ有覆无记所摄非余ハ。颂ノ有覆无记摄ノ一句ヲ举也。岂非心王耶。所诠本颂ヨリ心所ヲ说欤。释论ニ始テ。心王ヲ略テ解心所欤。心所ニ不共无明アレハ。心所ニヤ滥スヘキト恐テ。殊ニ显ト心所性（云云）（此由モ不审也）良明房云。不共无明ナレハトテ。不善ナルヘキ理ナシト（云云）光胤申云云。其ハ聊一姿タアリ。第七ノ不共无明性ハ。今ノ所明也。第六不共无明ハ。欲界无明ハ不善也。发业润生之沙汰ハ别事也。大旨可不善欤。
　　一。障碍圣道并隐弊自心ノ事。私云。心王由テ四惑ノ力ニ。有覆ト成テ障圣道ヲ。惑ハ覆ヒ自心ヲ。心ハ覆圣道ヲ（云云）前ノ卷ニ。隐弊自心ノ事。沙汰アリキ。
　　一。末那心所何地系耶ノ事。读师云。界系门ニハ。如ク三性门ノ。心所ノミヲ问シ答ト云解ハナキ欤。评定曰。界系门ニハ无二ノ解ハ也。光胤申云。或为彼地诸烦恼等等之释意ナラハ。尤唯问フト心所ヲ云释アリタシ。其故三性门ニ此ノ解ノ出来スルハ。心所ハ其性四惑ニシテ。心王モ由テ彼力ニ成有覆ホドノ事ナレハ。根本心所ノ性ヲ明ス。心王ハ自然ト随カ彼性ニ故（云云）此样ナラハ。或为彼地等ノ释ハ。心王ノ界系由テ四惑ノ系缚ニ定カ故。何ソ唯心所ト云释无之耶。
　　一。现行末那相应心所ノ事。读师云。现行ノ言简种子ヲ欤。欲界第八识所持ノ种子ハ通三界ニ故。延公云。三性门之时ハ。种子ノ性ヲ随ル能持ニ一门ハ。无记ト判スル无子细事也。何ソ界系门之时。随テ能持ノ欲界ノ第八ニ。诸法ノ种子ヲ唯欲界系ト判スル一门不许之耶。光胤申云。此事ハ宗家ノ问答欤（云云）义灯ニヤラム问答欤。
　　一。第七随生系ノ事。延公云。此事尤可有御沙汰（云云）延公云。第七ハ俱生烦恼ト相应シテ。随テ彼ニ判ス界系ヲ。俱生惑ハ随地系也。尤可シ随地系ナル。何ソ云随生系ト耶。サル程ニ。古クモ大略随地系之样ニ沙汰セリト（云云）读师云。第七惑随生系ハ。本颂释论分明也。何可云随生系。其上不审一往尔也。但第七ハ必随ヘテ生判ス界系ヲ。故云随生系ト也。其ノ随フ生ニ姿タハ。论二释也。初释ハ随テ所生ノ第八ニ判界系。第八ヲハ为所属ト第七ヲハ为能属ト。譬ハ如シ王ヲ为所属ト臣等ヲ为シテ能属ト。随ヘテ王ニ系カ国ヒ。
　　此解ハ所生ト者第八识也。随ヘテ第八ニ判界系ヲ。
　　或为彼地诸烦恼等之所系缚ノ事。此ノ解ハ第二解也。随所生ト者。所生地ノ烦恼也（疏释分明也）于一聚ノ心心所ニ。识ハ所系。烦恼ハ能系也。
　　此解ハ所生ト者第八ノ所生地之烦恼也。随ヘテ烦恼ニ判ス界系。
　　以上ハ疏初解ノ意也。论ノ界系门ノ一段ヲ。二ノ解トシテ释也。二解ト者。或为彼地诸烦恼等以来ヲ第二トシ。其以前第一解欤。
    一。疏又解ノ意ハ。论一段ヲ三释トス。谓生欲界现行末那（乃至）应知亦然ト者。初释ナリ。第七相应ノ心所ヲ随ヘテ心王ニ判界系ヲ也。任运恒缘（乃至）名彼所系ト者。能缘ヲ属シテ所缘之地ニ。相从シテ名ク系ト。如牛ヲ属抗。或为彼地诸烦恼等以来ハ。心王ヲ随ヘテ第八所生地ノ烦恼ニ系スル也。以王属臣。属相应缚欤。虽有此义。前解为胜（云云）意疏二释中ニ。论文ヲ二段トシテ释スル初释胜レタル欤。
　　一。延公云。第七随生系不意得。尤可随地系ナル之由。尚以执心。光胤申云。随地系ニハ习ヒアル事也。随地系ナルヘシトハ。随地系之样ヲ何ト被レテ取置。如ク此ノ执心アルヤ。延公云。俱生惑ノ随地系ハ。别タル事ニアラス。三界九地界系惑力系缚之姿タ也。随地系ハ如此第七相应ノ四惑之样モ同事欤。所诠。随地系ト何耶。光胤申云。随地系者。第六相应俱生惑也。界系坚牢カ。故随地系ト云也。其样ヲハ以上下相起ヲ可ト意得明匠モ被レタル申欤。上地ニシテ起下地惑ヲ时。所起处ハ上地ナレトモ。界系坚牢カ故。属テ下地ニ无属コト上地。下地ニシテ起モ上惑ヲ准之可知欤。如ナルハ此曾テ可キ随生ニ样ナシ。上地起ハ下惑ヲ。生处ハ上地ナレトモ。不属彼ニ故。不シテ随生处ニ。ヒキカエシテ随カ地ニ故。殊ニ云随地系ト也。譬ヘバ兼参之所从ヲハ。其ノ处处ニ随テ。其处ノ者ト云也。所属不シテ坚牢。多人ヲ主ト资カ故。一人ノ主ヲタノム所从ヲハ。他人雇テ之虽仕フ事アリト。更只今被ルル仕人ノ所从トハイワス。本主ノ下人ト云也。サレハ人ヲ雇テ仕フ时。良谁人御殿人御茶云。以之可知。所属坚牢故。不シテ依当时给仕ニハ。ヒキカエシテ属テ本主ニ呼之也。此ク随地系ヲハ。专对テ见惑ノ随生系ニ立之也。其故ハ。见惑ニ虽有地地九品之粗细。界系不シテ坚牢。下地ニアレハ云下地之物ト。其物至レハ上地ニ云カ上地之法故。随生ニ物ナレハ云随生系ト也。此ノ随生系モ。曾テ依テ地ニ非不ニハ判之。对随地系ニ时。随生ノ边アレハ。云随生系ト。随地系ハ异之。如シ上注ク。次ニ第七ノ随生系ハ。异随地系ニ样ハ易知。不上下相起故也。异ナル见惑随生系ニ子细ノ事。先ツ见惑ハ。如下无明发上地行之时。无ク左右下ノ无明ト定シテ置クハ。见惑ハ虽不界系坚牢。ソコソコノ惑ト定シテ置ク样アル也。其故ハ地地九品之粗细アルカ故。地地ノ粗细ニ行キ合フホトノ粗细ヲ挍テ。欲ノ见惑トモ。色界ノ见惑トモ定シテ置欤。譬ハ兼参ノ下人モ。虽为十日二十日。在处ニ付テソコノ中间ト云カコトシ。付テ当住ニ判スル事连绵欤。如下无明之时。无ノ左右下无明ト云テ。无明ヲ云下。业ヲハ云上。此意也。虽然此下无明感果之后ハ。又付テ果ニ上地无明ト云フ。随ヘテ生地ニ随风ニ判界系ヲ欤。兼参之人。移リ他处ニ毕ヌレハ。又他处ノ中间ト云カコトシ。不ル界系坚牢イワレナリ。以上见惑ノ事也。次ニ第七ノ随生系ニ。先ツ第七烦恼有无二释ナレトモ。有ル地地九品粗细一释ノ意ニテ料简セハ。第七惑ニモ地地ノ九品。如见惑ノ可有粗细。其ノ地地ニ属スル事。则チ当段界系门ノ。缘彼执我即系属彼（初释）惑为彼地诸烦恼等之所系缚ノ（后释）样ニテ。可意得之。如此界系定リヌル边。虽同见惑ニ。如见惑カリソメニモ一惑通テ二地三地ニ起ル事ナシ。其地ニハ其地ノ惑ナラテハ不ル起故。虽可云随地系トモ。迷事ノ随地系ニカワリテ。不シテ随ハ生ニハ随ル地ニ义门ハ无之。生モ地モ不カ替故。地门ヲ不物立テ。仍迷事ノ随地系ニカエンタメニ。云随生系ト也。抑生モ地モ不ハ替ラ。随地系トモ申セカシ。随生系トハ何ソ必シモ名ル耶ト云不审アリ。推量ニハ。第七相应之惑ハ迷理ノ惑也。如ク迷事ノ界系不坚牢ナラ。仍不シテ云随地系トハ。云随生系ト欤。重意云。见惑ノ随生系ニモカワリ。修惑ノ随地系ニモカハリテ。中途ナル物ヲ。不云随地系ト。名ル随生系ト由ハ。随生ツリニテ。随地ニハ无キ便宜故欤。次ニ见惑何如此界系不ル坚牢耶ナレハ。善珠先德最胜游心决ニ。三个道理一个证文ヲ以テ被成样アリ。迷理ノ惑ハ。所迷之理ニ无隔事根本ノ道理也（此事别纸ニアリ）此道理ハ。第七修惑モ。迷理ナレハ同事也。若尔随生系ト云テ不云随地系ト。此子细欤。サレハトテ。见惑ノ随生系ト。第七随生系トノ差别ヲハ。不可废之ヲ。此ノ差异一大事也。节节相构也。不可有相乱事欤。当座如ク此委细ハ不申。今心中之分加润色ヲ证之。延公云。见惑随生系ヲ云ニ二义アリ。见惑ニハ地地ノ九品ナシ。只三界ニ总テ一品ノ惑也。故ニ并ラ随テ生处ニ判ト界系ヲ云义アリ。或九品ヲ置テ判スル样アリト（云云）良明房五师云。三界ノ见惑ノ种子ハ。只一个ノ种云事ハ。有义ノ意ニテ。被ルル破欤。非正义意ニ（云云）。
　　私云。此事左样ニ能破アリシト觉ユル也。说处忘却。追而可寻之。
　　延公云。第七ノ随生系。见惑ノ随生系。只同シ事欤。随ヘテ生ニ判界系故。付テハ之ニ。修惑ナレハ。随地系トコソ可キニ申。同テ见惑ニ随生系ト云事。返返难思。光胤申云。见惑随生系ト。第七随生トハ可有差别。下ノ无明ト一度被立物。其物ガ至ト上地ニヌレハ云上地惑ト样ニ。第七ノ随生系モ。下第七カ又上地ニ起リヌル事アル时。上地末那ト云事アラハ。可同见惑ニ。更サル事ナシ。何一向同耶カ云哉。
　　次日读师云。见惑随生系ニ异义アリト云事ハ。僻事也。无异义。被嫌延公评定欤。次ニ见惑随生系。第七随生系トハ。大略同风情也。被嫌光胤カ申样ヲ。读师说如此。但见惑随生ト第七随生トハ可キ替相之由。正シク受先师上纲ノ口传ヲ了。
　　读师云。随生系ハ如シ夫妻ノ。系属スル程ハ虽尔。其处ヲサレハ。他处ノ物也（如夫妻离别）随地系ハ如シ父子。设虽他处ニアリト。父子ハ犹ホ父子也。
　　一。此染污意无始相续（等）文ノ事。读师云。初能变断舍门ニハ。乃至何位当究竟舍（云云）今云永断暂断耶ト。第八舍ハ非ル染污ニ物ナレトモ。被执藏边ノ名ヲ舍スルカ故。不云永暂之断ヲ。今ハ染污末那ノ体ヲ舍カ故。云永暂断ト欤。
　　一。真无我解违我执故ノ事。寻云。我执ノ言ニモ可摄二我欤。读师云。尔也。私云。智品ノ果ハ。后得ト灭定ト也。
    一。极寂静故ノ事。听众不审云。无想定ハ。寂静ノ义ハ只同事欤。读师云。以极ノ言可简之欤。
　　一。极微细故ノ事。读师云。第七惑ヲ非想第九品ニ摄レハ。第六ノ惑ト等シキ粗细欤。ナレハサハ不可意得。只同障无学一时顿断故ニ。非想第九品ニ摄第七惑。此レヨリ细品之果数ナキカ故。サレトモ粗细门ハ。第六第七相对スル时。遥ニ第七惑ハ细ナルヘシ。其故ハ。若第六ニ不可知行相アル样ナラハ。粗细等シキ惑アリトモ可申シツ。其ハ又未定ノ事也。争カ真实第六ノ惑ノ样ニ粗ニハアルヘキ延公云。设ヒ九品释ニマレ。又细分便成八十一品ニマレ。第六ノ惑ノ样ニハアルヘカラス。同障无学之边也。光胤申云。第七惑一向ニ第六惑ト粗细门引キ合フ分ナクハ。何トテ同障无学ハシケルヤラム。其故ハ能障所障ト成ル事ハ。随テ惑品之粗细ニ。其其ノ惑ニ当ル智ヲ起シテ断之。无学智ヲ障ル惑ハ。粗细门等シキ故ニテコソアルラメ读师云。左样ニ被レハ申。第七惑ニヲヰテ。欲界ノ惑乃至初禅等之惑。定テ非想第九品之第七惑ヨリハ粗ナルヘシ。此等之惑果同ノ障无学ヲ。岂疑耶（云云）延公云。二乘事ハ尚モアリナハ。菩萨ノ金刚心ノ位ニ。第七ノ烦恼ノ断ル时。第六相应之欲界果之最粗品惑ト第七ト。同ク障ル佛果。岂疑之耶。知ヌ为障门ハ别事欤。光胤申云。菩萨至金刚心断烦恼。能障所障ノ相当ヲ论スヘカラス。其留不断之惑ナリ。金刚心ノ正シキ障ハ。所知障ナレハ。非沙汰之限ニ欤。
　　一。应义等故ノ事。光胤申云。无学回心ヲ名コトハ阿罗汉トナル不审也。染污意ハ通カ法执ニ故。自乘位ニハ我执ノ边ニテ虽得阿罗汉ノ名ヲ。回心向大ノ后ハ。法执末那在之。何ソ阿罗汉ト云耶。初能变断舍门ニ摄阿罗汉イワレタリ。阿赖耶ノ名ハ限我执ニ故。读师云。诚不审也（云云）光胤申云。一度阿罗汉ト号シタル人ヲ。亦废セムコト其名ヲ。サスカナレハ。宥シテ自乘位ニ。我执ヲ尽ス定姓无学ト。应ノ义等シキ故。名阿罗汉ト欤。面面同心了。
第六十一日（自此中有义末那唯有至余不摄者皆入此摄）
　　光胤申云。安慧ノ意。第八阿罗汉位舍ヲハ。虽舍ツト其体ハ不ト舍心得ナカラ。一具ニ说ケル第七舍位ヲハ。舍テ不ト续云事何事ニ哉。但聊有所存欤。第八ヲハ舍ト云テ其义浅シ。第七ヲハ无有（云云）无有ハ其体ヲ永舍ト少シ意得ナス文。实闻读师云。诚聊有其色欤。灌此意ニテハ。此事易シ。第八ヲ云舍ト。名ハカリナレハナリ。第七ヲ无有ト云キ。其体ヲ断スル故也。云ハトテ尔如ク自性断ノ其体永不续トマテハ。取リ过シタル事欤。
　　一。又说四惑恒相应故ノ事。听众评定曰。显扬ニハ。四烦恼トアル欤。尔ハ四惑ト引ケル不审也。烦恼ニテコソ证ナレ。惑ハ所知ヲモ云惑ト故。烦恼ノ名通所知ニ事ハ。同体起故说烦恼名之理リ常事也。虽然先ツ烦恼トハ用ノ迷ヲ云也。故为证欤。光胤申云。显扬ノ文烦恼トアラハ。惑ト引クトモ烦恼ナルヘシ。有何乱耶。私云。但烦恼トアルト被ルルハ料简セ下ノ恃举为行ノ文ノ事欤。上ニ安惠ノ引ク同文カラム。未定ノ事也。
　　一。本疏ノ四惑俱故无法执不言净位有此识故ノ事。听众不审云。法执ナキ事ハ。今所明ニハアラス。三位ニ末那ナシト云事。正キ所论也。无法执不意得（云云）光胤申云。说四惑故无法执ハ。生空出世道ノ位ニ。不可有我见末那道理也。不言净位有此识故ハ。法空出世时。不可有无漏第七事欤。琳舜房云。无法执ハ。第七法执ト不可相应ス之道理也。其故ハ末那唯有烦恼障俱ト云テ。专ラ第七我执トノミ俱ナル道理ヲ立ル故。尤无法执コソ相当スレ。此事可尔之由。一同。
　　一。私云。第七无法执。三位末那アルヘカラス。三位ニ末那ナキ事。又第七唯我执ト俱ナル故也。可相ヒツルル义道也。
　　违重失ノ逆次ノ简ヒ物ハ。六二趣证ノ。必有眼等量ニテ引合テ可シ意得。疏ニ云。下ノ六证ノ中ニ自具ニ作法此ニハ略（云云）。
　　一。论说藏识决定恒与一识俱转ノ事。评定曰。无学位起五识时。六识转テ可シ非七转识ニ云难ヲ不ルコト举。藏识ノ言ヲ痛テ不举欤ノ由。疏ニ见タリ（云云）读师云似ノ言不意得。
　　一。显扬论说末那恒与四烦恼相应（等）文ノ事。良明房云。翻彼以前ハ。四烦恼ト相应シテ。无ト不俱之时分见タリ。若尔上文ノ分ハ。安惠ノ证文タルヘシ。其故ハ有漏位ハ。イツモ四烦恼ト相应ト见タリ。而法执相应ト云释ハ。许法我见末那故。イツモ四惑相应ノ义ナシ读师云。别テ更ニ上文ナレハトテ。安惠俱トハ难申欤。肝要惑平等行无漏第七ヲ许ス。仍引此文也。延公云。恃举为行ハ慢ノ事欤。别テ举慢ヲ何事ソ。举ハ随一惑ヲ尤可举我见ヲ也。读师云。恃举行ハ通四惑ニ欤。一聚行相状欤。别テ慢トハ不可取定ム。不平等之姿ヲ云恃举ト欤。
　　一。不可说彼依六转识（等文ノ）事评定曰。此文ヲ道ニ破转救ヲ（云云）本计ハ何ト意得ケルソ或听众评定云。本计ハ第六识ト云。转救ニ加五识ヲ欤（云云）光胤申云。转救トアルハ。别テ本计ヲ改メタル转救トハ不可意得。上ニ四智不齐ヲ付テアレハ。其上若六识ヲ所依トスト会释セハト云意ヲ。云转救ト欤。
　　一。许佛恒行如镜智故ノ事。读师云。平等性智ハ不间断ノ事勿诠也。抑モ今文样ハ佛果第六识ハ间断欤。不审也。成事智ニコソ间断欤否ハ论义ナレ。第六间断不审也。延公云。佛果位入灭定ニ可间断ス欤。光胤申云。义灯三释欤。初释ハ成就灭定功德ヲ。实ニハ不入灭定ニ。第二释ハ实ニ入也。第三释ハ示现入ル灭定ニ相ヲ也。初后ノ释ハ不入灭定ニ。第二释ハ实ニ入欤读师云。三释中ニ第二释正释トアル欤。
　　一。未证法空量ノ事。读师云。此量不意得。正ク第六我执异品也。云テ第七法执ハト。有法ニ置トハ简别ヲ。可シ有有法不成之过。安惠ハ不许第七法执ヲ故。
　　一。由此应信二乘圣道（乃至）法无我故ノ事。听众不审云。别テ举二乘圣道等三位何事ソ。光胤申云。二执不均难结文カ故欤。光胤申云。疏ニ释此文时。意显回心顿悟人等（乃至）有此净智云。此文ハ法我见末那可ニト行云事ナルニ。初地以上ニ有法空净智事ヲ显（云云）符合セス。古キ不审也。光胤申云。二乘位ニハ如此依不俱法空ス。法我见ノ末那可シト行云里ラニ。初地以上ニハ法空ノ净智アルヘキ事ヲ显欤。
　　一。所立宗因便俱有失ノ事。大纲四失之样。读师被演说毕。无别沙汰止了。或应五识以来ハ。返覆ノ比量之由沙汰了。一是故定有以来ハ结ト分トアリ。
　　一。此意差别略有三种等一段ノ事。读师云。起灭分位ハ第十ノ门ナリ。本颂故明也。分位行相ハ本颂虽不说之ヲ。□乘义ニ明分位行相ヲ。
　　一。异生相续ノ事。光胤申云。身全ト道ニ注之。实ニハサモト觉エタリ。而义灯ニ依身ト释スル义ヲ嫌テ位ノ相续（云云可见之）读师云。位ノ相续也（云云）。
　　一。彼缘无漏异熟识等ノ之言等スト类耶ヲ云释ノ事。可沙汰之。
　　一。我执必依法执而起ノ事。延公云。安惠ハ不存我法相依ノ义ヲ。故此文ニモ简之欤。读师云。起灭门ニ二师立破毕ヌ。分位门ハ归シテ正义ニ明之。故可简安惠ヲ欤。光胤申云。安惠モ自我之中ニ。我法虽不备。他识相对シテ可作相依ノ义ヲ欤。彼五识烦恼以第六识为スト能引ト云コトシ。良明房云。安惠モ设ヒ第七识ニ虽无法执。执识ノ时ハ闇体ニ迷分何不存之耶。不ル迷杌ニ人アルヘカラサル道理何不存之ヲ耶。延公云。此事古キ沙汰也。安惠ノ意于我执ニ许二重ヲ欤ノ事也。
　　私云。此事古ク以三心相见道第二心ヲ润色シテ沙汰ス之ヲ。古キ闻书可见之。
　　一。青等他用不相违故ノ事。延公云。此文ニ付テ见分ノ一多可有御沙汰欤。光胤申云。故以诸识见相二分各有种种相故见有分明多用境有为他识所取作用相故ノ之文ハ。青黄等ハ境多ナラハ见分可多见タリ。二执ハ一境也。读师云。本院先德通途ノ事也（云云）延公云。种子熏习可有沙汰故。随テ见分ニ可熏多种ヲ欤。见分ハ虽多ト合テ熏一种欤。自体分一カ故。此事可有御沙汰。读师云。随テ见多ノ数熏多云何耶。延公云。十八见分各各ニ可熏种子ヲ欤。不审也。读师。并光胤申云。此事熏スト（云二）无过也。不可依自体分ノ一ニハ欤。
　　私云。见分一多ハ。相见俱有种种相故ノ之处ニテ。可有沙汰事也ト。当座申了。延公云。古样ハ青等多用不相违故ノ之处ニテ沙汰也（云云）。
　　读师云。顿悟菩萨于修道位ヲ以テ。见レハ菩萨见道及修道中ヲ。见道ニ中ノ言ヲ通セシムル料简不符合。法我见ノ末那ノ位ヲ出スニ偏ニ修道ヲ说テ。不说见道ヲ。见道ヲハ偏ニ平等性智ノ起ル位トスル意ニテアレハ。上ノ菩萨见道モ。其通ニテ。见道ノ全ト意得エテコソ。ハスハアウタレ。中ノ言ヲ令ハ通见道ニ。法我见末那ノ起ル位ニ。何ト不出见道耶。前后之文可キ符合事也。读师云。抑十六心见道ハ。安立观ナレハ。大旨单ノ生空智ニテコソアルラメ。尔ハ见道ノ位ニ单ノ生空智现起ハ。如此寻ヌレハ出来欤。就中见道广クシテ。散心或ハ见佛闻法ノ之位アリト见タリ。见道一位法观相续ト云事ハ不审也。
　　一。我执已伏故（乃至）我执已断故ノ事。光胤申云。已伏已断ノ之差别。今分别テ无要须。法我见末那现起位ヲ明故。有学无学合シテ不ルコト明之不审也
　　一。私云。案此事。我执已伏ノ人ニ三类アリ。二乘有学ト。顿悟菩萨ノ（除八地以上）修道位ト。有学渐悟ト也。此三类ノ唯シ起ス法我见末那ヲ位ヲハ。生空智果现前位（云云）不云法空智不现前位ト。我执已断ノ人ニ二类アリ。二乘ノ无学ト。并ニ此人回心シテ菩萨ト被ルルト云ハ。二人也。此二人ノ起法我见末那位ヲハ。法空智果不现前也ト云テ。不云生空智现起位ト。尤有リ子细。其故ハ。我执已伏人ノ法空智不现前位ニハ。不限法我见ニ。补特伽罗我见ノ位モアルヘシ。故ニ云法空智不现前时ハ。唯法我见末那位不显分アリ。仍云生空智现起ト时ハ。生空智ノミ现前スル位ハ。必ス法我见末那故。别テ云生空智现起ト欤。我执已断人ハ。法空智不现前ノ位ハ。必ス法我见末那カ故。云尔欤。如ク此已伏ト已断ト相替ル子细ヲ显ムカタメニ。别段トシテ说之也。
　　一。说名无覆不障彼智ノ故ノ事。读师云。定性二乘ハ无法空ノ菩提人カ故。可キ障フ智ナキニヨリテ。云フト无覆ト云事。其道理ゲニモト觉ユ。但付之不审アリ。无性有情ハ。三乘种姓阙タレハ。付テ二空智ニ更ニ法执为タル障ヘキ义ナシ。虽然烦恼等ヲ为障体ト。不善性或有覆性（云云）可キ障ル菩提ナキ事ハ同样也。此事不审也。延公云。此事诚ニ不审也。望テ无性有情殊ニ云极重障ト欤。
　　一。是异熟生摄ノ事。读师云。此ハ四无记中ノ。异熟无记ニ摄ムト云事也。抑此ハ望二乘ニ无覆ト云惑ノ事欤。将亦望菩萨云有覆ト惑ニヲヰテモ。判四无记ノ异熟无记欤。凡ノ常ニ四无记ハ于テ无覆无记ニ判スル样ニ意得ル欤。此事不审也。何于有覆ニ不判四无记耶。若不ハ判。有覆性ノ中ニ。威仪工巧异熟等种类ノアルヲハ。抑何ナル无记ト云フヤ。无记トマテハ申テ。威仪等ノ作用アルヲ。不ト云威仪无记ト云事ハ返返不审也。光胤申云。善不善ニモ。威仪工巧等之差别アリ。虽然偏ニ云ラ善ト不开四种ヲ。有覆モ可尔欤。读师云。善不染净物ニ。威仪工巧等也。差别アルヲ。不云四无记。尤可シ然。非无记ニ故也。有覆无记ハ。既ニ无覆ニシテ而モ工巧ノ差别アレハ云尔也。光胤申云。善不善有覆性ニハ。染污性之胜功德力アリテ。有ル别能法故。虽有威仪等之不同。偏ニ云善不善等威仪。不开四种。无覆无记ハ。无カ别胜功能故。开四种ヲ欤。读师云。サモヤ可申ラム。不审ハ难散シ。随テ有覆性之物ニ四种ヲ立ツト意得ルトモ。无苦见欤。今文モ左样ニ意得ルモ殊ニ宜欤。
第六十二日（自云何应知此第七识至独行不共此彼俱有）
　　读师云。第一教证ハ楞伽经ノ颂也。第八识教证ニハ。皆引テ颂ヲ其义ヲ下ニ解之。今ハ上ニ先心意识名通八识。或ハ又各依テ胜显ニ立ル其名ヲ相ヲ释シ毕テ引颂ヲ。引キ颂毕ニハ无释スル旨。上ノ教证之文段ニハ异也。私云。解脱经颂ノ引キ样ハ。引キ颂毕テ释ス其意ヲ。如上ノ教证ノ。光胤申云。颂已前ニ释スル心意识ノ相ヲ定テ可有子细。推スニ其意。谓薄伽梵处处经中说心意识ト云テ。释ス心意识ノ相ヲ。所诠诸经中ニ。说心意识ノ别义ヲ。此心意识ヲ。大乘ノ意ハ。八识ノ通名ト意得ル边アリ。又随テハ胜显ニ。心意识ヲ第八第七六识ニ配シテ。别名ト意得ル义门アリ。如此二门ヲ存ル故ニ。若无ク左右引テ颂ヲ为ハ证。サテハ大乘ノ意ハ。一向心意识ヲハ。八识ノ别名ト存欤ト云相滥アルヘキ故ニ。先ツ通名别名ノ二门アル由ヲ释シ置ヲ。サテ引ク颂ヲ时ハ。颂ニ说ク分ハ别名之边也。今为ル证边也ト显也。第八识教证。皆以限テ第八识ニ不ル通余识ニ义ヲ说カ故。可キ释滥ヲ子细ナシ。仍引颂以前ニ无释段欤。下ノ解说经ノ颂モ尔也。良明房云。谓薄迦梵处处经中ノ之经ハ。今ノ教证之内欤。将又教证ニ取ル分ハ楞迦经颂ハカリ欤。读师云。处处经中ト者。总テ说心意识ヲ教ヲ举也。其中ニ正シク心意识ヲ八七六ニ配释スルハ。楞迦经也。仍楞迦ヲ为教证ト也。余经ハ虽说心意识ノ别义ヲ。正シク配释スル事ナキ欤。仍今为释心意识相ヲ。虽引处处经中ト。非教证ニハ欤。听众不审云。处处经中ノ之经ハ。通大小乘经ニ欤。限大乘经ニ欤。评定曰。总引ケハ说ケル心意识ヲ教ヲ。其ノ中ニハ小乘经モアルヘキ欤。虽有色色评定。大旨此分ニ治定欤。此ノ事读师无シ殊ナル成败。
　　一。集诸法种ハ。积集之义欤。集起ノ义欤ノ事。有其沙汰
　　私云。本疏ニ释シテ之ヲ。现行ヲ为依（云云）积集之义欤。起诸法故ヲハ。种子ヲ为因（云云）集起ト见タリ。
　　一。小乘ハ过去ヲ云意ト。未来ヲ云心ト。现在ヲ云识欤ト。识。其中意ト识トハ易佑モ未来ヲ云コト心何道理ソヤノ事。面面不审アリ。读师无シ殊成败。光胤申云。集シテ诸法种ヲ起ハ诸法ヲ。未来之义欤。未来ヨリ现在ニハ来ルカ故。未来ヨリ现在ヲ起ト见ル分アリ。仍聊顺心ノ义ニ欤（此事一向暗推也。但非无一理）。
　　私云。缘藏识等ノ等ハ。等ス真如一切法ヲ。果上许缘ノ文此ノ下也。
　　一。解脱经ノ事。读师云。此经ヲ四阿含ヨリ零落ト云事ハ。以テ何ヲ必シモ阿含ヨリ零落トハ知之耶。イサ阿含部外ノ小乘经ノ中ヨリヤ。脱落シツラム。所诠如ク此申ス所存ハ。总シテ小乘经ハ。悉ク阿含部欤。离レテ阿含ニ小乘经ハナキ欤否ヤ。不审也（云云灯ニ要集等ノ义ヲ破ス。可见之ヲ）光胤申云。疏ニ四阿含不摄。零落之经。如天请问经等（云云）四阿含不摄之零落经者。四阿含外ノ经ノ事欤。此经解脱阿含故者。阿含部ノ经欤。尔ハ四阿含ノ外ノ经アリト见タリ。此ハ一旦ノ料简也。不可为定量。读师云。此文左样ニ不可取リ定ム。阿含不摄零落之经ト者。阿含部ノ外ト云事ニハアラス。零落スレハ阿含不摄ト云欤。此经解脱阿含ト云トハ同意欤。
　　一。彼经自释此颂义言ノ事。读师云。经文ハ何レノ文マテソ。光胤申云。无自性故マテ欤。此分ニ治定毕。
　　一。非唯现无ト者。光胤申云。牒若解脱诸惑ヲ也。现在之解脱也。第四句ハ过未之解脱也（此颂ヲ意得ル有部上座等ノ义ヲ委细ニ灯ニ明之。大切也。必必可见之）延公云。安惠ハ解脱シヌル外ニ净意ハナシト习欤。凡ソ解脱ト云ニ。其物アリテ解脱障リヲ时ノ事欤。总テ不ハ置物ヲ。解脱ト云物ハ何ソ。光胤申云。解脱ノ二字ニ付テ意得ル时ハ。物置ストモ无善见。惑障ヲ解脱ト云时。惑障ニ残リ物ナシ。解モ脱モ此分ニ无子细欤。
　　私云。惑障解脱ト云モ。解脱スル物ヲヲキテノ事ト可心得欤。尔ハ延公申ス所存モアリ。
　　一。二教六理ノ之二教ノ事。读师云。此二教ハイワレタリ。初能变ノ五教ノ数ソヘ样何ノ释ニモ不意得（云云）。
　　一。覆蔽真实ノ事。覆ハ上ニ物ヲウチヲヽウタル意也（如云覆月）蔽ハ障ノ义或ハ隐ノ义ト玉篇ニアリ。障之义叶今ノ意ニ欤。覆ハ理ノ边。蔽ハ智ノ边也。又上ノ覆蔽真实ノ真实ハ。亘リ理智ニ。下ノ覆真实义ハ理ニカギル也（覆蔽真实ノ经文ヲ释ル疏文ニ。真实ニ二ヲ出ストイワレタリ。义ノ二种ハ不心得。经ニハ义ノ字ナシ。下ノ释ハ限リ。上ノ经文ニ义二种不意得事也。推スニ之ヲ下ノ事ヲ释ル欤。真如故）
　　一。覆真实义障圣惠眼ノ事。光胤申云。惑障ノ障ト智云事ハ可シ尔。杂染ニ被扰浊智不起故ニ。障ヘラ理ヲ不スト令现モ云事ハ不审也。覆正シク理ヲ。何样ニ覆ゾヤ。几度モ智ノ边ハ障ラルヘシ。理ハ本来清净ノ姿タ。曾テ惑障ノ可待由绪ナシ。智ノ边ヲサヘタレハ。可キノ见之人拙クシテ不ル见ニテコソアレ。理ハ隐显アルヘカラス。譬盲者如不见明净日月。争关日月不现耶。理ノ障ト云ハ。云ノ覆フ月ヲ程ノ事欤。惑何ト理ヲ覆ソヤ。不审也。读师云。理ヲモ覆フ之事勿论也（云云）无殊成败之旨。读师云。真义即心欤。真义之心欤。光胤申云。疏ニ真义之心（云云）。
　　一。恒处长夜ノ事ニ付テ。读师云。先年故知足坊之清心僧都云。唯识论ノ文章ハ。虽为一文一句。更ニ不庄ラ文章风月ヲ。实义ヲ为本ト。イタヅラナル词ナシ。而第七卷ノ。故佛说为生死长夜ノ二句。聊文章ヲカサルト（云云）于故东院ノ御前ニ如ク此被ル申。专庆存スル分ハ。此文别テ文章ヲ庄トハ难申。アリ事也。而モ此ハ指佛说ヲ也。
　　一。俱异生位迷理无明等文ノ事。读师云。疏量ノ宗法ヲ见レハ。无キ无明时可ト起（云云）成ンヌ自语相违ニ。难シ思。光胤申云。只善无记位ニ。无明可ト起立テヨカシ。读师云。サヤウニ立テハ。可有违宗ノ过。大乘ノ心善无心ニハ无キカ无明故。此量ハ他比量也。疏ニ汝ノ言ヲ置ク。若尔不可有自语相违之过。
　　一。不共无明三师ノ事。读师云。初师ハ。见慢爱ノ三惑ハ随烦恼也。非本惑ニ（云云）随惑ナラハ。其体何物ソヤ耶。云ニ之ヲ疏有リ二释。一ニハ非二十随惑ニハ。小乘杂事ニ说ク多ノ随惑ヲ。其中ニアリ。二ニハ二十随惑也。不正知云我见。憍ヲ云我慢。掉ヲ二我爱（云云）。
　　一纯烦恼中ノ事。读师云。纯烦恼ト云ハ。意ハ。本惑ヲ兼テ名ルヲ随惑ト简也。单ノ随惑ノ事也。初师不可ハ。肝要无所据教说也。
　　一。恒内惛迷曾不省察痴增上故ノ事。第二师作无明ノ不共ヲ也。评定曰。今无明ノ主义ヲ作テ名ル不共ト由难シ思ヒ。恒内惛迷之分肝要欤。就其。恒内ノ边モ四惑ニ恒行也。惛迷ハ无明自分ノ过失。余惑ニモ推求高举等之过失只同事也。曾不省察ハ不改执义欤。此モ四惑俱ニ如シ此ノ。别テ主タル义ハ不闻エ。若ハ又诸烦恼生必由痴故ノ之义欤。其义ハ第六相应无明等ニモ俗此义。非不共无明之别能ニ。其上如此立ニ由ヲ。我见ニモ有リ由识我法执二障具生也ノ过失。可シ名ク不共ト。
　　此事加私润色记之。当座ノ评定如此委细アラス。
　　读师虽被申旨有ト。无殊ナル色。只大方之分也。私推云。曾不省察肝要欤。见慢爱ハ。颠倒高举染着之过失虽色色也ト。若无ハ无明。改执モヤアルヘカルラム。而无明カ力ニテ。三惑ヲ不シテ令改执。恒时ニ过失ヲアラシムル。是三惑カ主タル义欤。痴增上故此ノ意欤。此边ハ三惑ニナキ过失也。此事ハ。疏ノ彰恒执我无修返时也ノ文ニ。意付テ案出了。重テ云。此ハ诸烦恼生必由痴故之义ニハカワル也。必由痴故ハ。当座烦恼ヲ引道スル义也。愚痴无知ナル义ニ。烦恼过失出来スル分也。今申ス入门。必由痴故ノ之外ニ恒ニ令メ有过失。不ル令修返重也。此事可问明师ニ。可秘之。
　　一。此俱见等应名相应（乃至）许亦无失ノ事。释此文疏ニ四释アリ。同学抄ニ委细明之。可见之。前师见等ノ论义ヲ能ク可见也。异义多也。可依义势之样ニ。四大ト者。大纲ヲ先ヅ二释ニ分テテ。如无明故ノ一句ヲ。付答ニ欤付问ニ欤ヲ以テ。二释ヲ可开ク欤。
　　一。许亦无失ノ事。见等ノ主义ハ。依六识相应见等ニ可论之。非第七相应见等ノ事ニハ。疏ノ唯此俱贪ノ事。可见秘ヲ疏ノ独行贪等名不共ノ事可沙汰之。今度一向不及沙汰止了。
　　以上第二师ハ。于第七相应之自类一聚ニ。对余ノ三惑ニ。作不共ノ义也。
　　一。第三师ノ事。此师ハ自他识相对シテ。作不共义也。
　　一。依殊胜义ノ事。此识中无应明不共ノ之难ヲ答ル文也。今第七无明ヲ对テ余识ニ名コト不共ト。余识ニハ如キノ此ノ遍三性心之殊胜ノ义ヲ具シタル无明ハ余识ニ无キ故。名不共ト也ト云尔。自他识ヲ互ニ所ヲ无キ相对シテ非应キニ名不共ト（为言）读师云假令世间ニ恐ルハ。人ノモタヌ物ヲ持テリト申スモ。付殊室等ノ重宝ニ事也。瓦砾等之轻贱ナル物ヲ。设ヒ吾バカリ持チタレトモ。吾ノミト称スル事ナシ。ソレ程ノ事欤。光胤申云。殊胜义ヲモ。余识ノ烦恼ニテ可作之事アリ。譬ヘハ第六相应邪见见取等ハ。因果拨无等之猛利相状アリ。此相状ハ第七惑ニハ又ナキカ故。读师无シ殊ナル成败。私云。第七ノ我见等之猛利ニ对シテ。シカト殊胜ナリト可申之样未定ノ事也。
　　一。无明是主独得此名ノ事。此文ハ。第七ヲ对テ余识ニ问答ハ事毕テ。第七一聚ノ四惑ニヲヰテ。见等モ同无明ニ有ト遍三性ノ之胜能。对テ余识ニ可名不共ト问难ヲ答スル文也。光胤申云。无明是主ノ会释样ナラハ。一向同シ第二师应说此中无明是主之意ニ。二师ノ差别难成。读师云。第二师ハ。第七四惑ニヲヰテ。无明ハ主カ故。对テ见等ニ名不共ト。第三师ハ自他识相对タ。余识ニハ第七ノコトクナル无明ナキカ故名不共ト（云云）若尔ハ大ニ不共ノ名ヲ立ル源トカワル。光胤申云。诚ニ始シメハ尔也。是ニ至テ既尔此俱三之问难ニ以ヲ主ノ义ヲ答之。故终リノ样ハ二师同也。读师云。行末ノ问答ハ何トモアレ。不共ノ名ヲ立ル根源大ニ异也（云云）私云。读师被申趣キハ取リ悬リ差别ノ分也。遂ニハ同也ト被存セ欤ト闻エテ。私ニ能ク见レハ论ヲ。始终カワレリ。其故ハ。既尔此俱三之间モ。第七ノ见等ヲ对シテ余识ノ见等ニ。可シト名不共ト云フ问也。本疏ノ非余识有遍三性心故分明也。随亦无明是主ノ答モ。四惑ノ中ニ无明主カ故。对シテ余识ニ名ク不共ト。第七见等ハ非カ主ニ故。对シテ余识ヲ。可キ名不共ト物ニアラスト（为言）主ノ义ヲバ四惑自类相对シテ虽作之。不共ノ义始终问答共ニ对余识ニ也（此事微细也人不辨欤）。
　　一。或许余三亦名不共ノ事。此释ノ意ハ。第七见等ヲモ。对シテ余识ニ可名不共ト。今无明ノミヲ名コトハ不共ト。且ラク对シテ第六无明ニ说ク也。
　　其ノ意ハ余部ノ意。六识无明ヲ虽不遍三性ニ。说クヲ不共ト为ニ遮ンカ。殊ニ无明ノミヲ不共ト说ク也。非嫌ニハ余ヲ。
　  一。若贪等俱者名相应无明ノ文ノ事。何不ル立非主相应无明ヲ耶ノ事ハ。古キ沙汰之由。面面评定了。
　　一。非主独行无明ノ事。忿瞋随起トハ。独行之称难立（云云）读师云。忿瞋俱起耶否ハ。二义也。俱起ト云义モ。作用ハ不俱起故。独行之称ハ。付作用ニ论スト之意得レハ。无相违（云云）光胤申云。忿瞋ニヲヰテノ沙汰ハ无用也。常ニモ覆诳谄ヲ。贪痴ノ上ニ立之故。付之。无明既ニ覆诳谄トモ俱起シ。贪トモ俱ナレハ。非主ハイワレタリ。独行ノ称难立。可非主相应无明之由沙汰アル事也。延公云。必ス贪痴ノ二法ニ立テハ。ゲニモ难义也。妄念ヲ念痴俱一分摄ト云师モ。唯痴为体妄念ヲ许ス样ニ。唯痴为体之覆等ヲ许サハ。非主独行无明ヲハ。唯痴为体之时可论之。贪为体之时ハ。非主独行无明ニハアラスト意得ハ。无苦见（云云）读师ノ评定モ如此。
　　私云。若尔贪为体之覆等位ニ。无明ハ遍染ナレハ。必可シ相应ス。其时之无明ヲハ。何トカ可立名ヲ耶。若非主相应无明トイワハ。非主相应无明ヲ。更ニ教中ニ无シ立テタル事。若尔非主独行无明ナルヘシ。独行之称如何。此疑アルヘシ。
　　长春房。悭憍唯贪为体之法也。此悭憍相应无明付。独行之称难シト。立云疑アルヘシ读师云。故东院者。谁人ヤラン。名字忘却。竖义之时。独头之贪等ハ。不缘无漏ヲ（云云）精义咎メニ云。サラハ悭憍不缘无漏欤（云云）竖者云。尔也（云云）精义云。以外也。未曾有也不可然（云云）。
　　一。非主独行无明ハ非大乘ノ实义ニ云事。沙汰アリ。光胤申云。非主独行之勘文トハ。付テノ之事欤。则チ当段ノ疏释也（云云）疏云。此随少乘名为不共然此忿等无别有体即根本故从轻相说（云云）此十增正之下ニ。秘ノ释アリ可见之。延公云。从轻相说ハ。从ヘテ轻微ニ说ト云事欤。
    长春房云。料简多シト（云云）。
　　私推云。此释样ハ。大乘实义ナラハ。非主相应ト云ヘシト存欤。
第六十三日（自又契经说眼识为缘。至由斯贤圣同诃厌彼）
　　读师云。谓如五识之点ヲ。谓如クト五识ノセル点不意得。此样ナラハ。必有眼等以来ヲハ。论ニハ为シテ意识ノ上ノ义ト举之欤。若尔ハ何云必有眼等ト耶。同学抄ニモ。论文ハ不直ニ出比量ヲ。故为五识カ上ノ义举之。疏ノ此为宗法ハ正ク立量ヲ时ノ事也（云云）此点不意得。光胤申云。必有眼等之点ヲ。眼ト等。若尔ハ眼ハヒトシメラルル物也。能等ハ意识ナレハ。必有眼等ヲ意识カ上ノ义ト云事。无子细欤。
    读师云。诚尔也（云云）读师不审云。眼ト等シクト云意ハ。五识ノ眼根ニ依トヒトシクト。云事欤。若尔谓如五识之同喻ト有何差别耶。光胤申云。眼ト等クト者。眼根ト意根ノ等トシキ事也。等シキ义俱有增上不共ノ三义ヒトシキ也。次ニ同喻ニ取ル分ハ。五识カ上ノ有所依ノ义也。大ニ有差别（云云）读师承伏了。光胤申云。必有眼等之处ニ。简所依（云云）不审也。读师云。眼ノ字ニテ余ノ耳鼻舌身ヲ简フ事也（云云）延公云。法差别ノ之时以必ノ言フ见违他顺己ノ事ニ。唯识论ニ勘ルコト证据ヲ秘曲之由。东大寺圆范美浓已讲。口传□继辨善舜房ニ之间。善舜一论ノ上下ヲ三ケ月劬劳シテ。此必有眼等ノ之必ノ言ヲ勘ヘ出シテ。此事欤ト被寻圆范ニ时。印可セラレキト继辨被申ケル由。故良英物语アリ。圆范モ私ニ被申分ナシ。故舜禅房得业之口传（云云）光胤申云。此必有眼等ハ。违他顺己ヲ见ル证据欤。延公云。勘マテハシラス。只先宗置必言例也（云云）。光胤申云。数论量。劫初比量本作法之规则也。必有眼等ハ后代佛弟子之量也。以此为コト彼ノ证ト逆次也。读师云。凡ソ宗ニ必ノ言ヲ用ル例ナレバ。前后ハ无苦见。
　　一。胸中色物ノ事琳舜房云。观识房法印抄ニ云。胸中读口传（云云）光胤申云。故东院ニ寻申处ニ。胸中御口传。
    一。意识应无随念计度二分别故ノ事。读师云。第八ハ意根ヲ虽为所依ト。随念计度分别ナシ。若尔二分别之有无。必シモ不可依所依之色非色ニハ欤ト觉ユ。但推之聊其意アリ。第八ハ其自性自元不可有随念计度之サカシキ分别识体ナルカ故。イカニ意根虽为所依。无シ二分别。其性任运故。第六ハ其性分别アル识カ故。意根ヲ为所依。可有二分别。而ニ意根ヲ不ハ为所依ト。可ト云阙此分别难也。譬ヘハ天性钝ナル人ハ。虽遇明匠ニ。不可成智者ト。第八カ如シ依カ第七意根ニ。其性利ナル人ハ。遇ハ明匠ニ可成智者ト。不ハ遇明匠ニ不可成智者ト第六ノコトシ。读师云。不コト言自性分别ヲ。疏ニ二释アリ。一ニハ五识ニ有自性故。色根ヲ所依スル物モ。自性分别アルカ故不举之。二ニハ五识ニハ三分别俱ニナシ。今言コトハ随念计度ノ二ヲ。随转シテ少乘ニ云也。少乘ハ意识ニハ有ト随念计度ノミ云故。
    一。亦不可说五识无有俱有所依等文ノ事。经部ハ立因果异时ノ义ヲ故。所依モ过去ヲ为依ト。所缘モ五识ハ缘スト过去云也。意识ハ缘スト现在习欤。古キ闻书ニアリ。
　　一。芽影ノ之芽ノ事。实茎ト云ヒ。或ハ对シテ影ニ本质トナル物ヲ芽ト云ト见タリ。古キ闻书ニアリ。读师云。经部ハ芽影异时ト习フ。不许同时ノ因果ヲ。故所立不成アリト（云云）。光胤申云。又识与根既必同境等ノ文。避所立不成ヲ文也。意ハ此文ハ量也。量テ云。识与トハ根决定シテ俱时ナルヘシ。既ニ必同境カ故。如心心所ノ。此量ヲサキニ可キ立欤。读师云。此量ヲ立ヌレハ。又前量无用也（云云）。
　　私云。几度モ可立欤。此文ハ避前量ノ过ヲ云事。疏ニ其旨见タリ。
　　一。显自名处ノ事。读师云。自ノ名处欤。自名ノ处欤。评定曰。自ノ名处欤。此分治定了。读师云。此文简フ胸中色物见タリ。意识ノ自ノ名处ナラハ。意ニシテ可非色ニ。面面评定曰。サテハ显自名处ハ。シカト意根欤。光胤申云。显自名处ハ第六ニ见レハ意根也。五识ニ见レハソレノ根欤。
　　一。生所依ノ事。简第七カ为八五识カ为依（云云）凡生所依ハ。不共依也。第七为第八为不共依ト。何简之耶。推スニ之共依ノ边ヲ简フ也。不简不共依ヲハ也。
　　一。意名不成证ノ事。读师云。第六意识ノ之意识ノ名不ト成云证也。光胤并延公云样。评定曰。第七ノ意名不ト成云事也（云云）读师云。泛尔ニ第七ノ意ノ名不成ト云事ハ不意得。其故ハ。经文ハ思量ヲ名意ト（云云）此经文ノ面ノ分ニテ。思量意即第七也。第七若无クハ。思量意不ト可成证セハ。证据不可立ツ。其故ハ。思量ノ意ヲ即第六ト意得ハ。第七ナクトモ更不可事阙ク。明知。能依ノ意识ノ名不成（为言）意云。第六ヲ名コトハ意识ト。所依根ノ意ノ名ヲ。能依之上ニ立ツト之云事ハ。大小极成セリ。少乘ハ前灭ノ意根ト意得カ故。而第七ナクハ。第六カ所依ノ意根阙テ意ノ体ナシ。意体ナクハ意识之名不可立ツ。意识之名ハ。所依ノ之意ナルカ故（为言）如此能依第六ヲハ。思量意之外之物ニ治定シテコソ。思量意ハ第七ニ治定ハアルヘケレ。始メヨリ思量意第七ソト云ナラハ。小乘思量意ハ则第六也ト申サハ。如何难之耶。此时之疑ニハ。设ヒ第六意识ノ所依ノ意不成故。意识之名ト不成云トモ。少乘ノ遁レ路ハ同事也。等无间依ト意得カ故。意ノ体ニハ不ト可事阙ク（为言）此疑ハ勿论也。等无间意已灭非有ハ。难之ヲ也。
　　一。过去未来理非有故ハ。破萨婆多ヲ。彼思量用定不得成ハ。破经部ヲ。既尔如何说名为意ハ。双テ破二师ヲ。可见疏。
　　一。无正思量假依何立ノ事。此下ニ假必依真ノ之论义アリ。
　　一。若谓现在曾有思量（等文）事。私云。尔时名识宁说为意ト者。付彼宗ニ难欤。彼宗ハ心意识ヲ配三世ニ故。大乘ノ意ロハ现在ニモ意ヲ许カ故。读师云。大乘意ハ现在第七ニハ具二义。思量ト依止ト也。过去ハ虽无体ト。开避之义。似依止之义ニ。故名ト意ト云欤。光胤申云。开避ノ义ハ等无间缘之义也。以此ノ缘ノ义ヲ名ハ依止ト。实ニ具スルニ。依止相似カ故云意ト也。读师云。虽有被申旨不分明。光胤申云。依止ト云ハ。正シク乘シテ其物ニアル义也。于现在法ニ可谈之事欤。缘ノ义ハ。过去ニモ开避ノ义ヲ云缘ト也。仍依止与缘聊可有差别欤。依止ハ实ニハ限现在ニ也。虽然缘ノ义聊似カ依止ニ故。假テ云意ト欤。不ハ然ラ思量亦似ノ论义难心得欤。开避ヲ实ニ云ハ依止ト。过去ニ实成具其义。有人ハ。思量ハ似现在ニ。依止ハ□ニ具之（云云）仍破之欤。又案云。等无间缘开导之义モ。现在ニシテ施其用。故实ニハ现在之用也。
　　一。彼差别因由此有故ノ事。读师云。此事更不意得。加行异ナリト者。出离想ト止息想ト也。此义由トル第七ニ。何ント由ソヤ。光胤申云。疏ニ释ル分ハ。第七ヲハ无想定ニハ不灭之。故圣者ハ厌テ之不入。灭定ニハ灭ス第七ヲ。故欣テ之入也。加行界地等之差别ナル事。依第七ニ差别也。意云。第七染意ヲ灭スルハ灭定ナリ。不ルハ灭セ无想定ナルカ故。凡夫ハ不欣灭尽第七ヲ故入ル无想定ニ。圣者ハ欣カ灭第七ヲ故。入灭定ニ也。故灭定ト无想定トノ加行カワルモ。源ト由第七ニ也。不灭第七ヲ人ハ。愚作出离想之作意。灭第七ヲ人ハ悟テ作止息想之作意。乃至界地等モ其差别尔也ト见タリ（云云）疏ニハ在凡不灭在テハ圣灭故ヲ。总テ不限加行。界地等之差别因ニモ取之见タリ。加行等前ノ之等ノ言分明也。读师云。二乘圣者不知第七ヲモ。入ル灭定ヲハ如何ンカ可キ意得耶。疏ノ申ス分ニテハ。二乘ノ不シテ智第七入灭定事不意得。推ニ之ヲ圣者ハ可灭第七染意ヲ人カ故。诸佛教诫之了。令作止息想ヲ。令入灭定。凡夫ハ不ル可灭第七染意类カ故。佛可作静住想ヲ之教诫ナシ。仍任テ雅意颠倒ニ作出离想ヲ也。故由テ第七灭不灭ニ。此ノ加行カワル欤。二乘圣者ハ。虽不知第七。佛ハ此人可キ灭染意人ト知テ。教之テ令入ヲ也。如ク此ノ不ハ意得难义也。光胤申云。寄ルコト佛ノ教诫ニ。肝要遮二乘ノ不シテ知第七ヲ入ルノ灭定ニ难ヲ欤。诚可尔（云云）光胤申云。不愚法ハ知第七故。二乘不知トハ不可意得欤。读师云。入灭定类不可限不愚法ニ。愚法モ入欤。
　　一。界地差别由ルト第七ニ云事。光胤申云。界地地系缚ハ迷事惑也。第七ノ惑争テカ为系缚耶。彼ハ迷理カ故。读师云。不尔。此ノ由ト云者。灭第七定ハ。本来殊胜ニシテ。上地ヲ为依地。在无色。不ル灭第七定ハ下劣ニシテ。自性ト下地ヲ为依地。在第四禅。如此云事也（云云）。
　　一。依ノ别ト者。凡圣不同也。此事由第七者易知。等ノ字ニ等二得果。皆以由第七灭不灭ニ也。肝要灭定ト无想定トニ。アラユル差别ノアルハ。悉以由第七灭不灭ニ也。无ムハ第七。于无心ニ不可有二定也。差别故。色色ノ差别因モ。不ト可成云事也。
　　一。此若无者彼因亦无ノ事。私云。此处ノ道依有第七染一切圣者为灭此故起加行等入灭定也（云云）此道ニテ可察之。抑此文ヲハ。疏ニ设言但因六识无漏乃至亦由第七（云云）此文此若无者彼因亦无ノ之意ニ不符合。论文ノ分ハ。第七ナクハ加行等之因不ト可成云分也。疏ニ释ル样ハ。其ノ上ニ凡圣之差别由六识无漏不同ニ者六无漏モ亦由テ第七灭ル力成カ故犹シ可シト由第七云事也。论文不可外事欤。又论文ニ此意アル欤。寻ヘキ也。
　　一。第五证ノ事（无想许有染证也）光胤申云。圣者ニ一向无漏起ラヌ起アリ。其时ハ圣者ナレトモ。一向无漏ハ不起也。有漏ノミアリ。二乘菩萨ノ起有漏心时也。虽然一度ヒ起シテ无漏ヲ舍异生性ヲ毕ヌレハ。不名凡夫ト。其位ヲハ圣者ト云也。若尔。凡夫ニモ假令一向ニ染污心之起ラヌ时アリトモ。是可还起。又不舍异生性ヲ。对治无漏道全ニ未现起。犹シ凡夫ナルヘシ。若许ハ凡夫ソト。一向不起染位アリトモ。有何过耶。私云。不名圣者ト云事ニアラス。一期长时ノ间。具缚ノ□起テ。不起惑事ヲ云也。答此难云。读师云。一期生之间。一向不起染污心事。ケニモ难义也（云云）。
　　私云。菩萨代受苦ノ之时。一向起テ异熟ノ六识ヲ受苦。此时地狱一生无漏不ト起可申事欤。若受苦之间ニ。少时ナリトモ假令ヒ许ハ无漏现起。无想天一生ニモ初生退没有心之义ハ。可遁此难欤。一旦ノ料简也。答大圣ノ利生别事也。有具缚者トテ。凡夫ニ付テ论之欤。
　　延公云。无想天五百劫无心トアルニ。初心退没有心ノ义ニテ。有心劫数ヲ二十劫ツヽヤラム许欤。元结解シテアリシ也。五百劫无心劫数减不审也。光胤申云。可为第七卷御沙汰（云云）。
　　一。所得无故能得亦无ノ事。光胤申云。不相应法前已遮破之内ニ。何ソ得ヲモ不入耶。但能得相对シテ难破センカタメニ。二重ニ破欤”
　　一。藏识无故熏习亦无ノ事。破经部欤。光胤申云。此能破肝要也。圣者一向不起无漏位ニモ。第八持テ无漏种。是可起无漏故。犹云圣者也。不许第八家ハ。无シ熏习。若尔ハ一向不起染行心位ニ。抑凡夫ノ义如何カ成スル耶。
　　一。良算勘ラルヽ四段科违スル疏ニ样ノ本。道ニハ自谓得长时无六转识。至同所诃厌ニ。一段初后有故无如是失中间长时无故有过ハ。第二段。去来有故ヨリ至ルハ能得亦无ニ第三段。
不相应法以来ハ第四段（云云）疏ロハ第一第二同道ノ科ニ。第三第四ニハ。疏ニハ第三トモ第四トモ不置词ヲ。但上ニ总テ四段ヲ科シヲク时。第三ハ破大众部。第四ハ破经部（云云）故ニ不相应法等ノ文ハ第三段。藏识无故ハ第四段ト见タリ。道ニハ第三破经部。去来有故等ノ文也。第四ハ破大众部ヲ。不相应法以下也。仍テ大ニ相违セリ。
　　无想许有染证ニ付テ。初后有故ノ萨婆多ノ救ニ。用ニ付テ救之。此救ハ中间ヲハステヽ。初后分ニテ。具缚者名ヘシト（云云）故ニ中间长时ニ付テ破之。初后ニアリトモ。中间ニ五百劫ノ间一向不起染。不可名具缚者ト。五趣四生ニヲヰテ。余ノ俱缚者ニサル事アルヘカラスト云难也。去来有故救ハ。上ノ难ヲ受テ又救云。初后染アレハ。中间ヲモ从初后名有识执（为言）此救ハ。除テ经部余部救（云云）此救ハ。根本萨婆多也。余部モマシワルカ。萨婆多ヲ除ハ。背疏四段科。此时ハ萨婆多ハ体ニ付テ难ヲ致ス也。去来有故者。现在ニ去来ノ我执ノ体有カ故ニト（为言）中间ヲ初后ニ从テト云救ハ。萨婆多外ノ余部ノ救也。去来有故ニ。此ノ二救ヲ含ス。彼非现常ノ破ハ。不可有体モ。初后ニモ不ト可从破也。
　　以上。
　　天文六年（丁酉）十月十八日及晚笔功毕
　　同二十四日对乘盛得业一交了。
　　      药师寺末资愚昧僧英乘法师


论第五卷闻书第二

第六十四日（自又契经说异生善染。至而识类别实有八种）
　　读师云。此证ノ事。善无记心ノ位ニ恒带我执アル边。正シキ证欤。将亦六识施等不ル亡セ相ヲ边。正キ证欤。
　　私云。读师被申所存ハ。经中ニ。善无记心ノ位ニ恒带ノ我执アリト说ケリ。第七ナクハ恒带我执アルモヘカラスト云证欤。又六识善心位ノ施等不亡相ヲ。若第七我执ナクハ不能亡相之义アルヘカラスト云证欤。
　　延公云。如何样。证ノ意深クシテ。漏俱之根源ヲ成カタメニ。此证出来欤。随テ下ニ瑜伽ノ说ヲ引テ。相缚之大纲ヲ显シ。广ク余部ノ义ヲ破テ。有漏漏俱之相ヲ显了。不能亡相之重ヲ正キ证ノ魂トスル欤。恒带我执アルヘシト大方ニ证スル分ハ。アマリニ一往ナル欤。光胤申云。正キ证ハ。恒带我执ノ边欤。见ルニ论文ヲ异生善染无记心时恒带我执若无此识彼不应有（云云）此分正キ证ノ分也。论判分明也。不可及劬劳ニ欤。凡ソ肝要经文ニ说ク分齐ニ依テ可シ有料简。而经说之分ハ。三性心之时恒ニ带フト我执ヲ云マテ也。理证ノ习ヒ广ク以理显其相故ニ。恒带我执ノ由ヲ释ル时。不能亡相之重ヲ显ス。是则チ有恒带ノ我执之シルシナレハナリ。此时广ク表自ヲ破他。有漏义ヲ成欤。读师云。此事先年修南院讲问谈义。（由执我故）于东院ニ御沙汰アリシ时。专庆ハ唯识论ノ之我不成证ハ。光胤申スコトク。只恒带我执第七ナルヘシト云マテヲ为スル证ト欤ト申シキ。凡ソ既云我不成证ト。只我执不ト可成云证也。有漏不成证トモイワハ。ケニモ有漏义漏俱义トモ申スヘキニ。不云尔。但摄论ト与唯识论。我不成证之姿タ聊异欤。摄论ニハ。施等不亡相边正コト证ノ样ニ见タル欤。自谓我能修行施等ノ文。聊异唯识ノ之说相ニ欤。不限此证。不共证ノ姿タモ两论异也。于唯识论光胤申ス通リ欤。
　　私云。此事一旦难决。由执我故ノ论义ニテ可有落居。凡ソ修南院讲问之时。灯释ニ付テ。摄论证ノ姿タ。遂ニサハトモ不シテ落居止了。此时光胤暗推之子细アリ。今慥往事可申谈东院之由存セシ处ヲ。兔角打マキレテ打过ノ后悔千万也。恋慕之泪ヲサヘカタシ。摄论ノ自谓我能修行施等ハ。第六我执也。第六我执善心ト间起テ。施等ノ位ニ动モスレハ施等ヲ能ク行ト思テ。不亡三轮相ヲ。第七内识ノ随遂スル故也。是レ摄论我不成证也。疏ニ摄论ニ付テ二释ヲ作テ。第六我释ヲ正トスルハ。自谓我能修行施等之文ニ付テノ二释ノ事也。此通リニテ入テ释文ニ料简スレハ下ル也。
　　读师云。六识善心中ニ不能亡相。第七内我ニヨリテ。第六ノ我执起リテ执我故。六识善心自识我执ニ被レテ染不亡相欤。得亦必シモ缚ル迄モナク。依第七识六识施等不亡相ヲ欤。延公云。第七ハ漏俱之本源也。直ニ依テ第七识施等不亡相ヲ谈セム事。尤可然欤。
　　私云。直依第七识ニ云意ハ。依テ第七内我随遂スルニ。六识ノ善无记心中ニ我能ク行施等ヲ云谓ヒアルナリ。但此事能能可有料简欤。有漏义ハ诚ニ第七漏俱之力也。三轮之相ハ。有漏之义ニハ今一重アル事欤。第六识ノ被テ引正シク可有此过失欤。无左右不可治定。
　  一。不能亡相之相ハ三轮相ト面面被申。光胤申云。相谓相状。杂染相状。通三性故（云云）无左右三轮之相ハカリトハ不可治定。凡ソ灯ニ相缚相ニ三ノ相ヲ出セリ。相分相（一）有漏相（二）六度相（三）但施等不能亡相トアレハ。打任テハ见ツ三轮相欤。
　　一。相缚事。延公云。相缚事一个条大事也。先ツナニトモアレ。相分缚心名相缚也ナレハ。相缚之相。相分之相欤。光胤申云。相缚之相ヲ限トハ相分ニ。无左样不可为治定欤。有漏ノ相ハ三轮相相分之相三重ヲ灯ニ出セリ。相分缚心名相缚也ハ。大纲之事欤。但此事一旦当座料简也。读师云。有漏可得之相ヲ三轮相ヲ三轮相ト申スモ。相分ヲ反テ对スル彼时。相分ノ上ニカヽル姿タヲ带テ缚心ヲ。相分缚心トモ可申。又相分ノ缚ト心ヲ云モ。何ノ由モナク相分カ缚心ヘキイワレナシ。相分之处ニ可得等相状ヲ带カ故ニ缚ト可意得欤。
　　私云。一向ニ相分ハ皆缚心者。无漏后得智相分岂相缚ナラン耶。其ニ相ニ三重ヲ出ス事。缚ニ有ト三云テ出之。相ノ字ハイサ相分ニテヤアルラン。疏ニハ无余义相分缚心名相缚也（云云）随テ付见。见分缚自证可名见缚（云云）以此例推スルニ。相缚之相字ハ相分欤。相分缚レ心ヲ缚ニ三缚欤。读师被申样尔也。随テ论ニ不能了达如幻事等ト云テ。可得ノ相状ヲ缚义トセリ。依此缚不得自在故名相ノ缚之处ニ相分缚心ト（云云）明知ス可得相ノ缚モ相缚之相字ハ指相分欤。
　　私云。相缚之缚相ヲ疏ニ释ル时。体便粗重无所明觉起时硬涩有分别心相分缚心名相缚也（云云）付之。有相缚可有见缚云一个问答アリ。答ノ意ハ相分之缚义胜レタルカ故。且ソ说之。见分能缚自证之所缚可有之。则第二卷。展转相望シテ能所二缚之义ヲ说（云云）又有漏ハ有相则名相缚。后得有ヲ以相可为相缚云问ヲ。答之云。后得ハ作证解故（云云）付之重テ问云。作证解。自证モ作证解。可无见缚问。答之云。体是惑故（云云）付之疑云。若尔善心见者可非缚（云云）答之云。有漏故（一）烦恼增故（二）有漏第八ニ所生故（三）有漏末那所增故（四）后得无漏时ニ能ク断此故（五）有粗重故（六）通三性有相缚（云云）。
　　一。相缚ヲハ相分缚心ト云ナカラ。相缚体ハ烦恼所知（云云）此事初心之时可有迷乱事欤。仍良遍御草ニハ。先ツ此事ヲ最初ニ取问答タリ。学者ノ迷乱ヲ遮カタメナリ延公云。相缚ト云マテハ相分ニテ。体ノ处ニ显烦恼所知欤。读师云。相缚モ体モ共ニ相分也。相缚体ハ相分ナレトモ。此ハ能迷ノ烦恼所知ノ心カ相分テカヽルクセヲシツケテ令缚セ故。能迷ニ返テ烦恼所知ト云也。譬ヘハ儿ナムトノ而テニケシヤウヲシテ。自ラ迷カ之ニコトシ。抑义灯ニ相缚ニ多重ヲ出ス。有漏义ニ多义ヲ出ス。委细可见之。相分之缚ニ三重ヲ出ス中ニ。相分ヲ云ハ缚ト安慧ノ义ト义灯ニアリ。一识缚终不脱之终ハ毕竟之义也。
　　一。又善无覆无记心时（等）。一段事。自下ハ上ニ显自我执ヲ毕テ。当段破他宗ノ有漏ヲ也。然诸有漏以来ハ成己カ有漏ヲ也。听众云。抑此一段ハ。第六我不成证之段欤。又六理证ハ识缚终不脱マテニシテ。又善无覆以来ハ六理证之外ニ成有漏欤。读师云。我不成证之段也。疏云而内恒执我之下也。于中有三。一显自我执。二破他宗。三成己カ有漏（云云）又善无覆等者第二段也。然诸有漏以来ハ第三段也。证有此识理趣甚多等者。总テ六理证之结文也”
　　一。去来缘缚理非有故事。读师云。去来烦恼ニ被缘缚样返返不审也。何ト缘缚セラルルヤラン。疏ニ去来烦恼ニ被发故云缘故（云云）被发样モ不意得。光胤申云。过去缘ハ常ニアル事ナレハ被ト缘云欤。未来缘ノ时被ト缚样不审也。未来ハ未起之法也。未起之法ハ何ト可被缚ヤラン。变似我法前后ニ起テ缘发八识缘彼熏习（云云）サテハ大乘之前ニモ去来缘缚ハアル事欤。但变似我法之前后缘发ト者。内生惑也。前后ニ起テ缘发シテ八识种子ヲ熏习シヌレハ。遂ニ我法分别之染浊遍在カ故。五八识ヲモ染浊シ。自识ノ善无记ヲモ染スル也。付中过去缘シテ自识前念心ヲ缘スル时。过去缘ハ熏种子（一义意）通リニテ。相分熏トシテ本质种ヲモ熏シヌルホトニ。过去ニ起リシ法ニ我法之气力种子出来シヌルホトニ。过去ニ起リシ法カ又后时ニ起ル时。可得有漏相状トシテ现也。萨婆多ノ去来缘缚ハ大乘之性相ニハ虽可相替。事之风情ハ如此可存欤。种子ヲハ虽不立。去来体性アレハ有此染浊欤。读师云。去来之体性ハアリトモ无ハ作用不可有缘缚之义。缘缚ハ可作用ナル故。延公云。萨婆多ハ生藏之位ニ有取果之用习フナレハ。未来ヨリ现在ヲ可缘缚欤。光胤申云。其分モアルヘキ欤。
　　一。非由他惑成有漏故事。疏ニ生起之救アリ。无学之身ニハ自身ニ虽无烦恼。现在他人之缘缚アルカ故。有漏义成（云云）付之此文起レリ”
　　一。彼种先无因可成有漏故事。读师云。此破意ハ有漏种子ノ有漏トナリケル付由来破之也。有漏种子熏セシ时。此种ハ善无记之种子ナレハ。当念能熏ハ善无记心ナルヘシ。サラハソノ被熏时烦恼ト俱ナル义ナシ。依カ何ニ成リケル有漏ト耶（为言）大乘ハ第七烦恼アルカ故此义成也。
　　一。延公云。新熏种子ハ尔也。法尔种子ハ无可依能熏之义。法尔ト有漏义可成欤。读师云。先ツ新熏种子ニ付テノ难也。延公云。此师ハ新熏师欤。光胤申云。经部师破ル文也。于经部破新熏师欤。
　　一。非由漏心彼成有漏勿学无漏心亦成有漏故事。
　　私云。依现行烦恼成有漏义アラハ。依烦恼种子成有漏ト义何无キヤランハ。总テ不审之事欤。
　　光胤申云。善无记种子与烦恼ノ现行俱生俱灭ス。依漏种成有漏义コソナクトモ。依烦恼现行成有漏义ナト无キ耶。良明房モ被申哉ラム。读师无殊成败。
　　一。勿学无漏心事。道ニ勿学之学ニ无学ヲ付ケタリ。意ハ无学ト云事欤。疏ニモ不见エ。总テ不审也。无学无漏心烦恼ノ种子ト俱ナル义曾テナキカ故。延公良公云。有学ノ位烦恼ノ俱ナリシ种子。至无学位故云尔欤。
　　一。有无记业事。延公云。无记ニ业ハアルヘシトモ不觉。读师云。无记业ヨシアラハ。何ソ引ルル烦恼ニ义ナカランヤ。光胤申云。无记业ハ漏发ニアラスト云ハ。善恶二业ハ发业之惑ニ被引故云漏发。无记业ハ无感果之义故。非发业惑所引欤。此分ニ面面被治定了。
　　一。互相增益事。发业惑八之沙汰常事也。漏随顺之沙汰出来常事也。无殊事。
　　一。延公云。所缘缚与相缚差别事。古ノ沙汰アリ。如何差别アル耶。光胤申云。所缘缚ハ通本质影像。相缚ハ限相分见タリ。延公云。古クハ所缘ハ法执ニ通シ。相缚ハ限烦恼见タリ。
第六十五日（自如是已说第二能变至非一生灭无相违过）
　　读师云。第三能变ハ以九行颂ヲ九门トシテ明之。中间之五颂ハ非别所明。付相应门重テ明所相应法体。初遍行触等（等）之五颂也。正キ所明ハ四行颂也。释论ニ释之时。总テ为三段明之。第一能变差别门ト。第二自性门ト。第三行相门ト。第四三性门ト。此四门ヲハ为一段明之。初一行之颂也。次心所相应门ト。第六三受门ト。此二门ヲ为一段明之。次六颂也。次第七依止门ト。第八俱转门ト。第九起灭门ト。此三门ヲハ为一段明之。后二颂也。光胤申云。能变差别门ハ初二能变ニハアルヘカラス。读师云。次中思量之次ノ字ヲハ。ツイテト可训欤。ツヰテテト可训欤。光胤申云。ツヰテト申スハ。次第简次ハアリトモ。物ヲ相继テ云事欤。次第ヲヲヰテ列ル时ハ。ツヰテヽトコソアリタケレ。
　　一。根五义事。先ツ依义ニ有二义（云云）。读师云。依テ眼处所识アリト云事不审也。サラハ心法ニ在此在彼アル欤。读师云。抑心法ハ依身之内ニアル物欤外ニアル欤。光胤申云。宗家问答欤（说教忘却）缘远境时。心远ク往境处ニ欤。不审シテ释之事アリント觉ユル也。琳舜房云。望本质说之灯释欤。其ハ大方ニ心法ニ无在此在彼事也。其外ニアル欤。光胤申云。根ノ发义者。依根变异スルニ。识变异スル时ノ事欤。变异义何ソ必シモ可发耶。读师云。根ニ被ルル发姿タ变异スル时。分明ニ显ルル欤。仍殊被发欤。读师云。助义不心得。识合スルニ根ニヨリテ。根ニ令ム有损ト益ト义ヲ助ト云欤。此ニ二个条ノ不审アリ。先ツ此ハ识カ助根也。何云根之根义耶（是一）次令有损。何云助耶（是一）光胤申云。为显与根亲キ义立此义为根义欤。识ニ被ルル助义也。次助者损ニマレ益ニマレ。依识根ヲモテアツカヰナス义ヲ云助欤。诚付字不审ハアリ。读师云。如根之义者。俱ニ有情数タル义也（云云）光胤申云。俱有情数タル义别テ此ヲ云コト根义不审也。存ン寄ハ根识转一境义ヲ取レカシ。而モ所缘境ヲ简ヲ义分明也。所缘境カ识ト同境ナル义ナキカ故。
　　私云。属义ハ取种子随逐义也。依义ニ有二义上注スハ依注スハ依眼处所转ル义也。第七转ノ依声也。一义ハ依有眼得有识义也。此ハ第三转之具声也。可见疏。
　　读师云。此五义ニ于テ。后二义ハ识义ト申ツヘシ。何云根义耶。根义ト云ハ。根カ识ヲ成シ立テタル义也。而后二ハ返テ由识根アル分也。光胤申云。根ト亲キ义ヲ立テヌレハ。根ヲ为识为所依义自ラ成立欤。肝要。女根ノ义ハ尚モ易知。助义不审ナレトモ。其レモ意得ラレタリ。世间ニ在家ノ仁归依僧信仰。スルトキ。此檀那ハ归依僧ノ申コトク。兔モ角モ我身ヲ任僧人ナレハ。僧ノタメニヨキウシロタテ也ト云カコトシ。延公云。总テ先ツ五义ハ识五义ト见タリ。光胤申云。诚ニ识ノ上テ沙汰シタレトモ成根ノ义也。举タレハ能依义ヲ所依ノ义显ルヽナリ。
　　一。虽六识身皆依意转（等）文事。通伏难文也。读师云。六识ノ依各二ノ依アリ。各ノ前念等无间。意。五根ト第七トナリ。何ソ第六独トヲ表前灭意立意名。前五识名ヲハ依テハ意立テサル耶。从所依立名样一样ニアタリタキ事ナルニ。俱ニ依前灭意意识独依意得名不ト意得云难也。答此难文ハ。然随不共立意识名也。自元依不共依立名时ハ。五识カ不共依ハ五根ナレ。ハ。依五根立名。意识不共依ハ第七ナレハ。依第七意根立意识名也。意识名依前灭意立テタル名ニアラス。等无间意ハ六识ニ各アレトモ。非不共依故（为言）。
　　一。等无间意ハ共依欤。不共依欤。读师云。共依欤。六识皆依等无间意故。光胤申云。六识通テ依一个等无间意可尔。六识各依自识等无间意故无共义。眼识依眼识カ前灭意。不依耳识カ前灭意。故不共依ノ义アル欤。读师云。诚ニ此一门モアルカ。虽然忽ニ不共依トハ难申。延公云。サテハ一识ノ前ニ可有二个不共依欤。不可然（云云）。
　　私云。被申样忽ニ不共依トハ不可申。虽然不共依ノ义ハ作レハ被ルル作分アレハ。一应ノ义理ノユクトコロヲ申也。所依今立六识名不共依ト云ハ。近相顺ト种子随逐ト。此二义ヲ疏ニ出セリ。六识不共依（五根第七）皆各望能依时具此义ヲ。一识ノミ依テ他识不共门ニテ不共义ヲハ作ラス。若不尔第七ニハ染净依之时ハ。五识モ第七为依。五根又第六モ五俱之时ハ依他欤。有义事也。一义意。以此アレハ近而顺生ノ义ト种子随逐ト此二义ニテ可意得欤（可见疏）。
　　以上然随不共立意识名之一解也。
　　一。或唯依意故名意识事。此レ一解也。五识ハ依リ意ト色トノ二依。意识二依共ニ意也。故异ニシテ五识云意识也。光胤申云。此解ハ意识ノ得名ニ取加前灭意ヲモ欤。读师云。尔也。
　　一。心识得名心意非例事。此文ハ通伏难文也。伏难云。七八ハ亦唯如第六依意ノミニ则七八ノ意也。或ハ七ハ依リ心ニ八ハ依意ニ。何第八ヲハ名意识。第七ヲハ不名心识耶（为言）答此伏难文也。读师云。此文意。今ハ从所依立名。六识得名ニヲヰテ。五识ヲハ名テ眼耳等ト不表意名。第六ヲハ意识ト云テ表意名。故付之问答シ来也。七八名目元从所依名立ツル事ニテナキ上ハ。例不可疑之（为言）又面面料简云。此文ハ心意识ヲ配六七八ニ通リニテ。今ハ三カ中ニ识ノ名ヲ辨也。心意二名ヲ举テ不可为例（为言）。延公云。此料简ニテ设ヒ识ニツヰテ申ス事也トモ。心意ノ二名相例トナル子细アラハ。何不为例耶。光胤申云。此文ハ心意识相对ハ泛尔ニ非ト例意得ル时ハ。疑未遣ノ过アリ。心意二名ニ付テ。若从所依ニ第六名意识。七八ヲモ从ヘテ所依ニ可ト名心意识云疑ハ。泛尔识事也。非ト心意ノ事ニ云分ニテハ意得トモ。自元令例疑フ事アルカ故。只心意ハ非ト例云分ニテハ。焉被答耶。肝要。六识名ハ从所依得名ヲ。七八ハ自元从所依立名タル事カアラハヤ从所依立名例トハナルヘキ。更非例之时能ク被答也。仍论文ヲハ意付。辨六识得名。七八心意ハ非ト例云事也ト可存也。上句ニ六ヲ加ヘ。下句ニ七八ヲ加テ可意得欤。泛尔心意识ニヲヰテ识事也ト非ト心得ニハ云意ニアラス。其故ハクレ上ニ注ス样ニ。心意ノ名若从ヘタル所依ニ名ナラハ。可为识之例故也。院主云。问ノ词云。泛尔ニ心意识ヲ相例スル分闻エタリ。若尔辨识得名之答モサコソアレラメト觉シキ也。光胤申云。问词モ应名心识或名意识ト云テ。泛尔ニ应名心或名意トイワス。皆识ノ词ヲ加タリ。若泛尔ニ心意识相例之分ナラハ。何心意之处ニ加识字耶。返テ光胤申润色也。所诠下ニアル识ノ字分ハ非所疑。上ニヲク心ト意ト识ト相例スル也。若只心意识ノ分ナラハ。假ニモ心意之处ニ识字ヲ加フヘカラス。疏ニ七八ハ付当体立名。六识ハ间断从所依立名事有问答。此事追而周ニ披疏等可决之。
    一。或名色识以来。随境ニ立名事也。
　　一。顺识义故事。读师云。了别ヲ名识。而了别ト申スハ何ヲ了别スルソナレハ。境ヲ了スルナレハ顺ト云欤。
　　一。色等五识唯了色等文事。伏难ヲ答フル文也。五识カ所缘モ法也。第六モ亦了色等。何ソ五ヲハ不名法识。第六ヲハ不名色识耶（为言）答之文也。意云。五ハ各了色声等故。所缘ニマキレナキ故ニ。各色等之识ト云也。意识ハ通テ缘一切法故。各所缘色目立テヽ立名。各可有无尽过。故总テ云法也（为言）。
　　一。或能了别法事。了别法（一释。别法释也）或了别法（一释。别识释）两训アリ。读师云。或能了别法者别解也。上ノ了一切法之释ハ不简通别法处ヲ立法识名。此ハ别法处ニヲヰテ立名。别法处者极略极迥等五种色也。
　　私云。别法别识二释ハ。别法者别之法处也。第六ハ了此别法处ヲ故名法识（为言）了别法云训意也。次别识释ハ。疏ニ或彼法处六能了别独名意识。即了别言唯在见分（云云）意云。法识名ハ意识ハ名法识（为言）此释不意得。随テ疏ニモ亦有此义然不共名别觉本义故ト云テ。别法之释正释也ト见タリ。
　　庄严论说如来五根（等）文事。读师云。此文ハ五境互用之证文也。抑今且依粗显同类境说之会释ハ。互用门之会释也。今ノ所明ニ付テ无要须先ツ此文ヲ引コトハ。随境立名时为显有相滥义也。五境六境ノ通屈ヲ论ルコト非今所明。但上ニ诸根互用一根发识缘一切境トアレハ。付缘一切境此文狭キカ故如此会释也。
　　私云。读师ハ次テノ会释也ト申サレシヤラン。
　　一。诸根互用事。初地·八地·佛地三释此下ニアリ。此言本义之释可有料简事也。此下ニ成事智真如缘否ヤ西方二解アリ。
    一。佛地经说事。读师云。八万四千心行事。披テ六帖名目可决之。カソヘニクキ事也。疏ニアラカソヘタリ。
　　私云。成事智三业化事。身化ニ三ツ。语化ニ三ツ。意化ニ四ツ也。疏列之。此下ニ业果根门ヲ不可化云瑜伽文ヲ引テ。下ニ第十卷ニ依二乘云尔非佛ニハ。佛ハ通テ化之。或ハ佛ノ化モ似化也。无胜用云二释アリ。又领受意化ニ四化ヲ出ス。一向记·分别记·通问记·默置记也。秘ニ委ク释之。可见之。默置记非不设言。不设答云默也（此问不意得之由也）词ハアルハシ。
　　一。然六转识所依所缘粗显极成故此不说事（古样本颂不说欤长行不说欤云云无余义本颂ノ事疏ニモ见タリ。此寻返返勿论也。导ニモアリ。后ニ疏ヲ见レハ。前随义便下也。长行中ニ不说事也ト云一释アリ。可见之）读师云。了境之境ハ所缘ナレトモ。自性行相门也。所缘门ニアラス。仍云不说也（此事ハ光胤申出）次所依ノ不说可有子细。不说ト者不共依也。说依止根本识故。良明房云。五识所依ハ诚可粗显。第六不共依ハ第七也。何云粗显耶。读师云。第六ニ有依云事ハ诸论ニ说之。大乘师ハ极成セリ。粗显极成ノ二之中ニ。极成不说欤。评定曰。极成ハ大小极成トコソアリタケレ。六识所依ヲハ大小共ニ存カ故。读师云。第七ヲハ如何极成耶。重评定曰。第七ト取リ定メヌレハ诚尔也。光胤申云。五识ト合テ明カ故。五识之边粗显极成ナレハ。第六ノ依ハ少分ナレハ。别不依之欤。五识ノヲハ不说。第六ノヲハ说之样ニハアルヘカラサル故。假令五识ト第六トノ诸门各别ニ不说之。是常事也。其モ又如何样微细ナル依ヲハ不说不叶事ナラハ。分别シテモ可说ナレトモ。初能变ニ不ルニテ说所依门ヲ可意得。必シモ非可说之事ニ。必从多分ニ不ト说意得ルニ无过欤。粗显极成ト云ハ。五识所依ノ事欤（一旦暗推也）。
　　一。前随义便已说所依此所缘境义便当说事（此说又无余义长行之说也）。
　　私云。粗显极成ナラハ。一门トシテコソ虽不说之。何以事理不说之耶。粗显极成ナリトテ一向ニ置ハ之。返テ不审也。此疑アル故ニ此文起ル欤。此疑意ハ释论ニ何不说之耶ト云事也。
　　显轮集云。轮云。此文通妨。第二能变本颂ニ虽不说受俱门ヲ。释论ニ则明受俱门。第三能变所依所缘设本颂ニハ虽不说之。释论何不说之耶ト云难也。通此妨此文生ス（云云）。
　　读师云。前随义便已说所依ト者。第四卷之依段辨八识所依也（云云）私云。此所缘境义便当说ト者。疏云。谓次下引云。
眼识云何则是说也（云云）此文ハ次下ニ如契经说（乃至）如前已说ノ事欤。余リ仿佛也。此ヲハ说ト申ヘキ事ヤラン。アワレ第七卷四缘义段ノ所缘处エセメテハ让ラハヤト存也。此文分ハ以下各各也。随テ显轮集ニ。疏ノ宗明唯识故不明说文ヲ牒テ。此文通妨也。妨ニ云。所依ヲ义ノ便ニ说クハ。五识ニ四种依ヲ立テ。第六ニ二依ヲ立テヽ。委细明之。今所缘ヲ义ノ便ニ说クハ。眼识识云何之分ハ略指シテ不广说。何略广不同耶ト（为言）此妨アルカ故ニ。所缘ヲ略略ニ说クハ。存唯识故也（为言）（以上守千释取意载之）。
　　私云。宗ニ明唯识故略テ明ト云事。返返不意得由也。所缘ヲ广说ケハトテ。可背唯识样ナシ。若尔第八识ノ所缘ヲ广ク分别スル背唯识耶。
　　一。疏又解前文ハ非明颂ニ无。我ノ长行ノ中ニ以粗显故不别说事。
　　私云。粗显极成故此不说ハ。长行ニ不说事也ト云一释也。
　　一。次言了境为性相者双显六识（乃至）为行相故事。读师云。疏如前第七性相中解ト云テ。让思量为性相之处ニ。其处ノ疏ニハ。正シクハ思量ハ显行相ヲ。自证ハ思量体故云思量（云云）让彼上ハ。了境ハ见分行相也。自性ヲ云ハ了境。了境カ体故ト意得ヘシ。光胤申云。思量为性相ニハカワルヘシ。思量ハ我之思量故。自证分ハ不作我之思量故。思量之体性タル分ニテ释之。了境ハ见分カ境ヲ缘ルヲ了境ト云ナラハ。自证モ又缘ス见分。只同事也。何直ニ不云了境耶。随テ论ノ见分别了文ヲ释ル下。疏ニ了者则通自性（乃至）缘见为境。是故总言了境为性相（云云）其旨分明也。明知ス思量为性相ニハカワリテ。了境直ニ指自性欤。琳舜房云。サテハ何トテ让第七自性行相门ケルソ。光胤申云。大纲ノ事ヲ让欤。延公云。论文ハ治了境ハ自性也。行相又用了境（云云）根本ハ自性事ト见タリ。
　　私云。了者了别义。了别ハ行相也。行相ハ见分事也。仍能能寻ヌレハ。了境モ又正シク见分ノ事欤トモ觉タリ。
　　读师云。疏又解不须分别（乃至）行相是用故之释ハ。分明ニ了境ハ又限见分。自证分之了境ハ只识自性ナレハ。了境之体トナレハ云尔样ニ见タリ。所诠サラハ二释欤ト（云云）此分ニ治定了。
　　一。不共所依事ハ简余根。未转依位简转依缘一切。见分所了ハ简自证分缘见分。三重ノ简也。经ハ此意ニテ依眼根了别ト诸色云テ。依モ缘モサハク说也ト（为言）。
　　一。余所依了如前已说事。疏ニ释シテ云。余依者。分别依·染净依·根本依也。如第四卷解（所依如前已说也）若依境立名。如次前说（云云）此依境立名如前已说ヲ今出テ为何。为眼识云何之经文事ニテモナシ。何ノ要须アレハ出之哉不审也。就中余所依ニモ摄ムヘカラス（显轮集ニハ论疏同シク以境为所依也。云云。此释不审也）了如前已说ニモ不可摄。上ノ见分所了ナレハ。争カ下ノ了ニ摄耶。次テ事欤。返返不审也。次ニ了ト者自证分。如前第二卷解カ（云云）所缘之如说已说也（第二卷ハ四段欤）若自在五识见分境。如次前ニ说カ（云云）若得自在诸根互用一根发识缘一切境ヲ指欤。此ハ爰ニ明ス事要须アリ。了如前已说ニ二アリ。自证缘见第二卷ニ说ク。自在ノ位ニ见分缘ハ余境次前说（云云）光胤申云。如前已说之道ニ。第四トハカリアルハ未尽也。第四第二トアルヘキ欤。
　　一。三性门事。第八识ノ三性门ハ。心王ト心所トヲ说毕テ后ニ说之。第二能变同之。第三能变ハ说心王毕有三性门。心所ヲハ下ニ说之。此差别ヲ疏ニ释スル时二释アリ。初释ハ前显心心所法乃至令相互照（云云）意云。初能变时ハ心心所法ハ其性必同ナリト云事ヲ显カ故。心所相应门ノ后ニ说三性门。第三能变ノ时ハ从心王之性心所モ其性必ス定マル由ヲ显サントテ。心所相应门ヨリ上ニ说三性门（云云）疏ノ此聚亦尔ハ此意欤。暗推也。广ク可见人师释。显论集ニハ一聚定同无一心中有二性故（云云）非释也征释在之略之。第二ノ释ハ又彼诸法不定通三性乃至异论端故（云云）意云。初二能变ハ心王モ心所モ其性必同也。故ニ王所ヲ说毕テ后ニ有三性门。第三能变ハ心王ハ通三性。心所ハ不尔。善位心所ハ限リ善。烦恼ハ限染污性故。心心所相应ノ之后ニ说三性门。若如初二能变说之。王所之性如ク初二能变トヤ意得エムスラムノ恐レアレハナリ。显轮集云。唯善等名不必通。此心王通カ故不后辨（云云）一段长シ。大切也可见之。
　  一。此世他世ニ作益损样事。读师云。善心ヲ起テ作善业时。身ニ有劳损。不善心ヲ起テ作不善业ヲ时。身ニ有活计顺益ノ义。仍善损此世。不善ハ此世ヲ益スト云疑アリ。此事ヲ秘释也。秘释不意得トテ被读上之读师云。先ツ秘ニ有善恶名称事也。假令作善人ヲハ世间崇敬之故。身ニハ虽有辛劳。名称之分云益。作恶人ヲハ诸人此ヲサミシ诽谤之故。身ニ虽有活计。名称分ヲ云损见タリ。此ヲ益损ト云ヘキ事ヤラン。次ニ又于他处而有益损释事。善事ハ于他ニ益アリ。恶事ハ于他有损。仍益损ヲ自ニハミス。此文モ不审也。次ニ破悭长贪事。此ヲハ何トテ益损ト云耶。就中而ノ言ハ置ク破悭处ニ有长贪见タリ。此事亦不审也。破悭长贪大ニ水火セリ。何破悭之故ニ长贪セム耶。光胤申云。破悭之故ニ长贪モアルヘキ欤。则第四卷ノ种子依之处。疏ニ如音论师ノ事ヲ出セリ。王始ニハ崇微之破悭施施スルカ故富裕也。王嫉富裕令论义。此ニ与耻辱。此事能事证欤。延公云。而ノ字ハヤスメ字欤。必シモサ样ニ不可意得（云云）。
　　光胤申云。于他处有益损云事尔也。此世他世益损ヲ见替クル自他ニ事アリ。故起烦恼之时。嗔烦恼ノ性ヲ此世损ハ。他世之损ハ自也。读师云。尔也（云云）私云。善有十三。不善十二。无记十四事可秘释可见之。五识ハ曰无记中ニ具三除变化。又五识随转发业事（可见ニ疏·秘）。
　　一。若与信等十一相应（等）文事。延公云。性相门ハ思心所之能也。今释スル样ハ。信等贪等之力欤。此事古论义也（云云）读师云。三性□非ハ思也。正シク善不善ニ作ス事ハ。信等贪等之力欤。譬ヘハ造作ヲスル时之奉行ハ思也。番匠ハ信等贪等欤。光胤申云。驱入三性分位相应力トハ大ニ不可混乱事欤。
　　一。三性俱不俱二师事。私云。初师ハ五识唯一刹那师欤。将亦多刹那欤。又五识俱转欤不俱欤事。私云。秘云（有义六识三性不俱下也）准瑜伽释家。总テ有三义。一ニハ五识唯一刹那ニシテ。而モ五识不俱转。二ニハ五识唯一刹那ニシテ。五识俱转モ。三ニハ五识多刹那ニハ而モ五识俱转ス。此三师共ニ不许五识三性俱转（云云）于此三师。今论有义六识三性不俱ト云ル初师ハ当何レニ耶事。有义ト正义トノ问答アリ。有义ハ第二师也。正义ハ初师也。互诤文理。秘一段必可见之。
　　一。今论三性不俱初师。定中闻声シテ说欤不许欤。又虽许意识不闻声耳识ノミ闻欤。否事。可沙汰之。
　　一。疏定中闻声非识所诤事。初释欤。私云。初师ハ定中闻ヲ声不许见タリ。少乘ノコトク出定闻欤。推量也。
　　一。定心可然散位无故事。第二释欤。此释ハ许定中闻ヲ声欤。定中闻ヲ声许サハ。必定先ツ无记（耳识）善（定意也）二性ハ可俱转欤。此意识耳识同缘欤否ヤノ沙汰アルヘシ。虽不同体二性可俱转故。依之定中闻ヲ声许スホトナレハ。二性俱转ハ勿论カ故。定心可然ト云欤。虽然三性不俱ト今诤フハ散位事也。散位不诤ハ此位也。一向暗推ヲ以テ记之。不可为定量。
　　一。同外门转互相违故ハ。三性六识不俱转由也。读师云。同外门转互相违故ハ。五识ニ于テ三性不可俱转由也。五识必意识开导引以来ハ。五识与意识三性不可俱转由也（云云）。
　　私云。五识必由意识导引之下。疏ニハ显五识三性所由（云云）五识必由（等）之文モ。犹シ五识三性不俱之由也。总テハ六识三性不俱ナレハ。读师说遂虽可尔。正シク当テノ文事也。
　　一。转识一时之一时言事。私云。初师ハ多念ヲ说一时ト也。其多念ト云モ相续ノ多念也。一心之例ヲ以テ可知之。
第六十六日（自有义六识三性容俱至由此五位种类差别）
　　读师云。容俱之容ノ字事。非恒时三性俱转。时トシテ容有三性俱转ニコト事ヲ显ス容也（云云）此容ハ同据容有时也ノ容意欤。聊相替欤。据容之容ハ一向道理ノアルアラマシ事ヲ显ス容也。此ハ实ニ许俱转ヲ（云云）。
　　私云。非恒时之俱转容ナレハ。大略同事欤。
　　一。三性俱转论义沙汰出来ス。读师云。常义ハ三性俱转之样ハ善不善二性分。同学抄ニハ出之。三性具ナル样ヲ不云欤。光胤申云。无记香等ト云テ。三性具ニ出之。论义ニハ略テ不举之欤。读师云。尔也（云云）读师云。抑问题ニ善意识ヲ能引トシテ起不善五识アルハ。性类门ノ能所引欤否ヤ事。去来ノ沙汰欤。性类门能所引ト云ハ。善性ハ为ニ不善性カ可为能所引耶ト云事也（其ハ返返不审也）何ノ分ニ善性カ必シモ为ニ不善カ可为能引物ナルカ故。善不善俱起シテモ可有此义耶ト云事也。肝要只善意识ト不善五识ト可俱起耶ト云程ノ事也。申出ハ能所引之事ヲ。聊有子细欤。良明房五师云。三性俱转之同学抄义ハ。不善耳识起位ニモ。善眼识不灭。与耳识ノ不善俱起ス。能引ノ意识与耳识同性ニシテ不善性也。此时ニ无记香境强ク来ル时。鼻识起テ无记性也。此时又意识与鼻识同性ニハ无记也。善不善眼耳识同时转カ故。五识ノ中ニ三性并ンテ能引意识ハ无记性也（为言）或一义意ハ。善眼识意识同时ニ转ル位ニ不善耳识生スレハ。前善眼识ハ间断シテ无记香境现スル时。无记鼻识起テ意识无记性トナル位ニ。前ニ间断シテシ善眼识又起ラ。意识ノ无记ト耳识ノ不善ト鼻识ノ无记心ト俱也ト云一义アリ。此义ハ能引ハ善不善トシテハ不可俱转云义欤。サテ善ノ眼识ヲ间断セサセテ意识ノ无记トナル位ニ。善ノ眼识现起也。光胤申云。不善耳识起ル位ニ间断セシ善眼识又起ル时ハ。更ニ新シク又五心次第ニ转欤。假令ハ率尔眼识ヨリ别起ノ五心ヲ起テ至等流心ニ。又返善性欤。其时ハ意识又不成善性。善染初起ハ由意识染净门ニ故。サル时不善ノ耳识犹相续セハ。善不善ノ能所引俱转スルニナンヌ。将亦等流眼识间断シテ又起ル时ハ。新シク不起前起ノ五心ヲハ。等流ノ眼识又还起欤。其ハ不审也。始ニ起ル心不经ニ别起ノ五心。初ヨリ等流五识トシテ初起スル事。返返未曾有也。进退不审也。读师モ此事不审（云云）。
　　一。率尔等流眼等五识或多或少容俱起故事。光胤申云。此文ヲ释ルニ。念多少欤识多少欤二释也。于念ノ多少。等流多率尔少。率尔多等流少ノ二门アリ。三性俱转义以二门谈之。等流多率尔少ハ常论义ニモ申ス三性俱转之姿也。肝要率尔多等流少ニテ见ル样不审也。良明房云。多率尔ハ前后欤。光胤申云。论义也。前后之由答也。良公云。サテ多率尔ハ无キ要须モ事欤。光胤申云。多ノ率尔心之间ニ。耳识一タヒ率尔心ヲ起テ至等流心时。有三性俱转之义。故率尔多等流少欤。
    读师云。率尔多等流少之时。有三性俱转义云事不审也。率尔无记ト与等流之善俱转スルマテ也。无三性俱转之义哉。光胤申云。诚尔也
　　一。前所设难于此唐捐事。私云。能引意识应通三性云难唐捐欤。
　　一。故瑜伽说若遇声缘从定起者（等）文事。目连尊者入无处有处定ニ闻象哮吼猿猴戏声出定见タリ。萨婆多ハ出毕ニ闻声。大乘闻声毕テ出定ト（云云）从定起者ノ起者ニ三释アリ。可见疏。猕猴池ハサルノ多キ处（云云）。
　　一。非唯彼定相应意识能取此声事。读师云。瑜伽ニハ非即彼定（云云）今ノ论ニ改テ则ヲ为唯欤。此事姿也。即ナラハ定心ハ不缘声境云文ナルヘシ。唯字ヲ置ク时ニ。又定心モ必ス缘声境见タリ。既义道大水火ナル事ヲ。词ヲ改ムルハ难思欤。初师不嘲之耶。但初师咎目□シ无申斐欤。设定心虽不缘声境。定中耳识ヲ许サハ。无记ト善心ト可俱转マテハ勿论欤。サルナラハ。后师本意成也。又延公云。唯ノ字ヲ加ニテハ。意识ノミノ乃能ノ点ハナクトモノ事欤。将亦ナクハ同缘不显欤。光胤申云。唯字アラハ。乃能ハ无用也。
    延公云。左样ニ不读闻エテヤアルヘカルラン。光胤申云。不トモ读闻ユル也。读师云。抑即ヲ改メテ唯トスル事。诚ニ姿ナル样欤。随テ初师ハ定テ左样ニハ不可意得欤。サルナラハ大ニ自由之义欤ト一往ハ觉シキ也。但有子细。其故ハ。若不尔者以下。耳意可同缘之由ヲ责成也（定中闻声之时。第六同缘欤ノ事。第四卷俱有依段欤ニ论义アリ。）肝要第六定心不缘声境不可出定。不领受声故（为言）此理极成シナハ。非唯彼定之唯字ヲハ不可咎ム欤。此意ニテ押テ加唯字也。
　　私云。领テ声コソ定ヨリ出テヘケレ。不领受之争カ出耶。诚可尔之证诚也。目连尊者者自ラ可出定时分ニシアワセタラハ。虽不领受声可出定欤。小乘トハナニトカ申ラン。都テ难测事欤。大旨ハ闻声故出定ト见タリ。
　　读师云。仙人意嫌コレホトノ事也（云云）其ハ别テ人ノ身ニ物ヲヌル事カ。身ニ觉エテ出定スル弗ハナクテ。出定时分到ヌル时出定シテ。サテ身之秽ヲ觉テ观三国众生欤。
　　私云。定中ニハ大乘ハ率尔寻求ノ二心ヲ起欤。耳识ハ率尔心ハカリ定ノ意善心之上ニ率尔寻求ノ二心ヲ起欤。若有希望之希望ハ则寻求心事欤。
　　一。杂集论说等引位中五识无者依多分说事
　　私云。此文ハ疏云。非集论本文ニ。是师子觉ノ义（云云）。
　　读师云。不异定故之论义ニ云ヘル彼虽非证ハ。此文ヲ释ル疏文也。私云。风度难勘能キ得分也。
　　私云。多分ニ有二义。多识ト多人ト也。五识中云唯起耳识ヲ（身识二释也起之释正欤）人中ニハ唯不动罗汉起ト之道ニアリ。
　　光胤申云。不动罗汉ノミト云事モ。子细何事哉。返返不审也。只目连尊者不动罗汉ナレハ云尔欤。其ハ未尽也。定中闻声何限目连耶。读师无殊成败。
　　私云。此二师ハ五识三性俱转欤否ノ诤欤。六识之三性俱转之诤欤。有义六识三性不俱。有义六识三性容俱ト云ハ。六识三性俱转ヲ诤ト见タリ。下ハ若五识中三性俱转意随偏注与彼性同ノ文ハ。五识三性俱转ヲ成テ。意识随五识随一见タリ所诠五识三性俱转ヲ成毕ヌレハ。自ラ六识三性俱转ニモナレトモ。限ノ根源ノ事也。疏等流多率尔少ヲ作テ俱转ヲ申スモ。疏ノ文相先ツ五识三性俱转ヲ成ス。第六ハ随テ所引五识性转变スル事ヲ申スマテ也。正シク三性ヲ同时ニ作リ立ルコトハ五识也。同学抄ノ三性俱转论义ハ。能所引门ノ善不善ヲ别テ痴ハムカタメニ称之论义也。二师诤论ヨリハ今一重色ヲ副エテ论欤。一旦为后学研心任笔记之。实ニハ遂归一欤。注○トヽマル训欤。叶今义欤。ソヽクシルス。
　　一。无偏注者便无记性事。五识境ニ虽无偏注。何必シモ意识无记可依境ノ缘ニ事也。假令眼识耳识同时ニ起テ。善不善二性相并时。眼耳二境ニ虽无偏注。意识五尘法处境ヲ缘スル时。叶何依事善不善性ナル事ナカラム耶”
　　一。此心所遍行（等）一颂事。此者六转识欤。此六转识ハ释此言也。
　　一。恒依心起（等）三义事。疏ニ委细释之。肝要初二义ハ未简心王。第三系属义ニテ简心王也。三义以テ简法显义事。疏ニ五ノ解アリ。可见之。读师云。トテモ第三义正キ心所ノ义□。初二义ハ不简心王。偏ニ第三义ハカリ立テヨカシト云不审アルヘキ欤。但其ハ又可未尽。心所之外ニモ系属心王法ハアルヘキ欤。故ハ初二义ヨリ立テ下サスハ不可满足。光胤申云。疏云如属我物立我所名之下也。何故相应ニハ唯说遍行等属トノミ心ニ。不说属于爱等耶。为ニ答此问。因解第二行相门（云云）此文系属义ニテモ不满足。遂以行相可究竟见タリ。若尔立义时何加行相不立四义耶。读师云。系属义依不满足非解第二行相门。心所ノミ系属心。心王不系爱等之样难知。故为释显系属之义行第二行相也。系属心样取总别二相事ニテ能显ルヽ也。系属义未尽故别义ヲ立ニアラス。何立四义耶。光胤申云。心所之所ノ字ハ何ナル义耶。读师云。所属ノ所欤。心カ所也。如云我所。我之所カ故。
　　一。模（或闻书ニシタカタ云云。延公云タツキカキ。莫胡反。无ト返欤。但五音相返スレハホナリ。ハヒフヘノホニカヨウ也）读师云。显禅房ネ申（云云）人ハ。作模读ヨシ字ハタカエタシ。延公云。京能禅僧下向之时相寻。模读申。读师云。字。肝要读付テ读ム事アリ。有覆之覆ハフトヨムヘキ事欤。ヲヽウ时ハフナリ。クツカヘス时ハフク也。サレトモ读付本也。
　　一。填ハ读师ハ填彩（云云）或闻书慎（云云）。
    一。所未了相之所未了ト者。心王ノ所未了ナリト（云云）。
    一。读师云。故观识房ト长恩房僧都ト论义セラレ时。观识房作意了ト此ト所未了トノ相ヲ读シ时。长恩房又例ノ事ヲ承ルト申サレキ。听闻ニ良识房得业アリシカ。此ト所未了トノ相ハ尤叶文训ナルヲ被嫌事。返返不ト意得申サレシト（云云）推ニ东院之说也。此长恩房ノ嫌ハレシ意趣。遂ニ不知之（云云）延公样被闻及子细ハナキヤ延公云。其事也此所未了相读事也疑长恩房被申由。良英物语（云云）光胤申云。此读样返返不意得。サテハ心所总相ヲ取ル事ハ遂ニ此文ニ不闻不说耶。此字ノ□心所之总相ヲ取ル事ヲ显ス委曲也。此表心所亦缘总相。其旨分明也。读师云。诚ニ尔也。此所未了相。遂心所亦缘总相不闻。返返不审事也（云云）延公云。范缘僧正御房关东御下向之时。于鹿岛论训读之事ヲ望申时。道论御随身モナクテ。ソラニ被通时。片假名ツケシ道论アソハサレタル本アル欤。左样之本ニハハシ此所未了相欤（云云）。
    一。中边ノ欲亦能了可乐事相（等ノ）文。亦ノ字ニテ心所缘总相事ヲ显欤ト。读师被申。
　　一。由此于境起善染（等）事。读师云。别相ハ限遍行别境ニ欤。通善染心所欤事。古ク沙汰アリ。此文ハ善染心所ニ别相有トハ不见ト（云云）延公云。古キ沙汰也。无左右事（云云）光胤申云。由此于境之境ハ。总相欤通别相欤。
　　一。名义无异事。总名总义事也。别名别义ハ异カ故。今文意ニアラス。
　　一。唯善心中事。读师云。唯善ニシテ心中ニト可读欤。叶第六卷之唯善心俱ノ意ニ欤。此样ニテハ心ノ声ヲ清テ读ムヘシ。
　　一。唯是烦恼等流性故事。私云。等流性者其カ流类ト云事也。同类ニ被タル引义。非前后彼等流ニ（云云）。
　　一。于善染等皆不定故事。私云。等ノ言ニ等界义不定也（当段ノ样ハ等ノ言ハ无异义欤。但料简アリヘシ）良明房云。下第七卷ハ二释也。今于善染等モ又可尔哉。
    光胤申云。下第七卷ハ次文ニ非如触等非如欲等（云云）故及二释欤。今段ハ无非如触等之词。故不及异释欤。可寻之。
　　一。复以四一切辨五差别事。私云。此文モ尚以会五位ノ文也。染四皆无ト云テ二位ヲ不开故。四一切ヲ具スル差别ハ五位カ故。云五位不开六位也ト（为言）。
　　一。时ト俱トノ差别事。时ハ见他。俱ハ见自也。时者通一切心ニ义。俱云自类法ト并テ起ル也。地ニハ二义。一ニハ三界九地。二ニハ有寻有伺等三地也。后义为胜。不ハ尔轻安无地义故。又染四皆无ハ以种类从多分说也。无明贪ハ具地一切ヲ。八大随惑ハ通地及俱。皆尔ルニアラス。仍总论シテ云尔。就之不审ニハ。何善唯有一ヲ三界九地之释ヲ存テ。轻安ハ虽无地义从多分ニ说ト不シテ云。有寻等三地之释ヲ正释ト存耶。抑疏ノ非皆通地之非之字不审也。
　　以上。
　　天文六年（丁酉）十一月十二日书写之讫。以此微功备上生内院恩所得脱惠解开发令法久住利益有情之胜因耳。
　　对长基得业一交了。
　　    药师寺末叶愚昧之僧  英乘


论第五卷闻书第三

    第六十七日（自此六转识易脱不定至尚名为忧况余轻者）
　　私云。易脱者间断转变ノ义也。不定者欣ト戚ト舍トノ行互ニ起ル义（云云）良明房云。欣戚ハ舍受之欣行戚行欤。读云。不尔。乐苦ヲ云尔也（云云）。
　　一。皆容与之皆字事。读师云。亘ル六识ノ一一ニ皆也（云云）
　　一。根ト受ト差别事。疏云。增上出世名根故局ス。领纳属己ヲ名受故ニ通ス（云云）。
　　一。适悦逼迫ヲ配释ル身心ニ样事。疏ハ二释见タリ可见之。当座评定モ二释ト治定セリ。读师云。适ヲ配身ニ悦ヲ配心ニ逼ヲ配身ニ迫ヲ配心ニ释付字义不意得。但有子细欤。若又付字义虽无殊ナル差别。且约束ニシテ如此配释欤。法文ノ废立ニ多ク当座ノ约束ニテ配释シテ付义道ニ见レハ之カワラヌ事多シ。延公云。适ノ字ハカナワト读欤。身ニ适义欤。
    一。皆领顺违非二相故事。皆字ノ事色色有评定。光胤申云。此ノ皆字ハ不可及劬劳ニ。只上ノ皆容之皆ト同事欤。亘ル六识一一ニ皆也。此分ニ治定毕。院主云。皆领顺违非二相故ハ六识事欤。样モナク心王可取顺违别相见タリ。延公云。古キ沙汰也。ウス今ハ取ル样ニ申成ス样モアリト（云云）读师云。只一聚心心所ノ所取ヲ不シテ分テ大样ニ申タル事欤。真实其ノ领纳ヲ寻ネハ受欤。又令心等起欢戚舍相之分欤（云云）（古キ闻书可见之。下ノ领顺境相ハ受心所ノ事也上ノ皆领顺违ハ定テ可心王ナル）。
    一。如是三受或各分二事。光胤申云。身受ト者依身ニ起受ヲ故云尔欤。将又起コトハ受ヲ必シモ虽不依身ニ五识色根ヲ为カ所依故ニ大方ニ五识ノ受ヲ云身受ト意识ハ心ヲ为カ依ト故ニ意识ノ受ヲ云心受ト欤。读师云。只五识ハ色根ヲ为所依ト意识心为カ所依ト故云尔欤。
    此不审ハ适悦身心ニ付テ悦ト身ヲ云事ハ限觉受门ニ欤否ヤノ不审也。
　　光胤申云。五根ニヲイテ身根正キ能生觉受ノ物也。余ノ四根ハ同聚ノ故ニ能生觉受トスレトモ正ク觉受生ル义ナキ欤。今五识触ラレテ境ニ生ハ苦乐受ヲ能生觉受之时ノ事欤。又虽非觉受门譬眼识缘テ可爱色尘起ル乐受ヲ事アル欤。此时ハ身ニ生觉受事ハ更ニナキ也。只凡ソニ可爱ノ色境ヲ缘ル欤。其时正ク苦乐受ヲ起スマテハ不审也（一旦ノ假难也）。
　　私云。若觉受门ノ时ナラハ不ハ生苦乐受苦乐受可限身识现起时欤。又余四识ハ不起之欤。
　　读师云。无被申旨。光胤申云。抑地狱等之恶趣ニシテ起ハ苦受ヲ皆触ルル打迫等缘ニ也。人天ニシテ起モ五识ノ苦ヲ定テ遇テ打迫等缘时ナルヘシ。サナキ时五识苦ヲ起ス事不审也。以苦思ニ乐ヲ身根触ルル顺益ノ境ニ时コソ起スラメ只泛尔ニ眼识缘可爱ノ境ヲ时ハ虽转欣行ノ舍受ニ忽ニ乐受ヲ起スマテハ不审也。此事一且ノ假难也。曾不可为定量。
　　一。苦受亦由无漏起故事。私云。疏ニ二释アリ。初释ハ忧根モ苦根モ俱ニ无漏ヲ引キ无漏ニ被レテ引皆通无漏ハ故苦受亦由ノ苦受通ス忧受ニ三受门カ故初释意欤。苦受ニ摄コトハ忧受ヲ受门ハ广根门狭故秘ニ释受宽根狭之意三受ニハ苦乐ニ摄ム忧喜ヲ常ノ事也。二十二根门ニハ五受根ト开キ立テヽ置キタル废立カ故ニ苦乐ニハ不摄忧喜仍狭キ也。今苦受亦由无漏起故ト云苦受ハ三受门ニシテ非カ根门ニ故ニ广ク摄忧ヲ也（为言）第二释ハ苦受亦由之苦受ハ限苦受ニ不通忧受。五十七卷ニ于二十二根ニ分别トシテ三断ヲ苦根通非所断ニ（云云）今ノ论ハ此文ヲ受ケテ苦受通无漏ニ（云云）本论ノ文ハ二十二根ノ废立カ故ニ苦受亦由之苦受ハ苦根ニシテ狭ク限テ苦ニ不通忧（为言）限ル苦根ニ由ニ多ノ道理ヲ立ツ有学无学ノ身ノ苦根无漏ニ被引事ヲ出ス。无学位ニハ不可起忧根ヲ。忧根ハ离欲舍カ故ニ。又后得智无漏ニ被レテ引五识起テ精进等ヲ修行时苦根ト相应ス。既五识迫受也。岂非苦ニ耶。既ニ无漏ノ后得智ニ被引故ニ假テ名无漏ト。此ノ第二释ハ引ク无漏ヲ边ヲハ不シテ取无漏ニ被ルル引边ヲ说无漏ト也。苦受亦由无漏起故モ所引义也。忧根モ引コトハ无漏ヲ勿论也。于无上法思慕愁戚求欲证故○其旨分明也。又第七卷ニ正ク未知当知根ヲ释ルトキ加行等位于后胜法求证愁戚亦有忧根ト云テ为未知当知根ノ体。虽然今非无漏ニ引生セラルルニ。又忧根ハ第六ノ受カ故ニ无漏ト不俱转。第六一识ノ中ニ无漏ト忧根ト不可俱起故苦根ハ五识ト俱カ故ニ第六ノ无漏ト俱转ル也。疏ノ不俱起故ト者第六ト忧ハ相应スル受カ故ニ无漏ノ第六トハ不可俱起云意也。依ニ此子细ニ非无漏ニ欤。私云。第二定出苦ノ时忧根ノ例难ヲ释ル伽抄ノ释ニ付テ忧根モ无漏ニ被レヲ引苦根ト同ク无漏ト名クト云事第五卷ノ疏ニアリト东院被仰之由良忍房物语アリ。今ノ疏（又三皆通云下）忧根苦根皆能引无漏无漏所引皆通无漏之释ノ事也。此ハ初释也第二释ハ虽引无漏无漏ニハヒカレスト（云云）若尔忧根ノ漏无漏ハ未定可依二释ノ邪正ニ。不断正否ヲ无左右难决欤。初释ノ通リナラス。伽抄ノ释ハ不审也。听众不审云。苦受ノ无漏ニ被ルルコトハ引代受苦ヲ常ニ出ス。忧根ノ通ト无漏ニ云ハ何ナル时ノ事ソ。光胤申云。可随所化众生ノ起ス逼迫受ヲ事可有轻重。随テ其ニ代ル样ニ可有代受苦モ又可有代受忧モ欤。
　　以下ノ沙汰ハ上ニアルヘシ。忌却シテ下ニ记之出直スヘシ。
　　私云。领顺境相下也。问。身识一时领顺违境何受相应スルヤ。答。传ニ有二释。一云。无有一时ニ能ク领コト二境故随一ト俱二云。即一时ノ中ニ能领二境境俱至カ故随其胜境ニ但一受ト俱ナリ。如五俱意ノ随テモ何境ノ胜ルニ而受ト俱カ故此亦应尔（云云）此文ハ转ル顺违境ニ时ノ事也。此ハ领顺境相适悦身心○等ノ文ヲ释ル下也。以之推ニ苦乐受ヲ起ス事ハ身识缘テ触尘ノ境ヲ遇打迫等之缘ニ时ト见タリ。不ハ尔何强ニ限テ身识ニ问答耶。此样ナラハ。适悦身心トアルモ。悦ト身云ハ触レテ身根ニ摩安スル时ノ事欤见タリ。サテハ眼识耳识ノ泛尔ニ取テ可爱ノ色声ヲ心身ヲ悦ハシムルト思フハ正シキ适悦ニテハナキヤラム”
　　读师云。悦ト身者何样ニ悦耶。身ハ心物也。长养ヲ云悦身ト欤。打损ルコトキハ迫身ヲナレハ悦ト身ヲ云ハ长养ノ令ムル身ヲ肥事欤。光胤申云。正ク虽不打迫摩安常ニ悦ノ至极スル时ハ心ニヨロコフ故ニ身モ安稳ニシテコヘフトル事アリ。又违ノ境ニアフトキ正ク身ヲ打损ル事ハナケレトモ心ニクルシム时衰损スル依身ヲ事アリ。此等ヲハ定テ悦身之内ニコソ入ルヘカムナレ。若又正ク可限打迫等欤如何。
　　此等ノ入リ门意得テ持ツヘキ事也。虽似假令勿论ニ此等ノ入リ门领解人。仍记之。
    秘云（领顺境相之下也）问意ニ有五受。何レノ意ヲ以カ合之。答。喜乐忧苦ト欢戚相似セリ。故合为三（云云）私云。此问答ハ五受ヲ三受ト合スル事也。又云。若尔ハ何不言喜忧舍ト。答。以轻从重ニ以狭从宽乐苦ハ通多地识ニ故（云云）私云。此ノ问答ハ立三受ヲ时不シテ云喜忧ト云苦乐由ヲ云也。抑轻重ノ差异ハ意得ラレタリ。宽狭如何。读师云。宽狭之由ニ乐等スルハ通多地识ニ故（云云）此由如何。光胤申云。通ル多地ノ识ニ故欤。意云。喜ハ第二禅地マデアリ。乐ハ通第三禅地ニ忧ハ限欲界ニ苦ハ初禅マテ粗重残ル故欤。读师云。烦恼シテ分ハ尔也。又识ノ多少モアル欤。喜ヽ限第六识ニ乐ハ通ス六识ニ忧ハ限第六苦ハ通六识ニ正义故ナリ。仍テ多ト地トノ识ト训スヘキ欤。
　　一。或各分三事见修非三断ニ通ル样ノ事。第六卷义别段ノ末ノ若尔意喜乐舍ノ下疏ト今疏ト引合テ十四ノ一分十二シテ一分ニ付テ通三断ニ样ヲ可知。所诠五受根ハ十四ニモアリ十二ノ中ニモアリ。取合セテ见レハ三断ニ通ル也。就其道ニ见所断ノ处ニ七色命トシ修所断ノ处ニ信等ノ善法ノ注ス。此事人ノマキラカス事也。此ハ不审ナル处ヲ疏ニ释シタル文欤。今ハ五受门ノ三断ナレバ七色命信等善法ヲ论ノ见断修断ノ处付ケタル不审也。论ノ见所断修所断ハ五受根ノ事欤。重而可决之。此事卒尔之间定テ误ル分アルヘシ。追而可纠之。
　　一。或总分四谓善不善（等）一段事此ハ二个ノ四也。或总分四ヲノミ为一个ト。容各分四ヲ为一个ト也。总テ五受ノ增减分别门ニ四段アリ。二个之二两之三二之三一之五也。读师云。二个之四ハ二师ヲ为コト二个ト返返难思。只一个之四ニヲイテ二师アルニテコソアルヘケレ。余ノ废立ト不一准（云云）。
　　一。此二师ハ总分四ト各分四トノ二师ニテハ无子细。但如此总ト各トニ废立シカヘタル由アルヘシ。其由肝要可为二师阶级ト欤。就其古ク二义アリ。一云。初师ハ不许五识有覆苦受师。第二师ハ许之师也。此ノ二师ハ则又意地ノ苦ヲ许シ不许二师也。初师ハ不许后师ハ许之（以上二义）一义ニハ只意地苦ノ二师也。付之疑ヒ云。意地ノ苦ニハ下ニ二师アリ。何爰ニ又举之耶。可繁重（为言）此疑アレトモ下ハ正キ意地苦ヲマムキニ诤フ也。此ニ二师ノ出来スルハ总分四各分四ノ差别也。仍所ロ向フ异欤。非繁重ニ。五识ノ有覆苦受之诤ハ论文ニ不见事也。
更ニ非诤ニ（云云）或总分四之道ニ不一一ニ皆具ニハ四性ヲ（云云）此道以有覆ノ苦受ノ诤ノ通リヲ道ル欤。
    延公云。此二师ハ古样五识有覆苦受ヲ论ル二师也见タリ。不ハ然无差别。但初师或总分四义ヲ分明ニ不述之事疑ヒナリ。但以第二师ノ能破可知之见タリ。
　　私云。古キ闻书ニ如此沙汰セリ。第二师频ニ有覆苦受ヲ劬身シテ释ス。尤アヤシ。推ニ之此重二师ノ论欤见タリ。
　　光胤申云。此二师ヲ有覆ノ苦受ヲ诤ト云义ノ意ナラハ初师不许五识ノ有覆ノ苦受ヲ又不许意地ノ苦ヲモ。忧根ハ正释ノ意ハ不カ通无记ニ故ニ四性之中ニ有覆性ハ苦根ト不相应云师也。
尔ハ总テモアレ三受ヲ四性ニ分ツ时有覆ノ边ハ阙ケヌレハ总分四ノ义ナシ如何意得耶。读师云。肝要被申样ニ此重カ难义ノ事也（云云）延公良公云。此ノ难义故ニ总分四シテ不云各分四欤。光胤申云。假令各分四ト云ハ分别俱生之惑ヲモ分ケ六识ヲモ各别ニ见テ四性ノ三受ヲ论シ总分四ハ左样ニ见レハ一一ニハ四性之三受有所阙故ニ只总相シテ何ノ识トモ又分别俱生之惑トモ不シテ分别总シテ四性ノ三受ヲ见カ故ニ云总分四ト欤。假令此师ハ不许意地ノ苦故ニ五识四性ノ迫受相应ハ必ス苦受也。意识相应ハ必ス忧受也。如此不同ナレトモ总シテ分四也。不ハ尔总分四シテモ有覆ノ苦受ハナシ。总分三ナルヘシ。何云四ト耶。
　　私云。此事一往为研寻申了。实ニハ如初师许ハ有覆苦受ヲ何ナル难义アリテ不云各分四ト耶。各分四スルニ不可有违乱故ニ不许意地苦ヲ故ニ五识ト意识ヲ分ケテ相应ヲ见ル时忧ト苦トニカワルヲ痛ム故总分四ト云事モアタラヌ事也。自之今ハ三受门ニテ苦ニ摄カ忧ヲ故ニ苦受ト云ニ忧苦アルヘシ。各分四ストセ忧苦ノ不同ハ更ニサシアイニナルヘガラス。
　　延公云。此初师ハ长徒ノ义（云云）难陀师欤。总テハ不许意地シテ苦ヲ师ハ安慧师也ト见タリ。此事如何。
　　私云。假令ハ不许意地苦师ニアマタトアルト存ハ无相违欤。
　　一。故无异说事。琳舜房云。此文不意得（云云）光胤申云。意得ラレタリ。无异说ハ不ト各分四ニ云事欤。随テ无ト异说点。
    一。五识俱起任运贪痴等文事。私云。不发业者ノ一句ハ通五识第六ニ欤ト道ヒリ。痴ト慢ト爱ト修道烦恼ノ一分及身边二见全ト是レ无记セリ。不发业惑欤。除コトハ嗔唯不善カ故也。
　　私云。第二师并テ有覆无记ノ苦受ヲ成セリ。所诠此二师诤ヒハ总テ不依五识第六ニ有覆无覆苦受ハアリヤ无シヤノ论也。
　　狭ク五识苦受之诤トハ不可云欤。其故ハ先ツ初师不ヲコトハ许五识有覆苦ヲ虽不分明。以能破文ヲ可知之。次第六ノ有覆心ニモ无苦。不许意地ノ苦ヲ故ニ。今ハ三受门ナレハ忧根ヲ苦トモ名ク故ニ。忧ノ边ニテ有覆ノ苦ヲ许スヘキ欤ナレハ。忧根ハ善恶二性ニ限テ不通无记ニ故。忧ノ边ニテモ无有覆ノ苦欤。
　　一。忧根ハ业所感ニ通ル欤不通欤ノ事。古キ沙汰欤。莲长房法印ハ非业所感ニ（云云）业所感ナラハ可通无记ニ故欤。良明房。五师ハ二师ハ诤五识有覆心ノ有无ヲ欤（云云）光胤申云。五识ノ有覆ハ非诤ニ欤。若五识ノ有覆ノ有无诤ヒナラハ。第六卷ノ十烦恼ノ三性门之时可有三师ノ诤ヒ。既无诤ヒ。明知ス五识ノ有覆ハ非诤ニ。有覆ノ苦诤ヒナリ。
    延公同心毕ヌ。读师ハ同心良公ニ样ニ闻エ毕。
　　私云。此二师意地苦二师云事。疏ノ（瑜伽论说若任运生之下也）故恶趣中意有苦受ノ文ニテ可知之欤。
    私云。总テ五识ノ有覆心ノ有无ハ非ト诤ニ云事ヲハ十烦恼ノ性类门ニ以无キヲ二师立破可知之（此事当座料简ニテ申毕）。
　　一。五识ト俱起ル任运ノ贪痴ヲ彼皆容与苦根相应ト云ハ。五识有覆ノ苦ヲ成ス。纯苦趣中任运烦恼彼皆容与苦根相应ト云ハ。意地ノ苦ヲ成ト意得ヘシ。
　　一。不通一切识身者意地一切根相应之文。第六相应ノ身边二见ノ与三受俱ナル义ヲ说カ故ニ。意地ノ苦ヲ证ル也。身边二见ハ唯无记。忧根ハ非无记ニ。故ニ自二边与苦根相应。意地ノ苦也。五识ハ与见不カ俱故。抑身边二见与苦俱ナリト云事ハ在处ノ何レノ处ソナレハ。可云纯苦处ト欤。人天ナントハアリカタテ欤。抑人天ニシテ第六忧受ハ相应スル位ニ。何身边二见ノ起ル时无ラム耶。此事不审也。
　　一。所与皆是有覆无记ノ事。私云。疏云。身边二见及此ト相应スル修道不发恶行之惑（云云）疏ノ一段引テ缘起经ノ欲界个ノ贪信所伏ノ故有覆之文ヲ。意识有覆心ニ引生セラレタル五识ノ贪痴ハ有覆也ト证ス。意识有覆心所引ノ五识ハ有覆ナリト云事成毕テ。故知五识定有有覆以此为正应理稍通故总结云容分四等（云云）既以有五识ノ有覆容分四ト释トナルハ。初ノ师ハ不许五识有覆ノ苦ヲ故总分四スト显ハレタリ。
　　私云。此一段有覆苦マテモ行キ付。总テ五识ノ有覆心之有无二师ノ诤ト见タリ。此事至第六卷可决之。
　　一。或总分五事。读师云。此ノ句ハ他ニ相对シテ不论于受ニ。开五受为分五之句（云云）私云。大方ハ如余句ノ寄セテ他ニ可分五ニ欤。此样テハ分三之句ニ何不出三受ヲ耶。分三句ニ尤可有三种。
    一。三受五受开合事。私云。逼悦身（苦乐）逼悦心ヲ（忧喜）无分别（苦乐）有分别（忧喜）尤重（苦乐）轻微（忧喜）以上。
　　三个差别ヲ以テ开五受ヲ欤。抑疏ニ动ハ苦乐勇ハ忧喜ト释ルハ。论ノ外ニ加一ノ故ヲ欤不尔欤可寻之。动ヲ粗重ト云ニハ尤重ノ义ト大旨同事欤トモ见タリ。尤重ヲハ疏ニ粗重ト释カ故ニ文相之样ハイカ样论之外欤。
　　一。不苦不乐不分二者（乃至）平等转故事。私云。翻テ瞋忿ニ立无嗔ト不忿トヲ样ナラハ。如何样不苦不乐受ヲモ何不开耶ト云疑ハアルヘシ。疏ニ变异受ハ诸地不定カ故开之见タリ。
　　一。近分名喜事。良明房云。近分地ハ唯舍受ナリト云ハ少乘ノ意也。大乘ハ名喜（云云）一但悦心故事。疏云。悦ス身所少分ヲハ不遍五根ニ故ニ云但悦心故见タリ。
　　私云。此疏ノ一段。初二近分地ヲモ喜トモ乐トモ名ヘシト见タリ。
　　一。悦身心故事。上ニハ身ト心トヲ喜乐之差别トセト。今初二禅ノ受ハ实ニハ喜受ナレトモ。悦身ヲ边アルカ故ニ名乐ト见タリ。若尔喜受之处悦身ヲ义アラハ。克性シテノ差别ニハ身ト心ノ差别ヲハ不可取欤。
　　一。安静尤重无分别故事。私云。第三禅ノ乐受真实ノ意地乐也。而不立悦身一心故之由ヲ偏出尤重ト无分别トノ故ヲ。明知ニ悦身ハ喜ニモアリ。非正シキ喜乐之由ニ欤。
    第三禅乐受可有悦身心故之义耶ハ古キ寻也。
　　一。异熟无间有异熟生事。私云。今此ノ异熟生ハ业感ノ异熟欤ノ事古シテ沙汰也。忧根ハ非无记ニ。唯善恶二性カ故ニ。仍又非业感ニ。古样ノ闻书ニ明匠严宽口传ト见タリ。サテハ今苦忧相续トアレハ。有异熟生ハ非业感欤。付之不审アリ。抑生地狱中诸有情类トアレハ。地狱ノ苦忧欤。地狱ニシテ第六识业火等ニ被レテ逼迫起忧受ヲ时ハ。定テ可异熟六识ナル。何非业感ニ耶。所诠此师ハ总テ不许意地苦ヲ故ニ。地狱ニシテ起ス逼受ハ忧也。忧ヲ不ハ许业感ト。总テ无间等ニシテ受苦ノ时异熟ノ六识ハ不起欤。明匠口传不审也。但严宽ノ被ルルハ申。如何样许意地苦ヲ师意欤。其ナラハ此文ハ随转少乘トアレハ。非大乘ノ实义ニ篇篇不审也。随テ显轮集ニモ。不许意地苦ヲ师ハ安慧。忧根通无记业感法ト存ト见タリ。
　　此师ハ安慧师欤。可见安慧抄ヲ。显轮集ニ。下ノ别境ノ随一起时必有余四ノ师也（云云）苦忧相续ノ苦ハ五识忧ハ第六也。
　　一。地狱ノ第六舍受事。疏问答ナリ。问意ハ。第六舍受モ业感也。何地狱ニ云无ト舍根耶。答意ヽ。苦重カ故说之。舍受ヲ起スハ别报ノ善业ノ所感欤不善业ノ轻キ处ニ被感タリ。仍不说之欤。但第八ノ舍受ハ别ノ事也。趣体カ故ニ报主カ故ニ（云云）可见之”
第六十八日（自有义通二人天中者至诸佛已断有苦事故）
　　私云。名忧名苦事。杂受ニシテ起シ忧。纯受ニシテ起苦ヲ欤。杂受处ニモ何不起实苦耶。其苦不ス恒时ナラマテテコソアルヘケレ。人天中者恒名为忧ハ。当若在初二静虑根本ノ重ニ欤。名忧名苦ハ当リ名乐名喜ニ。捺落伽中唯名为苦ハ。当若在第三静虑近分之重ニ欤。文相配释之事也”
　　一。捺落迦ハ苦器也。那落迦ハ受苦之假者也云事。当段疏ニモ第六卷ノ疏ニモアリ。那ト捺トノ不同欤。
　　一。若任运生一切烦恼之文ハ上ノ容各第四ノ师ノ引ク文ナリ。以之同师ナリト云事ヲ知ルヘシ。抑此文ノ分ニシテ成证ト欤否ヤノ事沙汰アリ。良明房云。若任运生一切烦恼之文。一切トアレトモ俱生ノ身边二见与三受俱ナル边正キ证欤。琳舜房云。俱生二见事ハ下ニ又说俱生萨迦耶见等文ニテノ事欤。今ノ文ハ先ツ一切烦恼ヲ大样ニ证ル欤。读师云。论说忧根非无记故ノ下ノ疏ニ既言三受容皆相应故非忧受以非无记故（云云）明知若任运生之文ト。又说俱生之文ト。取リ合セテ为ル证ト也。意云。若任运生一切烦恼トアルカ故ニ此中ニ可有俱生ノ二见。サレトモ二见ノ性类未ル闻エ处ヲ。五十八ノ又说俱生萨迦耶见唯无记性ニテ。无记性ニ取定メテ置テ。又忧根ヲ非ト无记ニ说ク文ヲモ引合テ。为意地苦证文可谓。三个ノ文ヲ取合スル欤。若任运生之文ハ初计リヲ引ク。下ノ不通一切等文ニテ意地苦ラ证ス。疏文分明也。诸文取合スルマテモナキ欤。如此委细ニハ虽不被申加润色记之。读师所存此分齐也。符合愚意”
　　一。又瑜伽说地狱诸根余三现行定不成就乐喜忧根以彼必成现行舍故文事。此ノ文段以外文相难知。
　　私云。先ツ此文ハ地狱ニシテ二十二根ニヲイテ八根ヲハ成就テ三根ヲ说ク文也。三根之体二师之所存不同也。初师ハ云喜乐舍三根。第二师ハ云乐喜忧ノ三根ト也。初师ハ取テ舍ツ不取忧ヲ。第二师ハ取忧ヲ不取舍ヲ也。忧根ヲ地狱不成ノ物トシテ入ルルハ三根ニ。许意地ノ苦イワレナリ。舍ヲハ地狱成就ノ物トシテ入ルルハ八根ニ。第八ノ舍ヲ今废立ニ入ルル故也。初师不コトハ取忧不许意地苦ヲイワレナリ。地狱成就ノ法也。取コトハ舍ヲ今ノ废立依六识容舍ニ明之故。第八舍ハ所明之外ナル故。サテハ二师得文互通何第二师无左右为证耶ト云疑アリ。推之肝要。今文为ル第二师证文耶否ヤハ今废立依容舍ニ说之欤。广ク通八识舍受ニモ欤ノ子细可有落居事欤。故ニ下ニ问答セリ。抑八根ヲ地狱ニテ必成就ト者五色根ト意ト命トヲ为七根。今一ノ根ハ二师ノ诤也。初师ハ忧根ヲ为第八根。第二师ハ舍根ヲ为第八。瑜伽之文ニ八现モ种モ皆俱成者此意也。次ニ三根ハ现行ハ定不成ト者三根ノ中ニ喜ト乐トハ二师极成。今一ツハ又二师诤也。初师ハ舍根也。容舍カ故第二师ハ忧根ナリ。许意地苦ヲ故。瑜伽ノ文ニ除三ヲ者此ノ三根ノ事也。余ノ根ハ成不成ノ二边アリ。先ツ三无漏根ハ现行ハ定不成。菩萨代受苦时少时住ル无漏心ニ事ハナキヤラム。若有ラハ现行ニモ可有或成ノ句。种子ニハ成ト不成トアリ。有种姓ト无种姓ト别カ故。仍种子ノ一边ニ成不成アル也。二边アルカ故ニ单句ニアラス取俱句也。次ニ信等ノ五根ト男女二根トハ种子ハ成ナレ共现行ニ成ト不成トアリ。断善ト不断善ト别カ故ニ信等五根ニ成ト不成トアリ。一形二形异カ故ニ男女二根ニ成不成アリ。瑜伽之文ニ所余ハ或成不成ト者此意也。
　　读师云。就瑜伽废立ニ重重不审アリ。先ツ三根ヲハ余三现行故不成就种子故成就（云云）既种ノ边ハ成之现ノ边ハ不成。何ソ不シテ入所余或成不成之句ニ云除三ト耶。光胤申云。尤ノ其子细アリ。三根ハ种子ハ定成就现行ハ定不成也。种ト现ト或ハ定成欤定不成欤ニ切レテアレハ。不入成不成之俱句ニ也。今ノ成不成ノ俱句ハ种现ヲ取リ合セテハ申サス。现ノ一边欤种ノ一边欤ニ付テノ成不成ノ俱句也。仍三无漏根ハ种子ノ一边成不成アリ。信等五根男女二根ハ现ノ一边ニ成不成アリ。故ニ除三根ヲ所余ヲハ成不成ト云欤。读师尤可尔（云云）读师云。抑本疏ニ。信等五根男女二根ヲ释ル瑜伽文ヲハ何不引耶。若三根ハ今要须アリ。信等五根等ハ非カ今要须ニ故不引之者。何引三无漏根之文耶。光胤申云。一具ノ文ニヲヰテ。上ヨリ引ク时。要须アル文マテヲ引欤。信等五根男女二根ハ余三现行定不成就ヨリ下文カ故略テ之令知文ノ由来ヲ欤。愚推当座申毕。一ノ推ニハ。八根ハ定成就ハ。三根ハ定成定不成。所余ハ亦成亦不成ナリ。如此三节アル中ニ。二节ヲハ八根成就余三不成ト云テ。不ハ出亦成亦不成ヲ。三根ノ单句ニ限ル样难カ知リ故ニ。三无漏根ヲ出テ显其样也。不ハ尔三根ハ可成不成ノ俱句ナル云滥アルヘシ。种ハ成シ现ハ不成カ故滥俱句ニ也。仍举种ノ一边ニ成不成アル三无漏根ヲ时。三根非俱句ニ义显レ。信等五根ヲ不コトハ举。三无漏根ト其相等キ故ニ异之欤。
　　一。岂不容舍彼定不成等文ノ事。前师ハ舍ノ舍ヲ三根ニ入レテ不成ト意得エ。第二师ハ广ク第八ノ犹ニ付テ地狱成就ト习也。肝要此卷ニテ可有胜负欤”
　　一。应不说彼定成意根。私云。能キ难欤。容ニ付テ狭ク意得エハ。八根ノ中ニ意根ヲ不可入ル。定テ成就之物トハ不可说。容ノ意ハ地狱ニモ间断故则闷绝等时也。
　　一。如何说彼定成八根ノ事。光胤当座ノ料简ニ申云。定成ハ八根ヲハ眼等五·意·舍·命ト道セリ。此ノ难ノ意ハ八ノ中ニ付テ命根ニ难ル之欤。若依容受ニ说カハ争テカ云成命根ヲ耶。命根ハ第八种子ノ上ニ立之故。依六识ニ立タル根ニアラス。若不ハ取命根ヲ八根可阙减ス。若又取ハ命根既八根必シモ限六识非论之。何限容舍ニ耶（为言）读师（并）延公云。此ハ付テノ意根ニ难也。六识ノ意ハ间断カ故非定成之物ニ（为言）
　　私云。此断简不可然。意根ニ付テノ难ハ上ノ彼六容识有时无故ニテ究リ毕ヌ。何再ヒ难耶。
　　私ノ断简一义云。见ニ疏ヲ第八者何ト云テ。下ノ若谓五识不相续故等ノ文ヲ生起ス。明知ス忧根·苦根·一形ノ三ヲ举ク。为ニ征难センカ先ツ如何说彼定成八根ト云置ク也。ツメテハ无ハ舍根。如何第八アラム耶ト云意也。余根ニテ不可成样ハ下ノ征难也。此断简叶文ニ多分评定ハ意根ニ治定毕ヌ。
　　一。死生闷绝宁有忧根事。初师ハ以忧根为第八者死生闷绝ニ忧间断カ故定成就之物ニアラスト云难也。付テ之读师云。抑信等五根ヲ成不成ノ俱句ニ取ルトキ。成就ノ体ニ出不断善ヲ。不断善ナレハトテ宁恒起信等ヲ耶。定テタマサカノ事ニテコソアルラメ。サテハ今ノ废立ニ成就ト云フ边ニ非恒时ノ成就ニ事アレハ。忧根设ヒ少时间断ストモ何非定成ノ物耶。光胤申云。定成ト云句ハ清撰シテ取カ故ニ取恒时ノ成就ヲ欤。成不成之句ハ左样ニ少少间断之物ヲモ取ル欤。トテモ不成ノ边アルカ故ニ成就之方ヲモ无沙汰ニ见ル欤。此分ニ治定毕。
　　一。苦根ヲ为ハ第八苦根モ死生闷绝ニ间断カ故ニ破可同忧ニ（为言）许意地ノ苦ヲ师モ。定成ノ物ニハ不取苦根ヲ。不许意地ノ苦ヲ师ハ自元无苦根五识苦モ间断カ故非定成ノ体ニ。二师共ニ苦ヲハ入现不定之中ニ也。
　　一。形不定故事。八根ノ中ノ第八ニ取一形ヲ者。无根ノ类アル故ニ非定成就之物ニ（为言）鬼畜趣ニ此类アル欤。延公云。人ニモ此类アル也。则黄门二形ト云フ黄门ハ此事也。大国ニハ后傍令候。琳公云。黄ナル衣ヲ令ルカ着故ニ云黄门ト东院之说欤。读师云隐ヲ切テ令候（云云）延公云。其ハ无根ノ类ナキ时也。本ハ无根ノ人ヲ寻テ置ク欤。
　　一。余所说彼有等流乐等文事。私云。应知彼是随转理说ハ易知。或彼通说余杂受处无异熟乐名纯苦处ノ事疏ニ有二ノ意。
初ノ意ハ或彼通说余二趣杂受处（乃至）名纯苦处故（云云）此ノ意ハ杂受处ヲ无キ异熟乐边ニテハ云纯苦处ト。有等流乐边ニテハ云杂受处ト也。仍世亲摄论ニ纯苦处ニ有ト等流ノ乐者。纯苦处ノ名ヲハ。无キ异熟ノ乐边ニテ。呼テ之此处ニ云有ト等流乐也（为言）次ノ释ハ疏ノ又彼无异熟（乃至）一切皆无之文也。此ノ文意难得推之。读师云。又彼无异熟有等流乐以下ハ只上ノ无异熟乐名纯苦处故ト同シ意也（云云）延公云。器所生之乐ハ于异熟ノ乐ニ论之ヲ（云云）光胤申云。器所生之乐ト者。论义等ニ申ス分ハ于等流ノ乐ニ论之见タリ。
　　一。苦忧相续事。六十六卷文也。随大众部（可见疏秘。或随转上座部）。
　　一。寻伺忧俱ノ文ハ随转经部ニ。或依弥沙塞部ニ（可见疏）。
　　一。如近分喜（乃至）而亦名乐事。
　　私云。疏ニ引显扬论ノ说ヲ。可见之。意云。益ハ身ヲ乐益心ヲ喜也。
　　一。三受俱不俱ノ二师事。文相并テ同ナリ三性俱不俱之二师ニ。无别ノ子细之由。读师被申毕。无殊沙汰止了。
第六十九日（自前所略标六位心所至此应复待余便有无穷失）
　　总评定曰。于六位ノ心所ニ。遍行ニ置コトハ初ノ言ヲ可尔。最前カ故别境ニ置コト次ノ言ヲ不审也。余四位ニ腊次ヲ标スル词アラハ可尔。别境ニ独リ次ノ言ヲ置クハ可有ニ子细耶。光胤申云。一颂中ニ显カ遍行别境ノ二位ヲ非别段。仍一段中ニ二位アレハ。初次ノ词ヲ置ク。余四位ヲハ别段トシテ明カ之故。次第ノ词ヲ虽不置。不可有相乱故。别テ不置此词欤。
　　私云此事。
　　良明房。五师云。此遍行相云何应知ト问テ。教理ヲ以テ见遍行之义ヲ。第三卷ニハ虽释遍行心所ノ性业二用ヲ。未释遍行ノ义。仍第三能变ノ处ニ释ハ之イワレタリ。就其ニ上ノ略标ノ一切心中定可得故之处ニテ尤可释之。何今释之ヲ耶。
    读师云。上ハ略标ナレハ。只六位ノ心所ノ名义ヲ释スル计リ也。广释ニ至テコソ。一切心中定可得故之样ヲハ广ク释スヘケレ。
　　私云。良公云。难意得事也。抑三受门ノ事コソ略标ノ段ハアマリニ委细ナレ。异师ヲ表ノ委ク释ル事ハ。广释ノ段ニコソアルヘケレ。所诠于テハ受俱门ニ略广ノ二段无之欤。只一段トシテ释之欤。其ト略广二段ノナシト申スモ。望六识ニ事也。望ル六位心所ニ受俱门ハ。一一ニ其心所ヲ明ス处ニ皆可有之欤。次心心所ノ总别二相ヲハ。论ノ上下只一处ニ明之欤。于所略标ノ下也。心所ノ三ノ义ヲ释スル时。第三系属于心ノ义正キ心所ノ义也。此ノ义ニ心王モ系属スヘシト心所ニ云妨难ヲ释ル时。总别二相ヲ取ル姿タニテ。王所ノ系属显ルル故ニ。此处ニテ见之。其ノ便宜可然欤。次ニ心所ノ性业二用ノ事。三能变俱ニ心所ト相应カ故。初能变ノ心所ヲハ。其处ニ性业ヲ释シ。第二能变相应ノ心所ヲハ。其处ニテ释スヘキ事欤。而第二能变识ト相应スル四惑随惑别境异师也。此义ノ心所ノ性业ヲハ。第二能变ノ下ニハ不明之。至テ第二能变ニ释之。其ノ意趣ヲ推ルニ。六位ノ心所ノ性业二用ヲ具ニ释スヘキ意欤。サルナラハ初能变ノ五数心所性业ヲハ。何初能变识心所相应门下明之。此事推。子细アル欤。第八识相应ノ心所ハ。六位ノ中ニ遍行ノ一位也。于遍行ノ以所ニ。五ノ心所アリ。一モ无ク阙コト。第八ト相应シテ不及异师。仍一位心所全ニ具カ故。初能变下ニテ释性业二用ヲ。第二能变相应之心所ハ十八正义也欤。但本惑之四惑ニシテ。疑瞋后三见ハ不相应。随惑ニモ四师アリ。何モ全具ナシ。阙ル分アリ。别境ハ有无诤也。相应ノ师モ又全具之义ナシ。如此不具カ故。至第三能变ノ全具之处ニ释性业ヲ欤。
　　此一段可书改ム事アリ。
　　一。有受想思事。读师云。触心所ノ业用ヲハ。受想思等所依为业ト（云云）等ノ言ハ等一切ノ心所ヲ欤。实ニモ所触境ニ义亘一切ニ故。而ニ别テ受想思ヲ举ル事ハ。经ノ意趣イカナル子细アルヤラム。
　　私云。此事读被申样勿论也。遍行ノ义ヲ显カ故ニ。经受想思ノミヲ举テ略余ノ心所ヲ也。サテコソ遍行ノ证ナシ。举ハ余可非遍行ノ证文ニ。付之肝要遍行ノ心所ノ分ヲ举ケハ。何不举作意ヲ耶ハ疑セ也。其事ヲハ疏ニ于蕴胜レタルヲ举カ故不举作意ヲ（云云）。
　　延公云。思ノ心所于蕴ニ胜レタル事ハ。行蕴ヲ用ル故欤。行蕴ノ行ヲ思ノ心所カ司トル样未定事欤。
　　私云。谓邪正等行即身语业ニテ可意得欤。抑论ノ有受想思之道ニ一二三ヲ付タリ。五蕴ノ腊次欤不尔欤事。知足防谈义ニ及诤论ニ（云云）五蕴门ノ次第（云云）余人不尔（云云）东北院谈义ニハ不及沙汰ニ。始メニ五蕴门ノ次第欤ト存ル处ニ触ノ处ニ一トセリ。サラハ非五蕴ノ次第ニハ欤。读师云。触ヨリ心心所ヲ具ル触境ニ次第受想思ト。腊次ハアルヘキ欤否ヤ。
　　私云。一二三之次第ハ其意欤。但未定。追（而）可决之。
　　一。若根不坏境界现前等二个证文事（象迹喻经起尽经）读师云。作意遍行证文ノ论义ニ。若于此作意之文。ハカリ出ス事不审也。实ニハ若根不坏等ノ文ヲモ加ヘテ可出之欤。其故ハ若于此作意之分ニテハ难成证ト也。随テ答ニモ其势ヒアリ。若于此作意ト者。作动シテ心ヲ引テ令趣境ニ义也（云云）作意正起方能生识ノ意也（云云）。
　　私云。此事不审也。设引加ヘタリトモ。第二ノ证文ニ付テノ疑ヒハ同事欤。但读师之申サルル所存ニ。论主ノ本意引合テ可为证文ト意ニテ。二经ヲ被引欤。
　　一。令心等起欢戚舍相事。余心心所モ。转ル顺违境ニ。分アル欤事。其沙汰アリ。面面评定曰。一向ニ不ハ转顺违ニ。ウトシタル欢戚モイカヽアルヘキ读师云。东院被レシハ仰。譬ヘハ主人腹立ル时ハ何事ニ腹立トハシラネトモ。无何家中不安稳故。眷属等令痛心ヲ分アリ。主人ノ悦フ时。翻シ之ニ可知。令心等起欢戚舍相ハ此分欤（云云）。
　　当座ハ此分ニ治定毕。一聚ハ不转顺违通リ欤”
　　读师云。肝要此事顺违ハ限别相ニ欤通总相ニ欤ノ沙汰ニ依テ可有落居欤（云云）私云。违顺ハ触尘ノ实体ト云リ。正ク属已スル事ハ受也。仍一重深キ分ヲ为受之别相ト。虽然ウストハ顺违ノ相ヲ可キ取欤。尔者虽非青黄等ノ总相テハ。亘ル一聚ニ分ヲ旋设シテ可云总相トモ欤。即此我境是总相故○经ノ事欤。所诠顺违ハ异ニシテ可意不可意ニハ。聊境ノ处ニ定アル分モアル欤。第八ハ虽不分别违顺ト。违顺ヲ缘ト（云云）一向ニ不依能缘ノ分别ニ子细アル欤。此事大事大事。追而可问明师。
　　私云。令心等起欢戚舍相ノ落居ニヨリテ。上ノ受俱门ノ皆领顺违非二相故モ可治定事也。受能领纳顺违中境之文正シク领纳コトハ。顺违ヲ受ニシテ。余ノ心心所ハ虽不取顺违。受ニ被レテ引取ト欢戚ヲ见タリ。
　　一。无此想者应不能取境分齐相事。读师云。此文ハ余ノ心心所ニ令ムトハ取境ノ分齐ヲ不シテ见。偏ニ想ノミ境ノ分齐ヲハ取ト见タリ。光胤申云。サ样ニ意得テハ。想ノ偏行ノ义如何。余ノ心心所ノ起ル位ニ必ス想ノアルヘキ由ヲ申时。心心所境分齐ニ取ルハ。想ノ心所ノ力ラナトハ。必ス想心所アルヘシトコソ证スヘケレ。
　　一。读师云。必シモ余ノ心心所ニ虽不令取境ノ分齐ヲ。一聚中ニ何物ニテモアレ。境ノ分齐ヲ取ルナラハ。一聚ノ境ノ分齐ハ可成立欤。譬ヘハ受心所取レハ顺违ヲ。余ノ心心所虽不取之。一聚ノ境ノ顺违定ホトノ事欤。一聚ニ不ハ令取ラ。遍行ノ义不可成云疑ヒハ不可然。一切心ノ起ル时。境ノ分齐ノ定マラヌ事ハアルヘカラス。其ノ境ノ分齐ヲハ何物取。想心所取故。遍行ノ义成欤。此以顺违相可知之（云云）读师云。故东院ニ正因等相ヲ谈义之时。此事口传申シキ。今ノ一段受想思ヲ说ク文段。篇篇ニ见タリ。受ノ处ニハ。顺违ヲハ受ノミ取テ。心等顺违ヲ取トハ不见。心心所ハ。只欢戚ノ思ヒヲ。依テ受力ニナスマテ也ト见タリ。想ヲ说ク处ニハ。偏ニ境相モ行解ヲモ想ト释シテ。余ノ心心所ニ令ムトモ取境ノ分齐ヲ令トモ作分齐ノ思ヲ不见。思ヲ说ク处ニハ。思令心取正因等相ト云テ。正シク正因等之相ヲ。心心所ニ令ムト取（云云）三处ノ文相异也。推之一聚ハ和合似一シテ。互ニ行解モ境相モ相似スル分アリ。心所ノ别相ト申モ。カカル微细ノ义相ヲハ。何物出申。时各各心所ノ别相ト谈スルマテ也。一聚一向ニ备テ之ヲハツヘキニアラス。不ハ然争キカ和合似一耶。故ニ三处之文。篇篇ノ道理ヲ显ス。受之处ニハ。受カ顺违ヲウカチ出テ。心心所ニ欢戚ノ思ヒヲ令ムル作ヘナサ义ヲ显シ。想ノ处ニハ正シク别相ヲ取ル物。正シクウカチ出ス物ハ。各各ノ心所ナリト云事ヲ显シ。受ノ处ニハウストハ余ノ心心所ニ令取此ノ相状ヲ义ヲ显ス。三处说相ノ异ナル。此子细此也（云云）。
　　一。余非遍行义至当说ノ事余ハ非遍行ニ。仍其处ニ至テ可说之。
　　一。所缘境事多分不同ハ释别境名义ヲ。于六位中次初说故ハ释次ノ言ヲ也。读师云。多分不同ハ。定惠境ハ同カ故ニ云多分ト也。颂ニハ只云不同故ニ遮テ滥ヲ释ル也。
　　一。欲ノ心所ノ三师事。初师ハ限リ合ノ欲ニ。第二ハ通シ合离欲ニ。第三ハ广ク亘合离非二ニ也。第三ハ正义也。可欣可求欲观显此委曲ヲ也。
　　一。此但求彼不合离时可欣自体事。可厌物ヲ则チ可欣自体ト云欤。尔ラハ总テ可厌之物体ハアルヘカラサル欤。不审也ト古キ闻书ニアリ。今度沙汰ハ不尔。读师云。苦秽之物ニ不シ合セ欲スル离セント时ハ必ス可欣ニ相对スル思ヒヘリ。譬ヘハ苦秽ノ处ヲ厌フ时ハ。必ス净处ヲ欣フ也。恶キ境ヲ厌フ时ハ。好ノ境ヲ欣フ思ヒアリ。其时欲ハ可欣ノ边ニ转テ不ト转可厌ニハ。此师ハ存ル欤。
　　私云。不シテ欣好处ヲ。只先ツ当座ノ恶境ヲ厌フ时。离セハヤノ希望アリ。此时ハ如何推答云。其ノ希望ニ表里アリ。表ハ离セハヤナレトモ。里ヲハ必ス好处ナルヘシ。微细カ故ニ心ニ下トモ觉エ。必此ノ思ヒアルナリ。其微细ナルナリ。其微细ナル里ナル边ニ欲转也。
　　读师云。可爱ノ人ト物语シテアル时。不可爱ノ人来レハ厌之ヲ。此时ハ可厌可欣相并ヘハ尔也。只静カニ心ヲ澄スニシテアル处ニ。人ノ匆剧ナル风情ニシテ来ル时。厌之时ハ。更ニ可欣自体ナシ。光胤申云。其时モ此师ハ静ナル边ヲ可欣ニ取ルヘシ。此分ニ治定毕。
　　一。所求者先ツ顺ル可欣ニ词也。但离セハヤト求ムル事アリ。仍离ノ欲モ转所求ニ欤。离ノ境则所求ノ境欤。
　　一。欲观ノ境事。欲观ノ词ハ广シ。正シク身ニ引キ向テハ。虽无希望。只凡ソニカヽラハヤト思ウ时ハ。希望アルナリ。非二欲ノ事。第三卷之时沙汰アリ。欲观トハ。カヽラハヤノ境ヲハ观察力故ニ云尔也。
　　私云。此ノ观察境ト者。定惠ノ所观境トハ同欤异欤事。可沙汰之欤。若同ナラ者。第七识ハ惠ト相应カ故ニ。何无欲耶。又欲ト惠トハ。决定俱生之法欤。此二个条难义也。只カヽラハヤノ思ヒハ。境ニ止思。此ヲ云观察ト欤。可替惠ノ观察ニハ欤。
　　一。有说要由希望境力事。萨婆多ノ申スハ。其理アリ。欲ノ取カ境ヲ思ヒハ。微细ノ希望ニアラスヤ。此事往日ヨリ不审也。非二ノ欲ナントヲ许スホトノ事ナラハ。微细ナル欲ハ一切ノ取境ニアルヘシ。此事追而可寻之。但只取境思ヒヲ希望トイワハ。一切ノ心心所ハ皆欲心所ナルヘシ。皆境ヲ取境心ヲ希望ニイワス。欲カ希望ル境ヲ力ニテ可ト取云カ故ニ。其ハ作意ノ力也ト破欤。
　　一。勤依为业事。正勤欤。精进也。一切勤策ノ心ヲ云勤ト欤。读师云。懈怠ヲモ可云勤ト欤。
    光胤申云。于诸染事而策勤者亦名解怠ノ文分明欤。读师尔也
　　一。非审决心事。第八识等之心也。虽非未决定（云云）审决スル心ニハアラス。胜解ハ必曾未定境ニ转テ审决也。
　　一。萨婆多ト问答三重事。望文可知之。虽有评定不过现文之分齐ニ。
第七十日（自云何为念于曾习境至定非遍行如信贪等）
　　读师云。念ハ虽通三性令心明记不忘为性トアレハ。说正念欤。光胤申云。善心中ニ物ヲ忘レ。恶ク忆スル事ノアルハ。非明记ニ欤。又其ヲモ善心ナレハ可云明记欤。读师云。物ヲ一向ニワスレタルハ。念ハ不ル起ラ位ニテコソアルラメ（云云）恶忆事。何不取申。私云。善心位。恶忆非正念。染污心ノ间起シテ忘念ニテコソアルラメ。善心相续トヲモヘトモ。染污心间起ル事勿论也。光胤申云。抑染污心中ニ分明ニアヤマラスシテ忆念ハ过去ニ。忘念欤正念欤。读师无殊成败。光胤申云。古样ノ一义云。妄念之忘ハ妄也。非忘。只染污心之追忆云忘念也。妄ハ染污ヲ显ス。追忆ノ过失ヲ表スルニアラスト（云云）此义ノ样ナラハ。正追忆スルトモ。染污心ナラハ。可云忘念见タリ。若尔明记为性ハ必シモ不可限正念ニ。可通三性之念ニ欤。
　　一。念ハ必转过去ノ境ニ欤。又可转现在未来之境ニモ欤事。光胤申云。转ハ现在境ニ勿论欤。缘曾习ノ类境ヲ时ハ现在缘也。与忿俱起モ此时也。正シク行解无シ转コトハ过去ニ。只现在缘也。但其ノ现在境无ク何始样。串习セル现在境也。是レ即チ念カ以追忆ノ行解向现在ニ时ノ事也。次念ノ心所缘未来ヲ欤否ヤハ论义欤。但私推スルニ。念ハ追忆ノ物也。此ノ行解アラハ。念ハ可起欤。仍缘未来ヲ申モ。假令昨日一昨日见闻セシ事ノ。明日明后日又可キ有时。以追忆ノ行解ヲ缘未来。昨日アリシ事ノ明日モ可ト有思ヲ时。念ノ心所转未来境ニ也。以追忆行解ヲ向未来ニ故ナリ。凡ソハ现在缘念モ。疑ハ同事欤。虽然缘曾受类境ヲ时ハ。微细トシテ有テ追忆ノ行解缘之。故念转现在ニ欤。未来缘ハ其ノ故实ハ同事也。疏ノ亦念未来与前所受诸境合故之释此意欤。于曾未受之下也。
　　一。设曾所受不能明记念亦不生之论文マ以テ思フ时ハ。善心ノ中ニ过去ノ事ヲワスルヽ时ハ。念ハ不起欤。
　　一。有说心起（乃至）前亦有故事。私云。萨婆多意ハ。于后时ニ忆前念ヲ时。前念ニ必ス念起テ。为后时ノ念カ忆念ノ因ト也。破之时。后时ニ有ハ痴信。前念ニモ必ス可有痴信（为言）光胤申云。萨婆多意。泛念ニ后念ニ法ノ起ルハ。必前念ニ此法アルヘシトハイワス。付忆念ノ因ニ别テ云之ヲ也。何有痴信例耶。
　　一。或想势力事。延公云。何第二卷ニ自证分ヲ云为忆念ノ因耶。既ニ想ヲ为カ忆念ノ因故。光胤申スハ。见分ヲ忆スルニ付テノ事欤。今想ヲ为因者相分缘ノ事欤。
　　一。延公云。谓观德失俱非境中等者。业用ノ广释也。非性用之广释ニ（云云）光胤申云。广释ニモ性业二用ノ广释アリト意得ル时。望テ文ニ无相违。谓观德失ヨリ至マニハ专注不散ニ性用之广释。依斯便有决择智生ハ业用之广释ト意得ニ无相违（云云）。
　　一。前后境别应无等持事。私云。前后多境ヲ痛テ释之。遂于同时ニ缘多境事ヲハ不见之欤。以此文势可知之。故无相违。
　　一。若谓此定令刹那烦心不易缘等文ノ事。
　　私云。正义ハ一念ノ间ニハ设虽无定。心心所不可易缘。忘一念カ故ニ。贪等无キ位ニ心等可成ル染ト（为言）正义答曰。一念カ故不ハ易缘。不由定ニハ而一念ナレトモ。专注必ス定ノ力ナリトイワハ。心カ取境ヲ。岂又假ン定ヲ耶。又贪等无位ニハ。以テ不成染例トセハ。定等无キ时心不ト缘虑ニ可云欤。缘虑自元成ス。岂假余ノ力ヲ耶。
　　一。有说此定体即是心中事。经部师ハ。全无モ分无モ心所ハ心カ上ノ差别ト意得タリ。而ニ体即是心ノ义ヲ立ルハ。心カ上ノ差别ト云ヨリ今一重コヘテ计ル欤。读师云。一重超ヘテ计ル也。心カ上ノ差别ト云ハ。土代心ヲ为レトモ体ト非即心ニハ意得タリ。此师ハ体即心ト云テ。可谓心トモ定トモ同体异名之样ニ存ル欤（云云）延公云。虽思分位ニ申样ニ可有。所立不成故ニ。即チ心ト云师ニテ。心ノ分位トハ不云欤（云云）。
　　一。谓观德失俱非境中等文业用ノ训释也。
　　一。推求推度简择谬解ハ惠ノ四个用也ト见タリ读师云。由惠推来ト云テ。惠ノ用ヲ释ル处ニ。推求ノ沙汰不意得。推求ハ见ノ行相カ故。明知ス推度ハ寻伺。推度ハ见。简择ハ正智。谬解ハ不正智（云云）而ニ见之行相ヲハ。云颠倒推度染惠为性ト云テ。取推度惠ヲハ。云テ由惠推求ト取推度ヲ。明知ス必シモ不可配释欤。
　　私云。谬解之用ハ非不正知ニ云事。愚草ニアリト。先段闻キ及フ事アリ。可寻之。四个用事一旦难决由读师被申毕。
第七十一日（自有义此五定互相资至卷终）
　　读师云。随一起时必有余四师ハ。安慧师也ト疏ニアリ。此义不可然由。西方诸师ハ举テ嫌之欤”
　　一。又说此五缘四境生等文事。光胤申云。此文ハ所缘ノ所乐等四境不可定テ并コトニシタモ故。以之能缘モ不可必シモ并起云欤。将又必シモ所缘之不俱ヲ不可先立欤。读师云。所缘不俱ヨリ成能缘不俱欤。私云。本疏ニ其旨见タリ。
　　一。虽专注所缘而不能简择云事。延公云。眉间定息数定ト申事アリ。此类ハ眉间定也。
　　一。少有闻思事。读师云。此类モ加行位少シ有闻思ノ所观。或闻师ノ传ヲ或ハ自ラ见圣教ヲ也。
　　一。或依多分故说是言事。延公云。依ト多分ニ者。多分定ハ转所观ニ故ニ。眉间定ニ虽无此义。弃少分不论之云事欤。将又此ノ少分ノ无キヲ所观。从ツテ多分ニ名所观境云事欤。读师云。后ノ样也。
　　私云。计妄天愤恚天等ハ有定无慧之人也。
　　一。想别合有三十一句事。总别ノ样何为想为别耶事可有沙汰。句数之样ハ本疏委细也。略之。
　　一。五皆不起位事。非ル四境ニ卒尔心也（乃至）等流亦有此事ハ多分事也。非五皆不起ニハ云事常ノ义也。有异义欤。寻求决定ノ位ニ欲胜解ノ起否事。又论义也。凡ソ寻求心之欲ハ极テ微细也。常ニハ此ヲ欲トハ更ニ不ル思也。虽然有ハ希望皆欲ナレハ。此位ニ何ナル境ソト寻ヌレハ希望也。故ニ欲起ル也。
　　一。及藏识俱事。读师云。此一句之读样不审也（云云）。
　　私云。第八识ト俱ルニモ此ノ五亦无（云云）以此道可意得欤。以上ハ别境自类相应心也。
　　一。第七八识此别境五随位有无等文事。
　　私云。自下ハ别境ノ诸识相应门也。
　　一。如前已说ハ让第三卷ニ。追而可开之。
　　一。有义五识此五皆无事。此师ハ自类相应门之初师ト（随一起时必有余四）同人ト古キ闻书ニアリ。则又不许意地苦师即亦别境之受俱门初师也。
　　私云。受俱门初师余四ト习カ故ニ。必有余四师ト同ナラハ。何欲ハ不与忧俱耶ト云事难义也。
　　一。意地苦ヲ不许师ハ。安慧之外ニ含余师。随一起时必有余四ハ限安慧ニ欤。别境自类相应门初师也。五识ノ别境相应门之初师ハ。十五界唯有漏欤含识但因无果位许有ヲ欤事异义也。由此圣教说眼耳通是眼耳识等文事”
　　一。眼耳识相应惠事。读师云。限眼耳识相应惠ニ通五俱意识惠ニ云二义也。限ル五俱意识ニ义ハ无之欤（云云）此事追而可寻之。光胤申云。抑何ソ不许鼻舌身ノ通ヲ耶。限テ眼耳ニ有ト通云事不审也。若寄テ事于第六定智ニ鼻根直ニ不取远香故ニト者。天眼耳识モ非必有本质ハ不正释也。正释ノ意ハ。天眼耳通モ近ク杖第八或杖第六ニ见タリ。其分齐同事也。返返不审也。良明房五师云。故顺真房僧都ニ。东大寺ヨリ上界ニ异就ス五根アル欤事寻之。清心僧都ノ推ニハ。若天眼耳根ヲハ异熟トハ不シテ许。其外ニ异熟根ヲ寻欤。下界ニシテ修得之时ハ。非异熟ニ欤。上生之后ハ尤可异熟ナル。光胤申云。既第八缘之。定テ可异染根（云云）。
　　一。初师ハ不许意地苦ヲ义也。同安慧ニ也。又五识与别境不相应义也。此师ハ又于欲ニ限合ノ欲ニ不许离欲非离二欲师欤。
　　一。第二师ハ许离欲（纯受苦处希求解脱）意地ノ苦ヲユルス（意地苦根前已说故）（又许五识别境ヲ。又五识俱乃至义如前说师也）凡受俱门二师自类相应门ノ二师。五识ノ别境相应门二师。意地苦有无ノ二师。此等ノ二师同异可见合之。大旨同欤。但于此ニ含ト多ヲ限ルトノ一师ニ不同ハアルヘシ。不ル然难义アル故也（古キ闻书可见之）。
　　一。此贪爱俱必有欲故事。此ニ意得事アリ。此贪爱ト欲トノ事也。总テ贪ノ心所ト欲ト必ス相应トハ不可取ト置。虽染着ト不希求时ハ无欲故ニ。
　　一。又五识俱之道ニ此说正义トアリ。苦根既有意识相应ノ处ニモ。何无此道耶。推之ヲ就テ近キニ五识别境ヲ云正义ト欤。
    天文二年（癸巳）林钟中四之天书功讫。
    同二十四日对乘盛院一交毕。右笔英乘。

论第六卷闻书第一

第七十二日（自卷始至于已益损名自他故）
　　读师云。精进之置キ处。百法ハ依リ因依ニ。今论ハ依立依ニ（云云）可见疏ヲ。面面评定曰。由立依勤三根ヲ一处ニ列ヌル之ヲ程ノ事ナラハ。勤三根ノ所依ニ邻次シテ可举能依ノ舍不放逸ヲ。而轻安ヲ中间ニ隔タル不意得（云云）私云。轻安ヲ信惭愧之次ニ列ハ之尤可然（云云）。
　　一。唯善心俱ノ事。读师云。唯善ニシチ心ト俱リト可训ス。サレハ心ノ声ヲ清ムテ可读ム（云云）唯善心中可得生故之心ノ言。亦可尔。
　　私云。唯善心俱ハ窃ニ有所简フ。经部ハ信·精进ノ二法通三性计カ故ニ。遮テ之云唯善ト欤。秘ノ释アリ。又遮テ萨婆多ノ轻安遍善ヲ。云テ唯善ト不云遍善ト。
　　一。定有十一ノ事。读师云。正理师ハ十善地法ニ加欣·厌ヲ立十二ト。正量部ハ十一ノ善ニ加欣·厌ヲ云カ十三故ニ。遮今此ノ增减ノ执ヲ云定有十一ト又一云。何为信（乃至）乐善为业事。五种ノ业可见疏。
　　一。一信实有（乃至）二信有德（乃至）三信有能等文事。读师云。实有信ノ所缘ハ通ト有无ノ诸法ニ见タリ。其ノ无ハ事ノ无欤理ノ无欤。光胤申云。本疏ニ空虽体无有空理故（云云）此ノ释ハ理ニヲイテ云尔欤。空ト者虚空欤。此事演秘ニ有义ト正义トノ问答アリ。
　　私云。实有ノ信ハ信テ事理ヲ事モアリ理モアリト忍スル也。不及乐欲ニ欤。
　　一。有德信ノ事。有漏ト无漏トヲ配住持ト·真行トニ欤。又必シモ不配欤。光胤申云。住持ニモ权作ノ佛像ナントハ无漏ノ所变欤。真行ノ僧宝ハ又有漏ノ色身ナルヘシ。私云。有德ノ信ハ必信乐スル也。
　　一。有能ノ信事。得ト成トニ疏ニ三ヲ出ス。可见之。道ニモ付タリ。
　　一。有力ノ事。秘ニ二释アリ。一ニハ依人辨ス。疏ノ意也。疏云。谓我有力能得能成（云云）二ニハ约法ニ说ク（云云）此外ニ有义之释ハ论文之外ト（云云）。
　　私云。抑忍ヲハ配实有信。乐配有德。欲ヲハ配有能ニ事。能能可有沙汰之欤。
　　光胤申云。实有信ハ大方ニ事理ヲアリト其ノ任ニ信カ故ニ。忍ヲ配此信ニ。忍ハ忍可ノ义欤。以胜解ヲ显此位ノ信ヲ。忍可シテ信スル义显カ故ニ。有德ハカヽル三宝ノ殊胜ノ德用ヲ信カ故ニ。乐ヲ此信ニアツ。乐者ネカフ义也。ネカウト者。吾カ身三宝ニナラムトネカウニハアラズ。可尊可重ト信スレハ。顺シ乐スル义显カ故ニ。次能有ノ信者。此信ハ世出世ノ善根ヲ我レ有テ力能得シ能成シ。信シテ起ス希望ヲ也。此信ハ大方ノ分ハナクシテ。能得能成ヲ信シテ。我ニヒキムケテ欲ヲ起ス也。仍希望ヲ配此信ニ也。面面无被申旨无殊ナル实义欤。
　　私云。上ニ深忍乐欲トアルハ。下ノ三种ノ信ヲフサネテ举クル欤。
　　一。三种信ハ性业二用ノ外ノ事欤。性业之间ニアタル欤。性欤业欤ノ事。
　　私云。深忍乐欲ハ性用ヲ释ル文。此方ニアタルトモ见タリ。又乐善为业ノ乐善有能ノ信ニアタル分モアル欤。
　　一。抑此ノ三种信ハ。论ノ文段ニハ。性业二用ヲ释ル文ニアラス。其故ハ疏ニ然信差别略有三种ヲ释ル下ニ有三。解依处ヲ次解业ヲ后ニ解自性（云云）此文ハ解信ノ依处ヲ段也。第一ハ事理ヲ依处トシ。第二ハ三室ヲ依处トシ。第三ハ世出世善ノ能得能成ヲ依处トス。依处ト者境欤。故ニ性业ヲ释ル外ノ文段也。但其ノ义ノ性业ニアタルヘキ事ハ勿论欤。性业之外ニ信ノ作用アルヘカラス。
　　一。忍乐欲者非信ノ自体ニ信ノ因果也。欲ト胜解ト也。疏云。深忍乐欲是信因果（云云）以因果ヲ显信欤。演秘云。问于所缘境ニ。何故次第起忍乐希（云云）此问ハ忍乐欲ヲ配释三种ニ事ヲ疑フニハアラサル欤。忍ハ初乐ハ次キ欲ハ后ナル事ヲ问也（但幽玄也可寻之）答之。秘ノ文ニ云。答要决シテ方ニ希。又因果尔有斯次第（云云）先ヲ决テ后ニ希フヘキ故ニ。又信ノ因果ハ忍ハ信カ因欲ハ信カ果カ故ニ。次第ト（云云）又秘ニ问テ云。于实等三（乃至）而有不有（云云）此ハ忍ト欲トヲ配初ト后二トニ事ヲ疑欤。答文云。答初约总知（乃至）故总言忍（云云）意ノ云二故ヲ以テ答之。一ニハ实有信ハ总テ先ツ法体ノ事理ヲアリト治定スル信カ故ニ。信忍ヲ为ス相ト后。二ハ德ト自他ノ有能トヲ观カ故ニ。乐欲ヲ为ス相ト。德ト能トヲネカウカ故ニ。二ニハ初ノ实有ノ信所缘ニ四谛アリ。苦集ハ非所乐之境也。仍不乐欲（云云）大切释カ故载之。
　　一。由斯对治不信彼心ノ事。私云。此ハ业ヲ重テ释也。何先ツ性ヲ不释耶ト觉シキ处ヲ。疏ニ释シテ随文便故。未解心净。次释彼业ヲ（云云）私云。性用ヲハ下ニ广ク决择シテ问答カ故。先ツ业ヲ释欤。
　　一。适ノ读样ノ事。シヤクト可读之由。读师被申。评定同心ノ面面并延公云。适时读チヤクノ时ハタマトモカナウトモ读ムト（云云）适悦ノ时ハカナウト读ム由ヲハ。延云申シ毕。院主云。适之时读由。古迹ニアリト（云云）背评定之趣キニ。琳舜房云。法花ノ适从三昧起ノ适ノ读样ヲ。东院ニ口传申シキ。其时ノ仰云。シヤクト读ムヘシ。サキト训スヘキ故也ト（云云）背院主评定ニハ。大旨ハシヤクハサキ也。古キ闻书ニモ大夫得业执心シテ。サキノ时ハシヤクト读ムヘキ由ヲ被申（云云）读师云。今ノ适ノ字ニ才也ト道スルハ。ハシメト读ムヘキ意欤（云云）
    一。若净即心应非心所事。净ヲハ心トアルヲ。净即心ナラハ。信ハ可ト非心所ニ（云云）此难不审也。心净ノ心ハ举胜レタルヲ。实ニハ可云心心所净为性欤。尔ラハ净ノ体心所ニアタル分モアリ。应非心所可违自宗ニ欤。推之先ツ一旦付心净为性ノ论文ニ当难欤。
    一。若令心净惭等何别事。
　　私云。此文分明ニ惭等ニ能令心净之义アリト见タリ。但此ハ外人难ノ文ナレハ。以之可コト决事ニアラサル欤。但此边ヲ嫌フ词ナシ。论主モ可存欤。进而可决之。
　　一。惭等虽善等ノ初义ト又初染法各别有相等ノ第二义トノ差别ノ事。评定以外篇篇也往往也。
    读师逐ノ评定曰。惭等虽善ノ初义ハ于テモ惭等余心所ニ虽有。能ク令ムル心ヲ净ナラ义ハアレトモ。崇重轻拒ノ别用ヲ为其相。信ハ独リ心净ヲ为其ノ姿ト。仍信ヲ为心净（为言）第二义云。惭等ニハ虽有自ノ净ナル义ハ。他ヲシテ令ムル净ナラ义ハナシ。信ニハ能令心净ノ德アリ。自净ニシテ他ヲモ令净ナラ。极净ナル故也。以所治不信ヲ可知之（为言）面面同心读师评定毕。其润色ニ秘云惭等虽善ノ下也。若惭非净如何前难云若令心净惭何别（云云）此问ニ外人ノ难ノ文ノ若令心净惭等何别ヲ举テ疑之。答文ニモ此ハ外人ノ难ノ文トモイワスシテ。痛テ之ヲ惭等ニモ此义アレトモ。净ヲ其相トセサルカ故ニ。信ニカワル由ヲ释ス。若惭ニ无能令心净之义。此文ハ外人ノ难也ト可キニ返ス。何同心シテ答耶。以之可知欤。此事光胤申毕。读师同心シテ次ノ日モ如此润色ヲマウケテ被申出毕。次ノ日ノ谈义以前ニ。院主云。古キ迹ヲ见ル处ニ。此二义别テ密シク差别ヲ谈スヘカラス。第二ノ义ハ举テ所翻ノ不信ヲ显ス其相ヲマテノ事也ト见タリ。读师云。古キ迹アラハ。左样ニ意得トモ无苦见。
　　一。又应苦集非信所缘ノ事。此ノ难ハ付テノ圣者ノ境ニ事也。凡夫等ノ前ニハ。信等ノ善心ノ中ニ爱乐スル苦集ヲ常ノ事也。付テノ胜者ニ谈ハ之。内法异生ノ人欣人天善果ヲ等キ也。
　　一。离彼二体无顺相故事。光胤申云。抑离テ欲胜解ニ不可有顺ノ相云事不审也。其外ニモ随顺ノ相ハ余心所ニモアルヘキ事也。读师无被申旨。
　　私云。信ハ爱乐ト者。上座部ノ义或大乘异师也。信ハ随顺ト者。大乘异师或大众部义（云云）。
　　一。惭愧之事。读师云。惭ツト自ニ者适受人身。遇难遇佛教。此时不修行云心ヲ惭自云也（云云）。
    私云。此谈不意得。常ニ申シ习スハ。出家受戒シタル人ノ吾ハ。出家受戒ノ僧形也。争テカ破戒无惭ナルヘキト耻ルヲ。自之姿タニ云耻自ニ也トコソアレ。被ルル申样不意得。次ニ依法ノ贵重ノ增上力ニ者。此ノ法ハ尤可修法也ト贵重スル故ニ。随テ尊重ス。疏云。我如是身乃作スカ诸恶。彼法甚好。次依用之（云云）可见之。孔子老子之教ハ法ニアラス。今ハ出世ノ法ヲ取ル。外典ヲ愧心所ノ依世间力之世间ニ取也。国ノ法律亦尔也。可见疏。
　　延公云。古キ不审ニハ。五常ハ佛制ノ人戒也。何不取耶ト云不审アリ。
　　一。谓依世间诃厌增上事。疏ニ为世人。所诃者耻他人事也。作ラハ诸恶ヲ他人诃责スヘシ。自厌于恶者。世间恶事ハ深ク可キ厌事也ト云增上力也。付之秘ニ有义トノ问答アリ。有义弹疏ヲ云。疏ニ自厌恶者不可也。自厌ハ恶ヲ轻拒也。愧ノ自性也。何云增上力耶（为言）详曰ノ意ハ先ニ厌テ后ニ轻拒ス。前后异ノ故ニ无相违（云云）可见之。
　　一。若执羞耻为二别相事。私云。惭愧以羞耻ヲ为体师也。破之有四难（一）体无别（二）不相应（三）非实有（四）不遍善也。
　　一。则此二法定不相应非受想等有此义事。此ハ第二难也。此ハ第一ノ体无别难ヲ付テ。若体无别ナラハ。其体一カ故。不ヘク相应。二受二想不カ置故（为言）。
　　一。善心起时随缘何境皆有崇重善及轻拒恶义事。读师云。惭愧ノ俱起ハ大事论义也。此事往日ヨリ存スル子细アリ。肝要。此论义ハ惭愧ノ所缘善恶ニ异ナリト云事ハ。曾テアルヘカラス。自善境行当事。サモアラハアレカシ。此ハ善境トモ又恶ノ境トモ。取リ定メテ置ク事ハアルマシキ也。假令ハ灭道二谛ヲ缘スル时。此境ノ处ニ惭愧ノ二法转テ。惭ハ此境ノ处ニ可キ崇重贤善义ヲ取リ。愧ハ此处ニ可轻拒暴恶ヲ义ヲ取也。所诠总相境ヲ善恶ニカエテ。二法转ル事ハナキナリ。所缘无别者此事也。总相ノ无别也。别相ノカワル分也。故ニ同学抄ニモ。此ハ明能缘ノ行相ヲ也ト者。行相ハ别相ニ对スレハナリ。非ト境界ノ替ニハ善恶ニ者。总相ノ不替事也。灭道ノ总相ノ境ニモ。可キ轻拒暴恶ヲ别相アリ。苦集ノ总相ニモ。可キ崇重贤善别相アリ。皆有之有言。恶义ノ义ノ言ヲ以テ可为证ト。如此意得レハ。曾以テ无子细论义也。同学抄ノ趣ヲ以テ申ス也。别义ヲハ不存知。同学抄ノ分ハ此通ト。往日ヨリ取置ク也。光胤申云。只泛尔ニ色声等ノ境ニ对テ起善心ヲ时ハ。总相ノ境善恶不カ定故ニ。别相ノ边ニテ意得テ。总相ノ处ハ善恶ヲサタメス。所缘无别トモ申ツヘシ。正シク佛像等ニ向テ。可尊可重ノ贤善ノ境ト。取リ定メテ缘スル时ハ。何思。总相ノ境善ノ境ニ治定セテハ叶ウマシキ事也。サル时ハ愧ノ暴恶ノ境ハ此ノ境ノ外ニナル也。殊胜ノ贤善ノ境也ト取リ定メナカラ。此境ノ处ニヤカテ可拒暴恶义相アリトハ。更ニ不被意得。次同学抄ノ通リモ可有料简事欤（云云）读师云。同学抄ニ增胜ニ起愧ヲ时モ。微细トシテ惭アリト云ハ。念念ニ惭愧行相ヲ置ク劬身也。申ス趣キノ意ニアタル也。光胤申云。同学抄ニ载タル灯二释ハ。会瑜伽ノ文ヲ二释也。羞耻ノ自他ニカワル事ニ付テノ事也。总テ崇重轻拒ニ付テノ事ニアラス。
　　私云。故东院样ノ所存ハ。例テ掉举散乱相应ニ被レヲ仰ヒナリ。念念ニ必シモ二法ノ行相ヲ蜜シク不可谈ス。左样ニ佛像等ノ贤善ヲ取ト定メテ。一聚ノ转スル时ハ。愧ノ轻拒ヲハ杯可谈ス。心心所法念念ニ行相作用ヲ不ル谈事アリ。一念ノ易缘ヲ以テ可知（云云）朋テ此口传ニ当座不审ヲ申毕。
　　一。岂不我说亦有此义事。私云。疏云（取意）外人云。吾モ待スル自他ニ功能异ナリ。境ノ异ニアラスト申ス也（为言）。
　　一。汝执惭愧自相既同事。惭愧一法ト存カ故ニ。汝テハ不遁上ノ四难ヲ（为言）。
　　一。或即此中崇拒善恶于已益损名自他故事。
　　私云。自法ト世间トノ三ノ差别ヲ教ニ说テ。何崇重轻拒ノ正キ行相ノ差别ヲ不说耶ト云不审アリ。仍遮テ此伏难ヲ自法名自世间名他之外ニ。于已益损名自他故（云云）此二ノ会释为遮正理师ノ义也。可见疏。
　　一。惭等虽善等文ヲ释ル疏云。非惭惭故信是无惭非信信故惭是不信（云云）读师云。先年训论ノハ时。非カ渐トシテ惭スルニ故信イノミ是非无惭ナルニハ非信トシテ信スルニ故惭イ是不信ナルニハ（云云）光胤申云。所持ノ本ノ点ニハ非惭イ惭スルカ故ニ信是无惭ナルニハ。
　　评定曰。读师ノ训尚顺理ニ（云云）。
第七十四日（自无贪等者等无瞋痴至所余寂静即心等故）
　　读师云。生善胜故胜义不カ显故立ル近对治故之由ヲ也。近对治故ハ非名ル根ト由ニハ欤。生善胜故之由也。可见疏（云云）。
　　私云。疏ノ有何胜也分明也。
　　读师云。近对治故之近ノ义不审也。惠コソ正ク对治スレ。惠ヲハ名远ト无贪等ヲ名ルハ近ト不审也。光胤申云。今此ノ近キハ正キ别治门ヲ云也。惠ハ通治カ故ニ云远ト欤。读师同心。
　　三不善根近对治故ハ。一切ノ善心所ヲ简ヒ。生善胜故ハ。正キ根ノ义ヲ释（云云）可见疏。
　　一。于有有具事。读师云。三有ト者中生本有欤将三界欤（三界ヲ三有トモ云欤）光胤申云。疏ニ有具ニ出中有ヲ见タリ。サテハ今ノ三有ハ中生本有ニアラスト见タリ。中有有具ニ取カ故ニ。读师云。诚ニ左样ニ见タリ。然ハ三界ヲ三有ト云欤。光胤申云。涅槃ヲ有具ニ取ルハ。如何ナル由ソ。
    读师云。疏ニ发贪等ヲ故（云云）缘テ涅槃ヲ起贪爱ヲ故欤。
　　私云。疏文诚ニ此分也。贪爱ヲ起ス分ヲ有具ニ取ルハ。今少シ不足也。推ニ疏境ヲ起テ贪爱ヲ发シ业ヲ。发テ业ヲ感三有ノ果ヲ故。为三有为缘欤。此分申处读师同心毕。
    一。增恚ノ恚ハ上声欤。平声ニ读ム欤ノ事。读师被申毕。
　  一。疏ノ皆是业具事。义演ニ业具之业ヲ有ナリト释ル欤。疏ニモ注アリ。不ハ然ケニモ疏文难得。读师云。抑无贪ハ无著为性（云云）只无著ナル分ハ异熟无记等ノ心ニモ此义アルヘシ。但遮之行相カ故ニ此ノ分ヲ无贪ノ行相トスル事不足也。推ニ之无著ナル处ニ于五妙欲等ノ境ニ。厌离ヲ生スル思ヒアルヘシ。今此ノ生ル厌离ヲ边。无贪ノ正キ善ノ姿トスヘキ欤。无瞋モ尔也。不ル增恚处ニ慈悲ノ行相アリ。是正ヲ无瞋ノ姿テ欤。但遮ノ分ハ不足也（此分ニ治定毕）。
　　私云。此事诚尔也。
　　一。何ソ必シモ无贪ノ处云有ト无瞋ノ方ニ云苦ト耶ノ事。其沙汰アリ。光胤申云。疏ニ释之。疏云。贪通三界发业润生总说有有具瞋唯欲界发业力胜故云于苦苦具（云云）此分一同毕。此上ニ光胤申云。于苦苦具モ苦ヲ三苦ト道セリ。疏ニモ苦谓三苦（云云）坏苦苦苦行苦欤。坏苦行苦通三界。何别テ云欲界耶。读师云。瞋ノ烦恼ノ界系门ニ付テ见ル时キ。欲界カ故ニ。欲界ハ苦增胜ナレハ云尔欤（云云）光胤申云。サテハ苦谓三苦ハ欲界ニアル三苦ノ分欤。此分ニ当座治定毕。但追テ可寻之事欤。
　　一。非要缘彼事。延公云。无贪カ于有有具ニ悉ク一切ノ境ヲ取レハ。于苦苦具モ摄マル也。于有有具ノ外ニ于苦苦具ハナシ。何云非要缘彼ト耶。光胤申云。古キ不审ナリ。读师云。上ノ惭愧ノ所缘无别ノ才觉ニテ可意得。只同事也。
    光胤申云。非同事ニ样ニ存テ。古样ヒ此文ニ付テ不审セリ。惭愧ノ处ニハ无此不审。ケニモ惭愧ニハ善恶二境ヲ二ヲ分ケテ置キテ。所缘无别之由ヲ成ス。其由ハ善恶二境ハノヰテアレトモ。惭愧必シモ各别ニ善恶二境ノ边ニハ。不转（为言）尔イヘハトテ。灭道二谛ト苦苦トノ二境ヲ。同物トハ曾テ申サス。今有ト苦トハ。一物ヲ苦トモ有トモ名ヲ呼ヒカエタレハ。有ト云外ニ苦ナシ。何ノ滥アリテ云非要缘彼ト哉。
　　私云。同物ナレトモ。名义ヲ立テカエタレハ云尔欤。当座ハ一姿读师モ评定ニモ不治定止毕。
　　一。明解为性事。明解ト云ハ何事事。其沙汰。总テ善位心所通用ト申タキ事欤。
　　一。此虽即惠（乃至）故复别说事。光胤申云。此师申ス趣キ其理アリ。明解ハ惠ノ用外ニハアリカタシ。惠ノ决断コソ明解ナレ。读师云。推度シ推求スルコソ惠ノ用ナレ。明解ハ不ル尔欤。光胤申云。强ヰテ于惠ノ用ニ寻ハ之。翻スル不正知ニ正知即チ明解ナルヘシ。抑正知ト明解ト如何差别ナル耶。读师云。不决断德失ヲ。只ヒトヽナリ明ニ解スル也。惠ハイカニ微细ナラトモ。又作用モ姿タカワルトモ。决断ヲ为性。明解ハ不尔欤。光胤申云。譬ハ路チモ行ク人。サキニ二路アリ。一ノ路ハ恶路也。一ハ善路也。一人ハ善恶ヲ分别テ。此路ヘ行カハ安隐ナルヘシ。彼路チニ趣カハ可ト有难义分别テ趣ク善路ニ也。
一人ハ左样ニ不シテ分别自然ト趣善路ニ也。读师同心毕。
　　一。举彼因果事。染心ニハ必以愚痴为前导ト萨迦耶见而为上首ハ非前导ニハ。根本タル义欤。善心ニハ前导ニ取何ヲ耶。因果トナレハ。为ル因ト方ハ惠ヲ前导トシ。为果方ハ无痴ヲ为ル前导ト欤。追可寻之。
　　一。以贪瞋痴（乃至）立不善根ト者。下ノ断彼必由通别对治ノタメニ所治ノ样ヲ申シ置ク也。カヽルヲソロシキ物ナレハ。通别ノ二治アルヘシト（为言）サテハ余惑ニハ总テ别治ハアルマシキ样ニ见タリ。六识相应ハ简唯意识相应疑等ヲ。正烦恼摄ハ根本烦恼ニ摄ル也。简不信等ノ随惑ヲ。起恶胜故ハ根ノ义也。
　　一。别即三根ノ边ヲ以テ为ル证ト欤。通唯善惠ヲ为证ト欤事。古样沙汰也。
　　一。精进ノ事。悍ハハケムト付タリ。一勇表胜进之胜ヲ或本ニ精トアリ。当座诸本ニ校合スル处ニ两方也。疏ニハ勇表胜进ト牒セリ。随テ勇ハ表念念高胜ヲ（云云）サテハ胜本可然欤。
　　一。满善为业之满ハ限三乘果满欤。分分ノ圆满ヲ显ス。必シモ不限果满ノ位ニ欤事。疏二释欤。对法论ノ业用ハ显ス因ノ中ノ一分ノ满见タリ。
　　一。勇字表ハ胜进。ケニモ可然欤。胜进ナレハトテ简染法ヲ云事不审也。但染法ハ退善法者也。胜进ハ又进カ善法ニ故。胜进ハ简染法ヲ释欤。亦名懈怠退善法故之才学欤。
　　一。悍字表精纯云事モ不审也。ハケムトアレハ。ハチム事ハ染ニモ净ニモアリ。何必シモ表精纯ヲ耶。但此モ勇字ノ才学欤。精纯二字ノ中ニ精ノ字正シク简净无记ヲ欤。不应正理故不名精之文分明也。纯ノ字ハ不简无记ヲ欤。复非染故乍可名纯之文分明也。
　　一。被甲加行等ノ名ハ论主作名ヲ也。有势有勤等ハ经文也。
　　一。不舍善轭事。轭ハ车ノ前ノ横木也。クヒキ也。其由ハ疏ニ释之。
　　一。谓初发心自分胜进自分行中三品别ノ故ノ事。第一ノ被甲ハ发心。二三四ハ自分。第五ノ无足ハ胜进欤。而ニ道ニ胜进ノ处ニ二ト注シ。三品ノ处ニ三四五（云云）违セリ疏ニ。如此道ノ违ルコト疏ニ多欤。不审ノ事也。明诠ノ道ニハヨモサル事アラシ。但学者不知深意欤。以疏可为本之旨一决毕。
　　一。无余修事。无足精进善法欲ト相应ス。仍劣善ノ一ツヲモアマサス修スヘキ故ニ无ク余修ルヲ云无余修ト欤（此分治定毕）。
　　一。或二加行事。读师云。加行ニ二ヲ开ク事意业ニ审虑·决定ノ二思ヲ开クカコトシ。一并前合为五解事。论ハ四解アリ。五解ト云事秘问答ナリ。可见之。
　　一。轻安心所事。延公云。粗重ト无堪忍ノ性ト同异ノ事。古キ沙汰ナリ。明匠连色色ノ评定アリ。粗重ハ广ク通ス种现等ニ。无堪忍性ハ习气ニ限ルト（云云）或义ニハ只同事也（云云）严宽ハ粗重モ无堪忍モ只同事ト（云云）继辨ハ相替ルト（云云）。
    读师云。爰ニハ远离粗重ト云テ。无堪忍性ノ沙汰ハナシ光胤申云。总テ粗重ト无堪忍トノ事ヲ论欤（云云）随テ此可随总之沙汰也。
    一。谓此伏除之伏ハ有漏道除ク烦恼粗重ヲ。除ハ无漏道除有漏粗重见タリ。对法ハ业用ヲ除一切障ヲ（云云）今论ニハ对治惛沈（云云）宽狭アリ。疏ニ惛沈ハ无堪忍性也（云云）此文モ依テ古样之义ニ惛沈ノ体欤。惛沈カ上ノ无堪忍欤。可依义ニ欤。读师云。轻安ト连续スル时ハ安ヲ上声ニ读ミ。只安ト云时ハ。平声ニ读ニ不审时。勤安不放逸ノ安ハ平声ム读ム欤。安谓轻安ノ时モ。上ノ安ハ平声下ノ安ハ上声欤。大方不审也。但如此读ミ付タリ一。离四功能无别用故事。光胤申云。无著无尽明解策录ヲ○其任云防修欤。别用之外ニ防修ノ用トテ一重アル欤事。古样ノ沙汰ナリ。面面ノ评定ニ曰。四法ノ别用之外ニ无ハ防修ノ总用。争テカ立别ノ心所ト哉。此事可书直。加样ニハ不被申。延公被申样ハ。所依ノ四法ニ各各ニニアル延公云。所依ノ四法ノ防修ノ外ニ。能依ノ方ニ防修ノ防修アリ。其ノ能依ニ合テ立テタル防修ハ。今一重色付テ其用胜タル欤。将又只同事欤二义也。一切假立心所ヲ望所依ニ有此二义（云云）功能アル欤。只一向ニ所依ノ四法ノ防修ヲ。其任立不放逸欤事。古样二义也。总テ不限不放逸ニ一切假立心所ニ付テノ二义也（云云）。
　　一。虽信惭等（乃至）势用微劣事。光胤申云。抑四法ノ上ニ立ハ一个不放逸ヲ。四法合成セズハ。不放逸ノ心所体业不カ可成故ニ。四法ヲ为ル所依ト欤。将又设ヒ精进一法ノ上ノ防修ナリトモ。不放逸ト立ツヘケレトモ。トテモ四法同时ニアルカ故。四法ヲ为所依ト欤事。古样ノ二义欤。四法各ニモ不放逸ト立ツヘケレトモ。四法同时ナレハ。四法ヲ为ル所依ト义ニテハ。不取信惭カ上ノ防修ヲ。尤有其理。信惭ノ防修ハ独リ立チニ不放逸ト立ツヘキホトノ作用ニアラス。微劣カ故。四法ハ四法各别ニ不放逸ノ体业ヲ具足カ故ニ。次ニ取合セテ四法ノ用ヲ假立テ一个ノ不放逸ヲ。各各ニハ难ト成所依ト云义ナラハ。不コト取信惭ヲ不审也。虽微劣スト取合セテ假合スルナラハ。信惭ノ用ナレハトテ何嫌之耶。四法トテモ。取リ合スル事ハ同事カ故。一非根遍策ハ。四法ハ根トモ被レ立。遍策ノ义モアレハ。胜レタリ。信惭ハ无此义故（为言）读师云。若普依持即无贪等若遍策录不异精进ノ文ヲ以テ见レハ之ヲ。四法ノ别用ヲ取テ。其任。总ノ防修ノ用トスト见タリ（云云）光胤申云。此文ハ四法别用ヲ防修トイワハ。或ハ精进或ハ可ト三根云文也。总用ヲ即チ别用ノ外ニナシト云文トハ更不闻。
　　一。止恶进善即总四法ノ事。读师云。此文ノ样ハ无余义。防修ノ用ハ别用之外ニアリト见タリ（云云）。
　　私云。后ニ归宅テ能能见レハ之。更ニ读师被申样不叶文ニ。殆ト此文ハ别用之外ニ防修用トテアルヘカラストコソ见エタレ。止恶进善ハ即チ精进三根ノ四法也ト云カ故ニ。
　　一。平等正直无功用事。延公云。三念ト见タリ。随テ其ノ断简モアル欤。但不审也。只一念ト意得ヘキ欤。光胤申云。初中后位辨舍差别ハ谈ル义ノ前后ヲ欤。一念ハ勿论欤。只平等ハカリニテ。正直ニモアラヌ舍ナシト云事。アルヘカラス。
　　私云。古样三念ナリト申スモ。一向ニ平等ニ限ト正直ニ限ルトハ不可意得欤。假令行舍连续スル时。初ハ平等ノ义胜レ。次ニハ正直之相显ハニ。后ハ无功用ノ义增ル事ヲ。云三念欤。
　　一。行舍ノ行ノ字事行蕴ノ舍也非更蕴ノ舍ニ显ンカタメニ。云行舍ト欤。不审云。行蕴ノ行ハ何义ソ耶评定曰。有为ノ行ハ迁流ノ义欤（云云）读师云。疏ノ非谓行也。更不意得。秘ニ释テ云。行非平声ニ。应从テ去声ニ读（云云）此释又不意得（云云）延公云。去声ニ读ムト见ル意ハ去声ニ行可读欤。评定曰。又不读。行读。行舍正可读欤（云云）光胤申云。疏ノ非谓行也ト云意ハ。行ノ字ヲ平声ノ部ニ入ル时ハ。行路之字义也。测声ノ部ニ入レハ。字义非行路之行ニ。仍行舍ノ行ハ非ト行路之行ニ云事欤（云云）后ニ见レハ显轮集ヲ。行カ舍也非ト行即舍ニハ云意ヲ。非谓行也ト云欤ト释セリ。
第七十五日（自云何不害于诸有情至摄众生时有不害故）
　　读师云。无オヲ瞋为ト性可训欤。无瞋ヲ为トハ性不可云（云云）意ハ同シ事ナレトモ。一向ニ所依无瞋ヲ举テ。无瞋トイヘハ不审也。左样ニ点セリト（云云）私云。五见ヲ颠倒推度染慧为性ト云ホトノ事ナレハ。所依ノ无瞋ト意得テモ无子细欤。此事古闻书ニアリ。
　　一。无瞋翻对断物命瞋不害正违损恼物害事。延公云。不审云。害コソ正シク断物命ハスレ。瞋ハ增恚ノ分也。而瞋ヲ云断物命ト。害ヲハ云损恼物ト不审也。读师云。正シク命ヲ断スル念ハ归瞋也。观识分法印申也。此口传相叶今论文欤。所诠害刀杖取。损恼人时正シク断命スル念ニハ。害归ル瞋也。付之如诃风等不断物命即非害故（云云）诃字ハ。イカカ读ムヤラム。又此ハ何事哉不意得（云云）光胤申云。草木ヲ损恼スルハ佛制也。害ノ损恼之一欤。譬ヘハ风ノフクトキ。户ヲ立テテ风ヲ诃。风ノ通路ヲフサク故ニ。损恼ト风ヲ申スヘキ欤ナレトモ。非断命ヲ非害ニモ云事欤。所诠此事ヲ申出スハ。于有情ニ辨テ瞋害ノ差别ヲ。于テハ非情ニ不辨之事ヲ释ル时。有情ハ粗相ニ断物命ト损恼トノ差别アリ。非情ニハ草木ニハアル分モアレトモ。诃ル风ヲ等キハ无此义。故ニ于テハ非情ニ不辨之（为言）延公云。此事ハ古事アル欤（云云）私云。例ノ事欤。古事アル事不审也。加样ニ物ヲ申ス人也。读师云。诃风ト者。风ノ吹キテ户ノアラヽカニ物ニアタルトキ。肝ヲ消テ腹立スル事欤（云云）此事更不当事欤。疏云。害ハ损物不为断コトヲ命ヲ。瞋ハ断ツ物命不但シ损ヲ物ヲ（云云）害ヲ常ニ断命ト意得ル事。能ク可分别事也。能ク分别スレハ。正オ断命ハ瞋ニシテ非害ニ欤。推ニ之人ヲ以刀杖杀スル时。命ノ不ル终位ニ切损スル念ハ害也。断命シ毕ヌル位ニ满足ノイカリニ住スル念ハ瞋欤。先师尧寻モ。害ハ必ス归瞋ニ被レキ申テ。
　　一。无瞋翻对等ノ说ハ。对テ所治ニ能治ノ不害ト瞋トノ差别ヲ显シ。无瞋与乐等ノ说ハ。于能治ニ以拔苦与乐ヲ显其差别ヲ欤。
　　一。及显十一义别心所等一段事。自下ハ释シテ本颂ノ及ノ言ヲ显义别心所ヲ也。延公云。自下ハ诸门分别（云云）既ニ释本颂ノ及ノ言ヲ。何为诸门分别ノ文段ト耶。读师云。疏ニ此ハ此因。解及ノ字ヲ（云云）若尔正シクハ不释本颂ヲ。因テ解カ故ニ云尔欤。
　　一。及字事。相违义ハ土代欤。十一ノ善各各体别义ヲ显ス。疏ノ一显十一等者此意也。又十一之外ニ义别ノ心所ヲアル事ヲ显ス。疏ノ二显十一等者此意也。及字有二义ト者。此二义也。评定曰。疏ニ及ニ有二义（云云）第二义ハ显义别心所ヲ。合集之义欤否ヤノ事其沙汰アリ。光胤申云。合集义欤。其故ハ及了别境识也。及言ノ合集ト者。六识合集之义也见タリ。若尔十一善ニ异义别心所色色。多种ナレトモ。义别タル义门一相ナルヲ合集シテ显セハ。当合集ニ欤。初能变第二能变ニ异ナル六识ヲ。六种色色ナレトモ。云六识义门一相ナルヲ。合集スルホトノ事也。读师云。疏第二义ハ。及ノ言ヲ等ノ言ニ意得欤。若尔ハ及显十一义别心所ノ时ハ。及言ヲ乃至之言等トニ意得欤。可谓等ノ言ホトノ事也。十一ノ外ノアマレル法ヲ。及ノワタマス词ヲ以テ显之故。乃至ホトノ事欤。光胤申云。读师之御谈モ有一理。疏ヲ见ルニ。等ノ言ノ代ニ及字ヲ置ク分アリト见タリ。随テ下ニ今论ハ但シ弱テ等取余法ヲ一义ニ解ル也（云云）意云。及ノ言ニ总テ二义アルヲ。释论ニハ偏ニ云テ及显十一义别心所ト。释テ一义ヲ不ト释相违之义ヲ云文意也。其ノ云及显十一义别心所フ。等取ル余法义（云云）读师之御谈モ有一理欤”
　　一。义别ノ名言事。所依之外ニ作用ノ别ニアルヲ。非云ニハ义别ト以义ヲ谈シ分タルヲ不忿等ト云义别ト欤。读师同心毕。
　　一。欣厌ノ二心所事。光胤并延公申云。如此欲ト俱ナル无瞋ノ处ニアル不憎恚ト云ハ。只不憎恚欤。欲行相ヲモ取リ加ル欤。取リ加ヘハ。希望シテ不憎恚用欤。异ニシテ不忿等ニ今一重行相色付キタル义别ノ心所欤。读师云。不忿等ノ义别ニハカワリテ。欲ト俱ナル分ニ。所欣境ニ欣求シテ不憎恚分アリ。只不憎恚分ニアラス。欣境ヲ思ヒアリ。疏云。于境不憎方欣彼故（云云）其旨分明也。延公并光胤申云。只无瞋上ニ不ル憎恚分ヲ义别セハ。如不忿等ノ义别心所ト立ル其理アリ。所治ハ瞋ニシテ能治ハ无瞋カ故ニ。与欲俱ナル分ヲ加ヘテ。劬身シテ立ル义别ト无用也。如此余法ヲ取リ合セテ取ヲハ。义别ノ甲斐ナシ。下ニ别境正念正慧等ヲ义别ト立ルハ。所治ニ烦恼アルカ故ニ。能治ヲ为ニ翻对カ无力别境ヲ取ル也。今欲心所ヲ取リ加ヘテ。瞋ト翻对ル无瞋义别ヲ作ル志趣何事哉。只无瞋ノ分齐ニテ可キ义别也。光胤申云。少乘立欣厌心所故ニ。付之开欣厌ヲト见タリ。延公云。古样左样ニアリト（云云）。
　　私云。不忿等四法ト欣トノ五法ヲ。无瞋ノ上ニ立テテ。翻ル瞋ニ也。厌ト不恼ト不憍トノ三法ヲ。无贪カ上ニ立テテ。翻贪ニ也。各等言。瑜伽八十九ノ种种ノ义别ヲ等スル也。可见疏。
　　不覆诳谄ノ三法ヲハ。无贪ト无痴トニ立テテ。翻贪痴也。无覆ニ虽有二师。正义尔也。此ノ二师ハ翻カ心位ノ覆ノ二师ニ故能治义别ニモ有二师欤”
　　一。不慢不疑三师事翻随惑ニ义别ヲ一相ニ不シテ列ネ中间ニ翻ル本惑ニ义别ヲ举ル事。读师云。不慢ハ不疑ハ三师之异义ニ及カ故。及フ异论ニ义别ヲ。一相ニ列ネンタメニ。无覆ノ（此モ二师也）次ニ不慢不疑ヲ举クル欤。光胤申云。不散乱·正见·正知·不忘念之四法ハ以别境ヲ为体故ニ。一具ニ列ネンタメニ。善位心所ヲ为体ト义别ヲハ。上ニ一相ニ举之欤。所治ニ本随二惑ノカワルヲハ不シテ顾。付テ能治ニ举之。
　　私云。不疑ノ第二师ハ以胜解ヲ为体（云云）此一法不叶光胤之料简ニ欤。又第三师ノ正慧为体モ同事欤。
　　一。随应正翻嗔一分故随应正翻贪一分故事。今度不及沙汰止毕。古キ闻书可见之。先ツハ不忿ハ忿。乃至不嫉ハ嫉ト。如此各各翻对ヲ云随应欤ト觉ヘタレハ。サモナクテ。疏云随应之言ハ。显不同欣与欲俱ナルニ（云云）又云。不悭憍之下之随应言ハ。前厌ハ慧ト俱ナリ。此不尔故ニ。又云。不覆之下言随应者。义ヲ以。更等取六十二ノ中ノ不憍不诈等ヲ（云云）聊不审也。
　　一。不散乱·正见·正知·不忘念之四ノ义别ハ。以别境为体。
　　一。悔眠寻伺通染不染如触欲等无别翻对事。评定曰。不定ヲハ能例トシテ。无别翻对之旨ヲ成シ。遍行ヲハ勿论之取例トシテ释之意趣难思。通染不染ハ只别境同事也。何一ヲハ为所例一ヲハ为能例哉。光胤申云。不定心所ヲハ余论ニ立ル随惑ト欤。故ニ今ハ虽不立随惑ト。可カ有滥故。能例トシテ成ス无别翻对之旨ヲ。遍行别境ハ无此义故ニ。处シテ勿论ニ为所例ト欤。读师云。如此故者。邪欲邪胜解ヲ立ツ随惑ト。何别境ヲ为所例耶。光胤申云。胜解ヲハ不疑ノ第二师义别之所依トシ。欲ヲハ欣谓欲俱ト云テ又取之。仍除之欤。延公云。不定ノ心所ハ染污品ニ顺ル法也。仍故ニ异ニシテ触欲等ニ。一重成ル无别翻对之旨欤。读师同心毕。
　　一。何缘诸染所翻善中有别建立有不尔者相用别者便别立之事。延公云。问ノ有别建立ト。答ノ相用别者便别立之トニ。别体心所ト假立心所ヲ合テ问答欤。将又限假立心所欤事。古キ二ノ义也。评定曰。疏云。何缘诸染之下也。十一别翻为善余者（乃至）不别翻之有何所以（云云）何立别体共ニ问答スル旨分明也。此分治定毕。
　　一。相用别者便别立之事。秘ノ问答アリ。别体心所ハ相ト用俱ニ别也。假立心所ハ体相ハ虽无别ト。作用别カ故便别立也（为言）此释ノ样ハ。义别心所ハ体相モ作用モ无别ナリト闻エタリ。余善不然之不然ニ。随一之不然ヲハ不可入ル欤。若尔ハ义别心所ハ只翻对シテ为令カ知其ノ相ヲ也。用别ナルニハアラス。虽义有别说种种名而体无异故不别立之论文ハ。分明ニ体相ハ虽无别ト作用ハ无异也见タリ。所诠古キ二义欤。但秘之释ハ不可及二义ニモ样ニ分明也。
　　一。又诸染法遍六识者胜故翻之（乃至）唯意识俱事。光胤申云。行相增猛之烦恼ハ限ル意识ニ。如シ五见等疑等ノ。此由返返不审也。读师云。其分勿论也。今申ス由ハ。过失ノ遍在スル诸识ニ门也（云云）。
　　私云。慢等忿等ハ流满ノ识少シ。所以不立别ノ善法ト。不约ニハ一一功能增胜ニ（云云）意易知。不嫉善根喜无量カ故ニ。功能ハ殊胜ナレハ。虽可立。别善流满ノ识非多ニ故ニ不异欤。
　　慢ト疑ト五见ト合テ七法欤。显轮集ノ释也”
　　一。慢等ノ七ノカソヘ样。披疏等ヲ可知之。忿等ノ九モ疏ヲ见ルヘシ。
　　一。害虽亦然（乃至）翻立不善事。读师云。害ハ唯意识俱之物カ故ニ。相违ス上ノ道理ニ仍举テ之ヲ。释之。虽流满识少ト依三个之过失增胜ナルニ。别テ翻立之（为言）抑而数现起ノ第一故不审也。害ハ左样ニシハ可キ起物トハ不觉エ（云云）。
　　私云。一切损恼他ヲ意乐ハ。皆害欤。然ハ嫉妒ハシハ起レハ。害モシハ现起欤。可问明师。
　　一。翻入别境事。评定云。论义也。但不意得。尤可翻入善欤。光胤申云。所治ノ失念等ハ非念等ノ自性过失ニ。无明ノ过失ニ依テ被引彼。念等ニモ此过失アレハ。能引ト所引トノ二法ニ假立之。俱一分摄ノ意也。能治ノ不忘念等ハ念等ノ自性之姿也。念等ト申ス物ハ。明记为性之物也。无明不ハ染之。不忘念ナルヘキ物也。仍念等ノアリノマヽナル姿タナレハ。此ヲ翻入别境ニ欤。重意云。无痴ニ被ルル引分アレトモ。所治妄念等ノ一向ニ由ルハ无明之过失ニカワレリ。委细ハ可见论义。
　　一。少敌多故事。私云。武者ヲ一骑当千ト申スホトノ事也。
　　一。又解理通等ノ文事。疏ニ生起问アリ。少敌多故ニ疑ヒ残ルカ故ニ。重テ设ト此由ヲ见タリ。只别别ノ由ト意得ハヤ。上ニ残续ハ不审也。又付テ此ノ由ニ与十一ノ善同体カ故ニ不ト立之者。又解理通ヲ土代トシテ可意得之由也。泛尔ニ立ハ此由ヲ。所治モ同事欤。迷情ハセハク隔历之过失アレハ。异悟解之融通ニ故。净ハ相融シテ可キヲ立ツ。互ニ让テ不立之。染ハ不ルヲ可立。局スル过失アレハ开之也。此外ニ疏ニ加一故ヲタリ。染ニハ令知厌恶ヲ故广ク说キ。净ハ恐レテ难修ヲ不广说（云云）可见之。
　　一。疏ニ此下ニ不シテ立众多ト立二十随惑ト由ヲ问テ。用增胜（忿等十法无惭无愧）遍染トノ二故ヲ立テテ。但立ト二十不开众多ヲ（云云）邪欲·邪胜解ヲ出ス事不审也。非二十ノ内ニ故。
　　一。此下ノ疏ニ三个问ヲ举タリ。一ニハ所治ハ唯限欲ニ能治ハ通上界ニ何故ソ瞋忿。二ニハ所治ハ通三界能治ハ唯上二界ハ何故ソ如轻安治カ惛沈ヲ。三ニハ所治ハ唯在意识ニ能治ハ通六识ニ何故ソ如害ノ翻カ不害ニ（云云）此问ヲ答テ云。性相相当カ故ニ辨ス能所治ヲ。不依识界通局ニハ（云云）读师云。又解理通迷情事屈ニ付テ。故训专法印惭愧俱起之时。何惭愧ヲ不シテ立一法ト二法ハ开ク耶。所缘无别ニシテ行相ハ崇重轻拒ナレハ。只表里之行解欤。譬ヘハ慢烦恼ノ恃己凌他ハ异ナレトモ。一法ト立ルサコトク。别ニ不可开之（为言）此ハ古キ难也。此上ニ今一重クワヘテ疑フ分アリ。染法ハ迷情事局ナレハ。慢ヲハ二法ニ可开ク。净法ハ悟解理通ナレハ。惭愧ヲハ别ニ不可开之（为言）此ノ分ハ训专ノ加增セル古样ニ疑ヒ也。干时讲师善信房闭口毕ヌト物语アリト（云云）。
　　一。四遍善师事。读师云。此师ハ非别师ニ。护法ノ假叙也（云云）读师云。此师ハ许テ未决定ノ善心ヲハ不许未决定ノ信ヲハ。第二师ハ未决定善モ未决定信モ二义也。许ハ未决定善ヲ必可许未决定信ヲ不ハ许之又不可许彼ヲモ（云云）。
　　私云。信若不生ニ难ヲ置ク欤。应非是善ニ难ヲ置ク欤ハ。可依二义ニ也。
　　一。应此觉支ハ七觉支中ノ轻安觉支也。读师云。疏云。前师转救云。无漏道ノ后ノ有漏心ノ轻安ヲ名无漏觉支ト。苦根ヲ名カ无漏トコトシ（云云）重テ破之云。若尔佛ニ应无觉支（云云）此肝要也（云云）。
　　私云。如来后得应有执故ホトノ事欤。
　　一。既具四法之四法ハ勤三根也。所依有カ故ニ能依アルヘシト云事欤。
　　一。依彼ニ。
　　一。相用别者ニ付テ延公申ス二个条之事。此事离四功能无别用故下ニ注之。重テ被申间又记之。延公。抑不放逸行舍ノ防修寂静ノ用ハ。所依ノ勤三根ノ防修寂静之外ニ能依之分トテ别ニ有ル欤。将又所依ノ防修寂静用ヲ取テ。能依ノ防修寂静トスル欤事。古キ二义也。此事ハ不限行舍不放逸ニ一切ノ假立ノ心所ニ付テノ二义也（是一）”
　　私云。四法别用ヲ总テ见レテ。防修寂静也。别别ニ谈レハ。无著·无恚·明解·策录也。别用之外ニ总用アルヘカラスト云ヒ。或ハ别用之外ニ防修寂静之用アリト云事二义也。今延公被申样ニ。当此二义ニ欤。又别ノ事欤。被申趣キ仿佛ニシテ不领解。同异可寻之。此事离四功能无别用故下ニ注之。
　　延公云。勤三根ノ四法ノ防修ヲ合スレハ。其作用四法各别之防修ヨリ增胜ナル欤。又各各ニ见ルモ共ノ一个防修ト见ルモ。作用ノ分ニ胜劣ハアルヘカラサル欤モ。古キ二义也（云云是一）光胤申云。今承ル二义ハ。四法防修ヲ合成セスハ。一个ノ不放逸ノ作用ハ不可出来欤。将又四法各别ニ见ルトモ。虽可立一个ノ不放逸ト。トテモ勤三根俱起カ故ニ。四法ノ上ニ立一个ノ不放逸ヲ欤ノ二义ニ当ル欤（云云）延公云。其二义ハ别事也（云云）读师云。ケニモ其二义ニハアラス。延公被申样ハ。
设ヒ精进一法カ防修ヲ可立不放逸ト义ニヲイテモ。四法合スル用ハ别别用ヨリ胜ルル欤无胜劣欤之二义ハ。又アルヘキナレハ。可相替（云云）光胤申云。四法合成セサレハ。一个不放逸出来シカタシト申スハ。合成ニ望ムルハ。别别ニ见レハ。其用劣ナル故也。一法ノ上ノ防修ヲ可キ立不逸ト用也ト申スハ。四法各各ニ见ル时モ。合成スル时モ。其ノ用ニ无キ增劣故ナレハ。行合同シ事ニ欤。再三执心アリ。追テ披古迹可决之。
　　所诠延公之申样。以外マキラハシク仿佛ニシテ不领解。大概推所存ヲ记之。追而可寻之。能ク不领解彼谈ヲ之旨又可有闻キ谬リ。追而可相寻别体ニ。
　　天文二（癸）巳二月二十九日渐笔功讫。
    一交毕。
论第六卷闻书第二

第七十六日（自有义彼说未为应理至慢类由斯起亦无失）
　　读师云。应此觉支ハ七觉支中ノ轻安觉支也。疏云。前师转救云。无漏道ノ后ノ有漏心ノ轻安ヲ随ヘテ能引ニ说无漏觉支ト。苦根ヲ如名无漏ト。重破之云。若尔佛ニハ无轻安觉支（云云）此难肝要也。
    私云。如来后得应有执故ホトノ事欤。
　　读师云。决定ノ位信增ト云时。未决定ノ位ノ劣信ヲ显欤。将又决定位ノ增ハ对ル余五位ニ增欤ノ事论义ノ时有沙汰事也（云云）。
　　一。依彼彼增作此此说事。读师云。正义モ瑜伽ノ六位ノ文ヲハ说增位存ル欤。世间道ニ轻安增テ出世道ハ劣也ト云事不审也。推ニ之ヲ出世道ハ断惑内观ヲ为根本ト。身心调畅ヲ不为其要须ト。故ニ云劣欤。仍世间道ニハ此ノ调畅ヲ为シテ至极巨益ト此ニ过キタル益ナキ故ニ。云增ト欤。所诠其ノ位ノ相ノ增劣也。作用ノ胜劣ニアラス。譬ハ二种姓ノ废立ヲ限ル地前ニ云モ。地上ニハ犹以胜レタル重增ハアレトモ。地前ハ此分ヲ渥分ノ巨益胜能トス。地上ニハ此ニ过キタル现行无漏ノ巨益アレハ。种子熏增ヲ不立物。コレホトノ事欤。光胤申云。此ハ对治门ニ付テ。世间道ハ以テ轻安ヲ远离粗重ヲ。出世道ニハ以舍不放逸ヲ对治ス。各各对治分云增欤。
    一。要在定位事。评定曰。定位ニ起ト始メテ相续スル位ニハ。散心ニモ轻安起ル也。始メヨリ散心ト俱行スルニアラス。初起ハイツモ是位也。
　　一。有义定加行亦得定地名ノ师事。评定曰。起リ始タル时ハ虽有定位ニ。末位ハ散ニモアリト评サハ。又定前加行ニモ可有轻安云师欤。
　　一。有义轻安唯在定有事。在ト有ト两重ニ置ク。在ハ所在之处ヲ显ス。有ハ定俱ノ义ヲ显欤。
　　一。此十一种前已具说（乃至）唯阙轻安事。此ハ识俱转门也。七八二识相应有无随ヲ位ニ由ヲハ。初能变第二能变ニ说キ毕ヌ。六识ノ相应ハ当段ニ说之。第六ハ皆具也。五识ハ二师也。轻安有无二师也。
　　一。唯有十种初师ヲ安慧ト道スル事疏ニハナシ。疏。此ノ师ニ二师ヲ含セリ。安慧十五界唯有漏师ナラハ勿论也。不ハ尔或但因无果位许有之师ニアタル欤。评定之趣也。追テ可决之。
　　一。定所引善者（乃至）必有轻安故事。评定曰。定所引善者ノ事若作此解ノ论义也。疏三解之样可见之。第三解ナラハ无劬身。第二解ハ不审也。勿论也。
　　一。良明房云。安慧ハ成事智初地ニ起ル师欤。尔ハ彼师ナルヘシ。何ソ初师ニ取之耶。道ノ样弥不审也（云云）。
　　私云。此评定不意得。成事智起ト样ハナニトモアレカシ。有漏五识ハ限十种无ト轻安云师カ故ニ。初师ニ取之欤。
　　一。有逼迫受ノ有字点事。有其沙汰。光胤申云。有。有读。不连续无调畅故ニ。但见レハ疏ヲ子细アリ。有点符合。可见之。
    一。十一唯善事。此ノ三性门ナクトモノ事欤。勿论也。义繁文约ニ符合セス。烦恼随烦恼ノ三性门ハ一理アリ。不善ト有覆トアルカ故。随ヒ识体ニ依テ自类俱起ニ事异也。此ハ更无可分别子细。返返无用欤。
　　一。非见所断事。三断门也。
　　私云。善业ト者十一善相应之善心也。无想定ハ则チ善心也。无想天之果也。第八卷ノ缘生分别ノ处ニ。自性等之断ヲ分别スル时。不生断ニ果尽因随断ヲ出ス。即チ无想天果报ヲハ入见之时断之。果不生カ故ニ。因モ随テ断スルカ故ニ。无想定モ不生断也。不生断ハ见所断也。不生断ニ二种アリ。因亡果丧断（因亡ハ不善业果丧ハ恶趣ノ果）果尽因随断（果尽ハ无想天ノ报因随ハ无想定欤）皆以テ见修非ノ三断门ニハ。见所断ト见タリ。若尔十一善ハ即チ见所断ナルヘシト云疑アリ。疏ノ此论下言无想定等是见。断故ハ此意ナリ。
　　又恶趣别报ノ善业モ善ナルヘケハ。十一善相应ノ心欤。彼又恶趣不生ニ依テ。自被断物也。随对法论。一切恶趣业果见断见。此ノ别报善业见断ナラハ。十一善见断ナルヘシト云疑アリ。疏ノ又对法第四一切恶趣往恶趣业果皆见断ト者此意也。答ル之文ノ意ハ善法ハ皆离缚断也。离缚断ハ修所断ナレハ。无想定恶趣别报善业ハ离缚断ニシテ可非见断ニ（为言）付之一个问答アリ。问意ハ。修道之业ト惑トノ果ハ见断カ否ヤト（为言）答意ハ无想天之果ト北州之果报トハ见断也。彼カ因ハ离缚断也。答如无想天果（乃至）皆名断也ハ此意欤。又如无想定果以来ハ。因ヲモ不生断门ナラハ可取见所断ニ。离缚断门ハ修所断也ト（为言）。
　　一。依显轮集意ニ料简。此一段者此论下云等ノ问ニ。二个条アリ。初ニハ依テ第八卷ノ论文ニ（无想定等唯见所断）无想定ヲ为见断ト故ニ。善业见断也。善业ト者十一善相应ノ善心也。仍当段非见所断ト相违スト（为言）后ニハ对法ニハ。一切恶趣业ハ皆见断（云云）恶ノ趣ノ别报ノ善业モ一切言ニアルヘシ。岂非善业见断ニ耶（为言）答文ニ亦有二ツ。初ニハ答对法ヲ。答ノ今ノ论ノ第八卷ノ文ヲ。逆次ニ答ス之。会ル对法ヲ意ハ。对法ハ依テ不生断ニ名为见断。今ノ非见所断ハ约テ离缚断ニ释之故。二论不相违（为言）此答非守千师本意。仍下ニ正ク解テ此文ヲ云。此答ハ会テ对法ヲ同今论ニ也（意言）对法ノ一切ノ恶趣ノ业果ト者。少分ノ一切也。别报ノ善业ヲハ此文ニ不可摄之ヲ。故不违今ノ非见所断ニ（为言）次ノ问意ハ。对法ハ分别ノ惑业果ヲ说ク。恶趣ノ别报ノ善业ヲハ不スト说云ニ付テ。抑恶趣ノ修道ノ业惑カ果ハ。见所断欤否ヤ。若非见断者违文ニ。恶趣ノ果ハ一切见所断ト说カ故ニ。若断者。因未ス断果何ソ断耶（为言）答意ハ。无想定ノ果北州ノ果トハ见断也。不生断カ故ニ因ハ依缘缚ニ后ニ断（为言）此ノ次キニ恶趣ノ业惑ノ俱生ナルモノ不生断欤ノ问答アリ。可见之。疏ノ又无想定以下ノ文ハ彼依不生ニ此ハ据离缚ニ（为言）。
　　以上匆匆间定テ可有谬リ追而可纠之。
　　一。不生断事ハ第八卷ニ谓断彼依令永不起（云云）此有二种。一谓因亡ヲ以果随テ丧ス。谓三恶果ヲ名见所断。由カ因惑业无キニ故ニ。果永不生故ニ。二ニハ果尽セテ因モ随テ断ス。谓三恶趣别报善业亦见道ニ断シヌ。所依ノ果无ヲ以。因モ随テ亡カ故ニ无想定ノ等キハ。引发ル烦恼ハ见ノ位ニシテ。因亡ヲ以果モ随テ见ニ断シヌ。半择迦ノ等モ多由分别ノ烦恼ノ正发ニ故ニ。入见时因亡ヲ以果灭シヌ。几通スル见修等ニ（云云）。
　　私云。此文ヲ见ニ。因亡果丧断ハ。果ヲ为断ト因ハ依之体也。果尽因随断ハ。因ヲ为ス断ト果ハ依之体也。果尽因随断ハ。因ヲ为断ト果ハ依之体カ故ニ。谓断彼依令永不起ヲ释ル疏ニ。依者因也所依处也。因ノ依无カ故ニ果必不起。果ノ依ノ无カ故因亦不生（云云）。
　　一。不生断之不生ハ因ノ不生欤。果之不生欤（云云）读师云。果尽因随モ因亡果丧モ俱以テ果ノ不生欤（云云）光胤申云。诚ニ俱以テ果之不生ナルヘシト（云云）。
　　私云。后ニ见ニ第八卷ヲ。上ニ注ス样ニ因亡果随断ハ果之不生也。令永不起ニアタル。果尽因随ハ因之不生也。令永不起ニアタル。当座申趣キハ相违欤。
　　读师云。不生断之断モ。俱以テ果之断ナルヘキ欤（云云）光胤申云。断ハ可随宜ニ欤。私云。此ノ申样ハタカワス。断モ如ク不生ノ果随断ハ果ヲ为断ト。因随ノ时ハ因ヲ为断ト也。
　　一。此贪等六性是根本ノ事。延公。性ノ字ハ此ノ贪等ハ一聚ヲ染污品ニ引成ス根本ノ惑也ト云意ヲ显ス欤（云云）读师被申样ハ。性类门ノ性欤。サハアルヘカラス。自性ノ性也（云云）。
　　私云。六烦恼ヲハ亦ハ虽名随烦恼。惑品ノ根本カ故ニ只名ク烦恼ト。忿等ハ非カ根本ニ故ニ。但名テ随烦恼ト不名烦恼トハ（云云）读师云。烦恼得名ヲハ上ノ第七识四惑ノ处ニテ释之。故ニ略不说欤。私云。又下ノ第九卷ノ此皆扰恼等ノ文ニ让ル分モアル欤。
　　一。于有有具之有ノ事。三有ト（云云）三有ト者三界也ト治定毕。院主所存之疏ニ。三有之处ニ三界ト注セリ。人师ノ释アル欤。
　　一。生苦为业事。读师云。此苦ハ广ク一切ヲ取欤。又限欲界ノ增胜苦ニ欤。光胤申云。诸苦所因贪欲为本ナレハ。一切ヲ可取欤（云云）谓由爱力取蕴生故之下ノ疏ニ。广ク通三界ノ苦ニ见タリ。疏云。上二界ノ中ニハ由爱静虑等ヲ故ニ诸烦恼生（云云）此文ハ生苦为业ヲ释ル也。爱力ニ依テ发业润生シテ。苦アル蕴ヲ生ル也（为言）此爱力ハ不限润生ニ通发业ニ见タリ。有具之体可见疏（贪由十事生ル样可见疏ヲ。嗔ハ由十事生ル样可见疏秘）。
　　一。于苦苦具事疏云。苦即三苦（云云）（苦苦坏苦行苦也。苦具之体可见疏）。
　　一。迷闇为性事。评定曰。迷闇トハ何ナル姿タ哉。何事ニモ不知ナル过失欤。读师云。泛尔ニ不知ナル分ハ。一切烦恼ニアルヘシ。又为覆无记品ニモアリ。此分ヲ无明ノ行相ト云事ハ不足也。又不知ト云分ハ遮ノ行相欤。总テハ不可有欤。返返不审也（云云）光胤申云。一切烦恼ニ无明ノ义ヲ具足ト云事ハ常ノ事ナリ。无明住地ノ名言ノコトシ。但其中ニ无明ノ一法迷闇之由来欤。依ニ此ノ痴ノ迷闇ノ过失ニ。诸烦恼皆被レテ引之。迷境界ニ欤。譬ヘハ第七我境ノ时。一聚悉虽转我ニ。我见独リ推求ノ行相アリテ司之。一聚ノ心心所モ虽执我。依我见ニ转我门ニ。我见ヲ为由来ホトノ事欤。次迷闇ハ强チニ遮ノ行相トハ不可取定欤。迷闇为性ノ遮表ハ土代ハ论义欤。迷ハマトウ意ナレハ。正シク向テ境界ニソレニ姿タニマトウ时ハ。悉ク表ノ行解アリテ。迷テ缘缘欤。临テ所迷ノ境ニナラテハ。ソレノ行相トハ不可申ス故。总テタタ迷闇为性ト云欤。
　  私云。临テ境界ニソレノ行解ヲナスハ。余烦恼ノ行相ニ落チヌ。异ニシテ余ノ烦恼ニ别テ痴ノ行相ト云姿タハ。迷闇ノ外ニハアリカタシ。迷闇ハ又只遮ノ分欤。此事无左右难决。至第八卷ニ可沙汰之。十一殊胜ノ样可知之。
　　一。光胤申云。一切杂染所依为业ハ诸烦恼生必由故ノ当座ノ事欤。可通后生ノ苦杂染ニ欤。读师云。能招后生杂染法故ナレハ可キ通也。
　　私云。疏ニ独行ハ迷理相应ハ迷事（云云）秘云。独行ニ有主非主。非主ハ通见修ニ。何云唯迷理ト耶。答ニ二释アリ。一ニハ瑜伽ハ说主ノ者。二非主多分迷理也。付多分ニ云尔也（云云）。
　　一。无明疑邪定贪等ト必ス生起ノ次第分别烦恼ノ姿タ欤不审ナリ。可随宜ニ样ニコソアリタケレト评定アリ。读师云。生起ノ次第ハ先ツ如此可意得。但一切ノ分位ニ如此ソロウテ生起スル样ニハアルヘカラス。只疑ハカリニテ。□别见位モアルヘシ。又只贪等ハカリ起テ。见疑マテナキ事モアルヘシト（云云）。
　　一。云何为慢恃己于他高举为性事。光胤申云。唯陵他之慢アル欤。陵他之时必有恃己之行相欤（云云）读师云。慢ハ必ス高举ノ行相アリ。高举ハ自ラ高举スル也。如ク此アレハ。陵他ノ时モ恃己思ヒアル欤（云云）私云。不可有唯陵他之慢之所存欤。评定亦尔也（私云。陵他ノ慢ノ时恃己ノ思シヲ带スル事也。不可云恃己ノ慢トハ欤。其位ヲハ只陵他ノ慢ト可云欤。可寻之）光胤申云。论ノ恃己于他ハ如次当ル自己陵他ニ欤。将又此ハ不依恃己陵他ニハ。一切ノ慢ノ行相ヲ定メ置キテ。必シモ恃己ト于他トヲ不可当恃己ノ慢ト陵他ノ慢トニハ欤。古キ寻也。读师ノ说ハ必シモ不可配二种ノ慢ニハ样ニ被申欤ト觉ニ。不分明。评定之趣キハ。陵他ノ慢ハ亘リ恃己于他ニ。恃己ノ慢ハ不可亘于他ニ样ニ闻エキ。肝要。第七相应之慢ハ恃己之慢也。于テ他ハ高举スル义ナキ故ニ。有此评定欤。一生苦为业之苦ハ广ノ通一切ノ生死苦ニ欤。轮转无穷之词分明也。不可限魔苦ニ。
　　一。七慢ノ行相大纲ヲ读师被谈。已下所段ノ样不过本疏之现文ニ。读师云。九慢ハ慢类也。大乘ニハ不见其文见タリ。出タル小乘ヨリ欤。仍无トテ尽期被略读テ毕。私云。灯ヲ可见欤。光胤申云。七慢ト九慢トノ差别ノ事。先ツ疏ニモ灯ニモ。九慢ハ悉ク我见ニ依テ后生ス。又三品之处ニ起（云云）此レ一ノ差别欤。
    一。圣位我慢（乃至）起亦无失事。私云。此文ハ慢ノ可通修断ニ证据也。凡位ニハ有分别ノ慢故ニ。以圣位证之。如觉现观者才觉ノ小乘ハ慢ハ通见修ニ。圣ニハ有テ不行。无キカ修道ハ我慢故（云云）大乘ハ修道ニ我慢现行ト许ス慢类モアルヘシ。仍可通修断ニ（为言）。
　　一。圣位我慢之我慢ハ亘七慢ニ欤限七慢ノ中ノ我慢ノ一种ニ欤事。延公被申出毕。古キ沙汰也。延公云。慢类由斯ノ文ヲ以テ见レハ。定テ可亘七慢ニ欤。慢类ヲハ慢ト过慢ト卑慢トニ立テテ。不ルカ立我慢ノ上テ故。光胤申云。能所依门ノ事ト取リ置テ。由斯言ヲ不可劬劳ス。我慢现行スル上ハ。慢类モアルヘシト云事欤。
第七十七日（自云何为疑于诸谛理至说为邪见非二取摄）
　　一。能障不疑善品为业事。读师云。别テ善品ト申スハ有所存欤。只能障不疑为业トアレカシ。余ノ心所皆善品トハイワス。能障无贪能障无痴ノコトキ也。延公云。不疑以正慧为体云师アリ。正义欤。慧ハ通三性ニ故ニ遮テ滥ヲ云善品ト欤。
　　私云。此断简难思。既云正慧。何滥耶。不疑ハ义别心所也。义别ハ限善ニ。何滥耶。若如此者。不正知ノ业用ヲ能障正知毁犯为业トアルヲ。何不云能障正知善品为业ト耶。一犹豫二字ノ沙汰无之。两兽欤。有因缘欤。
　　一。犹豫简择事。疏云。正慧ハ决断ス。疑ト被ル立テ慧ハ犹豫シテ简择カ故ニ异决断故名疑（云云）读师云。疏云。大论异觉为体ヲ引テ异决断ニ觉ヲ说テ为疑（云云）异觉之异ハ简异スル决断ニ异欤ト见タリ。此ハ读师ノ初メ讲赞也。光胤申云。下ノ毗助之毗ヲ种种义（云云）色色ニ疑慧スル意也。此ヲ以テ推スルニ。异觉之异モ种种ノ义欤。疏ニ异者种种义カ故（云云）毗ト异トハ同事见タリ。
　　读师云。ケニモ左样ニ取リ合セテ见レハ毗ノ义ヲ异觉ノ异トモ可意得欤。良公（并）延公评定曰。毗ヲ种种义ト云ト。异觉ノ异ヲ异リト决断ニ见ルト。行キ合フヘキ欤。种种义ト云中ニ异决断义（云云）（读师后说也）读师云。不可然。其义大ニ异也。异决断者简异义也。种种之义者色色ニ虑知ヲ回ス义也。
不可混乱（云云）重テ良延公サテハ下ニハ种种ノ义ト云ヒ。上ニハ异ル决断ニ义トアレハ。同事ニ行キアワスハ。前后可相违（云云）读师云。不可相违。上ニ异决断ニ觉ヲ为疑者シカト异觉ノ异ノ言ノ训释トハ不可意得。只大方ニ犹豫简择ヲ释ル也。若尔正シク异觉之异ハ种种义ト云ニ无过欤。光胤同心申毕。
　　一。毗助若南智应为识事。读师云。末底ハ智ナレトモ。毗ノ字ヲ加ヘヌレハ。义转テ成别法之名ト也。若坚ク毗ヲソヘテモ。体ハ旧キ我ニテ不转变者。毗若南ハ识ノ梵语也。而ニ若南ハ既ニ智也。毗ヲ以テ助之ヲヌレハ。义转变テ成识名也。若如初师者。毗若南ノ若南智カ故ニ。识ハ以智可为体欤。而识ハ有ト别体云事。汝许之故（为言）读师云。
　　私云。此难ケニモト存ル也。常ニ依主释ト申スモ。コレ程ノ事欤。他法名ヲ呼ヒ加ヘテ为自名ト也。譬ヘハ意识ノ名ヲ倒堕之依主释ニテ。识之意ト申スホトノ事欤。
　　读师云。界由助力之界ハ。摩多体文之摩多ニアタル欤（云云）延公。同心毕。私云。此事シカト十二之摩多ニアタルヘキ事トハ存セス。只界ハ性义トマテノ事欤。但可问真实师ニ。
　　读师云。若南之若ヲハ平声ニ读ム欤。上声欤延公。二样ニ声ヲ指スト（云云）。
　　一。云何恶见（乃至）招苦为业事。疏云。恶字ニ二アリ。善恶相翻门ノ恶ハ唯不善也。毁责门之恶ハ通有覆ニ。今五见ヲ名ルハ恶毁责门也。又云。俱ニ唯迷理也。虽缘ニ有亲粗。迷理ハ其ノ义等シト（云云）。
　　一。颠倒推度染慧为性事。私云。此性用ハ亘ル五见ニ也。随テ下ニ五见ヲ列ヌルニ。性用ヲ不说。以之可知欤。古キ沙汰如此。今度评定如此。但泛尔ニ五见皆颠倒推度之分ナラハ。行相各别モ不审也。凡下ノ论文ヲ见ルニモ。为性之词ハナケレトモ。执我我所随执断常ナントアルハ。性用ニテコソアルラメ。サテハ古样申ス分モ。颠倒推度之内ニテ。色色ヲ可分ツ事ヲハ存テ。大方ニ余ニ异ニシテ。颠倒推度之恶用ノ五见ニ亘ル样ヲ申ス欤。一向ニ左样ニ意得テハ。可有越度欤。随テ见戒二取之行相各别ハ。古来之难义也。此モ最胜清净之分ニテハ难分テ。故ニ别テ于见戒ニ此事沙汰セリ。只颠倒推度ヲ一向ニ性用トシテ。五见ノ性用ニ此外ニ色付ク分ナクハ。亘テ五见ニ行相各别难シト见云沙汰アルヘキ也。
　　一。云推度不云推求事。本可有沙汰。今度不及沙汰止毕
　　一。我见别相事。今度不及沙汰。尤当段ニテ可有沙汰欤。但第四卷ニテ少少モ沙汰アリキ。思量为性相之下也。
　　一。招苦为业事。此ハ贪ノ生苦为业ニハカワリテ。欲界苦处ヲ狭ク取ル欤。疏云。发ハ招若处ヲ业ヲ。是分别ノ惑ナルカ故（云云）。
　　一。萨迦耶见ノ梵汉事。经部ハ伪身见。萨婆多ハ自体见。大乘ハ移转ト（云云）可见疏。萨迦耶见ノ言ニハ摄我ト我所トノ见（云云）。
　　一。见趣之趣事。疏云。趣者况也。识所归处（云云）读师云。况ト者如何ナル义耶。光胤申云。ナソラウト见タリ。喻ノ义欤。意ハ见之相似义欤（云云）此事不可为定量。此事意得ニクキ事也。可寻之。所归处ト者。五趣ト云ホトノ事欤。此事ヲ不可为定量。
　　一。二十句六十五句其ノ差别之样。人人不辨之。光胤申云。此事二十句ハ。只我我所ノ行相ヲ。于一一ノ蕴ニ。先ツ一处三处一处三处ト定置ク分也。故疏ニモ只分别スル我我所行相ヲマテ也（云云）次ニ六十五句ハ。我所之所起处ヲ分别シテ。我所ハ必ス我见ノ后ニ生ス。此ノ我所ハ何ノ我见ヨリ起耶ト分别スル时。一蕴ヲ我ト定メ置ク时。其レカ我所ニ四蕴アリ。四蕴ニ各三处ナレハ。三四十二也。一蕴别十二也。加我我五ヲ合テ六十五也。可见疏。等字ハ等界处（云云）可见疏。
　　一。障处中行ノ处中ハ道谛也。处中ト者。离断常ト故ニ云处中ト。可见疏。
　　一。边见ニ有四十七见见。七断论等之等ニハ等十四不可记事之中常无常等见タリ。诸见之姿。本疏之面大概有其沙汰。无殊事。
　　一。四一分常论ノ第二见ハ。梵王起此见ヲ见タリ。随テ光胤其通申处ニ。读师云。第二见ハ非梵王ノ见ニ。梵众等之见ナリ。疏ニ闻テ梵王ニ有ヲ如是见等（云云）梵王ノ见ヲ闻テ。梵众等起此见见タリ。光胤申云。サテハ第一见梵王ノ见欤。第一ノ见ハ自梵天没テ来生スル人间ニ类起此见ヲ见タリ。若尔第二见梵王ノ见マテハ。无子细事欤。疏ノ文ハ闻テ梵王梵众等之见。我ハ心ハ无常ナレトモ大种ハ常也ト计ル事ヲ说ケリ。疏ノ文ヲハ闻テ梵王ノ有ルヲ如是见ト读ムヘシ读师云。梵王闻テ梵众等ノ见ヲ。随テ彼ニ起见ヲ云事。返返不审事也。サル事ハアルヘカラス。梵众コソ闻テ梵王之见ヲ起スヘケレ见ヲ。梵王随梵众ニ起见事。返返サカサマナル事欤。不可然。就テ其第一ノ见ノ事モ梵众ノ见也。初二ノ见ハ俱ニ梵众之见ナレトモ。人间退没之人。忆テ前际ヲ起此见ヲ。第二ノ见ハ住ル梵世ニ人起此见ヲ欤（云云）光胤申云。サテハ梵王之见ハ遂ニ一分常论之见ニハ不取欤。梵王梵众ノ见ヲ初二见ニ取ルマテハ土代ニテ。第一第二之次第ニコソ聊之异说モアリケナレ（正义唯是第二方可见之）返返御谈之样不意得。
    疏ニ或翻此说（云云）此词ハ六十二见章摄释等ニ皆以アリ。初ノ次第ハ梵众梵王ト列ネテ翻シテ之ニ。第一ハ梵王第二ハ梵众トモ说クヘシト云事欤。疏ニ忍者ト者。堪忍テ梵世ニ不退没者欤。
　　一。无想俱非ニ无キコト我纯有苦等（并）一想等之后ノ八见如何。光胤申云。一想等ノ四句ハ。ケニモ无想ナル处俱非ナル处ニハアリカタシ。我纯有苦等ノ四句ナキ事。一重ハ不审也。但有子细欤。良明房云。非想天ニ我有色死后非想非无想之见アルヲ以テ见レハ之。无想天ニモ可有一想等ノ见。现世ヲ想ト计テ。死后ヲ无想ト可计故ニ。现有ヲ我有色ト计ト死后ヲ非想非无想ト计スルモ。现世ト后际トノ相违ハ同事也。非想天ニハ无キカ色法故ニト（云云）”
　　一。遍常论第四ノ见ヲ计前际ヲ见ニ取ル事。有其沙汰。此ハ可付前际ニ见ノ行相也ト。读师被申毕。
　　一。邪见ニ十五见アリ。
　　一。四不死矫乱事。四种ノ样大概其沙汰アリ。返返难キ意得计也。虽有四种。依答不死天无乱问ヲ生ト彼天ニ计欤。前际计也（云云）疏ニ缘ヲ以前ニ所ノ闻教ニ皆前际ニ摄（云云）。
　　一。五现涅槃计后际ヲ欤。
　　一。常恒不易ハ只常住ト计也。是一切物因ハ计诸法ノ因ト也。虽计自在等ヲ。计之样异カ故别ノ计也。
　　一。诸如是等ノ等ハ等十四不可记事ノ中ノ有边等ヲ见タリ。
　　一。见戒二取事。小乘ハ。所缘ハ互ニ亘リ。行相ハ见取ハ最胜ニ限リ。戒取ハ限清净ニ（云云）大乘ハ。所缘ハ见ト戒ト大ニ异也。行相ハ俱ニ最胜清净也。付之行相各别ノ事古キ沙汰ナリ。最胜ツリ清净ツリト云一义アリ。不尔如何ノ论义ノ沙汰也。有异义欤。
　　一。能得清净ト者。见ヲ即チ计涅槃ト欤。将又见ハ涅槃ト因ト计ル欤。古キ沙汰也（云云）读师云。即计涅槃欤（云云）光胤申云。论疏之文ハ分明ニ能得ノ因ト见タリ。
　　一。无利勤苦事。断食等。ウチ香头香等ハ如何。
　　私云。出经说ニ事アル欤。所诠依迷悟ニ可有子细欤。
　　读师云。药王菩萨ノ烧身等アレハ。可有子细欤。
　　一。一分当论ノ见ノ无常ト计ルハ。见欤非见欤。见ナラハ断见欤事。疏云。无常ト者。是何ノ见ソ。此虽非断然坚执カ故ニ亦是染污ナリ。非五见ニ摄ニ。但是染慧ナリ。又解ク邪见ニ所摄（乃至）前解为胜（云云）意云。正释意ハ非见ニハ。只染污ノ慧ニ取ルヘシ。
　　私云。无常ノ思ヒヲ。染污ノ坚执ナレハトテ。断见トハイウヘカラス。拨后永无ノ思ヒアルヲ。别テ云断见ト。故ニ以非无常解皆名断见拨后永无皆名断见之才学ヲ可知之。
第七十八日（自如是总别十烦恼中至尔时得与忧相应故）
　　延公云。如是总别之总别ハ迷谛门ノ总别欤如何。读师云。演秘之释アリ。六烦恼ヲ云总。十烦恼ヲ云别ト欤。光胤申云。
疏ニハ若总若别但有十种（云云）此文ハ迷谛门ノ总别モ又六ト十トノ总别トモ不见。随テ秘ニ。初ニハ令メテ同疏灯ヲ。六ト十トノ总别ヲハ今助一释ト云テ。疏ノ外ノ释トセリ。后ニハ又或可疏云等云テ。疏ノ若总若别モ六ト十トノ总别也（云云）灯ハ。迷谛门ノ总别ナリト（云云）读师云。疏ノ文ハ不顺何レニモ欤。光胤申云。少シ顺迷谛门ニハ欤。迷谛トハ。カサネトモ六ト十トノ趣キナラハ。有リ六ト十トノ种可申。但有十种不意得（云云）后ニ案スレハ。十种ノ中ニ六ト十トアレハ。犹シ顺秘ノ释ニ欤。
　　一。延公云。任运思察ノ思察ト自审思察ノ思察トハ同事欤。光胤申云。古キ沙汰也。可キ相替欤。任运思察ノ思察ハ三分别ニ亘リ。自审思察ハ可限邪分别ニ欤。自审之词ニテ可意得欤。读师云。当段ハ第一卷ノ样ニハアラスシテ。三分别ヲ一一ニ开クト（云云）。
　　一。常见相粗之事。读师云。吾等コトキノ者ハ。殆常见ハ细细ニ起リテ。别テ可キ假缘ヲ样ニハヲモワス。而常见ハ粗カ故ニ必可ト假缘云事不审也。断见コソ别テ依テ怖畏ノ缘ニ起ル事ナレハ。相ハ粗ナリト申スヘケレ。此道理颠倒欤。
　　光胤同心申毕。
　　一。今者我我何所在耶ノ事。面面评定一决云趣キ。初ノ我ハ俱生ノ我。第二ハ分别我。何所在耶ハ俱生边见也ト治定毕ヌ。读师云。既断ル分别我ヲ人。分别我ハ何思。返返不审也。只我ト思フナラハ。定テ俱生ナルヘシ。分别ノ已断ノ故ニ。延公云。分别我已断ノ故ニ何所在耶ノ思ヒアレハ。其ノ思ヒ分别ニヲウセテ。第二番ノ我ヲ分别ト申スマテ也。实ニハ俱生我ノ思ヒ也ト。古样断简セリ。光胤申云。出观之时便生恐怖トアレハ。分别ノ我ヲ断シヌル故ニ此恐怖アリテ。吾カ我ハ何。当念我俱生。分别ノ我ヲ寻ヌル思ヒニアタル。尤此事微细也。
　　一。依粗相说事。第二师ハ断见ヲ相粗ト存ル也。此ケニモト觉ユル也。
　　一。十烦恼自类相应门事。论文ノ一段ヲ见レハ。六段トシテ明之也。六烦恼ヲ各首トシテ对シテ余ニ辨之也。假令贪ヲ为首瞋ヲ为首ト等キ也。
　　一。贪与慢见或得相应事。评定曰。抑于五见有或得相应之义欤。得又五见ハ限一向相应之边ニ欤。或评定曰。五见ヲハ合テ论相应故ニ虽云贪与五见相应无失。拨无邪见ハ与贪不可相应故ニ。或得相应シテ。或ノ言无苦见。然ハ如慢ノ何不释俱不俱二门ヲ耶ト云疑ヒアレトモ。五见ヲハ合テ释カ故ニ。亘テ五见ニ皆相应スレハ。少少拨无邪见之边ヲハ不释欤（云云）或评定曰。拨无邪见ハ瞋ト俱起カ故ニ。与贪不ト相应者。一类ニ付テノ事也。总テ拨无之邪见与贪不可相应云事。更ニ十支论判等ノ中ニ无分明之说欤。若尔皆容俱起之中ニ入テ。或得相应之或言ヲハ。慢一边ニテ可意得欤（云云）。
　　一。光胤申云。所爱所陵之所陵ハ。陵他ノ慢欤。若云尔者。陵他ノ时ハ必恃ム己高举ノ边アリ。其ノ边ニ贪ハ转テ何不相应耶ト云疑アリ读师无殊成败。被申旨不分明。光胤申云。所爱所陵境非一故之论文不带恃己ヲ。唯陵他之慢ヲ许ス旨分明也。其故ハ所爱ト者贪烦恼ノ爱染他ヲ。慢ハ陵蔑シテ他ヲ。爱陵之境不同カ故ニ不俱起（云云）若带ハ恃己ヲ。恃己之边贪ノ爱染ト同境カ故。何不相应耶。又何一向ニ云境非一ト耶。又所染所恃ノ所恃ハ恃己之慢欤。陵他慢ノ所带ノ恃己モ入此中ニ欤。此所恃ハ恃己之慢ナルヘシ。若尔所陵モ可陵他ナル。
　　论ノ说ノ言ハ此论ノ说欤。瑜伽等ノ说欤。疏二义也。
　　一。嗔与慢疑或得俱起事。第二ニ以嗔ヲ为シテ首ト明相应ヲ也。贪ヲハ此段ニハ除之也。上ニ对テ余ニ相应ヲ辨スル处ニ。悉ク贪ト俱不俱之样ハ释カ故也。故疏云。以第二问余ヲ。舍第一不问。如是展转以下可知（云云）。
　　一。初犹豫时未曾彼故（乃至）说得相应事。
    读师云。不ル增事モアルヘシ。但此ハ多分ト显ハナルトニ付テ释ル也。初位ハ心轻也。后位ハ心重カ故也。
　　一。疑顺违事。随亦应尔事。光胤申云。苦集ヲ云顺灭道ヲ云违。返返不审也。互可有ル顺违事也。
　　一。此与三见或得相应ニ三段アリ。一ニハ身常见。二ニハ断见。三ニハ邪见也。
　　一。断见翻此事。私云。于乐蕴ニ为断时。嗔ト俱起シ。于苦蕴ニ起断ヲ时ハ。嗔ハ不ル俱也。
　　一。邪见诽拨恶事好事之事。评定曰。此ノ恶事好事ハ非苦集ト灭道トニハ欤。只于己ニヨキ事トアシキ事也。随テ好事ヲ乐蕴ト（云云）恶事ハ苦蕴欤。
　　私云。此文ヲ以テ回スニ愚怀ヲ。拨无ノ邪见ハ与贪可相应欤。拨恶事ヲ时。与嗔不相应故。何与贪相应スル义ナカラム耶。不相违故。
　　一。慢于境定疑即不然事。读师云。此事可为如何哉不审也。イサ慢类相应之事モヤラルヘキ。
　　一。然与断见必不俱生事。私云。古キ闻书ニ。武者ノ自害ヲ出セリ。断见ト慢ト相应スヘキ样欤。
　　一。非一心中有多慧故事。光胤申云。疏云。此据法体并起（云云）此释ノ样ハ。作用门ハ可キ并起子细アル欤。读师云。断常二见ハ行解モ难并起欤。但我见ト边见ナントハ行解相违トハ申カタキ故ニ。总テ坚猛执见カ故ニ。俱起スル程ナラハ。法体可并起欤
　　一。痴与九种皆定相应事。无明ヲ结句ニ置ク事尤有子细。此ハ一切ト俱起カ故ニ。终リニ举テ显其ノ相ヲ也。此ハ相应无明也。
　　一。由称量等起等故事。上ノ等ノ言ハ等犹豫门（并）推求门ヲ也。下ノ等ハ等疑见ヲ欤。无分别故ハ又一ノ故也。秘云。问五识称量推求无カ故ト者（第七ニハ可无见慢云云。答文ニ称量ハ五七ニ俱ニ无ン。所恃ノ慢第七ニアリト云云。重テ问テ云。五识ニモアルヘシ。答云。行ニ不违ト违トアリ。故ニ起不起アリト云云）。
　　一。受俱门事。大ニ实义粗相之二段アリ。于实义ニ又有四段。望文ニ可知之。
　　一。有义俱生（乃至）有义俱生ノ二师事。
　　私云。慢烦恼受俱门ニ二师ニ诤アリ。初师ハ不许意地苦ヲ。又许ス恶趣分别烦恼ヲ。仍テ俱生モ分别モ喜乐爱舍ノ四受ト相应ト（为言）后师ハ许シ意地苦ヲハ（是一）不许恶趣分别惑ヲ（是一）仍俱生慢ハ五受ト俱也。サテ分别慢等ハ。恶趣ナキ故ニ。与苦不コトハ相应勿论也。意地苦ハ恶趣ニシテ起之。人间等ニシテハ忧受ト意识ハ俱也。仍如ク前师ノ。分别慢等ハ四受ト俱起ト。此师ハ习欤。论疏ニ分别慢ノ受俱ヲ不释尤不审也。但同初师ニ故ニ处勿论ニ也。其同ト者。在处ハ恶趣ト人间トカワレトモ。忧受ト相应义同欤。总テ分别四受俱欤相同初师欤。
    一。然后不造引恶趣业要分别起能发后故事。光胤申云。分别烦恼アレハトテ。必ズ发业ト云事モ不审也。只大方ノ分ニテ不ハ故思所造ニ。何一切起ル度ヒ。コトニ发业耶。故ニ恶趣ニ分别烦恼アリトモ不ト发业意得ハ。何ナル难义ソ。读师云。起ラハ必可发业欤。
　　一。要分别起能发后故事。光胤申云。此道理ハ往恶趣行唯分别起之道理欤。其ハ人间等ニシテ造キ之ヲ。恶趣ニシテ不ト造之申サハ。有何过耶。恶趣业ナレハトテ。必シモ恶趣ニシテ可造事ニハアラス。此道理旁以难思。
　　一。读师云。只恶趣ニハ无キ三缘故。无キ分别烦恼先ツ土代ヲ定テ。如此分别烦恼ナキ处ナレハ。此处ニシテハ不造恶趣业ヲハ。恶趣ノ总报业ハ。必分别ノ烦恼发故ト。如此可立道理ヲ欤。
　　私云。修道别报业ヲハ恶趣ニシテ造之欤。常ノ论义ニモ。前生ノ三缘ヲハ闇昧カ故不假之（云云）此等之润色ヲ申モ。只三缘ノ有无ヲ以テ。恶趣见惑アルヘカラスト成スル也。
　　一。疑后三见（乃至）亦喜受俱故事。四受中ニ相应ノアリカタキヲ出テ。述ル其由ヲ也。则喜受也。
　　一。论欲疑无苦等亦喜受故之道ニ。以地狱无分别故（云云）此文ノ道ニハアラス。容四受俱之处ニアルヘキ道也。除苦受由欤。可见疏。欲疑ト者欲界疑也。可见疏。私云。疑后三见容四受俱ノ一段ハ。地狱ニ无キ分别惑正义ニテ明之。
　　一。二取若缘忧俱见等事。延公云。见戒二取ノ与忧相应ル事ヲ见ルニ。所缘见ノ忧ト相应スル时。能缘二取与忧相应スト云事ハ不审也。必シモ所缘ノ见カ忧ト相应スレハトテ。能缘ノ受俱门其ニ随ヘキ事。返返不审也。光胤申云。疏ニハ何早ク不得涅槃ヲ耶トウレヘテ。忧ト俱也（云云）此ノウレヘハ更ニ所缘ノ见ノ受俱门ニヨルマシキ事也。设ヒ所缘ノ见ハ虽喜乐俱ト能缘之处ニ何涅槃ヲヲソク得ル事ヲ不忧耶（云云）读师被申旨不分明。
第七十九日（自有义俱生身边二见至非学无学彼唯善故）
　　读师云。有义俱生身边二见等。初师ハ不许意地ノ苦ヲ师也。非五识俱ト者。身边见ハ与五识不俱故ニ。与苦受不相应也。唯无记故ト者。身边见ハ无记カ故。忧根ト不相应。忧根ハ限善恶ニ故。
　　一。分别二见容四受俱等文事。此师ハ极苦处ニ许分别烦恼ヲ。同上慢烦恼初师ニ欤。
　　一。断见翻。此ハ常见缘苦蕴ヲ。断见ハ缘乐蕴ヲ。故云翻ト欤。光胤申云。慢烦恼受俱门ノ时。意地苦ハアリ。恶趣ニ无分别慢等由立破毕ヌ。何ソ身边二见段ヲハ归シテハ正义ニ不シテ明之。又表前师耶。随テ疑后三见容四受俱之一段ハ。既归シテ正义ニ明之此何不尔耶。读师云。意师云。意地苦ノ二师无分明之正否。分别烦恼有无モ道理相半也。仍身边二见ハ。殊更广ク以二师尽理ヲ可キ立破所存アリテ。疑后三见ヨリ下ヘサケテ。以二师ヲ明之欤。
　　一。亦苦受俱事许意地苦故也。光胤申云。抑分别二见ハ同カ前ノ师ニ故。如地狱等极苦处ニ无分别烦恼（云云）同前师者。四受相应ト意得ル同前ノ师ニ也。但四受相应之在处ハ异也。忧受ヲハ初师ハ极苦处ニシテ许シ俱ト。第二师ハ人中等ニシテ许俱ト。仍异也。但四受相应之边ヲ同欤。可有相乱事也ト（云云）。
　　面面同心毕。
　　一。此依实义随粗相者事。读师云。粗相ハ为初学。委细门ハ为久修也。可见秘。
　　一。痴与五受（乃至）邪见及疑四俱除苦事。良明房云。此ハ粗相门トハ申カタシ。委细门モ此分欤（云云）。
　　一。贪痴俱乐以下事。受俱之地ヲ分别スル段也。瞋除ク。限欲界ニ故ニ。贪痴ハ五识相应カ故ニ。乐受相应广ノ通欲ト下三禅ト也。初二静虑ハ名乐名喜ノ故ニ。又欲ニハ有カ五识ノ乐故一。余七ハ除瞋ト贪痴トノ余七也。五识ト不相应故ニ除ノ欲カ也（以上乐受也）评定（并）读师御谈如此。
　　一。疑独行痴欲唯忧舍余受俱起如理应思ハ。乐受外ノ余受ノ地门也。读师云。疑烦恼ノ顺ノ戚行ニ云事ハ。イカ程ノ事哉。只犹豫ハ谛理ヲ不ル安稳姿タナレハ云尔欤。ナニトモアレ其物ヲ不ハ治定不安稳形也。光胤申云。抑独行ノ疑顺ニ戚行ハ多分戚行ナル事如何。无明ハ于理事迷闇ヲ为性。迷闇必シモ于受门ニ戚行ナルヘキ道理ナシ。
　　疏云。对法第七云。于欲界不决定心未息。喜不生。故ニ以之ヲ可知彼ヲ。
　　延公。诚不审也。人天善趣之果报ニ迷ニ欣彼ヲ时ハ。尤可转欣行ハ。又杀生偷盗之事业ハ欣行门ナルヘシ（云云）此事同学抄ノ疑独行痴之论义ノ奥书ニ寻之无答。有ニ子细事欤。光胤申云。相应无明コソ。贪等ト俱起テ。色色ノ爱恚ノ境界ニ转スレ。不共无明ノ行相ハ。只愚痴ニシテ。不ノ知三界皆苦之理ヲ。迷因ニ迷果ニ分欤。私云。后ニ思フ时ハ迷因。迷果ハ时ハ。因ト果トノ样ヲ欣フ意ナルヘシ。非单ノ无痴ノ分ニ读师云。此事诚ニ难ノ辩事也。假令ハ行杀生等事时モ。心中ヨリ好ム分ナケレトモ。无力依主命ニ或ハ为活命ノ作ス事多シ之。又欣テ果ヲ行五戒十善等ヲ时モ。禁行等ハ别テ虽非可意。为果ノ修スル事多之。如此见レハ。无明ノ戚行多分ノ事欤。相应无明ハ随カ余烦恼行相ニ故ニ。多分戚行トハ申カタシ。不共无明ニ付テノ事也。
　　一。余受俱起如理应思ハ。贪等与喜舍相应シ。五戒疑与余喜等相应ル事。多分粗相续门如理应知（为言）此ハ何レノ地ソノ事也。地ヲ分别テ辩ル相应ノ也。疏云。遂难解己义之余也（云云）此文ハ总テ贪痴俱乐以下ノ事ヲ见ル欤。余受俱起之分ノ事欤。重テ开テ显轮集等ヲ可知之。推ニ之ヲ余痴俱乐以下ノ事欤。地俱门ハ受俱门之义ノ余也（为言）。
　　私云。受俱门ノ粗相委细ハ尔也。地俱门。贪痴俱乐以下也。摄粗相门耶否ヤ。疑独行痴之论义样ハ。必定粗相门云见タリ。追而可寻之。
　　一。别境相应门事。
　　一。贪瞋痴慢容五受俱之下。疏ニ别境ヲ五数ト（云云）先ツハメツラシ。但义道ハ必然也。
　　一。专注一境得有定故事。读师云。五ノ中ニ定ノ心所ト相应スル事。聊见ニクキ事欤。仍难知分ヲ释欤。良公云。别テ定ナレハトテ何难知ナル耶。贪瞋等ノ转增胜ノ爱恚境ニ时。专注一境ハ先ツハ易知事欤。读师ハ。以嚣动为性故ニ定行相难知事欤。
　　一。见非慧俱不异慧故事。此ハ相应门カ故ニ嫌泛尔俱起欤。延公云。第四卷ニハ。慧ト见ト相应ノ样ヲ释シ。当段ハ嫌之。前后相违事古样ノ沙汰也（云云）。
　　私云。第四卷ハ望テ第七ニ见ト慧トノ相应也。仍ノ云相应事苦见ナシ。今ハ见ヲ望テ慧ニ论之。何有前后相违耶。
　　一。定所伏故事。光胤申云。若定ニ不ハ被伏。上界ノ烦恼ハ可不善欤。欲界等ノ定ナキ处ニタニモ。本来有覆性ノ惑品アリ。明知ス必シモ不可依定地ニハ欤。只地ノ粗细ニヨルヘキ欤。读师云。定ニ不ハ被伏不善ナル烦恼モアルヘキ欤。凡定地摄故无苦见事欤。粗细门事ハ不审也。上八地ノ粗细重重也。何又分性类耶。随粗细云。上八地何同无记耶。
    私云。被申样尔也。凡ソ定地摄故ハ。源ト粗细门ヨリ起欤。二障繁杂之处ニハ定ナシ。二障繁杂ハ粗强ノ地カ故也。遂可归一致ニ欤。但立其ノ由ヲ时ハ。定地所伏无妨难欤。一旦存寄分也。
　　一。发恶行故事。读师云。付テ此文ニ三业能发无明一体ト意付也。五趣烦恼一体。自此文可证之欤。善业ヲ散スル时モ。自性此惑ハ发恶行ヲ者ナレハ。不善性トシテ发ト善业ヲ习也。
    私云。世间ニ盗人ナントノ佛事ヲナス时モ。盗人ノ佛事ト云カコトシ。有覆无明事。良公被申出毕。
　　一。若是俱生发恶业者等文事（嗔ト贪痴慢ノ少分トナリ）
　　私云。俱生惑ノ不善ノ由ヲ云テ。损自他故ト不云发恶行故ト事ハ。偏ニ发ル恶业ヲ分ノ惑ヲ取カ故也。发ハ善行ヲ有覆无记ナレハト存スヘキ欤。重意云。分别惑ノ性类ヲハ。广ク三业ノ惑ノ性ヲ判カ故ニ。不云损自他故ト。发善行时ハ。不损自他ヲ故。只自性发恶行之由ヲ用欤。俱生惑ノ不善性ナルハ。一向恶业ヲ发テ。不发善业ヲハ。发善业俱生惑ハ。此外ニ有别体故欤。重テ曰。付之サテハ损自他故モ。只自性损自他故ト意得ハ。发恶行故ト同事欤。追而可思之。
　　一。余无记摄事。此ノ余ニハ可摄俱生身边见ヲモ欤否ヤノ事。其沙汰アリ。评定曰。下ニ当知俱生身边二见トアレハ。上ハ余惑事欤ト。始ハ治定毕。光胤申云。此ノ下ノ疏ニ。二见唯无记性（云云）琳公モ同心毕。又当知俱生身边二见之下。疏ニ重テ显二见唯无记性ヲ（云云）当ノ言分明ニ上ノ余无记摄ニ可摄二见见タリ。此通リニ治定毕。
　　一。不得善故事。延公云。此ニ付テ古样申沙汰シタル事アリ。三性俱转之时。五识第六能所引トシテ。善不善俱转スレトモ。不障善ヲ。何第七烦恼ノ无记ナル由ニ。用不障善故ヲ哉。不善性ナレトモ。第六不善ハ不障五识善ヲ故ト云时。能依ノ中ノ事ナレハ。虽不善不障善ヲ。染净依タル第七ハ。虽不善ト不障善ヲ。染净依タル第七ハ。不善ナラハ可障之。故ニ用此由ヲ（云云）此マテハ尔也。爰ニ今六识相应ノ二见无记性之由ニ用不障善故ヲ。明知ス不依染净依等之子细ニハ只善不善同时ニ起ヲハ。可障善故ニ。总テ二见ノ无记ナル由ニ出不障善故ヲ。若不ハ尔何ソ不障善故ヲ为无记之由ト耶。三性俱转之时ハ。不善ナレトモ不障善カ故ニ。此事随分秘曲欤。缘宪抄ニ以之为难事アリ。读师并面面一同诚难义也（云云）读师云。但三性俱转ハ二师ナレハ。一师前ノ难义欤（云云）光胤申云。推之只不障善故トハ释セスシテ。虽数现行（云云）此词アヤシ。思ニ之シハ起テ不ル障善ヲ事ヲ为由ト欤。其故ハ三性俱转モ希有ノ事也。タマ三性并フ事ヲ诤フ也。シハ现起シテ不障善ヲ事ハ。一定不善性ニハアリカタシ。无记ナル由欤（此事读师许不不分明。但深可秘之）。
　　一。要得彼地根本定者等文事。此下ニ未至地惑有无二释アリ。又未至命修人ノ有无二释アリ。未至惑有无二释婆娑二说也。大乘无文见タリ。
　　一。要ス根本定ヲ得毕テ后ニ。起ス上ノ烦恼ヲ故ニ。不可有未至命终之人。未至ニ无カ惑故ニ。不可有润生惑故也。异生唯种润生ハナキ故ニ（但有异释欤。实生唯种润生欤否ヤ聊及异释欤）以上初释也。或ハ未至地ニ虽有惑。必伏尽欲惑起之。而欲惑ヲ伏尽スレハ。必ス得ル根本定ヲ也。所诠得テ根本定ヲ后ナラテハ。未至ノ惑ヲモ不起也。此事ニ疏ニ取喻ヲ之。国ヲ打取テ成王ト人。悉ク敌ヲ亡シハテヽ后ナラテハ不作恶行ヲ。イマタ逆乱之时分ハ。身ヲツヽシム。不自在カ故ニ。悉ク敌ヲ亡シ终テ住安稳自在ニ位ニ。恣行フ恶事ヲホトノ事也（云云）。
　　一。诸有漏道虽不能伏分别起惑及细俱是事。
　　私云。及细俱生ハ俱生二释也。演秘云。下ノ第九ニハ资加二位伏ト云ヒ。分别今者不伏。何相违耶。取意答之云。后约菩萨。今据二乘及外道等ト。其意易知论义也。有义ハ当段ハ迷理惑ノ事也ト（云云）详同下破之。
　　一。彼但迷事（乃至）正障定故事。俱生惑ノ定障ニ。出ス迷事外门散乱粗动ノ曰ノ由ヲ。
　　一。得彼定者等者。在下地ニ起上地ノ烦恼ヲ事也。
　　一。生在上地（乃至）皆容现起事。此文ハ在テ上地ニ起下地惑ヲ事也。皆容ノ皆ハ亘分别俱生ニ皆也。非法数之皆ニハ。
　　一。生第四定中有中者（乃至）俱生爱故事。
　　评定曰。第四定ノ中有トハ。欲生第四禅ニ中有欤。然ハケニモ中有ハ属カ生有ニ故。满ノ中有ハ上地所摄欤。延公云。思无下起一地系故ナレハ。一地系ノ者ハ他地ニ不起见タリ。而谤灭之时。上界ニシテ起ス瞋烦恼ヲ事难思。瞋ハ欲ノ一地系カ故ニ。光胤申云。中有ナレハ上地ト申セトモ。正キ上地ノ样ニハアラスシテ。一法系ノ法モ起ル欤。延公云。诚尔也。延公云。此ハ非借识力ニ欤。光胤申云。上地ニナキ法ヲ起ス。虽似借识力ニハ。借识力ニハアラス。借识力ハ有子细异此ニハ欤。借识力事可见第二卷定通段疏等ヲ。
　　私云。此下ニ以无闻比丘谤灭。上地ニシテ起下惑ヲ事ヲ证スルニ。遮多重ノ伏难ヲ。一ニハ非上一界ノ邪见ニハ。上邪见ハ不招下苦ヲ故。二ニハ欲界ニシテ非起此邪见ヲ。欲生色界ニ中有カ故ニ。又中有ノ现スルヲ欲界ヨリ非可キニ见之。本有ノ命终心ニハ住シテ散心ニ无定通。起カ润生染污心ヲ故ニ。三ニハ上邪见ヲ为シテ缘ト。昔ノ欲界ノ后报ノ果ヲ资助テ。非感果スルニモ。无キカ文证故。
　　一。谤灭之业ヲハ上地无明发ト之见タリ。疏ニ上ノ无明发下地行支ヲ见タリ。则チ例セリ。如下无明发上地行ニ。可见疏ヲ。常ニハ异地ノ无明发ハ异地ノ行支ヲ。如下无明发上地行之分ト言得タレハ。上无明发下行支ヲ事モアリ。
　　上下相起ノ时。下地ニシテ起ハ上惑。得根本定之后ハ。悉ク起之。上下ニシテ起ハ下ノ惑ヲ。在谤灭润生之二时ニ六ヲ起シ。或ハ起七余ハ不起。
　　求上地生味上定故ノ事。读师云。味上定者自得定生爱味也。瑜伽五种ノ中ニハ第四爱ト见タリ。求ト上地ノ生ヲ者。上地殊胜ノ果报ヲ闻テ生爱味ヲ欤。良明房云。只上地果报之样ヲ传ヘ闻テ生ハ爱味ヲ名ノ境欤。正シク缘ル义ハナキ欤。
　　私云。梵王来下之时。上界天众胜妙ノ姿ヲ见テ。求ハ彼ノ果报ヲ。一定非名ノ境ニハ欤。
　　一。既说瞋恚（乃至）离欲地故事。光胤申云。灭道ハ无漏也。无漏ハ在リ上界ニ。若尔ハ憎嫉ハ灭道ヲ。即离欲地ヲ憎嫉スルナルヘキヲ。亦ノ言ヲ亦スル灭道之憎嫉ニ如何。读师云。本疏之样ハ。此文ニ二重アリト见タリ。灭道ヲサヘ缘之ヲ。定テ可缘离欲地ヲ（为言）。
　　本疏云。深キ理スラ尚然カイフ。何况浅キ事ヲヤ（云云）。
　　一。总缘诸行执我我所（乃至）得缘上故事。
    此文ハ身边二见（并）慢ノ上界缘也。相缘我见ハ缘他地ヲ。此时慢モ缘也
　　一。总缘别缘事有多重ノ废立非一准ニ欤。私云。疏云。于下上地ニ所有俱行ノ和杂ヲル自体ノ不观差别ヲ总テ计テ为我及我所等（云云）又云。和杂シテ计テ为我ト。即上界ノ种子等ノ法也。不计现行ヲ故（云云）五蕴总缘スル时。三界ト种子アレハ。上二界ノ种子ヲ总缘ト见テ云他地缘ト欤。延公云。疏ニ寄テ种子ニ作ルコト总缘我见ノ他地缘ヲ不审也。一分常论ノ初见尤可总缘ナル。五蕴总缘カ故ニ。而ニ此ラハ别缘ノ见トシテ。种子门ニテ他界缘トイワハ。自他ニヲイテ自他有情相缘之时。皆以可他界缘欤。读师云。总别缘ニ有多重废立。
　　私云。总缘别缘事一旦难决。
　　延公云。一分常论见ヲ云コト别缘ト有子细。常无常相对シテ。梵王ハ常也吾ハ无常也ト计スレハ。无常ニ对テ常ト计スル边ワケラルヽ分アレハ。云别缘ト欤。私云。此事古ク加样ニ沙汰セリ。虽五蕴总缘之见ト。吾レニ对テ梵王ヲ取リワケテ计スレハ。泛尔ノ五蕴总缘ノ常无常相对セスニ对シテ。云别缘ト也（云云）。
　　一。或依别缘ト者。私云。不见世间执他地法等意ヲ以テ可知之。别缘ノ见ハ不缘他地ヲ故（为言）遂又以理准亦有见道所断等之文ヲ见レハ之。不ス缘他地者。别缘我见ノ计他地ヲ。不为自我事ヲ说ク也。为他我事ヲハ不嫌之。梵王常之见ハ。他我ナレハ无苦见（为言）所诠或依别缘ノ会释ハ。对法等ニ。不缘他地者别缘我见ト自我ヲ计ルトキ。不缘依他ヲ事ヲ说也（为言）。
　　一。依粗相说事。疏ニ有二ノ意。一ニハ粗相说ハ少乘也。二ニハ粗显行相（云云）。
　　一。余五缘上其理极成事。痴ト疑ト邪见ト二取也。私云。邪见痴疑ハ可缘上样易知。见戒二取事。身·边·邪三见ノ后ニ生テ。缘テ彼ヲ为最胜清净故ニ。见取见ノ缘上ヲ欤。重意云。先ツ三见ニ上ヲ缘セサセテ。其见ヲ胜净ト计ル时。自缘上欤。或又上界人身·边·邪见起缘。计胜净ト欤。此ノ样ニ见ル时ハ。见取见计ニ他人ノ见ヲ为ル胜净トナル也。此事ハ难思。可为初ノ样欤。戒禁取见ハ如见取见。又可有二ノ样。外道上地ヲ计テ涅槃トシテ。彼ノ因タル涅槃ヲ计シ置イテ。此ノ因タル戒ヲ缘ル时。自然ト缘上地ヲ欤。又缘テ上界ノ外道计ヲ戒ヲ计胜净ト欤。一旦存寄ル分也。
　　一。总缘诸行（乃至）得缘下故事。疏ハ此但修道（乃至）许起见道理亦无ト失（云云）サテハ上地ヨリ缘下地ヲ总缘身边见ト贪トハ修惑ノ事也。此ハ必然ヨコサ也。此决定然之释此意也。但又见惑ヲ起スモ无失（为言）上ニ明ス。下地ヨリ缘上ヲ总缘ノ身边见ト慢トハ。别テ疏ニ不分别见修二惑ノ间ヲ。推ニ之亘见修ニ欤。
　　后ニ见レハ疏。此见修惑分别。疏云。此第六识ナリ。唯修所断ナリ。或有异释。见断我见モ如四全常ノ亦得缘上。乃以ナリ三界ヲ合缘テ为我（云云）。
　　所诠两处共ニ。总缘ノ见ノ上下相缘ヲハ。专于修惑ニ明之。其故ヲ推ルニ。此ハ于润生位ニ起テ当生处ノ惑ヲ缘ヲ现自身ヲ起自体爱ヲ时。有总缘见ノ他地ノ处欤。此时贪慢モ身边见ト修行スル事ヲ根本トシテ说也。サレトモ又通见惑ニ样モアルヘシ。其边ヲモ许ス也。
　　一。抑上ノ总缘诸行ノ处ニ云ヒ断常慢。下ニハ云テ断常爱ト慢ノ爱トヲ差别テ说ク事有子细。上ニハ求上地生等云テ。贪ヲハ别ニ说カ故ニ。慢ヲ举クル也。下ニハ又恃己胜德而陵说故ト云ハ。慢ヲ别ニ说カ故ニ。贪ヲ举タル欤。两处下ノ疏ヲ见ルヘシ。其意见タリ。
　　一。疑后三见如理应思事。私云。二取ハ忆昔下界トテ论义アリ。疑ヲハ疑于欲界ノ佛世尊ヲ故（云云）邪见ヲハ拨カ下地ノ苦集ノ理ヲ故（云云）读师。抑无漏ハ不系ノ法ト云事勿论也。而见道ノ依地ニ立五地ヲ。大圆镜智依地（并）余三智依地。色色ニ分别スル之事不审也。サラハ不系トハ何事哉。此事ヲ故舜观房僧都ニ。谈义之时寻申シシ时。被申样ハ。上八地ノ无漏定ニ入ル时ハ。必ス先ヲ有漏定ヲ为方便ト入カ无漏定ニ故ニ。方便ノ有漏定ノ依地ニ付所入无漏定依地。ト判スル也。真实克ノ无漏定之性ニ。不系ノ法ニシテ出过三界ノ物ナレハ。不可有界系（云云）加样ニ被レ申候シヤラムト。延公ニ被寻。延公。诚ニサ样ニ被申候シナリ。符合ス御谈ニ。此事ハ故善信房秘曲之随一トテ。被申事也ト物语アリキ。良明房云。无漏定ニ入ル时。必ス有漏定ヲ为方便欤（云云）读师云。未自在位ノ事欤。自在ノ位ニハ顺逆相入（云云）色色也。
　　天文二年（癸巳）沽洗下第七笔功毕。
　　同五月二十八日对长基得业一交毕。


论第六卷闻书第三
    第八十日（自此十烦恼何所断耶至不可执为唯是贪分）。
　　一。见所断十实俱顿断以真见道总缘谛故事。私云。以总缘谛故ヲ为顿断之由欤。总缘谛之样事。读师云。坏缘谛ヲ云总缘谛ト欤。光胤申云。坏缘谛之样可有沙汰（云云）读师云。怀融得业ト善宪已讲トノ训ノ样异也。怀ハ融坏シテ缘谛ヲ（云云）善宪ハ坏スト缘ト谛トヲ（云云）怀融ノ坏テ缘ト谛ヲ训セラルヽヲ善宪闻テ。サハ不可训。坏スト缘ト谛トヲコソ训スヘケレト申サレシマテニテ。其由ヲハ不被申（云云）真实ハ两人之所存ノ样难知事也ト（云云）延公云。坏ト者合ノ义ト料简スル一义。此等ノ料简之外ニアリ。此下ノ秘ニ。坏ニ坏念住ヲ。坏ト者杂也（云云）此意ヲ以テ料简欤（云云）光胤申云。两训之意ニテ坏ノ义ヲ取ルモ。秘ノ杂ノ义ト申スニ当モヤスルラムト存也。此外ノ料简ト云事ハ可为如何哉。难测事欤。
　　一。私云。坏缘谛ヲ坏ト缘ト谛トヲ云训ノ意ハ。缘ハ缘起。谛ハ四谛欤。坏テ缘ト云谛ヲ意ナラハ。缘ハ缘虑门ノ缘也。古ク料简シタル趣キニ。坏缘谛ニ四谛门ヲ出テキ。缘ルヲ理ヲ云坏缘谛ク。四谛门ニヲイテ缘ヲ理云尔二样ヲ出セリ。推之当彼两训ノ意ニ欤。坏テ缘谛ヲ者。谛门トシテ缘理ヲ意ナルヘシ。坏缘ト谛トヲ者。坏ト谛ヲアレハ。出テヲ四谛门ヲ缘理ヲ意欤。此ノ坏缘谛事ハ。故东院ニ口传申ス事アリキ。无作四谛谈义ノ时也。其趣在别纸。
　　一。论ノ总缘谛故ヲ云ト坏缘谛故ト。疏秘ニ见タリ。此样ハイカ样ニモ叶怀融ノ训ニ欤。总缘谛之样ハ。一定缘虑之义ニシテ。非缘藉之义ニハ故ニ。
    读师云。疏ノ坏缘谛作意之坏ヲ总ト改メタル本アリ。此本ハ无劬劳欤。凡ソ秘ノ总缘谛共相作意ニモ相叶（云云）光胤申云。一段之样必定坏缘谛ト见タリ。又坏念住ヲ为例。其旨分明也。
　　一。菩萨见道ハ。四谛门ヲ安立之观トシテ不为正观ト。专ラ以二空一实ヲ为此位观解ト。何今别テ寄テ四谛门ニ为顿断之由耶。依真假说ナントハ。アマサヘノ事也。设ヒ二乘ノ见道ナリトモ。生空ノ非安立观正キ断惑之道欤。返返不审之由评定アリ。读师被申旨不分明。大旨共シテ二乘ニ明カ之故ニ。二乘ハ四谛ヲ为正观故トヤラム被申欤。光胤申云。古样ハ迷谛门ナルカ故ニ。迷谛ハ四谛门ニヲイテソレ迷ヲ明スカ故ニ。于四谛门ニ明见断ノ义ヲ也。下ノ总别ノ迷谛ニテ可意得欤。二空一实门ハ不分四谛ヲ。故ニ迷谛形不可显由申シタリ。读师同心毕。私云。二空一实ハ坏缘谛之时ハ所观之理カ故ニ。遂ニ不相违欤。
　　一。然迷谛相有总有别以下一段事。私云。大纲此ノ一段ヲ分ツ四ニ。总谓十种皆迷四谛ハ数总也。苦集是彼（乃至）怖畏处故ハ行总也。别谓别迷（乃至）属苦谛故ハ数别也。谓疑三见以下ハ行别也。
　　一。良明房云。总谓十种皆迷四谛之时ハ。身边二见ヲモ迷ト三谛ニ许欤。既数别之时除之。数总ナレハトテ何加之耶。读师云。数别门ニハ除之。数总门ニハ加之也。本疏モ其旨分明也（云云）总ノ空非我。别ノ空非我。其二门アル故也。
　　一。实俱顿断ニ贪渐断师欤事。古キ沙汰也。本疏ノ烦恼虽俱品违一惑三品智故之解释。分明ニ含ト渐顿ヲ见タリ。所诠渐断师ト云モ。顿ノ中ノ渐也。对九品别断ニ故ニ。疏非如俱生九品诸惑以下文此意也。
　　一。因依处怖畏处事。私云。因依处ト者。苦集ハ因ト依トノ处二也。因ト者增长スル十烦恼ヲ也。依ト者性能ク随顺生ル十ヲ也。依ニ由テ生シタル烦恼ヲ增长カ故ニ。增长ハ依カ上ノ义也。依ト因トノ差别アリ。读师云。怖畏ト者何义耶。灭道怖义欤。必シモ烦恼灭道ヲヲソルル事ナシ。爱佛贪灭之时ハ如何。吾断物欤。烦恼ノ行相左样ニ转スル事ハナシ。日比ヨリ不ル取置事也。延公云。只烦恼ハ自性违背シタル无漏ニ物ナレハ。灭道ヲ云怖畏处ト欤。光胤申云。本疏ハ其ノ分ト见タリ。光胤意得置ク分ハ。只常ニヲソルヽト云ハ。ヲチタル事ト意得欤。此怖畏ハ只自性违背之物ナレハ。好マス不受シタル义ヲ云怖畏ト欤。读师云。爱佛贪灭ハ不受セス。光胤申云。其ハ别段希有ノ事欤。多分怖畏欤。但延公被申样意得タレハ无相违。日比モ二样意得置ク也。疏。性不随顺シテ增长十种ヲ（云云）此分勿论欤。凡无难义。
　　私云。疏ニ但起迷拨犹豫等事缘此二谛起十惑故（云云）付テモ行相ニ怖畏之义见ル欤。又演秘ニ引对法ヲ委ク释怖畏ヲ样ハ。单ノ不随顺不增长之分トハ不见。乐着生死ニ起悬崖想ヲ生大怖畏ヲ（云云）此文ハ灭道二谛ハ非ト吾等之所证所知之境界ニ。二乘等之悬崖ノ思ヒヲモ。怖畏处ノ义トスル欤。悬崖者。ハルカニヘタテタル义也。又外道等之种种妄计テ。灭道ヲ谛スルヲモ。怖畏ノ义トス。疏ニモ又外道等ト（云云）秘ニモ又诸外道等也。所诠篇篇アルヘキ欤。一边ニカタマルヘカラス。
　　一。别空非我属苦谛故事。光胤申云。空非我ノ道理ハ。亘ル四谛ニ事ハ勿论也。而别テ属ル苦谛ニ子细何事ソ。假令病多起有但说空门亦空病生亦立有性ト申シタレハ。真如ヲ空性ト云ハ。迷执多ク转カ有ニ故ニ（云云）此ノ才学ノコトク凡夫多分苦谛ノ空非我ニ迷スレハ。云属苦谛故ト欤。将又不シテ寄能迷ニ。实ニ苦谛之处ニ异ニシテ。余ノ三谛ニ空非我ノ义增胜ナル分アル欤。其ハ返返不审也。
　　读师无殊ナル成败。又不シテ及评定正毕。
　  一。谓疑三见亲迷苦谛ヨリ至マテ不共无明亲迷苦理ニ。苦谛门之行别也。疑ト身ト边ノ邪トノ四法ハ。亲迷苦理之惑也（抑上ニ明ス迷谛ハ亲欤疏欤ト问アリ。为答此问ヲ以下ハ分亲疏ヲ也）。
　　一。二取执彼（乃至）为胜能净事。读师云。重缘疏迷惑也（云云）良公云。缘ニ三见行相ヲ何无亲迷之分耶。三见行相ヲ知ル时。直ニ可迷理故ニ。读师云。行相ヨリ传エテ知レハ疏迷欤（云云）光胤申云。成事智知三智行相ヲ时。传ヘテ知理ヲホトノ事欤（云云）私云。见戒二取ヲ重缘亲迷ト申タル古キ一义モアル欤。先年贪无漏缘ヲ。东院口传申シシ时。被仰子细アリ。在别纸ニ。凡当段ノ疏ノ文。分明ニ疏迷ト见タリ。疏云。然不亲迷无我理等（云云）秘云。此等由缘三见起ニ。望ニ苦集理ニ有所隔故。名之为疏。是重缘惑（云云）。
　　一。于自他见（乃至）起贪恚慢事。读师云。自见ニハ起贪ヲ。他见ニ起恚ヲ。于自他ニ恃己陵他ノ慢ヲ起カ故ニ。云如次随应ト欤。此ノ贪瞋慢ハ独头之者欤。皆以重缘疏迷ノ惑也。评定曰。及彼眷属ノ道。慢トアルハアヤマリ欤（云云）。
　　一。相应无智（乃至）亲迷苦理事（疏ニ皆亦疏迷）云云）读师云。相应无明ハ。所相应ノ惑ノ亲疏之迷ニ随テ。通亲迷疏迷ニ之。不共无明ハ必ス亲迷理也（云云）。
    光胤申云。无明ハ然自性ノ行相ハ深远ノ者欤。不共无明必ス迷理カ故ニ。读师云。尔也。私云。无明ノ迷理ノ行相ハイカノアルラム。只不了之分也。サラハ一切惑业悉ク可迷理ナル。シカト理ニサシチカウ行解ハ。不共无明之处ニ。イカヽ可谈耶。都テ难キ测リ事也。此事モ聊有评定。读师モ无成败之旨。又不及评定止毕。疏云。十カ中ニ五ハ别ニ起テ亲迷苦ノ理ニ（身ト边ト邪ト疑トノ惑ハ别起テ不然ラ云云。不共无明欤。二取ト贪恚慢欤）私云。此文ハ十烦恼ヲ别起（独行ノ事欤）之时二ツニ分テ。五ハ迷理五ハ不ト迷理ニ释ル文也。付之见戒二取贪恚慢ノ五ヽ不ル迷理ニ惑ト定メ置ク中ニ。二取ヲハ。深迷执故可言迷理（云云）此ノ迷理ハ疏迷理欤。但亲迷ト意得ル样モアル欤。独行ノ贪恚慢ヲハ此但迷事ニ（云云）付之问テ。若尔何故ニカ。前ニ言十皆迷ト谛ニ（云云）。
    意云。总谓十种皆迷四谛之文。十烦恼皆迷谛ニ见タリ。何云此但迷事ト耶（为言）答之谛有事理。无相违失（云云）意云。皆迷四谛之谛ニ。理ト事トアリ。仍别起贪等ハ迷事之边ニ（云云）又疏云。又相应ノ贪等ハ。如次下ニ说カ。亦迷カ苦ノ理ニ故。复前ニ言十皆迷ト谛ニ（云云）意云。论ノ皆迷四谛ハ。付テ见俱生之贪恚等ニ云迷理ト也（为言）复ニ案云。疏ニ别起贪等（乃至）此但迷事ト云ハ。如次随亦起恚慢ノ事ニテハナシ。一向ニ不ル重缘见等ヲ独头ノ贪等ノ事ナルヘシ。修惑ヲ下ニ瞋贪爱等等ク云フタグヒナルヘシ。见惑迷事ノ惑也。抑今独行之贪恚慢ト者。于自他见（乃至）起贪恚慢ト云フ贪恚慢ノ事欤。其ナラハ尤可重缘疏迷理之惑ナル。何云迷事耶。将又不ル缘见ヲ独起ノ贪等ノ事欤。其ナラハ疏之样ハ。上ニ举ケタルヲ二ツニ分ツト见タリ。此事追而可决之（以上苦谛之行别ハ毕ヌ）。
　　一。疑及邪见（乃至）准苦应知事。读师云。身边二见ハ以唯果处起之通リヲ。余ノ三谛ニハ除之不沙汰迷谛ヲ（云云）私云。数别行别之时ハ。二见ハ唯苦谛之通リ也。可见疏。
　　一。私云。抑论ニハ举疑ト邪见トヲ不出不共无明ヲ处ニ。疏ニ加テ之为亲迷集等之惑ト。推ニ之ヲ以及ノ言ヲ显ス之欤。集灭道三谛ノ亲迷ニ。于无明ニ出テ不共遂ニ不出相应ヲ事尤奇シ。推ニ之于テハ三谛ニ无相应无明之亲迷理ノ义欤。若有テハ何不出耶。若无ト者。疑邪见ト相应スル时。何无此义耶。此事古キ沙汰欤。
　　一。二取贪等准苦应知事。读师云。上ノ苦谛ノ迷ヲ释ル时。如次随应起贪恚慢ト云ヒ。又释シテ二取ヲ。二取执彼（乃至）为胜能净ト云フニ准ヘテ可知之。
　　一。然瞋亦能（乃至）粗相如是事。读师云。邪见ト俱ナル瞋ノ缘灭道ヲ事欤。无闻比丘之才觉欤。光胤申云。不尔。凡见俱生之瞋缘ハ灭道ヲ。委细门之谈也。今ノ文ハ粗相门也。仍独头之瞋欤。私云。此ノ下ノ疏ニ瞋缘テ灭道ヲ迷ト云ヒ理ニ。或ハ虽缘理ヲハ不迷ト理ニハ。二释ヲ作テ前解为胜（云云）意ハ缘テ理ヲ迷ト理ニ云初释正欤（以上粗相门也）。
　　一。委细说者（乃至）随应如彼事。读师云。肝要委细门ト云色。贪瞋慢三。粗相门。疏迷理ノ惑トシテ明シタルヲ。见俱生之贪瞋慢ヲ释ヲ出テ。如见ノ亲迷理ナリト定ル一门也。此外ニハ论文ノ面ラニハ。粗相门ノ外ニメツラシキ事ハ不ス见エ。付之贪无漏缘之论义ノ时。见俱生ノ贪缘无漏ヲ。其见トニハ。身边二见ノ缘ル灭道无漏ヲ时。贪身边二见ト俱起シテ缘ト无漏ヲ成シ立テテ。此ノ委细说者等之文。摄ト无漏ノ身边二见ヲ见テ。粗相门ノ唯果处起ニ对テ。委细门ノ随一ト见ル样アリ。重重未定事ナレトモ。申习ス子细アル欤。委细ハ如论义ノ（以上分别起十惑迷谛门毕）。
　　一。俱生二见（乃至）修道方断事。俱生身边二见并相应ノ三惑。虽亲迷苦理之惑ト。细ニシテ难断カ故。修所断也（为言）。
　　私云。抑迷理ナラハ。虽俱生ト何ソ以谛理ノ亲ヲ不断之耶。理亲起ラハ。自然ト可被断事欤ト存也。总テ见道智ノ下ニハ。修惑ヲハ。不ル断事ナラハ可尔。超越人ハ依见道智ニ断之。若尔理惑ヲハ何理亲之下ニ不断之耶。
　　一。瞋余爱等（乃至）故修所断事。读师云。余ノ爱等ト者。见俱生之余也。独行之贪等也。私云。此文ハ无用也。俱生身边见ノ修所断ヲ见ル事ハ。迷理ナルモノヲ修断ト云事。聊不审アルヘキ故释之。瞋余爱等ノ文ハ无用也。迷事惑ノ修所断チル事ヲ申テ。为コト何觉シキ也。但子细アリ。此ハ见道迷事贪等ノ虽迷事ト。违ラ谛观ニ观被断。
    一。付之又有疑。上ノ三断门之时分别俱生ノ惑ノ见修断ヲ既明之毕ヌ。重テ迷谛门ノ下明之。岂非繁重ニ耶。推答云。三断门シテ大方ニ虽明之ヲ。迷谛门以后见レハ之。见修ノ二惑互ニ亘カ迷理迷事ニ故ニ。为ニ遮滥ヲ重テ明之欤。一向愚推也（后见レハ疏ラ如此释欤。可见之）。
　　一。有事无事门漏无漏门事。读师云。此一段论文ノ分ハ虽文段少ト。至释家ニ重重往往无左右难决。有事无事论义之时沙汰ナレハ。一向略ヲ存テ。现文ノ分ナルベシト云テ。被止谈毕。
　　一。缘事缘名门事。评定曰。此ノ门ハ一向有事无事门ト行キ合フヘシ。缘名ハ无事缘。缘事ハ有事缘ナレハナリ读师云。大旨虽相似セリト。义门异也。今ノ门ハ贪与影相似不似ヲ为面欤。有事无事ハ不见贪影之相似不相似ヲハ。只体事之有无也（云云）良明房云。如キ漏无漏缘ノ。质影不相似ナルカ故ニ。虽有无漏本质。名无事缘欤。若尔相似不似文相当ル事无事ニ欤。
    一。唯是烦恼分位差别等流性故事。读师云。分位差别ハ假立ノ心所等流性故ハ别体心所也（云云）私云。分位差别ハ意得ラレタリ。等流性故ハ。根本烦恼之等流ト云事欤。疏ニ由テ根本ヲ为因ト此得カ有コトヲ故ニ。此义ハ假立心所ニモアルヘシ。仍等流性故ハ不通二种ニ欤。疏ニハ先ツ别体心所（云云）等流性故ニ。同类ト等流果トノ二义ヲ出ス。所诠随烦恼ヲハ不名根本烦恼ハ不カ生余染心所ヲ故ニ。光胤申云。随烦恼ノ得名ヲ释ルニ。疏二解アリ。一ニハ随テ恼スト于心ヲ（云云）二ニハ随テ烦恼ニ生ス（云云）遂ニ云テ今同得义ト取レリ随テ烦恼ニ生ル义ヲ。烦恼ト者本惑也。随テ此本惑ニ生ル也（为言）随烦恼之烦恼ハ本意欤。初释ハ随烦恼之烦恼ヲ随惑ト意得ル欤如何。读师云。大旨同心也。
　　一。小中大ノ类别事。私云。谓忿等十各别起故ハ所遍ノ位ノ小欤。将又自类ノ各别ニ起ルヲ云小ト欤。近来ノ论义欤。总テノ沙汰也。疏行位局故ハ所遍ノ位ノ小ト见タリ。
　　一。烈二十随烦恼ヲ次第事。义道前后アル欤。又列タル子细ハナシ。只取ト合ヒニ列タル欤事。可有沙汰事欤。
　　一。最前ニ举忿事。瞋カ分位ノ心所ヲ最前ニ可举之子细欤事（一）又一相ニ瞋カ上ノ假立心所ヲハ悉ク列ネヨカシト觉シキ处ニ忿恨ノ后ニ覆ノ心所ヲ举ル事子细何事耶事。并ニ害ヲ下モエサケタル事（一）又百法论ト次第ノ相违事（一）此等ノ节节不及沙汰止毕。此中ニ一个条其沙汰アリ。读师云。抑忿恨恼嫉害ノ五法ヲ一相ニ不シテ列ネ。中间ニ举覆子细。何事耶。更ニ疏等ニ不释其由。返返不审也。若小随惑ノ列样ハ。更其ノ次第アルヘカラス。兔モ角モ可列事也ト为显。中间ニ覆ヲ举欤。其故ハ忿恨恼嫉害ト列ヌレハ。サテハ小随惑ノ列ネ样ハ皆次第アリテ。义道前后ヲ守ル事。瞋カ上ノ忿恨等ノ次第生起ヲ守テ列カ故ニト。人カヲモワンスラム。サ样ニ意得エテハ。不可然间。为遮此滥ヲ。中间ニアリモアラヌ贪痴カ上ノ覆ヲ举テ列ネ样。更ニ不守义道前后ヲ由ヲ表ル意欤。其外ニハ更ニ意得エスト（云云）。
　　私云。疏云。执杖为业ハ举多分亦有恶言モ故（云云）多发ノ多ハ显ス此意ヲ欤。
　　一。恨心所ヲ释ルニ。由忿由前（云云）嗔恨ト忿生起次第アルヘキ样ニ觉エル也。结恨之果利ニ有斗诤故ニ。延公云。依对现前不饶益境ニ付テ。假令远处ニ敌人アルヲ。讨チニユカントテ出立スル。多发暴恶身表业故之姿欤。远处ニアル敌ヲ可云现前境ト。欤评定曰。可云现前境ト也（云云）。
    一。恨心所ノ业用ヲ热恼为业（云云）热恼ハ恼心所之姿也。何为恨之业用ト耶不审也。推之ヲ热恼カ所依タルヲ为ト业ト云意欤。随テ疏ニモ左样ニ申ト觉シキ事アリ。疏云。热恼ヲ为业ト故生恼ヲ非俱时ニ也（云云）非ト俱时ニ者。恨ヲ非云ニハ恼ト。后时ニ起ル恼ノ心所ヲ云热恼ト也。云意欤。サテハ热恼。所依タル义欤。
　  一。由忿为前事。疏云。然忿亦生恼ヲ亲シク对スルコト轻キカ故ニ但说恨ヨリ生スト（云云）忿直ニ生恼ヲモ欤。
　　一。论据粗显唯说痴分事。私云。覆罪之姿タヲ寻スル时ハ。利誉ヲ失ルヲ恐ルルハ。尚以テ粗显ナル分ニテヤアルヘキ。不惧当苦ハ后生ノ事ナレハ。痴ノ相ハ殆ト微隐ト申タキ事欤。但推ニ之只大方ニ覆罪之姿タ顺愚痴ニ欤。恶事驰千里ヲナレハ。人皆存知ノ事ナルヲ。罪ヲカクス风情。愚痴ノ形チ也。此分ヲ云粗ト欤。雉风情欤。贪ハ此ノ上ニ意内ニ利誉ヲ求ル故ニ覆罪ト见レハ。今一重ノ事ナレハ。云微隐ト欤。
　　一。然说掉举遍诸染心不可执为唯是贪分事。
　　私云。掉举别体之有无ハ下ノ三师也。今此事ヲ申出ス无用ト觉シキ也。但此ハ如说掉举是贪分故ノ例ニ付テ伏难アリ。掉举ハ三师之论也シカト。不极成事也。何为例ト耶。此伏难ヲ遮テ此文起也。疏不极成者理必不然ハ此伏难也。以之ヲ推ニ。覆ノ初师ハ当掉举初师ニ也。覆第二师ハ当掉举ノ后ノ二师ニ欤。实别有体亦痴分故之疏ノ文分明也。
第八十一日（自云何为恼忿恨为先至是彼等流非即彼性）
　　一。谓追往恶触现违缘事。其沙汰アリキ延公。此ハ各别ノ事也。将又付テ追往恶ニ又现违缘アリテ。二度热恼スル事ヲ说ク欤。读师云。谓追往恶ハ疏ニ追忿恨之境ヲ（云云）。
　　若尔追ノ往恶ニ付テノ现违缘欤。
　　私云。只追往恶之分ニテ不シテ触现违缘ニ。恼ノ起ル事必定アルヘシ。若尔ハ追往恶ハ必スアルヘシ。触现违缘ハ有无不定ナレハ。追往恶ニ付テノ违缘トモ难申欤。但违缘ノアル时ハ。必ス追恶ニ付テト意得ヘキ欤。
　　一。嫉心所事。评定曰。殉白名利ノタメニ。嫉ヲコルナレハ。尤贪为体ノ一分モアルヘシ。仍云瞋为体トノミ耶。
　　私云。贪嗔不俱起故ニ。并ヘテハ难キ为体ト欤。二ツ中ニ必ス嗔ナルヘシ。嫉ノ时ハ必ス嗔カ故。
　　一。惠舍事。其沙汰アリ惠舍也。泛尔ニ人ノ物ヲスツルヲ简テ云惠舍欤。必ニ为ニ益カ他ヲ舍カ财ヲ故ニ。
　　一。诳谄之差别事。其沙汰アリ评定曰。诳矫现有德ヲ为姿ト。聊他ヨリ高举ノ形也。谄ハ殆ト吾ヲハ下テ尊重ス他ヲ。又诳ハ必シモ曲顺时宜之义ナシ。谄ハ必曲顺时宜之义アリ。所诠谄ハ必他ヲヘツラヒテ。人ノ机嫌ヲ见テ。随顺シテ网悁他ヲ也。诳ハ左样ニハ他ニヘツラワス。我ハ独尊ナル风情ニテ被レテ崇敬他ニ求ル名利ヲ也。光胤申云。山居ノ僧ナントノ。贵人来テ咨问スレトモ。物モイワス食睡。礼仪。出尘之相ヲ表シテ被敬他风情诳也。世茶ヲタテ拘ヲシテ取他ノ意ヲ。好者ト被レテ思タフラカスヲ。云谄ト欤。
　　一。或藏己失事。评定曰。谄ハ为覆カ因ト也。仍云。或藏己失ト欤。如此谄曲スル意ハ。吾カ过ヲカクサンタメ。人ニヨリ振舞ヘハ。人不言其过ヲ故（云云）。
　　私云。总テ今样ナラハ。覆ヲ谄ノ因ト申シタル事也。覆罪ヲ为シテ先キト谄曲スル故也。
　　一。憍心所事。于自盛事者。对法ニハ长寿相等也（云云）读师云。富贵等事。一切盛ナル事也。于此染着恃醉傲也（云云）私云。此下ノ疏ニ于自盛事之事ヲ。有义ハ限有漏ニ（云云）有义ハ恃カ所知ノ诸法ヲ故通无漏ニ（云云）此解ヲ为セリ胜ト。
　　一。云何无惭不顾自法之自法事。如惭心ノ可知之付之对法ニハ。无惭ヲハ自不ヲ耻为无惭心（云云）不举法。法ハ益カ自ヲ故ニ。自之言ニ摄法ヲモ欤。今论ハ情非情灭カ故ニ别举之ヲ”
　　一。不耻过恶是二通相等一段事。读师云。此ノ一段一一文段多重之立破。一向如惭愧ノ。
　　一。是彼等流非即彼性事。等流义ハ如上ニ注カ。别体心所ナレトモ。本惑カ等流カ故ニ云尔欤。
第八十二日（自云何掉举令心于境至论复说彼遍染心故）
　　私云。令心于境不寂静为性之文。令ムル他ヲシテ不寂静ナラ。义ヲ为性用ト也。自体ノ不寂ハ一切烦恼ノ共相ナレハ。非掉举ノ自性ニ欤（读师云。令ムルヲ他ヲ不寂ナラ为シテ性ト自体ノ不寂ヲ不取云事。三师一同之谈也）
　　一。由此忆昔乐事生故事。读师云。昔ノ乐ヲ忆スル时ノミ心不寂静ニシテ。苦事ヲ忆スル时ハ心ノ不寂静ナラヌ事不审也。又心ノ物匆ニナル事。必シモ昔ノ事ヲ忆スルニヨルヘカラス。现在ノ强境ニ对ル时コソ。殆不寂静ナルヘケレ。此师ノ义返返难思。如何样ニモ正义モ此义门ヲハ许セハコソ。随他相说トハ会释スルラメト（云云）重テ读师之乐事ヲ忆スル时ハ。其ノ乐ニ心移リテ不寂ナル欤。苦事ヲ忆スル时ハ。其ノ苦ニ心不シテ移不寂ノ义微劣欤。
　　私云。读师被申样ニ。日比モ存シ置ク也。乐ハ欣求ノ事カ故ハ。吾カ上ニアリシ乐ヲ思ヒ出ス时ハ。シノハシク心モタヘテ。其ノ乐ニ心移リテ物匆也。苦事ヲ忆スルトキハ。苦ハ厌离ノ境ナルカ故ニ。吾カ上ニアリシ苦ヲ思ヒ出ス时。心ウツラス。拔苦ノ今ニ心安息カ故ニ分ニ寂也。不寂静ノ义微劣欤。
　　一。有义掉举别有自性遍诸染心如不信等ノ事。延公云。遍诸染心ノ因ヲハ初师不可许之ヲ。初师ハ唯贪为体不遍善ト存カ故ニ。可有随一不成之过。读师云。诚ニ初师ハ六遍染师欤。但随一不成ノ事ハ八遍染正义ナリト云事。第四卷ニ治定毕ク。立破已后カ故ニ。遍染ヲ为ル因ト欤。付之评定不审云掉举遍染ナラハ。必定シテ不可许唯贪为体ハ。唯贪为体ナラハ。又必ス不可许遍染トハ欤。若尔掉举遍染义第四卷ノ立破已后カ故ニト者。立破以后カ故ニ又不可出掉举唯贪为体ノ义ヲモ。何表初师ヲ表スルホトナラハ。何又遍染ヲ云极成ト耶。光胤申云。诚ニ虽行キ合ト同事ニ。遍染ノ义ハ第四卷ニ出テ四师ヲ立破毕。故ニ遍染ヲ为因ト。掉举别体之有无ハ已前ニイマタ不カ出破故。当段ニ表テ三师ヲ立破ル也。义门异カ故ニ更无无过。
　　一。掉举别体量事。读师云。受テ共教ヲ诤カ别体有无ヲ故ニ。非诤体ヲ量ニ故ニ。言陈量也ト云事。常ノ事欤。此量ヲ言陈ニ诤体ヲ量ト被申ケル事ノアル欤。延公云。サル事アリ。祈祷讲问之时ヤラム。寿圆得业讲师。问者善信房。掉举别体量ニモ此沙汰アリト（云云）光胤申云。上人不可有言陈ノ有法自相由被仰切事也。言陈ニ争ハ体ヲ。言陈ノ有法自相欤ト被レシ寻时。不シテ及陈答ニ欤。承リ及フ。但上人被レタル寻巷ト。掉举别体量ヲ言陈ノ量ニテヲイテ而モ争ト体ヲ被申ケルトハ。其义门不ル相违子细モヤアルラム。无左右难治定（云云）读师云。尔也（云云）读师云。贪等之外别有自性之文。掉举别体量ハ离レテ一切烦恼ニ可キ有别体量见タリ。贪等之等无分明ナリ。而左样ニ意得ヘテム不定ノ过难シ遁レ。随テ常ノ论义ニモ。此量ハ对テ初师唯贪为体ニ立ト之ヲ见タリ。若尔ハ贪等之外ノ等ノ无ハ。第三ノ师本意ヲ谈メ云尔欤。正シク离レテ贪等ノ不信等ニ可有别体立ヘキ意ニアラス。光胤申云。虽对初师ニ贪之外ナル烦恼ニ难レテ。可ト可别体立ヘキ样モヤアルラム。初师ハ贪为体ト申スカ故ニ。离贪ニ可有云事ハ。立量之面テ不能左右ニ。又离レテ余烦恼ニ可有别体由ヲモ。遂ニハ可キ立ツ欤。读师云。唯贪为体ノ师ニ对テハ。只贪ヲ为シテ所离ト可立量ヲ。何对テ初师ニ。假リニモ对テ余ノ不信等ニ。所有别体立耶。前云ハ尔可为相符之过。光胤申云。后师主胜论对シテ五顶。为成能所有ノ别体。虽立三比量ヲ。遂ニハ可立六句别体ヲ。立违四量也。以可为润色。师弟ノ诤论正シクハ。能所有相对シテ虽诤之ヲ。遂ニハ可及六句别体ノ有无ニ故ニ。疏主假叙之ヲ欤。若尔离レテ贪ニ可有别体云言根。初师ノ贪为体ト云ニ付テ。所对ヲ一ツ贪ト定ムレトモ。遂ニハ离レテモ不信等ニ。可有别体立ツヘキ也。付テ之ニ相符ノ过ノ事ハ。一往サル样ニアレトモ。初师ハ掉举假立心所ト意得タレハ。对テモ不信等ニ。ウルワシキ别体ノ物トハ申カタキ欤。正ク不信カ上ニハ立サレトモ。假立心所ナレハ。别体アル物トハ申シニクシ。几度モ贪カ离テ不信等ニ有ル别体ニテコソアレ。掉举カ有トハ别体イカヽ申スヘキ。掉举ハコロト体ヲ备ヘサルカ故ニ。所诠第三师掉举ヲ离シテ不信等ニ有ト别体申スト。初师ノ对テ不信ニ有ト别体申ストハ。聊可キカ相替故ニ。初师ノ意モ。对不信等ニ掉举ハ无别体物トヤ申スヘカラム。
　　私云。假令譬ヲ取リテ申サハ。人ノ处ニカリ家シテ居タルモノヲ。家カシタル正シキ家主ニ对テハ。别ニ家モタヌ物ト申スヘキ条。正シキアタリタル事欤。但家ヲカサヌ人ニ对テモ。家テタヌ人トハ定テ可申欤。其ノ人ニ家ヲハカラサレ共。サリトテハ谁人ニ对テモ家ナキ人ニサタマル事ハ同事欤。コレホトノ事欤。此事词多ク记之条。虽相似无益繁重。存ル子细アリテ记之。凡ソ一ノ旦ノ事也。不可为定量。
　　一。如睡眠等事。睡眠ヲ痴ノ分ト说ク事欤ト。其沙汰アリ。
　　一。掉举别相谓即嚣动事。读师云。此师意ハ。不寂静ハ非掉举之别相ニ。嚣动ヲ为ル别相ト也。是显第三师ノ正义ヲ段也。第二师ハ不寂静ヲ为ル别相故ニ。第三师ハ嚣动ヲ为别相ト不取不寂静ヲ。仍故如ク此释ル也。光胤申云。谓即嚣动ト者。令俱生法不寂静故之仪也令心不寂ノ外ニ。别ニ又嚣动ノ别相ト云事ハ不审也。只表ニイヘハ。嚣动遮ニイヘハ。令心不寂欤。读师云。不尔。自嚣动ニシテアレハ。此力ニヨリテ令心不寂也。不寂トヲ嚣动トハカワル也（云云）。
　　一。不应别说障奢摩他事。光胤申云。设虽无别别体。何不说障定ヲ耶。令心不寂之分违カ定ニ故ニ。彼ノ放逸ヲ如说障不放逸ト（云云）此事古キ沙汰也。
　　一。惛沈事。一一文段如掉举ノ。
　　一。无堪忍ト瞢重トモ。大旨同事欤。自ニアルヲ瞢重ト云ヒ。他ヲシテ令ムルヲ瞢重ナラ云无堪忍ト欤。读师云。瞢重ト无堪忍トハ异也。如嚣动ト与不寂静（云云）此事读师被申趣キト愚意ト聊异也。但可如读师欤（迫而可决之）。
　　一。而非瞢重而非迷闇事。读师云。痴ハ理事ニクラキ相也。其故ハ非瞢重ニハ。分明ニ向テ事理ニ虽缘之正路ナラス。迷理非形也。惛沈ハ必シモ迷スルヲ是非ニ不为其相ト。只ナニトニモ沉重ニ瞢瞢タリ。常ニ意ヒ是非ヲ辨キマヘタレ共。意ノ泛重ナル相ヲ以テ可知之欤。
　　私云。染污ノ事ニ恶事也。物ノクサク不ハ策勤惛沈欤。善事ニ不ハ策勤懈怠也。恶事ニ策勤スルモ懈怠欤。若尔恶事ニ不ハ策勤定テ惛沈欤。此由ヲ读师ニ申处ニ。聊同心欤。
　　一。不信心所事。私云。此可意得置子细。先于实德能二种境忍乐欲。欲胜解信ノ因果也。此ヲ为因果ト心净为性ナルヲ为信也。此ノ样ナラハ。于实德能ニ不ハ忍乐欲又欲胜解ニシテ。此ヲ为シテ因果ト心秽为性ナルヲ为不信意得ヘキヲ。不忍乐欲ハ不信之体也（云云）一且不审ナル义ハアレトモ。如法イワレタリ。所诠于实德能ニ不忍乐欲ハ。不信之体也。于诸ノ染法ニ不忍乐欲ナルハ。信之自体也。于实德能ニ深忍乐欲ハ。信因果也。若于无记ニ起ハ忍乐等ヲ。但是欲胜解ニシテ非为スルニハ信不信之因果（可见疏）。
　　读师云谈并评定之趣モ如此。
　　一。懈怠心所事。光胤申云。于诸染事而策勤者亦名懈怠之样ナラハ。染事ヲイトナムヲ懈怠ト申スマテハ无子细。但其ハアマサハノ事ニテ。懈感ハマツ懒怠为性トアレハ。只于知断修ニ物ウクスヽマスシテアル分ヲ。立懈怠欤。将又一切ノ懈怠ノ心所ハ。必染污ノ恶事ヲ策勤スル故ニ。必ス恶事ヲイトナムヲ。立懈怠欤。读师云。必ス懈怠ハ总事ヲ策勤也。不トハ尔不可立懈怠ト。憎染为业之解释分明也。若不进善事ニ分ナラハ。无记心之所ニモ可有此义故（云云）。
　　私云。此事无左右难一定欤。懈惰トアルハ。善事トナレハ。必スキラハシク物ウクシテ。不ル进心品也。无记ノ心心所ハ。其マテハアルヘカラス。只于威仪工巧ヲ别ノ境界ニ心ヲ转ル中容ニマテ也。善事ヲ必スイサワントニハアラス。所诠此事ハ被申样不审也。于诸染事而策勤者ハ。アマサヘ事欤ト觉エタリ。
　　一。于无记事而策勤者事。私云。于善品ニ不进故ニ非ス精进ニ。故于善品ニ不カ退故ニ非懈怠ニ。只欲胜解也。
　　一。放逸事。无殊沙汰。文段如不放逸ノ。随テ让ル后ニ。
　　一。云何失念（乃至）心散乱故事。私云。柳下ノ不正知ニハ云ヒ于所观境ト。今ノ妄念ニハ云テ于诸所缘ト。不云于曾习境ト。其子细アリヤノ事。尤可秘之有子细。第七相应ノ之失念ハ不转曾受境ニ故ニ。总テ又失念シテ。染污心ノ物ワスレシテ。表ニナントモ不ル追忆时ハ。念ハ生ヤ否ヤ。若生セハ不审也。无追忆ノ识故ニ。争テカ念ナランヤ。若シ不ハ生。此时ノ境ヲハ不可云曾受境トハ欤。若尔失念ハ必シモ不可转曾受境ニ欤。仍云于诸所缘ト也。光胤申云。妄追忆ト者。恶シク过去ノ事ヲ忆事欤。世间ニ僻觉云事欤。将又不尔欤。读师云。妄追忆ト云ハ。以染污心ヲ追忆ヲハ过去ヲ。皆以妄追忆ト存シ置ク也。恶シク僻觉非云妄追忆。僻三性心亘事欤。必シモ妄念ニアラス。光胤申云。此事大事也。今承ル样ニテハ。设ヒ过去ヲハ不谬アラ能ク忆シタリトモ。染污心ナラハ。妄追忆欤。一识意勿论也。妄ノ字ニ意得ル样ナリ。妄ヲハ不可出欤。此仪ニテハ所依别境ノ染污ノ念ニハ。可有明记ノ用欤。是论义也。此论义ハコヽホトヨリ沙汰シタル论义也。染污心ナレトモ能ク忆过去ヲ。可明明记ノ用故ニ。读师云。尔也。于テハ所依ノ染慧ニ。今ノ通リハ可有明记ノ用欤。
　　私云。サテハ能依失念ヲ不能明记ト申スハ。僻觉ヘスル事欤。又全分ワスレテ何不觉云失念欤。世间ニ失念仕候ハンナント云ハ。全分不ル觉事ヲ申トハ。推ニ之ヲ可依别境中妄念ノ遮表ノ二义ニ欤。遮用ノ一义ナラハ。能依ハ失ル正念ヲ分也。所依ノ染慧ニ妄追忆之表用アルヘシ。僻觉エハ妄追忆欤。又何ニトモ不ルハ觉ニ。念ヲコラヌ位ニテコソアルラメ。又能クタカワス忆ストモ。其心染污心ナラハ。尚シ妄忆欤。一义意也。总テ论之。于染污心ニ可有三种。一ニハ全分妄レテ过去ノ事ヲ不ス觉ニ（此位ハ念不起位欤。读师所存也。将又心ヲ令カ转过去ニ故ニ。念起ト可云欤。可寻之）。
　　二ニハ僻觉エ（此ハ妄追忆欤否ヤノ事。可沙汰之。善心ノ中ニモ僻觉ハアルヘシ。故ニ非ト忘追忆ニ云ヘキ欤。将又善心中ニ僻觉スルハ。染污心ノ间起欤）。
　　三ニハ能ク忆シテ昔ノ事ヲタカワス（染污心カ故。尚シ妄追忆ト可云。但明记为性トハ可云欤。明记ハ三性ニ通カ故ニ）。
　　此事论义也。染污心ニ有明记ノ义欤ト古ク题セリ。明记为性三性心ニ通スル义ナラハ。论ニ说ク别境ノ念ハ说三性念ヲ欤。明记限正念义ナラハ。论ニ付テ正念ニ且说之欤。善心モ如此可有三种。全分不觉。僻觉エ明记也。准染污心三种ニ可知之。全分不觉念记欤不记欤。僻觉ハ染污心ノ间起欤否ヤノ事。明记ハ易知。先年东院僧正云。光晓失念ヲ不能明记ト云ハ。付テノ善事ニ事欤。非总无记ノ事ニ欤。疏ノ不能明记善等事故ノ释此意欤ト（云云）此仰セ恐ナカラ不领解モ。先ツ善等事故ノ等ニハ。定テ可等不善无记之事ヲ故ニ。其上染污心ノ中ニ意事ヲモ能ク忆スル事アリ。其レヲハイカヽ可得耶。当座モ此不审申毕。无分明之仰。左样ハ染污心ナレハ。能忆クセハ。不能明记トハ可云。染污ナレハ云不能明记ト欤ト云趣アリ。此ハ论义ナレハ。染污ナレハ。望テ其论义ニ可决之。
　　私云。失念之念ハ正念欤。若失念之念ヲ令メハ通三性ニ。失念之位ニハ。念ハ不ルニ起ラナンヌヘキ故ニ。但第七唯痴为体之失念ヲモ尚ク令ト失正念可申欤。又第七ニハ总テ念心所ナキ故ニ。失念之念ヲ三性ニ通ヘキト可キ申欤。念心所ナクトモ。失念之念ハ定テ可正念欤。
　　私云。设ヒ唯念ノ初师ニマレ。又俱一分第三师ノ念为体ノ边ニモアレ。失念スルハ无明之力也。痴令念失ト可意得也。
　　光胤申云。善心ノ中ニ一向物ワスレシタルヲハ何可申耶。读师云。其位ニハ念ハ不ト起可意得欤。念心所ハ非遍善之法ニ故ニ。
　　私云。善心ノ中ニ僻觉エハ如上ノ染污念ノ间起欤。
    光胤申云。抑第七相应妄念ヲ痴令念失故名失念ト云事难思（此ハ俱一分モ尔也。第七ノ妄念ハ唯痴为体也）第七ニハ总テ念心所ハナシ。何云失念ト耶。念ヲシテ令ル失念セコソ失念ナレ。总テ念ナクハ。何ヲシテ令失念耶。返返不审也。所诠现在ノ境ヲ缘シテ不转曾受境ニ位ニ不忆过去ヲヲモ。今ノ样ナラハ。可云失念ノ过失ト欤。读师云。诚尔也ノ难思（云云）私云。失念ハ遍染心所ナレハ。一切染污心ニ起ルヘシ。若尔ハ不ル转曾受シテ境ニ现在缘ノ染污心ノ失念。总テ今ハ不审ナル事也。不限第七ニ。第六ノ失念ニモ可有此疑欤。延公云。妄念遮表事大事也。俱一分摄师意。痴为体ノ妄念ニ表用アル欤否ハ二义也。有リト云义ハ。假立ノ心所ハ。必ス体ノ妄念ニモ。妄追忆谬之表ノ用ヲ。念为体ノ妄念ヨリ施トコシテ具之也。此义可然欤。读师云。此事返返难思也。随中妄念ノ遮表ハ盛リノ二义也。痴为体之妄念ニモ有ト表用云事不意得。今ノ样ニ必ス用ヲ施シアウナラハ。第七相应ノ失念ニハ何ニ物施スヘキヤラム。念ト不カ相应故。
　　私云。诚不审也。第七失念ハ失念ト申スタニモ。如上ニ注カ不审事也。况ヤ表用ヲハイカヽ可具哉。
　　延公云。第七ノ失念ハ。念心所不カ相应故ニ。法尔ト无表用也（云云）读师云。サレハコソ第六ノ失念モ可为此分欤。光胤申云。知足抄ノ行相对治ニ。痴分ノ妄念不正知モ当シ。邪念邪知之相ニシテ。同念慧分ノ二法（云云）当此义ニ欤。读师云。其モ可有料简欤。随テ奥ノ样ハサハ不见。以之推スルニ。只念慧为体ノ妄念等ニ。其行相ノ不违分ヲ云欤。正シク具スルニアラス延公云。此事ハ非ス私略ニ。故良英须ク假立心所ハ其用ヲ互ニ施シアウ义ヲ信シテ赏玩ス之ヲ。随テ彼草ニモ。此事ヲ返返被レタリ记置。不ハ尔可有难义之由被申（云云）。
　　私云。可ト有难义被ルルニ申。推量之分アリ。取テ四法ノ上ノ防修ト寂静トヲ。不放逸行舍ト立テタレハ。四法ノ防修ハ悉クアマラス被レ立不放逸ト。寂静ハ又悉ク被レ立行舍トタルカ故ニ。不放逸ニハ无寂静ノ用。行舍ニハ不可有防修用欤ノ处ニ。虽信惭等亦有此能之下。疏ニ虽信惭等ノ等ヲ见ルニ。六法ト见タリ。六法トハ。不放逸ノ时ハ。又除テ自ヲ取リ信惭愧轻安行舍不害ヲ。行舍ノ时ハ。又除テ自ヲ加不放逸ヲ也。加样ニアル时ハ。亦有此能ノ体ニ。既ニ不放逸之时取行舍。行舍ノ时ハ取ル不逸ヲ。明知カ不逸ニモ有寂静之用。行舍ニモ有防修ノ用云事。不スハ施シ合ハ其用ヲアリカタシ。本来ハ不逸ニ何有寂静用耶。行舍ニモ难有防修。良英可ト有难义ノ被ルルハ申此事欤。
第八十三日（自云何散乱于诸所缘至中大随粗亦如实义）
　　疏云。流ト者驰流即是散ノ功能ノ义ナリ。荡者荡逸即テ是レ乱ノ功能义（云云）读师云。驰流ハ散ノ义ト云事ハ易知。荡ハ乱义ト云事。荡ハトラクルト读ム欤。若尔别别ノ物クラケ合一意乱义欤。乱ト云ハ别别ナル物ガミタレテ一ツニナル义欤（云云）私云。乱糸ナント申スハ一ツニナル义欤。
　　一。不シテ出散乱定ヲ为体师ヲ事其沙汰アリ。
　　私云。小乘论藏ニ此师出欤义。别段论义ヲ见ルヘシ。若尔大乘教说ヨリヲコラサル事ナレハ异ル之ヲ欤。
　　一。散乱ハ痴为体云师意。不审也。又贪瞋痴ノ位ニ。乱ノ切能合一意乱义欤。云事モ不审也。
　　一。虽一刹那解缘无易（乃至）如系猿猴有暂时住事。延公云。抑一刹那间ノ易解易缘ノ事ハ。论文分明ニ容キ易解易缘ス义ヲ。相续位ヨリ推テ之知テ。易解易缘之物ト定ムル也ト见タリ。此ノ重ハ此分ニテ先ツ可置之ヲ。抑于テノ相续位ニ事大事也。假令二念相对シテ见之时。散乱カ初念ノ位ノ境ヲ第二念ニ易时。行解易。散乱カ易解シタルニテコソアレ。何ニトテ掉举ノ易缘トハ申スヘキ。
　　私云。第二念ニ转ル前ノ境ニ时。易缘ニツレタル易缘ナレトモ。易解之边ハ掉举カ力ラトオソ申サンスラメ。凡ソ掉乱ノ易解易缘ハ非自分ニ。自分ハ勿论ナレトモ。于诸所缘令心流荡トモ。令心于境不寂静トモアレハ。心心所ヲシテ令ムル易解易缘义也。
　　一。染污心时由掉乱力常应念念易解易缘事。光胤申云。此文ノ样ハ念念ニ易解易缘スル事。易缘ニ依テ易缘スルニテモアレ。一境ノ上ニ易解スルニテモアレ。易解ヲハ掉举カシワサ。易缘ハ乱カシワサト意得タレハ。更ニ无子细。由掉乱力常应念念ハ此意也。光胤申云。多念之间住テ一境ニ。而モ行解ヲ色色ニ易事。此散乱。念定等ノ力ニ依テ制伏シテ之ヲ。掉举ヲハ不ル制伏时也（云云）付之重重读师延公付テ光胤申趣テニ被举疑问ヲ事アリ。非指タル事ニセヽリ疑也。比兴比兴。
　　一。或由念等所制ニ伏等文事。私云。此文ハ本疏ニ生起问アリ。常应念念易解易缘スル事ハ勿论也。サナキ时アリ。爱味定ニハ解モ缘モ不ス易此时掉举散乱。解缘俱。一念ノ间ニ解缘カワラヌニハ不可例ス。其ハ一念ナレハ。法尔トカワルマシキ道理也。多念相续ノ位ニカワラヌ事不审也。答ル此不审ヲ文也。念定等制伏テ掉乱ヲ不ル令易解缘ヲ也。掉乱之力微力ニシテ。念定之力增スル位也。若掉乱ノ行相增テ念定劣ナル位ニハ。猿猴ノ绳ヲハナレタルカコトシ。
　　一。抑第七相应掉乱ハ。行解モ所缘モ不易。此依谁力不易解易缘耶事。其沙汰アリ。延公云。或由念等力所制伏ハ六识ノ掉乱ノ事也。第七ノハ别事也。不可入今沙汰（云云）光胤申云。第七ヲ不入今文ニ。不尽理也。サテハ本来掉乱ニヲイテ二类アリテ。不ル易解易缘掉乱アリ可キ申欤ヤハ。サル事ハラルヘキ。随テ或由念等ノ等ノ言子细アリ。等言ニ等スヘシ我见ノ。第七ノ掉乱ハ依テ我见之力ニ被レ制伏。不易解缘ヲ欤。读师良公样同心毕。
　　一。虽一刹那解缘无易欤。读师云。一念ノ间ニモ掉举易ト解申スヘシ。易缘。迁流速疾ニシテ至ル第二念ニ也。仍第二念ノ易解ハ即チ初念ノ易解ナルヘシ。初念ノ易解第二念ニサカル也。又散乱モ一念ニ易ト缘ヲ可申。初念之易缘第二念ヘサカル也。如掉举ノ易解ノ。如此委细不被申此。趣キ也。肝要。须ク容トキ易解易缘ス趣キニテハナクテ。今一重物コウ则チ一念ニ有此义被申也。
　　私云。读师之所存ヲ推スルニ。惭愧俱起之时。可キ崇重轻拒义ト意得ヘテ。及轻拒总义之言ヲ以テ备王色ニ。并掉举散乱一刹那之易解易缘ヲアルヘキ义ニテ意得合セテ。润色ニ备ル东院样ノ所存ヲ嫌フ人也。此筋ヲトヲサントテ被申欤。
　　院主云。而于相续有易义故之义ノ言容ヘキ有ル义ト见タリ。正シク易解易缘ストマテハ不见（云云）。
　　一。云何不正知（乃至）所毁犯故事。
　　私云。不正知ハ必所观ノ境ニ转カ故ニ。云于所观境ト欤。
　　读师云。谬解为性ハ分明ニ表ノ用ト见タリ。不正知ハ遮ノ用ト云一义ノ难义也。但谬解ヲ遮ノ用ト意得ル样アル欤。谬解ハ不正之义也。令知不正ノ意也。解ト者慧ノ用ト云事ヲ显ス。表ノ解トハ不可意得欤。虽有此料简。都テ难思欤。又慧ニ有四个ノ用中ニ。谬解ヲ不ハ配不正知ニ。关诈カ用ニカ故。寻伺ハ推度。见ハ推求。所依ノ染慧ハ邪简择ナルヘキ故ニ私云。不正知遮用ノ一义ハ。谬解ノ表ノ用ハ所依染慧ノ作用也ト意得ヘシ。简择トハ。打任セテハ正简择也。此事可依义事也。委细略之。篇篇子细ハ准妄念ニ可知之。
　　一。论谬解ヲ遮ノ用ト意得ル义ノ难义ハ。论ヨリモ疏之文。疏云。非迷テ于境ニ而闇钝也。但是错谬テ邪ニ解ヲ名不正知等（云云）。
　　一。与并及言显随烦恼非唯二十事。评定曰。三ノ字マテナクトモ。一个及ノ言ヲ置テモ。二十外ニ随惑ノアル事可显。行舍及不害之及ヲ及显十一义别心所ト云カコトシ。何烦ク用与并及之多字耶。
　　一。随烦恼名亦摄烦恼事。读师云。此事颠倒セリ。随烦恼ヲハ亦虽名ト烦恼トモ。本惑ヲハ不名随烦恼トハ。是根本ナルカ故ニト申シタキ也。而ニ本惑ヲハ名ケ随ト。随惑ヲハ不ト名烦恼云事。不审也。烦恼ノ名ハ扰恼之义。何随惑ナリトモ不得此名ヲ耶（云云）延公云。心言ハ亘リ心心所ニ。心心所之名ハ限受想等ニナレハ。ケニモ如。御谈ノ申タシ。此事颠倒セリト（云云）。
　　私云。是前烦恼等流性故之义ハ。ケニモ本惑之处ニモアレハ。随烦恼之名ハ本惑ニモ通欤。烦恼之名ハ诚ニ扰恼之义ナレトモ。既ニ贪等ヲ烦恼ト名ケヌレハ。本惑此名ヲ主付欤。
    一。唯说二十随烦恼者谓非烦恼唯染粗故事。读师云。三ノ由アリ。随烦恼ノ中ニ不コトハ说贪等ノ本惑ヲ。二十随惑ハ非カ烦恼ニ故ニ。烦恼タル本惑ヲハ二十ノ中ニ不说也（谓非烦恼之故也）邪欲等ハ随惑ナレトモ。别境通三性故ニ。非唯染之法ニ唯染之由也。付之有伏难。妄念等ハ别境ニシテ虽非唯染说之。何不说邪欲等ト耶（为言）此难ヲハ疏ニ会ニ之二意アリ。初ニハ唯痴为体之师ノ意ニテ会之。是痴分故说之。不为念分故说之也（云云）后ニハ俱一分摄ノ意ニテ会释ス。以有痴分念摄在中之释此意也（以上唯染之由也）次ニ趣向前行等ハ。行相细カ故ニ。此中ニ不说（云云）粗故之由也。
　　一。趣向前行事秘释被读上之。但更更不意得。故ニ一途ナクシテ止毕。律部ニアルヘシ。可寻律家ニ。
　　一。僧祇事。延公云。三宝礼ニ。僧ノ事ト见タリ。光胤申云。僧ト云ハ非一人ニハ。三人四人和合僧ヲ别テ云僧祇ト欤（云云）延公云。一人ナリトモ僧祇欤（云云）。
　　私云。此事名义集ニ。僧祇ハ众之义（云云）和合僧ト见タリ。
　　一。此余染法（乃至）如理应知事。光胤申云。邪欲等ヲハ。上ニハ为シテ二十随惑之外ト。唯染等ノ由ヲ立ル处ニ。又今皆此处摄ト云事。前后相违欤（云云）读师云。上ニ唯染之由ヲ以テ二十之外ト者。正キ废立门ノ法数ニ不ル入事也。今ノ皆此所摄ハ以等流之义ヲ论类摄ヲ欤。向门异也（云云）。
    私云。随其类别之类ハ。类别ト申スハ。其其烦恼等流或分位之类别欤。
    一。有义是假有义是实事。光胤申云。归シテ正义ニ定是实有之中ニ可キ烈处ニ。尚シ表シテ二门ヲ假实ノ二门ヲ见ル。有子细耶。一论之习。立破已后ハ归正义ニ故ニ。读师无殊成败。
　　私云。疏ニ今取实者为胜ト云ヲ以テ见レハ。上ニシカト无立破欤。又假ナリト云师。聊其理アル欤。将又护法假叙カ故ニ。必シヲキヒシク不决判欤。追而可寻之。
　　一。凡ソ二十随惑之假实ハ。一一体业ヲ明ス下ニ皆以释之。何再ヒ说假实ヲ耶ト。云伏难アリ。疏ノ上ニ虽一一别明。未总テ显二十ノ中几假实ヲ故。今总辨之释此伏难之答也。
　　一。二十皆通俱生分别事。私云。下ノ三断门ニ。唯修所断之师アリ。虽然正义ハ通正义ハ见修二断ニ故ニ。付正义ニ二十皆通俱生分别等判也ト疏ニ见タリ。疏云。此依正义ニ。下ノ断门ノ中ニ。有说ハ唯修ナリ。今不依后テ。彼ハ不正力故ニ（云云）光胤申云。假实门ノ时ハ虽立破已后ト表二师ヲ（有义是假有义是实）俱生分别ニハ虽立破以前ト。付テ正义ニ（二十皆通俱生分别）明之返返不审也。可有殊ナル子细欤（云云）读师无彼申旨。
　　一。互相违故事。私云。恨嫉ノ二心所。如何相违相反之行相トハ申スヘキ。又覆诳谄又相顺ノ行相也。如何。推量云。行相如贪瞋ノ虽不相违。粗猛カ故ニ相违テ不并欤。
　　一。各为主故事。此ノ主义ハ望自类ニ欤如何。一向望自类ニ者。无明ヲ云ハ非主ト。望メテ无明ニ。有主义见タリ。一向ニ主义限トハ自类ニ不见欤。古キ闻书云。无明ヲハ虽云非主トハ忽不可云伴トハ（云云）若尔主ノ义ハ望自类欤。
　　一。论说大八（乃至）违唯善故事。读师云。第四卷随惑遍染四师中ニ。以八遍染ヲ正义ト存ル事ハ。本疏ノ护法菩萨为第四师说ノ释ナクトモ。论文ノ分ニテ。正义ト可キ治定事也。今文ヲ以テ可知之。会テ六遍五遍之文ヲ。论说大八遍染心ト判カ故ニ。若八遍非ハ正义ニ。今ノ第六卷ニ偏ニ出テ八遍染ヲ会ル五遍六遍ヲ事ヲハ。如何意得耶。
　　一。六遍染之会释ハ第四卷ニハナキ会释也。五遍染ノ违顺善故ハ。第四卷ニアル欤之由评定アリ。读师云。凡ソ六遍染师ハ通途也（云云）。
　　一。论说大八遍诸染心ハ。瑜伽论之五十八卷文欤。此ハ说十遍染ト文也。其ヲ十遍染师ハスクニ证トスルヲ。八遍染ハ邪欲邪胜解ヲハ别义ノ遍ト会テ。八遍ノ分ヲ实ノ遍ト存テ为シテ证ト。如此说也。丽八遍之文欤。凡八遍染师。前三师ノ证文ヲ悉ク料简シテ。别义ノ遍ヲハ简ヒ舍テテ。八遍ニ作リ成テ为证文ト也。
　　一。惛掉增时不俱起故事。光胤申云。此文ノ样ハ惛掉俱ニ增ル位ニ不俱起。增劣トシテ起ル时ハ。俱起ト见タリ。左样意得エテハ。遍染义难シ成。仍此论文ム。惛掉ハ必ス增劣之行相トシテ可シ俱起。不シテ尔俱增ナラハ。不カ可俱起云意欤。而此下疏ニ。即惛掉ノ行相俱ニ增スル时不俱生。非彼二体不ニハ俱生也（云云）此样ハ行相俱增之位アリテ。其时ハ体性俱起ヲ以テ成之见タリ。
　　一。此下疏ニ三重问答アリ。上ノ二重ハ以寻ノ伺ヲ问答之。二重俱ニ以别体有无ヲ遣疑见タリ。后ノ一重问答ハ举贪瞋疑之。以此性定故ヲ答之。恐テ繁ヲ不记之。必ス可见疏ヲ。
　　一。除三忿等唯喜忧舍事。私云。忿等ハ五识ニハナキ故ニ无シ。五识ト与乐俱ナルコト不通上界ニ。故ニ无意乐。意地ニ不许苦ヲ师カ故ニ无シ苦受ト俱コト。仍喜忧舍ノ三也。
　　一。谄诳憍ノ三ハ四ト俱ニシテ除苦ヲ事。除ハ苦ヲ可尔。意地无苦故ニ乐受俱ト云事难思。初静虑ハ实ニハ七地ナリ。悦ル身根ヲ边ヲ以テ。假テ云乐ト欤。何非テ假说ノ乐ニ论受俱ヲ读师云。名乐名喜ナレハ。名乐ト义门アレハ。云尔也。此ノ义门一向ニ非可キニ废立ヲ。
　　一。疏ノ以初静虑有意乐故事。私云。下ノ界系门ニ。诳谄欲色余通三界（云云）诳谄ハ通ト欲ト色界トニ见タリ。随テ其下ノ疏ニモ。王臣等ノアル处ニハ诳谄アリ（云云）通四禅ニ见タリ。若尔以高地ノ第三禅ノ乐受ヲ。可证诳谄乐受相应之义ヲ。何举テ非ル真实ノ乐ニ初静虑ノ乐ヲ证之耶。此样ナラハ。诳谄ハ虽通色界。限初静虑ニ欤。不ハ尔尤可举第三禅ノ乐ヲ故ニ。
　　一。此受俱相如烦恼说ノ事。私云。如ノ烦恼说クヘシト云事ハ。忿等ノ与乐相应スル事ヲ。如瞋遇顺境喜乐俱故ノ如说。悭恼等ノ与忧俱ナル事ヲハ。如贪会违缘有苦俱故ノ可说（为言）疏ニ此趣见タリ。评定之趣モ遂ニハ此样也。
　　一。随粗相说事。粗相ニ有二。一ニハ随多分行相ニ。二ニハ随小乘见タリ。
　　一。覆悭喜舍事。私云。悭ハ可尔。覆ノ喜ト俱ナル事难思。隐テ世罪ヲ恐ルルハ失利誉ヲ。不安稳ノ行相也。何多分道理顺喜耶。推ニ之ヲ覆ハ作テ盗贼等ノ罪ヲ当时得利ニ生カ喜故ニ云尔欤。良公云。罪ヲカクシスマヰタル时生喜欤（云云）。
　　一。余之增乐事。谄诳憍ノ三ハ上界ニシテ。乐ト俱カ故ニ。中ト大ノ八トハ粗相モ实义モ同事也。
第八十四日（自如是二十与别境俱至卷终）
　　光胤申云。念亦缘现曾习类境ト者。现ト曾习ト点セル本アリ。又现ノ曾习ト云点モアリ。二样ナリ。如何。读师云。现ノ曾习ノ类境トアルヘキ欤。
　　私云。念ノ与忿俱转ル现在ニ事ヲ。疏ニ释シテ如见旧キ怨ヲ起カ忿念ヲ（云云）又忿ノ与念俱转スル过分ニ事ヲハ。忿缘分位现在ヲ随テ事ノ究竟ルニ名缘现在ヲ。即忿モ亦缘刹那ノ过去ヲ（云云）。
　　一。染定起时心亦[跳-兆+參]手扰事。中古明匠。散乱ノ易缘ニ定ノ专注俱行スル样ヲ有テ习ヒ被记子细アリ。可谓秘曲ト欤。今度不及沙汰。中中不申出止毕
　　一。此相粗动彼审细故事。光胤申云。邪见ト瞋ト俱ナリト见タリ。即傍灭之位也。若尔忿等何不俱起耶。读师云。瞋ハ憎恚之分也。不违审细ノ见ニ。忿ハ不尔。又傍灭位ニ现前ノ境ナシ。对何ニ执杖ヲ耶。
　　私云。疏又憎嫉灭道以下ハ别释欤否ヤ。古ク此释ヲ忿等ノ见ト相应スル一释ト。料简シタル样アリ。此约多分ハ。论ハ依多分ニ不ト相应云意也（云云）（追而可决之）。
　　一。悭痴慢俱非贪瞋并是贪分故事。读师云。上ノ忿等五法。容慢痴俱之文ト。少シ义道不可替ル。忿瞋俱起ノコトク可意得（云云）。
　　光胤申云。忿瞋ニハ聊可相替ル欤。凡忿等ノ五法ハ。瞋ノ转增スル分位ヲ。忿恨等ト立テ下シタレハ。不ト云俱起常ノ通欤。悭ハ贪ノ上ニ立テタレトモ。所依之贪ト并起ト意得ルニ。行相粗违之难义ナシ。所依行相差别ナシトハ不可云。秘𠫤为性ト染着为性トハ。作用差别アリ。忿瞋ノ境行粗违ニハ。ハルカニ异ナリ。故ニ悭ハ所依ノ贪ト虽不相应。可有俱起义欤（云云）读师云。不尔只忿瞋ト同事也。忿瞋ヲ不ト俱起申サハ。悭贪モ同事也。凡ソニ文相モ上ノ忿等五法等文ト更不替义道モ可尔（云云）光胤申云。独头贪ノ缘ル无漏ヲ润色ニ。悭憍ノ无漏缘ヲ出ス意モ。悭憍ト贪ト俱起ト许シ置テ。能依既ニ缘ル上ハ。所依之贪何不依耶ト证ル也。独头ノ贪不ト缘之义ハ。能依ノ悭憍ハ。今一重浮ミ出タル行相ニテ。无漏ヲ缘ル也。所依行相ハ不尔（为言）二义俱ニ悭憍ト贪トハ俱起スル法ト许置テ。或ハ为证或ハ会之见タリ。一向ニ可同忿瞋ニ样ニアルハ不审也。凡ソ论ニ。忿等五法ヲ云非贪恚并悭ヲ云モ非贪瞋并ト皆以相应事也。非俱起ニハ。其マテハ勿论也。其ノ上ニ。忿瞋ハ俱起モセスト。常ニハ申欤。悭ト贪トハ。忿瞋ニハカワリテ。俱起ハアルヘシト存也。读师云。曾以テ不尔。只忿瞋ト同事也。独头之贪ノ无漏缘ヲ以テ悭憍无漏缘证ル事ハ。能依タル悭等缘スル上ハ。所依ノ贪何不缘耶ト。大方ニ能所依之一体ノ由ヲ以テ证ル之ヲ也。然云故。同时俱起シテアレハト云道理ヲ以テ非证之。悭ノ位ハ四分俱ニ悭ニシテ。此位ヲ曾テ贪トハ谈スヘカラス。体ハ贪マテハ无子细。虽然分位ハ一向悭也（为言）。
　　私云。此事难思。奘实坚义之时ノ样ヲ东院ニ口传申タリシ时ハ。サハ不被仰ヒ（贪无漏缘ノ私抄ニアリ）又非主独行无明ヲ。常ニ小乘一相之随转心也ト申スモ。悭憍ハ唯贪为体ナレハ。所依贪必ス俱起スヘキ道理ヲ以テ。独行之称ヲ疑フ事ソカシ。悭憍起ル位ハ。一向悭憍ニシテ。曾以被云贪分。独行之称更以不可及劬劳ニ欤。此事不见取摄。卒尔ニ存寄分也。不可为定量。追而可定治之。
　　一。覆诳与谄（乃至）贪痴分故事。私云。唯痴为体之覆等アル欤事。其沙汰アリ。疏ニ二释アリ。可见之。设ヒ唯痴为体覆等ハ许ス释モ。瞋戚行覆等ハ欣行カ故ニ。不与嗔ノ烦恼相应见タリ。贪痴分故ノ道理ヲ以テ。与嗔不相应由ヲ立テタリ。
　　一。三性门事。小七中二唯不善摄者。小七ハ忿·恨·恼·嫉·害·覆·悭也。小三大八之小三ハ谄·诳·憍也。
　　一。界系门事。小七中二之小七ハ。如三性门ノ七法ノ。
　　一。诳憍欲色事。欲界诳谄通有覆无记欤ト云古キ论义アリ诳谄ハ欲色ト云事。色界ニハ悉クアル欤。限初禅ニ欤。此事上ニ注スカコトシ。评定云。趣キハ四禅ニ通ト被一决毕。读师之谈モ此通リナリ。疏ノ有王臣等二方有故ハ。左样ニ见タリ。四禅共ニ有王臣故。
　　一。良相房云。第二禅以上ニモ有王臣差别欤。读师云。一天之中ニハ可有王臣欤。如初禅ノ别天ヲ眷属トスル事ハナキ欤。光胤申云。十王花报トモ云ヒ。四禅梵王トモアレハ。必定有王臣欤。
　　一。余通三界之余ハ憍ト八大随惑ト也。
　　一。生在下地（乃至）起憍诳谄事。十一ハ诳谄并大ノ八也。
　　一。生在上地（乃至）容起彼故事。光胤申云。疏ニ大ノ八ヲ润生ニ出テ之ヲ。傍灭位ニハ无惭等二ト（云云）傍灭ノ位ニ无大八样ニ闻タリ。读师云。且ク举クル无渐等ヲ也。大ノ八ハ勿论カ故不举之欤。或ハ以润生ノ位ヲ可彰显欤。无渐等ノ二胜レテ显彼ノ位ノ相ヲ故举之也。
　　一。小十生在无由起下事。私云。傍灭润生之二时ヨリ外ニハ。不起下惑ヲ云事。此分分明也。
　　一。中二大八下亦缘上事ハ（界系门ノ中ノ第三义门也）
　　一。有义小十事。小随惑ノ上界缘ニ二师アリ。初师ハ不缘上ヲ。第二师ハ缘之也。
　　一。第二师意。缘上ヲ惑ハ嫉悭憍也。有说加フ害ヲ不嫌此义ヲハ。若尔ハ四法缘上界欤。嫉ハ嫉胜上地ノ法ヲ故ニ。悭ハ悭所ノ证知ル上地法ヲ也。憍ハ所证知上地法ヲ恃也。忿等ノ七法ハ不缘上界ヲ见タリ。
　　私云。疏ニ谄诳ノ上界缘ニ二义ヲ出ス。不缘ヲ为正。
　　一。大八谄诳上亦缘下事。下界缘ノ事也。
　　一。梵王释子起谄诳故事。秘ニ其因缘ヲ出セリ。读师被读上之ヲ。一憍ハ不缘下ヲ。下界ハ劣カ故ニ。不可恃ム故。
　　一。第十一门事。三学门也。第十ノ门ナキ事。古来ノ不审也。今度一姿タ无其沙汰。上下相缘欤相起欤ヲ第十门トセハヤノ沙汰ハアリヤ。
　  一。三断门事。此下ニ三ノ子门アリ。彼十唯通见修所断断唯ハ简非所缘ヲ也。
　　一。十二大八之后ノ十惑不及异义ニ。随本惑ノ势力ニ生カ故ニ。本惑ニ见修アレハ。随モ通见修ニ也。
　　一。见修所断者随迷谛相（乃至）皆如烦恼说事。
　　第二ノ迷谛总别门如本惑ノ可通总别ニ（为言）。第三迷谛亲疏门又可如本惑亲疏欤。
　　一。前十有义事。小随惑ニ二师アリ。初师ハ唯修所断也。缘疏ノ事境ヲ生カ故。
　　一。第二师事通见修所断ニ也。此二故ヲ出ス。依二烦恼势力起故ハ通ル分别俱生ニ由也。本惑ニ分别俱生アルカ故ニ。随其势ニ生スレハト云由也。
　　一。缘他见等生忿等故事。此由ハ一向见所断之由欤。重缘疏迷之理之由ヲ以テ通见所断ニ（为言）抑见惑ノ迷事ヲハイカヽ意得フヘキナレハ。见惑迷事ノ惑ヲハ。依二烦恼势力起故ニテ。见所断之义ヲ可成欤。此由评定一结毕。此师正义也。
　　一。疏云。五十八说迷谛ヲ中ニ。于灭谛ニ起害恼ヲ。二亲迷理ニシテ通见断ニ。出佛身血之时。害缘无漏ヲ。憎嫉出离ヲ时ニ。嫉缘理。故亦见断也等（云云）取意记之。
　　一。抑疏云更有八十六ヨリ已去ニ。忿等发ル恶趣业ヲ文ヨリ。忘テ不知处ヲ（云云）大师ハ说处等御忘却之事アル欤。又瑜伽论ヲハ御暗诵モナカリケル欤。
　　一。见所断者随所依缘总别惑力皆通四部事。
　　私云。此ハ第二ノ迷谛总别门也（此下ニ少谛多谛论义アリ。随所依缘ノ所依缘三ノ释アリ）。
　　一。此中有义忿等但缘等文事。此少随惑第三ノ迷谛亲疏门也。此ニ二师アリ。初师ハ忿等ハ限疏迷理ニ也。第二师ハ通亲迷理ニ也。
　　一。于灭道等生嫉等故事。此下疏ニ无漏缘ニ二释アリ。初释ハ。除テ覆诳谄余ノ嫉等之七法ヲ。无漏缘（云云）谄诳ハ不缘无漏ヲ由ヲハ。不能谄诳故（云云）覆ノ不缘无漏ヲ由ヲハ。不出易知事欤。第二释ハ。嫉悭恼害憍ノ五法亲迷谛（云云）即チ无漏缘也。
　　此二师ニハ本疏ニ无シ正否之词。大旨后师正欤。
　　一。然忿等十（乃至）准上应知事。私云。于中二大八不コト判有事无事门ヲ不审也。但疏ニハ准知后十通二所缘（云云）论ニ不ハ释不审也。
    一。缘有漏等准上应知ト者。漏无漏门名境事境门（并）异熟等门九品润生发业等也。疏ニ或释アリ。可知之。上ニ脱略之。仍重テ记之。
　　一。憍唯痴俱与慢解别是贪分故事。读师云。与慢解别ハ更不意得。憍ト慢トハ行解相似之法也。何云解别ト耶。又疏ニ见ル其由。弥有疑憍ハ高举シテ生ス。慢ハ下逸シテ起故（云云）先ツ高举ハ慢行相也。何云憍ト耶（是一）就中憍高举之相アラハ。弥慢可相应由也。评定曰。所诠见疏。憍ハ自ヲ缘シ。慢ハ缘他。此样ナラハ。陵他之慢コソ憍ト相应セストモ。恃己之慢ハ可相应耶。旁不审也。光胤申云。所诠恃己之慢ト申スモ。必ス形待スル他ニ相アル欤。正シク缘スルハ他ヲ陵他也。恃己ハ不缘他ヲハ。但聊形待ル他ニ分ハアルヘシ。仍疏ノ慢亦缘他ノ缘他ヲハ缘トシテ他ヲ可读也。缘ストハ他ヲ不可训欤。意ハ缘籍之义也。恃己モ缘トスル也ヲ缘籍义ハアルヘシ。加样ニ见ル时ハ。憍ハ必ス偏ニ自ニノミ转テ不ルカ缘トセ他ヲ故。不相应也。与慢解别ト者。此事欤。疏ニ憍ヲ高举ト者。醉傲之义也。
　　一。是贪分故之道ニ慢ハ是瞋ノ分カ故云事。延公云道ノアヤマリ也。本疏ニ不ル释事也（云云）。
    天文二（癸巳）五月二十八日对长基业一交毕。

论第七卷闻书第一
    第八十五日（自卷始至故置此言深为有用）。
　　一。于善染等皆不定故事。读师云。常论义也。疏初释ハ等言ハ等界识不定。第二释ハ等言ハ种类非一故云等（云云）抑今等等取无记。何ト第二释不申耶。凡染净トモ染不染トモ云时。有覆无覆无记摄ルハ常事也。善ノ言摄无记云事珍ツラシ。第二释ハ。等无记ト尤可申事ナルニ。左样ニ不申条不审也。
　　一。读师云。初释皆言ヲ为证。不意得。亘三性皆ト意得レハ。无殊难义欤。光胤申云。亘三性皆ハアマリ勿论也。云于善染等上只不定故ニテ可满足。而言皆ト。打任テハ顺初释。
　　一。第二释ニテ简信贪等。何不云非如信贪等耶事。延公云。不定姿タ相替カ故其词亦异也。
　　一。初释ニテ界识不定ヲ重テ出所遮释ル事モ。性不定ハ易知故欤。
　　一。读师云。第二释ニテ。皆言ヲ亘不定四皆也ト意得フヘシト（云云）。
　　私云。此义アル欤。
　　一。第五卷于善染等ノ等ハ等界识云事。不及异义。读师云。第五卷ノ等ニ无异释以テ见レハ。今疏初释通余欤。延公云。随テ以第五卷修初释润色常事也（云云）光胤申云。第五卷ニハ非如触等非如类等之重ナシ。仍等言等界识二门。今文ハ异ニシテ彼ニ三重アリ。仍及异释欤。第五卷第二释何为耶。
　　一。悔谓恶作事。读师云。百法等ニ恶作ト云カ故。云悔谓恶作欤。恶作ハ悔体カ故非云尔（云云）。
　　一。恶所作则悔。何悔ト恶作ト异耶ト评定アリ。读师云。恶作厌所作マデ也。未及追悔之重厌カ故追悔也。院主云。厌フコソ悔ナレ。厌フ外ニ悔之重アルヘシトモ不觉（云云）读师云。假令他人ノ作ス事ヲモ。恶事厌之事。岂有追悔耶。于他作追悔ハ不心得也。以之可有御推量。厌悔トハ二重アル也。
　　サテハ厌ト悔ト二重アラハ。恶作ハ克性シテ何物耶事。
　　私云。疏ヲ见ニ大小异义アリ。肝要。大乘ハ厌欲二法恶作也。善厌ハ无贪一分ナリ。义别心所也。染ノ厌ハ瞋也。无记厌ハ离ノ欲也。此外ニ愧ト善无惭（恶）惠（无记）アツル释アリ。
　　一。我前不作亦恶作业事。读师云。应作事不作过タルヲ追悔スルモ悔心所及也。恶作摄也。
　　一。于此先恶所作业之义欤否ヤノ事。
　　私云。可有此义欤。论之是我恶作ヲ。疏ニ我恶边所作ト（云云）释作之义ヲ欤。退テ。推之。如此可作事ヲ不作。我カシワサ也ト思テ。我不作之作ヲ恶也。措作一体异名事不意得。虽开疏不生决智。追テ可决之”
　　一。障止为业之止ヲハ定散也（云云）又盖申ノ止ハ通定慧举モ遍定惠。今ノ止ハ定ノ一法也。
　　一。眠谓睡眠事。疏ニ以单名则诸教禐也（云云）光胤申云。掉举惛沈等ハ烦ニ举禐名于不定四举片名。仍长行云睡谓睡眠欤。
    一。一门转故事。抑听众连ハ。一门转故ヲハ。イカヽ被加难哉。一门ニ转カ故欤。又一门ノミ转故欤。所诠一门ニ转カ故ト云フ仁ノ手尔叶ヲ置ク时ハ。正义ハ正义ノ前ニ难义アルナリ。其故ハ一门ニト云ヘハ。睡心所一门ヲ所依トシテ转ト闻エタリ。サテハ西明意根一门ニ滥也。所诠正义ハ。意识ノミ转カ故意ナレハ。一门ノミ转カ故ト可训欤。此事必定尔也。良明房云。同学抄意。意识既为睡眠心所所依名门无过（云云）此样ハ。眠心所意识ヲ为シテ所依门转ル样エ闻エタリ。一门转故ニ可训意ニアラスヤ。读师云。其ハ意识ヲ名门ト事ヲ释也。一门转故ノ门タルハ。サコソアルラメ。一门转故ハ。只一门ノミ转故ナルヘシ。
　　一。令显睡眠非无体用事。读师云。令不自在之令字ハ显睡心所体用非无云事不审也。令トアレハトテ。体非无ナル道理如何。延公云。其事也。别体心所ニナラテハ。サテハ不置令字欤。尔ハ下ノ寻谓寻求令心匆遽之令字ハイカニ。光胤申云。先非无体用之样ヲ意得置ニ后ニ令字ヲ可被沙汰欤。此非无体用ハ。假立心所ニ对。别体以所ヲ表ル事ニハアラス。简无心睡眠云尔也。可见疏。无心睡眠ハ全ニ无其体上ハ。争カ身ヲ令不自在耶。仍令字大切也。
　　五盖八缠事。此下疏ニアリ。可见之。又盖ノ中ノ舍ハ定心ノ非高ニモ非下ニモ平等ナル相ヲ云也。八缠门之舍ハ二利平等之舍也。嫉悭之所障也。嫉悭ハ分别自他故。
　　一。如余盖缠心相应故事。以五盖八缠立量睡眠非无体用ヲ成也。
　　一。有义此二唯痴为体事。评定曰。此师ハ于善染等皆不定故ヲハ如何意得耶。于善染等ハ诸师共许之谈ナルヘキ故。又总テ不许善无记之悔眠欤不审也。光胤申云。疏ノ然言通三性者随彼聚他等文ハ。释善无记悔欤。延公云。古沙汰也。通三性遍行等上ニ立无记悔眠欤。光胤申云。此疏文二义料简アリ。一义ハ尔也。一义ハ染污心中通三性遍行等アルヲ。此物善无记通法。染污心遍行等ト俱ナル悔眠云善无记悔眠也。此二义中ニ。第二师。义释ル下ノ疏ノ善中乃是心心所总数为体ト云ヒ。第三师。下ノ疏ノ其无记者无别依法而依总立ト云ヲ以テ见レハ之。善无记ノ悔眠○心心所总数ノ上ニ立ト之云义叶理ニ欤。评定不审云。サテハ第一师モ许善无记悔眠ヲ欤。尔ハ何云唯痴为体。光胤申云。此事有子细。今一法为体ノ悔眠ニ付テ。何物ノ一法ヲ为体耶ト云ニ。异境ワカレタリ。仍初师ハ。一法为体悔眠ハ无明ヲ为体故云尔也。总数上ニ立ルハ。物立テテ可论ス事ニアラス。仍不及沙汰欤。但致会释时申出欤。此分ニ一座治定毕。
　　一。非思惠想缠彼性故事。私云。道论出两训。非思慧想ハ缠ノ彼性ノ故（疏ノ初释ノ意也）非思惠想ニ缠ト彼トノ性故（第二释意也）初释下ニモ二个量アリ。第二释ニモ二量アリ。光胤申云。初释意ニテモ。缠ト彼トノ性故トコソ训スヘケレ。二个量ノ宗法ニ缠ト彼トヲ取カ故。
　　此事色色评定アリ。又疏一段被读上之。但不过现文之分齐间不记之。二释中ニ疏ニハ第二释取欤。
　　一。与余心所行相别故事。古样此文ハ不审アリ。以行相各别为别体之由。假立心所ハ无行相各别之义欤。此事今度不及沙汰止毕。
　　一。寻谓寻求令心匆遽于意言境粗转为性事。读师云。忽遽者イソカワシキ义也（云云）私云。义理推度之时ハ。心イソカシキ欤。非任运故也。
　　一。于意无境事。意言境ニ疏ニ三释アリ。一ニハ从喻。意识取境与言说相似（云云）显境名言等事欤。二ニシテ从境。言说意识所取カ故云意言（云云）三ニハ从果。由意能起カ言故（云云）（可见疏）读师云。此三释ハ土代言说之境ニ三释共许シテ。其上ニ意言ニ三释出来欤（云云）评定曰。言ノ三释也。非意之三释（云云）光胤专此所存申毕。读师如何样アヤマリテ被申欤。光胤申云。寻伺ハ必ス浅深推度义理等也。粗细发言ハ必シモ一切位ニ亘テ必ス寻伺起ラハ。可发言事ニハアラサル欤。少少少ハ义理推度之分ニテ不发言事モアルヘシ面面评定（并）读师云。寻伺证カ遍行也。寻伺起ラハ必ス可发言欤（云云）光胤申云。发言ハ必ス寻ノ力ナリトモ。寻伺起ラハ必发言スヘキ事トハ何定置院主云。古クモ寻伺必シモ一切发言スヘカラスト见タリ光胤申云。大方寻伺于证是遍行摄モ小乘ノ性相也。非大乘之实义欤。读师云。イサトヨ。寻伺起ル事ハ发言スヘキホトノ时起カ故。不发言位ノ义理思惟心所之分ニテヤアルラン读师云。抑寻ト伺トノ字义ニ浅ト深トノ样アル欤。寻ヌルハ浅ノ位欤。寻究メテ伺。今一座取リ入タル思ヒ欤。譬ヘハ人ノ心品ヲ何タル心品ノ人哉ト寻ヌルハ浅思ヒ也。此人ハイカ样ニモカヽル心品ノ人ナルヘシト推究スルハ深察心也。
　　一。安不安住事。疏二释也。读师云。初释不意得。先ツハ共以不安ナルヘシト（云云）此所存モ又不意得。光胤申云。义理等ヲ安立シテ一韵得ル时ハ。身心缓缓。不决之时ハ不安也。眼于事也。
　　一。二各二之事。一应说如前诸染心所（乃至）缠及随眠事。读师云。第二师义势不意得。烦恼随烦恼ノ性类至此说云事。不喻样事也。评定之趣。返返不意得之由一同。光胤申云。聊申ス有子细欤。本随二惑ハ性类不一相。尤本性类门ヲ说タキ事也。善位心所ニハカワル也。不善有覆异カ故仍以此意趣申出欤。读师云。一往无其意（云云）
　　一。第三师事。本疏ニ云安慧师。读师云。此事亦不审也。别テ当安慧样不意得。其上此师ハ定テ三师中ニハ正义欤。尤可护法正义ナル。光胤申云。若安慧ニ顺スル义欤。但正义ハ此中ニ摄ヲハ不可有苦见。凡ソ一论之习ヒ。一师ニ含多义时ハ。先ツ其中ニ殊ニ其师ニ顺スル处ヲ取テ。其师ヲ首ニ举クルナレハ。此师若别テ有顺安惠处欤。
　　一。应言二者显二种二事。私云。二种者。悔ト眠トヲ云二种。寻ト伺トヲ云二种也。二种ニ二ツアリ。悔ト眠ト二种（是一）寻ト伺トノ二种（是一）合ス二种之二。此ハ二各二之初二也。
　　一。此二二种种类各别事。私云。种类各别ニ十ケ种类アリ。疏ニ出之（凡ソ显二种二事色色虽及评定遂如ク上ノ令落居毕）。
　　一。此各有二谓染不染事。私云。二各二之后二也。
　　一。非如善染各唯一故事。私云。善十一（并）烦恼随烦恼ハ各唯之善ノ一种或ハ染ノ一种ニシテ。不通ニハカワリテ亘染不染由ヲ显也。此ノ染不染ニハ染ニモ摄ニ不善有覆。不染ニハ摄善ト无覆无记トヲ也。
　　一。或唯简染事。此ハ瑜伽ニ不定ヲ随惑ト立カ故。限唯染欤ト云滥アルヘシ。仍简唯染之ノ急等返三性义显也。
　　一。为显不定义事。此义为显不定义。置二各二之言也。合ヲ三故ヲ以テ。释置二各二之言之由也。一ニハ为简善十一ト烦恼随烦恼トヲ。二ニハ为遮不定ノ随惑之滥。三ニハ为显不定义也。
　　一。睡眠ハ必ス梦中ニノミ起欤。ウツヽノ位ニモ起欤事。读师云。ウツヽノ位ニモ。常ニネフタキ心ハ眠也。居云此位也。ウツヽ也。不及梦中（云云）光胤申云。居位见闻事交杂。可谓睡眠间起欤。所诠ウツヽニ眠起事难知不审也。此境ハ不见所据。如何可定得耶。所诠五识现起シテ见闻スルホトノ位ハ非眠欤。
　　私云。七分别之相ハ。第七卷不定段（当段也）义灯委细也。寻伺之相ハ不定段枢要委细也。
　　第八十六日（自此中寻伺定是假有至不能寻察名等义故）
　  光胤申云。悔眠假实门出假实二师无用也。上ニ出テ四师委ク明毕カ故。延公云。随烦恼假实门ニ如云有义是假有义是实ト。随惑トテモ。一一ニ体业ヲ明时。体性假实虽明也。诸门分别门ニ一段假实门ヲハ明之。此亦可等（云云）。
    光胤申云。此假实今一重不审也。重テ立二师文理故返返无用也。初师ハ上ノ前三师ニ。第二师ハ上ノ第四师ト。疏ニ见タリ。
　　一。随他相说事。良明房云。无明上ニ悔眠ノ相ヲ说クヲ。云随他相说欤。痴ノ上ニ假リニ说カ故。世俗有也（云云）光胤申云。悔眠ノ上ニ随痴痴之分ト说クヲ。云随他相说欤。若无明之上ニ说悔眠之相。悔眠ヲハサシ置テ。其外ニ又造悔眠说欤。返返不审也。读师同心光胤之说毕。良公云。又承状毕。
　　一。种子ヲ世俗有ト说ク事。本疏ノ非是调然离识有体如心心所名为世俗之释申出ス。读师云。此释意ハ种子ヲ望レハ所生现行。一法之隐显ナレハ。识之外ニ别物トシテ其体ナシ。虽云收现别体。心ト心所トノコトク。调然ニナキ当。云世俗有欤（云云）延公云。所持种子ヲ望テ第八体用不离ナレハ。非ス如心ト心所トノ见テ。云世俗有欤（云云）评定之趣读师被申。望テ所生不离ニ治定毕。
　　一。体类是同事。读师云。体同思慧ナルヲ云体同。俱ニ推度云类同（云云）。
　　一。粗细异故事。读师云。浅深ヲ云粗细欤（云云）。
　　一。于依寻伺○故无杂乱事。读师云。有寻有伺等三地事不思边随疑ヒニ出来欤（云云）本疏生起问アリトテ被读上之。问意ハ寻伺不许俱生コトヲ。有寻有伺等三地不可成（为言）其不成意ヲ。显轮集ニ释シテ此文有二难。
    一。ニハ杂乱过。二ニハ增减过也。杂乱者。欲界ニ可有后二地故。增减者。增有寻无伺一地减有寻有伺一地（云云）以之可意得。光胤申云。此问ハ瑜伽释论三师ニハ。初师问之欤。将亦不尔欤。读师云。初师问欤。院主云。古ク外人问见タリ（云云）读师云。外人则初师欤（云云）评定曰。初师ハ相应ヲ以テ立ツ三地ヲ故。寻伺俱生生后有寻有伺欤（云云）光胤申云。初师寻伺俱生ヲ名有寻有伺事如何（云云）。
　　一。依界地上下立三地正义意返返不审也ト云事。其沙汰アリ。读师云。欲界初静虑ノ若定若生有寻有伺地ト名ケ。乃至名无寻无伺地（云云）此若定若生ニヲヰテ。若定トハ。若定ノ假者欤。所得定欤。同学抄ニハ所得定（云云）知足抄ニハ取假者也。知足抄意。且ク静虑中间之若定若生者。若生ハ生中间禅人也。若定者生中间禅得タル无寻无伺定人也。付テ所居地ニ云无寻唯ハ伺ト也。评定曰。欲界初静虑ノ若定モ准之得无寻唯伺定人ヲ取欤。读师云。其事ハ何トモ不见。折任ニハ同事欤。
　　一。寻染ト者寻伺ヲ云染欤。相应之惑欤事。其沙汰アリ读师云。相应之惑ト见タリ。良公云。依寻伺过失立三地见タリ。若尔善无记寻伺ヲモ可取寻伺之染欤ナレハ。相应之惑ナラハ。善无记寻伺ハ非染欤。读师云。善无记寻伺ヲハ有染之体ニハ不取欤。
　　一。伏寻染生无寻唯伺ノ中间禅样事。同学抄不定残段ニ。尧意论义アリ。大切也。可见之。肝要。自此界梵众天生他方界大梵天欤（云云）。
　　一。第三师依界地上下立三地子细事。要释大切也。要云（下末不定段）今应问。此第三师解界地。何由得成差别。由有地法粗细异ナルコト故。彼粗细异如何得成コトヲ。必依有染系法别故。无漏杂染依此地法亦殊ヲ以。已断是有染种类ナリ。故彼地摄言有染者。有现行染故身在下。虽成三界种子。有染不名三地。言杂染者。摄生ル上义则非前地ニハ。不言已离。此染则非此起故。昨识文ハ正ナリ（云云）。
　　一。不依彼执现起有无事。延公云。伏断种子生彼二地。伏寻伺染事伏种子。断ハ又勿论也。若尔不依彼执ト云事不审地。尤可依种子伏不伏故。读师云。寻伺种子ハ二禅以上ニモアリ。依种子イワハ。不可有三地不同（为言）非伏不伏门ニハ（云云）。
　　一。俱与前二（乃至）互相应义事。光胤申云。互字无用也。有子细欤。读师云。大方无用トハ觉シケレトモアリ事也。私云。此事有子细之样。古闻书ニアリ。此文意。寻伺ハ与悔眠也。悔眠ハ自ト并寻伺ト相应也。但无四法俱起。寻伺不俱故。
　　一。非五法故事。读师云。睡眠依强思之加行样。返返不审也。不定残ノ论义也。
　　一。七分别事。瑜伽论ニハ。七分别俱ニ寻伺为体（云云）杂集论第二末ニハ。任运分别ハ五识（云云）异瑜伽论ニハ欤。
　　一。舍受遍故（乃至）与苦乐俱事。疏ニ生起问アリ。以不说证之。五识ニ无舍受不说舍俱ト故。为答此难今文起也。
　　一。虽初静虑（乃至）总说喜名事。疏ニ生起问アリ。若以不说证之。寻伺ハ不说与乐俱之ト故。初异ニ四无寻伺为答此疑ヲ今文起也。
　　一。虽纯苦处（乃至）总说为忧事。疏生起问アリ。以テ不说证之。纯苦处ノ寻伺与苦不相应セ。为答此难今文起也。读师云。（以上）三段之文。受伏难生起セリ。肝要。初静虑ノ乐ト纯苦处意地苦トハ忧喜相应ト云文ニ摄テ说之故。不可云不说（为言）五识苦乐ハ不说之由アルヘカラス。既不谈之故不相应欤。
　　一。意地苦ニ有ト分别云事。返返不审之由。光胤申出毕。所诠初静虑ノ喜ハ。一ノ喜ヲ被カ乐故。别ニ不说可尔。意地苦ハ忧トハ别体也。此ヲ摄忧云事难思。
　　一。又说寻伺以名身等义为所缘事。读师云。昨日相论アリシ寻伺ハ必发言欤。通不发言位ニモ起欤事。此文ニテ闻エタリ。必シモ不发言欤。今文モ只缘名身等为境云テ。不云发名等故。明知ス只缘テ名所诠共相ヲ不发言事アル欤。读师改执毕。延公云。此事古ク人ノ所缘篇篇也。不一决见タリ。
　　一。显多由彼起事。显由彼起论义也。才学面面评定アリ。论义ノ卷ナレハ不记之。又无殊沙汰。
　　一。杂集所言（乃至）证不成事。现文分也。
　　私云。瑜伽说此乃至相应寻伺事。瑜伽ニハ任运分别ヲハ。五俱意识相应ト说也。异对法ニ故无相违。此下疏ニ。自性分别五识ニ有ト云摄论文出テ问答アリ。答ニ摄论ハ随转门ト（云云）可见之。
　　一。受俱门事。唯戚行转通无记故ノ通无记故ハ。舍受ト相应スル由也。忧受ハ限善恶故。
　　私云。疏ニ于无记法追悔时。舍ト俱也（云云）善恶ヲ追悔之时通舍耶ハ问答ナリ。答意ハ不通舍。但末位ハ不遮见タリ。
　　一。萨婆多ハ。悔ハ必ス唯忧ト俱也。故ニ离类舍也（云云）。
　　一。圣者ハ起悔耶否ヤハ。疏二意也。此与舍俱圣者犹有释ハ。许圣者悔。此解不然。以来ハ不许圣者悔。圣者ノ起悔。恶作ニテ厌也。非悔ニ。悔ハ离欲舍カ故ト（云云）圣者无记追悔ハ威仪工巧之慧也（云云）。
　　一。有义此四亦苦受俱事。初师ハ不许意地苦故。悔ハ二受。眠ハ三受。寻伺四受（云云）第二师ハ许意地苦故。各加ノ加ヲ一ツ宛增カ故。悔ハ三受。眠ハ五受也（可见疏）。
　　一。悔眠但与十善容俱此唯在欲无轻安故事。
　　私云。欲界轻安ハ第六卷二师也。设有ト云师ニヨルトモ。悔眠ハ轻安ト不可相应行相カ故。疏ノ趣如此。
　　一。悔但容与无明相应事。读师云。疏ニ二释アリ。如论文但无明ト相应シテ余トハ不俱邪见嗔贪等之位ニ追悔ノアルハ间起也。非俱起（云云）初释ハ。论ハ依粗相门但无明ト（云云）实ニハ邪见嗔贪我见ト俱也（云云）下ノ悔眠上不相应缘门。第二师下ノ疏ニ许俱义ナリト（云云）初释好欤。
　　私云。此无明ハ今样ナラハ不共无明也。同时悔ハ亲迷理欤否也。秘ノ三释ナリ。一ニハ非亲迷邪见所引生トシテ重缘粗迷也。不共无明悉ク非亲迷也。二ニハ亲迷也。虽邪见所引不缘见故。三ニハ悔ト俱ナル无明ハ非主独行欤。仍悔ハ非亲迷（云云）有义ハ于此相传三释非亲迷释ヲ取欤。详曰下ニ难之成亲迷之义。
　　一。非忿等十各为主故事。读师云。此文样ハ如忿等ノ恶作ニモ有各为主义欤。延公云。尔也。随付此文古ク恶作相应无明ハ非主独行无明欤之寻アリ。守千ノ释アリ。可见之。光胤申云。此ハ正ク各为主义アリトマテハナシ。行相粗猛ナル边ヲ同スル忿等各为主欤。一旦存寄分也（不可为定量）。
　　一。眠等位中皆起彼故事。梦中ニハ一切烦恼起也。
　　一。于无记业亦追悔故事。私云。无记ノ业ヲ追悔スルハ。一切无记性ナリト云ニハアラス。无记业ヲ追悔スル时。无记性之义アリト云也。答ニ释此滥可见。
　　一。于悔眠善体二师アリ。如文可知。
　　一。闻思位中有悔眠故事。
　　私云。闻思等位改悔诸恶思择法义事也。秘ニ一个问答アリ。可见之。抑三性门二ヲヰテ。不善性ヲ略テ不说事。疏ニ释云。次应辨善心见修等。后ニ自ヲ有门故先不说（云云）意云。不三断门アレハ让不说欤事难思。于余位心所三性门ト三断门ト各别ニ悉ク明之。至不定何略耶。
　　一。恶作非染解粗猛故事。于所知障性类证文ニ常出之。可见灯。意云。于烦恼边非染也。于法执边染也。论ハ说烦恼边见タリ。
　　一。四无记中（乃至）非定果故事。私云。疏ニ异熟ニヲヰテ二释アリ（可见之）。
第八十七日（自恶作睡眠唯欲界有至是谓大乘真俗妙理）。
　　一。余界地法皆妙静故事。读师云。余者。余界余地也。余界者。上二界（对悔眠）余地者。二禅已上地也（对寻伺）次妙静者。妙ハ胜义。上二界ハ此义具ス无悔眠故。静ハ寂之义。二禅以上ハ此义アリ。无寻伺故一（云云）（可见疏）以上初释第二释。妙静モ通上二界ニモ二禅以上ニモ（云云）。
　　一。悔眠生上必不现起事。评定曰。离欲舍之法カ故。上ニシテ不起之。论一地系法故（谤灭位ニハ色界中有ニシテ起嗔瞋。虽一ケ地当起之）。
　　私云。疏ニ二释有。色界中有ニシテ起悔耶否ヤ事也。初释ハ邪见悔修定本有ノ位也。非色界中有ニハ（云云）第二释ハ色界中有ニシテ起悔故。生上起下也。付多分ト生有トニ言无ト也（云云）。
    虽一地系ト中有ハ子细ナキ欤。如瞋ノ。
　　一。梦能普缘所更事故事。读师云。梦中ニ缘所更事者何事哉。假令得定シタル人。退定シテ梦中ニ昔ノ定事ヲ缘欤（云云）评定云。设虽ノ不退定。出定ノ位下ノ悔眠ヲ起テ缘定等之法欤。
    延公云。得定人起上地心后争起下地悔眠耶。
　　私云。此事ハケニモ可为如何哉。悔ハ离欲舍ナレハ。下界ノ烦恼悉ク伏毕テ。上地根本定现起之后ハ。难类欤如何。睡眠事ハ先离欲舍欤否ヤ。悔非无学离欲舍故。睡眠寻伺皆通三性之样ハ。眠非离欲舍见タリ。所诠悔ノ离欲舍ハ上下ニ虽有。所觉睡事不见。
　　一。悔非无学离欲舍故事。延公云。悔ハケニモ离欲舍ナレハ。可然。睡眠无学圣者モ。欲界依身人ハ。起眠欤。仍云。悔非无学不云眠。此意也。
　　一。求解脱者（乃至）皆无学故事。光胤申云。三学门ハ于余位心所悉有之。皆付法数论相摄。今ノ三学门ハ。以外广シ。有为善法悉ク名学无学见タリ。此事有子细欤事。尤可有沙汰之。读师被申无旨。
　　一。悔眠唯通（乃至）势力起故事。光胤申云。此三断门上ノ三性门不善性边ヲ让此门也。邪见势力ニ被引生タル见所断ノ边ニ。不善性欤。修所断之边ニモ可有不善性欤。修断ハ可通三性ニ。
    一。非无漏道（乃至）深求解脱故事。私云。此文ハ为答忧苦二根之非所断例难起レリ。疏ニ生起问アリ可见之。亲所引生故ハ。悔眠ハ非如苦根无漏道。亲被引生セ故。不立非断（为言）深求解脱故ハ非如クニハ忧根ノ二十二根ニ被立。深ク求解脱故。亦不立非断（为言）忧苦ハ共ニ知立非所断法也。亲深两字有子细。悔眠ニ疏コト引生ト浅コト求解脱トアルカ故也。
　　一。若已断故名非所断则无学眠非所断摄事。读师云。已断ナルヲ名非所断云事。返返珍敷キ事欤。一切已断之法ヲ皆可名非断欤。无漏等之法ノ其性非已断ニコソイヘ。今样ハ颠倒之义道欤。延公云。此事可有子细。单ニ贪嗔等之惑ノ已断ナルヲ言。名非断之事ニハアラス。若单ニ已断已舍之法ヲイワハ。尤悔ヲモ可出ス。既眠ノミヲ出ス。此ハ虽称断。其体ノ残ル法ニ付テ云若已断故名非所断也。意ハ离缚断ノコトキヲ非所断ト谈欤（云云）。
　　私云。此事ケニモ左样ニ见タリ。非所断之名言可寻之。秘ニ一个问答アリ。问。不还ハ断眠。何故唯言无学ノ断已ノミ名ト非所断ト。答。不还ハ能缘ノ缚未尽故。不同无学（云云）此问题ニテ云若已断故名非所断ハ离缚断门ト闻エタリ。
　　一。寻伺虽非（乃至）非所断摄事。评定曰。此亘下ノ二师ニ文也。此ハ总解也。寻伺虽非真无漏道ハ寻伺与根本智不相应之文也。此ハ更不及异义谈也。
　　一。而能引彼从彼引生事。寻伺通无漏不通二师共今文ニ摄ル也。通无漏师ハ。其体无漏ニシテ。无漏道ヲ引キ。无漏ニ被引生也。不通无漏师ハ。其体有漏ニシテ。如忧引无漏如苦无漏ニ被引也（为言）。
　　一。有义寻伺○是分别故事。私云。寻伺非所断マテハ共许也。于此有二师。今此非所断ハ其体有漏カ故。五法中ニ分别ニ摄ム。
　　一。有义此二（乃至）言说因故事。私云。其体无漏カ故。五法中ニ正智ニ摄サム。
　　一。正思惟支事。评定曰。后得智欤。延公云。寻伺通非安立后得智欤否ヤ事ハ。中古以外及沙汰事也。语言安立ハ安立后得智ノ能也。非安立ハ理释故不可通寻伺云样。可通非安立ニモ云样ト也。光胤申云。思惟之分齐ニ依テ可有料简欤。
　　一。说正思惟是无漏故ト彼能令心寻求等故トハ取合セテ证也ト云治定毕。言说因故ハ论义也。
　　一。未究竟位等文事。必假寻伺之下トテ一向无其沙汰止毕。
　　一。虽说寻伺（乃至）亦有分别故事。读师云。瑜伽ニ说クヲ。シカト五法中ノ第三不可定ム。正智之中ニモ亦有分别故云意也。私云。亦有分别故之分别ハ。五法之外欤。评定イ趣ハ。五法之外ト治定毕。疏之释モ尔也。
　　一。王所一异门事。此ハ九门之外也。长行ニ别テ料简六位心所心王ノ下ノ一异也。
　　一。别体ノ边ヲハ楞伽·中·百等师难之。无别体ノ边ヲハ。
　　一。心远独行中。私云。枢要ニ释之。无身无形质义也。窟ハ所依根也。远ト独トハ心之行相也。远ニ二义アリ。独ニモ二义アリ。可见显轮集ヲ。
　　一。许心似二现等烦事。隐劣显胜之沙汰トテ被略毕。
　　一。五种姓不成等一颂事。读师云。五种姓ハ五蕴也。心所别体ナクハ。受想等之差别不成故。五蕴不成ナルヘシト（为言）分位差过失ト者。六识体一ノ六识ヲ。分位差别ト意得ル其理アリ。所依所缘各别故。心所无别体ハ依缘同故。分位差别モ不可成（为言）因缘无别故ト者。现在一念ニ种种行相不同ナル。イカナル差别ノ因缘アリテカ。如此多ノ行相不同耶ト（为言）评定曰。一体义分ノ法ヲ以テ可有返质哉。读师云。假立心所ハ少分之事也。万差之行相并テ一个之因缘ヨリ出来ハ。不审事也。
　　一。与圣教相违事。疏ニ出ス五经。
　　私云。以心胜故说唯识等ヲハ。疏ニ此则通以前第一难中经违讫（云云）心所依心（乃至）非彼则心ヲハ。上ニハ次通庄严论说似贪等者（云云）下ニハ此则别通第一难经说（云云）又识心言（乃至）恒相应故ヲハ。上ニハ次总通第一难中经文（云云）下ニハ无文唯识等言（乃至）皆无有失ヲハ。总结前义无相违失。或彼后通但通前。前经非解后论（云云）篇篇不符合事アリ。隐劣显胜之沙汰也。略之毕。
　　一。此依世俗（乃至）非离非则事世俗ヲハ第二（云云）胜义ヲハ疏ニ第二第三。第三ヲ出テ不出第一。不存一法相形欤。读师云。第一真门如幻事故。第二真门因果性故。第三真门并无我故。第四真门心言绝故（云云）此ニテ可有得胜义也谈（云云）私云。此文ハ八识异不异门下ノ释欤。今疏ニハ。先ツ后三胜义出ス。但下八识不异门真俗相摄门ト遂ニハ不可相违。上下相异ナレトモ。影略互显ト见タリ。当段ハ第二世俗后三胜义也。八识一异门。第二世俗第四胜义也。其相对虽异。遂不违欤。光胤申云。第三胜义ノ二无我门非则之边不审也。于二无我不可有各别之谈故。古キ不审也。读师无被申旨。光胤申云。当段ニ非则ヲハ。八依他别ノ边ヲ以テ谈也。非离二无我（云云）付之八依他别ハ第二世俗之谈也。第三胜义ハ只有为ナリトモ二无我也。何云八依他别耶。读师云。依诠门ナレハ。依他有为之姿タヲ寄テ依诠谈之八识ノ依他ナルヘシト（云云）。
第八十八日（自已说六识心所相应至能感彼天异熟果故）
　　一。云何应知现起分位事。读师云。问起灭门不问所依门识俱转门。疏释ニ。其故现起ハ相显ナリ。依ノ俱トハ隐タルカ故（云云）此由颠倒セリ。隐レタルモコソ问スヘケレ光胤申云。现起分位之词ニ三门ヲ兼ネハヤ读师云。俱转门ハカネラルヽ分ヤアルヘカルラム。所依门ヲハ兼カタシ。
　　私云。问テ起灭门不问余门意ハ。现起分位ヲ明サハ。所依モ识俱转モ自然ト闻ユヘキ故ニ。以此意趣中中不间余门欤。付此俱转门ハ自然ト可闻。现起之样ヲ说ク时。不起ハ不俱ナリ。一二三四五现起皆以俱ナリ。故ニ俱转门ハ尔也。所依门ハ更ニ现起ノ相ヲ说ケハトテ。自ラ闻ユヘカラス。
　　一。或俱或不俱事。评定曰。望テノ本识俱不俱欤。自类中俱不俱欤。延公云。自类中ノ俱不俱ト申セハ。难陀师ハ不许五识俱转故难也。仍望八识俱不俱欤。光胤申云。难陀论师意许同性五识俱起耶ト云フ论义アリ。可许俱起之一方ノ难ニ。此颂ヲ举タリ。其答ニ望本识会セリ。随テ疏ニ释此颂时。深蜜经之文ヲ引ク。阿罗耶识ヲ举タリ。所诠自类俱不俱ト望第八俱不俱。ト。此二边ヲ说ト可申欤。当座此分ニ治定毕。
　　一。于五位无心无心之词置テ（无心二定ノ无心ハ亘眠闷也）无想天ニ不置此词事。余四位ハ乱有心事アリ。仍置无心词简有心定眠闷也。无想天ハ无所滥故。不及置此词欤之由。疏ニ见タリ付之初生逐退没有门之后二师意ナラハ。既有所滥如何可心得耶。
　　一。于第三能变不说断舍门事。光胤申云。尤可说也。读师云。初二能变ハ舍赖耶ノ名或ハ三位舍カ染第七故谈之。第三能变ハ如此断舍之分位无之故不说欤。仍只说现起分位ヲ也。初二能变ハ无间断故又不说现起分位欤。光胤申云（并）良公モ云。染污六识离缚断或ハ相应断之体也。何云无断舍义耶。又八地以上ニハ纯无漏相续ス。于テハ第六识断舍之分位モ出来欤。读师云。被读上疏之一段（依止者谓前六转识之下也）初二能变ニ不说现起分位。一切时行カ故。无起不起之差别故也。第三能变ニ不说断舍ヲ事ヲハ。以初二能变之断舍影显也（云云取意）可见疏。正文大切也。
　　一。依止者谓前六识ト云テ除第七事。读师云。此事ハ无劬劳。今ハ六识所依门カ故除之申サハ。无苦见事。疏ニ烦シク释之。不审也ト（云云）私云。疏ニ释之。第七ハ所依恒ニ无障碍故（云云）意云。六识ハ第八所依门ハイツモアレトモ。障碍アルカ故说之欤。障碍アレハトテ说ク事意得エス。或第七所依ヲハ云依彼转缘波。既明之故除之（云云）除第七事ニ疏ノ二ノ意ヲ出ス。延公云。除第七事ヲ云ニ疏ニ三释アリト见タリト（云云）光胤申云。非三释二之意欤。下ノ又解第七八识并后等者别ノ事也（云云）此分ニ治定毕。
　　延公云。涛ハ大大浪。波小浪（云云）。
    私云。染污诸识之染ハ有漏欤（疏ニハ虽不释意必然也）净ハ无漏也（疏ニ释之）。
　　一。种类相似ニ疏ニ出五ヲ可见之。
　　一。随缘现言显非常起事。光胤申云。五识モ第六モ共ニ起灭アルヲ。五识ヲハ云随缘现。第六ヲハ云常现起事。其意如何。评定曰。多分现起ヲハ随テ多分常现ト说ノ。多分不起ヲハ随多分置随缘词欤。随缘现ハ虽云现显多分不起词欤（云云）。
　　一。缘谓作意根境等缘事。读师云。小乘ハ眼识·空·明·根·境作意之五缘也。耳识ハ除明四缘。鼻舌身除空·明三缘也。仍云五共三缘欤。大乘意ハ眼识九缘也。小乘之五缘ニ加分别·染净·根本·种子ノ四。耳ハ除明八缘也。余三识ハ除空·明七缘欤。
　　一。七八二识缘事。疏ニ有二说。一ニハ俱有依（七ハ依八八ハ依七）所缘作意种子也。无根本依则俱有依カ故。二ニハ八ハ四缘（如上）七ハ三缘也。所依所缘同故一灭也。此ハ据正义。此上ニ加等无间八识各增一宛。
　　一。内依本识之本识ハ。疏ニ种子识（云云）抑现行第八ヲハ五根境等之等ニ摄ル欤否ヤ。摄ハ外缘欤。不审也。若不缘之何ニカ摄之耶。读师云。等言ニ可摄之（云云）。
　　私云。内依本识ノ内事。秘ニ二释アリ。第二释ハ分明ニ现八ヲ内トス。初释モ其意欤。
　　一。有顿渐故事。疏ニ或四三二一トノ识生故。或ハ五至一生不定故（云云）可思之。
　　一。此等法喻事。疏ニ云。喻ニハ有镜像之喻等之法ニハ无可等。初可云此法喻等（云云）下ニ此通说总致等言（云云）。
　　一。由五转识（乃至）令总不行事。自下ハ解ニ。起灭分位有二师解。此ハ初师解也。五识第六七八三段トシテ说之。五识ハ行相粗动ニシテ缘多カ故。具スル时少不具之时ハ多也。仍现起ハ少ク不起ハ多シ。第六ハ缘恒ニ具テ无有具之时。但由障碍之违缘不起ノ时アリ。七八ハ恒ニ缘具テ。又无障碍故。恒ニ现起也。第六不同五识多分不起。又不同七八故。云常现起（云云）对七八云常现起ハ不意得。所诠此师ハ对七八云。常现起事僻事欤。无用也。今ハ明六识。五ヲハ云随缘现。六ヲハ云常现起事ヲ释ル处于七八要须何事哉。
　　一。疏ニ初复次ヲハ云第一翻ト后复次ヲハ。第二翻（云云）或又翻ノ字ヲ翻字ニ直本。光胤申云。翻番。番者此二复次共ニ第六ト五识ト番辨之故也。翻者五识故断时多现行时少ニ翻テ。第六ヲハ故断时少现起时多ト说カ故也。翻モ番モ有其理私云。抑初师意行相粗细ヲ以テ。缘ノ具不具ノ由トスル欤。必シモ粗细ヲモ不为由欤事可沙汰之。见疏。行相粗动ヲハ必シモ缘不具之由トハセサル欤。疏云。时多不具者。以缘多难辨故不可恒具（云云）缘多ヲ为由见タリ。又七八行相微细ヲモ。必シモ不为缘具之由欤。疏云。以行相细故无缘碍（云云）细ハ无碍之由见タリ。内缘一类治番为缘少之由见タリ。
　　一。故无缘碍令总不行事。总不行言ハ对第七染污一分不行见タリ。
　　一。又五识身（乃至）现起时多事。第二师也。唯外门转ヲハ疏ニ释シテ缘粗事故（云云）第二师内外门ト者。缘ヲハ理ヲ云内缘事云外欤。意第六ハ自ラ思虑ヲ具シ。遍ク内外门ニ转テ。理事二法ヲ缘シ。众缘少シテ缘易具シ。故现起时多シ。仍云常现起不云随缘现トハ。五识ハ翻之故云随缘现不云常现起トハ（为言）二师中ニ邪正。疏云。于二解中第二为胜（云云）胜レタル由ヲ。疏ニ释スル时。先初师ハ七八ヲ为所对事无用也。
其上对八七识ニ内外门ヲムサル事カナワス。七八俱ニ缘外事境与五识事ヲ缘スルト同カ故。更以内外难差别（为言）初师ハ五识对七八故内外门不成。后师ハ五识ヲ对第六故能ク内外成也（为言）。
　　一。厌粗想力事。读师云。粗想者。前六识想也。对七八细想云尔欤。光胤申云。抑外道ハ只总テ厌有心劳虑无心ヲ欣求欤。其有心之根本ハ总カ故。想灭为首トイヘトモ。所厌有心ヲ总テ厌欤。将亦别テ厌テ想一法有心ヲハ不厌欤。读师云。总テ有心ヲ厌フハ灭尽定也。无想定ハ泛尔ノ有心ヲハ不厌厌想欤。外道ハ想心所虽不知。当ル想心所コヽロノ分ヲ取リワケテ厌欤。如数论思我可意得欤。不尔总テ有心ヲ厌ハ。何别出想耶。受モ劳虑之根本カ故尤可出之。光胤申云。サラハ想心所ハカリヲ灭テ余心心所ヲハ不灭样ニアレカシ。但想ハ遍行カ故。想灭スレハ自然ト余心心所灭カ故。无心也。无心ハ外道ノ本意ニアラス。同ハ想ハカリ灭シテ。余心心所ヲ不灭。可外道本意欤申ハ。サル事ハアル。所诠外道真ノ涅槃ト思フハ。想ハカリノ边欤。读师云。外道ハ以想生死之因ト计ス。本疏ノ释アリ。故ニ根本厌想ナリ。想ヲ为涅槃不モ出余ヲ此イワレナリ。厌想时自ト然俱行心心所灭スレハ。无心寂静ニシテ想ノ勤ヲ离レタル故ニ。此处ヲ真涅槃ト计欤。灭定モ只同事欤。想受ヲ专ラ厌フ欤。
    一。第四禅广果天之中ニ别有高楼。是无想天也。座スルモアリ。卧モアリ。立モアリ。随修因之样三种异欤。延公云。定ヲ修スル时ノ卧座立ニ随テ生天之三种アル欤。良公云。余天来テナフルト（云云）中夭ト此事欤。
　　一。想灭为首事。疏云。六识皆灭。何独名无想。想灭为首。于加行位唯偏厌之故言为首（云云）此文样外道ハ先偏ニ想ヲ厌欤。余心心所ハ自然欤。疏远三近一事远近ノ样。秘ニ二释アリ。古キ闻书アリ。
　　一。有义彼天常无六识事。私云。此初师意。中有位起现行之爱等欤否ヤ事。古キ论义也。今度有其沙汰。延公云。此事中有位ニハ不起现行心样ニ古ク沙汰セリ。其故ハ中有ヲハ属カ生有故。初生六识アルニナルヘキ故ニ。此师ハ不许现行心（云云）光胤申云。此事ハ古キ二义欤。不可一定。设ヒ现行爱等起ストモ。中有今ノ论ニアラス。初生退没今论也。初生ト者本有初也（除生有ノ一刹那生有第二念ヨリ本有ニ取也）中有ヲハ离虽有属生有之样。今三师论。正ク本有ノ初生事ナレハ。无相违欤。此事疏ニ。上座部ハ中有ハ无心ト习カ故。初师モ如此申サムスラムノ故ニ。第三师コトニ彼中有必起润生烦恼故ト云也（云云）此文ハ初师ハ不许现行爱样闻エタレトモ。シカモサモ不见。可有料简欤。所诠二义欤。
　　一。圣教说彼无转识故事。私云。彼ノ天ニ无转识说ク分ハ勿论也。证文トハヰカカ可成ル耶。疏ニ释此疑。若不尔者。论ニ应分别。初彼有心。中间ニハ无心也（云云）。
　　一。说彼唯有有色支故事。良公云。虽有七八唯有色支ト说欤。尔ハ初生退没ニ虽有心唯色支トイワムニ无过欤。读师云。疏ニ此依六识（云云）七八ハ非例欤。光胤申云。四蕴名名色蕴名色ナレハ。杂乱体之日ヽ。四蕴名ト云フ。尔ハ可摄七八。何此处ヲ唯有色支ト云耶。七八名ハアルカ故。延公云。别体名色支カ。故为证也。光胤申云。瑜伽ハ说杂乱体欤。不审也。
　　私云。此师意本有命终心ノ润ヲハ。ヰカカ可意得耶。答云。唯种润生ト见タリ。异生ノ唯种润生トハ此师ノ申事欤。
　　一。后想生已从彼没故事。读师云。本有末后ニ起心云。彼想。生已ト者中有也。从彼没故ハ。自中有没也。此师为证意如此。
　　一。彼中有必起润生烦恼故事。此ヽ中有ノ位ニ起心道理也。评定曰。既中有位ニ以起润生惑事ヲ证之。若尔润生有心ハ共许道理ナレハコソ。加样ニ申セ。若初师不许中有现行惑。何以之为其由耶。光胤申云。初师中有位ニ许现行爱等ヲ欤否ヤハ。不许之义ナラハ。今ノ彼中有必起润生烦恼故ハ。对法第五以起现爱之文立此道理欤。初师非许此道理可意得欤。
　　私云。生有ハ最初托生一刹那也。第八识ニシテ无意识。第二念ヨリ本有也。意识起也。但卵生胎藏ニハ本有ニモ意识ナシ。
　　私云。彼中有必起ノ中有ハ。无想天之中有也。上ノ后想生已从彼没故之中有ハ。无想天ヨリ欲生ト余地之中有也。
　　一。如余本有初必有转识故事。此文ハ本有之初位ニ。可起心ヲ云道理也。立量之样可知之。
　　一。先有后无乃名入故事。读师云。入ノ言始ニ心アリテ入无心ニ故云入。不然先入毕。其界。何云入耶。光胤申云。设ヒ始ヨリ无心ナリトモ。入ト云事何嫌耶。无想天之位ニイタルヲ可云入故也。入其位ニ意也。始终无心ナリトモ。其位ノ分齐可コト定マル故。读师云。能入之心アレハコソ入トハイヘ。不然ケニモ入言不审也。
　　一。此言意显彼本有初（乃至）说名无想事。评定曰。此证ハ能证也（云云）读师云。无想天之别报ノ果ハ。异熟无记果也。彼天之初生ニ现行异熟心ナクハ。何トテ种子ノ上ニ异熟之果假立耶。现行异熟心カ所引タル故ニ。彼ノ能引ニ从ヘテ云异熟果故。是非ニ最初ニ现行异熟心ナクハ。别报ノ果不可成云意也。光胤申云。此事可为至极道理事ヤラム。先ツ总报果ニテ心得ル时。于现在无明二支引识等五支。爱取有三支同之。故转テ名ク有支。此时ハ所引果更非现行之法。偏二种子也。虽然其性异熟无记ナル事又勿论也。未来ニ至テ生老二支ト被立时コソ。正シク现行スレ。其以前于现在对生因引因ニ所引所生ト见ル位ハ。偏ニ种子位也。虽然更异熟无记之性难判云劬劳モアラハヤ。明知ス无想天之别报ノ异熟モ。虽不现行。只今才学ニテ见ル时ハ。定前加行思或ハ无心已前之思种ニ被感果ナレハ。其种子ヲ云异熟别报果欤。通途之异熟果ハ至未来现行スル物ナルカ。无想天ハ无心ヲ为其果故。遂ニ不现行意得。有何过耶。若不现行异熟果不可成者。何生老死支以前ニ识等五支或有支之分位ヲ立耶。读师云。生老死支位遂ニ现行カ故。其果显ル欤。五支之位ハ引ク其种分也。所诠生老支位マテ遂ニ不现行云事不可然欤。就中此ハ因モ果モ共ニ假也。无现行心何ヲ为由来辨之耶。光胤申云。假ノ因果ナレハコソ兔モ角モ判スヘケレ。
　　私云。上ノ转识系起之转识ハ。第六识之异熟心也。下ノ转识ハ身识第六之二识ト云ヒ。或眼耳身（并）第六识ト云二释アリ。起将为胜ハ起ト眼耳ヲモ云释ヲ为胜欤。可寻之。疏ニ如别第一卷ノ虽有二解。今准ハ此文唯于第六ノ心カ灭上立无想（云云）无想别报果第六识カ灭ノ上ニ立之欤。
　　一。如善引生二定名善事。良公云。二定之种子ハ本来善性ニコソ定マルラメ。定前之能引门ニ不从トモ。其种子性ハ善ニテハ可有欤。读师云。既现行心ハナシ。不从定前加行心。争カ判种子性耶。种子ノ性ヲハ必从他判カ故。
　　一。不尔转识一切不行如何可言唯生得灭事。
　　私云。三性心共ニ虽不行。异熟无记心之灭ヲ云テ灭ト。彼ノ灭カ上ニ立无想果善恶。非果报体故也。三界总别ノ果报ハ皆以异熟果也。此始事。若尔初生ノ三性心虽不行ト。尤异熟ヲ可云灭也。
　　一。下想粗动难可断故上无无想异熟处故事。私云。无想天之在处在テ第四禅广果天之处ニ非上下ニ事。先ツ下三禅ハ粗动ニシテ难断故。疏释之。有变异受。未可尽故（云云）次ニ下二天ハ疏ニ释シテ。唯圣者所居ニシテ非外道所生ニ（云云）次无色ノ事ハ。疏ニ释云。无色ニハ无身。无似彼涅槃乐。受色身果处故（云云）色身アリテ而モ无心ナルヲ计涅槃ト故也。光胤申云。五净居ハケニモ净居ナレハ。不知カ故尔也。无色ハ虽无色身何不许之耶。
　　一。则能引发（乃至）异熟果故事。读师云。三释也。一ニハ定前思招总别二果。二ニハ定前明利思ハ招总报。无心已去思种ハ招别报。三ニハ定前思ニヲヰテ。微心ハ招总报微微心ハ感别报（云云）秘释ハ第三释ヲ存ト见タリ（但未定可见之）。
　　一。无想天ヨリ没シテ生何处耶事。大乘ニハ无文。俱舍论ニハ以如箭射空力尽便堕之喻。无想天ノ有情ハ必欲界后报业アリ。如北州生天报（云云）秘ニ引婆沙论。欲界生何处耶。答之三说アリ。有说ハ地狱。有说ハ恶趣（加鬼畜欤）如是说者云ハ。欲界ナリ。不定处（云云）大乘意ハ。四业通三ナレハ。生后。通生ト彼ト不定业トニ故。彼天ヨリ得ル人ハ。通下二天ト欲界トニ也。不生上ニハ。未曾修故（云云）可见疏。
　　一。缘谓作意根境等缘ノ下。秘ニ有义ト正义ト问答アリ。有义ハ眼识明缘ヲカル事ハ。闇处ニアル瓶盆ヲ缘ル时事也。闇色ヲハ虽不由明缘之。闇处ニハ眼ヲ开テ闇色缘事欤。读师云。其ハ不缘ニテコソアレ光胤申云。サテハ闇处ニテ眼ヲ开テアレハ。マクラナルハ闇色缘ルニテコソ候ラメ。又夜行类ハ不假ヲ明缘（此ハヨル物ヲ见ル畜类等ノ事欤）又云。水行之类ハ不假空缘（云云）鱼等事欤。又琉璃等ヲ隔テテ缘ル时ハ不假空（云云）评定曰。下ニ难之。时クルハ夜ル假明缘（云云）望人虽暗。クル前ニハ明（云云）此事ケニモト觉欤。次琉璃障外之色ヲ缘ル时ハ。琉璃ト眼ト中间ナクテハ不缘之故假空缘（云云）光胤申云。琉璃ニシカト目ヲアテタリトモ何不缘耶。院主。其ハ不可缘（云云）チトアヒナクテハ不可缘（云云）此分ニ治定毕。鱼等之类悉スヘシト（云云）サテハ鱼モチト空ノ缘ヲ假欤。水中ノ鱼假空缘ヲ事不审也。评定曰。水练之者ハ水中ニテ见物。水ト空トアル欤（云云）。
　　一。结生相续ニ七种アリ。一ニハ缠随眠结生诸异生也。二ニハ唯随眠结生（见谛圣者也）三ニハ正知入胎入胎轮王也。四ニハ正知入住入住独觉也。五ニハ不失正念正念菩萨也。六ニハ业所引之除ク菩萨。七ニハ智所引结生菩萨也。瑜伽论五十九卷文也。论ノ润生烦恼故之下秘ノ释也。
　　以上。
　　天文三年（甲午）七月日当年之训论两卷也。以当之功备大菩提之法乐（并）为令法久住慧解开发恩所解脱详迷拔济之因
　　同十八日对长基得业一交毕。
　　      药师寺末资英乘



论第七卷闻书第二

　　第八十九日（自及无心二定者至生上五地皆得后起）

　　一。无心言置二定上事疏云。无心之言通下四地。其睡眠等皆通有心故。无心言以简之（云云）
　　一。无想天次先二定释由事疏云。先解二定逐文便（云云）
　　一。无想天不云无心事疏云。但彼唯有一处无相类法故。不言无心（云云）
　　一。无想定者等文事解二定中无想定有六段文有十一义（云云）牒文可知之
　　一。未伏上染事延公云。于第四禅下二天之染不伏欤。诚俱生粗惑。粗细相违之时伏之。同地故无粗细。仍俱生惑不可伏之欤。于定障何不伏之耶。于所得定领受不进上定事。同地。定可有之欤。则异熟生下劣受读师云。诚于别起定障者。定可有之欤。仍可伏之欤。此事故东院寻申。定障之分伏之蒙仰（云云）
　　私云。先卷。别起定障异生总不可伏之由。延公被申切毕。光胤再三可伏之由执心申。今日两人外道可伏之由共许被申之条。返返迷惑之至也
　　一。由出离想事读师云。出离想作意欤。出离想作意欤。出离想。想今所厌之想也。无想之想也。出离想。今无想天出离涅槃之处计想也以下止息想推之。出离之想非所厌之想欤。不尔止息想所厌。尤可云止息想受。不申只云想。明知今想欤。光胤申云。止息想止息想意得时。其义不相违。但不云想受为为番出离想略受欤。瑜伽第十二云。厌背想作意（云云）此文出离想样顺读师云。止息想何样非所厌之想欤觉（云云）仍面面止息想之下疏读上之处。疏云止息想者。谓二乘者厌患六识有漏劳虑或观无漏心粗动。若菩萨等亦欲发生无心寂静似于涅槃功德故起（云云）此文分明所厌广出其体。仍非所厌想之由一同毕光胤申云。无心位身和悦样不审也。和悦之形相知风情欤
　　私云。其意时事也。假令草木向时。杨柳风情和悦之形欤。荆蕀不和悦姿欤。虽无心可有其样欤
　　一。私云。无想定得名事第二卷疏释之欤（可见之）当段疏云（无想定者之下也）此中释名如第二卷疏。不同俱舍云或无想者定或定无想名无想定（云云）俱无之释大乘之释欤。可见之
　　一。修习此定品别有三事读师云。下退中退中不退上不退差别事。下灭定三品修之处问答之。至彼处可沙汰之
　　一。定当中夭事读师云。始当平声读。义意得。能见中字。当去声欤。可读（云云）延公云。中字事。吴音时中（平声）也。中（去声）。汉音打返平声之中。去声之中（云云）又云。阿弥陀经诸读欤。禅僧云。诸读。所读。诸此读
　　一。无想天五百大劫事私云。大劫之勘样如何。大劫八十劫以上何勘之耶。延公云。大事也（云云）延公琳公云。初生退没之有心时劫事二十劫见。合四十劫欤（云云）琳公云。新问答光胤申云。道论里书（初生退没有心第三师处）云。合二十八劫（云云）此相违追而可纠也
　　一。下品中夭中品之中夭差别事私云。论道里书云（三品修云下也）下品之退不满四百劫。中品之退四百劫以上（疏下品虽受四百劫以来尚此品摄。或多分中品。少分下品云云二释欤）
　　一。下品修者现法必退不能速疾还引现前事评定曰。退定命终人。退定不命终以前还得类。二类。还得人次生生无想天。故顺生业也。不还得命终人次生又修此定。第三生生彼天。故顺后业也。疏以论下云通后报故此意也
　　私云。退毕生色界重修生彼人光净耶疏问不甚。退性下性故（云云）
　　一。中品修者现不必退设退速疾事
　　一。中品退人望下品退人胜劣事疏二解。俱虽退人形色量别（云云）意云。中品下品形色量胜欤读师云。此释意以形色分胜劣。寿量殆中品下品胜（云云）此事返返不审也（云云）第二释以寿量之长短分之见
　　一。三品差别事疏云。然约修时及当来果以辨三品。此约三根为三。或根不定。修有三品（云云）二释欤。以根性分之以修分之二释欤。疏云。然此受果通立坐卧。唯无行者。因修尔故（云云）
　　一。又唯是善彼所引故事光胤申云。此天能入定限第四定见。异灭定欤。灭定超多等至也
　　一。四业通三除顺受事私云。通顺生顺后顺不定也评定曰。顺生易知。顺后业者。
　　此生虽修退之命终第二生修继第三生生彼天也。初生修因见之顺后云欤。中生修见顺生也。对之顺生顺后二业合生一果云事不审之由古沙汰良明房云。抑顺后业何必限退定耶。虽不退定。修有心无心二定何不退人。先有心定修因强胜故。下二天等生第三生生彼天类何无之耶光胤申云。有心无心二定并修云事不可得事也。始第四定有心定无心报欣求。引得无心定不退程。不欣求何以之为修因耶。所诠不可得事也。退定勿论也。其又无想顺后业勿论也。不退之更余天之顺生业造业。仍无想天之顺后业可限退定之人欤此分治定毕
　　一。顺不定业疏释云。若欲界退失人一切定皆名不得。即命终此报不受故名不定报（云云）
　　一。初起后起二师事初师上界虽不起此定。顺后业无子细。
　　欲界退失还得故云顺后也（可见疏）又不许欲无起通初后不许之欤。后师初起必欲界。后起通色界也
　　私云。瑜伽后于色界之文。前师属果后师属定。故二诤也
　　一。第四定下三天后起欤否事。疏二释。初释许后起。第二释不许之
    一。无想定不通无漏事欣求无想之果故。灭定无漏事。虽厌无所欣之果故（云云）可见疏
　　一。灭尽定者等文事文段有六文。义有十二义
　　一。谓有无学或有学圣事读师云。有字通有学（身证不还）无学（俱解脱）良公云。何不说菩萨耶光胤申云。菩萨下说之欤私云。圣言简有学凡夫见
　　一。已伏或离无所有贪上贪不定事评定曰。已伏或离上八地上五地之二师依。可有料简。先此文含二师也。上贪不定当论义也。常义意于贪定障俱行伏之。不俱行不伏。仍云不定（云云）
　　一。读师云。上贪不定之论义伏有顶惑类答。而不许不伏之类。一切伏之见。伏类云事不审也。推之对断类云伏之类也。意云。无学圣者入灭定。必断入人也。此人更定障非断之。只一切惑断人。非想之贪断也。对此人时。又一类圣者非想之贪灭定障伏之入灭定故云伏类欤。不然更不意得事也。此事东院申合毕。其时色色有料简。遂如此治定毕光胤申云。若此断类定障断之。必伏人对彼不可云断欤。断人定障更不断之。而今为定障伏之故云类欤
　　一。灭尽定无心定灭受想定。以上此三名灭定得名出之（可见疏）评定曰。此样无想定何不名灭定耶
　　一。三品修事读师云。如无想可意得欤疏云。下品退中品退差别事又中品不必退上品差别事疏二释。初释修有上中下。以根上中下非云三品（云云）
    光胤申云。抑修三品者。退不退修之胜劣读师云。修样胜劣。修胜劣依退不退欤。退不退不可入三品差别（云云）光胤申云。根姓之不同欤读师云。根姓利钝事也。以若练根已可知之。此非根性。修之三品也
　　一。第二释以三品根性分之。不可依退不退（云云）
　　一。必依有顶游观无漏事读师云。游观无漏者。后得智也（云云）评定曰。缘理后得智云游观欤读师云。不尔（云云）私云。不断惑不缘理后得智见。但此事演秘一段以外委细也。披见彼一段可有落居欤延公云。游观限非想地欤读师云。不尔。可通余地也。非想地限游观故常云尔欤私云。秘云。未自在位一地超可许之。二地超。八地以上独觉超多等至也
　　私云。秘有义正义问答。有义游观通根本后得。不断惑本智游观也（云云）正义本智非游观。不断惑不缘理此云游观也。若寄事于断惑。佛果智品皆游观耶（云云）又云。非想地无漏一向后得智无根本智。后得之称难立。释之秘有三释。一无所有处之根本智引。二初静虑中根本智后也。三后得智者。本智后生也。由证真了伪故也。必邻次非生（云云）又本疏云。入灭定因缘二。一不思惟一切相。二思惟无相界（云云）真如欤。思惟无相界故。恐滥无分别智。游观之言置（云云）
　　一。余地心后亦得现前事抑余地心入灭定位。定前加行心余地程立灭定欤。其时能入加行心虽余地心非想心上立之欤。疏门也（取意）答之二解。
    一余地心后亦得现前。余地心后一二念。起非想心此为加行心入定也。余地心正非为加行心（云云）二余地心起此加行心邻虽入定。必非想地为依建立定。由串习故直无心非想分位引起。仍加行心余地也。非想定所依非想地（云云）后解为胜（云云）
　　一。虽属道谛而是非学非无学摄事读师云。灭定不取学无学事返返不审（云云）秘云。无以进不同有学。无以止不同无学（云云）无学无止云事。次下文不同无学学穷名止（云云）
　　一。灭定初起事常论义也不及沙汰止毕
　　一。灭定后起事邬陀夷经论义也被止毕读师云。抑灭定初起必限欲界存置处。可通色界之内宗家释欤。可有用心事欤良明房云。色界回心菩萨。自业位虽不入灭定。回心已后色界初起事欤读师云。其事欤存也（云云）
　　一。异生不能伏灭有顶心心所故事私云。异生不伏下地见惑何云有顶耶。疏释之。此据云最后。非谓下地能伏（云云）易知
　　一。要证二空随应后得所引发故事私云。此下疏。余师不许法空灭定事出。违今文难。要证二空之二空言也。此文正故此意欤（秘释）光胤申云。何不许有漏灭定耶。如外道无想定。有漏想受灭可住无心寂静。欣求凡夫中可有之。有之何无有漏灭定耶读师无殊成败延公云。非想地欣凡夫不可有之（云云）
　　光胤申云。不可然。非想非非想粗动厌细心欣。若尔殊更无心欣人。此地欣中（非想无心ホ事也。半无心也）
　　一。灭定断惑二师一段事常事。文字读也读师云。初师尚以顺道理样觉延公云。南州善恶强胜之处欤。随灭定四州中南州起欤如何读师云。。佛出世南州也。苦乐间杂处故延公云。南州善总强胜之处故。地狱南州下。但傍布义难义欤
　　疏云（余地心后亦得现前之下也）有说。大般若第十五会静虑云中。佛呵菩萨入灭定。灭定非以利他行。若未自在。虽有入者。至自在时。皆不令入。但自在成就以名超一切。或呵专入。不障时入。佛不起灭定而现威仪故大切释也。出之。佛果灭定义灯三释也。入否二说欤。于不入示现功德成就二释合三释欤
　　一。光胤申云。抑灭定断惑二师诤。付二乘论之也。菩萨欲界下三禅皆未断伏之分入灭定见。此事难思。设菩萨灭定。定障事二乘同事。二乘前必断可成障事。菩萨前必可成障。故菩萨入灭定非想地系事同也。何下地（欲界）下三禅虽不断之障耶
　　评定读师不及沙汰止毕。读师不审被申毕

第九十日（自若伏下惑能起此定至相见俱有种种相故）

　　评定曰。此若伏下地之问萨婆多问也。疏云。萨婆多者问前二师（云云）读师云。此问初师付问也。生上地者非想地（云云）不伏非想惑。通问之欤。若伏非想惑。不可云生彼地。异生上生其处□伏。其处不生。必未伏之处生也。今以异生离染上生之习致此问故（云云）延公云。此问必以异生离染上生为其习起问云事。圣者前此问起。但非想地别云生上地者。非想惑未伏云事不审也。设虽已伏。唯种润生以已伏可润故。不可事阙欤
　　私云。生上地者非想地释事。付究竟举之欤。不可有别子细
　　光胤申云。此问不意得。凡前二师灭定初起欲界释。其时必断欲界惑（初师）或欲下之禅惑也（后师）或伏上八地上五地也。而灭定后起在处上八地上五地云故。初地时伏惑。其任一向断。初起伏断生上地。上生时圣者只今生地邻次下地必断上生故。后不断退生上地者事。假令欲界圣者生初禅时。必欲惑断也。初禅生第二禅时初禅惑必断也。故不可有却断下之失。乃至非想如此。然如此问。以异生上生之习问之欤。凡初起依身欲界故。一向虽不断惑。无却断下之痛故。于上八地上五地伏得意得也。后起上生得故。次第次第下地断之得也。若尔此问返返不意得。但初起。或伏或断其任生上地。可有此失之事欤。明二师一段云（生上八地生上五地）皆得后起分明不申分。故此问来欤
　　私云。初师有义下八地云。或伏或断除非想地也。第二师。下四地必断。上五地或伏习故。或伏或断加非想地也。故读师非想地生。彼惑未伏欤。若尔付初师意此问起被申一理
　　一。断亦无失如生上者等文事光胤申云。如生上者之如指示如意得。断亦无失第七惑意得。无子细欤。若尔此答尽理答欤读师云。意得。但所问付。答。第七取成勿论也私云。本疏样第七惑闻
　　一。然不还者等答正义解也。不还润生唯种润生分明也。但现惑起欤否论义也。非润生时不起云事通途欤。但起云释欤延公云。处处不还遍没之类也。此类润生位起现惑云释。况于余时异义勿论欤读师云。虽欲治道满上界烦恼不起不审也。但世间有其例。将军对治强敌时。残党不蜂起事。被押威力自然静谧欤光胤申云。有退不退之退返返不审也。事欤读师云。事欤延公云。实可有退欤（云云）
　　一。却断下过事读师云。此事一大事也。日比更不散朦雾。先此过于润生烦恼付过也。故第七延公云。尔也。古贤却断下润生末过也申此意也。读师云。异生善业之力微劣偏资润生故。未伏强胜之惑。虽有已伏惑体。未伏惑润生也。圣者善业无漏资力强胜故。微劣润力以润生也。故异生虽有已伏惑润力。未伏惑强胜润刀。生未伏惑界地也。圣者善业强胜故。偏不资润力。仍以已伏惑润生生已伏惑界地也。肝要。已伏惑润力程生其地不进上地也。此道理必然故。阁已伏惑界地生上地。大过也。此事大过。阁已伏惑界地生上地。却断已伏下惑为过也
　　一。不断惑生上地过却断下云事不审也。若教相说为本源立此过名欤光胤申云。教中不断惑生上地过。却断下申习欤。仍论彼申欤。只同事名却断下云事此意欤
　　私云。古样却断下第二重过也（云云）
　　此事彼抄委细沙汰。重重问答。今度沙汰此分也光胤申云。却断下过姿枢要上下相替子细欤延公云。却断下过意得有异义欤
　　私云。异义者宗家释样欤
　　一。若菩萨（乃至）能起此意事此文自乘位不入灭定类回心后入不出。子细何事哉之由。光胤申出毕
　　一。七地满心方能永伏（乃至）有从初地即能永伏事评定曰。智增悲增二类也延公云（光胤专申出）下二障伏断。更依类伏道不同不见。只初地以上能顿伏尽之分也。今文样悲增至七地永伏。智增初地永伏见。此样依类永伏事。初地七地不同欤。返返不审也
　　私云。初地以上能顿伏尽同事。悲增初地顿伏。故起之智增不故起目也。其外伏道同事欤。诚一段返返难思
　　读师云。故起烦恼人。七地之间烦恼起故。悉伏一向不故起之位可起灭定。智增七地之间全烦恼不起故。七地之间亘七地入灭定释也。伏道不同欤。肝要。故起烦恼不起云有从初地即能永伏。故起烦恼人云七地满心方能永伏欤光胤申云。古样于初七地满心。于前六地不故起烦恼时。可入灭定。后有从初地。初地为生第四禅故起烦恼（论义也）其时不可入灭定欤。此分治定毕
　　一。智悲平等智悲之外种类欤。怖烦恼不怖烦恼限地前欤。通地上欤事。其沙汰光胤申云。怖不怖限地前欤。但其人至地上故地上此类云欤。怖者不然之释此意欤
　　一。闷训事读师不审（于归宅之路次读师被寻毕）木藏主云。读（云云）诗多遣闷作。意欤。读师云。古物付
　　一。无闷心所事不审之由。其沙汰评定曰。睡眠其分位定故。别其心所。闷何位云事。仍强缘来。一聚心心所触缘绝故。无别心所（云云）读师云。眠夜分其分位先定欤。ネ别段事也（云云闷事有义正义问答无闷心所事共许欤。不分明。可见之）
　　一。光胤申云。闷有心无心二位欤。上无心言亘下四位事滥有心故（云云）闷有心位见。若有者绝申。有心位闷绝一位不审也读师云。有心闷绝。闷心所。触缘心远时分也
　　一。或此俱是触处少分事第二解也。初解总色蕴取见。第二释不意得。触处者。疲极等风热等之所触之缘欤。其无心睡闷取事返返不审也。只初解依身份位色蕴云事。抑疲劳之缘触境取事不审也。疲极何物触身耶。四大之内何耶。返返不审（云云）以上评定之趣也
　　一。圣唯后三（乃至）无睡闷故事七地以前有学无学二乘。睡闷也。罗汉欲界段食故眠起也。七地已前可尔。以地以上如来无睡闷。示现别事也。罗汉闷绝
　　一。是故八识一切有情以下。三能变讫总分别三能变也光胤申云。此段亘三能变段欤。而疏因辨六俱说八俱转（云云）如何耶。重光胤申云。下少乘问难六识付事故欤。将又七八恒转。俱不俱二门。仍俱转之相专六识故欤。无殊沙汰止毕
　　一。若一有情多识俱转之问本萨婆多之问也。此师有情识多少依立之计。一然立有情依命根数共同新萨婆多释之。此师依命立之故。或异熟识大乘不共谈（云云）
　　一。一身唯一等无间缘自由之道理也。立此道理事不审之由。其沙汰光胤申云。下返质既许。此一引多心所以见之。等无间缘缘姿一等引后故。少乘若缘一等处以为由。二并可背一等故。一身二等无间不并存欤读师云。既许此一引多心所之返以开导依释之也（云云）此一之一眼识见
　　一。又如浪像依一起多之道理事私云。此文第八以成之欤
　　一。取彼所缘应不明了事一审云。缘久灭故。五后意识明了许欤读师云。其应不明了之中也。久灭显举成之欤（读样□疏）私云。取彼所缘。第六可非明了云事也。五识可非明了云。取彼所缘彼五识也（可见疏）
　　一。如何五俱唯一意识（乃至）种种相故事私云。此问总一意识取多境事许。明了不可取多境云事也院主云。取一或多。一境取事疑欤读师云。不尔。只申立也。多难
　　
第九十一日（自何故诸识同类不俱至又说有情随心垢净）

　　一。于自所缘（乃至）余无用故事光胤申云。自类不并之由。此文可意得事欤。抑五识粗钝劣也。青黄等四境一时现时。四个眼识起各一境了事。尤叶道理。意识利缘多境可异故读师云。眼识以缘色尘为其能。青黄等虽异俱色尘也。虽钝于自分境。一识何不转多境耶良公云。少乘大乘俱自类识体不并许之。此问无用也读师云。多识俱转家付外宗疑之
　　一。若尔五识（乃至）意识了为之问事读师云。乘上来也。一境多识了云事无用也云付。五识境意识了事疑之欤
　　一。五俱意识（乃至）故非无用事良公云。助五令起五起边助不助缘方欤光胤申云。助五令起分别依。助缘境方欤。非专为了五识所缘意识自分缘境本云也。答问意欤延公云。能明了取五识明了依欤光胤申。不尔。行末尔也。虽然此先申分。意识五识明了取境事说欤。只五识取程无用。意识取五识深明取境故非无用（为言）所诠请无用之问二答。非专为了助五也。自分缘境本为。次答自分缘境。五深取非无用延公云。能明了取设意识自分缘境。如此明了取。明了依用。若尔助五令起分别依。能明了取明了依用。分别依明了依同实学者二义。言明了者分别依摄之通同事也见。而此文二重分别（助五）明了（能明）说上各别通顺欤光胤申云。同事。先能明了取意识自分缘境说。助五令起为五为依事说故。二答以之为差别。能明了取故为五识为依。明了分别同事云义此文得事顺违。此文上同实诤。此文顺违抑能明了取以五识为意识为明了依义事。然实五俱论义第二重问。更事欤。此文意识境取事。五识胜事也。殆为五识明了依由。上沙汰样。取返五识为意识为依由此文取事不审也。若又如云又于彼所缘能明了取。例分欤读师云。不审也延公云。此文二门显欤琳舜房云。此文第二重问举。例分欤。直此文五识为意识依说欤。东院寻申（云云）时直说之样仰（云云）
    一。名有分别事古闻书可见之。今度沙汰
　　一。体数实故事读师云。事简体多事等之数简。此文依同之体数简。俱非等故简之欤私云。依同通共依欤事。今度沙汰。古闻书盛沙汰
　　一。如五根识事古闻书。可见之。今度沙汰
　　一。八识异不异事一行相所依缘事延公云。行相者体性通欤读师云。见分见。不及体欤延公云。体异也。何不说之耶评定曰。体性今成物柄也。以行相异体异成故不取之（云云）
　　一。能所熏等相各异故事评定曰。此皆以七识望第八异欤。七识中事上行相所依缘说之欤
　　一。如水波等事读师云。水波一异中顺何耶。此不异喻取之。何样水波不一之喻取事欤。所诠二门相兼ネ物欤。虽然顺不异之边欤光胤申云。水波喻波立水波同时时取欤。波止摄水时尚以取此喻欤读师云。水波同时取也私云。此事人人之所存异欤。二边共取欤
　　一。定异应非因果性故事评定曰。因果一异二边共取之也
　　一。如先所说（乃至）相所相无故事读师云。王所一异非离非即前世俗门说。今不一不异胜义门说毕说之。先如王所一异可说之事欤
　　一。依理世俗王所一异同事欤。第二世俗也。胜义异也。上王所后三胜义。今第四胜义也。但今胜义论且取第四。实可通四真欤。楞迦颂疏广释之光胤申云。抑上八识异不异能能见之。因果道理出第二胜义。如幻事等第一胜义。如此见通余胜义处偏此谈相摄之时。第四摄付论之面不审也。抑第四当文上异不异不见不审也。但第四属可有子细。所诠上道理悉入第四胜义样欤
　　一。颂事光胤申云。相无别无别可通无不别见。不然第四胜义摄。又真门并定一过
　　一。相所相无故多能所相。所诠此颂通四真四俗欤延公云。上异不异门。因果等之能相所相有别。异不异二边俱出之。而颂因果能所相无别云事符合云古不审。此事肝要。颂所执能所相无别说故。不相违上异不异门答（云云）私云。疏所相举
　　一。已广分别三能变相为自所变二分所依事延公云。此结前欤。此文难陀摄欤事古沙汰也。摄者此分三分转变难摄欤。若不摄者。上三能变难陀不入欤疑。而是诸识转变颂难陀一方料简之。何不取耶光胤申云。摄之无失。但文样三分转变见。三分相广说也。三能变相难陀无子细。二分所依一边摄评定曰。一边摄事不审（云云）读师云。不摄无苦见。付正义结之欤（云云）
　　一。云何应知（乃至）唯有识耶事光胤申云。
　　此问第一卷云何应知实无外境唯有内识似外境生问同事欤。又替样欤读师云。只同事欤。但又替样
　　一。是诸识转变等一颂事疏广彼依识所变之一句见读师云。此颂重净三句颂古沙汰。由假说我法有种种相转彼依识所变三句重净也。但疏彼依识所变一句不相违。彼依识所变之彼上二句。仍此一句三句摄故云尔欤延公良公云。古重净一句颂沙汰样见
　　一。此颂重净三句释事延公云。第二卷识所变段疏（云云）第一卷。不分明之由。当座光胤申毕
　　一。皆能变似见相二分事光胤申云。此见相二分计所执欤。依他欤事古沙汰也。第一卷总标沙汰同。此寻延公云。古沙汰也。下所变见分所变相分同异事也评定曰。肝要。似言取置。能似所似门之似。计所执。若变似之似。依他。依他二分似所执二分。能似所似之似也。自体分依他见相被变起。变似之似也意云。自体分物见相貌现云似。其姿相似似。其姿也。自体二分形也
　　一。读师云。自体分转自二分似云似训读。能似所似门时只常样读（云云）评定曰。此事不尔。同事欤。别义道
　　一。皆能变似之变言事似言上沙汰毕。变似不可混乱。上注似言事也。疏意付见读师云。变言事。疏。安慧护法二家各两释。安慧变现变异二义。护法变转变现二义也。于安慧变现义二分总无所执意得也。变现依他识体。似言所执似依他也。皆能变似见相二分二分计所执二分存也。变异义。演秘释样。所变用依他用云释也。仍异初释也。变异者自体分异形二分起也故殊云变异欤。付之抑此依他用云。依他见相二分欤。又不尔只依他之用不及二分重欤事。其沙汰延公云。依他之自体分目聊用起位。此分取云依他之用也。不及见相二分。二分无样所执也。演秘所变之用是依他起释此重也。疏变异义释时。为见相二分之用起也云此重也。见相二分之用云。即二分。此意欤琳舜房云。古样申安慧之意。自体分起成二分用云用。二分所执也（云云）光胤申也。演秘释前后相违。此用实非见相二分用非二分见。二分之用用名。二分用名二分见
　　一。读师云。依他见相二分安慧师许欤事。古二义也。今依他之用此事欤（私云。此事未定。二分申。非其巷欤。所诠今依他之用依他见分二分许欤否沙汰同异事可寻之。打任别事欤）
　　一。护法改转义安慧变异义ホ事也。自体分形见相二分起也。变现义者自体分现二分也。母如生子。别物变出。前义别不变出。
    一。今取自体能转变也非两释正否。总颂转变释也。诸释共许也
　　一。由此正理（乃至）离二相故事此文第三句释文。释下二句云事不审也。安慧依总无立别无也
　　一。有为无为若实若假事评定曰。为无为对假实相对也读师云。无为非分别非所分别。只识之体取之。疏识之体见。肝要。不相应何分不离识耶。今分别所分别门入不离识成。非五法事理门故。但无为体门寄取样。色心分位。所依取时自然随取欤
　　一。假实门。实常住实法。有为之相用皆以假取欤评定曰。实门取也。常住实法者举显也
　　一。转似我法外境相现事难陀意。转言依他相分转出事转云也。疏见分识能转依他相分者此意也。似言。能似依他。所似所执（余不及余义也。所执也）疏似外境相现此意也。疏下文以是诸识有转似外境之功名为转变此意也
　　一。此所执境（乃至）实我法性事难陀意。所分别体取所执事不审也。依他相分不物立取所执。但可取之古申
　　私云。此事且所执举不出依他。存唯识境虚计故也。所执中中大事。样妄境故恐背唯识志也。但转变之言可含之。以下由此分别变似外境我法相之释肝要可知之。颂含说见。此事古闻书可见之。难陀可为八识能遍计师之由沙汰之
　　一。唯既不遮等文事
　　一。中道事言中道者正智也云此下释也光胤申云。中谓非边。中先中欤。评定曰。中言中道云料简。此事不审也。背释故读师云。契会中道者。理理知正智也云意也。理中道取易知读师云。先年尧寻良英中道事诤论。尧寻只有有知中道也。非有物有谓诚事也。有有云正智正解也。契正解契中道也（云云）良英样中途义云中道故。非有非无中道云也（云云）
　　私云。师范之义非有之有云意欤
　　
第九十二日（自又说成就四智菩萨至由此慈尊说前二颂）

　　读师云。能随悟入事。疏二意。初意能字配十地位。能入唯识也。随字配地前。随悟入也。付此地前随悟者何随。所随之样不闻。后意随十地悟入（云云）此解能随二字共地上菩萨也。随者随地地悟入意欤（云云）
　　私云。后解意随地地意云事如何样欤。疏随经义入十地（云云）经义理悟悟入意欤
　　一。相违识相智得名事读师云。相违申疏二释。初释相违境也假者直相违不可云。相违之者也。依主释假者相违呼。后释假者直相违云也评定曰。后释意。境相违即境欤。相违之境欤光胤申云。人境俱别故（云云）境相违即境见。假者人天鬼等相违。四四境相违存欤院主云。初释意。假者非相违（云云）相违识相智相违不呼假者欤读师云。假者呼也。初释意假者直虽非相违。取相违境故依主释名假者也读师云。相违事持业依主二释。假者相违云此假者识云识生此识因云相也。相者又境也。菩萨此境唯识悟云终智也。智者菩萨智也。一处四境之境了知。非唯识一处难变相违四境悟。悟入唯识也（云云）可见疏评定曰。相违识相智者。相相观智云事欤之由治定毕
　　一。空空唯空专私云。六卷私记。今一处四境境即空定人观空（云云）此样可云一处五境欤。但秘释别事见。又一类境更出见。可见演秘训论评定之趣。读师云。于今一处四境之境空定之人观空也（云云）延公云。一处四境所执依他二义也。但今一段依他之通也读师云。依他问答光胤申云。非所执之由疏分明也光胤申云。业力一门。业力门不可成立故光胤申云。常世界之样见。心境事多。心如此存。不随心境现。并业力一门不随心力也。若尔一处四境只业力门如此也。境实境业力一处令变。境融通须弥铁围样。又融通一处四境。其样。业力色色无尽。如此其姿意得。叶道理也。所诠今样不融通须弥等。偏业力无唯识道理。融通境。唯识道理欤。返返不审也。不融通须弥等唯识。何以一处四境成之耶。又一处四境如幻之道理显。须弥等境如幻欤。只业力不用意得无子细延公云。妄业唯识常沙汰事也。唯识妄业力如此妄熏习付。色色其境相貌欤。境当座不随心。不知如幻所执也光胤申云。妄业唯识返返诳诈事也。少乘等业力申。其业力唯识。云事不意得。非业力门依唯识道理样不闻。自宗唯识不可成。所诠业力唯识力。妄业唯识妄业归唯识。其唯识承并业力门也可申。实业力。唯识更。抑所执力。所执无法也。所执之力不意得延公云。所执之力其心力也
　　一。无所缘识智事良明房云。梦境时。心。筋事思。梦中心境俱非实有。何云识现可得耶读师云。筋事思。心。筋事境
　　一。自应无倒智事光胤申云。小悉等意。虽境实有心迷悟申读师云。尔也。心外境。爱着憎恚等力无倒智不现申。但大乘。爱憎恚等之过失并心外境置故也可存也
    一。随三智转智事读师云。初智自在者观察者等智也。此智力境现样见悟唯识智第二番智意得。第二智今四智成就菩萨智也
　　一。随观察者智转智事读师云。此智样更不意得。向一境观苦无常等时。其境心随。苦无常等见。境虚假存欤
    光胤申云。泛尔实体境境境观时事欤。疏一极微出评定曰。此事不意得。于境本来苦无常备。随观显也。何以之证唯识耶。虽境实其境苦无常可显故读师云。不意得间。土代之样定。新问答随身。被读上其趣仿佛也。大纲一境向苦无常观时。其境实苦无常定处又观空无我随心空无我故。唯识也。境虚假也云趣欤琳云。此抄此趣也（云云）付之重重不审。肝要不意得分止毕
　　私云。此下疏能能开可须解意得事多。修法观者事。修二意。法契经等（云云）非一体上有多义故事肝要。此证意欤。追可决之
　　一。随无分别智事读师云。此证又不意得（云云）无分别智证实者真如事也。一切实境可显云事不意得（云云）
　　一。皆非离自性事自性子细多。可见疏。自性之体种类多故。唯识广云一切也
　　一。理证四个量事所缘法故第二量云事不意得。第四量。但对二随一故量云尔欤
　　一。极成眼等识事读师云。此量言许如何光胤申云。离自色等（云云）离不离之沙汰出来。意许量体诤量申。其故唯识比量ホ事也光胤申云。于此量五个量。初眼识量以平等识为同喻样如何读师云。耳等识不缘离自色等故也。肝要。不缘色等边为同喻也。耳等缘声等故
　　一。此亲所缘等量事光胤申云。此六个量也。总合立可有过。色境望耳色等可离境故私云。如彼能缘之能缘见分欤自体分欤古寻也（可见闻书）
　　私云。疏立此量事无用由释云。谓前巳言亲所缘即是相分。恐他谓非识为体。故今成之（云云）事也。可云无用欤。为恐为恐
　　一。抑此量唯识比量所依量欤事读师云。似唯识比量之案立（云云）良公云。此量云所依。或所缘法故云所依。二义欤。抑论量所依。何论不立别样立耶延公云。ホ别所依量不寻ネ一义欤（云云）
　　一。所缘法故事私云。此量又无用也。上二随一故可满足故光胤申云。如相应法之喻事具能立事疑也。但总成所缘义。今能缘缘事欤就其相应法正心心所取故本质也。本质心心所望他心时相离法也。何具所立耶读师不被申其由光胤申云。于本质心心所四分相缘可作不离能缘之义欤私云。不云即灭事一分相符过事可见疏
　　一。我法非有（等）文（并）二行颂事读师云。此事大事也。中中不及沙汰。一法中道沙汰也。凡三性对望中道见无风情唯识也（云云）颂事。读师云。唯者定义也。简义不取事。于此二都无○简义故。故说一切法非空非不空二句。一法中道闻。及有者真假相依之有也（云云）此外事一法中道之才学也良公云。偏说染分事其由何事哉读师云。为今生厌离也见（云云）
　　一。世事乖宗难事读师之读上疏四个比量
　　一。处定难事。读师云。终南山一处山在处定故。望其处见之。不望其处时不见之。若境非实故。望其处见时境非实心力。不望其处时现量可缘之。何处定见不见耶（为言）
　　私云。此现量缘也。比量。比量不望时思遣缘常事也（可见疏）
　　第二时定难事读师云。缘时不缘时事疑也。心力境非实。一切时可缘。何缘不缘之时分耶（为言）光胤申云。设虽非实。又心力。心缘思时缘。此难不意得评定曰。此难泛尔缘不缘之时难。上处定。不望时不缘事难也
　　第三相续不定难事光胤申云。相续不定者。相续有情也。有情缘不定难欤。不定难欤读师云。不定难也（云云）评定曰。上处定时定事样也。此难意多有情一处树木缘时。境非实。何缘人不缘人。缘不缘不定耶。必定何人缘之云事不审也私云。境非实故。人缘之。人不缘风情（为言）喻眩翳人见发绳等。无病人不缘之样（为言）
　　第四用不定难事私云。此又不定难不定不难欤读师云。眩翳人见发等无发等用。余人见有用。境非实何可无用。为言。返覆之样易知。
    一。如梦境等应释此疑事读师云。梦中种种事缘时。方处有无终南山有无相。或处村园。或处无之。如此种种差别。皆以觉时无迹形。汝疑以之可释。觉境如此（为言）
　　一。狱卒事所执依他两释欤。二十唯识论引文所执释也。彼论两释欤。又彼论所执所执释欤。可寻之
　　一。寻香城事读师云。グ。海边宫殿似气立（云云）
　　私云。古闻书别样申。可见之
　　一。何缘世尊说十二处事此疑只意法可说之何说十二耶（为言）
　　为入我空事延公云。总缘也。我空欤（云云）读师同心毕
　　一。如色断见说续有情事读师云。以之十二处说。一合主宰执见为遣也。化生有情事。有情我无。但法目。仍蜜意以说给。十二处尔也。别实色等。有情别实有ネ。断见后有拨遣。有情说
　　一。为入法空事私云。唯识法空宽狭。独作生空唯识非法空故。又唯识表。法空遮也。但遂归一致也
　　一。岂不亦空事此问不意得之由光胤申出毕。意云。为唯识悟入说法空云意。法空唯识之外闻。而何如此问耶读师云。法空。唯识法。一切意得问也（云云）
　　以上
    天文三（甲午）九月十九日至晚景笔功讫同十月十六日一校了药师寺英乘


　　论第七卷闻书第三

　　
第九十三日（自若诸色处亦识为体至故定应信一切唯识）

　　读师云。抑九个之问答生起次第之问欤必不连续欤事。昨日延公寻。昨日必不连续之由申毕。但能见之。次第连续之问答欤。先唯识所因难举教理成之毕。付之教理样。世间乖唯识宗事举疑之。举梦境答之毕。此时世间相违阁。举圣教相违疑之。付之唯识成空生空之样易知。次色相非色之生起事上依识所变非别实有付。色处坚住举难之答之。此上色处阁举现量境疑之。答之如梦所缘（云云）付之梦觉相违问答起。付之色处之分问答究毕。举他心疑之。答之但不说彼是亲所缘（云云）付之阁亲所缘本质他心举疑之。既有异境本质他心也。答之唯识自一心取置事嘲。遂开五法事理毕
　　一。若诸色处（乃至）相续而转事良公云。此问无形质心形相色相显现事疑欤读师云。不尔。左样取入分。只世间山河大地等也。谁造作事。无始常恒未来又相续事。若识为体非实有。争坚住一类相续变异转耶（为言）常堀ホ冈筑。造作义眼前也。山河大地等付事也光胤申云。凡九个问难何粗浅问样闻。若深重立入事。三能变唯识处明之毕。九个问答世间现见粗浅不审欤。随九难尘常申。尘云。假难之意欤。今色相非心难。尤良公不审。无形心法质碍之色法变出事疑处。其性境唯识巷。问之。以之可知之
　　一。名言熏习势力起故事读师云。只虚妄熏习之势力如此（云云）其所以委申。昨日今日山河等常恒不变之物。思付熏习故。坚住一类显现光胤申云。迷乱心思分加样付。熏习。。正事业辨时。如幻境不随心。山越河。何物障碍耶。所执障碍申。所执无法故。迷情心申。将心如此事不叶事。。如幻物。何如幻振舞。总迷情之前如幻不显不审也
　　私云。妄业唯识大事也。故东院云。迷情前如幻事也。有情此死生彼上下往来之时。更山河通金石。地入登空也。此如幻之道理业力显
　　一。与染净法为所依故事读师云。世亲无性两论。上名言熏习势力起故初解。只后与染净法之解见。而上名言熏习道理。与染净法。更由。如此色相坚住一类现。自然与染净法为依事可申。染净法起。色相坚住可得现争可申耶不意得延公云。诚文面样。与染净法之第二解。源迷乱心执之故。坚住可得。与染净为依可意得欤。不尔更难立事欤光胤申云。左样不意得难成事也。随疏此趣见。疏云。由元迷执色等境故（云云）此意欤光胤申云。便无杂染亦无净法之由。更不意得。本性清净之法。杂染何无清净耶。以此由返思时。为生颠倒。可得坚住现。假令不审也读师云。无杂染由
　　一。乱相及乱体等一颂事读师云。疏云。文隔越（云云）秘释之推之。色识共乱相乱体物柄闻。乱相色识。乱体非色识。相配可意得。此事文隔越云欤（云云）光胤申云。秘释之样。摄论长行乱体乱相非色识色识欤。而颂如此逆次。秘何处故不次此疑也。答之若无余亦无之结颂以思之。因先果后故。乱相（因）乱体（果）列之欤。秘释此意也。读师同心毕
　　一。现量为宗难事读师云。为宗之为违。现量境违唯识宗云难院主云。现量为宗（云云）外人现量吾宗举今难故为宗云欤光胤申云。五识境非如幻。殆带所执一义。五后意识所缘所执无。所缘相分内境也。旁以今答不尽理也读师云。又色等境非色似色等文今不审释欤（云云）光胤申云。又色等境之文疏生起问。依彼问可意得欤（可见疏）
　　一。现量证时（乃至）妄生外想事疏依自宗顺他宗二门以释之（可见之）道此答随他宗（云云）
　　私云。五俱意识妄生外想之义。其事。然今此中据自多分及就他宗（乃至）妄执者也（云云）然实五俱之论义也（此下释）
　　一。疏五识中嗔等亦亲不顺本质境但称亲所变相分故非遍计所执文事。此文明文也。能能可意得置事也
　　一。又色等境非色似色非外似外（乃至）是实外色事延公云。非色似色之外非外似外不意得繁重也。只同事欤光胤申云。古自他ヱ。非色似色自宗前释境姿。非外似外就他宗释之。外人外境云故
　　一。此文疏但显正义不是破他释事光胤申云。有义任文疏弹此文破他（云云）评曰。下破有义云疏破他意。不尔不可执为对谁云尔耶。但显正义显边也见
　　一。如梦所缘事良公云。内境非无。何例梦境无耶读师云。如梦所缘外境事也。非内境不可执为是实外色之文分明也
　　一。梦觉相违难事若觉时色之觉何故实时之觉。云觉非真觉（云云）
    一。如梦未觉不能自知事光胤申云。梦中吾见梦追思事人被申（云云）听众中同心之人。但此文分明决判光胤申云。真觉云。上觉简简置真言欤读师云。二乘见道取真觉欤论义也。答样总真觉。今不取。唯识觉故（云云）光胤申云。生空唯识举可疑之欤
　　一。外取化心难事光胤申云。外取他心之外取如何可意得耶读师云。外取他心云意欤
　　一。疏钳也
　　一。非如手等（乃至）亲照外境事私云。此等能取所取相离取外物也。外宗心缘境习此也
　　一。但如镜等似外境现事私云。镜照物自处彼影移。自不离。而他物取浮也。大乘心缘境。以之可知之延公云。但如镜等之镜喻本质欤能缘欤读师云。此文本质欤（云云）延公云。总镜像喻二义也。未定事也。此文本质见光胤申云。疏样能缘心镜体见。他心之影于自心上现之文分明也延公云。此文本质可料简（云云）
　　一。无有少法之少法事读师相分（云云）良公光胤申云。此少法能取所执心欤（云云）读师云。摄末归本辨范抄（一问答抄也）唯识论但明相分（云云）私云。彼问答抄申。似彼相现之事欤。但不分明觉。彼抄可开之
　　一。既有异境之异境。本质他心治定毕私云。实境云事。总心变不云外境。但今能缘非心变。仍云异境欤
　　一。奇哉固执事唯识之识吾一人取置事嘲也延公云。自他有情相对勿论也。但此问答自身八识相对等入欤读师云。自他有情相对欤
　　一。四实性故事良公云。可有不相应实性见读师云。二义欤。今文先左样见。但可有料简（云云）延公云。四实性故一向依主唯识见读师云。此文尔也。总依主唯识解释多见。随持业唯识之义兼依至故无苦见。依主唯识之义不兼持业欤
　　一。一切有情各有八识事二禅以上各有八识之义云事古不审也
　　
第九十四日（自若唯有识都无外缘至善与无记相望亦然）

　　疏问答识起之由（云云）此疏样见。由假说我法有种种相转广释。有七颂。合为二段。初二行颂释违理难次五颂释违经见。违理有二。四缘生死相续也。违经有二。三性三无性也。此违理二中初也读师云。若唯有识都无外缘之问不意得。上明体用转变。内识转变之样明毕。重何问耶光胤申云。体用转变内识中转变也。此转变时缘不闻。何不问耶读师云。分别所分别。所缘缘之分闻光胤申云。其所缘缘情不闻。只心所分别云也。其所分别生虑解。样不闻。四缘能辨人此所分别所缘缘可意得。不尔如何意得耶良明房。上三能变段所依所缘三依等明事光胤申云。其又一段事也。样远事取合。总法门废立。今一段付无用欤否事也读师云。上虽数数明。为研寻义理。或为遣疑惑。多重问答。有其例欤。唯识所因难由何教理唯识义问。上成事重问见。又下三性义问不意得。三性唯识事。唯识三性相违云事不审也。此为生起问举欤
　　私云。唯识所因难之问重虽说。未了申别段事也。三性义问先师（尧寻）申。三性法相门。唯识聊其趣也。意得合了达时也（云云）
　　一。一切种识（乃至）功能差别事延公云。第二卷赖耶一切种狭今一切种广。而今体只同事也。如何辨宽狭耶。业种等今一切种摄赖耶一切种不业种等故读师云。上亲生自果（云云）今文能生自果（云云）亲显名言。业种疏故。能亘亲疏词也延公云。古左样申。付之又业种感果自果云事不审也读师云。善业感善果故。对恶果云自果。恶业恶果准之可知。自分自分因果云自果事无过（云云）光胤申云。此样于业种可立引自果欤读师云。可尔欤（云云）
　　一。此生等流（乃至）名一切种事延公云。此士用果人法何耶读师云。法士用欤光胤申云。一切种者果四果。付果云一切种欤。将又种子处一切之义欤。种子体一多。等流果生付一多。所生现行一多随故。异熟士用檀上三果。异熟果种子士用果种子。别别。只名言种处兼三三果功能欤。若尔付果一切意得存也。但种子功能谈。种子一切义欤。样种子体随三果各别。等流果读师云。付果可事欤
　　一。有展转义疏二解。可见之。第二解不正也
　　一。此识为体（乃至）无别性故事诸本之点此识为体云。识处种子道读师云。疏释情。识现行识也。种子现行第八自体分不离故立识名。种处自识义。从现行立识名见。土代识种现。种子识时。种子不寄现行直立识名事常事欤。乍去今种识识自体分不离由以立名光胤申云。此识为体之识处种子道样。种处直立识名见。种识为体物。其体识也。自元识种现。此种子识也（为言）但疏自体分不离之道理立。又论种离本识无别性故云事。设直种子虽名识第八自体分上依附种子识。此总事也。识名寄自体分立云事欤评定曰。此识为体云道事。此言处种子道。识处种子道。样欤。诸本此言之处（云云）评定之通治定毕
　　一。此识中种余缘助故事疏三缘（云云）种子待众缘现行三缘治定欤。此事二义也。而此文无余义光胤申云。非待众缘何缘延公云。种子争假所缘缘耶光胤申云。现行缘云义不申。现行缘又为种子缘也申。此二义论样
　　一。读师云。种非识故之种谷麦出事不审也。彼非实种。何出之耶光胤申云。实种必种识也。何云非识耶。仍出谷麦也。谷等虽非内法种子。外法种子也。无苦见
　　一。后当说故事现第八。下以展转力故摄。或第四句彼彼分别生摄二意。疏见
　　一。谓从生位转至熟时（乃至）重言如是事读师云。谓从生位牵引因。转至熟时生起因也
　　私云。疏爱等因缘举。此样生死之位出欤。只本有长时之位种子生现行事出。命终位受现行生事出事如何。凡生死相读样又下违理难也。出之事不审也
　　一。有共不共事读师云。共相种子不共相种子也（云云）
　　一。展转力事相见分等（云云）良公云。相分为见分缘。见分为相分为缘事不审也。今明心心所助缘故。相分助缘争明之耶。推之见分助缘之体取。心王见分心所见分相对所缘欤私云。颂上二句种子缘也。第三句现行之缘也良公云。出不相应事不审也。不相应假法也。争为助缘耶。但缘不相应心起云尔欤。缘真如等邪见等之起此意也
　　一。由本识中（乃至）方起分别事读师云。颂由字以故字生字释也
　　一。诸净法起（乃至）为缘生故事光胤申云。颂说分染法之缘明欤。应知亦然之词颂之外见读师云。尔也（云云）
　　一。此缘生相事缘云四缘。生云下彼彼分别也读师被申毕
　　一。缘且有四事读师云。且言缘生中且缘明云事也。疏以答不尽者生不尽也光胤申云。尔且缘有四云。何且言缘下置耶。故缘四缘十五依处。且今明四缘。仍对十五依处置且言欤。疏左样见读师云。十五依处傍乘义云事不意得（云云）仍且言对生也（云云）光胤申云。抑本颂说种子因缘。而二现行云说现行因缘事如何。本颂之外加之欤。诸净法起应知亦然之样先任颂说种子现因缘别说处。始说之不审也。延公云。所说种现缘生分别广释也。其前略释颂时。诸净法起应知亦然（云云）略释时任颂偏说种子。下广释元广释。颂外尽废立之欤
　　一。极劣无记事无起中异熟无记也。可见疏。异熟有重重欤
　　一。无所熏故事评定曰。非能熏故。无所熏故不意得。设第八之外所熏处。自性微劣争熏耶评定曰。微劣故（云云）下极微圆故之极微此由也读师云。无所熏故由其理。己所熏处故。第八之外所熏处故。第八不为所熏可事阙。若所熏处。必定又可非能熏故
　　一。等无间缘事私云。此下疏大切事共在之。先色·不相应·种子无等无间缘法也。仍简之。疏见简三样。一多同类俱转非等无间缘。二假法非等无间缘。三无缘用物非等无间缘。多同类俱时转义亘色·不相应·种子简之。但不相应命根同分同类并生义。仍假。无缘用二义简之。以唯假一义不可简之。不放逸等假有缘义故。命根虽有等无间之义无缘义开导义（三义中多同类义无缘用通义也。假义不通种子色一分欤）
　　疏云。简色不相应种子无为非此缘性。以多同类色不相应种子俱时转故（乃至）命根同分体虽一一而无并生。一者是假二无缘用（乃至）然非唯假义以便简命根等。以不放逸等是假亦有此缘故。命根有等无间义无缘义开导义（云云）
　　私云。开导二言事疏云。开者避义。与后后处义。导者招引义。即前法避其处招引后令生。必有缘法方具此二（云云）
　　一。前聚于后事疏云。简俱时及后为前缘义。非开导故（云云）私云。非开导故者。避处与义故。后法俱时此义故欤
　　一。自类言事疏云。显非他识为缘（云云）私云。他识开导第四卷立破故。当卷归正义明之欤
　　一。无间言事疏云。非中有间隔要无间者。虽经百年等断亦是此缘故（云云）
　　一。等而开导言事疏云。显前业一心为后心心所缘。前一切心心所为后一心缘意即齐等。而开导故名等开导此乃等属前后通因果也。即简相似法沙门义（云云）读师云。此用等之义也（云云）私云。如第四沙汰被申毕。但此义显体等云一义。又通体等用等一义光胤申云。用齐等义见。用等欤。但体等当样。就中等属前后因果通云事不审也。只因处等义见存也读师云。前一心为后心心所前一切为后一心。前后相对互望时。等义云尔欤
　　一。疏云。又等者显此心心所聚中唯一心一所后亦尔故。一法非多故成等。一聚中如色不相应有多类起。彼非等故（云云）读师云。此无余义体等也（云云）私云。此异义体等存欤（但可寻之）后亦尔。此义等前后相对见之欤。凡此义因处体等无子细欤。所诠横竖中横见之因体等见样欤。竖见等前后见合故通因果等也（以上等言疏出二样。初等简著名沙门义。后等简色不相应之由疏见）
　　一。八识相望时。多同类俱时转。仍同种子非此缘。疏云。若许俱互为缘多类并生得为缘者。种子类应尔故
　　一。八识俱时转种子色等同类俱时转欤。种子又也。体用各别故。种子一类百千。仍云多同类种俱时转故疏云。一身八识虽名多类。然体用各别。名但是等。其色等法体用无别。多类并生故非是等。如草火等喻准此应知（云云）又云。八现识体用别故。非是同类。非如种子一类乃有百千（云云）
　　一。如草火等喻事可见末文。显轮集未见之。追可见之
　　一。心与心虽恒俱转（乃至）等无间缘事此事如第四卷沙汰。依缘时性同故和合似一欤
　　一。入无余心最极微劣无开导用事读师云。只后念心心所不可起故。不引之。最极微劣之由不审也。最极微劣无想定等入最后心。微微心劣故光胤申云。后念永不续以寻因样。样力。无想定等最后念。尚微劣欤。其后念续不续以可知之欤
　　一。论有诚说若此识等无间等文事（此文问答近远问答。远之答也。可见疏）前念因后念果俱等言。一一相望
    读师云。诚不审（云云）
　　一。镜智起已必无断故事私云。佛果起故无有漏处。起毕无断。若圆镜智金刚心起义。不云佛果欤。推量也
　　一。善与无记相望亦然事读师云。无用也。上有漏无漏沙汰善无记相引闻（云云）私云。自然闻。义门异故云尔欤
　　
第九十五日（自此何界后引生无漏至一切位中有无不定）

　　一。或从色界事私云。顿悟为受变易要生第四禅故云尔也
　　或欲界后事私云。必欲界回趣不改其身变易受故云或欲界后也
    一。有义色界亦有声闻（乃至）亦得现前事私云。于声闻许色界回心。疏云。但除初二果独觉（云云）又无色界回心义见
　　一。然五净居等文事经不说彼之论义也（常沙汰也）一。私云。此下疏。此第二师义。佛地论唯识论准。多生分段之二释。此两释。于初二果。第二师大纲故共许。于不还多生分段有无二释也。此第二释许多生分段中。可有渐悟悲增欤否事常事也延公云。亦容之容字义欤读师云。尔也
　　一。于无记中染与不染事延公云。此不染法执释。此事难思。先染污何云尔耶读师云。望二乘云尔也光胤申云。望二乘时不染。望菩萨染污。不染云事不尽理也读师云。谁人望。不染云义门无过欤私云。菩萨法执等无间缘不说欤云不审。只我执与法执亦相开导申可然欤（一且不审也）
　　一。生空智果前后位中得相引故事私云。此生空智根本智。果者后得智（并）灭定也。
　　此三种上染与不染之不染摄疏见
　　一。此欲色界（乃至）不生彼故事私云。见疏有漏第七生无漏事。非无色界云事也。菩萨不生无色界故。有漏第七不生无色不起之也。能引有漏第七付事也。假令所引无漏第七通无色可起之也。其故依身欲界入非想定人。能引第六非想地故。所引第七同地故。因位间。无漏第七依地随能引无漏故。佛果不必尔
　　一。润生位等更相引故事延公云。润生位举事有子细欤。只不限润生总申读师云。举决定位也
　　一。初起无漏（乃至）唯色界故事读师云。见道无漏必色界心后引生之也。三乘俱决择分善根色界修慧定故
　　一。眼耳身识（乃至）应知亦尔事私云。自类者。二识ネ说故。不云自类。鼻舌相对。三识相对。为等无间缘欤云滥故。云自类也。次疏见。鼻舌限欲界故不可云互。三识通二界故可云互见
　　一。有义五识容互起故事读师云。此师成事智初地起云故。许漏无漏间杂之等无间缘也光胤申云。抑此师意。八地已上五识有漏无漏间杂义欤。将又如第六纯无漏欤（此事古寻也）读师云。此师意难知（云云）
　　一。第二师正义也
　　一。有漏不共必俱同境根事延公云。六七相对漏无漏能所依事。此因简时。同境简之见。前三之义不被简。读师同心毕（本质狭带事其沙汰）
　　一。谓若有法之有法事私云。简遍计所执见读师云。此疏下五识假缘欤否二师。总云有法不简假实。仍于假无实三简无。假实二云有法也
　　一。读师云。第二缘字两寺之论。所缘言诤也。非缘言诤之由。古贤明言（云云）读师云。北寺传所缘言始有体所缘取定也。总所缘虽通有无。今缘且有四表故
　　一。是带己相事读师云。己者当何物耶光胤申云。疏己者境体（云云）境事见读师云。己者境体。依何云己耶。对何云己耶光胤申云。己能缘心意得样。此义能意得读师云。凡己能缘心也。境不离心心物也云意心云己云己相欤。己相者心相也云程事欤（私云。秘云。相见名己。见分带相名带己相云云此释可意得合欤）光胤云。己者境体。今御谈样相境。己当心故读师云。己者境体者。境心物。心境一物云尔欤。不违此文读师云。凡相分变时先挟带为本。其上变带可谈。挟带土代也（云云）延公云。行相释三释中行境体相云释等事欤
　　一。为质能起内所虑托事延公云。本质为心之所虑分齐事大事也。正心虑解本质为所虑欤。将又本质相分引起。相分又引起心故。传虽云心所虑。心正当本质虑解欤。此事古来之诤也读师云。此事故东院寻申（云云）时。本质虑解通被仰。重疑申云。心缘心外境仰云。相分不变缘之。心外缘云难。相分缘无苦见（云云）
　　一。第八所缘本质有无三师事读师云。初师无殊过事。器界许本质难思。但远残果。样器界本质有存欤
　　一。有义亦定有疏所缘缘事评定曰。安慧师义也。第二卷变他根云师义也（云云）延公云。变他根时。所变相分自身置欤。他人身变置古寻也。古闻书。可见之。种子付可有此寻也评定曰。变他正根样不审也。扶根变欤否不分明
　　一。第三师事私云。此师变器界样。自他所变互为质存故。通途本质。互为本质也。通途本质本质。相分相分也。应说此品之品言显通心心所见
　　此下有无不定样因果二位说之。唯托心王之沙汰
　　
第九十六日（自第七心品未转依位至卷终）

　　一。是俱生故事读师云。始俱生我见必有本质。道理以立此由（云云）光胤申云。此分别俱生之俱生。第八无始俱生故。云是俱生故欤读师云。
　　第八俱生可有本质之样如何光胤申云。第七恒缘第八故。第八恒俱生自必可有本质欤。余识处难立此道理。不缘第八。设虽有缘义。缘余境故读师同心毕光胤。后下第六心品之下疏见。或分别起或是俱生（云云）无余义分别俱生之俱生。仍遂其通治定毕光胤始申。古闻书之趣也。古闻书不落居事多
　　一。粗钝劣故事粗钝劣三样不及沙汰止毕私云。粗非钝劣物。钝劣非粗物欤。又钝非劣物。劣非钝物欤。思可知之
　　一。或第六所变事延公云。第八第六所变同时取合为本质义。或第六所变云此意也云一义（云云）读师云。不审也。常第八杖业果门。杖第六定果境之时也云欤。同时六八所变为本质云事不审也光胤同心申毕
　　私云。若延公申通。同时定果业果境缘时事欤被申样。取合为本质。替常趣样闻
　　一。缘过未等无外质事读师云。成事智不缘真如润色欤。第七云缘真如等。五识云缘过未等故
　　私云。此下疏缘否两说出
    一。增上缘事私云。谓若有法简所执（云云）如所缘缘凡于四缘。初二无此词。后二置有法之词。此事古初二表缘之体。仍不及云有法（云云）
　　一。有胜势用事评定曰。不障之增上缘有胜势用事。凡不障申。凡一切不障碍不云缘。可障物不障云缘也。故有胜势用。可障物
　　私云。譬庭取。庭草不障物不障增上缘欤。庭庭草出不障非缘欤
　　一。或顺或违事读师云。因明无单即因。虽有即因样皆之因狭即因也。内明单即因样申一义欤。而此下疏释不许之见。与后生异法为缘。非前灭法之解释分明也（云云）私云。能相违所相违相对谈因之义样。古闻书沙汰读师杂谈云。第十是违之论义初重之答进。非真实之法则。且第十是违释也可答也。问题大师如何释之耶故。大师第十是违释外释样。仍第十是违释也答事不可有斟酌事钦。假令问题或违之违第十因欤申。第九因也可答也。总论义事。显法则事也。京都御讲样。故东院仰。论义初重答答切。进释出疑欤。不然两方可疑法则也。答切。御答付一方疑事。其由仰。论义构习。必二边进退疑时。论义构也。左样无疑样答。忽论义。故答。必二边疑时。论义出来也（云云）
　　一。虽前三缘（乃至）差别相故事延公云。杂体增上缘之时。余三缘增上缘取。亲辨自果开避引导用其任取欤。其用之上与力边。取欤。古二义见读师云。亲辨自果边。其任取也。若其外与力之边取云。即别体增上缘
　　一。生住成得事读师云。大论第五显扬十八疏引。生义不意得。自种为先。所缘助伴和合。三界法生（云云）自种为先。因缘所缘又所缘缘。何云别体增上缘耶光胤申云。此事易。自种为先所缘和合申余二缘也。此二缘和合法生时。亦增上缘缘生法故。此云生之增上缘也。重意云。自种所缘则生之增上缘。自种所缘法生时。增上缘与力不障法生。四事之中生增上缘云也（为言）住成得□事增上缘由申。自种所缘出也读师听众同心毕读师云。住者风轮上令住水轮等住增上缘也。成成立成辨出。成立者。因明成立以可知之。证者。大疏敌者为和合胜解爱乐为先宗因吟为建立成所立义云成增上缘也。爱乐三支大疏敌者增上缘也。所立义果也（以上大师意）新师。因喻为建立。所成宗为果生增上缘自种当爱乐。三支当余法色无色。助伴所缘今大疏敌论者当也。此成立也次成辨者。工巧智为先。劬劳为建立。处具为和合工巧业成辨（云云）读师云。辨立殊目
　　一。二十二根事私云。二十心相生等无间缘。二十二根增上缘也读师云。二十二根立。根者依止增上之义也。胜果利法也。此果利一行颂显。取境者眼等五根也。取境果利易知。五识等为缘欤。男女二根续家族为果利。子孙等系荣大有果利。命根活命为果利。易知。五受根受业果为果利。作业受果并受顺违俱非领纳之力也。信等五根世间之净法也。虽出世通对三无漏根云世间果利易知。三无漏根出世净也。果利易知。涅槃为果欤。意根事颂不释。不审（云云）后读师云。秘引对法第五。意根取境摄之。眼耳鼻舌身意（云云）光胤申云。其体八识闻。但后三识所依现在七八欤。现在六识非所依根体。取过去意欤如何读师云。二十二根门之意根必非十二处门之意根欤。俱现在八识心王取欤。复各加自相应之心。望心所时现在心王所依也定。此义门。现在八识心王云二十二根门之意根欤光胤申云。二十二根取境义六根举。其第六意根今意根也。此样等五根二十处门之意根见。读师云。心王同时心所助令取境义。等五根取境义取欤。当座此分治定毕
　　私云。二十二根门之意根。日比分明不取置。追披处处释可决之
　　一。五受根如应事如应言云疏三意。遍行中受。五受各各配云如应。二或通八识或不尔故云尔。三体各各随五别故云尔（云云）
　　一。及善念等事评定曰。信等之外及言置念等出样（是一）又善言置事（是一）读师云。疏信等之等等精进。取全体故不云善。念等等定慧。通三性之善一分取故云善欤见。及言置事其样故也。相违义也私云。第六卷义别段论义
　　一。无所未知可当知故事评定曰。不释未知根。释非未知根除后刹那也。凡未知根名由先释事也。但不名未知根事释便宜自然闻不释之
　　一。近能引发根本位故事此文释根义欤。释名无漏由欤事。光胤申出毕。为遮事相滥申出毕。秘显得无漏根名所以（云云）无余义名无漏由也。随日比左样取置毕或评定曰。自然兼名根由欤。不尔加行位名根由总不释欤光胤申云。加行位名根由。如根本位可意得也。必别释无用欤。凡有漏位名无漏事不审故释之也。若近能引发释根义。加行位未知根果取见道欤。若尔二重未知根。故加行资粮涅槃胜法为果利义故。设劬身不及释之。名无漏义难知故释之（云云）
　　一。忧根未知根事安慧尔也（可见疏）正义意。非正善根故二根。二根中不列之。虽然实可名无漏根义许欤。将总不许名无漏未知根义欤事。及二途评定琳舜房。疏释样护法意可名无漏根义治定。安慧殆顺行彼（云云）光胤申云。上十根为性者。别正义意欤。大方释分欤琳公云。大方不意得（云云）读师之所存。始实忧根可名无漏根。非正善法故多不说云。实可说意也（云云）光胤申云。肝要。此事忆念事。第五卷苦受亦由无漏起故之下疏觉（云云）此分止毕
　　后日披第六卷疏。忧根可名无漏未知根见疏云。此善虽然忧非无漏。虽亦能为以无漏加行仍为未知根性。非无漏引生。不俱起故（云云）勿论勿论欤读师院主样之义符合欤
　　一。有胜见道傍修得故事疏三释读师被申上。初释。三无色地有漏种子见道修之故。有此根说。第二释。见道依地通无色界有无漏种子故。此释意种子具足之分欤。现行见道第四定定故。第三释地前位入无色定有修义。仍入见之位又修为未知根也。此释意地前既未知根立置故。重修为其体也读师云。菩萨地前修六行观门云事。此释闻。不伏入定光胤申云。菩萨地前入无色定事见
　　一。为证法空事光胤申云。渐悟菩萨地前无漏游观之无漏欤。为证法空起之故。有要须欤。游观之得名如何。但游观有义扑扬问答。灭定段必依有顶游观无漏之下秘可见（云云）私云。生空智助法空智事以为证法空。可知之
　　一。已知根具知根之差别如何。已知上具知如何耶光胤申云。已知者非圆满义欤。具知者显圆满之义欤。已知一段一段圆满重知。犹不及具知。具知者一切圆满之义欤。其果利涅槃也。真理本性清净。显得之其果利。显得之果利重重。已知位见已知。非满足。具知满足义欤
　　一。有顶虽有等文事读师云。实无漏根也。虽然不明利故不说之见。以之可知忧根样（云云）光胤申云。有胜见道之初释意。见道有漏种子傍修故名无漏根（云云）此由说前三无色。非想不说不审也。傍修有漏种子事同事也。无漏事不明利故虽不说之。有漏种子同于三无色何不说之耶
　　以上
　　天文三年（甲午）十月四日书写之讫。愿以此笔功为二利圆满思所得脱令法久住之胜因耳
　　同十六日对学专房一交毕
　　    药师寺末学英乘

论第八卷闻书第一

　　
第九十七日（自卷始至谓彼不违生等事故）

　　一。如是四缘（乃至）立为十因事良公云。立为十因者。上如是四缘事欤。又依十五处欤读师云。诚可有分别事也。依十五处路。如是四缘立为因释样。必定依十五处立为十因释也
　　一。云何此依十五处立事读师云。云何此依之此言十因欤四缘欤事。秘两释。有义取取四缘之后释。有义意立为十因如是四缘指云通欤。详曰。下破之下云所说四缘衣何处立四缘依十五处立事问。此文亦尔问系重。亦云何此依十五处立问。一悟依处以下答文十因依十五处立事明。若尔有问无答之过（云云）
　　私云。付十因无问有答之过云。又秘四缘十因合问释作问二置问。答时先十因答之。四缘后答。问四缘明隔越故。为警重所说四缘依何处立问。仍无繁重过
　　一。十因十五依处差别事光胤申云。因云依处（云依处因）差异。如何读师云。不分明（云云）延公云。古以体义分之见光胤申云。所起语性之性言。依处体取润色出。说诸义故之文。十因义取润色语声。语声体其上说诸义作用聊差别。
    以上体义差前通治定也。肝要此事即依此处立随说因之下疏依体立义（云云）此释可秘之
　　一。谓法名想所起语性读师云。法者色心等诸法也。名其上名等也。想想心所也。意云。诸法之上名为先。想心所取境分齐遂起说也。故法名想三法语声因。语声果也。今语声取为语依处也。其语声上正说诸义义用立随说因也良公云。法名想之名能诠之名欤光胤申云。名所诠之名读师同心了。良公重云。法上能诠名何不取耶光胤申云。能诠名者声名句文事欤。其果所起语性之物柄也。何取因耶。此分治定也良公云。法名想俱。语依处之体光胤申云。太不可然。法名想语依处之因也。语依处三法被起语声事也。疏遮此滥（疏然今此文正解此意乃至立此因也之释也）
　　一。语依处之语限所依语声欤。通能依名句文欤事。事端评定。当座评定通声名句文四法样治定毕私云。疏云。言说是语声性（乃至）语业为体（乃至）然有表示故。语可言善恶然实二性。名虽即语之差别。无表示故不如其语（等云云）此文样先语依处所依之语声见。其故语依处语可言善恶云。能依名等无表示故不如其语云不通善恶（云云）此文势正语依处取所依见。虽然名等不离故。说诸故之重无子细事欤。但只一旦望文料简分曾不可为定量。先通样无妨难欤。下或可大乘离声无体故释名等可通三性云释也。此释可申追不决之。此一段疏料简因声无记之私抄注之可见之
　　一。依处依所依门之依欤又泛尔依事
　　私云。疏云。然依者。于义俱第七啭声（云云）秘释之二释。初释疏依者。于义四字中者字助字也（常字申程事欤可寻之）正可云然依于义。意云。依于二义云意也。依者于义也不可意得（为言）第二释依于有同别。如根境依于各别也。意云。根为识依第七啭也。境为识境第七啭也。今依语依处立随说因二法各别眼根为眼识为所依样。只体上有义意也。仍于义也。故遮依第七啭滥依者于义者也。者字尤要须也。此事人多不辨之仍注之
　　一。语依处持业依主事。大论意（即今论意也）语即依处（持业释也）法名想依处不取之故如上注对法意语之依处（依主释也）
　　一。秘问云。寻伺语遍。想取事不审也（取意）答云。今据取境○起言之由○但说于想（云云）第二释云。语因有通局亲疏两别。寻伺虽亲不遍佛有想因虽疏为通因果所以言也（云云）寻伺虽亲非遍。虽疏非亲之由事。总存置事故注之
　　一。有论说此（乃至）是语依处事私云。
　　论道此违相违见大论相违事欤而疏二论意别。论虽无会。今意释言。若大论等以一切法为果。以说为因。约所诠是能诠之果即能所二诠解因果。对法无著以生死为因果。即依名想见起言说故亦不相违。各据一义（乃至）又大论约贯通诸法诠境以说为因。对法唯依染分相生以说为果。不相违也
　　私云。大论等能诠所诠相对广解因果故语因也。对法约生起解因果依名想见起言故语果也（初释）第二释对法唯染污法生起显故以说为果。见者执见故
　　一。有义疏论虽无会嫌论文会之（云云）详曰。难之论如疏无会文。故论无会无过（云云）付之疏何有论说此等（文）此会相违○科耶。答之随说因语业为语依处之时。对法不取其方。语为果故。自然被违分云此会相违。虽然如疏无会故云论虽无会也（下障碍依义处此说诸义故事注之可见之）
　　一。二领受依处（乃至）此是彼观待因事读师云。观待因样都不意得。先领受。能领受取欤（云云）觉不尔如何。广能受所受取也。四句分别。秘云。一能受为因所受为果。先希食等后食等得。二所受为因能受为果。因二定喜因对于境方领受之。三能受为因能受为果缘生三禅乐碍。四所受为因所受为果。如因风轮持水轮等（云云）评定曰。先领受云能领受体何物耶读师云。受心所也光胤申云。疏今于能受唯取受数（云云）释其由云。一常通诸心。二五分位别（云云）简余法云。别境等法不常通诸心。作意等四无五分位故。触虽有尔。然于所受非领属已。不如于受所以不取（云云）
　　一。所领受通一切法见。疏其所受中通一切法（云云）于亲因缘疏两释常论义也光胤申云。抑亲因缘之样观对也。待籍也。疏释。只二法形待因果辨。必受门。能领受等所领受沙汰。为何形待等往来业。必因果申事。只足往来因果。受门能领所领之沙汰无益也。足往事因果受心所缘时。所领受。必受领受门。因果之义成立。若强受缘申余心所缘。何别又云受耶。总诸法形待之因果。只观待之分寄事。于受有子细耶读师云。别子细知ズ。皆以受所领受迄无子细欤
　　私云。此事读师之意得缘不足也。受缘申受。因果门要须无用也云疑残也。所诠世间形待因果寄受心子细。先观待因者。世间粗浅因果专显意也。世门因果依得果生住成后。领纳属己边显物也。余心心所虽知之。受门增胜欤。一向暗推也
　　一。三习气依处（乃至）远自果故事读师云。外种者何物耶评定曰。举水土等之缘。谷麦等之种欤读师云。此牵引因通漏无漏种子也。无漏牵引因未成熟位者。不蒙润缘位也。其润缘者何物耶光胤申云。善友等（等者等闻熏习）之润缘也。此缘云润之事。秘问答。肝要资助生长云润见读师云。通名言业种也光胤申云。通业种子者。疏释分明也。疏或染因中。亦与果异性异性异熟因果。唯无记因通善恶之解释此意也。但或言置意可寻之。只表种类或欤。或释意如前可持也
　　一。生起因之样如牵引因可知之。抑牵引因依处云习气。生起因云有润种子事子细评定读师云。有润种子事意得。种子者正生果名故。生起因蒙润缘正辨果故殊云种子欤（云云）习气事遂不被申光胤申云。习气者。种子始现气分出来义也。牵引因其果远。种子初生未合缘。未熟义显故。殊云习气欤延公云。此事尔也
　　但本有种如何。本有性习气事。又一段之总大事也
　　一。七根依处谓心心所所依六根事光胤申云。意根取前灭意欤如何。若取无间灭依处可无差别读师云。意根根依处之时现在七八也。五识依五根也。意根不取前灭意。不可从无间灭依处延公云。此事不审也。此下疏无间缘出难思（云云）
　　私云。根依处之时。取前灭意旨疏释分明也延公申。然无间缘○等释分明也。又体是六根则通八识五根为体（文）八识云取前六识非前灭意耶。疏然无间缘。谓起现在时为缘非在过去。过去无故。则说在有力用。能开导法令未来生故。入过去时其用方显。果现前故处处空故私云。等无间缘用现在□施之。其果后念显云事。此释大切也。以便宜注之
　　一。八作用依处（乃至）余助现缘事疏云。如釿斧等有斫伐等用。云云。
    一。九士用依处（乃至）余助现缘事士夫之作用也读师云。士用作用同所作也。望一果故评定曰。士用依处望果时作用依处亲也。作用依处对士用时。望果其用疏见。正当果边作具用亲样见。譬知以斧伐木时。士夫手足斧尚望木眼前亲光胤申云。用强弱云亲疏士用亲。人力其理成故。触果亲疏。作用亲。刃正伐木故。今谈人功也
　　一。无记则因果三性事
　　私云。根依处无间灭依处不通无漏。唯有漏也疏见。此依六识。论时事也。七八二识。七八所依门无记心为无漏六七为依。等无间缘门无记心之无间引平等圆镜智也（以上）疏意付之多唯善性云论义。六识无记心无间生无漏心耶云题也可见。同学抄（演秘释可见之显轮集可见之）
　　一。十真实见依处（乃至）辨无漏故事能助引证事有评定光胤申云。助者正见俱生法助。我所作令有用义也。次引者前引后也。证者能证与无为为因也。此一段可见疏光胤申云。摄受因无间灭（乃至）真见依处六上合立摄受因见。抑显受者。六因摄受为一因义欤。将亦摄受果为义欤读师云。摄受果欤（云云）光胤申云。疏助成以因缘名为摄受（乃至）虽自种所生。然增彼力名摄受因（云云）摄受因缘义可意得样见良公疏以前五依疏所摄受故。成辨三界有漏诸法。若六合疏所以摄受辨无漏法（云云）此文样因摄受云欤见光胤申云。谓摄受五（乃至）谓摄受六之文。先左样见（云云）无一途止也。三性摄受因形秘释可见之
　　一。十一随顺依处（乃至）无为法故事（三性引发因形秘释可见之）随顺之言。显同性旨治定耶光胤申云。抑引发因之时。何引下品边不取耶。其志趣不审也。胜品之言显等胜简下品见。此事难思读师云。三类因缘胜品引下品。何因缘事耶。种生现此义难有亲熏种。又难有此义（云云）光胤申云。爱取因缘之时。爱取相对果类事料简多。非九品门果类云义意一段上品转。遂归下品（云云）此时自类相生因缘何无此义耶
　　一。十二差别功能依处如道评定异同之分齐沙汰
　　抑引发因以性论狭。以界论宽（云云）定异因以界论狭。以性论宽（云云）此意引发因不简异界异地引发也。界宽性必同性也（性狭）定异因谓各能生自界等果。必生自界果（界狭）三性不简也。（性宽）三性定异因形秘释可见之
　　一。和合依处事合六因见光胤申云。于十因体取余因事。此同事因不相违因也。抑因生果时。必和合争可生耶。今六因重开和合一因无用也。所诠前六因生果时不和合欤读师云。六因和合。但其别别之因之姿也。牵引引发等也。此取和合边（云云）评定曰。不取言说因。由言说与法不相和合势疏远故（云云）与果和合义见光胤申云。于生果等果约一事业也之疏释。同事因之得名之由见。因果同事业见。此云和合欤（秘引瑜伽一稼穑成熟时。六因中一因阙成。一切和合成事业故名同事因云云）
　　一。不取言说因事不审之由评定。疏远之由不意得（云云故因形各各六因边也。六因和合辨此一果见边同事云欤。和合六因和合欤。果一果定置此一果六因和力施此因并立欤）
　　一。障碍依处事例之则因之因之沙汰。此一段则因见样读师被申光胤申云。大乘灭相虽不待因等之释因之旨分明也。上书落也
　　随见闻等说诸义故事延公云。疏释见。先言说起其后见闻觉知说诸义见读师云。不尔法名想之三法中无言说。言说偏果也。言说因果亘二重样不可意得。疏释则依此语者。论依此语牒也。此说诸义故依处语依处也。则依此语指体。说诸义故显义。二重起语云。能可辨事也读师云。见闻觉知之四种言说。则随说因之体欤光胤申云。不尔。四种言说皆取源眼根等也。随说因正取语声也。读师云。此事尤尔也。为遮相乱如此申出也（云云）
　　
第九十八日（自如是十因二因所摄至初能起生处进退如是）

　　读师云。此一段十因二因相摄样。菩萨地寻伺之废立异也。此两处文意得时二师解。初师十因悉崩不住名言。寻体论相摄。此师虽尽理。废立之面杂乱难意得。第二师不乱废立之面。又任牵引生起之名言。论相摄。此师虽不乱废立。有不尽理。□二师中初师非通途。第二师通途也见此二师下四缘。依十五处立文段其势及二解之筋（云云）
　　私云（如是十因二因所摄也）初解与古来大异。第二大同（云云）读师初解非通途被申此文欤。进可审思之
　　一。读师云。十因中牵引生起。广亘名言业种通内外种。今菩萨地能生因摄牵引生起狭限名言种。但尽种子因缘故。引发言异同事不相违。四因中因缘种取名牵引生起也。言说观待摄受相违四因无因缘种故不取之（云云）光胤申云。抑菩萨地能生方便二因相摄牵引生起。亘六因牵引生起勿论也。瑜伽第十卷明牵引生起。今论牵引生起同不亘六因。通业种谷麦之外种牵引生起欤。将亦瑜伽废立悉六因含摄之牵引生起欤
　　后□勘云。疏此说牵引下也。又菩萨地等释秘二释。共菩萨地生起因摄业种同唯识见
　　读师云。瑜伽十因废立之事。菩萨地十因悉列ネ不存知。第十卷十因见。第十亃牵引生起通业种（可见疏见）若尔者。今论牵引生起同也。但菩萨地废立不尔。除业种限因缘种亘六因也（云云）
　　进云。此事秘二释可见之。尤可有。肝要菩萨地生起因业种摄。瑜伽第十卷。增上缘所摄牵引生起非因缘。业种说旨疏文分明也（此事披菩萨地第三十八卷可决之。若菩萨地两重废立样）
　　私云。当座光胤同心读师也。后能见疏之处。菩萨地牵引生起之通业种云见。疏又菩萨地等谁谓彼言等文也。所诠疏一段付菩萨地二释见。上菩萨地说牵引因除业（乃至）恒非因缘故。菩萨地牵引生起名言种限释也。付之何以得心等问。总生起因通业种云事疑也。今菩萨地寻伺地为本源十因废立起。尔菩萨地寻伺不通业种。以何总生起因通业种云事取耶（为言）生起因出事为兼寻伺地也。菩萨地可通牵引也。答之于瑜伽第十卷十因。牵引生起通业种旨成。此菩萨地寻伺地牵引生起不应业种。两种。又菩萨地等文菩萨地寻伺地通业种。多释。不审。若菩萨地通业种。只今论牵引生起同废立欤。若尔何云六因含摄之牵引生起耶
　　一。此说牵引（乃至）名生起种事光胤申云。抑六因含摄。以未润善已润六因未润名牵引。六因已润名生起。此菩萨地说牵引生起也。瑜伽第十等。今论所说不通六因牵引生起也云事难思。今论牵引生起。其体寻种子生现行因缘广取。引发定异异同事。不相违中种子生现行之因缘。不尔今论牵引生起被云未润已润种。其体当何种生现因缘耶。假令引发等四因取种生现之外因缘。未润之牵引已润生起置。不亘六因牵引生起事。必定因缘之体引发等之四因所摄之物。其外实之因缘体不可得故。若尔六因含摄之牵引生起更无其差别。六因含摄之牵引生起。二因开未润已润之差别也。此差意返返不意得读师云。诚不审也。所诠十因中牵引生起。润未润之差别以开之。引发定异等以润未润分之事。故润未润门皆牵引生起引发定异等之因无此义欤见十因中牵引生起也。六因含摄之牵引生起云引发定异等曰润未润之不同。四因之上谈此不同摄二因也。重意云。其体今论牵引生起。引发定异等之因缘种。润未润之边分取摄牵引生起。引发言之上。润未润之边义。六因含摄菩萨地废立其体同引发等之上此义谈也。此卷目也（此分治定也）
　　一。彼六因中（乃至）二位中故事
　　私云。牵引因摄生起因。生起因摄牵引因欤事。牵引因云论义也。彼六因中之文左样闻。实牵引之全（全言秘释之全未润故。名之为全生起。全言亦准此知云云）四因少分名牵引因。生起全少分名生起因（以上疏意也）灯意牵引生起悉摄六因也。牵引摄生起。被润以去兼谈也。却谈未润时也。（以上灯意）
　　一。虽有现起（乃至）谷麦等种事读师云。引发等四因中现行熏种子因缘。摄今牵引生起欤否。二释也。第二释摄之。种子言现行亲辨果故。云种如谷麦等（为言）延公云。摄释生起因摄非牵引因。疏生起种摄近生果故之释分明也良公云。见同学抄。六因中因缘种摄能生因。言说观待摄受相违四因全六因中非因缘法摄方便因云事今论实意也云。此外会菩萨地寻伺地二解出。面见论文会菩萨地寻伺地文外。今论之意释文。若菩萨地等文。若今论意欤文段不审（云云）光胤申云。此僻案也。释今论意文菩萨地寻伺地会外。其故。今论实意同学抄如申。十因二分。因缘边摄能生因。非因缘边摄方便因也。今论实意此也。爰菩萨地牵引生起摄能生因。所余方便因云。寻伺地生起因能生因余方便也（云云）会此两文。二师意各别也。初师。今此牵引生起六因合牵引生起也。所余因云。一切非因缘法合因意得也。第二师今文实意虽然。菩萨地寻伺地旦付胜显多显。十因中牵引生起二因任名言谈之。实可通六因因缘法六因非因缘法（为言）故初解虽非通途为不尽理。二因相摄有所残故。所诠如此。论文段付。今论意述文段一段。只两地文会意今论意被知欤。别段说之可成繁重故。会文自今论实意被知欤。同学抄论意述文段。只论意会两地文样明也读师云。所存同心也。进云。如说现行谷麦等种道。上来明能生因说文段事也。外种能生摄事
　　一。所余因谓（乃至）方便因摄事评定曰。所余因者。非言说观待摄受相违之四因。六因中非因缘法所余之因摄说也。及六因中非因缘法之文分明也
　　私云。光胤初六因中非因缘论不说存。仍卒尔其说也。能能见不尔
　　一。非此生起（乃至）此所余因皆方便摄事读师云。亲者即近之论义。寻伺地生起因名能生因。牵引因者名方便因（云云）故牵引因余方便因摄欤光胤申云。不尔。六因中现种是因缘者皆名生起因。牵引因生起因所挕之分见。随疏已润未润但互为因缘者是名生起因。未润边生起因名见读师云。争未润种摄生起因耶。未润已润差别以牵引生起开故。牵引难摄生起耶光胤申云。十因中牵引生起已润未润差别云开之。今寻伺地生起因。已润故生起不云。润未润。亲生起果故立此名见重意云。对牵引非开生起。亲生果故云生起。义亘润未润故。牵引因摄之云无过琳舜房云。尔也。亲者即近之论义。第二师寻伺地生起因意得趣也。此分治定也
　　私云。牵引因因缘种边生起因也。非因缘之边方便因也。此所余法皆方便摄之文摄故也
　　一。菩萨地引发等中现行熏种子摄能生因。或不摄之二释。寻伺地不及二释。现熏种摄之见菩萨地及二释。寻伺地不及异释事疏问答。答之云。答约润未润。唯约种论故须分二。能起于果体是因缘。不分润与未润故。寻伺地唯一生起亦无违也（云云）
　　私云。菩萨地牵引生起二因开能生因释。以润未润开二。润未润约种不同也。仍尚顺种子因缘故及二释。随现行摄第二释摄生起不摄牵引。是则现行润未润差降难分故欤。寻伺地不分润未润。亲生起自果义以润未润不开一生起因立。现熏种因缘亲生果义同故。不及异释取之欤
　　一。或菩萨地（乃至）则彼余八事自下第二师也读师云。此师十因废立不乱。牵引生起配十因中牵引生起。所余因配余八因也
　　一。虽二因门（乃至）多显故偏说事读师云。牵引生起非因缘法。余八因因缘法。第二师二因相摄未尽故。今释起也。牵引生起二因。能生为门故。能生因因缘胜。其胜者亲辨体受果无尽也。仍虽有非因缘法。付胜说因缘也。劣略不说也读师云。胜显二义欤。胜受果无尽。显亲辨体欤（云云）光胤申云。不尔。只胜之一义也。其胜出二之样。显者胜云显欤。此分治定也读师云。四因全四因少分增上也。因缘多故偏说。因缘少故略不说之。可谓不尽理也
　　一。有寻等地（乃至）即彼余九事读师云。寻伺地文生起因十因中生因存。余因余九因存也
　　私云。亲者即近之论义。寻伺地生起因名能生因。牵引因摄方便因者。此师意。寻伺意得义门也。如琳公申
　　一。虽生起中（乃至）准上应知事读师云。生果近。名言种功能显故偏说之。已润。亲辨果显故光胤申云。虽业种已润之后近果生果能显读师云。名言种说亲显不对业种。名言种。去果远对近果显也云欤
　　私云。疏就自因中。名言种子与果同生。以是亲显故偏说之（云云）对业种见与果同性之词分明也。进可决之
　　一。所说四缘（乃至）十因二摄事光胤申云。上如是四缘依十五处义差别故立为十因付。如是四缘云立为十因欤。又依十五处立为十因欤（云云）面面及御沙汰事此下疏披处。立为十因二边之意上依十五处立十因事明也。自下依十五处立四缘事明也。尔上立为十因二之意欤。如是四缘依十五处。今所说四缘依何处立答之。依十五处立为十因。上云何四依十五处立答之读师云。复如何摄十因二因事。此上依十五处立十因段此相摄明。今又明之。乘便释之欤。别段不科之。古疑。此下疏二科。乘便第二科
　　一。论说因缘（乃至）立增上事读师云。同依种子可云立因缘。下文章
　　私云。事欤
　　一。此中种子（乃至）亦立种名事
　　私云。六依处事如现文。取不取现行因缘事。两释之样如上（以上初师解）
　　一。等种子言（乃至）取舍如前事
　　私云。自下第二师解也。此师意因缘偏依有润种子依处立之。不依习气依处不审也。习气依处。望果时虽远。因缘种边同事也。仅润未润不同。因缘尤可摄牵引生起处不取牵引事返返不审也。疏释云。此师意解约生起亲近故不说余（乃至）以牵引等远疏等别故略而不说（云云）
　　一。言无间灭（乃至）二缘义故事
　　私云。等无间缘所缘缘之依处。依二师释之中。此文初师意也。虽云无间境界。非唯第五第六。余依处此二缘。无间境界依处云摄之也。其余依处者。领受和合不障碍之三也。根作用士用习气有润种子语依处真见随顺障碍差别功能十依处不取之。真见随顺依不取等无间缘论义也。依真见依处不立所缘缘又论义也。随顺依不立所缘缘。存也。士用作用存也。但法士用聊不审。有润种子习气二依处存也。根依处尤可有等无间缘疑。但根之样依。语依处障碍差别功能存也
　　或唯五六（乃至）略不说云事
　　私云。第二师意。五六十因中五六也。领受和合不障碍三依处虽有此二缘少隐。仍略不说之
　　一。抑增上缘依所余立之事尤虽可分别之易故不说之见。疏云依所余增上易故略不说之（云云）
　　一。论说因缘（乃至）摄受因摄事评定曰。中间二缘。尤方便因摄处摄受因（云云）摄受因样勿论也。今二因之相摄门也。十因摄事出事不意得（云云）读师云。诚不审也。但此遂方便因。增上多故。且方便增上释也。实中间二缘方便因也。其样下文见
　　一。虽方便门（乃至）显故偏说事
　　私云。此文中间二缘不摄方便因。
　　十因于摄受因摄不摄余因故释也光胤申云。疏摄受因摄事名体全显故。无间灭境界依处事欤。尔同事因同事也。何不摄同事因耶读师云。同事犹显分欤
　　私云。摄受因同事前故欤
　　一。进退事疏二释也。初释初师六因取云进。后师二因取云退。第二释限种子因缘云退。并取现云进（云云）寻伺菩萨地有初释无后释。取现事无实论故
　　
第九十九日（自所说因缘必应有果至十因四缘一切容得）

　　读师云。十因四缘必应有果云可得果不云。依处云依何处得必可有果不云。返返不审也。又本疏之样。第四辨依处等得果（云云）不云十因四缘得果。大方先根本十因四缘之得果可问事也。随必应有果申。因缘得果不问。问依处得果事难思延公云。影略互显可意得欤。以依处得果显因缘得果。以因缘必应有果显依处必应有果读师云。此事尔也。但疏样见之样不见光胤申云。因缘对果词也。仍有果义显故云必应有果。依处虽得果对果义隐。依处显体因显义。正有果义缘因处。虽然依处遂得果义故云依何处得欤。问如此聊存傍正。虽有其意至答。因缘依处得果二段说之欤。读师所存遂同影显之义欤。影显。得果依处得果显故。以之显因缘之得果欤。此事不审也。先因缘得果义。殆得果依处分明云事不审也。但答之时。依处得果先明之样以释之。依处得果先问欤。必应有果得果问词欤。必有果也申置欤。此事心中不一定。进可决之也
　　一。果有五种事
　　私云。此果有义答先处得果以前云五果也
　　一。一者异熟（乃至）异熟生无记事读师云。）善向佛果不受业果云邪义立。小乘部中化地部立此义欤。随同小乘中（云云）本业经佛母品中。此旨见欤。秘会之（云云）
　　私云。秘会本业经佛母品文作二释。一随转化地部。二据三乘无漏资粮加行正位漏善（云云）
　　读师云。异熟生者。六识异熟摄也（云云）此事不审也。不云异熟生。何不显六识异熟耶。殆异熟生。真异熟不摄欤云滥
　　私云。此事诚尔也。但有其意。异熟生广故异熟者显真异熟词欤评定曰。如前第二卷会者。疏中本识名异熟生事明（云云）此事依异熟故名异熟种云下欤。进可见之
　　一。二者等流（乃至）得果随转事读师云。等流果取等胜不取劣品之果。此事劣果引何非等流果耶延公云。有子细。等流果取等流之果不取劣品事不余义事也。其劣品引何不取耶。又不取何果摄之耶事大事也。智品伏道蒙。自类相生种子。前念定引劣品也。此定可等流果云不审也。意得之样。肝要增上果之等胜果引边等流。劣品引边增上品也。抑等流果不取劣品。等流果熏习增进之果取故欤。劣品引非增进故光胤申云。等流果闻熏习以来种子取欤延公云。外法异生位。依恶行之熏习有增进之义（云云）
　　一。等似先业得果随转事读师云。人命令短故。自命短样相似故。其果云等流果。是先业之同类故延公云。造杀生之人。业障自第八总报果果取增上果事良公同疑之光胤申云。异熟果正总报第八别报六识取故。业所引果常增上果云也。如业所感器界
　　私云。疏瑜伽三十八等引。善法增等为自果也。对法同之。此事以。延公熏习增进之故申欤。尔不入取下论实。此界非不通余耶
　　私云。此文通不善等事欤。非取劣品云事读师云。等流果不取劣品事。其子细难思（云云）
　　一。三者离系（乃至）善无为法事读师云。此果限烦恼断通所知二义（云云）光胤申云。第十卷灭缚得灭障得之二师欤。限烦恼义定障所知障不嫌之见可见疏
　　私云。不动想受择灭之三性真如论义也
　　一。四者土用（乃至）所辨事业事
　　私云。秘引瑜伽云（良意）士夫所得士用果者。农作商买事王书画占卜大事也。
　　由此成辨稼穑等财利等果故名士用果（云云）以上人士用果也。若法士用云师。通一切法上因果。此师无为其果取见。可见疏
　　一。瑜伽等说（乃至）得增上果事
　　私云。为明依处得果。先引瑜伽文也
　　一。习气所言（乃至）一切功能事读师云。五依处云习气依处也（五依所论道注之疏出之可见之）延公云。抑习气依处言实呼和合不障碍等之依处欤。又习气言虽因第三。余依处以得此果云事欤。此古寻也读师云。习气之言以实和合不障碍等呼欤（云云）光胤申云。瑜伽依处佛果说文引二师诤之。若习气之言不摄余依处。文外诤欤。必定习气之言可摄也。自元习气显业种故。尔处业种。习气言第三同事欤（云云）随顺等之言以之可知之
　　一。言说境界根障碍四一向增上果能得不得余果故无乱。故疏不释之。自余依处事。疏云。先引发因依处。引自类果故不得异熟果。异熟果他类故。摄受因依处六。其中无间灭真见依处等无间缘。或无漏道故不得异熟果勿论也。肝要士用作用之事。疏见依用依处出。人作用不得此果。其义易知。法作用得此果。即六依处得此果也。然五依处定事。论显诸依处云不云数故虽难知。下十因得果摄受用不出故。此定量五依处云也。且人作用门释之意欤。次士用依处得此果欤事。人士用不得之。法士用实可得之也。但疏六依处云实可云七依处也。同所作故云六也。此事论义
　　一。随顺处言（乃至）一切功能事读师云。七依处也（云云）
　　私云。疏并论道。列七依处可见之。疏三释。一七依处。人士用门释欤。二九依处（法士用加十一作用）三八依处（除作用取士用作用疏故）领受依处疏远故不取之。无间灭依处事。疏以二解。一所望不同之。二无间以胜果。劣品故不取之。等流果不取劣品故。付之秘有义问答可见之。秘释见等流果真似。真等流果三类因缘也。其外似等流果也（云云）此事难思。无间灭依事论义也
　　一。真见所言（乃至）一切功能事读师云。五依处也
　　私云。五依处可见苦。抑法士用。加士用作用故七依处也疏见。领受依处事。疏疏远故不取之见。秘加领受依处八依处也。疏据有为果隐无为果。仍下十因佛果不出观缘因。今云七也无间依处习气有润种子三依处。不得此果事易知故疏不出之
　　一。士用处言（乃至）一切功能事读师云。人士用五依处也。法士用十一依处也（可见道）私云。人士用师意随顺望自善法等。差别功能约别之法体故。何不望士夫故不得此果。习气有润种子故一得此果无间灭等无间缘故又易知。真见又不得此果可知（文）抑言说境界根障碍四依处事。一向增上果能得不得余果故。上易知故不说之。随疏此四无乱故不释之。处至士用果聊有滥故释之。其有滥者。法士用师意事也。先此师意十一依处以得此果（十一依处可见疏）除言说境界根障碍。其中疏释言说依处滥也。疏释其故云。此果必生云彼语依处显于法故（云云）言说以声名句文显所诠义。士用果生果也。非显果故。次根依处不得士用果。疏中脱略云论义也。境界依处不得此果。又亦不说得云论义也（可见两帖论义）障碍依处事。之因可得之欤。即因之意除之欤光胤申云。语依处显法非生云意如何读师云。声名句文以显所诠义故延公云。法名想以生言说事如何光胤申云。其非瑜伽之意。对法意也（云云）读师云。士用果人士用。因果假也。非实（云云）延公云。不审也。依农作等得稼穑等果。岂非实耶光胤申云。假假者假合人等之上（因假也）得四大四尘和合稼穑等果（果假也）事也。因果义门实义云事读师云。尔也。其体假也
　　一。所余依处（乃至）一切功能事读师云。所余处者。语依处境界根障碍四依处全。并余十一依处少分也
　　一。不尔便应太宽太狭十事私云。太宽太狭过样。开疏可知之光胤申云。
　　疏余四依处有业种不得即太狭也（云云）此余四云语境根障之四欤。若尔全不得四果（除增上果）依处也。何有云业种耶读师云。甚以不可然。余四依处者。有润差别和合不障也。非语境根障四（云云）此事光胤。
　　读师申□□□□□□太狭过事论义也（可见之）
　　一。或习气者□□□□□□□□□□光胤申云。异熟因已润后近果□□□□□□读师云。对亲辨自果。已润后尚果疏光胤申云。远之义遥异也。习气依处去果。远者未润故位远事也。异熟因远者。位近义。功能远事更不符合事也。何云习气亦尔耶读师云。诚其义聊。远云事大方同也。此ホ。依处云尔欤
　　私云。初师意五依处习气名事第三习气依处名言样意得。不尔何别云习气耶。以之案。去果相远之义。道必然之事欤
　　一。随顺处言（乃至）故偏说之事
　　私云。而此因招之因等流因也。等流因随顺依处引胜果不引劣果义同行相显故。偏瑜伽说随顺也。胜行相显此意也
　　一。真见处言（乃至）偏说事私云。真见依处证离系。余依处证离系相对。真见证离系果相显故偏说之也（为言）评定曰。真见得非离系果者何物耶光胤申云。疏同类等（云云）真见智也。为俱行信等为因义欤。上能□引证下可见
　　私云。疏云。真见之名招离系相显（云云）若尔如士用果何不云而名相显耶云不审。但下而名相显士用云名因果亘事也。同名之相显也。今真见之名相显者。真见离同名ネ。其名义显也
　　一。士用处言（乃至）是故偏说事私云。而名相显如上注光胤申云。此处亦能招增上果难思。常论义不事新。虽然士用果则增上果云。如此申无用也。真见得非离系云。申无用也。延公云。单士用果不云增上。其外带增上义云增上见若尔无用
　　此事诚尔也。但其遂堕士用果故可谓无用欤
　　一。所余依处（乃至）故此偏说事私云。余十一依处增上多云事难思。有润种子依处岂增上多耶。又士用依处增上可多。何不云所余依处耶
　　私云。以余已显余之由此疑可遣欤
　　一。如是即说（乃至）增上缘得事自下十因四缘得果也。抑五因一缘以得异熟果易知。同学抄法士用云师意加观待因见。此疏若望法为因即取有十因中六因也文以加欤。此无余义。作用依处事存。即上习气处言显诸依处下疏（依处得果段初师下也）法士用云师意。加作用依处即六依处得也（云云）此事欤。其段观待因疏远始终嫌之见。上段初师下。第二师十因依处等得果多少。如初师共许意得瑜伽文。二义解不同也。间得果多少样如初师可存之也。十因四缘得果异义。此同学抄不审也。若又枢要等有异说欤。将又同学抄书写之谬欤。进可纠之
　　一。若等流果（乃至）初后缘得事
　　私云。上依处段七八九三说。付法士用事也。今人士用门明之。就中法士用。今一段不相违。八九两说。依处见两说。十因一摄受因故缘因缘增上也
　　一。若离系果（乃至）增上缘得事易知光胤申云。抑上四果偏人士用师明之事如何读师云。以下士用果二师。上影显可知存不明欤
　　私云。其。何样依处得果。论文于人士用明之。疏法士用分别之释。今段。疏异熟果下。若望法为因（乃至）六因也释。前后只同事欤。但五果时士用果分二师。上余四果何不举二师云疑尚残
　　一。士用果举二师。十五依处中士用依处作用依处偏于人明之不举二师事疑也。既表二师于因何不表之耶。此事进可寻之
　　一。若士用果（乃至）余三缘得事
　　私云。初师四因一缘也。第二师八因三缘也。依处得果初师五依处也（摄受因依处士用作用二依处故。依处五也。因四也）第二师十一依处也（摄受因依处无间灭士用作用真见四依处取故。依处十一也。因八因也）
　　一。除所缘缘事
　　私云。亦不说得论义疑也。以其论义可知之
　　一。若增上果十因四缘一切容得事
　　私云。此增上果无余义。可为别体增上果欤觉处。疏及二释。抑第二释别体增上果通。十因四缘一切可得。因缘边等无间所缘缘三缘被立。缘用外又增上缘用欤。返返不审也。但不障增上缘意得。与力难思。但许现起识论义时。作义分俱有依作才学。与力勿论也。但其可依义也。凡常一义识种。而许义分俱有依事难义。今一切容得与力意得通。非殊难义欤。以之可备润色事也
　　
第百日（自傍论已了应辨正论至如余论中具广分别）

　　读师云。傍论之分齐疏二释也。初释四缘正论也。依十五处说四缘云（云云）下傍论也。第二释四缘傍论也。偏以彼彼分别生为正论。初释正欤评定曰。十五处四缘同事欤。自元缘生明时。缘四缘十五处十因等之不同。缘正论明之。十五处何不尔耶读师云。四缘正论云事。今心心所缘明故四缘正论也。十五处广色心二法之果辨。又正缘义隐。四缘正缘明故正论云也
    私云。十五处亘色心缘云由不意得。四缘同事欤。因缘增上亘色心。次依处四缘相对。依处缘义隐云事。聊其分欤。依处四缘十因建立时。十五处立云事起。正因果相对门不开之。但开毕四缘十因一体故。自虽得果其所向异故光胤申云。假令十五处四缘先说之。十五处可正论欤读师云。十五处因之义隐。先说事私云。说样前后长行付事也。本颂由一切种识以展转力故种现之缘先说何耶。随其傍正可治定事也。今初释。肝要本颂说四缘不说十五处。故十五依处傍论欤。长行始明故
　　私云。初释意。四缘正论云。润色彼彼分别之段缘明以为由。一向生正论不可定。既生明时。缘相对明之故云意也。义灯此由立
　　一。本识中种（乃至）应知亦尔事
　　私云。生现分别之分别。摄心心所见相分（云云）既相分生明。色法生缘明欤。但生现分别之文。正色法相分摄事不审也。肝要虽云辨心心所生。广色心之生辨也。疏总即言之一切相见等法皆有此缘而生之文分明也
　　一。种子缘心品第八第六出。第六缘名境欤。实当种子缘分欤不可知。行相样欤有能助力事。疏如根种于识种云出根种事。许现起识根种义润色也光胤申云也。但此种子望种子说欤。聊其趣异。根种义润色也。虽云识种。此生现分别之缘故
　　一。于识等二事评定曰。识等之二者。识心所二欤（云云）延公云。根识二注论欤（云云）光胤申云。不障增上缘。异熟种子望异现行事出。此可障物不障欤不审也。一聚内。心种望心所。不障为增上缘。此别聚返返疏远也。缘义不审（云云）
　　一。本疏然简无漏种（乃至）非也事
　　私云。无漏种为有漏现行缘云事何时事哉。假令无漏第六识种子望同时有漏五识现行时。异识种子望异现行类。此简。遂能所治。障碍故云事欤。虽亦是增上缘不相违因摄等者。与力增上缘一旦取。不障增上不可取也。遂成障碍故（以上初释）次或亦是此缘等者。不障增上缘取。遂虽为对治。现未成障碍故。此中但简障碍现行等者。今所明当座不为障碍。不障缘取故云事欤（一向暗推也不可为定量）此事显轮集今二释即因之因入料简欤。但不分明。初释中纵夺料简可见之
　　一。现起分别（乃至）或无或有事
　　私云。他识相望等无间缘。第四卷立破毕。仍归正义明之欤。疏此中分别既摄见相分等者。论现起分别分别不限见分心。相分摄事释。自他有情相缘为所缘缘者。扶根尘为所缘缘事说故。通相分云欤。所诠上果分别（生起分别事也）摄相分。今因分别摄相分欤一疏即唯前六识文付。五识缘他有情时。直诧他有情第八所变。器界缘时。五识唯诧第八相故。必杖自第八所变欤。此事不审也。有情缘粗钝劣也。识体自第八所变他有情扶根相分杖。重变。自第六所变辄不转（业果心也）或一切不扶（定通业果不扶）如此。争他有情直杖耶觉也。此事不审申处读师云。不可及不审。直可扶也（云云）此事释左样见但不审也
　　一。八于七有事
　　私云。五识杖第八者。杖第八所变五应事也见。广通四分辨所缘缘也。第六缘第八见分见不可知门事欤。不尔名境分转识赖耶时。争熏见分种耶
　　一。第七于六（乃至）第八相故事
　　私云。第六缘第七样可寻之。抑此下疏自是一行法故不问八之解释不意得。进可披人师释
　　一。第六于五无等文事抑五识中自类相望不为所缘缘事疏释之（不以五识自相望等文也）论不释之何由耶。诸门开委细释处。略之不审也。古闻书五识唯诧第八相故预令知此由也（云云）此事诚绝妙绝妙
　　一。许五后见（乃至）亦有三缘事评定曰。此师何人耶光胤申云。此师且正义前为差别义理。假叙欤。义道分齐更。此云所缘缘事非正义意也。更非别师古物见（云云）延公云。尔也。古如此沙汰（云云）又疏彼随经部因果异时观所缘论事也。此师事评定
    光胤申云。正义前本质疏所缘缘宽狭见。然第八相应五数心所杖心王所变疏所缘缘也。非本质（云云）尔正义前。今义道许事。疏所缘缘申读师云。不尔所缘缘义道更事也。疏所缘缘亦可尔。加样。五七可转过去欤不可然（云云）
　　私云。此所缘缘种子熏相分付明之。第八嫌之。此事不审也。本有种分。假令前念等流道理。但前念相分现行。所缘缘意得故。其现行气分不传。前念相分现行所缘。本有种分。前念种子所缘缘欤
　　一。前七于八（乃至）相见种故事读师云。相见种直第八缘故云所缘缘欤。又其种所生现行取欤延公云。可取种子欤光胤申云。不尔。疏意取所生之现行。秘引有义。有义作两释。遂破有义见追云。此秘一段。有义二释。转识种欤第八种欤事也。非种现论读师云。尔也。大有子细。取种子可背一段。今现望现缘故评定曰。此前许五后见师义欤光胤申云。疏若后以前念为所缘缘云释之。前师义筋云意欤。然直非前师欤。不尔如此申无用也。随此下疏即是二义而前师前二义云事
　　私云。疏六望七等准此应知。第六望第七可有所缘缘义可准之云事也。论虽不说之定可许之故加之欤
　　一。同聚异体下秘。等无间缘付有义问答可见之
　　一。所杖质同不相缘故事光胤申云。此由非遍道理。第六缘过未等时。虽无本质。不相缘故不质同时不相缘事狭有本质时由欤读师云。相缘时本质也。互为本质故。本质道理故。不相缘之时。遍道理也。设杖诧质时。痛质多不相缘故光胤申云。自义前由破他文欤。一段样不见。先自前立道理见。自义道理立时。缘过未等时。无本质故无质同义。仍过未缘不相缘质同外道理立故。不遍之由成欤评定曰。只先通本质境付立此道理欤
　　私云。如评定先本质境付由也。疏立所杖质同之由疑。第八一聚举难之。答之立相分相似义。若所杖质同摄过未缘等。何举第八为疑耶
　　一。或依见分（乃至）彼应无境故事光胤申云。此一段法喻。法互为质起。喻第八心王所缘种子。五数心所本质故片互也。心王本质。法互为质起悉互为质故。法喻不符合读师云。喻取少分也（云云）光胤申云。抑心王前心所所变为本质义不可谈欤读师云。不可谈之（云云）光胤申云。疏有说表。心王心所所变本质义出延公同心云。此师意一切心缘境时。必本质云师故。悉本质作也。若待外质方生良恐等难破此事也论不尔无表下疏。虚空名为质。第八心王以五数心所相假力故。为本质起名同所缘（云云）此师一切境本质读师云。此非正本质假说谈也。五数心所心王为本质实本质也。若尔大其义异也。譬正义前唯诧心王意得程事也（云云）
　　私云。此文起。此师意一切心心所缘境。必带本质云师也。则第八一聚其样申。缘种子时。五数心所心王所变为本质。缘久故必一聚相缘也（为言）付之其事阙处出。无色界缘种子故境。不缘种子何为境耶。五根器界故。若缘种子其程。心王变出物。必心所可杖心王所变。若杖可有相缘（为言）付之正义虽正不杖心王所变。心所各变种子故不相缘（为言）疏前师意各各（乃至）识用也者此意也。付之相缘后师难云。何故同一所缘一相不意得。五数心所无云本质同一义。前师云。若必有本质者。第六过未缘第八心王境岂有本质耶。相缘师解云（有说者此师也）第六过未缘诧名质。第八心王以五数心所假力为本质起故。犹名同一所缘（为言）疏一段可见之。故后师。第八一聚悉本质作师也。但有说表后师意得又有此一义欤延公一向后师评定光胤聊有说之词。此师于又或说欤（追云。此师互为质时。本质体多种子法数见云同一也。勿见分境不同质故之由。此师立事如此。此师一切亘本质同一习也。正义。有本质境付云同一。无本质境。相分相似作同一所缘也）
　　一。设许变色（乃至）不同质故事读师云。设无色界缘下界色故。彼应无境故之难遁。种子必缘。不尔见分境非同质过。心王缘种子心所缘。见分境同质。不尔六个见分境不同质之过
　　私云。此文篇篇不意得置事。先设许变色心所事欤。心王事欤可治定之。假令上彼应无境必定心所也。付之心所变下界色故有境云转救牒。色变。种子必缘云意欤（此意得）若又心王设虽色变。心所必种子可缘云事欤。此文连续不意得。心王变色申无用也（是一）次同质之样如何。互为质返质不同。假令其心王所变一置同质欤。心王上有说样。心所所变为质故王所相时质不同也若尔心所心王。五心所各一心王所变为质故。质同。王所相对无此义。若尔返可背不同质故。私此事案此师其体。一种子境见边云同质欤。同质者。同物缘意也。种非种非同质。同种子云同质欤。正义三通缘四见分返缘自时。真似异同一云（一向暗推也。不可为定）
　　后年案之。此师本质同一付法数论。体数一多不嫌之。无色界心王虽变下界色。心所不可变也。偏种子缘时。种子法数本质同一也。种子一法付互为质故。若如心王心所缘下界色。种子下色相对。种非种故非同质。此云勿见分境也。论道若许心王变色者。等云心王色变时。心所变色云事也。心王变云事。前师云。六个等道。前师同一所缘意得事释欤。读师拜面云勿见分境不同质故正义能破也（云云）光胤当座卒尔同心申也。后见之相缘师道理立文也。但正义一分可许此道理耶否别事也。此又无子细不正义文也（勿见分境文。后师下文。正义许之。本质程境同质故。道。前师六个等云正义意述也。其子细。下诤。识聚下缘三释违此文事问。缘三释因位付释云。缘四释。因果位通此文意得云云。正义此文存故分明也云云）此文次。评定事读师云。第八识器界缘时。器界有本质。一世界同业他有情。各各变身士时。彼为本质故。自有情第八。各各变相分（云云）光胤申云。同业他有情。各各变身土时。此一世界自第八变时。彼虽为质。随他有情所变各各变相分事不审也。器界本质自元相替常本质故。只相分一个相分。世界可然。于一世界。其世界变众生所变众多。随其一一各别相分变云事不审也（云云）读师云。器界既有本质定。若尔他人所变为本质时。他人所变随一一可变相分。有变不变云事返返不可然（云云）延公云。器界缘异常本质故。一一对其移取样。他土变时。其土所变虽无量。一一其为本质。各各变土云事不审也
　　私云。此事披释文可决之
　　一。延公云。他有情第八识缘事。如器界同界有情第八识悉可变置。可互受用之义。器界（云云）光胤申云。有情缘器界缘欤。同界有情悉常变之云事不审也。随宜可反欤
　　此事再往有其评定。后能案。随宜变云事不审多。延公申样。进披释文可审定欤
　　一。同体相分（乃至）但有增上事私云。相分望见分增上缘不障欤与力欤。所缘缘外与力不审。相分望自证分等时但有增上缘。疏所缘缘事可随上二师欤
　　此文道或可有所缘等者。相分望自证分时事也。意得事也。可见疏。疏所缘云或有云二释。道释付
　　一。见与自证（乃至）俱作二缘事私云。见自证相对如见相相对。见分不缘自证分故。后二分相对互为二缘相缘故。疏云与见相分但为增上（云云）
　　一。此事不依（乃至）互为缘故事私云。此文恐滥来也。上同体相分为见二缘之相分。非种子相分。种子相分。为见加因缘可为三缘。不可云二缘。仍今文自元现现相望辨缘段故。不明种子相分。种子相分。上本识中种容作三缘中
　　一。唯除见分（乃至）能缘用故事疏云。此中但遮见分非相所缘。义遮第三四分亦非相所缘。意显余三分互缘一切法。名遍缘故（乃至）又解。然今但遮相为能缘。及遮见分不缘自证。非显余二取缘一切。此不及前解（云云）唯除见分下。灯秘可见之
　　一。既现分别缘种现生事私云。疏释云。此言缘者。缘籍义非缘虑义以种亦是分别摄故（云云）光胤申云。抑此种子分别。本颂彼彼分别生摄欤读师云。可摄之欤光胤申云。若唯有识都无外缘由何而生种种分别问。样种子分别不问欤。但本颂巧摄说之欤。疏文今论解（乃至）问也（云云）其意可知之
　　一。现于亲种种种所熏种也。与非亲种非亲非非所熏种子
　　一种望亲种亲种自类相生后念种也。望前念云亲种。于悲亲种异性种也
　　一。虽分别言分别摄种子欤否事不及沙汰。分别因果之分别同事也。可沙汰之事欤
　　一。二三四五六等者。三性义段遍计不同释处疏让
　　以上
　　天文三年（甲午）十一月八日晚渐笔功讫愿以此少因备二利之良材
　　     药师寺末资乘
（乙未）九月五日对长基得业一交了

论第八卷闻书第二

　　
第百一日（自虽有内识无外缘至俱等余文义如前释）

　　读师云。此问事违经有二中第二问也。此问之样。第七卷若唯有识都无外缘等问受。四缘缘生明。虽无外缘。缘生之道理立上。重此问不意得样。虽然几度为生起问可意得欤光胤申云。古此问第七卷问色副意得时。无漏八识等虽无外缘。依内四缘等缘。彼彼分别生事。此上四缘缘生分。究竟有漏生死相续今一重事也。无外缘此义难成之问也取成。所诠生死相续一重问延公云。第一卷若无实我虽能生业问似光胤申云。其我付问也。今不限我（云云）
　　一。诸业谓福（乃至）不善思业事疏云。凡善业皆以福业申事也。何二业福非福可立欤。但为令知定散业。福中福不动开也
　　私云。疏云。福者暗义爱业乐。自体果相殊胜故。非福者不可爱乐义。自体及果相副劣故（云云取意）不动业疏释云不可改转义住一境界不福劫故（云云）
　　一。业之眷属（乃至）异熟果故事良公云。俱行心心所取事可尔。疏五蕴性（云云）取色事难思读师云。演秘释。有义之尔嫌色。正义律不律仪色能感果故取色（云云）延公云。无表色事欤。其实思上立非色。光胤申云。何。色心相摄之时色故
　　私云。不限无表。总色聚何无同招引满义耶。又少乘俱舍第六引必可见之。十随转之事。此下秘
　　一。此虽才起（乃至）当异熟果事读可现行业事也。现行业独立无感果之义灭故
　　一。而熏本识起自功能等文事种子业事延公云。起自功能者。道业现行（云云）助无记记边功能生事欤。尔非名言种边欤读师云。名言业种一体故。业现行生。则望思心所时名言种生果也。此物又业体也（云云）
　　私云。此功能者。颂说习气也
　　一。是业气分熏习可成事释习气二字也
　　一。简曾现业故名习气事私云。习气言简无惭外道宿作业（曾也）顺世外道现业也。大乘业非偏现。过去造业相续故。非偏曾业。展转相续来果俱时助果故。念念生灭来。一向以前物。何简曾业也评定曰。曾业取萨婆多欤光胤申云。疏释萨婆多业曾业也（云云）可见之光胤申云。萨婆多过去业者。体性其任感果也。过去起缘作读师云。体性分感果欤光胤申云。无惭宿作者。昔造业欤。虽无造事本来业欤读师云。定昔造业申
　　一。私云。化地部业过去入过去理有体习也。此大乘业异。大乘理灭不续。偏种子相续谈之。化地部入过去尚理体许也（秘问答也可见之）化地部业今所遮也。曾业遮之也
　　一。顺世外道现业大乘顺现受业风情欤云评定。读师思光胤申云。顺世作时则业果。大乘顺现业后时受果。犹顺世之业。疏释分明也读师云。即疏读承仕也
　　私云。大乘业念念生灭现在业体。异无惭人地部萨婆多曾业也。作时则非受果故异顺世
　　一。如是习气（乃至）胜增上缘事良明房云。大乘业现行一度造时。其势力感果功能施毕。其分果报现位。其业俱时欤。又俱时光胤申云。以外寻也。现行一度造其任业不相续。过去感果。同时不施感果功能欤。若尔少乘□作。大乘业现行气力种子留置。展转相续至当果位。俱生俱灭助果也。业势力尽毕果又尽也。少果俱行事
　　相见名色（乃至）名二取习气事读师云。此事以外烦也。先今二取者。能取所取云二取欤。则相见相所取。见能取。余三如此。能所取作立云二取欤光胤申云。此事古及异义样欤。疏释谓则取彼实能取所取名二取（云云）相见俱所取物柄。能取云二取见。二取二事。相能取见能取云二取欤。余三可知之同事也。此单取也。此单取能取重又缘能取。此能取取二取云重也。此单重合云八取释。疏初释此意也。第二释四取释也。此释论二取上申单取分意得也。相见名色等之能取云二取也。其上重能取不取释也。疏或前四是境彼取能取但有四也者。此第二释也。虽有多料简。此义叶文。读师同心。此通一段料简也读师云。彼取可训耶光胤申云。八取释彼取彼取。第二释。彼释彼取可训欤（道分明也此样）一向暗推也。不甘心
　　一。彼取取疏即彼上四取也（云云）意指上单取云彼。秘释欤。取言疏释。一取言通上四处是单取。及通彼上是重取也。谓有取取前第一能取之果。如重缘心（云云）凡单取相见名色等中二取义顺疏秘欤。上料简义。聊疏秘违处。一旦难尽追可案之八取释。单取相见名色心心所本末四也。重取者上四取缘四取也。此二重ネ。烦二取取八。取释。后四取释相见（乃至）本末四境。颂二取上四取二取取也。肝要颂二取体通。单重（八取释）偏重取取。单取境不取四取释也。开疏秘可案也。此一义叶文
　　一。此显来世（乃至）诸因缘种事评定曰。此二取限异熟心云事不审也（云云）光胤申云。疏通五蕴。五蕴道
　　此显来世论下。实通五蕴。疏释玄赞五蕴欤。总二取习气广通八识亘非异熟欤。今根本总□样付释欤
　　一。俱谓业种（乃至）互相助义事光胤申云。互相助义。果亲疏彼此助云助也。又业种名言互助义欤

　　一故颂先说者业二取前后事欤读师云。果助义也。但名言业种互助义（名言业助何耶。无业名言不了生果）光胤申云。名言助业样不审也。又果助义。互字难思
　　一。谓后后生谓前前生事私云。疏有二释烦可见之。第二释易知显非一也。论彼所应发事。本末眼异熟释。转识相分意意得也
　　私云。释相分熏也。疏本末若为一下。秘释非能熏故。但所取具能生所生二义（云云）重重有子细必必可见之
　　一。由异熟果（乃至）性同易感事光胤申云。感果分难易性同别依。有受尽相无受尽相事不审也。有受法尔功能也。性影难易何依。读师无被申旨光胤申云。异性。难感云自分不相应非分作用依。如此申也。非分作用一旦之也。始终法尔力。有尽期欤。同性易感。法尔相应用。其自性力故。无尽欤。读师同心也
　　一。由感余生（乃至）余异熟果事疏云。第一句字第三句。既尽第四句复生字释也可见之后案云。由异熟由也。异熟既尽业既尽故。远由字既尽付释之。显由字俱字由也（上。秘释。上前七于八秘释引合可见之。望生现果事）
　　一。等流增上性同易感事读师云。增上果异熟果所摄之增上。何云易感耶光胤申云。器界等感增正果异熟果摄。其外增上欤。此分治定也
　　私云。疏第二释易感等流果不配增上。此释不及劬劳
　　一。复次生死相续（乃至）总有三忙事良算勘云。总标别释科段。道之样违疏（云云）
　　一。此声能诠声简非诠声。又声性二。体自性唯无记也。但业性表内思故。名非业性故唯无记也（云云）上语依义下文引合
　　私云。疏云。唯第六识能缘其名能发其名（云云）意云表义名言不限发言之时。虽不发言。心其名浮取熏种可摄表义名言见读师云。表义名言二种。一发言之表义。二只其名取表义（云云）
　　私云。上注趣也。但音声差别之词限发言云似。但名必发名句文。其义诠置名所诠出来。诸法上各各其名心浮昔其法言说诠置故。云音声差别欤
　　一。表义名言云音声差别时。名言直能熏之体闻。名言直熏种欤云滥。为遮此滥。疏云。一切熏习皆由心心所心心所熏种有因外缘。有不依外。不依外者名显境名。若依外者名表义名。以分二别。然名自体不能熏种（云云）心心所依外名言熏种故。名因心心所果也。果上立因名云表义名言熏习云也。次上文云。然名是声屈曲差别唯无记性。不能熏成色心等种。然因名故。心随其名变似五蕴三性法等而熏成种。因名起以种名名言种（云云）
　　私云。表义名言熏习之名义。此文意得。又表义者（论则能诠议显此意也）名言者（论音闻差别显此意也）熏习者易知
　　一。疏一个问答。问意（取意）依五境等。种熏常事也。因名熏种故说表义名言熏习者。依境熏种故。何又依所诠义境熏种故以不说因义熏习耶（为言）答此问云。答。境非胜依因境而心熏。但是显境所摄。然今有能诠之法。令因起执流转生死。带此胜用为缘而熏故。立表义名言熏（云云正文也。意易知。句文名胜自在摄句文。此文又有释可见之）
　　一。有漏心有表义名言熏习见。疏云。若依无漏（乃至）心变似故（云云）名胜用生死流转依属着执义上出故。无漏名云疑。故此文起也
　　一。能诠名句文三。偏云名事。疏云虽亦依句等而成熏习总标说为除善诸法名最胜故从胜为自但说夕言熏习名言近则摄句字故（云云）
　　一。显境名言事读师云。显境名言。则能了境心心所法（云云）更名言为因熏习。何云名言耶。此不审常事也。疏释之云。此见分等实非名言。如言说名显所诠法此心心所能显所了境如彼故。名之为名。体非名也（云云）此文可知（云云）
　　私云。此外有或释。次文云。又如四蕴名名。体则是名。能取义故。瑜伽论中（乃至云云）各别因缘事私。一切五蕴名言种也。诸法各各因缘。因缘所生法。皆以摄受之故宽。付之秘问答可见之
　　私云。常申业种名言云名言种子。此二名言熏习种子也见。随疏因名起性名名言种（云云）论随二名言等文又分明也。而古闻书此名言熏习常云名言种可替样不审也。但又宽狭差别云替欤。我执熏支习名言种子云故。名言种宽欤。疏（我执熏习之间也）因我执故。相分之中亦熏五蕴种则名言熏习。由熏我执种。令自他别故别立之也（云云）摄论。二种中唯说表义名言欤
　　一。令有情等自他差别事读师云。自他有情差别我执已断。圣者此差别。何云我执之力耶不审事也。此不审尧圆法印论义构。但新问答之论义也。又演秘（当段也）问答也新物存无下也。管见也。但读当古谈欤之由东院御物语（云云）秘问答事。恐繁不书载之可见之。遂答意圣者前物我俱亡。自他之思息无自他云也。我执熏习过失。令有自他执情事也。圣者前其体自他差别（云云）今论我执熏习通六七。摄论唯说第七
　　一。有支习气事疏释有支得名之有谓三有支者。因义分义。则三有因生善恶趣差别因也（云云）一不善处置诸言事。疏释云显恶多于善令生厌故（云云）    一。令异熟果善恶趣别事
　　私云。善恶趣差别。法尔种子不同也。法尔种子。源由业种力欤。此事不审也。古闻书云。严宽法印云。有漏法尔种子。依漏俱染污欤否二释。可随其左右（云云）
　　一。三熏习分别本疏五段事
　　私云。此事能能可取置事也。第一界地差别表义二中。发言表义熏习欲界初定。其故言说限欲初定故。有寻伺故（此事未定欤语业界地二释也）只虽不发言缘。名义表义名言熏习可通第四禅。各依熏故。或通无色佛边听法故（以上）显境通三界地九地（以上）有支我执二云通三界九地（以上）第二（三性门）名言熏习通三性。有分唯善不善。我执通有覆不善俱生唯有覆。分别通不善有覆（以上）第三（八识分别门）表义唯第六识。显境通前七识（除第八）不熏习故。有支通前六识。我执唯六七。第四（漏无漏门）有支我执唯有漏。名言通漏无漏。第五（五位分别）名言熏习除佛位。无熏习故。于十地有漏表义第七地也。疏余六识（云云）此五识第七法我见事欤。此有漏故。表义通十地欤。无漏通十地欤。显境漏无漏俱十地欤。有支不通圣者。不造业故。于圣者所道别报业二释。初释不名有支。非行支故名言所摄也。第二释类摄有支。我执分别。限资粮不通加行。圣教不共无明内法异生说故（加行位内法取释意也）俱生除如来八地以去二乘无学通余。虽事长大切之间书载之（取意载之）
　　一。此颂所言（乃至）二种习气事颂配属易知欤
　　一。取我我所（乃至）皆说名取事我执名言二名二取由也
　　一。三熏习同异事应知。我执有支习气之下。演秘委分别四句等明之。大切也可见之
　　（后年书入之）秘云（取意）后二熏习定名言熏习也。名言后。无记非执心熏习无漏熏习也。我执有支相对四句。或我非有。第七有覆无记执所熏也。有非我善恶非执心心俱句不善执俱非无覆无漏种。具三熏习。欲界中分别我见（云云）
　　一。应知我执有支习气于差别果是增上缘事疏云（取意）见分熏种熏异熟果时。或自他差别。或善恶趣差别故。增上缘。相分熏种彼所缘熏质种故因缘也。异熟果所缘熏故也（云云）
　　私云。见分种望自时因缘也。此望缘异熟果事云也
　　一。二取名事上三业复次。八取四取二释。共能取所取二取也。今三熏习二取者。能执我我我所取我执熏习也。七识能缘名言境取名言熏习二也。熏种子二取习气云也。能执能缘种也。所执我所缘种ズ。疏非二种体自能熏可名取也释此意欤如何。此推量分也。追可见人师释。付之不审。相分熏种子所取种子。此用能熏付体能取边取欤如何。重此事可寻之
　　
第百二日（自复次生死相续由惑业苦至身坏命终乃名为死）

　　读师云。此复次二段。初三杂染释题。第二十二有支入释之（云云）光胤申云。若尔何十二有支一复次不立耶读师云。惑业苦十二有支开合不同也。二复次可开样（云云）延公样同心光胤申云。正颂业习气二取习气异熟配释惑业苦欤。仍一复次。三业三熏习皆以颂配释故复次。而今段。三杂染颂配释。十二有支配释颂论文。明知。三杂染以颂释段也。其三杂染委见。十二支故。释论故实开十二有支。颂顉十二有支门非释之。仍不立别复次欤
　　读师样所存。当以以前之知也。但不审也
　　读师云。三杂染宽。十二有支狭。其故于业杂染。总报别报顺现顺生顺后等业悉取也。仅除无记业无漏业。十二有支行支唯取总报业不取别报。又不取顺现受业故（云云）
　　私云。欲界分别烦恼唯不善。悉发业。俱生中不善惑又发业也。其外俱生身边二见。俱行贪慢痴无记不发业
　　一。惑苦名取（乃至）业不得名事光胤申云。能染着惑。所染着苦果故名二取欤。其染着必所缘染着义欤如何读师云。染着时必所缘染着也。故二取云也。二取者能取所取也。论文分明也评定曰。于业何无染着义耶读师云。业少分可有此义。多分于苦果有此义。故除业欤。惑能着门取之。业非能着（不善业可有此义欤。其能着门可立少分之由欤可寻之）所著又少分也（云云业所著者。好杀生偷盗事欤。业能著者。业爱人天乐果等事欤）
　　私云。取者取境义也。必不可限着义欤不审也。但此取者。非泛尔取境。欲取等四取取也。执着取事也
　　光胤申云。今复次意。二取取如取支取。欲取见取戒取我语取四取取欤。读师取是着义可尔（云云）光胤申云。三业复次意。相见名色等之四取或八取云二取故广。但下前异熟后异熟狭异熟果取故。此显来世异熟果心说。实通五蕴疏释。今复次狭二取意得故。异熟果因缘相当欤。但惑种边广（云云）
　　一。疏一个问答。问意十二支狭。惑业苦广样寻也。答之若除此中无明爱取余一切惑。除正感后世行。余别报业行。并别报体苦圣者身行及苦等非十二支（云云正文也）
　　私云。并别报体之文不审也。名色触受皆取别报体六识心心所。取何别报体云非十二支耶。别疏明十二有支。有十门中（前六门疏加之。第七门第十四门论明之）第一门列ネ支名辩总别体也。其中别体性辩时。十二有支体一一出时。名色总蕴全三蕴之少分（云云）触支第八触六识异熟触（云云）受支同触支。又六处支内六处（云云）意根。前六识前灭意取也。此等所生生老支亦可尔。何云除别报耶
　　私云。总别兼感业别报业别报业十二有支所摄也。唯感别报业时别报业果不独不引后有故非有支故此疑开。疏此中无明之下文分明也
　　读师云。圣者身行苦非十二支云事难思。二乘有学无学。又十地菩萨异熟果。岂非无明行所感耶。又非生死支耶延公云。其一分有支也。今付全云尔欤。此分治定也。守千释。下三界门注之
　　一。十二有支十门辨释事论四门。第一能所引。第二废立增减释诸妨难。第三定世破邪。第十诸门辨释。疏加前六门解释之故。此惑业苦应知总摄（乃至）如论广释牒释下疏文段。前六门尽。以外文段长。八本前六门终毕。一一释付节节。恐繁不记之。今度所谈。一向前六门疏加分被略也
　　一。然十二支（乃至）五果种故事延公云。抑无明支能引功。直望果。有此义欤。将又无明发行。行支重发五支故。传谈其功欤读师云。俱有覆障缘バ。直可有能引之功欤（云云）
　　私云。俱有覆障缘者。望不善意业望不善身语业。无间缘略纂释之欤。然俱有覆缘。直果望。隔身语行支故。就中设行对果耶。此由更无理
　　延公云。无明无重发义故。直不望果欤（云云）光胤申云。此由不尔。设重发。发业用望业不望果（云云）延公承伏也光胤申云。下是前二支所引发故下疏。然近行熏故。从能熏行说为所引（云云）此文不举无明。尤奇无明直不施能引功。行传施无用欤。爱取二支能生功。爱取直望果也
　　一。此中无明（乃至）善恶业者事私云。疏云。（取意取诠）五住地中前四住无明取。所知障不发业故。所知障泛发业也。佛地第七。所发业所得果皆所知障（云云）今论第二地断犯戒愚（云云）此愚发业所知障也见。付之何所知障无明今发业不取耶觉处。疏释之。非善不善○不能招生○（云云）当果记别善不善也。所知非善恶有覆。或无覆也（以上简所知）次前四住中简修道一分不发业也。见道全修道一分发业中。总别兼发唯发总报无明取立今无明支也。不取唯发别报惑（以上）于中有助正发业。今助发业不取之。仍论正感后世之正言此意也
　　十九无知。七无知。五种愚。六无知。以上废立并相摄之样。可见当段演秘
　　一。由此一切（乃至）皆非行支事读师云。别助当业点。不意得（云云）延公云。不可然。此别报业释文也。别助当业（云云）此分治定也
　　私云。下三学门下疏。圣者不放逸非福行出出可思之。当言简现受业也。现受别报业故
　　读师云。唯感总报总别兼感业今行支立也。非唯感别报现受业（云云）延公云。现受业不取事可尔。别报业不取事不审也。其故现受业背十因二果定不同世故。别报当业何简之耶
　　私云。现受业别报业也。今别报当业付疑欤
　　光胤申云。延公疑肝要也。别报果既取。何不取别报业耶读师云。总别兼感业感别报果欤光胤申云。总别兼感业别报业可取欤。不可尔（云云）光胤申云。就中唯感总报业落合感唯感别报业果别报果。定异熟五支所摄
　　私云。此下疏问云。唯别业果既名名色。别报因体应名行支。答。若正异熟名色支者。或唯总报或兼总别。若兼名色支唯满果亦是。行支亦尔（云云）意云。正名色支。总报果分可取。兼别报果取。其时又别报业可立行支（云云）下至此论但取正行名行。兼行即非（乃至）然体是行（乃至）所以除也（云云）申非一途故。文段不意得。而秘释所以除也之文下。但非感总不是正行。故论除之。非除之故体便非云行
　　正行支者。唯感总报总别兼感业也（云云）意易知。但尚以难知。兼行支者。唯感别报业事也。唯感别报十二有支ネ。总行支行事不遮。秘释此意也
　　一。二所引支（乃至）所引发故事
　　私云。识等五支总别报事。疏释云。识等五种是所引体。即显当果因缘种也。通总别报。即识支全及名色。并意处触受少分是总报体。除第八识及相应法余皆别报（云云）以之可知。抑第八识心王总报勿论也。及相应法之词。五数心所总报见。余皆别报。第八所变所变。五根等别报欤（名色中第八作意想思。并器界五根。本识相应。或增上果故想报取欤）
　　一。此中识种乃至即后三种事
　　私云。八本疏十门中第一段。辨总别体处。名色支体释。除受蕴全三蕴之少分名色支体（云云）今文下疏。余色四蕴因缘种名色也（云云）此相违重可寻之
　　一。或名色种总摄五因事杂乱体名色支也。今论此名色支处。杂体缘起异说表事。余支杂体假说悉释妨难时。会之明也（此杂乱体通三性五蕴也。上体性段秘破有义可见之）
　　一。于中随胜立余四种事读师云。此文上不杂乱名色支说也。杂乱体日总摄五因。别体名色支时。名色余四种开出也（云云）光胤申云。此文杂乱体说文也。杂乱体时。识支等余四种立也。其名色中开出也。立余四种此事也。别体名色自元除六根触受故。名色中无可开样（云云）读师云。别体时开立后别体（云云）光胤申云。上八本（十门中第一段体性出处）疏。此论下云。或名色种总摄五因。于中随胜立余四种。通取三性以为体也（云云）此文无余义说杂乱。既于中随胜立余四种引分明也。读师尚执心
　　私云。勿论之僻事被申也。不可及豫义
　　一。六处与识总别亦然事读师云。此文实体缘起门时事也。识支六处可开立（云云）光胤申间此文分位假说缘起门之时事也。分位缘起第八识六根中意根取故。其中开识支也。实体日始六处支意取前灭意故。六处支识支开事（云云）读师云。实体缘起六处支。意根现在七八取（云云）延公云。不尔。实体缘起门。六处意取前灭意也。于此种子无根义。六处支种子也。争立根耶云疑。又名色支中四蕴名名被云中六识。六处中六识意同物欤。尔二处立事不审也古来沙汰。若六处意现在七八。何及劬劳耶。六处意名色之六识名差别一意。六处意名色之六识名差别一意。六处门为后意为所依义取故。过去取也。其意又现在见。名色中六识名立也
　　私云。延公申趣尤尔也。叶疏文。上体性明八本六处支处见。彼处疏云。五六处支唯内六处（乃至）则五色根及前六识。若有异熟异熟居去世说为意也。此约一意二世分别。即义以说别。若不尔者名中无识（云云）私云。此一段。先若有异熟居过去世说为意也之文。六处支中意前业意也云事分明也。读师说僻事也。次此约一意二世分别则义说别者。六处意名色中六识差别差别明文也。一六识为后意为根边立六处支。现在了别色边立名色支也（为言）之若不尔名中无色者。若上一意过现不分之。名色名中六识之识。何差别二分别耶云意也。延公申二个条之中后条目也。次初条目不意得。自元因位取种子故。所诠如此申肝要。六处与识总别亦然之识识支。此分位缘起门也。非实体废立可意得
　　一。集论说识（乃至）名色摄故事私云。集论说分位缘起故。能引支立三支。识支能引支立。第八种子名色支摄所引支也读师云。此文实体门废立（云云）光胤申云。以外也。太以不尔延公又读师同心。第八种子识支立事治定。业种第八被持见。随能持识支立也。识中业种之识中词分明也。识中识现行欤。被能持故（云云）光胤申云。以外之僻事也。此集论废立。分位假说缘起故。更今论废立才学以意得样。别第八之识支。自元此缘起废立业种识支立。第八种名色立故。但识中业种之文诚尔也。此其名识支称事称也。业种非识何云识支耶。此事释云。第八种子识。业种名言中说业也（为言）识名□也。识支废立
　　一。识是名色依非名色摄故事
　　私云。疏云。生起问。疏云。何故识种不同。集论名色摄（云云）为答之此文来也。意经集论。识种名色所依。第八种识支摄。名色所依立也。若名色摄之争云名色之依耶
　　一。识等五种由业熏发事光胤申云。抑业熏发之样。其分齐尤可有沙汰事也。不蒙熏发前生果功能具足。设虽蒙业熏发不由润生力难生其果。若尔由业力被熏发者。不蒙熏时。其功能色付分否耶。读师云。诚不审事也。光胤申云。未知生处。处处未定种子当来感果决定。功能决定。业被熏发云事也。何比何处定物。时分在所令决发业同时。发业用可望业。何定故故色付分。譬谷麦种地时既麦夏谷秋时分定。又彼田地生长谷等定也。此业熏发云也。此上正生事。今一重水土润力假处润生惑力
　　一。虽实同时（乃至）假说前后事读师云。业重发我等五支种子虽同时。主伴等之相貌异故。假前后也光胤申云。主总胜因义以实同时被重发物假说前后也。疏此文此依实解（云云）意下或依当来现起分位之由。分位次第也。实之前后。故云此依实解也。对下意也
　　一。或依当来现起分位事读师云。当来现起二分位也。现起者现在分位也
　　私云。当来生起分位者。实当来其体性如此前后生起。分位门之前后也。识支最前生起。余不生起申。其体同时也。六处支体。第八所变五根故触受。第八相应心所故。虽然其分位前后也。其故托生一刹那位。名色等久余支相貌。识支之相貌显也。余分位可准之。如此相貌当来生起分位相貌前后。今现在种子上谈说识支五支也。实五支前后相貌因种子位。寄当谈也（以上）当来分位也。次现在现起分位者。既现在起位所生果样。分位前后故。因种子五支前后说也（为言）当来。现在分位前后谈也。此所生果分位前后因种子上谈义门也（云云）尔业熏发事又实生果事。更前后。故疏云。非行熏时及实生果有前后也。此依分位非实体也私云。或依当来。下妨难第四问受答二文中。初因位难知差别相故等文当也。现起分位者。次然所生果以下文当也。众生起问五支实种。何云识名色互为缘说现行耶
　　一。由斯识等（乃至）现行义故事
　　私云。此会现行难也。教识等说现行上申样。所生果当起理由说也。实因位无现行义
　　一。复由此（乃至）必不俱故事读师云。以下大论义也。辄难落居大题也延公云。此生引同时者。困果俱时之义也。果果俱时之样。过去十因酬所生支现行。现在无明引被引所引支五支二具所引所生取说同时欤。将又今现在无明行所引。一具种现相对同时欤读师云。一具种现同时也。当起位说同时也。于当起位方说生引故有同时之分明也
　　以上五个妨难释段毕
　　一。三能生支（乃至）生老死故事
　　私云。能生支理对生老支说。已润六支。望六支有能润功也。虽然其望六支边不谈。偏望当果说能生。当果近故。生功增显也。何说能生支也。疏虽爱取二（乃至）但说能生者。此意也。此上能引支引合可沙汰之事。能引支望识等五支谈其功能。实望生死支虽有能引之力。生老二果远故。近熏发所增程望说能引也。疏虽此二支（乃至）名能引也此意也。能生支准之可知之
　　一。谓缘迷内（乃至）五果种已事光胤申云。此发业无明也延公云。发业事申出事不审也光胤申云。于无明成发业缘成润生缘差别相知欤
　　私云。内异熟果生死苦果根本也。增上缘发业润生内发业根本云增欤
　　光胤申云。发业无明迷异熟果出事如何。迷人天等之世界殊缘发业常事欤。杀生果果恶业发。其事业面白迷所作多。若尔迷增上果义多分读师云。发业迷三界皆苦之理迷义也。专苦谛根本内异熟果也
　　一。复依迷外（乃至）欲等四取事私云。爱取起事。专资具等五妙欲境染着义显也。仍云增上果欤。实互也。欲等四取者。常四取。取支名四取事也云事。以之可知也。爱着生死爱取行相增也。专五妙欲境付爱着。见色。闻声爱着故。润生专显胜也
　　私云。受有二种。异熟受境界受也。润生之时依无明起受。依受起贪爱。依爱起取也
　　一。异熟愚真义愚事私云。此名人多不辨事也。故东院云。世俗苦胜义苦诸论二种出。其世俗迷异熟通。迷胜义苦真实义通欤。先德释（云云）世俗苦者。恶趣等苦也。恶趣苦。何愚痴世间者。此苦存知故云世俗苦也。迷此俗苦边云异熟愚也。异熟云事照世间苦云程事也。眼前世共了知异熟苦迷故。当体异熟果苦微隐难知事。正道理见。苦苦。则人天等之苦也。此世间苦其。当体异熟果之姿眼前苦故。呼当体异熟也。异熟则苦。迷此眼前异熟苦愚云异熟资愚也。次真实义愚者。色无色等之果报快乐充满处更世间之分苦相貌。但胜义真实门正道理时苦也。故此云胜义苦也。胜义门苦也云意。此云真实义愚苦事。真实义理见苦故。迷此真实义苦愚故云真实义愚也（云云）
　　私云。今度当段披见之处。胜义苦世俗苦之沙汰。符合。又真实义愚之得名。十二有支十门中。第一段辨支总别体明无明支体。下疏发论非福不动三无明别文释演秘释之。则引对法文
　　对法论文云。由异熟愚发非福行。由彼一向是染污性。无明合时。必不容受信解异熟行相正见故。由真实义愚发福不动行。真实义者。则四圣谛。于彼愚痴名真实义愚。未见谛者。虽起善心。由彼随眠所随转故。亦名愚痴。由彼势力。于三界苦不如实知。便能发起后有因性福不动行（云云）
　　私云。必不容受信解异熟行相正见。释异熟愚。真实义者。则四圣谛。于彼无痴释真实义愚。符合御口传欤。思可知之。爱取合润下疏。世俗苦胜义苦事释之可见之
　　一。爱取合润（乃至）后有果故事
　　私云。有支得名有后有果能有义也。以之可知之。非所有之义欤。所有者三有欤。后有唯说五种名有等文。瑜伽三十八。菩萨地寻伺地生起因能生因诸行文事也
　　一。谓从中有此本有中（等）文。下疏第八废立增减释诸妨难。付论文外疏主私问答。恐故者不起之可见之。大切事共。尤可见之。（此下在之）废立增减释诸妨难论之外。疏加分问答色色在之。无明之因不如理作意也。不说缘起支。瑜伽不断因非杂染因云云其意可寻之。又云。无明自性染染非理作意。彼不染无明（是一）又云。生杂染因立因。生杂染业烦恼为因故不起也。又无明因义胜故偏说（云云）又老死果爱悲苦恼也。缘起不说事。缘起行相不相顺故不说之（云云）已下问答可见本疏。疏谓由惑生已下。一段秘释可见肝要。前无明老死被生。未来老死能生无明夕轮转意得因果不断。又无穷之过
　　一。疏问云生老死三相欤。何不住耶（是一）又灭相无起也。岂以无立缘起耶（是一）答之云。生异灭三相摄。但灭相以立名为生厌也。正死末后之时（有心位）将死顺死之位等。总名死支。非灭相之无（是一）次缘起流转义。住不顺故不说之（云云）重（而）问云。生老死支三相可摄行蕴。答云。以三相名显之。体则非三相。三相不相应也。缘起生老死支现五蕴为体（云云）
　　
第百三日（自老非有附死立支至分位相生说识等五）

　　读师云。释废立有七。第一段。老别一支不立。合死开
　　私云。附者合义欤。论文分闻。疏释为显离老有死云事不意得。有死云事别不可立之道理也。其故离老有死时老死。老非定有。老死故。论老非定有同事也。殆论文分非定有由。离老有死之时。老非定有由。读师云。疏非于胎生中（乃至）各别立之又不意得。名色六处不离。殆别立由光胤申云。各别由也。其故必六处名色定有治定故。各各一支立由也。不离者。名色六处定有由也。定有必道理。各别一支立也
　　一。病何非支事
　　私云。病如老不定。附死可立云事也
　　一。不遍定故
　　私云。遍义者。遍三界九地有义也。定者。遍定易知。设虽不遍。于所应有必有定有义也。处有无不定云不定也。病欲界病苦处。依人有无不定也
　　一。诸界趣生（乃至）衰朽行故事私云。色无色等依身（色界）识力（无色）衰损云老也。除中夭者。非定有。随转正理二答如文可知之读师云。于四生胎生。必六处未满分位。有名色分位也。化生随他答意六处顿生无名色分位。于卵湿二生在母腹卵湿二生六处顿生。有事证欤。母腹卵湿。如胎生名色六处二支具足。瑜伽相第三第九等说之欤。随转答名色不遍许之以定义答正理答化生有名色分位也。自元体虽具。付分位立五支。化生初受生位。六处不明盛故立名色也
　　私云。瑜伽第十卷。湿化二生身份顿起者。本疏会之云。身支之分顿起欤。异胎生等故。但诸根悉非顿起只手足等形相顿起也。非六处明盛仍渐起故立名色一段也
　　私云。初生无色等者。无色名色支也。无色有名色一位故。名色遍三界也。付之论名一位而不明了云释之。色不沙汰之。于色有三释常论义也
　　一。由斯论说（乃至）上二界有事延公云。一分之十二有支者。一一支亘一分上二界。名色触受五识分无之。余识分有之。余支如此（云云）此事余处之处不分明可寻之延公云。被申事尔也。下诸门分别三界门论可见也读师云。常一分立支断未断相对作一分欤光胤申云。今此引第十卷文也。断未断相对也释。无子细事欤。则有学法有支之处沙汰也
　　一。爱非遍有（乃至）非彼全无事私云。第三问答也。答之又随他答正理答延公云。生恶趣者。既生恶趣人欤。见当生恶趣不爱彼事说故。必定将生恶趣人读师云。将往恶趣人也。非已生人（云云）延公云。不求无有生善趣者各别也（云云）私云。此事尔也。今文下疏引缘起经各别人之事。经文分明也延公云。无有爱者。外道等断见起后有拨人也（云云）光胤申云。此正见人之厌离三有事欤。经希求无有（云云）希求之词非见欣求见。可见缘起经之文。疏引之读师云。不还润生（等）者生善趣者定有爱故之文付伏难。不还爱不起事也。通此难文也（云云）延公云。难如彼取云。取支极成之物出事不审也（云云）
　　私云。疏生起问圣教所说（云云）若尔教不还现无爱润说。取支不说欤。若尔取支极成之物出尤可尔
　　一。正理答事光胤申云。抑生恶趣者于现我境起爱者。本有命终心欤延公云。勿论也（云云）光胤申云。本有位境界爱起欤否二义也。又本有位无通不缘当生。不缘之爱不爱不及沙汰事欤。此答意当生处苦恐。现我身爱此身何。故。于现我境亦有爱故云欤
　　此一旦之不审也
　　光胤申云。本有位于资具等起爱境界爱云义延公云。勿论也。于自身起自体爱。于资具起境界爱也光胤申云。先中有位缘生分故。境界爱本有位不缘当生。爱现身故自体爱云十事常事也。本有位资具等之爱。自体爱摄别不开之样欤
　　私云。中有位自体爱欤否。见父母交通诧生。爱恶心并缘当生欤自体爱不审也。但中本互亘自体境界云事欤延公云。寒热触痛寒爱地狱火。触热爱地狱寒见（云云）
　　读师云。尔也。痛寒者狱卒现火。痛热人狱卒现前水见
　　私云。此样爱地狱爱
    今随他正理二答事也。不审也。但夏虫飞入火常事也。心位触当座之苦。相翻顺境爱事又可有事欤
　　一。何缘所生（乃至）以显三苦事第四问答也读师云。一因识因言可通下识名色六处触受。因位种子故其相难知。故当来时诧生时。过去识支相貌显。乃至触受尔也。故今因位。当来可知显相貌。兼谈识等五支立也评定曰。于胎内五位识等五支位配释如何光胤申云。识支最初诧生一刹那（又有一七日说）名色支位长。经四七日故。于胎内五位。前四位名色支位也。第五钵罗奢佉之位。六处明盛故。六处支等也（云云）评定曰。识支位经一七日（云云）若尔其门意识不起欤不审也。此或说不可为定量。一刹那之样通途也。可用之（云云）
　　一。然所生果若在未来（等）文事光胤申云。此未来为令生厌云生老支。未来生老支既移现在毕。为令了知分位立识等五支见如此。因种子依当果位五支立种子五支也。此若现在等者。现行五支也。不可混乱。于现行五支。未来生老支。现在可立识等五支云事也。面面承伏也论以显三苦者。生老死支。生显行苦老坏死苦苦也
　
第百四日（自何缘发业总立无明至余九皆通见终所断）

　　读师云。第五问答也。此问发业润生相对。发业立一个无明。润生别别开爱取事疑也延公云。此问助发助润互。发业无明。润生限爱取云事兼ネ疑魂欤光胤申云。演秘此问四个问。文约义繁（云云）一一释一问全界烦恼皆能发业。此何唯一。一问润通诸惑。何但说爱。三同润惑非一以分爱取支。发业亦多以支应不一。四问取摄众惑。云何但说爱憎。名取。以下答文如次答也（云云）
　　私云。初二问助发助润可通余惑之义显欤。肝要四个疑虽不分明。以答一段推问欤
　　私云。秘四个问事。初问无明一法发业惑云事难思。全皆烦恼皆发业故可立一切（为言）第二问润生通诸惑。偏爱说难思（为言）第三问润生惑二开。发业惑不开二。只无明一法不审（为言）第四问取支取一切惑。而爱憎名取说不可然（为言）于以上四问。第三问叶论文相余三不叶文。犹初二意得分。第四问返返文外事欤。但论文巧含之欤。一答配释四个问事。虽诸烦恼（乃至）广如经说答第一问。于润业位（乃至）能复润故答第二问。要数溉灌（乃至）立一无明答第三问。虽取支中（乃至）说是爱憎答第四问欤（任推意配释之）
　　私云。虽诸烦恼皆能发润初二问总问欤。秘四爱行瑜伽五十五爱（一）爱现自体后有爱（一）爱当来体喜贪俱行爱（一）爱已得五境彼彼希乐爱。（一）爱未得五逆
　　一。无明正发业作用事光胤申云。无明发业用姿如何耶。只不了三界皆苦之理分大样为发业之缘欤。将亦望所发业别引发功能欤。重意云。凡无明迷闇为性之物故。三界皆苦之理不知。现起。其势力自然。杀生偷盗等之业造故。无风情此分云发业欤。若尔只一度无明之势力。其以后众多业造。别别发业之无月不可起欤。其返返不审。又别别业发时。各各业望引之作用起发业申。何作用。无明迷闇之性。只愚痴无知之分其姿申。其外何用耶。若憎恚转则贪瞋。不共无明之行相。其相状难思读师云。只一向三界皆苦之理不知分发业谈大样也。显业用良明房云。无明迷闇为性。兔角分别。只不知之用。别分别光胤申云。此谈返返存外也。无明迷闇为性申。愚痴无知此心所过失谈事。色声等之境对。总不可起分别云事以外也。依虑心法。对境界行相。如余心所更不足。虽然此心所之行相迷闇为性故。显自性过失时云尔也延公云。见惑正发业。修惑助发业大分。于见惑正发业又助正申时。无明正发业。余测先置之。抑助发业用样又大事也。如何样助发耶。不共无明正发业定故。本惑此无明不可俱起。贪等烦恼助发之样不审也。假令虽不俱起同迷助发样欤。其样。如何正发业无明以前起惑助发。依前之烦恼力。无明施正发之用故。正发业无明。既发业用施毕后起惑品助发返返难思。既发业毕。如何样重助发耶。助发业之用难见事也光胤申云。助发业样事古来大事也。先助发业之用。直望业施之欤。将亦望正发业无明施之欤事治定之后。其助发用可沙汰事欤。大旨望正发业无明。与助力之功通存欤。直望业施助发用义。重发之过申习。望正义无明时。正发业故无此过。直望业并助业故重发之过。就其肝要。正发业无明只一念起欤。多意起欤。多念起何念正发业云耶延公云。无明多念相续中。正发业用初念无明取见。大旨初念通欤。次助发业之分齐大事也。中正发业无明起后助发业云何助耶。既发业已重如何样助耶。次为不善意业作俱有覆障。为不善身语业作无间缘。为善业作久远缘见。一度起无明通为缘欤不审也
    读师云。不审也。一无明为善不善业通为发业缘见光胤申云。一个无明通可发福等三业欤读师云。样意得有何过耶
　　私云。不善业俱有覆无间缘一无明。望善业时同无明取云事难思。久远缘申。前不善业无明同发业缘故。中间不善业。久远缘申样不可意得。但总无明惑业故。善业望时其性异。前后念邻次事。多念为缘不善业无明其任用故不可意得欤此事重重未定事也。又一旦料简不可为定量
　　光胤申云。抑无重发义立一无明事强胜业发事。只一度可满足欤不审也。抑一度发者。只一念无明取欤。多念发业分位定云一度欤读师云。一念事欤。加样申欤延公云。多念起中最初念取欤光胤申云。其业成满程发业用施缘读师云。只一度发其业起。发业用满足也。自元发业者业发出事也。其后业不满业中不同也。非发业。取譬申时。谷麦种地解事欤。种事只一度（云云）
　　一。要数溉灌方生有芽事读师云。润生度度润也。谷麦生长之时。水用。有芽者有支事欤（云云）良明房云。有芽者有支现行。则生老支欤读师云。不尔。有只支云芽也
　　私云。且依初后分爱取二之事。虽有多爱。且立初后开二支。疏云。其实有多现行爱惑（云云）实有多爱者。爱取被立残爱欤。又爱取漏爱。多支不立二支立事释其实有多欤。可寻事欤。愚推其实有多现行爱惑者。爱取二支立爱。多现行多支立二支立也
　　一。不尔初伏（乃至）犹未起故事良明房云。根本定立行支。未至非行支意得此道理难立（云云）读师云。同心也
　　私云。设根本定行支未至定虽非行支。如下无明发上地行可成立。其故根本定行支何无明发。要得彼地·根本定者·彼地烦恼·容现前故·者。道理必然。故根本定现起之后。上地无明可起故。假令未至地惑许一释。良明房申样可尔。其未定中未定也
　　光胤申云。此论文。未至定无别惑可证旨疏见。疏云。此文可显（乃至）不起故（云云）延公云。此论文意得时。又未至命终（云云）
　　私云。唯种润生许。虽无未至惑可有未至命终之类无过（云云）
　　延公云。未至有别惑。未至命终之类。必可生上地（云云）光胤申云。虽有别惑。不得根本定。命终难有上生（云云）延公拜读师同心云。其起不生上地生何处耶。下地惑悉伏。上地惑不现起故。尤以未至之惑可生上地也。光胤申云。未至命终之类受生位。已伏下惑退起可生下地欤。若生之类。尚以命终位退起下惑生下地。未至命终之人何废此义耶。追云。未至定总报感行支未至命终可生上地也
　　私云。并往问答。后案。唯感别报之论义可开事也。未至定感总报者。不得根本定独立感欤否。独立感觉也
　　读师云。抑此论文。第六问答也。缘起经决择分和会段也。而如现文更会释样不见。只相违二文释出也光胤申云。不尔。初伏等云立道理样。尽理会论旨分明也。会释姿如疏
　　一。从上下地（乃至）于理无违事
　　私云。此文上诸缘起支。皆依自地道理付生起文也。此下疏云。何意有此问（乃至）为此问也（云云）可知之。此问意云。上地生下。下地生上时。润生爱必当生地之爱也。其爱缘受现在地受欤。若尔异地受为异地爱并为缘也。若尔当生地受同地。答意云。当生地受故必同地（云云）彼爱亦缘当生地受。若现若种则答文也
　　光胤申云。彼爱亦缘之亦字。疏同地生同地时必同地受用。今异地生异地受爱同地事亦也（云云）见。疏云。此中亦言（乃至）故言亦也（云云）又疏异地受为异地爱为缘旨述毕此非受支。有疏缘义（云云）此文样异地受缘爱许。非缘起门故不可违论文欤
　　私云。若现俱时现行受。若种前时种子受见。此当生地受种现欤
　　私云。以上废立增减释。诸妨难论有七个问答。又此外疏加六个问答。其六个问答。论第七问答释下疏一段问答之。大切之事共也。必必可见之
　　私云。六个问答事。初问答发业润生异地通屈常事也。第二所引所生开有支合事。答一业。造作已润无别体故不开之。第三问答一有支业五支。何不开耶。答六支供近有果故不开之。第四何行云有名耶。答造作云行支有果故云有。第五三业合立行。一爱爱取开。答度度润ズ果不生。一业能感果故。第二问答云。其爱受缘异地也。行缘识同地事。受缘爱远起因故通异地。行缘识异熟因故。亲同地（云云）
　　一。此十二支（云云）各定同世事读师云。前七支爱取识异者。顺后受业也。前七支现在。爱取后生故。识同者。顺生受果也。如常可见疏。若二三七各定同世事。生老二爱取三无明等七支。各各同世也（云云）延公云。抑中有位爱取现在十因取欤否。若取中有属生死。争现在十因之具耶。若不取专中有爱缘结生根本也。依爱恚心诧生故不取之云事不审也。此事中古诤论也。严宽法印现在十因爱取可取（云云）定英不取（云云）读师诚不审也光胤申云。中古沙汰。大旨明匠取之趣欤。凡今同世异世。身生死为界分别同异世。疏今此所说。约身生死以为世也。之解释分明也。中有死诧当生。既有生死之界。何不云异世耶。凡今同异世。先本有生相对辨之。中有属生有者。别类摄也。读师大旨领纳。但当以不审（云云）
　　私云。现在十因可取事不审。中有现在故。又未来辄难摄欤
　　延公云。至取支位转有支义欤事。中古沙汰也。意云。爱支位转之支。义许欤。取支润缘究竟之位也。至此位忽所润有支转。余生有支润事依此不审出来欤。转有支云事。假令造人间业爱取起。人间识等五支润时。俄别业造受别业事转有支也读师云。无闻比丘。第四定中有至谤灭业堕地狱事欤（云云）
　　私云。如此事。若二三七各定同世爱取有同世。转有支爱取二支又转之。其果同地爱取可用故
　　一。如是十二（乃至）便致无穷事
　　私云。大乘二世因果。一往以论之道理以亦三世疏。疏云。一往而论二世缘起。道理而言亦三世也（乃至）一往二世。不定故可三世（云云）意云。十二缘起之究竟分二世也。一重也。因果轮转三世也。二世因果决定故。三世时。因果互亘也。不定故可三世此意欤
　　评定曰。无用过有其谓。无穷过过失欤
　　第十诸门分别。私云。此十二支义门别故二句可通诸门也
　　一。此十二支（乃至）名生等故事读师云。重假也（云云）
　　私云。后云假故重假也私云。三相位别事。三相不相应。生老支五蕴体。立生老支表相云也又诸取支重假事。疏（取意）爱支体增上爱体异云取。然取更取余烦恼故非例也
　　一。专非专门事评定曰。行支取身诸色故
　　一。染不染门事光胤申云。疏染净。净之言限善故云不染（云云）此事不审。常净言摄无覆也读师云。不审也推量云。净言通无记者。善之净通无记也。今偏无记七支故云不染也读师云。体性门七支不染也。分位门通二·七分位起染故。余通二种者。行支有支也。行善恶通。有支通善恶通。有支通善恶无记（云云（取支独相事。疏云。取中虽爱增上等云云。意云。取本来上品贪并贪惑取云尔）
　　一。无明爱取（乃至）余是杂相事读师云。爱支事常论义也（爱取因缘）
　　一。色非色门事
　　私云。余通二种行支名色六处有支生老死支也。可见疏
　　一。第六门事漏无漏门。有为无为门合一门也读师云。皆是有漏。非是无漏。皆是有为。非是无为文章今论文不意得（云云）光胤申云。读师御谈。可为二门文章也。合为一门文章故。表二遮二举显一门之遮表。返返巧也（云云）
　　一。无明爱取（乃至）亦起染善事
　　私云。欲界爱取有覆之事。润生有覆之事经论文。欲界四取不善说事。诚证非一也。疏见。付之疏问答。问意取支既通四取见。四取见惑也。见惑又助润生也。岂取支云助润耶（以上取意）答云。彼是助润合名取支（云云。正文也）意云。戒见取我语取等四取见惑。助润故。助润分取支摄合名取支（为贯）取支通正助云意也。付之重问云何妨亦应助发者。合名无明（云云）此问意助发业可名无明支云意也。答齐解亦得今此但据正发之惑。论说亦得。文彰故也以前准后故（云云）此答齐解。取支齐助发可名无明支。但无明支论正发后世云。正发业无重。但一发唯可举一正发惑。润生通得数数润。是故通取助润生（云云）此释不齐之解也。发业无重不举助。润生有重故取助（为言）无重发故总助发云。论不举子细敢显也。行支唯善恶。有支通三性。识等五生老唯无记也。异熟性故
　　追云。上界造业时偏善业欤。若不善业造欤。上地不造论义也。无闻比丘中有故造欤（其上润生时。本有中有下地惑起欤）
　　一。虽皆通三界而有分有全事评定曰。十二少分之样如何读师云光胤申云。本疏委分别。色无色界。先染净之内染一分无。染者不善欤。于受欲界虽四受随应上二界无三受故。无色无色。六处中五识随应无之故。所诠委采之。余一分。识支一支付一分之义难见（云云）评定之趣同心也延公云。分位假说之缘起取六识为识支欤。其义门可云少分欤。此事尔也。自元说分位。假说故欤（云云）延公云。十二支中。一支有云一分义事也。亘十二必不可作一分（云云）光胤申云。此事僻事也。可亘十二（云云）面面同心也。疏趣分明也延公云。遂承伏也
　　一。上地行支（乃至）而起彼故事
　　私云。行支思业也。上地行支。初未至定相应行支欤。定相应惠心所作六行观故。六行支体惠也。惠行相云六种行相也。六种粗苦等六也。上地行支业体思心所。正观体惠欤。疏六种行相惠心所见。仍致此推量也（以疏记之。可见疏）评定之趣不过此分齐不记之
　　一。一切皆唯（乃至）于理无违专
　　私云。圣者不造业云事总报业之事也。别报造欤（是一）熏禅事总报也。古业助一地系故此别事也。非造业。生净居等之等言。等大自在天见。此聊替熏禅之资助欤否事可沙汰之。今度不及沙汰。但疏样只何事见。疏云。此亦凡时故业由无漏定有资而得生彼故（云云瑜伽第十引学法有支论义事。三学门下疏杂修静虑资下故业下疏。不动产得名事。可见之）
　　一。有义无明（乃至）见修所断事读试师云。此初师无明支唯见惑故。爱取二支唯修惑故。二断切。发业无明方立二道理。发行迷谛理故。嫌修惑无明云意欺。二圣者不造业定。若发业惑取修惑圣者。不断修惑故。圣者未断发业无明。何不发业无明耶。此道理不审也。润生方立文理。理见惑必不缘当有。缘见等故。润生惑必缘当有故九种命终心事读师云。三界生三界（自界生界故）时。各三支。爱取有也。仍九种心也。此必俱生对法说故。余九支通二断由。疏随业因断故（云云）
　　
第百五日（自有义一切皆通二断。至于前诸断如应当知）

　　一。有义一切（乃至）一切支一分事读师云。无明支通见修二惑。爱取二支通见修二惑故。十二支通二断云师也延公云。助润义以互通申欤读师云。至下可有沙汰（云云）读师云。此师瑜伽第十预流果断云一切有支一分文。更引。若无明支限见惑爱取限修惑。无明支可全断。爱取可全不断。岂不违此文耶
　　一。又说全界（乃至）皆见所断发事
　　私云。此文通伏救文见。疏云。彼若救言等（云云）意云。第十卷据通二断支从多分说（云云）破此救文也。瑜伽五十九卷。全界烦恼结生说。恶趣之发业唯分别起（云云）此全界结生恶趣之发业以无明善爱取通二断样证也。自又说全界至烦恼能发引文也。不言润生（乃至）皆见所断发者。正证意也。既云全界润生爱取不云唯修惑。恶趣发业唯分别。一切感得有业不云唯分别。明知可通二断也。疏又说取支（乃至）非修断故者。论外加之欤。意云。四取名取支。四取中见取戒取唯分别见戒等也。岂取支非通见惑耶。又疏往恶趣行等文以证意释即应乃言（乃至）恶趣行故者。若无明支限见惑。往五趣行唯分别云。见惑发业不限恶趣故。何狭往恶趣行云不云五趣耶（为言）下若言人天（乃至）发人天者之文。述初师救也。意云。云往恶趣行宽不云五趣事。人天别报修惑发故。今文通总别说故。偏云恶趣也（为言）则恶趣别报业（乃至）但论总报难此救文也。意云。若尔者。恶趣别报业修惑可不发之。今文通别说故。而既恶趣别报修惑发之。明知。此文但限总报说也（为言）疏问答也。私推云。如此初师救。今文正发助发共分别起处说故云恶趣也。人天助发通修惑故申。今通可立欤
　　读师云。受三途苦论义常难云。往恶趣行唯分别起定故。恶趣别报业修惑不可发之疑。疑之事古迹。专庆私取置。如此。而今一段能见时。极僻难也。其故此文偏说总报发业不说别报故。菩萨别报业修惑发事。今文会不可违事也。此事返返可有用心事欤。而古迹会此难样。往恶趣行唯分别起通途之迸理也。菩萨别修悲愿力别事也（云云）此会通往恶趣行唯分别起说总别治定欤。返返不审也光胤申云。恶趣助发业事。限见惑不通修惑旨。论文本疏义灯解释分明欤。但此事必然性相之样不可取置欤。随听众论义欤。当段本疏文显有子细处（云云）
　　私云。本疏文有子细者。能助发恶趣之行。多唯见断故（云云）多分不遮少分见
　　评定曰。当段论疏义灯恶趣总报业发事正助发业共限见惑旨分明也。别报发业可通修惑（云云）
　　私云。若是俱生发恶业者。亦不善摄之论文分明也
　　读师云。爱取云名言立。润生不可意得。缘起经若由欲爱造诸福得之文。爱取发业说
　　一。然无明支（乃至）助者不定事读师云。发业助者。不定助发业通见修故云不定。不定者。不定见修云意也。润生之助者。不定付取支助润通修惑样不审也。取支取一切烦恼故。一切正润生。间。取支助润唯见惑。爱支边不定义故。取支见惑一边摄。此有例。第七卷疏所缘有无不定。五数心所无边摄。爱支取贫一法故。正润贪俱行惑等助修惑助出来取支取一切故。正润亘一切修惑故。助边（云云）光胤申云。爱憎名取。虽通一切贪面取故。贪云正润。俱行之惑云助欤。仍助者不定子细（云云）
　　私云。取支虽取一切。其中正助分出事苦
　　读师云。无明支通见修者。发业惑修道力断欤
　　私云。无明支修所断爱取修所断同事也其体一故。其体亘二支故。断二支说同断。爱取见所断无明支见所断准之可知。读师聊子细欤
　　延公云。发业别报等时。先发业惑前念起业后念起欤。又总报发业。能发所发同时欤光胤申云。同时业。不善业也。异时业。善业。惑善业不可俱起故总报同事欤延公云。付不善业事也光胤申云。其可依业样欤总报业。相应无明之发业惑业同事欤。读师同心也
　　一。又染污法（乃至）彼不断故事
　　私云。常问断门自性相应今自性断合也。此三断之废立也
　　读师云。春良房法印对良识房得业（良识房所对欤不分明云云）相应心所断正惑障断种子断样只同事菩提院边人被申聊不审气春公被申由闻及ブ。此样聊相应断时。遍行别境染污边断。惑障种子断样春公意得欤。菩提院样人意得样被申所存被申推量由故束院御物语（云云）东院御所存专庆取置分只同事也存置也。例何延公云。正惑障断悉断遍行等分。聊可替欤存也（云云）光胤申云。被申样自性断相应断目欤。其勿论也。今相应断之时。染污一边断惑障断事也（云云）读师同心也读师云。故良英所谈如何
    延公云。只同事样披申（云云）光胤申云
　　一。然有二义（乃至）杂彼烦恼事光胤申云。离缚断之样。能能可意得置样。抑离缚断只能缘能杂断见欤所缘所杂法之断见欤。将亦所缘所杂之处断姿见欤读师云。所缘所杂法离缘杂系缚义云断也光胤申云。离系缚义申何解事哉。离粗重义欤。其物谈。粗重离义自所过失。何云离缚断耶。若不尔者。离系缚义者何义耶读师云。第八之处舍阿赖耶名以可知之（云云）
　　私云。舍有漏善等。舍其体所弃舍也。离缚断不舍其体其上系缚离也。被缚他过失。其过失有漏无漏忍性。别无堪忍者。不自在之义也。无漏善自在故被缚他义更。有漏羸弱故被缚他过失。此无堪忍样。于此无堪忍可有重重。有漏无堪忍有漏自性故。其体舍位不可舍之。体舍也。此云所弃舍也。离缚断有漏性过失之上。今一重被系缚过失也。。离之时得断名也。非自过失难云断。此分齐大事也。人多不辨之
　　一。私云。缘彼烦恼疏随彼七识所缘有漏善等境（云云）杂彼烦恼疏谓第七识起烦恼时（乃至）第七烦恼断时。六识等法名为得断（云云）遂杂彼烦恼四俱生杂如常论议所诠先第七杂彼。凡俱生杂杂彼之手本觉。抑润生付平等性智有漏间杂间杂觉。疏释然相顺者名之为杂（云云）可见之。肝要无漏不相顺做不云杂（云云）
　　一。不生断事
　　私云。先此断见所断意得。其断谓断彼依今永不起（云云）疏释云。依者因也。所依处也。因依无故业必不起（因亡果丧断）果依无故因赤不生（果尽因随断）
　　一。因亡果丧断当段疏三恶趣果并无想定半择迦等出（半择迦之样可见俱舍缘依抄）三恶趣因惑业无故果永不生故（云云）无想定因亡云事业体。业善业故。肝要发业惑云因亡。疏云。无想定等引发烦恼见位。因亡果随见断（云云）半择迦。半择迦等多由分别烦恼正发故。入见时因亡果灭（云云）此因亡惑也。人业善业故。二果尽因随断三恶趣依别报之善业出。疏云。谓三恶趣善业亦见断。所依果无因随亡故（云云）总报故不生故。恶趣别报果无。果无故因亡也。因亡者。因功能不施止事也延公云。无想定大师御释。果尽因随断释处（云云）光胤申云。当段演秘无想定又果尽因随断也释延公云。当段秘释样大师余处释异也。今秘果尽者。入见外道依身永不受故。无想之果尽（云云）大师等释。无想天别报不善业果释之。无想天总报善业也。别报不善业感不善果。其果尽故因亡见也读师云。无想天不善别报者何事哉延公云。中夭也。入见位永中夭果尽也
　　私云。因不善业定先尽。因远不意得
　　延公申第六卷善段三断门下疏无想天果尽因随断云事申欺。其。只今秘释一具可意得也。寄别报不善云事不意得。但别处欤□。可寻之
　　一。当段秘。无想定果尽因随断取。疏方示一隅（云云）
　　私云。不生断得名事。因亡果丧之时。果不生断取。果尽因随之时。因不生之断取也（是一）又无想定见修二断取。疏云。彼入善无记门则修道摄。入依言门则唯见（云云）通二断样以之可知之（是一）此二个业可意得置事欤
　　一。说十二处通二断者（等）事无明爱取三自性断非离缚不生。离缚不生不断体弱故也（一）行支有支通自性断（不善思业行有自性断通见修二断）离缚（现行生老死欤果）（行支善业有之善业）不生可知。识等七支唯离缚不生。大纲疏分追可校合之可有谬。穴贤
　　天文肆年（乙未）沽洗下八之天写功讫
　　愿为慈尊奉仕令法久住生生世世唯识值遇惠解开发之因
　     　药师寺末学蝙蝠僧英乘

论第八卷闻书第三

　　
第百六日（自十乐舍俱受不与受一至妙用难测名不思议）

　　读师云。十乐舍俱返返不妄明。下十一苦俱。十支之苦俱欤。然十乐舍俱苦俱何无释耶。二重释耶
　　私云。此事不审也。案此事有仔细只十支乐舍苦相应。十支多分乐舍俱义不显。老死支为简异。十支多分乐舍相应。死多分乐舍不俱也（为言）此多分释也。十多分俱老死多分不俱。若十支苦俱样释。十支苦俱少分故。少分俱释故。老死少分乐舍俱义。何不释耶之疑。仍先多分云十乐舍俱。简老死多分不俱也。下十一苦俱申。十支少分俱老死多分俱明也。付之既明十支少分苦俱。何不明老死少分乐舍俱耶云疑。可有子细事欤
　　读师云。除受支自性故。今明相应故。一议自性故不俱。他议相对又二受故不相应私云。六识客舍出事。第八主舍恒时故。无俱不俱之不同故读师云。此三受门故。乐苦摄忧喜也（云云）可见疏
　　一。十一少分（乃至）故不说之事私云。上受俱门不除爱支。非相应故付受外。相摄门故除老死也。十一者。除老死也。坏苦依乐立之。老死多分乐不俱。如上受俱（上可审定。不可定量。此大论第十非受俱行云）
　　一。坏苦事读师云。坏苦者。乐乖离位。其乐忧愁感苦也。非正苦受光胤申云。古二义也延公云。尔也只乐其任坏苦云义。遂可坏义以。乐位云坏苦。又如御谈。乐离位取也。乐其任取义。乐离位苦苦摄也光胤申云。依乐立坏。此二义各料简意得光胤申云。乐离位取义意。何老死位无坏若耶。乐离位故评定曰。乐离无间取故。老死位乐受故。无间乖稚之义光胤申云。虽非无间。乐离义取。何不尔耶读师云。非无间总苦乐事申。一切可坏苦欤。不可然（云云）私云。疏非受俱行支者受支事也读师云。十一少分之少分简苦苦行苦也
　　一。十二少分（乃至）有苦受故事私云。苦苦者苦受故。如上十一苦俱加老死也。受俱门相应故除受。今三苦相摄门故加受支也
　　一。十二全分（乃至）如坏苦说事延公。请有漏皆引苦故者。行苦者有漏无湛忍性粗重具足云苦故宽。一切有漏物皆行苦也光胤申云。行苦出一说。诸有漏法皆行苦故者。如上延公申。此宽行苦。其体一切有漏法也。又狭舍受取样。论依舍受说此也。坏苦依乐。苦苦依苦。行苦舍受也读师云。行苦其样秘譬喻光胤申云。此喻依舍受立行苦时喻也。瑜伽六十七。行苦出二种。一有漏粗重行苦。二舍受取也。其舍受取废立依舍受立行苦者。有漏粗重苦相舍受位分明显现依申出也。实舍受。其分位依舍受显事也。乐位坏苦也。苦受位苦苦也。其乐苦位。有漏无堪忍苦。被夺乐苦不显。舍受位显也。痈热病人加冷触时生乐想。如坏苦。热灰加时生苦想。如苦苦。若此二不触时。只痈自性苦也。其位痈病自性苦显也。如行苦实冷触等加位。痈自性苦也读师云。宽有漏行苦立时。十二全分悉行苦也。狭依舍受说时。除老死十一少分也私云。少分者坏苦苦苦简也。依舍受立义显样舍位。实宽行苦义道可存。虽然废立门舍受取故。如此云十一少分也
　　实义如是事私云。上行苦二说云实义也实体（初行苦也。诸有漏法）相显（后行苦。依舍受说）
　　一。诸圣教中随彼相增所说不定事私云。今论废立。实体（行苦）多分（坏苦苦苦）相显（行苦）多分（坏苦苦苦）此二门也。缘起经十地等说随相增说也。实不违（为言）可见疏一段。文长也
　　十一少分十二少分少分。疏实体多分相显多分多分云。不可相当。疏多分云。对实体相显论少分云。余苦对云也。此事一旦存分。不可定量
　　一。皆苦谛摄（乃至）烦恼性故事读师云。四谛门也。十二悉苦谛也。五支集谛也。非余支（云云）延云。乐谛对时苦谛可摄异熟性。
    瑜伽第十云。生死五支苦谛。其余集谛（云云）与此文同（云）同唯识。唯识皆苦谛摄。上同也。不审。但遂同欤
　　光胤申云。不尔。苦谛三苦门八苦门广亘五蕴性故广也。集谛有果义故取业烦恼也。琉个问答。大切也。可见之
　　初问答。苦乐皆名苦。苦集皆可名集。答有漏皆苦故。苦集皆烦恼也。集有果义故有漏悉非名集第二问答可见疏
　　一。诸支相望（乃至）有因缘义事读师云。爱取因缘如当论义有望出生之因缘事。爱取因缘论义之时。难意得事。有支位生支位前后也。难有种现之因缘。若又自类相生欤。疏种现因果见私云。疏云。识等五种转名为有。所生现行名为生。故有因缘也（云云）光胤申云。有不望老死事隔越故。今因缘门说邻次不说隔越
    私云。延公云。有望出生之因缘自类相生欤种现因果欤二义也（云云）此事不审也。疏释分明也。读师云。种现因果被治定欤。但可见论义抄出
　　一。若说识支（乃至）无因缘义事评定曰。行望于识行支现行望识支种故。现行熏种子也（云云）余支相对无望无因缘事。可校合之
    一。而集论说（乃至）实是行种事延公云。此事难心意会释也。义灯中善业释一释。常又据不善不善业也。善业无明俱样。泛尔俱转释。善业种子无明俱转事也
　　一。瑜伽论说（乃至）唯业有说事读师云。依现爱取爱取因缘自类相生义润色也（云云）延公云。此现之相望云依现爱取云也私云。有色无色相对事。可见疏光胤申云。会释可尔私云。若无此论难解瑜伽此下疏释也。瑜伽论诸支无因缘事现爱取业有依说云事。无唯识论难了知云事欤读师云。净恩房法印被申。若无此论难解瑜伽之说处何云事。秘之事也（云云）。此下在之（由悲愿力故转身命等文次下。）
    一。无明望行（乃至）二俱外有事此文付。无明望行支等无间缘事。演秘有义二个问答二释。评定助释。大切也必可见之私云。无明·行·爱·取·生·老六支现行故。前支望后支有所缘缘等无间缘事。生老爱取易知。无明行聊不审。行支位无明行故欤一私云。抑此下疏触望爱无所缘缘云事不审也。追可记之
　　一。此中且说（乃至）见缘起观事私云。邻游简隔。或顺次简逆次也
　　一。异此相望（乃至）如理应思事私云。诸支相望增上定有隔越逆次邻隔悉摄。何云此中且依等耶。增上缘外事欤。可寻之。可见疏。异此相望者。顺次隔越逆次邻隔相望事也。开疏可知之
　　一。惑业苦三（乃至）是苦所摄事四谛门苦谛惑业苦门苦宽狭事可如之
　　一。惑业所招（乃至）为生厌故事读师云。生厌苦谛上生欤。惑业上生欤。苦谛上延公。惑业通光胤申云。疏缘苦谛果上生厌。物生惑业。依之不起惑业欤。此分治定了
　　一。由惑业苦（乃至）生死相续事私云。
　　疏结惑业苦归本颂文（云云）本颂说分惑业苦门也。十二支论□开欤
　　一。复次生死相续（乃至）故唯有识事私云。此二种生死明为标句见。疏总释颂文（云云）余复次不待外缘故唯有识之词。今段别如此释。有子细耶事。可寻之
　　一。因谓有漏（乃至）故说为因事私云。有漏业如十二有支顺现（并）别助当业除之见。可见疏。无漏业者无分别之三智除。有分别后得智取。三智中除根本后得见
　　一。缘谓烦恼（乃至）故说为缘事私云。烦恼缘取润生不取发业见疏云。烦恼障者谓一切润生诸惑。取发业者。虽现无违。而今此意取润生者（云云）不取发业惑事。古来之不审也。闻书可见之。所智障之例事。谓菩提有情实有执欤。取一切欤事。疏二释
　　一。一分段生死（乃至）故名分段事私云。粗异熟果粗。疏出四故。易可见故。有定限故。易了知故。二乘世间共知有故（云云）身命短长事。读师云。无色界可有身。即非色四蕴可为身（云云）延公云。无色身四蕴取短长之样不审也。四蕴争有短长耶。分段事疏释有定齐限之文。可为一分一段等故名分段也（云云）
　　一。二不思议（乃至）名不思议事私云。殊胜出五故。转净妙故。转三细故。转光洁故。无定限故。非彼世问及非思心二乘境故（云云）细事。疏云。唯是菩萨及共自身并佛境界故名为细。第八十说其诸天等尚不见故（云云）
　　一。变易不出三界果事疏云。此于三界非定何界。如前第七已有二解。故不言三界。不同分段死定属此界业。此变易死不属。无漏业故（云云）读师云。此疏文灯不善论意释见。此文样。第七卷思以变易思趣留身唯欲界云。或通色界二师。既有二师界系不定故。不判界系见。疏·灯之相违不善论意论义尤可沙汰事也（云云）光胤申云。此疏释御难。无漏业界系故。属业可判界系趣故。不云三界见。第七卷二师事欤。已有二解者。若第七卷疏无漏业不系由释二解欤。可寻之。何。不属无漏业故之释分明也。非如御难。又灯不善论意由大（云云）
　　一。变易得名事疏云。变是改义。易是转义。改转旧身命生死成今身命生死故名变易（云云）
　　
第百七日（自或名意成身随意愿成故至由此应知唯有内识）

　　读师云。变易有三身。变易变化意成身也。意成身事。古意生身。此顺他宗。意成身自宗润色也。此名引证（云云）
　　一。如契经说（乃至）生三种意成身事评定曰。阿罗汉独觉已得自在菩萨别出事如何光胤申云。此决定变易受人故。付决定出之也。余位受不受不定也评定曰。胜鬘意成身以三乘人为三种。楞伽经十地为三种。仍今此文胜鬘经引故。决定受变易三乘人出也读师云。三人中声闻云阿罗汉。独觉不立此名前如何。独觉必定阿罗汉
　　私云。声闻阿罗汉前三果变易受事。故简之别云阿罗汉。独觉阿罗汉变易人故无滥。仍只云独觉欤
　　一。亦名变化身乃至故不违理事私云。此名大略变易得名同事欤云滥故。疏释云。然初二名义用彰名。此即从喻（云云）肝要。以譬喻立名。直义以显不同欤
　　一。若所知障（乃至）无余涅槃事私云。二乘定姓无漏业所知障。如菩萨因缘备欤。不可有无余之故云鸡也。此难定姓可受变易云难欤。将亦其。因缘备敬。虽无烦恼生死不可绝云事欤。疏变易受故。只生死。无漏业用事。变易事也。自然可受变易者难也
　　一。如说异生拘烦恼事读师云。释此二句。疏三解（云云）私云。三解者。初解此二句若所知障（等）第一问答词意得也。第二解若所知障今二句一文。难伏计文意得也。第三解若所知障今二句一文。一个问难意得也。如何道谛实能感苦问二个问连续举。下二个答。逆次答之。谁言实感（等）者。第二问答也。然所知障以来。第一句答也读师云。疏第一解此二问答文心得事不心得光胤申云。此答。所如障知无漏业具。专求自利行被拘不趣大菩提入无余事。诸凡夫无漏种子具。烦恼心被拘如驰流生死故。只所知障无漏业具足。意乐依为生死因缘也云意欺读师云。设意乐专求自利。何意乐。其因缘具。意乐。何为生死之缘。吾等物。出离意乐。烦恼缘沈伦生死也。争以意乐押因缘耶光胤申云。俱虽具因缘。此因缘生死缘人。因缘。生死厌此生死缘人。更不可为因缘。肝要依意乐不同为缘或不为也。其意乐不同源种姓不同也。大菩萨性人。此以因缘生死感思。其性人。欣寂厌苦故。意乐不为生死之缘。不为缘故入无余也。次吾等物。出离意乐。意乐。菩提心意乐。吾等者。昼夜生死沉。惑业缘生死感意乐也读师云。此答苟不意得（云云）
　　私云。第二解若所知障今二句一文难伏计之伏计云。无漏业以正感生死正为生死因也（云云）难此计也。难意云。若尔二乘定姓永可不入无余。实生死缘所知障正感生死。无漏业具足故。此因缘故。实可感生死。异生烦恼有漏等具故。被拘彼沉生死涅槃。第三解若所知障今二句一文第一句心得样。所知障助无漏业沉生死。二乘定姓其姓可不入无余。异生烦恼有漏业具故如不得涅槃。二乘定姓所知障无漏业具故（为言）下然所知障等文答也。答意所知障如烦恼正无发业润生之用。仍不障涅槃。如异生二乘定姓难（为言）
　　光胤申云。第二解意。然所知障（等）文答文云事如何。应不永入无余涅槃之难正所知障发业润生感不可意得。只所知障助缘。无漏业助因。受变易故。可不入无余云难也。若尔今答寄发业润生释事。更问难不可散读师云。应不永入无余涅槃之难。更可受变易故云意释。只所知障正发业润生。如异生烦恼可惑生死云难故。然所知障答能符合也私云。肝要可见疏。疏趣读师申评定曰。初二解意。然所知障（等）文。何事此文耶读师云。犹如此可释事也。非无要须（云云）私云。上由所知障为缘助力非独能感之文付。所知障助力样。如烦恼为缘取置。为遮此滥今文生。尤有要须。光胤申云。疏第二解今二句难伏计意得故。论文段四段可意得处。疏述初解云。若作此解有四问答。若作后二解但有三文（云云）如第三解第二解三文（云云）不审也读师无成败之旨私推云。有四问答之词以见。问答付出三文欤。第二解问答三问答也。今文难伏计非问答。文段四段。第三解段三段。问答四个也。付段云三文欤
　　一。何用资感生死苦为事私云。生死苦劬劳助感何为。疏引佛地论。可见之。又变易苦三苦中引苦（见。）可见疏
　　一。谓不定性（乃至）无上菩提事私云。已永断伏事。断二乘。伏菩萨（见。）菩萨助愿受生别事也。其时故起烦恼也。今伏烦恼。付不现行云无容复受当分段身也
　　一。定愿前后事疏云。或先愿后方入定。或先入定后方发愿。二理无违（云云）
　　一。疏即非择者复更生义（云云）秘释此文二释作。初释非择无更生。今分段身命延申。资现身同。助业令延之业故。非择。仍非择更生。疏文更字字。无更生云文也（为言）第二释。非择更生。分段业假令百年命根百年命续。百年外分段非择生也。今由定愿百年外命续。则非择更也。（以上取意）秘不同小乘疏下。熏禅时小乘意圣者实造业云释良公云。资现身因付。直果资。顺因反果无用也延公云。直望果助因顺义读师云。顺义行。直果助。无漏业实果招。分段实异熟因助异熟果延云无漏助感也。争直助果耶延公云。无漏助有漏业疑同事欤读师云。不尔。其总疑也。漏无漏能所治法故不可为助因云事。总事又别疑也。今其边许。望因欤望果欤沙汰。望果时实感也
　　一。由悲愿力改转身命无定齐限故名变易事秘有问答。问意云。摄论留惑证菩提（云云）今由悲愿招生至菩提（云云）此相违疑（是一）又生悲愿能招之。烦恼无用也。八地已上菩萨何不断之留耶。答意不断烦恼二释。初释七地已前以之受分段。八地已上不障道故不断（云云）第二释助所知令变易续故不断之（云云）二释二乘无学回心无变易难义。烦恼故。仍惑习气为助缘（云云）虽然遂取初释。又付不障道故。应非染行云疑举。第七烦恼为例答之。第七烦恼虽不障见修道染污也
　　一。彼复何须所知障助事私云。无漏业助感上释毕。所知障助缘不释之。故问之。下三答
　　一。既未圆证（乃至）猛利悲愿事读师云。执心间杂位。物置。猛利欣求理也。已自在无读师云。疏则无义云。八地以去不执菩提之由不用（见）何八地以去。以前菩提有情执义无之耶。此有子细。凡一度受变易毕。其故无漏定愿虽不助之。乃至证得无上菩提相续欤。左样由见。资现身因令彼长时与果不绝数数如是定愿资助。时时助续无定齐限变易也。一度助其后助。无定斋限之义。故今八地以去不执菩提由无用事。初得变易事。后后数数资助变易事也。其只愿力助之也。则无初义此意也光胤申云。七地以前。初得时不执菩提由用。受毕后后相续。此由用觉也读师云。七地以前。不限初得。后后相续变易用此由也。数数执起故。变易资助令长时也光胤申云。若尔八地以去。后后相续变易。此由用读师云。八地以去。无漏相续故不起执。争有此义耶光胤申云。肝要不起执故欤。其由疏见。疏云。然八地以去复更愿资则无初义。无漏相续不起执故（云云）八地以上愿力一门以助之执不起故
　　私云。读师被申样不意得止了。肝要执不起由也。初得时。八地变易受时。执不可起。何烦寄后后相续之变易耶。后后相续变易。又远七地以前执云疑残也
　　一。八地受变易位事第八地云。或第七地满心云二义欤。第七地满心。八地初得之变易可依执疑弥重读师云。后后相续变易数数资助事。灯注（云云）私云。此下秘大切释。明释也。秘云。问。执彼菩提可是法执。执于有情何非我执。答。若执有情常一主宰可我非法。但执有体不舍自性故但法收（云云）可暗诵释也
　　一。又所知障（乃至）有大助力事光胤申云。为有漏依直为有漏依欤。又缚烦恼为依欤。缚烦恼者。为烦恼为依故。烦恼漏俱增益一切成有漏也。仍付源所知云依也。此事古寻也读师云尤可沙汰事也。直依私云。体宽遍取之释。直依见。此由变易有漏依所知住云助缘。此下疏由有此障诸俱行法不成无漏故（云云）□□解文。所知障依成有漏欤申。此文成有漏烦恼力也。其有漏法不成无漏事所依之力也（为言）
　　一。颂中所言（乃至）义如前释事评定曰。漏无漏二业云诸业习气。烦恼所知二障缘二取习气配释颂文此复次有遂名言种子亲因缘颂不说事。返返不审也。前异熟既尽等之因缘略事难思（云云）光胤申云。有寄显胜增上缘云。殊胜增上缘举。略征隐之因缘欤（云云）读师云。名言种子所执着之法入颂说欤。俱执着故能执着也。所执着□虽不说之意含之欤光胤申云。四个复次。俱颂配释。十二有支。初惑业苦配文。遂十二有支无配释文。由惑业苦则十二支。故。此能令生死相续（云云）疏释结惑业苦归本颂文（云云）分明十二有支释论惑业苦开也。非本颂所明欤
　　一。或有前尽余复生义事疏或有定力非极长时增胜。但得二十劫等。为令更增亦有前尽后生之义（云云）此文样。定力之资助势力分齐二十劫欤。变易得毕共变易资助时。一段定力二十劫也。二十劫已以后定愿之势力尽时。又以定力更增。如此资助加故。变易身有前尽复生之义（为言）此后释也。初释转劣得胜云前尽后生欤
　　一。虽亦由现（乃至）颂偏说之事私云。颂不说现行所以也。现行间断。种子恒有也。颂偏说种子也。此初说也
　　一。或为显示（乃至）故不说现事光胤申云。本颂异熟因果总报之因果也。非别报因果。云尽异熟因果分明也。于真异熟因有种有现。今说种不说现。其故为显不离本识也。此不离本证本识种不离也。诸法种子也。于种现种子一切种子识立。第八识故。不离本义之义。现行各各之体性故。不离本识之义。仍异熟因果于种子说之也。疏则本识皆不离本识。初本识现行第八。后本识种子识也延公云。不离本识之本识现行第八也（云云）私云。心外之谬。违疏
　　一。现异熟因不即与果事此又一故也。现行异熟因无与果之义。不即与果之即言有子细。现行业虽读业即不感果。宽□毕。其种子自类相生至后生与果也。正果感种子也（为言）现行虽造业无感果之义。种果虽感果不造业欤。异熟因后时之与果取故。今颂偏说种子（为言）
　　一。转识间断非异熟故事私云。疏生起之问。六识中有异熟果。何不说乎（为言）意云。颂前异熟既尽复生余异熟。可说别报异熟果云问也。此论文依此问生起。颂说真异熟因果故。偏第八说不说六识也（为言）良明房五师云。异熟因限总报。异熟果可说别报即颂后二句总别果说也（云云）光胤申云。以外之僻事也。转识间断非异熟故违。不说别报果。间断故无前尽复生生死相续之义。仍不说之欤
　　一。净法相续应知亦尔私云。上说染法相续毕。以下说净法相续也
　　一。谓无始来（乃至）相续无穷事私云。有漏无漏本有种也。通新种欤。导本有种见。若尔者疏新所熏发者。论数数熏发当欤。数数熏熏发说新种欤。又本有种增长兼说欤
　　一。新染识种者有漏种子也。清净种识者通无漏第八现行种子也见。清净种识之种限第八能生种欤。通一切种子欤。可寻之。推量可通一切种子识欤。任持一切功德种子。疏能持种故（云云）
　　一。始起者。非新熏种子。非新熏种子无漏第八现行始起事也读师云。本愿力者。众生无边誓愿度之愿也。佛命可依众生尽不尽众生不尽佛命不可尽。众生尽可入涅槃欤（云云）
　　私云。转得始终已下论文事。疏导一往见相乱。为止彼滥后年致之。先种识二字通现种疏分明也。种自种识也。始亲二字现行第八也。任持又尔也。一切功德已分第八所持一切种子也。狭非第八新种。道非第八已下此事记
　　
第百八日（自若唯有识何故世尊）

　　若唯有识（乃至）说有三性事读师云。此问返返日比不审。三性唯识眼目异名。三性说可违唯识云事不审也。前第七卷受异境非唯难开五法事理。五法唯识云事既领纳。三性何唯识之外意得耶。三性五法事理外故。所诠上许唯识领纳人。此难不可举。推云。违理违经之疑。别一人连续非问也。只付论所明临时别别人疑问欤延公云。如御难返返不审事也。三能变唯识之分。此疑。第七卷引虚妄分别有（等）二行颂。三性不离之道理至极明了尔依何此问来耶良明五师云。虽明三性识为本。仍此问来欤延公申样。三性所观唯识。既境置。若尔可违唯识（为言）光胤申云。今谈违疏。疏云。若离内识外法无者。但有一性不应说三性。既说三故非唯识（云云）若尔寄所观唯识料简事违疏。唯识只可有依他一性。所执圆成云难也。推之此付废立疑。设虽闻五法事理唯识。其识为主说尔也。三性法相门。妄执圆成道理也。三重以诸法三开。识为主又境为伴不说故。付废立见之。更唯识之旨不显。故此问来欤（是一）又略答应如三性亦不离识（云云）诚三性门唯识门一向无差别。答如何道谛实能感苦之问。谁言实感云。谁言三性非唯识可返。亦不离识云置。亦言诚三性唯识其废立虽异。亦不违唯识义答。以此答思时。理问欤。三性唯识归一致事。至极之难。粗显道理
　　私云。但有一性不应说三之问。一向一性余性云事欤。一性为主说。三性各别为主说云问欤。不尔只一向余二性体无风情。异境非唯难。此异境非唯难疑敢其上事也（一向愚推也）次虚妄分别有（等）颂。诚三性法门。其捈教实意事也。外人领解其
　　一。由彼彼遍计（乃至）非不见此彼事延公云。三性唯识说依他为本欤光胤申云。故此与依也非异非不异之二句肝要显不离门欤。依他可申。但此三性唯识一向依他唯识不可取置欤延公云。圆成实于彼常远离前性之二句。依他于彼云事依他唯识见试师云。由彼彼遍计之初句能遍计体也（诸师极成无异义）遍计种种物之体二师论欤。此遍计所执（等）二句易知。依他起自性分别缘所生两训。至释可知之。圆成实于彼常远离前性说圆成也。故此与依他非异非不异二性之一异门也。如无常等性出例。非不见此彼一句二性终见前后也。见字再可读之。此见字再读事。东院圆守对二条大阁三十颂谈义之时。此见字再可读之由有御谈（云云）光胤申云。疏云（非不证见之下）则一见言义通二性。密合巧言（云云）
　　一。周遍计度（乃至）说为彼彼事私云。此难陀等释也。疏云。周义释遍。度义释计（云云）此释彼师共同欤。不可及异义。付之四句分别可见疏
　　一。遍计种种所遍计物事读师去。所遍计物遍计所执见。物者体释（云云）光胤申云。难陀所遍计同外抄论义也。当段疏无余义。遍计所执见。但余处有勘文所遍计依他见子细欤（云云）读师云。此师所遍计依他。不许能遍计所遍计遍计所执三重师欤光胤申云。此师既许依他相分。不许所遍计不审读师云。定起遍计所执时。变依他相分缘也。依之所执起申
　　私云。此师心实境虚师故。不许依他所遍计之由。古闻书。不意得事也
　　延公云。古沙汰样。难陀所遍计所执义本颂说所遍计（云云）所遍计依他一义本颂不说之见（云云）光胤申云。当段遍计种种物释样所执见故。所执之义颂说之存欤。依他之义颂之文所执说见故痛之。颂不说云欤
    评定曰。颂一向不说所遍计不审也。此难陀意。付许所遍计沙汰也。不许所遍计不存三重三义欤。此义勿论也
　　私云。难陀所遍计同外抄论义也。第四卷要文。当段论疏所遍计所执见（第四卷要未定。此二师文尔也。三解俱得。还所遍计依休之证欤）
　　此师摄论唯二依他文依立二分义。而彼论唯说依他性是所遍计（云云）第一卷要文。又第八卷所遍计体无二师立破事。但第八卷论疏所执见事。所依随能依云尔也。凡难陀所遍计非依他云义。护命传也。依他之义明诠僧都之传也。同外抄依他之义也私云。第八卷论疏依他之义随能依隐所依意。心实境虚故依他甲斐境。隐之可意得欤（推量）读师云。此遍计所执之此言。难陀之润色也护法此可谈欤。如何（云云）
　　一。由彼彼遍计之遍计遍计种种物之遍计差别也。疏云。上句遍计之言。出能计心等体。以遍计行相显其法体。第二句中遍计之言。即能遍计心之行相。前以行相出彼法体。后以行相明起计失（云云）延公。遍计种种物之遍计。所遍计遍计也（云云）以外不取入事也
　　一。物言种种词关能计心。或关所计所执二释。可见之
　　一。谓所妄执（乃至）自性差别事读师云。蕴处界之不同法可有之。我不可有蕴处界之不同（云云）光胤申云。一一法于执法有体执法有用见。于我可有三科不同。执蕴处界羞别我也。计蕴处界自性法也（云云）读师同心也
　　一。此所妄执（乃至）所执自性事私云。同。法中自性差别可知我二云何。答。但总为我名为自性遍常等差名为差别。即离蕴等皆悉准知。亦即因明我为自性羞别等也（云云）
　　一。或初句显能遍计识（乃至）不可得故事私云。能遍计如初师。疏义与前同（云云）所遍计境。依他圆成之二性也。不同前师所取境。疏与前师异（云云）已广显彼不可得故。第七卷说所执之非有故让彼处也
　　一。有义八识（乃至）能取现故事读师云。于能遍计体二师诤论也。此下秘有义。可见之延公云。皆似所取能取现故。安慧论师意。二取必所执习故。立此由欤读师云。其意欤（云云）光胤申云。疏云。圣教中说二取名执（云云）明知圣教为定量立此由也。教二取名执。而八识皆有二取现故。能遍计也证也。不尔今由更不可成（为言）
　　一。说阿罗耶（乃至）为所缘故事。读师云。此证意第八识所缘种云遍计妄执种故。能缘第八定执相应可为能遍计体。所以者何以所缘境云妄执种故。能缘定可妄执（为言）故证意以所缘推能缘也光胤申云。不尔。此证意以能生种推所生之现也。意云。第八识以有漏一切种子为所缘。而第八所缘种云遍计妄执之种。明知一切有漏种遍计妄执之种子云事。若此种子所生八识现行可遍计妄执之现行。不尔第八不缘种子疏。能生所生是执非执异（云云）疏五十一说缘遍计种。故遍计通有漏一切心（云云）能生心通一切之遍计种。所生一切现行可能遍计证欤读师再琳舜房云。疏文左样不见。以所缘推能缘趣也（云云）光胤申云。其疏文者。若有漏心有不执者。有有漏种第八不缘。何故论说第八缘妄执（云云）此文事欤。此文返光胤申润色也。若有漏心非执之物。其能生种非遍计种故。第八不缘之种。而第八不缘有漏种。若尔者第八妄非妄之种并缘云。何只遍计之种缘云耶读师云。此文左样可意得（云云）
　　一。有义第六（乃至）曾无有执非能熏故事读师云。第二师立证有十之文。有十个故字。自唯说意识能遍计故至曾无有执非能熏故也。初二文意及意识之论义也。第三计度分别能遍计故事。安慧五·八无计度。但自性任运有相细分别计欤可见疏。第四执我法者必是惠故事。淮彼本计之才学如常。疏云。前师云若计度惠粗五·八无。细者亦有（云云）前师第八惠事二义欤。古代未定。但此文分明也。乍去此文转救一义可申欤。仰此转救之上。疏正义能破出。若尔者何故惠数非是遍行（云云）此难可为至极欤。第五二执必与无明俱故事。此难付疏有转救文。又明能破可见之。第六不说无明有善性故事。疏安慧转救云。彼若言一切有漏皆名不善。说名为善。行相极故者（云云）意云。安慧善者不善极故云善欤。第七痴无痴等不相应故事。安慧转救云。无痴与痴非谓相应。痴相极微名无痴者（云云）第八不见有执导空智故事。文意云。地前加行智法执心。争引地上二空智。以水非引火（为言）第九执有达无不俱起故事。此难于加行一智。难之意云。加行智随顺圣教非二空观智也。此智又有执有法执也（为言）第十曾无有执非能熏故事。评定曰。此道理安慧不可共许欤。执心必不许能熏故（云云）或人云。执心有胜用之义。此道理安慧不可有不许之。能熏四义可共许故
　　私云。疏云。不尔便与比量相违（云云）安慧不许此道理。岂以比量可成立见。仰安慧意见相二分许能熏法欤。古说熏种子许见。见相二分种子所生而熏种子欤。若尔者不熏种子转识赖耶因缘总不可存欤。此等节节可见安慧抄
　　一。延公云。安慧意见分许缘用欤否古寻也读师云。尔也。古寻也长春房云。二义。大旨评趣通途见
　　一。有漏心等（乃至）古非诚证事私云。会违有三。一会楞伽。二会中边。三会五十一。初违易知。第二虽似所取（乃至）应非智等文事。第二会违段也。于中会违（自虽似至计摄）述难（自勿无至智等）二说。于述难段。始述难（自勿无至执故）次难转救（自经说至智等）分离转救。初难无相分（自经说至如镜等故）次难无见分（若无缘用应非智等之文也）虽似所取等文付。古闻书。可见之
　　一。安慧意许依他见相二分欤事。古二义欤。于许佛果位许之欤（末疏有释欤。余七识成佛之论义。）又凡夫二乘十地等许之欤事。可沙汰之事也。可见安慧抄。聊有子细欤读师云。安慧宗义尤微细难知也长恩房僧都讲师同守僧正客于社头微细随眠之讲问闻及。其时长恩房被申。安慧宗义自在立人（云云）其话问之样。如法沙汰也（云云）
　　一。虽说藏识（乃至）故非诚说事私云。非遍计程第八缘也。不说唯故非证（为言）以此会释推。以能生推所生证。如此会。以所缘推能缘证。此会释更不可立。缘遍计种事。能遍计之义可成故。非遍计种缘事。更更安慧证延公云。仰安慧立八识能遍计义事。总无相见于论之欤存置也。光胤申云。余义于总无先论之也。皆似所取能取现故立道理。勿无漏心亦有执故如来后得应有执故难。虽似所取（乃至）能遍计摄违会趣。不可及子细事欤读师无子细事也。勿论也（云云）延公之申状心外也。未审有也（八识前相见之所执现故。能遍计心通八识存也。此大网也。延公申事存外也。）
    一。能遍计体何物耶读师云。自证分也。自证分执相应能遍计体也
　　私云。安慧所遍计体事大事也。至下可记之
　　一。识品虽二（乃至）故言彼彼耳事可见疏一段
　　一。此所遍计（乃至）所缘之境事私云。所遍计体任摄论之说依他（云云）读师云。此依正义明所遍计也（云云）延公云。安慧意于所遍计有亲疏二缘。疏所缘缘依他也。亲所缘缘所执欤（云云）
　　一。圆成实性（乃至）亦所遍计事私云。真非妄执所缘境故者。嫌亲所缘缘也。依展转说亦所遍计者。许疏所缘缘也。可见疏。设虽缘真如必变有为相分也
　　一。遍计所执（乃至）故非所遍计事私云。抑于能遍计遍计所执及二师诤。于所遍计不及异义依他非所执治定事。返返不审也。读师依正义意明之（云云）其难思。能遍计遍计所执既及诤。所遍计何偏依正义明之耶。异同难思。私推云。难陀所遍计护命·明诠之诤也。依明诠意依他也。依护命意不云依他（云云）所执也不云。明知依他欤诤也。所执欤依他欤论。若尔非依他云义。总不许所遍计义欤。不立能遍计所遍计遍计所执之三重师也（为言）故难陀所遍计依他。与正义同也。不可及手细。不许所遍计义。自元不立遍计故。此别师欤。于立所遍计。别师表。次安慧意。下虽各体一而似二生文释义灯一段见。彼计亲所缘缘非必有体（云云）亲所缘缘总无之二分存欤。次疏所缘缘事。同下文。亲所缘缘彼师无体法存。应如兔角非所缘缘（云云）正义能破法师更不可为痛问。答义三释作。第三释正释也（此释为胜断）彼释云。一云。护法据摄大乘有能遍所遍计俱依他起。此所遍计即疏所缘缘安慧共许等（云云）疏所缘缘安慧依他也见。云安慧共计故。若尔者亲所缘缘边异正义故。虽可为别师。疏所缘缘之边正义同故。所遍计体并见之一分同。不表别师欤。一向当座之暗推也。可见末文等
　　一。安慧学义节节可存置事一种子自证分缘非见分所缘故非相分事一相见种子所生事一安慧相见熏种子事。秘云（论文应二分之下。疏不尔此文释）安慧熏种不要有体等（云云）可见前后一。自证分自缘现量也。缘种非量事秘云（若依所生下疏文释）自缘现量。缘种非量（云云）一。佛果真俗二智所缘事灯云。缘自证分名俗。缘如名真（云云）一因位无漏亲不缘如不缘空不缘自证分并现比非量不同事。灯云。据无明渐微名为无漏（乃至）现比非量准思可知（云云）疏准二十释下秘（二十唯识论他心智漏无漏引可见之）
　　私云。虽各体一而似二生论文释义灯一段委细也。安慧宗义节节释之。尤大切也。可见之。安慧意摄论二分依他之文会。西明三释作。灯云。此之三释。初由自证与见相种为依。而假说自证为见相。第二由见分依依他现。说此见相假名依他。第三举见相二显其所依名为依二（云云）痴无痴等不相应故事。义灯云。明闇一相善恶一心云是洴沙国外道师偈（云云）
　　一。犹如幻事论文牒释下灯。问。如依镜缘还见自质者。如月中像谁之质耶。解云。以月为缘还见本质。彼是大海大山鱼质若尔者岂见障痴色耶。解云。许亦无失。如隔琉瑙见外色故。又非障外。因彼月轮不受眼光下见山海。如因镜面自见背故（云云）。此事故东院修得天眼论义。秘一段料简之时。御物语事也。只今见当毕。忆往事诚连绵
　　一。遍计所执（乃至）缘所生故事释遍计所执二师论。第一师（安慧）相见二分所执（云云）第二师（护法）二分依他非所执（云云）今此文安慧意立自证分相见二分。相见所执。自证分依他定置文也
　　一。有义一切（乃至）遍计所执事私云。正义四段中。第一标宗段也
　　一。诸圣教说（乃至）依他起故事摄论第四卷文也读师云。正文唯识（唯量此也）二（唯二是也）种种（云云）今论唯量唯二（云云）肝要唯二见道相二分也。此依他说也
　　一。又相等四法（乃至）依他起摄故事读师云。相等四法故名等五法中相名分别正智前四也。除如。十一识摄论十一识疏列之（云云）私云。疏云。此中既言身识·所受识·处识·言说识·善恶生死合五识名依他起故。相分亦依他也（云云）意可知之。付之何世教二识不取耶演秘问答也
　　一。不尔无漏（乃至）有漏亦尔事下破斥五个难。第一难也。此无漏后得智者。通因果无漏欤。疏云佛等无漏故。二分应名遍计所执付。若无漏二分所执许。无漏圣智缘依他相分等可不生（为言）次缘彼智品应非道谛者。若缘所执无正智无漏生。能缘智可非道谛（为言）安慧无漏道谛存故。致此难也。所缘境既所执妄境也。能缘争摄非妄之道谛耶。次第推征三重难破也。应非道谛至极。付之正义意。佛菩萨等之前凡夫所计所执通知事。其妄知故不违道理。此迷故义难欤。不许应知有漏亦尔返本难结也
　　一。又若二分（乃至）体非有故事私云。如上注可见义灯一段。彼师亲所缘缘必有体不心得。灯三释入可意得。第三正释。陈那教重破之。故极成之道理。护法自义。非破他（云云）
　　一。又应二分（乃至）应无二分事第三难也。此难安慧不可为痛。自元无法。同有分许熏种故。不熏成种难不可为痛。又二分种子所生习师故。识等生应无二分不可痛。故秘云护法今以自义通他（云云）以道理可责成欤
　　一。又诸习气（乃至）能作因缘事第四难也。此难又相分摄云事。安慧更不申事也。秘云。以护法义而纵他也（云云）纵他者以自义相分他令纵难之也（为言）相分摄事。此又以教理可责成欤
　　一。若缘所生（乃至）无异因故事第五难也读师云。无异因故之一句难由（云云）私云。疏立量。可见之。安慧能生种生实生虚二个种（云云）正义前空花等之相分常同意种可为例。此等之子细难尽
　　量云。因缘所生二分应依他。因缘种子生故。如自证分
　　一。安慧自证分自缘欤事疏如何缘自证等丈并秘释可见之。又同下疏云若更立分者。即初自证不自内缘。亦见分摄文事。可沙汰之
　　天文肆年丁未八月二十八日渐笔功毕同年九月八日对长基得业一交了

论第入卷树书第四

　　
第百九日（自依他众缘而得起故至无颠倒故圆成实摄）

　　一。依他众缘（乃至）颂言分别缘所生以事明三性有二段科有三段科二段科遍计依他合为一段明之圆成为一段也。若二段科者上由斯理趣皆依他起。遍计所执其相云何与依他起复有何别之问受。二师中第二师明四段中第四段结正文也。若三段科。由斯理趣以下明依他段也。仍三段之科。有漏无漏皆依他起所由。依他众缘而得起故释意得。二段科。自元上二师遍计依他合释故。相对二性二性界辨来故。由斯理趣（乃至）皆依他起。第二师依他分齐定置结文也存也。故皆依他起第一颂第三四句明毕。依他众缘而得起故第二颂第一句明。颂言分别缘所生者第二颂第二句释意得欤。所经疏由斯理趣下若为初性乃至此初师结者二段科释之也。若义三性以下三段科释之。但二段科傍义也。根本本疏前后三段科释之。上牒颂下。别解三性文分为三云三段科也。或分为二二段科也。置或言傍遴也（见）亦下遍计所执其相云何生起问。自下广前第三四句并解第二颂中初句（云云）三段之通也。此。由斯理趣下直是广前乃至兼生下故云三科之通也。依他众缘而得生故文。三段科释缘所生（第二句）三字。第一句由斯理趣（等）文释之毕故也。颂言分别缘所生故应知且说染分依他（等）之标句也。始非释第二句读师延公样一段之科文不取入样之事被申。不可然（此条无余义。能能可见一段）颂言分别文释下疏。或从此下（乃至）第二句也者。二段科意显。依他众缘而得起故文始释第二颂第一句（依他起自性）意也
　　一。应知且说（乃至）亦圆成故事读师云。此释意今圆成实于彼之颂净分依他含说云意欤。亦圆成故之词指今颂欤否。可有评定。（云云）延公云。圆成实于彼颂净分依他可摄。不尔今颂总净分不说可违理光胤申云。不尔。亦圆成故之词。总漏无漏门圆成释也。今圆成实于彼。下然今颂中说初非后下疏虽有无为（乃至）非后净分云。分明分别释之读师云。然今颂中说初非后诚分明也（云云）延公云。然今颂中说初非后或初染净（等）第二释释之欤光胤申云。第二释疏皆圆成实云事也。今一向常无常门意得故。延公云。第二释总净漏无漏门废立故云尔欤光胤申云。净分依他于彼常远离前性可会物欤左样意得候。随下于彼言常言性云释并于真如释之。于依他不释之勿论欤。读师同心读师云。分别缘所生之分别言两训。如何本疏样子细何上依他起自性欤光胤申云。疏两释也。初杂染诸法名为分别尔也。或染依他为分别缘（等）释。分别缘付也。杂染之分别为生依他也（为言）私云。论或初染净（乃至）能缘虑故之释付疏问答。□不相应事也。二个问答。大切也（可见之）
　　一。二空所显（乃至）名圆成实事光胤申云。常义云成就事如何读师云。此事日此不审事也。寻申东院不分明（云云）延公云。常物成就姿欤（云云）
　　私云。成就始终周备义也。无常法半有半无物也。一念有则灭故。□之体成就申常住形也。一念灭更体性成就。半有常无故
　　延公申趣古闻书志欤。古成就者异他甲斐甲斐敷姿也。常住之物此义云成就也（云云）不无漏有为究竟义被意得异□□□等不断惑体无漏能断惑究竟义边成义也（云云）体独惑甲斐甲斐事义也。读师此趣被申良明云。二空所显之词。今圆成实不相应。今圆成实第三依诠显实行付申光胤申云。尔也。此事相性位科判之时虽义事也。今相唯识明故（云云）私云。二谛章三性不无性菩萨乘第二胜义也（云云）仍相唯识三性圆成实出也。付之性唯识此诸法胜义（等）一颂也。第四胜义也。何云此指胜义无性耶云事难义事也。可意得置节也读师云。瑜伽生空为我一真法界二空无我一真法界（云云）第四胜义置二空词虽不审。二空所显之道理凡事云尔也。密四种胜义入申事。为差别大少乘一真法。界云尔也。此凡二空所显之物柄云事欤。四重分别胜浅深可存光胤申云。圆满成就诸法实性之义门二空门显也。今申中也。除门开。浅义道显事也。二空即非克圆成实欤
　　光胤申云。何理二我理第二胜义理二空如勿论。但显□缘时。别浅义表欤
　　一。简自共相（乃至说初非后事光胤申云。共相常义简事不审也（云云）唯有亲心无共相体。无体故简之欤。无体常义被简事如何延公云。此体义本真之共。名所诠共相。无体。无共相体不审也（云云）光胤不审申趣。被简可之样不审也读师云。共相遍义具。下遍漏故。常简之欤。不意得良公云。大虚空无常义嗽光胤申云。吾等不审申诠此事也。常常有常无之二义。虚空常无也。何共相无故常义所遮云耶延公云。无常共相违常尤可简（云云）诚尔也读师云。漏无漏门无漏有为佛果勿论。圆位三义样悉可具欤。不审也
　　私云。此事古闻书
    说初非后由。疏一非所证。二非法性（云云）
　　离倒义体清净义。说法实性义相当欤。究竟义断惑有为法最粗究竟不共义故。彼常住义真如不共义相当欤。真如常住体成就也。无漏有为断惑用成就也
　　一。此即于彼（乃至）真如为性事可见疏一段常者恒义（云云）不由在缠出缠所执远离之性欤。亦限出缠欤
　　一。由前理故（乃至）非不异事读师云。余论三性相对明不一不异之相。今论除遍计于二性论之光胤申云。外人之问难三性俱举疑之。若除遍计不明不离之义。返返不尽理也。随下结是故此三不离心等。其意。返返难思读师云。诚尔也。但无法申事欤
　　私云。摄论广三性相对明不一不异（见）疏今论无法故止明之（云云）读师谈符合欤
　　一。云何二性（乃至）非彼共相事光胤申云。自宗事理喻色心自共二相程事。一法上聊差别也。他家一位申。存事理阶级申。抑自他宗诤论。理事分齐两宗程取置论之哉。只理事同样两宗取置。此不一不异。自宗云。他宗相即云样。一向名言论样。定土代大相违论欤读师云。此事他宗理事不意得置上。兔角难申事也。先事乐院御物谈。或讲问理事一异沙汰时。问者常样明他宗举难。讲师他宗不存知事。于自宗事理之别一决判（云云）问讲及诤论。凡两方事。共名下（云云）
　　彼此俱应净非净境事可见疏。依他凡圣境。真如圣智境定置。真如可不净境。依他既通凡圣境真如可尔。（云云）
　　光胤申云。此事有子细事也。肝要口传自他宗论只理事取向沙汰时。乐会释。他存异边自存一边。无差别样。归缘起之源可见论之界。大水火论也。真如缘起种子缘起之根元事也。真如缘起有为真如。缘起故。一向一物也。自宗有为缘起故。不一之边勿论也（云云）此事秘事也
　　一。胜义世俗相对有故事延公云。相对之分不审也。染净诸法相对尔也。各别之物相对常事也光胤同心申了（此事疏一段能能可见之。论义前三世俗后三□□事不意得）读师云。染净不一不异也。只同事也光胤申云。染净一异理事一异可相替欤
　　一。未达遍计（乃至）依他起故事性空云点。性空云点二样琳（云云）疏两释也。性空二字配二性限所执也光胤申云。遍计空达事申出事。聊欤。今依知圆成如依他如幻颂说故读师云。如幻遍计翳故圆成证云如幻申。圆成证时遍计也。浮云如幻之自性显故云尔欤
　　私云。疏此部解通之意可知之
　　一。无分别智（乃至）方能了达事读师云。虽不证圆成达遍计。何不了如幻耶光胤申云。蛇绳麻喻可知之读师云。此事吾本意尔也。不知麻众分。争丽知绳依用耶
　　一。依他八喻事一段□也。秘要委细也。事长被略了私云。八喻法合。可见秘要样合□。读师云。变化喻菩萨受生（云云）延公云。非不见真如之见字再读样（云云）
　　私云。此事例率尔见欤。不可然。了字。何见字读耶。非者见真如
　　一。非有似有诳惑愚夫事延公云。非有者非实有义。似有者似实有义欺读师云。尔也。延公云。若似实有义云似有者。秘有即似我似法欤读师云。可当似我似法欤光胤申云。无漏依他无似有之义欤。似有者假法之样。以我法之过失义也。争无漏依他有此义耶
　　无漏似我法爱似我法时沙汰。有释欤。其非过失欤。别事欤
　　私云。缘真如变似我法义非有一边隐似有显（云云）□似有似我法□□□今样单似有似我法云。非有一意事。即似有可得依他取。又上如幻他若八喻释时。犹如幻事阳焰梦境（乃至）非有似有似有增益可得依他。何依他如幻释时如此云耶。明知似有依有义也。对非有依有云似欤
　　光胤申云。此事肝要。依变似我法之义可治定事欤。依他传不寄所执和杂。依他可得依他一□非何□依他。可得如何二重。时非有似有如幼重。若所执传。所执之如幻依他和杂变似我法申。依他体。只如幻一重欤。其所执和杂时。可得姿。此似我法谈。若尔此传非有似有处即似我法三重欤
　　一向率尔之至也。还可沙汰之
　　一。诳惑众释文云。愚夫等不了谓为实有故名诳惑私云。此义可有无漏依他欤。无漏所遍计可成故。若小诳惑义不可限可得我法欤。此事不审也。若又无漏所遍计如圆成依展转说之分欤。有漏心缘无漏时。必所变相分有漏也。本质无漏。此等之子细追可纠决之。若无漏依他所遍计必依展转说。如圆成可说之。何依他无余义说之。于圆成如此释耶。但大纲依圆押分释故。于依他等分别漏无漏欤。如何
　　一。是故此三不离心等事私云。抑三性不离心心所者。遍计圆成归依他见。论谓心心所及所变现（乃至）依他起性出。能变心所变见相依他唯识□显遍计愚夫于此云。圆成依他起上云。于此云此者依他也。上之词二性归依他。依他唯识勿论欤。若尔三性边唯识云外人问如法有其由。归遍计圆成唯识。不见摄归二性依他其处故。凡二性归依他一性唯识□若□见。疏故此三性不离心·心所·相分等（云云）
　　一。虚空择灭（乃至）何性摄耶自下诸门分别也。有部一门此第一五无为相摄门也。真如无为事论疏不见。有古闻书可见之。等言等不动想受（云云）但不动想受灭等之灭等者。等取真如欤。此享追而可纠之
　　私云。三皆容摄之事。识变无为依他也。诸论苦谛等摄者。有漏心之变也。无漏摄者。无漏心心变也。付之于苦集二谛。何苦谛摄识变无为不摄集谛耶。疏释云。不多执空而感生死。略不说集。理亦集摄。不善心以执如胜论等（云云）遂可摄苦谛。胜论等外道不善心以案立虚空等无为。成恶趣难感生死集谛也私云。四见疑法执也。二障之中烦恼障也。不善心故。其事证数论胜论等边邪执见以六句义二十五谛法门置立此类也（为言）先师常申事也。数论胜论欲界之外道也。疑法三见唯分别起也。欲界分别惑唯不善性也。法执所知非不善。仍二障门烦恼障也。不善性故二执门法执也（四见疑故）读师云愚夫于中（等）者。外道等以执心变虚空等无为时常情观之相取摄遍计所执也良明房云。若于真如假施设有（等）文依如无为欤
　　一。有漏心等定属依他以前。上三皆容摄。别段说依圆二性之相摄欤。将又上心等变似虚空等相出分别之欤事可沙汰欤。疏此但分别有槌假空等非计所执之释。上心等变似虚空等相分别见。任此论文生记问。疏云。为显此义因述上来所说依他义亦不定。故次论云（云云）上心等变似（乃至）依他起摄。轮依他见。于此依他。又有漏定属依他。无漏依圆二性摄。故二性不定。上依他取无漏一边圆成摄故。上来所说依他义亦不定云欤。所诠非别事今文分别上心等变似（等）文欤。抑疏生起问。为显此义者。此说多分苦谛收之事欤。必可见疏一段
　　一。于圆成相摄上若于真如假施设有（乃至）圆成实摄。下无漏心等容二性摄（乃至）无颠倒故圆成实摄。其义门同欤异欤事。可有沙汰欤私云。□□异相生依如下识故存也。但上识变可同欤
　　
第百十日（自如是三性与七真如。至余四皆是圆成实摄）

　　（今日京上之间俄谈义止了）
　　一。七真如者（乃至）谓道实性事读师云。七真如废立样。都日比不取置事也。中流转真如事论义不意得。先流转有为。流转之实性云流转真如欤。流转真如上谈洗转即真如欤光胤申云。论云谓有为法流转实性。疏一切有为法生灭性。性即真如。约诠名生灭。言性即彼如（云云）流转之真如。位主释分明欤读师云。实相真如之名言欤光胤申云。欤读师云。今论流转真如。瑜伽·显扬废立宽（见）ホ宽。色无漏通佛果欤光胤申云。有为生灭性。何可色欤读师云。瑜伽·显扬限缘起门。今论不限缘起。生灭性见分。疏此中通说一切法体申也。佛果通事不审也光胤申云。肝要同学抄论义二样。第二方显扬付显。乍去第二方三论宽狭释旨闻欤。瑜伽限有漏缘起显扬通无漏缘起。唯识不论漏无漏缘起非缘起通一切通同果二位旨分明欤（云云）
　　流转真如。依主释。疏可见之
　　读师出同学抄读上之。被生决智
　　读师云。抑无漏缘起者何物耶光胤申云。灭道灭缘观欤读师云。灭道观绝缘起流转观也。何云缘起耶光胤申云。为苦集流转能对治观缘起相所属缘起欤延公云。缘起何不通佛果耶。佛果为绝缘起可作缘起之观故光胤申云。佛果苦集流转无之故。苦集一具之对治观。但于他上可作此观。所诠观门作事佛果。缘起之体不可通佛果。合缘起之体（苦集也）付其对治观沙汰也
　　私云。佛果于他上作体起观杂染观可作也
　　私云。疏此中通说一切法体文。下此约除佛余名有情文。故流转如亦非佛有之释。引合样样之评定。又演秘破有义净法不言依世间净之释。评定。但不及同学抄第二方沙汰。有义有为立二种。四相所迁同互所为。二名所为。以上二种。唯识谓有为法烦恼所为意得。同瑜伽显扬。扑扬破之。可见之
　　读师云。缘起门流转者。因果见流转也。生灭流转者。不见因果边只生灭之性见欤
　　一。实相真如事二空所显先被申四重中依诠显实当欤否聊其沙汰被申当。凡真如全体云实相也。其真如体二空所显之物故云尔欤。证得胜义之才学以可思合欤。谛实大旨此趣欤
　　一。唯识真如事持业欤依主欤之由。其沙汰。评定之趣大旨依主（云云）私云。此事位主持业之沙汰。真如名唯识时事也。而今唯识真如唯识即真如欤。唯识之真如欤。此外欤治定之后事也。谓染净法唯识实性之文。唯识依他付唯识实性（见）。唯识实性。遂可名唯识事。先唯识真如之唯识依他。真如不入唯识见。疏趣大旨尔欤。但付其真如可名唯识（见）文。据理即真如之文也（此一之料简也。不可为始终之实义）
　　私云。唯识真如真如唯识欤。但依主见。能能可见论疏（心染众生染等。显扬引会唯识之真如依主释）
　　一。安立真如事四谛实性中吾性何别云安立耶事必问答。二释也。一总即别名。二付初立名见
　　私云。抑七真如疏此约诠门义别说七。废诠谈体。即唯一如（云云）又七十七卷必种道理平等说。流转安立邪行三如故一切有情平等平等也。实相差别二如故一切诸法平等平等也。一切诸法皆无我法。皆唯识故。情净真如故。三乘菩提平等平等也。付之疑。此如灭谛也。何云菩提平等耶。答此疑疏二意。疏云。以所证涅槃说能证菩提平等（初意）或菩提性境亦名菩提（云云）正行真如故。闻正法止观平等平等也见
　　一。此七实性圆成实摄根本后得二智境故事光胤申云。无为相摄云三皆容摄。真如相摄云圆成实摄。遂互相摄勿论。取悬如此申事如何（古闻书）
　　七真如通识变余二性可摄之事。可沙汰之。五无为尔也延公云。无为粗浅故。随宜三性皆可摄。若真如今一重深细故。先圆成摄欤读师延公同心被申了光胤申云。无为真如粗浅之事如何。真如圆成真如本来如姿表也。无为离为作义。只同风情也。就中择灭无为于十地立。十页如常□真如有浅深。四谛安立真如殆择灭可深延公云。改尔大□□欤私云。□略互显意得无乱。又不动无为异生所得无为也。七真如浅如。又识变无为生生浅分。三科所摄第一摄义摄无为尔也。真如第二第三等摄欤。此等分别以见。聊三皆容摄圆成实摄不同欤。当座暗推也
　　一。实性唯识清净真如根本智境事光胤申云。清净真如灭谛实性欤。余三谛如安立后得境。灭谛如独非安立本智境事如何读师云。清净真如本智境取。无作四谛门之如重也。灭谛事理如三重。如重二空一实欤。仍本智境也。但灭谛实性无作四谛如取长弘之义。专英四谛实性□取欤（云云）私云。疏文顺长弘欤。此下论义。可见之
　　一。随相摄者（乃至）妄执杂染故事光胤申云。妄所执时无漏等缘执之。何随相摄者时余四前二不摄耶读师云。不约所遍计门。其杂离染边谈之欤光胤申云。非所遍计门。争摄遍计所执耶。妄执心缘如时。当情现之分摄所执。所变相分摄依他见疏云。实前通二性后通依他。又七通三性。所执心变如体异故（云云）
　　私云。如此当座之沙汰也。但所遍计时。无漏成本质分也。观相分有漏也。随相摄者之时。能执心杂染所变。相分体有漏染污。所执带边取故。流转安立邪行三如举欤。余四无此义欤（能能可沉思。如法意得也）
　　私云。此随相体者边也。疏又七皆三性于理不违。所执·心变·如体异故（云云）实可通三性也
　　随相摄者三相显相云事欤可寻之
　　私云。疏（余四皆是圆成实摄）问答。问文云。何故唯识非前二性。正行一种不通依他。答文云。遍计所执多不执唯识。依他起性少能知唯识。非前二摄。正行约离过义。不言通依他。据实而言。前通前二性。此后通依他亦无过失（云云）同学抄论义也。妄执多分唯识不执。唯识实有希有事欤。依他起性。少分唯识知事非多分。仍多分唯识云门圆成实显欤。付显云尔也。实可通前二性。次正行离过义。依他染分离过义。圆成□离过无漏有为名圆成废立故。仍不通依他（为言）一向暗推记之。不同同学抄。
　　清净真如安立欤非安立欤事。同学抄论义也。所由门虽安立。所显如非安立如也。仍根本前境也。安立真如取所由门之分。其义异也见
　　追云。随相摄者之相寄诠门也见。同学抄根本后得论义奥书。然约诠显体意申时。约诠门实相唯识清净异余四根本智境也。实相二空所显之理。唯识唯识实性故。流转有为生灭性故。显如其诠样不及实相唯识故后得境也（以上实性唯识对流转论之）次清净灭谛理故。无漏取。余三谛理有为取故。清净根本智境。余三后得境也（以上清净对余三论之）以之案之。随相摄者之相诠门事欤。又同论义第三方申样。今由真如相摄门之依他者。染分依他也。圆成者无漏法取无漏有为名圆成故。流转苦集之三诠门。既流转苦集有漏杂染法也。故所依实性摄依他也。余四无漏之实性故圆成摄也。无漏名圆成废立故（云云）此通理相摄者之相诠门欤
　　
第百十一日（自三性六法相摄云何至后真实唯属第三）

　　一。彼六法中（乃至）缘生理故事读帅云。于第六无为妄执缘生之二重事。妄执之重依展转说。亦所遍计之义门。无为妄所执义门谈摄遍计。
　　次依他之重疏无为亦心缘变故（云云）心变无为摄依他也光胤申云。理之重取正如欤。其心变分欤延公云。其定可为正如欤读师云。尔也（云云）私云。六法中五蕴三重。理之重正如欤否事。可沙汰之。定正如欤。土代于六法妄执理取样古闻书。可见之
　　一。三性五事相摄云何事云五事相摄论有四个异说。初废立瑜伽显扬说。第二中边论。第三楞伽经。第四通观摄论说也
　　一。谓或有处（乃至）皆依他摄事此废立遍计不摄五事。于依圆二性论五事也。于依他有漏无漏。有漏所变分能所诠开相·名二种。能变心立分别。总于有漏相·名·分别之三。无漏离戏论故不开三。总立正智。实无漏能诠所诠之相。能变心等开可开。离戏论故。实有漏总立正智。此四缘生故摄依他也。如如摄圆成也。此圆成常无常门圆成欤。无漏依他摄正智故。遍计所执都无法故。不摄五事四个异说中下云然初所说不相杂乱。此废立通途存欤
　　一。或复有处（乃至）圆成实摄事私云。依他立相分别随能缘所缘之二性也。第一废立立三性。所变开能诠所诠故。疏初二废立差别释。约见相门不约诠门。前约诠门（云云）意云。第一废立约诠门。所变能诠所诠开。第二废立约见相门不顾诠门故。能缘□分别。所缘不论。能所诠总立相也
　　一。遍计立名事光胤申云。名义属着执遍计申时。遍计不限名通义也。但能执心前名义所执现今。遍计之体寻时。其体无故。且遍计云名□故立名欤。所诠不关执心。其体付废立欤读师云。尔也（云云）私云。二无倒故圆成实摄。此时漏无漏门之圆成欤。异第一废立也
　　一。或有处说（乃至）名相二事私云。遍计开二种。依他立一种。翻第二废立也。遍计明二种。随能执心谈之。计名属义他义属名故。名义直计故也。第二废立。寄能计心不谈之。凡见遍计体无故。名□见摄名一种也延公云。虚妄分别为自性故事。非执心相见分不摄之欤读师云。可摄之（云云）光胤申云。处妄分别言可亘八识欤
　　一。复有处说（乃至）广说应知事私云。此废立翻第二废立也。名依他起属。相分别二种属遍计所执故（义者相分别也）意云。依他所遍计法也。其成所遍计由来。能诠名力也。其所以者。能诠名随能执心缘之起执故。所遍计之由来。名势力也。故付由来依他摄名也光胤申云。此名名句文欤。名所诠之名欤延公云。可通二种欤读师云。尔也（云云）私云。此事疏能诠之名（云云）名句文云由名势力见。次遍计所执相分别义摄事。论随名横计以体实非有。假立义名（云云）不分明。疏云。随于此名横计于义为实有体。此非实有（乃至）于非义中假立义称。谓此但有所执之义。无随依他之名故也（云云）意云。横计义为实有体。非实有故非义也。理非义有所执之义故名义也延公云。此义者名所诠之共相欤读师云。其义物。名所诠欤（云云）延公云。名所诠非执心所。如何（云云）读师云。今执心别名所诠欤（云云）
　　一。又圣教中（乃至）相摄云何事此第二五事相摄门也。第二者。五法相摄门第一第二云欤。抑于诸门分别。五法相摄第□段。此第五段。何云第二耶云疑。此五法相摄门之子段。非释段随一欤。其故五法为体。其上所诠能诠相属执着不执者之五事废立故非别段。随相名分别随其所应。真如正智随其所应云。皆入五法论相摄此意欤所诠能说各具三性事。于所诠能诠义边悉遍计所执也。于依圆所诠能诠入五法判之。于相名分别摄依他。于真如正智摄圆成（漏无漏门欤）于相名分别所诠能诠配属有子细。本疏意有义意扑扬助释三意异也。疏意分别限所诠。相名通能诠所诠。有义。相所诠。名能诠。分别通能所诠。秘助释。相分别二限所诠。名通能所诠（以上三意）疏名所诠由。由名亦所诠故（云云）秘破有义限能诠。如名诠名。所诠之名是非名耶（云云）疏之由同意欤。疏相能诠由。由名亦相故（云云）秘破有义限所诠。名依识变。何非名相耶（云云）疏之由同意欤。秘破有义转破。相从为由。从能变可分别一种。从所变可相名二种。三种难事不意得难也。追可纠之。助释意相乍许限所诠。名通能所诠存事。□□不意得。抑于分别何不开能所诠。唯限所诠耶云疑。即秘问答也。秘举正智通能诠所诠。疑分别限所诠。答意有漏能缘心方所诠能诠别相名开故。分别限所诠。无漏正智一种故。正智通能所诠（云云）此上愚者疑。正智例难被答。尚疑处。若开相名故者。何分别所诠云耶。相名二能诠所诠可满足故（以上相名分别沙汰也）次真如正智能所诠。正智通二。真如限所诠见。正智通二可尔。真如限所诠不意得。若真如此言所依不通能诠者。所诠难申。非名所诠故追可沙汰之
　　此等之委曲论随其所应云欤
　　一。二相思相（乃至）定相属故事私云。第三相属名义属者所执故遍计也
　　一。彼执著相（乃至）为自性故事能执着能遍计。所执着所通计。依他也。此虚妄分别执心也。上五法段虚妄分别欤。同异可沙汰之
　　一。不执著相（乃至）为自性故事无漏本后二智真如也。摄圆成实（漏无漏门也）后得变似能诠相故事。光胤申云。后得智能诠变似何事耶延公云。说法利生之时。名句文发事欤光胤申云。其。定心名言解作样。名所诠之名可变似欤
　　一。又圣教中（乃至）二事摄故事今论意。初二依他。后二圆成实（漏无漏门欤。常无常门欤。依释可治定欤）
　　一。辨中边论（乃至）唯属第三事初真实遍计也。于此疏有二释。初释实依他也。假名所执。后释实。所执也（以上二释）第二真实通三性。道理门广。亘三性（可见疏）后二圆成实也。第二真实今论约异生故依他也。中边通凡圣故通三性。初真实唯识约有体法故唯依他也。中边约执心所执故遍计也。可见疏
　　疏云。前唯约异生唯依他（云云）此瑜伽第二真实事。杂染清净故论文。无执中见。杂染净分依他欤。疏云。此通约凡圣故通三性（云云）此文中边第二真实。实瑜伽第二真实通凡圣见
　　中边论第一真实依他假名所执（初释）或直取所执（第二释）此解通有法无法见
　　后二真实唯属第三论文道下论。疏与此等同道也。下论欤。下唯识同云意欤
　　后年书入之四州六欲九山八海须弥铁围六欲四禅等形一切有情决定胜解境界。自昔至今彼非此此非彼差别。其道理不立入。世间极成被成物。故名世间所成。次烦恼障净智真实。不限无漏智品。有漏智取。真实者。疏云。非邪思择观察所取（云云）是真实义也。位一切异生外道也。虽通余位相显付配位也。次道理所成真实者。证成道理也。通四道理欤否论义也。二义也。此先一重深。立入其道理成法义。或道理门观待因果作用法尔等道理被成物也。位七方便四十心也。此虽通余位付相显也。世间不立入道理门。又圣位无漏现量作证断惑被成边。比量道理隐。次后二真实。第三烦恼断所证四谛理专取之。兼疏三智所行。广生理无漏智品取也（位圣位也。通三乘）次第四断所知所证法空理并智品等取也（位圣位也。大乘位也）
　　
第百十二日（自三性四谛相摄云何至卷终）

　　一。无常三者（乃至）位转变故事延公云。性常无之由。无常之由不觉。返此常由样欤读师云。尔也。常由可申。今无常取欤私云。无常之由取成样不审也。假令性常无故。无常云常无。逆常无バ可意得欤。通途之无常者。无常义也。此常具足常无义故。假令又无体法不可云常义门遮诠可意得欤。不可云无常义。就一边云尔欤。可寻之。虚空常喻取。常无之义也。返常义由也。返返不审也。此遍计。三性门实义□。四谛门恒苦谛假云苦故假也
　　一。垢净无常事此又性实。谛假也。抑大乘意。许转变无常欤事。可沙汰之。觉惠非思量欤。无常故之因付可沙汰子细。因喻之法论义可见欤（是一）抑今此无常行非十六行中无常见。可见疏秘。十六行无常缘三谛不缘灭谛。今无常以垢净义缘灭谛为无常。又十六行无常以所执不为无常。今无性无常为所缘故。付之同学抄无常行通灭谛由申时。缘灭谛下烦恼作苦无常解故。今无常观宽道灭谛（云云）此样。于真如不观垢净转变欤。不审也（当座以同学抄之分光胤申出了）
　　私云。于无常八种六种十五种无常欤。可见秘
　　一。苦有三者（乃至）苦相合故事延公云。
　　所依取故所起处云所依也（云云）光胤同心申了读师云。能执苦也。所执虽非苦假云苦也光胤申云。随能执之苦云苦欤读师云。尔也（云云）私云。此性实。谛假也
　　一。和合苦事性实。谛假也
　　一。空有三者（乃至）为自性故事私云。异性空元无性故为空（云云）疏执空之证文也。
　　自性空又二空空所显分云空故执空之通欤
　　一。无我三者（乃至）为自相故事大旨名义等如空行三种□于空无我三种。疏性谛假实不判事可有子细。今于苦谛虽明之。空无我亘诸谛故不判谛假实欤。可如之。一向愚推也。可秘之
　　一。集谛三者（乃至）谓未离障真如事私云。疏问答。问文云。何因苦谛四行各三。
　　集等三谛总有三种（云云）苦谛四行相各三开。集·灭·道各三不开总开三种事疑也。答之文云。苦谛诸行义通诸谛故各分三。行相宽故。余谛下行相局故。总为三也（乃至）中边又云四除四倒。苦行各分三。余非除四倒。故不分三也（云云）今论中边其由替欤。同学抄问答之。可见之
　　一。习气集事此谛实。性假也。琉二释。两释共习气集之体执心所熏种子取也。于此二释差别。初释能执心执遍计熏种故。所熏种直名所执。第二释能遍计心先名所执。展转所熏种随能熏名所执。是两释差别也。可见秘读师云。谛实云事。执心所熏种业种欤。仍集谛因也
　　等起集事能等起故也。烦恼发业。业感果故延公云。望善业时等起义难见（云云）私云。不取入事也。虽善业争。非惑所发耶。无明缘行如何意得耶。仍当座此分申也。承伏了
　　未离系集事性实。谛假也读师云。在缠真如取事。为见集谛也。真如迷悟依也。为迷依姿杂染诸法相依义也。依有真如理性彼相依苦谛杂染诸法见边迷依见。为苦谛因义。仍集谛施设也。出缠如无此义故别云未离系欤读师云。未离系欤未离系欤延公云。离系读付（云云）
　　一。灭谛三者（乃至）谓真如故事自性灭事。灭义难见。不生云灭（云云）私云。不生难申。其体有物不生申。真如不生事也。但假说门也。真如不生实义欤。疏假名为灭（云云）又不云谛假定非谛摄云事有子细欤事。可沙汰之
　　二取灭事谛实也。性假也读师云。今论意遂取。依他灭欤。同学抄别不论所依所得也（云云）如何。光胤申云。不尔。今论取择灭如。中边取依他。灭事勿论也论义其分也。别不论所依所得者。择灭如取。如假名依他故。其外不论所依所得云欤。读师承伏了延公云。于此护法安慧二解私云。此事灯。可见之。护法二取相见云。安慧二取体遂自证分也（云云）委细可见灯
　　一。道谛三者（乃至）圆成实故事遍知道事。不祥事也。谛实。性假也永断道事。能断道漏无漏门圆成谈之。圆成故谛实性假也。从所断名依他。实圆成故。为常无常门。能断道依他故。性谛俱实也。疏二意（见）作证道事。或假或实二意。如永断道可见之（见）。所证圆成定真如。常无常门欤
　　七三事苦谛四行相各三（十二相）余三谛各三（九相）合二十一也。七者。苦谛四行三谛三七云也。三者各三性也。论或假或实性障假实事也
　　一。理实皆通事空解脱门三性者。依他空疏缘依他上无计所执（云云）依他处所执无云依他之空解脱门也。圆成空疏成实因空所显即为空境（云云）二空所显之分云空也。所执空勿论。疏不释。秘。无愿门三性。疏俱不于此起愿求故（云云）秘释之。前空解脱门三性悉寄所执释故。此所执不愿求故。此即云无愿三性也（见取意）重意云。遍计所执真如不愿求故疏（见）无相三性者。疏缘此三为无相故（云云）易知。此约遍计为无相。秘
　　一。三无生忍事疏忍者智也（云云）缘三性智也。证印故名忍也。无生之样随三性可知之。付惑苦无生忍。秘有义问答。可见之。疏云。此三忍在不退位。即初地已去证三性时得此三也（云云）琳舜房云。此何合三解脱门一段。别不开一段耶。尤可为一段（云云）
　　一。应知世俗具此三种事私云。世俗三事。初四世俗中第一俗也延公云。此有中古诤。抑第一俗取瓶军林假欤。将又偏取所执之见分欤事也（云云）光胤申云。古论。妄所执无见。瓶军林聚集假依他假法。第二世俗。三科取假法样（云云。此分治定了）私云。疏左样见。假世俗者实无体性可名世俗。唯有其名假名世俗（云云）无余义欤。第二行世俗有为行也。疏云。简胜义谛亦世俗故名为行（云云）四世俗中第二第三也。疏云。第三摄者心上变似四谛相理。不以离于事依他起摄（云云）第三道理随事依他起摄。行世俗取欤。显丁世俗二空所显理也。第四世俗也。或可取第三世俗。是无漏故（云云）
　　一。胜义有三事第一义胜义事。良明房云。初义云第二义欤（云云）光胤申云。初义第二义由显也。意云。第四何胜义云。胜之义故云胜义也（为言）胜之义义表义胜义□初义意得（云云）此分治定了读师云。不表自体殊胜寄境界事。兔角言不及故。自体可显样。呼能证殊胜智。彼所行云显之故。自体殊胜显。尚以称赞之词也（云云）此事上人非境界故之抄得胜义事。真如旧成。不说为得。涅槃后显。故立得名（云云）易知行胜义事。易知。无变无倒（乃至）圆成实性事。漏无漏门欤
　　一。遍计所执（乃至）非所缘缘故事私云。所缘缘有所虑所诧二义。虽有所虑义无所诧义。不成所缘缘。所执不其所诧义故不成所缘缘。疏所缘缘体具二义故者。二义中不具所诧一义事也。下必有体故之释分明也。二义共非云不具之欤光胤申云。色心等之法缘时所执相现。所缘缘分所遍计色心等也。所执其上现相也。非所缘缘。知三性道理人。依圆。别缘所执时。定所缘缘之相分。其相分依他。所执非所缘缘云欤读师云。尔也私云。疏佛遍知以可缘所执问。亲所缘缘即不缘彼。非有法故（云云）别嫌亲所缘缘。疏所缘缘分聊许欤。常无本质云事。其所缘缘之义具不可申欤。将又疏分无无苦见欤。疏以为本无质别变似无名应知之释。能能可决之。所诠佛所执无知以不违遍知欤
　　愚夫执有圣者达无者。此又虽不具所缘缘义。泛尔为境分许也
　　一。疏总有三文。一初非几圣所行（乃至）疏所取故之释意。可知之
　　光胤申云。圣者达无理无之边也。圣者知情有之边欤事。古沙汰也。如何耶。知情有混凡情读师云。虽知情有之边。争混凡情耶。凡情相貌知分
　　一。光胤申云。达无分欤。遂可归达无。何达无之外云知情有之边耶读师云。自前达无也。于他有情上情有边知也。情有边知不可混达无欤
　　一。依他别云若亲为境。今论云二智所行。圆成云唯圣智境。不云若亲为境事。亲所缘缘必依他故。于疏所缘缘非论之。疏分圆成尔也
　　一。妄安立故可说为假事评定曰。由假说我法之假行合欤否事。可有沙汰（云云）延公云。可行合欤读师云。行合样沙汰样光胤申云。一义尔也。但由假之假。疏由者所由也（云云）由来欤。今假聊所依□□假见。一且所存也。非真实本意
　　一。由假假行合バ。可为以无依有假欤（古疏尔也）
　　一。聚集相续分位三种假事光胤申云。相续假多法聚集法相续云相续假欤。一法相续取不取耶。读师无分明成败。此事古沙汰也。愚意一法相续。何不取之耶。但疏释样。多法聚集相续假沙汰。追可决之分位假事。假立心所分位假取。忿恨等嗔分位前后转变假分欤。同时假立行舍不放逸等取欤。古沙汰也
　　一。若无实法假法亦无。遮清辨计（见）清辨一切依他云假故。可见疏。护法世俗门依他有假实。胜义门非有非无也。可见疏
　　一。无别体故事三性不异方体不异出。不一方不出体事·理事相对不一不异。不异为本义润色读师。延公被申出（此事古沙汰也）
　　一。真义别故事道理真理义润色也古沙汰义言欤觉
　　以上

论第九卷闻书第一

　　
第百十三日（自卷始至复今悟入唯识相性）

　　一。若有三性（乃至）皆无自性事读师云。此问三性道理违三无性分问也。违唯识云问。同深密经德本菩萨问。经问违唯识样不问之（云云）光胤申云。疏今言有识也词无争违唯识问欤。案道理违经第二问也。违经者唯识违经事也。尤可思入唯识问。上三性道理。是故此三不离心等成着。三性即唯识也。故此问三性唯识取成。上问故。三无性道理违三性取成唯识问欤读师云。三无性违三性违唯识分。识置一切自性无云教违也。虽然三性有云三自性无云相违一重显然相违欤。仍违三性边。今问欤
　　私云。唯识违问申三性违唯识违取成也。泛尔唯识违问不可申。三性唯识违云问意
　　私云。若有。三性。遍计所执违三无性教欤闻。所执违分否古沙汰也。明匠连之所存三性门说有三性遮损灭门。所执尚有门取也。情有边欤。三无性理无边也。仍遍计所执违三无性教欤（云云）遍计所执限情有一边事返返不寻也。下谓依此初遍计所执立相无性之处沙汰
　　延公云。若有三性问违总说无性云问欤读师云。尔也
　　私云。此事难治定事欤。凡可违三无性云问见
　　延公云。此诸法胜义此言指上胜义无性欤。相性位科判时胜义无性相唯识欤。性唯识体何云耶读师云。此事大事中大事也。相性位科判难义云此等题目也读师云。瑜伽一名非安立对二名一重深申同如共。相对余物其浅。一名无相对之物故。一重二名深。世常独步。无并肩云程事欤。仍三无性中胜义无性相对初二性如也。同体。云此虽指上。此诸法胜义相对物边取故深欤。加样意得样欤延公云。如此虽有浅深。理体同故。指上胜义无性者。假令三性中圆成实性指可云此诸法胜义欤光胤申云。此事又大事欤。有异义欤。可相替三无性之云义读师云。先年观识房法印物语。于社头向渊御讲欤敕愿欤。缘长房法印对问时。付今此诸法胜义疑云（观识房问者也）三性显了教也。三无性隐密教也。尤指三性中圆成实性可云此处指不了三无性教胜义无性事不审也疑时。无一途之会通旨止也。此事有子细事也。可存置子细也被申事。肝要三性法相三无性入理门也。付教入理门胜故指三无性欤。加样可申事欤（此事观识房被申欤推量分。读师词聊样闻）读师云。相性位科判极一大事也。分明沙汰迹。范宪僧正。于最胜讲砌。老后难期后年。相性位科判之子细可申之由被仰时。诸人耳听闻处人僧。其边以外物匆被申样不闻止也（云云）读师云。此诸法胜义颂相性位时性唯识也。境行果时境唯识也（云云）
　　私云。于境唯识有真俗。此颂真唯识也。今段下总科判样委细也。大切バ可见疏
　　一。即依此前此立彼后说彼言事光胤申云。前说后说依三性无性前后三释可治定欤。彼此二字事可为三释料简欤。三性先陈无性后说释意。此前兼二（经花严论上段三性义）时立彼后说可有兼二欤否事。古沙汰也（云云）可见闻之光胤申云。立彼后说今三无性本颂指云一义。付之何同论指上三性此云。下三无性云彼耶。先付远近申。三无性云此三性可云彼事也。面面云。诚不审也（云云）
　　私云。此事置彼此二言子细事。可见古闻书
　　光胤申云。说一切法皆无自性一切法指三性欤。指色心等一切法欤。百法门事也读师云。三性
　　私云。三性。非性全无全无言。难亘所执（闻书）
　　一。谓依此初（乃至）如空尽故事光胤申云。
　　所依遍计能依相无性有其差别欤读师云。此事尤可有沙汰事也。三性中遍计情有门。能依相无性理无门有差别欤光胤申云。三性门所执不谈理无边。三性教有所残欤。不满足欤。返返不审也延公云。设三性门情有理无并虽谈之。三无性门限理无可有宽狭差列欤
　　私云。遣虚存实观三性观云事无子细欤。不谈理无如何可意得耶（此事古闻书）
　　一。依此依他（乃至）非性全无事延公云。生言诤则体空执空之论欤读师云。大纲打思时可同事觉。虽然聊相替欤
　　私云。此事相替也。更不可依执空体空之筋欤延公云。今无领解。返返幼。
    一。幻事喻缘生喻欤。无性喻欤事后二无性沙汰也。太虚空准之可沙汰之。但太虚空聊可替幻样欤
　　一。无如妄执自然生故两训事光胤申出也。妄执如返（一此训妄执能执心）缘生如返（一此训妄执所执欤）
　　一。假说无性执空之润色。非性全无体空之证文事及评定也延公云。中古体空样意得相论见。定英实体空也云。经圆所执依圆于空说也（云云）光胤申云。护命广冈传意得相论也。所执依圆于云能无体空也。肝要广冈等传能无体空云。实依圆体空云论也读师云。于体空能无体空。实体空二义也。同学抄义当何耶光胤申云。同学抄实依圆空意得事。学者一义无子细欤。但于词不审之处。此等条条可见古闻书延公遂不如能无体空云事。今始领解也。返返存外也勿论也
　　一。依后圆成实（乃至）无性所显事
　　私云。太虚空遍众色故。众色时众色中太虚空无。众色无边也。未显前太虚空无。花严宗三种空合。而今度评定不取入此入门。众色时虚空无样被领解欤。返返不足言也
　　一。虽依他起（乃至）故此不说事延公云。疏表诠胜义依他谈之。依表诠门不名胜义无性。只非胜义故遮诠门谈。所执可名胜义无性。云例难。作表诠门时无此难义（云云）
    私云。延公申样疏依他后得智所缘故。胜之义门名胜义无性（云云）所执既无非为圣境不得此名云。所执例难表诠门遮之。抑表诠门之时。胜义言后得境胜之义也。无性觉处疏释云。然无彼计所执故说胜义无性（云云）
　　一。为简前三（乃至）亦即是真如事延公云。亦是之亦言简前三胜义也（云云）此事疏前三非如故言亦也之释此意也光胤申云。为简前三等者。简前三胜义言简之欤真如之言简之欤。胜义言四重俱胜义也。争简之耶读师云。真如之言简之也（云云）
　　私云。前三胜义非如故简之欤。前三非如故言亦也令明也。故言亦也者。前三胜义不云真如。第四胜义云。亦真如云故。亦真如称处简之故。亦言简之故云故言亦也（意得事也）亦言简前三事论分明不见。显多名事论释。亦言子细多欤
　　私云。真如二言简法二意事可见疏
　　一。一者世俗（乃至）谓圆成实事光胤申云。此圆成实必定常无常门也延公云。上一者世俗含染净依地欤
　　一。如是所成（乃至）渐次悟入事读师云。此四句问以为相性位科判之证文。初中后证此论三分文也。境行果以诸教通途之科为证读师云。问能入人（谁）位（几）位入方便（云何悟入）三节。答又三节答。可见道
　　私云。此下疏本颂科判委细可见之
　　一。本性住种姓事疏云（取意）初性体也。后姓类也
　　私云。性住种姓未蒙闻熏习位取也。
　　十三住种姓住本性住种姓同异事古沙汰也。本性住谓无始来广取。种姓住聊目位取云一义欤
　　一。习所成种姓事延公云。谓具大乘二种姓者云故。有义二俱时具意得欤。正义同时不具欤。付之地部偏熏习增下品种不熏增上中二品一义意。同时二种姓可具足。上中不增之边云本性。下品熏增可云习性故。读师云。诚尔也。但四种姓虽皆本有等云文。地前悉熏增欤。下熏增上中云事不审也。琳舜房云。古二义也
　　私云。闻所成等三惠也等言惠俱行法也。俱行法能成也显成言事。疏云。非必新生方名为成。今种增长亦名成故（云云）本有种名习所成意也
　　良明房云。通地上一义意新熏种云习所成欤读师云。通地上一义本有种云习所成欤
　　私云。疏非必云不云必非。又亦名成故亦言。进可决之
　　一。法界等流教事疏二意。一大定缘如俱时正智后生后得。后得生大悲。大悲起化身。化身说法（云云）二法界性悟时。断生死趣涅槃。善顺恶违。此教处又有如此义故名等流也。等者相似义。流者出义。从彼所出与此相似故名等流（云云）此第二释。法界相似彼出教云意也（委细可见疏）
　　一。三通达位之下疏释取入心全见可见之。四修习位。初地位及出心等（云云）分明也
　　一。谓诸菩萨于识相性二句贯通下见此下疏初二位以道为位分以出体。后三以分为位道以出体（云云）秘释之意得事也。必可见之
　　一。至究竟位等文事易知。此下疏十三住三祇劫劫数等事明之一段长可见之。此下疏摄论处梦谓多年等颂引。此文释秘列子梦中三生因缘引西域传释之
　　
第百十四日（自初资粮位其相云何至坚固炽然修诸胜行）

　　一。初资粮位其相云何事
　　私云。于能入人所入位入方便三节有略答略问。有别问别答。今此二段上毕自下别解也。于自下别解不解能入人。论解取入位所入法用。疏释其由云。然前三问初能入人自下不解。已略辨故。非本颂故（云云）肝要非本颂所明故。上略辨不别解也。于所入位所入法用别段不明之。合位法用明位五位。法用别段不开。合解故总五段解也。疏云。其所入位（乃至）总为五也（云云）可见之良明房云。云乃至未起识等举位终不举初事不审也（云云）读师云。尔也。不举初（云云）
　　私云。长行云从发深固大菩提心举初也。本颂不举故。释显之欤
　　一。从发深固大菩提心事
　　私云。摄论清净增上力坚固心胜进（云云）菩提心云事可意得事也。自善根力名清净力。大愿力名增上力。善根因大愿缘。善根不具不可有正因（如亲因缘）无愿力可开助缘（如增上缘）答上求下化因圆果满故也。虽遇恶友。无尽方便以欲令破坏。遂不舍大菩提心性名坚固心也。此三备云大菩提心也。今从发深固云深清净力增上力也。固者坚固心也。疏云。此言深者。即清净增上力。固即坚心以胜进。深固即是大菩提心（云云）肝要深固二字以显喜心也
　　一。读师云。乃至未起识之识顺决择分位识也。长行分明也（云云）又云。齐此可读（云云）
    一。为趣无上（乃至）顺解脱分事
　　私云。释名也。于中自为趣无上至胜资粮故释资粮名也。依自利门释之为有情故（乃至）顺解脱分释顺解脱分名也。依利他门释之。大纲如此可意得欤读师云。资粮之得名事。为至无上菩提。己身资粮至果故云资粮。譬趣远旅人必行路粮蓄如到彼处（云云）
　　私云。疏云。资益己身之粮方至彼果故名资粮（云云）私云。第七卷释未知根时。能远资生根本位故（云云）地上因位指资生（云云）今为趣无上正等菩提（云云）佛果指望彼云资欤。疏释此相远能远资生根本位故者。从久修者邻近为名。此说初行多求果故亦不相违（云云）
　　读师云。顺决择分名顺解脱分名异也。顺决择分决择即分也。择法觉分。分者支分义也。见道位惠也。顺彼决择分故名顺决择分也。顺解脱分者。非解脱即分。顺解脱分。意云。解脱涅槃也。顺佛果涅槃分也。分者因支义也。解脱之因也。因一支也。分付顺。顺能顺也。顺即分也。解脱之分也（云云）读师云。此初释意也。疏于顺解脱分之名有二释。第二释解脱即分也。非顺即分。与顺决择分全同也意云。解脱者胜解数也。胜解心所也
　　私云。胜解数样因果二位异也。因位印境为名。果位出苦为因疏见私云。付初释顺决择分时顺分。顺解脱分顺即分差别疏问答之云。决择有为法。隔历有分义。解脱涅槃无为故。共体难一多故非分（云云）第二释解脱胜解有为存故。无今难见可见疏。第二释虽无今难。佛果胜解出苦为名云事不意得事也
　　读师云。抑云为趣无上正等菩提自利门得名配求菩提云勤求解脱。利他门名配求涅槃事不审也。厌涅槃寂一向自利之方。求大菩提为利他也。佛无利众生。可入涅槃为利他。住大菩萨。尽未来际不入寂故。今论文自利利他配释颠倒。疏释此疑菩提利他涅槃自利勿论珍。菩提自利涅槃利他。其义隐故。释显隐义以彼可彰显此故无相违（云云）
　　私云。疏释委细也。可见之。大切事也
　　一。多住。不门事
　　私云。少分住有漏定现八相等也。付之疏引花严十住品有问答可见之
　　一。故于二取（乃至）二取现行事此下疏引花严经有问答。问意云。经资粮位伏灭惑见何今云犹未能伏灭耶（为言）答之云。邪教邪师被引。不共无明并伴类伏之也。虽然分别惑。自邪思惟被引俱生不伏故。云犹未能伏灭也（为言）于此答有四释。一段配释四释样可见秘
　　一。此二取言（乃至）烦恼障种事
　　私云。颂二取者非二取相见二分。执相见二分能取之取云二取。即烦恼所知二障也。此种子云一取随眠也。付之疏云。若直相见二分云二取者。非执相见岂伏之耶（云云）推之执者必不可限我法二执欤。二障事欤
　　一。随眠事论随随逐有情云无异释。于眠有二释读师云。于眠两释事。初释眠伏藏识（云云）有藏识之处义欤
　　私云。疏云不现余处故（云云）隐藏识之处不出现余处义也。此云眠伏欤。不现行云眠伏也读师云。或随增过第二释眠譬喻也眠心所也。疏从喻为目（云云）意云。耽眠人习眠眠增。今惑障种子随逐有情故增过失故也
　　私云。疏云。如人嗜眠眠即滋多故（云云喻从号也。初释直惑处眠义谈
　　一。烦恼障者（乃至）名烦恼障事
　　私云。此下疏有我见品数二释。实九品二释欤
　　读师云。此皆扰恼等事。第四卷此四常起等由同事欤（云云）
　　私云。聊也
　　一。所知障者（乃至）名所知障事
　　私云。四见疑法执萨迦耶见为上首样事。古闻书也。问答可见之。邪见我见为能引样可沙汰之延公云。见疑无明爱恚慢次第利钝前后欤（云云）又云。见疑无明爱恚慢上萨迦耶见如见十烦恼也私云。疏不云我见云萨迦耶见事为含我所见也（云云）我见梵语没曳达利瑟致也。此云我见。萨迦耶见此云不实见移转见欤。身见翻名叶欤。爱恚慢等之等随惑也
　　一。烦恼云百二十八举数。所知障不云尔由事疏云。然烦恼有多品类可易了知（乃至）以数束显。今此所知障细下无多品类（乃至）故不显数（云云）可见疏一段
　　一。覆所知境无颠倒性能随菩提事读师云。覆所知境有为无为境见。尔者此分可满足。又何云无颠倒性举真如耶。上覆所知境为所缘如也。下无颠倒性总如取欤（云云）光胤申云。可成所缘。如覆障。其外总如取云事不审也读师云。其惑过失欤。凡无为为境边显。真如诸法实性边也。故覆所知境云无为。无颠倒性云真如欤光胤申云。六无为大旨为所知义显欤。真如无为五无为所知。别事也润色申也。但不审更不散光胤申云。能障菩提之外覆所知境分所知障障字摄欤读师云。云也重光胤申云。覆所知覆无颠倒覆之为过事智不令生故。此为障故。正障样能障菩提申。随疏由覆此境令智不生（云云）令智不生不见入。泛尔覆真理过失事不审也。真理本性清净之法。虽覆之自分处。何此云过耶读师无殊成故止也
　　一此所知障（乃至）与俱起故事延公云。烦恼第六卷委细诸门分别故当段让上无委细释。所知障未明之故。以诸门明之欤读师云。二障开立废立事当段始也。以前卷以便虽出来非丽废立（云云）光胤申云。二执废立第一卷第二卷明之欤光胤申云。不与无明惠相应故法空观品与俱起者破安慧计见。但安慧第八卷破之也。今能破文。当段面正义道理立也。此道理当所遮安慧计也可意得欤读师许可也延公同心也
　　一。七转识内（乃至）如烦恼说事
　　私云。烦恼外别无执起故。数与烦恼同也。故烦恼相应上明样七转识所知相应可意得（为言）
　　一。眼等五识（乃至）皆容引起事延公云。此上云七转识内等五识相应明也。何再说之耶光胤申云。可有子细事欤
　　私云。疏生起问。何故五识无见疑等（云云）此问不审也。余识随烦恼多少所知多少。所知分何再不明之耶
　　私推云。五识分别惑事由意引力。如法相应甲斐事也。又定不相应物。旁以再明欤。重意云。疏五识惑自三缘事。偏意识被引相应也。仍此子细显。再明之也。余识自分不明之
　　一。法见疑等之等疏等随惑（云云）忿等十全余十少分也（云云）
　　一。此障但与（乃至）无记性故事光胤申云。付此文不依所知性类判否不审事。论说无明等文样所知障自分性类通不善性见。此事不审也良明房云。破安慧纵夺意得。安慧所知通不善申光胤申云。安慧。诸法三性分齐不混乱。执轻重存之。争所知违诸教云不善性耶。其上此瑜伽论文。此文所知无明说。护法前如何意得耶延公云。此文先面说烦恼欤光胤申云。尔也。疏欲界不善。上二界无记（云云）此总无明性类定置文也。尔三界分别惑自类沙汰烦恼事说烦恼文也。以此文无明性类至极不善有覆。善心有无明不见云文也。破安慧也。为夺善心之边也。故此文直非判所知性欤。可见疏一段
　　一。烦恼障中（乃至）为所依故事
　　私云。此下疏可见之
　　一。虽体无异（乃至）断惑前后事延公云。断惑惑疏或字作。此文余或不熟之润色事。疏分明或作（云云）
　　私云。疏复言或事被申欤。诚尔也私云。有胜有劣断惑前后之样。可意得事也。四句分别。或烦恼先断烦恼不断所知（二乘也）或所知先断不断烦恼（遂非不断之前后事也）初地住出余地三心断惑也。或烦恼所知俱时断。初地入心金刚心也。此种子体事也。粗重十地皆断。或俱非。诸异生也。不断二障粗重种子故。以上断惑不定前后故云或也（断惑前后或事也）以上付惑体不定也。又于粗细门。烦恼粗先断细后断。守九地粗细。粗细如次断也（此二乘断惑也。菩萨分别俱生一时顿断故无前后欤）所知障非如此。疏云。其所知障不可依地而立品类。但依所障辨能障粗细有初地修道断有顶所知障而欲未尽。第二地等亦复如是。不可依地而立品类。但由圣道故复言或（云云）意云。粗细如次不断之。仍粗细门断烦恼所知断样不定也（以上粗细门或也）断惑前后惑或作二重或出可见疏
　　一。此于无覆（乃至）障苦提故事评定曰。先异熟势用薄弱。威仪等异熟强欤读师云。此今云异熟生。非业感异熟。从异熟起故名异热生无记。广异熟生也。所知障曾不可等业感
　　私云。威仪工巧势用薄弱云事通作意生。计度所起义故也（自性）无覆无记之法故。所知障依别义门。虽有名无覆义门。过失之法覆所知障菩提大过失。势用强厚故。摄广异熟生不摄威仪等也延公云。所知障缘威仪故。缘威仪门可摄威仪等。古料简
    光胤申云。异熟心微劣心缘威仪。付所缘威仪申。所知障自力强也。争咸仪缘云尔耶。若强云尔者。善恶心威仪缘岂云威仪无记耶读师同心也
　　一。此名无覆（乃至）亦是有覆事延公云。不定性二乘。望自乘种姓云无覆。望大乘姓名有覆。一人前二性判性欤光胤申云。若望菩萨论义样。具大菩提种姓人设。凡夫位可名染见。然不定姓人望一切染污性欤。可沙汰之事也。异生性通无覆无记欤云论义思。合可沙汰也
　　私云。此下疏引佛地论安慧护法二家问答重重可见之
　　一。若所知障（乃至）慢无明等事
　　私云。此下疏我生已尽智等之四智明可见之
　　读师云。五住地事见一处住地者。见一时断故云一处也。分别惑举也。一切分别惑也。见为首立名也。欲爱住地欲界俱生惑。色爱住地色界俱生也。有爱住地可知之俱生也。无明住地一切所知障也。分别表见名俱生表贪爱事疏释云。见所断见力偏增分别之首故。修所断爱力偏增润生惑故（云云）无明住地一切所知无明之名立呼也。无明之义增故读师云。常论义不意得。无明名望见疑等立增义对烦恼云事如何光胤申云。不尔。无明名无明一法不立之。见疑上无明义。见疑义劣也。无明义增故见。无明名对烦恼欤读师承伏也
　　一。二乘但能（乃至）菩萨俱断事此下后中定障二乘亦断之释
　　一。永断二种覆（乃至）未能伏灭事读师云。二粗现行虽有伏者。多分事也。资粮位伏分别粗惑云事粗惑中因邪教思惟分惑伏之。自心思惟引起惑不伏之。疏见延公云。此疏文样分别惑三缘必悉见。读师同心也
　　私云。此文样尔也
　　读师云。抑伏现行不伏种子云事。返返不审也。伏现行申损种子功能令不起义也。其种子伏。伏现ホ。伏种子样一种子功能损中。不审也延公云。此势分伏。不审也光胤申云。定可有子细。但不审也（此下疏云。此中伏言乃至起定生上故云云。菩萨六行以于资粮位伏惑云事分明也。可见之）
　　一。此位未证等文事读师云。摄论四位摄（云云）不云五位欤。解行地摄两位
　　一。余通二种事勤定近惠起惠故。智摄之。又非智故福摄也此下疏一切功德举摄福智可见之
　　一。依别相说（乃至）利他行摄事延公云。六波罗蜜布施四摄事之布施样如何光胤申云。古沙汰也。布施波罗蜜到彼岸布施。自利也。四摄事施说相利他门见
　　一。三种练磨事读师云。初练磨易知。常戒体作法事也光胤申云。第二练磨论文面不见他。于自分练磨之见。付之省己意乐能修施等者。昔我修施等以练之欤。将又只布施行等意何不修耶。修可修事也省欤读师云。不分明（云云）读师云。第三练磨他人劣善况自妙善（云云）
　　私云。疏云。引他粗善者。谐有障善名为粗善。谓行施等人。彼于命终时。即便可爱一切自体圆满而生。我有妙善无障碍。善云何不得一切圆满（云云）无障善者。三轮不净之善欤可寻之（守千释可见之。轮第十九卷在之。摄论颂引释之）
　　一。三种配果行证论面尔也。但此事义灯释委细也。互可通见欤。义灯一段委细。不可过彼一段。中中委细不记之。必必灯可见欤四障障事。秘一段可见之。尤可存知之
　　显轮集云（第二练磨下也）亦彼颂日·汝于恶道经多劫。无利勤苦。尚超少行苦行得菩提大利不应生退屈（云云）第三练磨下云。复彼颂曰。转地凡夫初发心。尚拟远证菩提果。我已修行经多劫。云何退屈。劫治轮初一（第一欤）引胜后一引劣（云云）又云。疏彼于命终等者。此与摄论颂意少别（云云）私云。第三练磨摄论与疏异也。论凡夫远证菩提果。求以练磨。疏粗善命终后分以引生死爱果练磨。第二付摄论颂生地狱多劫无利勤苦受。遂拔苦。何况苦行得菩提大利事哉练磨。省己意乐能修施等者。以地狱苦。省意乐可修施等云意了。能修施等菩萨今练磨施等事欤。摄论第六卷入因下可见也
　　
第百十五日（自次加行位其相云何至未证唯识真胜义故）

　　良明房云。现前立少物之少物者少义欤
　　读师云。不圆满义也
　　私云。少义欤。凡少义阙义聊可相替欤。虽少圆满事。仍真理周遍法界之妙理体处加行智反相理狭少不圆满故。其体阙乏不似本体义云少物欤。后得智虽反相移真如本相其理圆满。有为。虽异无为其相不违本质故。异加行智欤
　　一。菩萨先于（乃至）世第一法事
　　私云。长行有十段。望文可知之读师云。此文样加行位初无数劫外见（云云）私云。为显。加行一位云尔也。古师初劫之外意得欤私云。此下疏持任镜明。依之配释可见之
　　一。此四总名（乃至）决样分故事
　　私云。真实决择分见道无漏惠也。疏云。决择是智。即择法也。决释即分。名决择分（云云）决择二字事。疏云。决简疑品。彼犹豫故。择简见品。彼不择故。疑品择而不决。见品决而不择（云云）抑疑烦恼样义云事。如何犹豫云择欤。此事不审也（可沙汰之）次分支因义也。次真实者无漏也（为言）次顺趣二字事。疏云。顺趣者。行相同彼故名为顺。欣求往彼故名为趣（云云）顺决择之顺以此释可意得。抑顺解脱分远顺佛果涅槃。顺决择分近顺见道智事。以名言可如之。疏云。前顺解脱分既初发心求究竟果故。远从彼以得自名。此顺决择分邻近见道。欣远之心不如始业故。从邻近以得自名（云云）抑欣远之心不如始业者。欣求远佛果心资粮最初位其相显也。行彼时。步始时落着处志步。中途到时前茅屋。彼笠卒都婆处。近欣求步行习也。故最初时必终落着处欣外无他念习也。譬京ホ时。奈良出始时京志也。宇治梨间到时木幡法性寺。近欣求行相。菩提资粮位步始位。落着佛果欣心显也。加行邻见道故。中途。近见道志也。远之心不始业者。法深心也
　　一。近见道故（乃至）无加行义事
　　私云。资粮有加行义事论文见。抑于加行有资粮义欤事疏问答。有齐不齐之两释。齐者资粮加行义齐。加行位有资粮义（为言）不齐解齐。为言。遂取不齐初释前解为胜（云云）正释欤。尔加行。无资粮义欤。此事不审也
　　评定曰。加行无资粮义事返返不审也。加行遂所期可佛果何无资粮义耶延公云。加行得名远望佛果立此名样料简样。不审也（云云）光胤申云。此下疏加行者。加功万行义也（云云）此样望佛果欤。其故万行者佛果之因行也。此助成远助佛果因行为到佛果志。岂非望佛果立此名耶读师同心也
　　私云。归宅之后案之异。前案何样加行位修因可为佛果因行条勿论也。虽然加行得名加功万行者。万行直佛果因行。加行其万行重助时望万行行。直不望佛果欤。仍不名资粮云事。其一理。名资粮ホ。助万行。直万行体。此事虽非指法门。聊意得事也
　　一。暖等四法（乃至）初后位立事
　　私云。寻思者推求智也。如实者印可智也。抑此下疏引瑜伽七十三卷。四寻思五事中分别摄。唯有漏也。四如实智正智所摄唯无漏也（云云）如实智限无漏不通有漏云事异今论。摄论同今论
　　一。四寻思者（乃至）名如实智事读师。义自性差别常事也。名自性差别如何样见事良明房云。苦无常等之义云名差别欤。自性诠体名欤（云云）光胤申云。随所诠义自性差别。能诠名自性差别可定事欤。诠色心体名自性名也。诠苦无常义名差别之名也意得欤读师云。不寄所诠义自性差别自性差别欤。譬色名限色不通声见边云名自性。色义通一切色。边云差别样。光胤申バ。苦无常名一向可限差别之名。欤。于苦无常可有自性差别意得光胤申云。愚者申所存于体义自共。苦无常可差别之名。自共二相多重。总别对。苦无常。可有自性差别之二。自共之样随废立虽遂。所诠义自性差别随义自性能诠云自性名。义差别名云差别名样意得事也延公云。读师御谈样古沙汰一样（云云）
　　私云。四寻四如实智观事。第一卷六卷私记见
　　假有实无事读师云。两训。假有实无（一说）假有实无（一说）故惠院云。假有实无护法意。假有实无清辨意也。清辨假有世俗妄有配实无配胜义真无。护法假依他。实所执（云云）良明房云。名义自性差别假有实无观何云唯识观耶读师云。即唯识观也延公云。实无无所执。无所执唯识观光胤申云。此所取无观也。所取无时能取心。所取名义等假有实无也观故。唯识无境之观欤
　　私云。延公所执无即唯识观云事聊卒尔也。法空观虽无所执。一义与唯识观聊义门异也习样。私云。此四离识及识非有之样。所取无唯识观。能取无唯境观欤闻。舍滥留能之时。自宗意唯识观之外有唯识之观欤寻也。第十卷疏设不虑滥言唯境亦得。边闻。又第一卷疏非境分别心而得生云嫌之。此事可沙汰之。下宁有实识离所取境必定唯境之观样闻。观能取无时沙汰事也（以下如境是空见离所取境境所取遍计可料简欤）
　　一。名义相异（乃至）故含思察事六寻思四寻思之样。可见六卷私记委细也光胤申云。名自性。义自性开时六寻思也。名义开自性差别相同故二自性二差别合时四寻思也。方便因相方便果相方便见道方便观云事欤
　　一。依明得定（乃至）故亦名暖事
　　私云。前行相故之行相。疏有二意。今依前解云取初。初释粗明相云前行相。次释惠明相云前行相（云云）可见疏
　　一。依印顺定（乃至）故亦名忍事读师云。于下中上三品。俱立印顺名（云云）
　　私云。依印顺定（乃至）决定印持下忍事也。无能取中以下中上忍也。疏云。顺通中上乐唯在中（云云）此文样上疏两释第二释正欤。初释印前所取无顺后能取无（云云）第二释不许顺后能取无之义欤。印顺定论义不及委细记
　　延公云。疏两释可意得之欤。付之于暖顶何无顺后义耶（是一）又中忍取如实智时。暖顶可云如实智。例难来光胤申云。中忍如实智取暖顶不取事疏释之。不可难言。顶等位中亦顺下忍。彼应名忍。初未有忍故。中忍初后皆有忍故立忍名。是彼忍类故亦名忍。不同暖等（云云）意云。暖顶虽顺下忍。初忍。忍下忍始。中忍初后有忍故。忍类以虽无重义名忍不同暖顶
　　一。忍者智名也。印顺智。智俱定云印顺定。印顺之定依主释欤。可见疏
　　一。既无实境离能取识能取识依他欤所执欤事聊古有沙汰欤。依他无子细事见。所执料简义。下所取能取相待立故为由欤不审也。所取能取者。上实境云所取。上实识云能取也。疏遍计所执所取既无。彼计所执能取宁有之释以可意得。印顺忍时。总立为忍者。忍通二处。印忍顺忍也。总立为忍总合三忍名忍善根位云事也。印前顺后立印顺名者。疏云。此释三位别名（云云）别名者印顺定名欤。忍境识空故亦名忍者。私不审云。总立为忍云。又云故亦名忍云繁重欤。案此事文段两重有子细。印顺忍时总立为忍印顺定忍善根名表置也。印前顺后立印顺名忍境识空故亦名忍释名之由也。何印顺忍名。印前顺后故忍境识空之故也（为言）
　　一。依无间定（乃至）名世第一法事延公云。上忍印能取空时。所取无既印故。上忍二空双印处上忍限能取世第一法位双印云事不审也读师云。有子细。上忍位以前位虽印置所取空。正观门当。不自在故。先能取空印也。不取所取无之行解。至无间定二空双印之行解作也。上忍虽不作所取空之行解。非谓所取有。以前既印空故。只共观解分也。譬圆满真如之时十皆能了圆满真如内取时。第十地证业自在亦所依真如时。九地所证之理虽可了之。第十地只行解所向业自在分也。至佛果束皆连行解作故。以十皆能了为圆满真如也。此例证符合耶事。进可沙汰
　　一。如是暖顶（乃至）双印空相事
　　私云。此一段第五总摄上义。本颂文释见
　　延公云。唯识实有执下忍中忍中间可起之。其故所取无观究竟时。深所取空思能取实思指出也读师云。暖顶位数数可起之欤（云云）光胤申云。不尔。所取无之观不究竟间能取实有思所取遍计故。不取唯识实有执欤。若以前起何暖顶位不作能取无观耶。明知。所取无之观不究竟程唯识实有执不起欤。虽思能取实有皆可所取遍计读师云。观能取无论义所取能取二重观门二重欤否。沙汰（云云）此事不审也延公云。久执客执事治定可随其（云云）
　　私云。此事不意得。乍去聊左右欤
　　光胤申云。久执客执事。东院御领解先师所存颠倒东院无始不起今始起可久执。无始此蓄置执故。细细起执作唯识实有思客执也。元所取实有执物。所取无观究竟时。珍作唯识实有思故。行解客故云客执（云云）先师细细起来旧起故久执也。今始起新起故客执也（云云）东院京都御讲御上洛御宿松林院观能取无御谈义御会合之时第九卷道论御随身。松林院道论里书见分东院限样见。仍后日彼御本申出披见也延公云。所取无观名义自性差别假有实无观假令一色尘取为所缘观欤。总一切法观欤。此事事英缘圆所作无常宽狭论以。润色意得。专英一切法所作无常。缘圆常瓶上所作无常（云云）专英且声瓶虽立量。一切法所作无常也存欤。其程事。古沙汰也（云云）
　　私云。延公申所作无常譬喻。能不符合欤。但延公申所存舍色一法名义假有实无观一切依他假有悟开专英且声瓶所作无常。亘一切存程事欤。缘圆限声瓶所作无常申假令色一法加行位观一切依他遂不观云合可意得欤。加行位狭色一法观不观一切云事如何。所诠申所存不开止也光胤申云。能取无观能缘内心一法观。一切心心所法如幻悟究竟欤。然所取无观时。假令色一法观此观依一切依他如幻道理悟事有何苦见耶。一花开天下皆春云
　　一。故说菩萨此四位中犹于现前安立少物事
　　私云。此文样少物安立事广亘四善根位欤。但忆念灯释觉。中言有子细欤可见灯
　　一。菩萨于定位等二行颂事读师云。此颂菩萨教授颂（云云）菩萨者无著御事欤。将又总菩萨欤不分明（云云）疏云。分别瑜伽论颂也。弥勒所作也。无著故引（云云取意）摄论引此颂菩萨教技颂（云云）疏延公云。此颂教授颂云中边虚妄分别有等颂云教授二说欤（云云）观影唯是心暖位也。审观唯自想顶位也。知所取非有下忍位。次能取亦无中上忍位。后触无取得疏入真见道（云云）
    一。此颂不说世第一法事疏云。以时少故从忍位说（云云）相从忍位不开之欤延公云。论唯自想想心。本疏心。有相无相之相也。古料简云。论依他内心举。疏所执相举故字（云云）光胤申云。甚不可然。本疏意遍计审观唯自相观意得欤。争顶位观心遍计观耶。天爱也。只本疏字欤。常事也。此分治定也。义想想本疏相作。必定也。勿论也
　　一。此加行位（乃至）亦未能断事
　　私云。疏相缚释时。常相分缚心名相缚也勿论也。见分缚自证可名相缚。其时相缚相相貌相意得见。遂落居如此。相缚限相分欤。通见分欤事出二有义。色色释之。粗重缚事广见。疏一段委细也。可见之
　　一。唯能伏除（乃至）全未能灭事评定曰。未全伏除。俱生烦恼加行位全不伏欤。加行位俱生粗惑伏云事。常事欤。不审（云云）读师云。伏俱生粗惑欤。未全伏除云全字末下置。许少分伏不许全伏意也。断道全未能灭全字未上置。不许少分断意也。文字置样有子细（云云）光胤申云。疏俱生少伏（云云）分明也（云云）
　　一。此位并（乃至）唯观安立事延公云。小乘见道前作非安立观云事一释意欤。其非安立一实欤。二空欤读师云。一实观也延公云。五十四心勘时加非安立二心见道见。云二心必定二空事欤光胤申云。二心者无间解脱二心事欤。非二空欤
　　一。菩萨起此（乃至）入见道故事
　　私云。见道依地事。疏释。委细也。取中间禅云事破之。不依无色地定胜惠劣之处故。非见道依地（云云取意）不依中间禅。疏释云。答彼无明利无漏故（乃至）又彼梵王居多散乱故。非纯净地故（云云）私云。正欲入见道。上忍世第一法位唯依第四定也。而依第四方得成满者。此位。暖顶下中忍位通五地修之（虽方便时通诸意者此位欤）
　　一。唯依欲界（乃至）非殊胜故事
　　私云。疏云。色无色界全分无厌心（云云）付之问。色无色界圣者如何离欲耶（云云）答云。厌分别惑恶趣等厌云事也。非无欣上厌下之厌心（云云）论惠厌二事。疏云。余界厌心劣非胜。余趣惠心劣非胜（云云）肝要欲界人天身以入见道也
　　延公云。欲界人间限南州欤。通余州欤
　　读师云。可限南州（云云）
　　私云。色界厌恶趣心全无云事不审也。色无色界天众来下见佛闻法时。闻恶趣等过患惑过失。争不生厌耶私推云。其佛加被力也。非通途事可申欤
　
第百十六日（自次通达位其相云何至后相见道后得智摄）

　　一。不取种种戏论相故事光胤申云。不取者。离能取执义。种种戏论相者。如之处无所收相义见。不取言。智离能取义显欤。其能取疏执释。所取戏论所执之戏论相分戏论相不取欤。限根本智离戏论义不说欤。其又不审也。本智冥会真如不隔相分。直证义显。相分不变由不取种种戏论相故专申事也。相分戏论之内不入。后得智不取。种种戏论相故智欤。离所执二取故。颂智都无所得云亘本后二智欤。大不审也。若又戏论相故相分戏论取限本智者。智处离能取义离修疏释。无能取执（云云）一具所取相定可所执。又疏云此但偏遮有漏后得智亦有相此亦离彼相戏论也（云云）所遮取有漏后得智离戏论物释上。颂离二取相故后得智离二取义含。智都无所得可亘二智欤难思。尔时乃名实住唯识真胜义性（乃至）平等平等根本智相貌说。真胜义性体即真如（云云）第四胜义欤。此卷返返不审也。面面读师此边无一途评定光胤申云。智都无所得长行无分别智都无所得释。智与真如平等平等分明。根本智欤。但不取体取执见分能取根本智置之不离故（正义）智之处离能取者。自然当执能取也。种种戏论相故执所取相分所取离也。不变相分故。所诠能取狭取执。所取边执非执所执依他广取也。自元本智见有相无故非一具云疑。但疏此但偏遮有漏等云戏论遮有漏后得离戏论物释事难义。此论外后得智处又离戏论义显也。非论文意。论外一重尽理。离戏论多重事显也。意得。读师许可也。面面此分先治定也
　　私云。疏此但偏遮下演·肝·蕴人师释见可见之。符合愚案为悦。又显轮集可见之私云。此卷论义构。问题颂智都无所得（云云）尔者根本智欤通后得智欤上限本智方难所取能取非一具事。疏此但偏遮等文可出之。通本后方难无分别智都无所得文。实住唯识真胜义性之文（但此胜义疏体即真如云。第四胜义释。加行位唯识第四胜义释此不尔）见道位尔时住唯识唯识取。不尔前后不符合。而加行位唯识长行真唯识理（云云）疏释之。第四胜义简前三故（云云）无争。尔时住唯识可第四胜义。若尔智都无所得之智。岂非本智耶。争通后得耶难
　　良明房云。智与真如平等平等二重平等云心境相称如智冥合二重当欤读师云。只丁宁至极平等显也延公云。甚深中甚深云程事（云云）
　　私云。智与真如。二重平等智如
　　一。有义此智（乃至）能取相故事评定曰。此师安慧（云云）光胤申云。后得智二分俱无安慧土伐也。含十五界唯有漏等师见。论义也。本智二分俱无同事欤评定曰。论义后智事也。本智
　　一。有义此智（乃至）定有见分事评定曰。本智带相分与后得智差别如何（云云）
　　私云。疏云。如虽无亲证。无分别相与彼极相似。不同余智名曰证如（云云）
　　一。有义此智（乃至）有见无相事
　　私云。虽有见分而无分别说非能取样。第二师虽变相分无分别故不同余智云道理何不许之耶云疑。而难之。返而缘者（乃至）如后得智应有分别云事恣也。私案云。便非亲证肝要魂此难可立欤私云。第二师应色智等名声等智之难第三师。其难带如相起不离如故可遮之也。色等智处。声相带起事故也读师云。三藏狭带此文起（云云）
　　一。体会其如事读师云。体者意欤。若此云训欤光胤申云。体者通义疏见。通者意也。真如义也。会达义（云云）体会二字释通达名欤
　　一。初照理故亦名见道事延公云。此见道下然此见道略说有二。相见道初照理故由用欤。不审也（云云）
　　私云。古闻书沙汰也
　　光胤申云。且真见道此道理以名立毕。相见道其相似流类可名见道。一切废立名言如此事多
　　私云。相见道。相见道。反相如照义自分初照理故欤。真见。可沙汰之
　　延公云。然此见道然言。相见道照理事痛欤（云云）光胤申云。不尔。为废立二种见道置言也。废立然也。文章之样多如此读师同心也
　　一。然此见道（乃至）总说一心事光胤申云。此一段渐顿二师亘表文也评定曰。虽多刹那多刹那三心多刹那云欤光胤申云。此文亘渐顿二师文也。渐断师。三心多刹那。顿断师一心真见道无间解脱胜进（或二心除胜进）三念多刹那。意云。瑜伽五十八卷见道一心说。一心一刹那凡闻。此文。渐顿二师可会之文也。惭断师三心多刹那见道云。顿断师无间解脱胜进云见道故。多刹那俱背一心说文。故二师以而相等故之由会之欤读师云。渐断师而相等故道理。三心观道各别更相等义。不审也。故此会释偏渐断师之文欤
　　私云。读师被申样疏即三心见道依此为证（云云）渐断师殆为证见。其为证者多刹那事也。推其意多刹那。一心说云事汝顿断师存之会五十八卷。若尔三心见道说一心事不可难（为言）重意云。二师俱会此文中。惭断师对顿断师为证分欤。云尔故渐断师总此文会云。此会释亘二师文意得事也。付之渐断师而相等故道理。难立事欤。推之此师意五十九卷文说见道三心名顿断文会时。疏云不别起观心束三界二障合为三品断名顿（云云）准之申一入观断三界惑合姿三心相貌相似故。云而相等故欤。面面无殊异义止也。后案之。疏文犹难。三心见道此为证云偏顿断师意无间解脱胜进多刹那说见。渐断师此会释见所见。进可决之
　　延公云。一心二心释虽多刹那多言如何光胤申云。一心释非正义意。各一品之二心三心释正义也。今疏无间解脱胜进三心释。或除胜进二心释出之
　　私云。一心说文打任顿断师证文。殆渐断为证。顿断会之云事逆倒。但渐断为证顿断师此文会落。汝前一心多刹那许事。此文依此出来故为证云也。顿断一心。多念许故。一心其任意得。而相等故云边会云欤
　　一。二相见道（乃至）分别随眠事读师云。付此文段大不审。三心真相二师论。何无左右二相见道此复有二云三心相见道治定耶（是一）既又相见治定三心举。下何云有义此三是真见道有义此三是相见道又出二师耶光胤申云。此事诚难思
　　私推二相见道此复有二名相见道如真见道表文亘二师表文意得。付其此文段含二师中。顿断师二种相见道通渐断师限十六心相见道也。含此通局二师云此复有二也。不云此复有二只云十六心见道不可含顿断师故。为兼二边云尔也。渐断当此复有二之一种也。含诸师。文章全分通局随宜不一准意得事常习也。重意云。渐断师三心真见道意得不云相见道。仍三心真见道边上真见道明下有义此中二空二障渐证渐断显之故。下相见道出三心。自顿断师意被知也。程渐断师相见道十六心故。此复有二之中十六心一边当也。肝要于此文段有三节所明。顿渐两师真见道上渐证渐断顿证顿断显显之。顿断师三心相见道有三品心已下文显之。渐顿二师十六心相见道下二缘安立谛有十六心已下显显之
　　读师云。。三心相见道此举渐断师意何下云有义此三是真见道出顿断师耶光胤申云。此事愚者申润色也。上此复有二（乃至）名相见道文。一向限顿断正义文段下有义此三是真见道文不可出来欤。自元此一段。顿断师所明故。更不可有混乱事故。上文段亘二师故。二师共三心相见道申迷者意得恐出二师上三心相见道顿断师义也。渐断师三心真见道意得故释也。上文含二师故。恐此滥也。不尔此出二师事无用べ
　　一向暗推也。果破之不可为定量
　　读师云。此料简不甘心。上有三品心已下顿断正义意得无巨难。此样真见道表文顿断正义释之可意得欤。文段可一相故光胤申云。上表文必定亘二师欤读师云。暖中上三品不意得。烦恼下品所知下品初二立二障上品合为第三处。烦恼下品所知中品不意得（云云）光胤申云。此三品或品自力任以粗细定上下时。粗为上细为下故。初二品二障粗惑上也。第三二障细品下也。疏云。然今此中人法二障各分上下。粗者为上细者为下合为四类。然二粗者。各别除之。以智犹弱未反断故。若上品智力能反断耶。今暖中上废立随智所断惑三品定也。疏云。此即随智说为暖等。初起名暖。次智名中。胜前劣故。后起名上。于断见惑此智最上故。以惑随智说三品也（云云）以此释可知。随智时能断智次第下中上故。惑付智出暖中上也读师云。内遣有情假假聚集法欤延公云。不尔。实我云假也。如云妄安立故。可说为假（云云）
　　私云。古闻书
　　光胤申云。疏云。谈。其无体名之为假（云云）实我也。内遣诸法假之假实法也
　　一。内者疏云即缘内身为境（云云）意云。缘内身遣有情假缘智也。智者能缘心也
　　一。遍遣一切有情诸法假缘智事
　　私云。不云内事疏云。缘初二智未能殊胜。但缘内身除我法假。第三心时其智上品能广缘一切内外我法故三别也（云云）初二缘内身第三缘内外也
　　一。前二名法智（乃至）总合缘故事读师云。要集第三智名类智。前二智类故云以流类之义名类智存欤。此义灯破之违论文难欤。论文样以总合之义名类见
　　延公云。总合名类类聚之义也（云云）（私云。可见灯释）
　　一。法真见道（乃至）名相见道事
　　私云。法云事疏释云。法者法则。放学为义（云云）真见道内证见分放也。真见道有无间解脱之二道。无间道有生空法空二个见分。解脱道有二空二见分。合四个见分也。三心初心法无间道生空见分。第二心法无问道法空见分。第三心总法解脱道二空见分。疏就见分中（乃至）有第三心者。此意也。不法自证分论义也。
    一。别总建立者。疏云。别总法者。显无间所断有差别故。显解脱道所证唯一味故（云去）无间道别法（初二心）解脱道总法（第三心）延公云。真见道无间解脱实可有四个见分见读师云。俱空智见分一多二义也。今四个见分者。见分一义以义四个云可存也
　　私云。抑此一段亘渐顿二师之文段云事。上委细记之。但此下疏此师以三心○十六心等俱相见道云唯缘非安立安立别故（云云）此文分明。此一段限顿断师见进可决之第三心法解脱道云事不审也。三心俱拟宜之断道第三心可法无间道（为言）
　　一。有义此三是真见道谓相见道缘四谛故事
　　私云。以相见道缘四谛故一向此师自由道理欤。将又聊教文为所据立此理欤事可沙汰之私推云。疏云如对法说说真见道缘非安立非安立非相见道中能缘非安立故（云云）此样。对法真见道非安立缘。三心非安立。可真见。若尔相见可限四谛观意得立此道理欤。非一向自由道理欤私云。此下疏出别起七心六心相望五心四心四个说可见之。疏云。然诸处皆（乃至）诸论皆同（云云）此文意诸处先除上品后下品（云云）今论先除下品后除上品（云云）会此违琉二意。一今论约易行名下故。人执名下品故。余处约实体粗细门先断上品。后断下品。二今论望能治道论之。余处望当体说故（云云）可见之
　　一。有义此三（乃至）不别缘故事延公云。以真见道不别缘故一向自由道理欤
　　私云。疏云以真见道但总缘真诸论空说（云云）诸论共说之词。守教说立理。准自由道理欤
　　一。苦法智忍事读师云。有法问答委细也。苦法之法教法也。智者加行智也。忍者以前加行智证忍也（云云）光胤申云。法教法云疏释分明也。灯法者不限教通真如（云云）智加行智。加行位缘如智加行智也。此苦法智智云也。今见道无漏安立智前加行智缘理之姿证忍云忍也。此云自性所缘也。放法所缘缘者。十六心无漏安立智法真见道云放法也。故苦法之法自性所缘教法取也。疏苦者苦谛。法者苦谛教（云云）灯意苦法之法通真如道。可勘之。灯末文一个问答。问。何故前言苦法法即教法。后苦法智法即真如。答。虽俱缘如初创缘如未以印非忍。但印以前教不得云如。第二重证故。法即如。教前印故。理此印故（云云）肝要苦法之法通如也。前资粮加行位（灯资粮位取见）依圣教观苦等谛如为境故。见道智彼其任证忍。苦法智忍所缘虽通如。苦法智忍无间道未印如。印教故云印前教法不云印如。第二苦法智法偏取如也。理此位印故也。所缘分忍位智位互教如通也见
　　私云。苦法智忍法疏云教法灯通如（云云）灯通如者。今文欤。不违疏。疏自性所缘时。无漏智缘前世间道忍时。正忍体付云教法也。世间道所缘一向限教非不取如。灯虽俱缘如者。不简忍不忍。前加行道位缘物体举云尔也。疏灯不相违。灯问答不违。道理闻。苦法智解脱道法疏灯一同取如事。此位如忍故。忍物柄如无异义。疏灯云如欤
　　延公云。自性所缘时。苦法智忍忍物取智欤取如欤二义也。取如云义正虽缘教教缘时。教缘如故云忍如云义也（云云）
　　私云。此事违灯。学者违灯不可立义。缘通如忍限教见延公申样不分别缘忍甚可笑之私云。十六心废立灯一段大切也。节节委细问答。必必可见之。不向灯可有越度。一忍智因果事。或忍因。智果。或智果。忍因也引俱舍决择之。此忍者。苦法智忍忍也。智者苦法智智也。一。上下十六心见道欤修道位欤事问答。此同学抄论义也（显扬瑜伽相违也）一。声闻菩萨有真相二种见道。独觉有相见道欤否事问答。答二解也。一。自性所缘。教法所缘事委细也。一。无间解脱道俱忍无间云忍。解脱云智不云忍事问答。答二释。初释虽俱忍付初云无间忍也。第二释俱虽忍俱云忍。解脱道恐滥无间道解脱不云忍（云云）此上无间云苦法智忍。解脱道云苦法忍不可相滥问。答之云。淮此理可云忍。显因果差别解脱不云忍。无间一云忍也（云云）
　　延公云。自性所缘放法所缘云事初无间道苦法智忍付事。苦法智解脱道不可云二种所缘。可限放法所缘。人常无间道此二种所缘沙汰。解脱道随可有二种所缘存也。仍苦法智法无余义如取。苦法智忍法限教通如二说可推（云云）读师许可也。进可决之
　　私云。抑今论明放法所缘故。云谓观三界苦谛真如云事常谈也（灯见）而苦法智忍训释疏时智者加行道中缘苦法之智。忍者无漏忍。忍前苦法智（云云）一向自性所缘样见。放法门苦法智忍字训释如此可申事欤。此事聊自性放法论义忆念事。沙汰事欤。重可记之
　　私云。于放法所缘法忍法智断缘苦谛如也。不放学真见见分也。所缘所放各别也。类忍类智所缘法忍法智也。所放学真见道自证分也可意得也。守千释可见之。付之忍法无间道智法解脱道也
　　一。苦类智忍事光胤申云。于法忍智各别内证样。苦类智忍法法忍法智欤云古不审（闻书可见之）此事人事也。所诠ホ□事十六心意得事也。非口傅难生决智。于放法所缘所缘物即法欤。所缘法物各别欤。缘物即法。法忍法智缘如故可法如欤。争云尔耶。法物缘物一物云。一大事一大事。能能可习之。卒尔相构不可谈之（自性放法论义可见）
　　一。言后圣法皆是此类事
　　私云。此流类之义释类名欤异三心第三心总合缘故。西明三心第三心类同今文。仍蒙能破
　　一。审定印可苦类智忍事
　　私云。苦类智缘苦显智忍见。但法事法真见道也。以之缘法物非一物可知之。苦类智缘苦类智忍也。苦类智忍缘前忍智故
　　一。法真见道（乃至）名相见道事
　　私云。法真见道样疏二释。一法忍法真见道入无间道见分法智法真见解脱道见分。类忍法无间之自证分类智法解脱道自证分。忍配无间道智配解脱道。法配见分类配自证分释也。二法忍法无间道法智法解脱道。不可分见分自证分。总法二道也。如初释法忍法智别法见分不可云。只总可云法无间解脱。重意云。法忍法智配无间解脱与初释同也。分见自证别不云配见分与初释异也。此即总法之疏释此意也（秘释此文如此）类忍总法无间解脱见分。付之有伏难。真见无间解脱见分缘如。类忍缘智故。如智各别争类忍云法真二道见分耶云难。疏虽缘智乃至合法也会此难也。缘智缘如虽异见与见缘用同故法之也（为言）秘据能缘见同故合法者此意欤（以上类忍）类智合法无间解脱二道自证分也。此释意类忍类智俱缘智物类忍法见分类智法自证分申事不审也。此事秘释。推之类忍于法忍智内证。虽缘智法忍智缘如物。法真见缘如见分云欤。类智缘类忍故。类忍缘智不缘如物故。缘类忍类智云法自证分欤。第二释类忍类智不配无间解脱。总类忍法云无间解脱类智法二道云事。类忍于法忍智各别内证说缘忍智二道故云法真二道也。类智重缘法二道类忍故云尔欤。苦类智缘类忍。或缘前法忍法智也（可见二秘释）第二释意也
　　一。抑法真见道无间解脱等文下秘一段大切也。必可见之。于疏二释。有义弹初释。子细出二条。一类忍偏法无间道不法解脱道云事。违于法忍智各别内证事。二类智印类忍不证法智。争云法真见解脱耶。重意云。印类忍无间道真见道无间道振舞耶。以上付疏初释加难二条也。自作二释。法忍法智别法真见无间解脱。类忍总法二道自证分。类智重法二道自证审定印可也（以上初释）第二释前三智如前。第四类智法第四分证自证分。类忍法自证类智重缘其类忍故法第四分也（为言）详曰下而言法者（乃至）无别行故（云云）法真见云事。如缘智缘事差别边法也。别别行相不法也（为言）第三虽但（乃至）亦何爽者。第三类忍缘法忍法智。第四类智缘第三。是以智缘智故。此一边以别配二道也。第三第四行相别别约不可论之（为言）故论结云。差别建立名相见道（乃至）省略尔者。论差别以立相见道释。若第三第四同双法二道自证。差别义不可成（为言。此难有义初释）又法二道证自证分云事无文证（为言）（此难有义后释）或亦无失文省略尔者。疏意法第四分义许文省故云尔。有义不知之（为言）（以推量记之。可见正文）
　　少少上书落事共记之
　　一。苦法智忍之事疏忍前苦法智（云云）秘云。由此此智通缘二境。一缘加行智。二缘真见所观真如。真如极成。故疏不云但言忍智（云云）此释大切也。苦法智忍名一向忍智见。又疏忍前苦法智训释。并限智见。仍释此滥缘如样释。又云。有义详云（乃至）故名忍也者。有义意苦法智忍缘如。而疏忍前苦法智云事嫌也。详曰（乃至）皆如灯具者。疏释无过事让灯释也（可见灯）付之苦法智忍名言并忍智见事释时。见道位苦法智忍前加行位智果也。加行位智因也。彼为方便。今见道作此观。缘彼加行位智故也。仍因名果处呼云智也。秘或从因为名（乃至）而得智名者此意也。或从果苦法智云智也。或从因为名（乃至）而得智名者此意也。或从果苦法智云智也。或从果称者此意也。此因果样灯释。可见之
　　一。言后正法皆是此类事于苦类智忍类训释也。释此文秘引对法文作二释。
    一。前法忍法智后生圣道种类。前忍智名苦类智。此苦类智忍故云苦显智忍也（为言）此释苦类智忍苦类智指前法忍法智也。第二释（或后所生以下也）法忍法智后生圣法法忍法智类故。指后圣法云苦类智。缘此苦类智圣法故云苦类智忍也（为言）疏顺第二释可见之道第二释意欤
　　一。苦类智所缘事秘云。即缘第三类忍。或缘前法忍法智（云云取意）
　　一。二者依观（乃至）如其所应事上下八谛十六心也
　　私云。抑所取能取十六心前说上下后说事见道观解次第欤。又不依观门次第别有取存废立欤事可沙汰之。要灯释可见之。大纲虽可记之。恐繁不记之。要灯以观门次第释之
　　一。法真见道（乃至）名相见道事于忍智忍法无间道。智法解脱道。此十六心偏缘如故。不法自证分也
　　一。若依广布（乃至）总说为一事
　　私云。此九种相见道也。疏云（取意记之）上辨行相相见道。此广布教道理以说之。菩萨在见道等不作此观。只为令学依彼观门相见道假说也（云云）布教事。疏云。但为布教说其差别（云云）延公云。布教者布教可训欤（云云）一。九种样事。疏释忍智合说各有四观有二释。一于十六心有八忍。合为四忍。合样法忍类忍合时。苦苦（乃至）道道合故四忍也。八智合样同之。四忍四智合八也。以上于观分八止也。一加九种也。第二释忍智合也。法忍法智见四谛八忍智合为四也。类忍类智亦尔也。总八也。加止九种也延公云。此二释此广布教上下八谛废立之欤。于总作十六心立之欤二释也（云云）光胤申云。只忍智合观之样申二释也（云云）延公云。第二释法忍法智合为四。缘如义同故。类忍类智为四。缘智义同故云岂非所取能取十六心耶光胤申云。第二释先于总作释之。初释何十六心不闻。以之推必非论二种十六心二释欤。第二释且先于总作释之欤。延公执心
　　私云。延公申分存分。第二释以见之。初释上下八谛欤。但二释面样八忍八智合欤。忍智合欤样二释见。此样事土代十六心取样差别事。
　　一。诸相见道（乃至）非实如是事光胤申云。依真假说之样。古二义也。相见于真上假说三心十六心名真见上立事欤。将又具见相见处谈实三心十六心物。真见振舞彼上谈世第一法无间生断随眠云欤读师云。难测事欤光胤申云。疏云依真之义假说相见道等为无间等（云云）此文样分明真见振舞相见上谈实三心十六心如此说见读师云。此文样可有料简事也。无左右不可一定（云云）其料简之样不被申读师云。真见道后方得生故（乃至）分别随眠真已断故三因三心十六心世第一法无间生。不可断随眠之由也非依真假说之由。以初二因世第一法无间不可生由。以后一因不可断随眠由（云云）光胤申云。此三因取依真假溉之由料简欤。何由绪依真假说。三故也申欤（云云）
　　私云。依真假说样申二义左右依。三因依真假说由又世第一无间生。不可断惑由不可意得替欤。三心十六心名真见上假说义。此三因非真假说之由意得。真见振舞三心十六心立义。依真假说之由可意得欤。此一向暗推也。不可有定量
　　一。二中初胜故颂偏说事评定曰。颂尔时住唯识唯识真见道所证唯识性也非相见所证（云云）
　　书落事共追记之
　　一。内遣有情假缘智下秘引内言释相传二释。初释如疏。内指自身（云云）第二释内言约界辨内外。初二智于同欲界。
　　自他有情（初智）自他法（第二智也）第三智遍遣上界我法故不云内。只云遍也。于此两释详曰下后理虽通然无所资。今依初说（云云）
　　一。三心相见道法真见道事申论第三心法解脱道（云云）无间解脱别总建立○之文此意也。付之秘问答。问意云。解脱道不断惑。何法彼遍云遣随眠耶。答之作二释。一三心断惑自元假说非实断惑故。蜜不可难之。二解脱道断粗重故遣随眠云事无过（云云）详曰下云。夫言法者放似之义（乃至）以除粗重。似以彼断种假言遣惑故后说善（云云）取第二释意易知以上
    元文二龙次丁已夏六月修补出来了
　　      承仕快传

论第九卷闻书第二

　　
第百十七（自诸后得智有二分耶至在大牟尼名法身故）

　　一。有义俱无离二取故事
　　私云。此师安惠师云事大师之谈欤。含余师欤事如论义
　　一。有义此智见有相无（乃至）说离二取事光胤申云。说此智品有分别故之由以见之。
　　无分别根本智不有见分存故。此师根本智三师中当相见俱无第一师也。彼第一师今第二师同人欤。圣智皆能亲照境故由以理证也。自由道理欤
　　一。有义四智二分俱有（乃至）二分俱有事
　　私云。一段长之三个文证三个道理（四个道理可申欤。缘色等时应缘声等别开四个也）于三个文证。初七十三卷文成自义文证也。次二个文破他也。成自义七十三文思惟二字证见分。□二句相分背本疏欤。于破他第二文破第一师。第三文破第二师也于三个道理初五蕴相例易知。第二离自体法应非所缘之难。深真如余离自体法可非所缘。不变相分故。真如自体故不反相缘也。若不痛之不变相名所缘缘。缘色时缘声等可名云难意也。缘色等时应缘声等转救上难欤
　　一。又缘无法等应无所缘缘修难事光胤申云。上离自体法应非所缘付有体境不变相可非所缘难。今此难缘龟毛等无法时。不变相可非所缘缘云难也读师许可毕
　　一。无缘用故事光胤申云。体用必依缘用所缘用欤能缘用欤。二义欤。此文必定所缘用欤评定许可事古沙汰也
　　一。六现观事疏释现观得名。现谓现前。明了现前观此现境故名现观（云云）
　　私云。现观者惠事也
　　一。现观体也事疏云。思所成惠。即因于思所成之惠为体（乃至）彼云。或此俱行菩提分法为自性。此下现观并作是说（云云）如文思现观之体有二说欤闻。可寻之。下现观可准之见
　　一。信现观事评定曰。信现观戒现观。自性体是惠非信戒。信戒助现观故非正体。论此助现观之文。疏现观者是惠之释分明也光胤申云。信戒二现观体信戒欤。信戒取现观体助现观惠故立现观（为言）成此意云。此助现观云现观者是惠也。助惠故。助惠故信戒立现观也（云云）及相论之处。读师云。下彼第二第三虽此俱起而非自性之文分明也。何信戒为其体也延公样承伏毕
　　一。思现观思惠故。散心限有漏也。信现观事疏云。信亦上品通漏无漏（云云）通漏无漏也
　　一。加行道中观察诸法（乃至）故非现观事评定曰。此加行道中资粮位也。无余义（云云）抑暖等加行位不立现观同学抄论议也延公云。加行位暖等不能广分别法云事不审也。加行位作三性观。何物漏三性耶（云云）读师云。三性虽摄诸法。种种诸法观云广分别（云云）
　　一。暖等不能广分别法疏有二意。但观所取无等（乃至）多分有分齐观初意也。又三乘通说（乃至）不及于思第二意也。第二释通三乘（一）说时。二乘加行唯作以四谛别相不名广分别也
　　一。戒现观事
　　私云道理共戒故限无漏世
　　一。现观智谛现观事一切非安立根本后得取也读师云。现观词初终置事终可尔。初置此□不意得（云云）评定曰。此事更不意得（云云）光胤申云。思信戒三现观。皆以最初出现观之自性体。第四第五偏智为自性故。最初显其自性云现观也。惠智谛现观云程事欤评定曰。此事不意得（云云）读师云。不意得（云云）此事被申样偏执欤。无劬劳事也。不足言不足言
　　私云。第五边现观体一切安立智也。此云世出世智取有漏也。付之第四智谛现观何不取有漏非安立耶云疑。此事论义巷也。论文分明。论议样。道理必然也。又后得智言广亘有漏事。又疏随在何位缘非安立文一方可出之。何位之词不及地前故不可嫌有漏非安立可难欤
　　私云。究竟现观之究竟言表何物耶。疏究竟位十智取云表位也。不云现观。十智亘惠非惠欤。可校合之。仍不云现观。只表位云究竟也。此现观漏无漏事论义也。疏然皆无漏（云云）分明也
　　一。此真见道（乃至）故不相摄事评定曰。第四现观少分者。简后得修道位（云云）云少分也评定曰。摄彼第四第五少分者。第四少分者。简根本智也。第五少分简修道也
　　私云。第四少分简根本智可尔。何不简修道耶。见疏相见道简。第四分亦摄真故（云云）不举修道。第五少分处亦通修故云举修道。道左样付。返返不审也。真见道简第四少分亦通修道等云。尤可举修道欤。可寻之
　　一。彼第二三（乃至）故不相摄事不取信戒事如上注
　　一。十百门事一证百三摩地。二见百如来。三动百世界。四化小百类。五成熟百种有情。六百劫住。七见百劫前后际事。八智见以入百法明门。九化作百身。十现百菩萨眷属（云云）
　　私云。百法明门申。十百门之一种也见常十百门法明门则十百门意得事欤。恶也。百法明门其十随一也。抑初地百表相由事可寻之
　　一。次修习位其相云何事读师云。此下疏样。见道取人心全见光胤申云。上略释段见修二位举。下疏一同也（云云）
　　一。菩萨从前（乃至）无分别故智事
　　私云。此修习位其相云何之下。疏至无学位便证转依（云云）今文下后明。此修位于究竟位便证转依（云云）佛果转依云事分明也
　　一。复数修习无分别智事疏云。然非唯智。是修习位体。今从所缘能断道说略不说余（云云）
　　私云。修道体智体外取余法。今从所证理断惑道表说智略余法也
　　一。此智远离（乃至）及不思议事延公云。此二取所执二取见光胤申云。疏离计所执实所能取（云云）其旨分明也。上见道不取种种戏论相故。聊有子细。替其此二取无余义。所执二取也
　　一。无得不思议事论二意。初意离以所取云无得。离以能执云不思议。第二意离以戏论云无得。妙用难测云不思议（云云）
　　一。第二解意戏论体二释。初释有分别无分别对也。后得智尚有分别故戏论智也。第二释漏无漏对也。有漏分别为戏论故。后得智无得不思议物也（为言）此二解中。初释论意也见。疏云。今此文中。但约前解。论自显故
    一。是出世间（乃至）无分别智事
　　私云。是出世间智第二句释文也。限根本智不通后得。明知。无得不思议。限根本智故。疏二释初释正也
　　一。数修此故（乃至）故说为彼事延公云。二障种子名粗重勿论也。其外烦恼习气粗重摄之欤读师云。悉可摄之也
　　私云。疏云。所知障种（乃至）亦地地断（云云）意云。所知障种同习气。地地别断。烦恼障种子金刚心断。若烦恼习气地地断。总合云舍二粗重故也（为言）抑舍二粗重故。摄分别二障欤。先师（尧寻）新物论义也
　　一。违细轻故事疏云。违细名粗违轻名重（云云）延公云。违轻者违轻安事欤。抑违细者细何物耶读师云无分明答
　　私云。惑果粗动性也。离粗动性物细无动转云细欤。违粗欤
　　一。舍二粗重故舍断义故。云令彼永灭欤
　　一。依谓所依（乃至）为所依故事
　　私云。转依法门一论难义。先代未决也。第九第十之相违意得样事可有口传欤。二之节节事。一今第九卷二师诤依言欤。诤转依二言欤。二依体后师显也。初师广取染净依他欤。限第八识欤（道菩提云云净依事欤）三初复次意舍得体遍计圆成欤。取涅槃菩提欤。四第九第十转依相对有宽狭耶。五转依之得名转之依欤（依主）转即依欤（持业）转依依欤。六二复次以何为正耶。七抑得转依者得转欤得依欤。犹可有子细示大纲（以上七条大事）答。第一寻事。诤依言二师云事显也。但转言随依二师样替□强可云转言诤欤。虽然二师分事依言也。第二寻事古二义欤。但大旨第九卷广总取依他不限第八存欤。二义无子细欤。第八分明见事论。只依他（云云）论本识中释舍得之由来欤。非转依二言事欤。但第二师迷悟依意得对。尤初解持种依意得事也。第三寻事。感二义也。先显取遍计圆成见。但取涅槃菩提云义。下由转烦恼得大涅槃以下舍得二种释意得欤。不取云义由转烦恼以下非转依转言事可意得欤。随二义下证得如斯。二转依果上遍计圆成指云。下菩提涅槃取云料简。第四寻事。第十卷广明转衣方学转依之具足（云云）以此韵觉可意两卷欤。依体事。第九卷广。第十卷狭欤。下卷疏明所转依。前说依他总明转依。今故唯第八（云云）（上衣体不限第八云义证文欤）转言宽狭。第十卷出所弃舍。当卷不见。第十广分欤。颂转依。下而今但取二所转得颂说证得转依言故（云云）第十卷如此。第九卷初师证得如斯二转依果（云云）今二转依果上舍得申二义随可治定欤。可权之。第九卷第二师。颂意但显转唯识性。颂转依所证得限涅槃不通菩提见。第五寻事。无性论师。转依名持业存。疏云。无性云。二所依止转依亦持业释（云云）（其意可寻之。无性云二所依止之下二秘释。可见之）今论意转依之言大纲依主释也。转染净法。依依他也。设虽第二师。能依所依理边依主存欤。扑扬两释由来事也。如论义。转与依名六种释何耶。相违释欤。可寻之。第六寻事。第二师不正义欤。其故虽于此位亦得菩提（乃至）颂意但显转唯识性云。偏颂文说法身限涅槃存。意云。于同涅槃二乘满位涅槃云解脱身（二乘满位名解脱身）在大牟尼云法身（在大牟尼牟尼佛也。名法身故寂默义也）此二个条背下论判。而今但取二所转得云见。此师背此文（是一）又云非净法界独名法身二转依果皆此摄故法身菩提涅槃亘见。此帅背此文。第七寻事。又肝要沙汰也。通途论文等面。得转见。但转之依依主释样得转依者肝要得依体见。其故依主释样呼一法名也。虽呼一法从他胜法呼之。自他二法名虽举之。所呼取目此一法。如云眼识虽举眼根眼识二法。此名遂目眼识一法异相违释。通途依主倒堕依主此样同也。若尔转依者成得依体欤。元转依者目依一法故。先年社头讲问有义转依时。或仁云。得转依者。得依之体也。譬取申。一珠磨时。遂所磨得珠。珠外有何所得耶。转依亦如此。此谈符合先师上纲御口传。珠之体依体也。良工能转道也。珠上秽垢依附如瓦砾珠过失也。二障粗重也。珠中光明照用。珠德也。菩提涅槃二果也。所诠依体（第八或依他）得时。依上垢秽依中德用舍得。遂所得依体也。珠外如无所得。依外有何所得耶。此若得依体云一义意欤。则先师口传。臆念恋慕愁泪今更萠也
　　读师云。得转衣者。得转欤得依欤事本疏二释也。学者二义依二释之由承及（云云）
　　私云。依谓所依等。第一师释下疏两解
　　言转依者。转云谓转舍转得。依云谓所依。即转之依名为转依。依士释者初释也。此释转得意欤。转舍转得之物。所依之外置谈欤。又解。此文依他事上邪理执着正理离倒于。转舍转依事为理依故。名转依也者第二解也。此释得依意欤。意云。依他事上邪理执着过失正理离倒舍得。即依他事成清净也。其依他事为依。其上邪理正理为舍得。舍得毕。得依他故云转依（为言）舍得物柄所依外不置之。依上邪理为舍得也事为理。依故名转依者此意也。可问明师。评定曰。依谓所依之道菩提不审也（云云）
　　私云。疏云。今言心依他起名转依者。流转还灭依也（云云）若还灭依云菩提欤。第八道顺流转还灭依也欤。流转还灭依者第八识也。但总取依他义第八俱取之欤可寻之
　　一。及能转证依如涅槃事疏云。又假涅槃依真而立能所依异（云云）抑此假涅槃者。非假择灭欤。下道理此理真如离杂染性（乃至）假说新净（云云）真如离染边。对本性始净分说云假欤
　　一。颂意但显转唯识性事疏云。如彼显说安乐解脱身大牟尼名法故（乃至）非彼菩萨是唯识性在大牟尼名法身故故（云云）彼师得颂意样也其第一师菩提亦名转依者。如彼颂中自当解释（云云）此第一师得颂意样也。彼颂中可释者。而今但取二所转得之文。非净法界独名法身之文事欤
　　一旦难尽。至第十卷可记之
　　
第百十八日（自云何证得二种转依至一一皆应四句分别）

　　一。云何证得二种转依事此问上四句颂第四句问也。为为释也。云何得能证得用当颂证得欤。二种转依所证得果当颂转依二字欤。凡于四句颂独于第四句广释事。第四句广释。前三句能断智所断惑能证四种。自体被广释故。以此委曲略前三广第四也
　　一。谓十地中（乃至）由斯证得事
　　私云。十重障重第一卷重同意见。疏云。此言重者。如第一卷初解（云云）
　　读师云。十地者无别体。只修断证三因总立十地欤。此开一因事不审也（云云）
　　私云。疏云此无别体修十胜行断十重障证十真如时名十地也。总别位（云云）
　　读师被申此事欤评定曰。下十地出体门有为无为功德为自性（云云）又释地名下今得生长云。遂能生长之体诠取真如正智欤
　　私云。无性摄论偏取智。今论通理智见。若尔总无十地体不可云（云云）
　　延公云。此四种因位修得断证次第。有次第之由欤否读师云。可有其由。疏云。既知分位（乃至）十种真如（云云）意云。分位必可有其行。仍次十地说十胜行。行可有所因。仍次行说断。断可有所证。仍次断说证（云云）
　　私云。疏见十胜行明。广颂第四句转依（云云取意）此转依广云文。便证得转依因位转依意得证文也。十真如悉因位故。疏二种转依由斯证得。明所得果。即广前颂第四句文（云云）此文又佛果转依义证欤
　　一。一极喜地（乃至）生大喜故事
　　私云。初获圣性具证二空能益自他三由生极喜也。初圣性得由。后菩萨非初得圣性故不生大喜简（云云）此可尔。二乘简分见。其故二乘此三胜故。初得果时不生大喜简（云云）证二空益自他二由可尔。初获圣性二乘何无之耶不审也。但推之大乘圣性二空无漏立之。小乘圣性唯生空种立之故。劣以简之欤。三胜（云云）胜义二乘欤故劣以简之欤。彼二由具能二字置显胜义也。证一空劣。益自他分二乘有此义故
　　一。此下疏菩提不名预流等四果事释之不名预流。预流表厌苦欣寂故（取意可见文）不名一来。有无量生故。不名不还。还生欲界故也。可名阿罗汉。前第三卷（并）此卷末沙汰（云云）四相发心十大愿十净修住法事（可见演秘）
　　一。二离垢地（乃至）烦恼垢故事
　　私云。初地粗犯戒垢离之。微细误犯垢尚残故。第二地全离之（为言）净尸罗事疏有二释。初释别解脱·定道·三戒也。第二释限别解脱戒。离三时非故。定道不离加行后起非故。一初果圣者性戒具欤否事。付之初二果圣者带妻奴子事并初地菩萨性戒具否事可见疏
　　一。三发光地（乃至）妙惠光故事
　　私云。依闇钝障三惠有所忘失。至此地断此障故。胜定大法总持成就于三惠无忘失（云云）大法总持者。法义咒忍中法义总持欤亘余欤。可沙汰之打任法义二种总持欤可寻之。一付之静虑波罗蜜第五地修也。于第三地得胜定云事疏问也。答之（十度十地修度门下问答）如下当知。文十一障中自当解释。十于十地虽实皆修之。下疏云。问。若第五地修定度者。何故三地名为发光。定障三地除。成就事至五地（云云）（十重障闇钝障处法义二种。今总持必定法义二种也）
　　读师云。无著菩萨住极喜地证发光定（云云）所地菩萨。所证定发光定非第三地定欤。发光之名言不审也
　　一。四焰惠地（乃至）惠焰增故事
　　私云。菩提分法非皆惠惠焰故云尔（云云）抑此地别断烦恼事说。上首身见断故云尔欤。地地总可有此德处。别如此释可有子细
　　一。五极难胜地（乃至）极难胜故事
　　私云。真俗合观论义沙汰满足。上别纸疏合令相应智合欤境合欤二释。又前第二议中已有妨难事可沙汰之（演秘释）
　　一。六现前地（乃至）令现前故事评定曰。
　　住缘起智后得欤否不审也（是一）又根本智后得引令现前。返后得引根本云事逆也（是一）又入地初心可根本智。断惑故至此地入地初心得得智欤不审也。若尔入心障后得智断之欤。又入地初心不断惑欤。无染污真如初心不证之欤（是一）光胤申云。住缘起智合观后得智欤。尔无诸难欤评定曰。住缘起智第五地出心智。无分别最胜般若第六地入心智
　　私云。此料简不可然。疏等左样不见
　　读师云。抑此位作缘起观见。根本智证缘起染净无差如也。本智前正无作缘起观故。后得智正缘起观体欤光胤申云。先年扑扬讲时。观舜房对胆觉房。根本智为希施波罗蜜之体欤云论义。次日参东院物语申时。仰。此事古论义第六地题卷也。读当古题（云云）东院御违例御减气之时分也（六月二十二日参物语申也。七月十四日御他界）读师云。观舜房论义专庆沙汰也（云云）读师云。第五地证类无别真如。理理类无别也。非理与事类无别。谓此真如类无差别。论文分明欤。若尔依证此如真理俗事不二悟开云事不审也云事古寻也。明匠如法劬劳事欤。今第六地无染净真如缘起无染净理。事事不二理也。此地事事不二之悟可开
　　私云。先日（延学房进修）兴善院讲问真俗合观。客实耀僧都问者予讲师延帐房。客讲师同心。第五地理理事事理事三不二悟一时可开被申事读师说不审也
　　读师云。初地二三地相同世修。四五两地相同声闻。第六地相同缘觉。第七地出过世间二乘道（云云）
　　一。七远行地（乃至）二乘道故事疏云（取意）前六地中虽现缘起。染净无二。犹有细相现行障。执生灭流转还灭相。仍空中不起有行。此地治此障故。空中起有行见评定曰。功用后边者。功用边际云事也。功用也读师也。第八地无相无功用常申。无相第七地得之。无功用第八地
　　一。八不动地（乃至）不能动故事光胤申云。相用烦恼相用。有相有功用烦恼也。
　　此二中有相烦恼不动第七地得此功德能。何云第八地始德耶
　　一。九善惠地（乃至）善说法故事
　　私云。最胜无碍解即惠故云善惠地也。四无碍解德可见疏。利他门自在也
　　一。十法云地（乃至）充满法身故事
　　私云。缘一切法智如大云。陀罗尼三摩地如净水。如云含水。智含陀罗尼定也。智能生总持定故。次蔽如空粗重者。如云覆虚空。此法智如空广大无边烦恼所知二障覆隐惑智二障者。烦恼所知二障事欤光胤申云。常烦恼覆智隐理申。此样智覆二障事。此覆隐灭尽云欤
　　私云。二障喻空广大无边事不审。惑障何广大无边之义具耶。充满法身故者。疏云。如是法智出生无量殊胜功德。充满所证所依身故（云云）抑此地得受位十相事（可见疏）
　　一。如是十地（乃至）以为自性事十地出体也
　　一。与所修行（乃至）故名为地事十地释名门也
　　私云。出体有无为功德出。释名如智为依持（云云）出体释名地体宽狭可寻之（可沙汰之）抑令得生长能生长体取如事可见疏。如正非能生如为增上缘断自种子生故。如为生长依（云云）可见演秘。有人嫌疏假者为能依义。所修行为能依（云云）依论与所修行文立义。扑扬依疏破有义（可见之）
　　一。财施无畏施法施事（可见疏一段）无畏施者。疏云。施他不令豺狼等畏名无畏施（云云）凡三种施六度悉可摄之。对法云。施度财。余五无畏。六度悉法施也（云云）此样六度中施度狭限财施。无畏法布施波罗蜜外欤。何今六度施有三种云耶。推之相摄可有通局。体性可有自性眷属欤。思可知之。一施三种事。演秘释。可见之
　　一。戒有三种（乃至）饶益有情戒事
　　私云。律仪者。疏云。律云法律。仪者仪式（云云）招提寺以菩萨不共十重障为其体。西大寺以七众戒为其体。大两门之论义也。凡住律仪时修善利生之义成立故。一后二戒发善戒防恶。此名戒发善岂戒耶云疑。两门之论自此起欤。招提寺止过一体义习欤。后二尚防恶戒也。西大寺防发别体义。后二发善戒也。付之重重子细。一旦难尽略之（如别纸）戒有三种事秘释。可见之读师云。于南山家增受不增受二义。于后二戒事欤。虽不经后二受仪。住菩提心受律仪戒。发得后二者不增受义也。菩提心上求下化故。修善利生。不经后二受仪也。增受义别别经受仪也延公云。于南山之下修一妙莲二人论欤（云云）
　　私云。三聚戒无表一多事。一个条沙汰欤
　　一。忍有三种事读师云。初耐怨害忍者（耐オ。当座沙汰其通也。可寻之）他人来虽杀自。彼昔吾依害他自业果处也。感果毕果尽思也。何一分怨瞋（云云）
　　私云。他人杀自时菩萨可作此思。依此杀业当来可堕地狱。如何可救之。生悲愍云此忍也。离曰相金刚般若说。遥割王难忍辰仙人读师云。安受苦忍者。忍寒热等苦修行也。谛察法忍者。虽遭甚深难解之教法。不生退屈忍之。堪学忍也私云。初忍利众生之因。第二成佛之因。第三初二所依也。三种忍事有演秘释。可见之。付第三忍八种胜解可见秘
　　一。精进三种事
　　私云。经五种精进相对相摄之样可见疏。摄五句尽论义。初二精进摄经五句也。无足精进利他边第三利乐精进也。就中摄论对法唯识相对相摄样。宽狭沙汰可见疏。又有秘释可见之
　　一。静虑三种事
　　私云。安住者。安住现法乐住也。现法乐住体论义也引发者。引六通也。依定引通故。辨事者。辨利有情事也。现大鱼等身息饥馑苦也。第三有十一种欤。戒度引。秘释也。秘引瑜伽释之可见之
　　一。般若三种事论道此三种智加行。根本。后得道欤。此三种共根本智事也。道也云事。古闻书。但此道非无由来。摄论三种般若。加行。根本。后得三智也。非今论意。疏引摄论释之道不辨二论同异道之欤。古如此沙汰欤。疏对法摄论加行等三智取见。付之对法第十今第六。今论开理事二智。第六自利。第十通。诸论不同（云云）可见之。有演秘释可见之
　　一。方便二种事易知。回向方便智也。拔济方便大悲见。疏云。方便度者。谓以前六度所集善根。共诸有情回求无上正等菩提（云云）
　　私云。方便者善巧义也。六度行。以上注疏释推之
　　光胤申云。方便得名如何。读师无殊成败。无念无念
　　私云。后四悉智欤。大悲为方便度体。无瞋无痴为体欤。瑜伽四十九说。方便度十二行相。六自利。六利他也。对法四种方便可见秘。璎珞三种（可见之疏）
　　一。愿有二种事延公云。求菩提愿菩提自身菩提欤。他有情菩提欤光胤申云。玄赞摄释异欤（古闻书）延公云。尔也
　　一。愿度事疏云。摄论说。谓发种种微妙大愿利摄当来波罗蜜多殊胜众缘（乃至）世亲云。此愿即度。名为愿度。愿为当来。此是所为。第七转声。为当来故发种种愿（云云）以之愿度相可知之。付之瑜伽四十五五种愿。出第五大愿。十种愿璎珞三种愿可见疏
　　一。力有二种事秘云。有云。思择思惠。修习修惠也。问。若尔后得何有思惠唯无漏故。答。有正思惟名思何失（云云）
　　私云。正思惟名思惠事。次力度者。思修二惠处有。令前六度无间现行力故云力欤。疏云。摄论说。由思择修习二力令前六度无间现行（云云）以此文致此推也。瑜伽四十九所有十力加行清净名力波罗蜜（云云）以之配今论二力可知之。璎珞三种力。报通力·修正通力·变化通力也
　　一。智有二种事疏云。无性云。由施等六成立此智。复由此智成立六种名受法身。由此妙智能正了知此施戒等饶益有情。世亲云。由般若波罗蜜多无分别智自性等故。成立后得。复由此智成立前六波罗蜜多（云云）由智波罗蜜成前六度。依六度成此智见。又云。四十九说。于一切法如受安立清净妙智名智波罗蜜。当知能取胜义惠名惠波罗蜜。能取世俗惠名智波罗蜜（乃至）读体故一。今此论等中论用故不相违也（云云）瑜伽智破罗蜜立一。今论受用法乐成就有情二智立。开合不同也。瑜伽谈体今论论用也。肝要第六般若根本智。第十智波罗蜜后得智也。璎珞三种（可见疏）
　　一。此十性者（乃至）三业为性事此说自性之论义可知之也。
　　论施以无贪三业为性（云云）疏无贪相应思所发身语业为体（云云）疏样身语业假业欤。能发思虽身语同时取意业欤。将亦身语同时思身语云。其外思为无贪相应思欤。可依意业习欤
　　一。此下疏引瑜伽三十九作二种。一同对法取思不取无贪。二取无贪（云云）
　　一。戒以受学菩萨戒时三业为性事
　　私云。律仪云即唯二业。摄善摄生二戒云即通三业。能顺西大寺律仪二业。后二三业习。招提寺意菩萨不共律仪戒十重也。十重有后四重（不自赞毁他。不贪不瞋不访三宝）意业戒。三聚悉通三业习故。今疏文难义也。西大寺意。菩萨通受律仪戒七众故限身语二业。何叶今文（此论文下有秘释）读师云。菩萨不共律仪取十重欤不取欤。本疏两释闻及。两门论。本疏二释当欤光胤申云。此下疏一段两寺料简欤。实本疏样。二释作虽不见。十重取律仪样见。又不取之样见。可勘之。上律仪以七众在家出家或为体（乃至）亦通三业。律仪戒七众不取十重见（西大寺顺）其实是菩萨亦得是律仪取十重见（顺招提寺）一据善戒宽狭故即令人摄善戒中故文。十重意业边摄摄善法戒见。付两寺有料简欤读师云。律仪二业后三业此疏见。招提寺如何会之耶。又论云。总三业为为性（云云）律仪三业见。西大寺如何会之耶光胤申云。论戒以受学（云云）疏释以受时学时三业为性（云云）受时者受体也。学时者随行也。正受戒也。随时者受毕为全戒学云随行也。随时时。律仪三业随行。故论受学总含。三聚戒三业为性。律仪边学三业。受三业也。后二受学通三业。总云三业为性也。论苞含相滥遮（）。疏二业三业释分。疏此中总论总论词分明也（以上西大寺意会论三业为性）次招提寺意。疏律仪二业后二三业云文会事。疏二业三业分别。且七众众取律仪一边事也。七众戒身语二业故无意业。疏所以且说七众文此会释也。招提会释不可过疏会释。实十重律仪故。其实是菩萨亦得是律仪文此意也（以上招提意会疏也。一旦难决）两寺料简肝要可在此疏一段。一五篇戒样。此下疏大纲引之
　　一。忍以无瞋（乃至）三业为性事演秘释三种忍行相大切也（可见之）安受苦忍九种苦可见疏。谛察法忍八种胜解可见秘（上注之欤）
    一。精进以勤（乃至）三业为性事演秘委细也（可见之）
　　一。静虑但以等持为性事等流唯定非散也。疏云。不说三业（云云）不通散故不说三业欤。等持取定体不取余法故欤。定心同时起三业事。何不取之耶不审也。又对法有三业自在用（云云可寻之）所诠论至静虑独不说三业。聊有所存欤
　　一。后五皆以（乃至）后得智故事
　　私云。第六本智。后四后得智欤。于愿波罗蜜有二师。后五皆以择法为性初师欤。愿智为体也。智后得智也
　　一。有义第八（乃至）为自性故事愿度第二师也。愿三法为体非智。摄论此师有二说。
　　或欲胜解或信胜解（云云）今论合之云三法
　　一。此说自性（乃至）功德为性事
　　私云。忍精进三业为性说事。秘有义问答。有义自性体不取三业。正义取之。布施净戒二度三业显也。静虑般若论不说三业故勿论也。忍精进二度事论说三业故。正不正诤之。
　　有义论眷属体说自性（云云）正义实自性体也
　　一。此十相者（乃至）波罗蜜多事
　　私云。此十相者。疏云。云何名相。即成波罗蜜多相貌具此七义方名度故。阙者即非（云云）
　　一。一安住最胜（乃至）非倒彼岸事
　　私云。初最胜样。二乘全不具波罗蜜多欤。何大品经六十辨云前五具耶
    秘推之虽。修前五不修般若故不成深罗蜜。仍前五非波罗蜜欤。修布施等假云波罗蜜也。无般若非度事。以若无七宝不名轮王（可知之）
　　一。第五最胜第七最胜差别事光胤云。或仁扑扬讲时。论义。与肝要第五。疏云。无相智所摄受者。即第六不执三轮清净（云云）三轮狭取。三轮执离义也。第七谓要不为二障间杂（云云）宽取二障故有差别欤（是一）抑第五与第二差别事。疏云。第二前者。彼有道心未必一切回向菩提。此乃回向（云云）
　　一。由斯施等（乃至）四句分别事
　　私云。即种类福为四句（云云）种类福者。不行施随喜施故云种类福也。正施财等根本福也。不行施喜他人施布施行种类故云种类福也。不约种类福四句不足。度非施句随喜施为其体故也。又次第修者布施行有三句。无第二度非施句布施最前喜前无度故。何度非施句耶。余五度虽为次第修可有四句。前有施度满句故。非次第修时。六度悉可有四句。疏一段可见之（取意记之）此下秘释。问答。可见之延公云。种类福者。不行施随喜施云也
　　
第百十九日（自此且有十不增减者至或互相资或二合说）

　　一。对治十障十障十重障见。当座评定此通也。付之无明者。无明一法欤。总所知如无明住地广云无明欤。可寻之。云无明等置□言样取无明一法欤觉
　　一。此但有十（乃至）无增减故者。十度不增减由三故也。十□□□故（一）治十障故（二）证十如故（三）
　　一。复次前六（乃至）相违障故者。此十度不增减由也。六种障可见疏。摄论六蔽（云云）
　　私云。此文六度不增减由欤。此十度说由也疏见。疏牒此文。以上所言说十所以（乃至）下依六说十。谓悭吝（乃至）恶惠（云云）说十由也。人迷事也。付之疑。上对治十障。说十度由分明也。六种何说十度由耶。答之第六恶惠可有五恶惠也。总含云六种也（以上可打墨也论文）
　　私云。以上记也。复次前六不增不减者为除六种相违障故者。说六度所以也。非十度由必定必定
　　疏云。下次明说六所以（云云）此下以上所定说十所以者。上十地十障十如三由事也。下依六说十之依六又分明也。说十二字不审。遂开十故云尔也。肝要波罗蜜增减门有九种所以。前三十度说所以（十地十障十如）后六说六度以欤（复次前六以下也）离恶惠为十障云事疏非之（可见之）
    一。渐次修行诸佛法故事说六度六义中第二也。于总九种第五也。此因意说六度次第次第佛法成就之由也。渐次成就之样。前四度修不散动因也。第五静虑不散动体也。第六惠不散动果也。智依为业可知之（可见疏）佛法者十力等也。修者成辨义也。别不散动取沙事。佛法成就之功难意动义肝要也
　　一。渐次成熟诸有情故事
　　私云。渐次成熟之样可见疏。不见疏难知
　　读师云。第一施摄受有情者易知。行施人归伏故
　　私云。依施摄受有情。所化有情遇害恼时。依戒救之。依此救济。菩萨返过苦时。依忍能受。依此救济。有情随教化修行时。依精进助所作。虽修行心未定时。依定令定。虽定未解脱时。依惠。依惠解脱之。
    光胤申云。抑今增减门十度六度不增减。定十或六由立样。先六度十度立。其上何由六或十立。此由可立云事欤。只废立前以此由立十或六嫌余数不审也。假令十一十二或二十立。或三四或七八立。此程由。寄七觉支七波罗蜜。八正道依八度何不开耶。功德取。何有阶级故此事不审也读师云。此事不审事欤
　　一。又施等三（乃至）唯有此二事评定曰。增上生道者。增上生道云事欤光胤申云。不尔。增上生道也。增上生灭道也（云云）。此分治定也读师云。施戒忍三种增上生道。精进定惠三种决定胜道。施感大财易知。戒感大体。持戒生善趣。得尊贵身故。忍感眷属。行忍者一切有情咸归附故。决定胜道中精进伏烦恼修善方便。定成熟有情方便。惠成熟佛法方便也。依定发通引摄有情故。有惠成佛法故。此二道菩萨道建立也评定云。决定胜道可尔。增上生者。世间殊胜果报欤。感之要须读师云。得大财施众生。众生依之被引摄尊贵人随彼教又一切有情归伏。利他门成欤光胤申云。菩萨受生时感十王花报。或佛出世时。王宫诞生此由欤
　　一。增上生决定胜二道名同事
　　私云。增上生者。所招果体。道者是因。大财等果从因等起名增上生。决定胜者。望劣三果增上果体。后三果体而胜于彼名决定胜。道者因也（云云）推之增上者增上果欤。决定胜。决定胜欤。抑此二道自利利他二道也。互亘欤
　　一。又前三种（乃至）诸烦恼故事
　　私云。疏七十八深密引云二因缘故六度无增减。一饶益有情。二对治烦恼（云云）
　　一。永伏永灭事定伏惠断（云云）此推以二利分二种欤
　　一。又由施等（乃至）不增不减事
　　私云。前三悲故不住涅槃。后三惠故不住生死（云云可见疏）又云。四十九云。六度三学摄故不增减。前四戒学。后二定惠二学也
　　私云。戒多利他取。自利门戒利他门要须欤。推之戒忍布施依止故欤。先戒自利门显欤不审也。又前日戒云事可思之
　　一。由此前六不增不灭事九种别仪一种见。九种者易知。上举九种由也。前三十度。后六六度。抑别义一种者当何耶事古沙汰也。二义也。指处二处延公云。别仪一种指后唯四者为助前六（等）文也（云云）
　　私云。一义义也。此外一义。可见古闻书
　　一。后唯四者（乃至）广说应知事
　　私云。此上六由以说六度不增减也。六度满足处又后四何事觉处。为助前六度后四度出来（云云）抑上十度不增减三由。其时后四度立由闻。其十度门由不见正助立十度由也。此六度门六度正为助后四出来（为言）此事繁重不可难。如法意得事也
　　一。方便善巧助施等三事可见疏。摄事中布施可寻之。此事可见瑜伽七十八卷
　　一。愿助精进事易知。世间愿力不退屈辨事也
　　一。力助静虑事定智依为业说。今助逆。闻思为加行定成难故欤。疏闻法得胜解毕。内心有隐能故（云云）
　　智助般若事评定曰。根本智后得智引。智助般若逆也（云云）此事智助般若样可见疏。又有演秘释可见之
    一。十次第者（乃至）次第如是事
　　私云。次第门有三解。引发持净粗细也。委细可见瑜伽七十八。又可见疏
　　光胤申云。持净付依戒持施者。戒同时施欤。后戒依持前施欤。假令依第二地令清净初地施欤。其不审。已经久时劫布施行何令净耶。评定篇篇也疏云。由行布施摄益有情。由持戒故不为恼苦（云云）戒不损恼。施摄益有情成增胜欤可寻之。粗细事。定粗。惠细之事难思。惠行相定粗事常事也。定通门时。粗细显然也。通定粗也。通惠故。但此惠根本智粗细理。第六般若本智也。后四度后得智也。本智细。后智粗。粗细逆倒评定曰。本后相对凡行相然也。但随地次第粗细样欤（云云）不分明。引发持净二解演秘释。可见之
　　一。易难修习次第如是事十度次第易难次第欤。于后五度本智难后智易。此次第不审也。可寻之
　　一。释总别名如余处说事疏一段长可见之。秘释处处可见之。余处者七十八深密等也。波罗蜜云总名。布施等名别名欤总名有六解。别名有三解。疏一段可见之
　　一。此十修者（乃至）广说其相事五种修事读师云。可读上疏一段。被读之也。无别沙汰。篇篇不意得事共。恐繁不记之。对法十二摄论可见
　　一。此十摄者（乃至）互相顺故事十度相资之互相顺故。一一度各摄十也可见疏
　　一。依修前行（乃至）非持净故事读师云。此一段非次上谓十一一皆摄一切之由。此依引发持净相摄样也。上文连续不可心得（云云）光胤申云。此事诚尔也。若上文连续心得时不可符合。上文一一度摄一切事也。今一段依引发布施摄戒（乃至）定摄惠。依持净戒摄施（乃至）惠摄依持净。戒摄施（乃至）惠摄定事也。一度摄一切度事。此事古闻书符合
　　一。疏文引发门时以宽问狭故顺后问。答（云云）持净门以狭问宽。顺前句。答（云云）秘委释之。必可见之
　　一。若依能杂（乃至）应作四句事
　　私云。种类福者。如上注。随喜施不行施度非施句也。第二句也。纯修时约种类福作句布施有四句。以种类作第二句故。不约种类福。阙第二句有三句。种类福外无度体故。施前度体故。以何度非施作耶。余五度具有四句。皆前有度故有第二句也。此纯修事也。杂修时施不约种类福可有四句。前有度故。抑纯修者施施申。修施时俱修施。不失杂余度也。故施前无度。杂修者疏云。诸度相问以有第二句故也（云云）假令修布施行时。中间戒等受修事也。故施前有余度也
　　一。或互相资事得五果样可见疏。付之相资可会文事也。有漏道伏以安立少物等离系果。依有漏道择灭者常事欤。又依无漏业感变易。或熏禅便杂修以无漏得异熟果样可存故
　　天文肆年（乙未）七月二十日渐笔之功讫对长基得业一校了
　　药师寺末资相似僧英乘

论第九卷闻书第三

　　
第百二十日（自十与三学互相摄者至而皆摄在十到彼岸）

　　一。十与三学（乃至）一切有情事
　　私云。律仪戒疏以七众戒为体（云云）顺西大寺义。摄善戒疏有为无为无漏善法为体非有漏。有漏可断故（云云）第二戒除有漏事不审也。可寻之。凡别解脱戒根本有漏沙汰之。转成无漏勿论专有漏欤。如今者。地前菩萨应修证善法非摄善戒欤不审也。可寻戒家学者。第三摄生戒。疏谓正利乐三业为性。如上应知（云云）漏无漏沙汰。但如上应知。第二戒样欤。此不审同事也。抑正修证修证。修有为善法。证无为欤正公云。三聚戒事。论文样后二戒发善见。顺防发别体西大寺之义欤读师云。抑后二戒处防恶。西大寺如何意得耶光胤申云。发善家防恶此事欤。不修善不利生之恶也
　　一。此与二乘有共不共甚深广大事评定曰。抑共不共云三聚中何耶。又疏引世亲摄论四殊胜亘悉有共不共之义欤。随一欤。色色评定光胤申云。世亲摄论四殊胜中第二共不共胜。即今共不共可见疏。甚深广大者。四殊胜中后二也（可见疏此分治定也）光胤申云。抑于三学戒学对三乘共不共甚深广大沙汰。于余二学不沙汰事有子细耶读师云。显一隅令知余欤不分明
　　私云。此事古闻书。戒学大小戒相胜劣分明故沙汰样欤。凡不审也
　　一。定学有四（乃至）之所行故事
　　私云。此定学。疏四种共第四定限见。又智光明通闻思修见。集福王王譬喻见。集福如王故有有秘释。常论义也
　　一。此四所缘（乃至）如余处说事
　　私云。摄论第八说六差别。其样可见疏
　　延公云。六中今论举五无第二种种。不举之。定体故别不举之
　　一。惠学有三（乃至）如余处说事
　　私云。此三种无分别惠与上般若三种惠。上三惠于根本智谈之。今三惠常加行根本后得三也。抑疏如六度中合五为一说。后得等三智皆第六故之释。可沙汰之。上第六唯摄无分别者后四皆是后得智摄。后五度根本后得二智见。此于无漏六度别之欤。有漏六度皆加行智欤。可寻之抑此三自性所依因缘所缘行等事可见疏一段。又可见秘。摄论第八释惠学三种有十六门。今论云。十六中举自性所依因缘所缘行之五。疏此外举任持助伴二。余等言等之。第一自性者。离五种相无分别智自性也。五种可见疏。所依者。非心非不心。非心者。思量心不为依故。非不心者。种类心为依故。种类心者。非思量心欤。因缘者。闻熏习种子也。易知。所缘者真如也。三种惠共无分别惠故。取证如智也。行相者能所缘平等也（云云）秘引无性释可见之
　　私云。抑疏理智冥合平等平等喻出时。如根取色见青等相。非此青相与色有异故（云云）此样理智冥合者。色尘青相无异（云云）体义差别ホ理智也
　　秘云。根本后得二智差别者。颂云。如人正闭目。是无分别智。彼后开目。后得智亦尔也（云云）引无性释欤又秘云。此智与境无差别相。如空与空所有光明。此故此智成无分别智（云云）此根本智事也
　　一。如是三惠（乃至）俱已舍故事
　　私云。现唯加行事付何渐悟菩萨地前后得不说耶。现唯加行未尽也云疑。疏此顿悟三乘各自位论之。若回心皆通初二位（云云）皆言根本智渐悟地前二位起之见。可沙汰之（渐悟菩萨地前起根本智欤云论义。新物皆通初二位疏释一方出难）又见道位中无加行故事。见道位宽。何不起加行智耶。良明房不审也
　　读师云。七地已前若种若现俱通三种付。此加行智无漏欤（云云）
　　私云。加行智通无漏欤云论义。一方疏加行唯有漏释出。一方读师被申违加行故释。并惠学有三下疏如六度中（乃至）后得等三智皆第六故之释出。此事宗家二释也（如下注）
　　光胤申云。疏加行唯有漏余二无漏（云云）此加行智有漏欤。凡加行智总限有漏见。无漏智证理本智云。缘俗云后得。其外加行智不意得读师云。八地已去无功用道违加行故（云云）此文样加行智无漏。功用道故八地见。若加行智限有漏。八地纯无漏故云
　　私云。后因见第十卷（能转道下）疏处。加行智限有漏欤通无漏欤问答。二释作可见之。今段秘二释私云。所有进趣皆用后得无漏起中任运趣故者。八地已上加行道事欤。四道中加行道八地。其后得智也云意欤。七地已前定可有后得加行道。事新如此八地限说。七地已前无漏加行智成加行道。八地已去后得成加行道事新义故。如此释欤闻
　　一。加行智加行道事秘云。闻下明菩萨一一刹那四道具有（云云）如何今言见道等中无加行耶答。若加行道通漏无漏。加行智者唯是漏摄故不为例。或加行智亦通无漏。今依漏说亦不相违（云云）
　　一。若自性摄（乃至）惠摄后五事读师云。若随用摄之用者何用耶光胤申云。人师释作用释欤（古闻书可见之）
　　私云。作用者。施起戒资粮用。忍起助戒眷属用事欤。此用门时精进遍起策三学作用故通摄也私云。若随显摄时。精进摄戒学者。其相貌显义欤。精进亘三学虽勇猛。殊守戒相貌显欤
　　一。此十位者（乃至）俱唯无漏事此十度五位现种心也。非三学事也评定四。修习位其相最显云。修道位先最初释不审也（云云）
　　私云。五位中此位十度相貌显也云事释置也。正现种分别心事。现种分别五位次第释故。下云于修习位等如次第释之。其相最显者。对五位皆其。其中此位最显也（为言）
　　一。此下疏此中所说随其所应未必十种一一皆尔事评定四。道修习位中处付修道事欤。此事不意得。其相最显样云尔欤如何（云云）光胤申云。此文总亘五位现种分别。五位一一十度种现具足事。随其所应可意得云事欤。狭修道不可取置欤。疏样此旨勿论也。其相最显下牒释（此分治定也）
　　一。疏此中约法尔种子说事评定曰。无漏新种何不取之耶（云云）光胤申云。然初二位顿悟菩萨种通二种种必定法尔种欤。不可通新种。余位不取新种事不审（云云）
　　私云。若亘五位种法尔种云事释。又此中约法尔种子说。下通达位言十者等文付可意得欤事可沙汰之
　　通达位言十者虽无别行义说有故事
　　私云。瞻觉房扑扬讲后论义（专庆沙汰欤）以此文意可答之也。第九卷住缘起智处注私云。此十度现种分别门。顿悟渐悟分别释。上惠学五位分别门不分别顿渐二人。偏于顿悟释之。事异因可寻之可沙汰之。八地已去种通二种现唯无漏事
　　私云。问。八地已上五识中善亦非无漏如何。施等唯无漏耶答。五识中善既非增胜。非立为度故不相违（云云）可意得置事也
　　一。此十因位（乃至）故未究竟事评定曰。近大名言何义耶读师云。大尚意得。甚深广大殊胜六度可八地以上故。近者抑近大义欤。凡初波罗蜜多近事同事欤。在中间故。此事药师寺勤缘房申。故性禅房得业被申事。扑扬释近作二释。一近无相。二近无功用（云云）此事忆念事。为入道章释欤（以上读师说）
　　私云。归宅处。同寺尧观房光胤物语云。勤缘房申性禅房说作事也。吾物语勤缘房事也。此扑扬释第三卷断舍门下阿赖耶识释下演秘释也（云云）仍勘之处在之。秘云。疏瑜伽四十八初劫名波罗蜜多等者（乃至）初纯有漏去无相远带相修习。由此但名波罗蜜多。次通无漏邻无相故而得近名。后位无相任运长时故名为大。或言近者。近无加行。虽有两释。后释为胜所以者何。答。七地之中亦有无相。而云何言近无相故名近耶。故后释善（云云）此释欤。近无功用第二释正欤。凡波罗蜜多初位取其名下。后二波罗蜜近大胜德副名对。不副别德名通途バ配初位欤
　　延公云。一行中修一行者。初一行下一行欤。初一行中首行。其外又余行修后一行云欤读师云。首行外修余行欤。但不分明。其外能一行中论义才学出来略之
　　一。此十义类差别无边事可见疏秘一段一。十于十地（乃至）地地修一事十地首行也（十度配十地）
　　一。虽十地行（乃至）十到彼岸事六度摄一切行故。六度外无余行（云云）
　　
第百二十一日（自十重障者一异生性障至即是此中乐涅槃者）

　　一。十重障者事此一段二十二愚佛果障释非正论。疏云乘文次对释二十二愚义。乘文便故因释佛果障（云云）
　　一。一异生性障（乃至）异生性故事大乘定性不定性无性有情异生性。分别二障种立之。于定性二乘疏有二释欤。或限烦恼。或通二障。限烦恼释以不障自业为其由。通二障释以无性有情异生障返质之。取二障种欤（是一）
　　此才学新物一帖案之。烦恼性类限染污一性欤。通无覆性欤。一方随能持时何不判无覆性耶。此例异生性无覆出。又义义门。所知望二乘无覆判事出。一方自性染污之种子。争通二性耶。随论云下烦恼性类限染污一性见
　　一。异生性三性事疏有二释。初释限染污染。第二释随能第八一门可判无覆性类。随所生染污性也。
　　仍可通二性（云云）遂云前释为善取限染污初释也（是一）
　　一。灯破西明要集三节事一节本疏今断能依故说所依断（云云）意依断能依异生性。所依二障种断也。要集嫌疏释所依二障断故能依异生性断云（云云）灯师破之。既异生性体亦是障。何不说断。由正与圣性相违故。入初地初正说断故。此断时种子亦据增说故（云云）意云。异生性障体故。能依正断见。随其可断所依见（是一）第二节事。西明意异生性通依现种立之（云云）则执着我法愚即此障云。即异生性障为证立此义。灯师破之。偏种上立由释。遂会即执着我法愚事二释作。初释答异生住云狭。言障即宽。虽举异生性。意亦兼所依。且如愚品尚总名愚。况二执体俱是障故。故以初愚言即此障（云云）此释意泛尔异生性云。不相应能依假立分也。十重障门云异生性障时。宽兼所依云异生性障也。虽举异生性。障时兼所依取也。故即执着我法愚也（为言）第二释又解。执着我法愚即是异生性（乃至）亦名愚等（云云）此释异生性障。异生性障宽狭不见。异生性障只同物也。执着我法愚非二障体。异生性故即也（为言）
　　灯第二解。又解。执着我法愚。即是异生性。依彼我法种类立而得彼名。非即说是现种二种（云云）文明六年
　　第三节事。西明意。不定性人。得圣已去未入大乘见道。前亦凡亦圣也云。或唯圣者也云二释作。要集断唯圣后解胜也（云云）灯师破之。今谓前胜同本疏故（云云）延公云。异生性障一向不应分欤。所依二障体取加欤。二义也（云云）光胤申云。义灯二释（第二节上注）延公云。其别事欤。回同事欤
　　一。异生性障通种现单异生性限种立之事演秘云。论依彼种立异生性故者问。若尔如何下愚相即云执着我法愚是异生性障。岂此愚者唯约种谈。答。性狭障宽。异生性障即通种现。谓异生性及异生性种类现行想合名为异生性障故无违也（此秘释同灯初释欤古闻书）
　　一。二乘见道（乃至）名得圣性事光胤申云。唯断一种事。异生性立事二障上立断时烦恼障一种分断得圣性也。付之不审。所知上立片方异生障残。何所依一方断。能依两方俱舍耶（为言）此疑样。烦恼所知上一异生性立。一方所依断时。依舍也。此样。依取依断能依可断云。疏能依断故所依断（云云）此疑。譬能依断时。一能依故可舍样。仍生空见道现前。自然异生性违分。所知边立方被舍也。故随能依所依断也读师云。烦恼断时。能依异生性全舍事。金轮足一足。虽有二方足上轮（云云）光胤申云。二乘菩萨断二障时。唯烦恼唯断所知事一种。功力有分齐故（圣道功力有分限故）（云云）此样。虽一异生性何分不断耶一。二真见道（乃至）无俱成失事
　　私云。有萨婆多伏难。小乘意异生性修所断惑也。修所断见道前世第一法舍之故。正见道无漏现起时已舍故。异生性得俱事。仍凡圣俱起过也。而大乘意。见所断种立异生性故。见道无漏无间道俱起惑得。惑得故。无间道正舍故。惑种无间道俱生。仍惑得。仍凡圣俱起之过云伏难也。此不顾大乘宗义。以小乘宗义难大乘也。本疏由萨婆多惑得俱故。今为此难。非就大乘解释此意也。为答此伏难今文起也。疏云。令未来烦恼住不生法中是名为断（云云）
　　私云。断惑样色色习多。但此文样分明也
　　良明房云。自类相生种子得生用不续。此名断惑欤（云云）延公云。断惑形篇篇虽有申子细。今样通途能义也延公云。理证之外有断惑作用欤。理证则断惑欤（是一）先理证后断惑欤。断惑毕理证欤（是一）此离一念义前后事欤）此二条古沙汰也（云云）一犹明与闇定不俱生之下疏有一问答。今断缘缚断欤。相应缚断欤问答云。所知障断粗重。体非缚法故。烦恼从二说断（云云）可见之。又此下前后对证文引佛地论三师。引之广释之可见之
　　一。无间道时（乃至）解脱道为事此文生起问疏。疏云小乘难曰。我无间道犹有惑得。可起解脱道与得相违。今汝无间道已无惑种。何用复起解脱道为（云云）意云。小乘宗无间道有惑得故。解脱道要须。大乘意无间道既无惑种解脱道无用也
　　一。断惑证灭期心别故事
　　私云。此解无间道舍义意欤。其故为舍彼品粗重性故师下疏云。前解但为证无为者。金刚心中第八已无漏未圆明故不名为佛（云云）此文分明也。前解者今文也。此初解意。粗重无间道舍之义也。解脱道一向答证灭期心起此道也（犹有粗重论义也）无间解脱二道可有明昧。所证之理但名真如不名择灭之秘释此意也。虽然粗重无间道舍之也。依之金刚心无间道粗重舍故。无间道舍师云也
　　读师云。解脱道舍师许此道理欤事此上沙汰也（云云）评定曰。正义此道理可存事也（云云）
　　一。为舍彼品粗重性故事
　　私云。第二解也。解脱道舍正义意也。粗重者。无堪忍习气粗重也
　　私云。无间道舍解脱道舍二师。俱择灭无为解脱道所证理非无间道欤。初师秘所证之理但名真如不名择灭云。第二师及证此品择灭无为释故
　　私云。第二师下疏一问答。问意（取意）抑地地不断烦恼种子体。无间道时不断烦恼粗重无间道无所断法。重意云。无间道断种体粗重解脱道可申。而无间道位不断种子不断粗重。遂有何所断起无间道耶（为言以上问意。取意记之）答意云。无间道所知无间道也。地地断道尔也。离所知外烦恼断道。仍所知障无间道时烦恼种永伏。所知障解脱道位断烦恼粗重也。故无间道专本障所知障。不可有所断体云疑不可来（以上取意记之）
　　一。所知障所摄定障粗重异烦恼粗重无间道断之事此下疏问答也疏云。问。若尔如二乘者唯断定障不断种子。无间道生位无粗重。何用复起解脱道为答。无间断粗重。解脱道中得自在故（云云）此问答样定障断无间道粗重也。重意云。菩萨烦恼粗重无间道虽不断之无过。其故无间道者所知障道也。而定障二乘伏时。受付在无堪忍粗重断。其外无断体。仍粗重无间道断之。解脱道得自在故。二道有差别。粗重起无间道要须故也。烦恼粗重异之。仍解脱道舍粗重也（如上）古闻书云。定障粗重外无所断故无间断之。烦恼粗重外有所断所知障故。粗重解脱道也
　　私云。无间断粗重释佛果障论义付。浅深中将得业自抄东院御物言子细。私云。无间断粗重下秘云。有义释无间道时伏受等种解脱道位除彼粗重（云云）此有义释违疏无间断粗重释见。而无正义能。尤可寻之
　　一。所知障断得无为欤否事疏秘一段可见之
　　一。所知障断无为得否事疏亦显所知障断不得无为（乃至）而有差别之文释秘云。疏亦显所知断不得无为等者。详曰。今助一释。断所知障亦得无为。如显扬云。想受不动二无为者。若断障得择灭所摄。彼障即是所知障摄。此论下云。许无住处亦择灭摄。经言三乘无差别等。而依离缚断烦恼说。亦不相违（云云）本疏意断所知不得择灭。秘助释得之。无为三乘无差别者。离缚断门事（云云）此下第十卷无住处涅槃择灭欤否二师依可有治定欤
　　一。虽见道生（乃至）是根本故事
　　私云。诸业界等之等。恶趣非业及非异熟（云云）何物耶。又等人天趣分别所起业界（云云）别报不善业果欤私云。抑能起烦恼者。烦恼所知二障兼见。可见疏
　　一。由斯初地（乃至）后准此释事
　　私云。以异生性障即深密经二愚文也。古闻书云。于十重障。第一异生性障第四征细烦恼现行障。障愚宽狭。余八重障。障愚无宽狭见可勘之。此样异生性障狭。烦恼所知二障体也。二愚时第二愚业界故。异生性障愚体宽狭。抑即是恶趣诸业果等等。疏云。如次前等字第取善趣之中分别所起别报果及果等。直言恶趣。摄不尽故（云云）不善业欤一恶趣杂染二词事。疏云。杂染之言通善趣分别杂染故。前说无记。若断缘缚修道所断。今言彼果不生断。如缘起中说故（以上）次下文云。今此第一所发业界并言趣者。毁訾言也。如说半释迦名人中恶趣（云云）一应知愚品总说为愚事愚者无明事也。业品虽其体非愚。愚所发业。惑愚所感果故总云愚（以上恶趣杂染愚）又执着我法愚中非愚贪等。是愚之品故云愚也（以上我法愚也）
　　私云。后准此释论文事。疏云。后诸地言。愚准于此解。如第二地业趣愚非体是愚故（云云）可知之
　　一。或彼唯说（乃至）俱起二愚事评定曰。见云利障品。非见云钝障品。此余烦恼也。此余一切利钝二障不云愚。愚体取利钝障俱无明也。疏云。此师意说。唯取无明与见非见俱名为利钝（云云）延公云。疑烦恼今利钝障利欤钝欤读师云。见非见分别钝欤
　　私云。执着我法之名言。标见名欤。恶趣之名显钝障俱起之愚样如何愚答云。疏毁责名趣（云云）如初释恶趣可意得欤一私云。抑此释意十重障悉无明一法为障体欤事可沙汰一节也。疏云。说十地中断十无明故不取余烦恼等也（云云）一此释意。障宽愚狭欤。今论异生性障亘分别一切二障。经二愚取无明一法故。此一节可沙汰之。初释宽狭颠倒
　　一。彼粗重言（乃至）例此应释事
　　私云。释经粗重二释。初释于惑有种现种云粗重现云二愚。二俱断故
　　延公云。二障现行地前久已伏。现行分已灭。何见道位新云断耶
    光胤申云。此寻疏问也。疏云。问。现行久已灭如何言断（云云）答。文云。五十九说。诸烦恼断略有二种。一诸缠断。二随眠断云。故二现行亦说断（云云）此上一重问答。问意经何伏现不云断耶（云云）答意难领解可见疏（追案云。疏第二重问答异生伏道事欤）光胤申云。所诠种子外现行云断何程事。现行止分不可过伏。伏有多重故。而伏疏第二重问答样不可云断见。返返不意得。但上现行伏种子伏二重分别ホ事欤。凡种子功能损外规行伏何事耶延公其时申。势分伏云现行伏。损种子云种子伏（云云）此分一应其理。此样。断。种现断分别其理欤愚推云。永现行云现行断。永种子不续云种子断欤
　　一。或二所起（乃至）此亦应尔事
　　私云。无堪忍性者。习气粗重也
　　评定曰。此释意。二障种现体俱二愚摄欤（云云）
　　私云。初释意。习气粗重断经二愚摄欤。又粗重言专虽取种。兼取习气粗重欤。将又总不说之欤事可沙汰之事也。第二定苦根出离事。可见疏秘。常论义也。忧根例难会秘释者此下
　　一。后粗重言例此应释事疏云。后诸地粗重准此为二解（云云）
    一。虽初地所断（乃至）非此所说事
　　私云。异生障者。意取所知欤。广通二障欤事也。论二释欤。今文取所知释欤。又十无明不染污者。以来广取二障释欤。凡于十重障。正种现体断申。后九地障。偏于所知论断。初地金刚心通二障断也。于粗重论断。地地断通烦恼也。抑世亲摄论十无明非染污（云云）非染污者。望二乘说也。若初地障通烦恼。望二乘时染污故除初地。九无明非染说。何云十耶
　　私云。抑此释意。能依异生性随所依。所知分望二乘可云非染污欤（是一）又异生性异生障有宽狭存欤。障门所依取加故。平异生性宽欤（是一）设所知边立分。望二乘虽非染。烦恼边必定可染污。何混云十无明非染耶。若或云。非染少分染污ジ。付九地多分。文总意别十非染。初地障一向染污意得有何过耶（是一）
　　以上此等节节付初释可沙汰之。凡异生障限染污欤。通染非染欤。疏二释。上十重障者。一异生性障下。前释为善云限染污释正。其第二释非染通云。望第八谈门也。非望二乘。所诠今意取所知初释异生性障一向所依取意欤。不审也。可寻之
　　一。彼是共故非此所说事延公云。今论三乘合明论也。何二乘共法门不说之耶读师云。三乘合明大纲欤。望事说不说勿论也
　　私云。若烦恼断信二乘断道意欤。将亦总共分不可说之。不共分可说云意也。二边征可沙汰之
　　光胤申云。此样。上二乘见道现在前时。唯断一种云文如何意得耶。共分不说之。如此说无用也。又下二障伏道三乘伏断分明之。其外四谛缘起法门（乃至）第九卷真见道观门等如何
　　私云。二乘共分。大乘明分不说之见事也。总二乘性相不可谈云事
　　一。又十无明（乃至）故此不说事
　　私云。此释十无明云中。异生性障不可入之。异生性障见所断故。付修所断一云十无明也。此释异生性障即异生性也。更无差别存欤。其故疏由此故知。其异生性非不染污私云。准此故知。异生性障非十无明。以异生非无记故。非准智障（云云）异生性障限染污释也。付之所知上立分。所依付见。何望二乘不云无记耶云疑。推答云。能依总合立一个异生性故。如所依二障取分不可谈之欤。可寻之
　　评定曰。唯依十地十地言总意别也。实可云九地（云云）或评定曰。初地住出障修所断也。仍云。十地非文总意别（云云）此样可尔读师云。住出障加三十样可尔（云云）
　　一。而非正意事
　　私云。菩萨断智障欲得菩提。又留烦恼助愿受生故。断烦恼粗重伏烦恼。非菩萨正意非正意者。非本意云程事也。其非正意由以不断随眠知之也。疏云。而非正意所以者何不断随眠（云云）所以者何者。佛一句加。明知。不断随眠而非正意之由也。正意可断之故私云。抑此第二释意。初释异生性意取所知云嫌。异生性障体广取二障云事欤。将亦两释。世亲摄论十无明不染污内摄异生性障欤不摄欤差别。今论异生性障偏所知事二释共许欤事。尤可沙汰之事也
　　今度评定一结不分明大旨。后释异生障广通二障之样。所诠于十一重障。初地入心障金刚心障通二障中间限所知之样被治定欤。付断随眠取障体之通也
　　延公云。金刚心断烦恼菩萨正意欤。而非正意内欤读师云。正意也。障佛果涅槃故。断随眠故也评定曰。地地断烦恼粗重障断之又伏烦恼同事欤读师云。粗重附在所知故。断所知自然断之。伏烦恼自然伏也。非正意光胤申云。初地断分别烦恼读师云。金刚心烦恼同事也。障见道故
　　一。二邪行障（乃至）误犯三业事评定曰。邪行障得名良明房云。疏云。十地邪行于众生身等障（云云）读师云第。二地断犯戒之愚邪行三业障欤。仍云邪行也
　　私云。能发所知障所发三业云邪行障也
　　一。所知障发业事此下问答。疏云（取意非正文）前二生死时所知不发业。今发业如何相违耶（以上问也）答云（此正文也）若发业招生死。所知障即不能。非缚法故。前二生死由此不说不发。若障智三业不招恶果。此亦能发。此文所明但是等流增上业果（云云）
　　一。法执不善事此下问答。问。法执既通不善。何故非缚。答。不由不善性即是缚。如心王等性即非缚。法执但由烦恼俱故令成不善。非性是缚。既尔何故不感异熟。今实义者虽不善心俱。仍名无记。菩萨二乘所望各别。即通有覆无覆无记故。不能招异熟果等故无前难（文）
　　私云。法执不善者。四见疑招欤否事可沙汰之
　　一。彼障二地（乃至）不了业愚事
　　私云。业趣愚趣毁责名也。正取恶趣果故非名趣。误犯三业不故思业不感果也。所知障故也。疏云。名趣（乃至）恶果故（云云）
　　一。或唯起业不了业愚事光胤申云。此第二解总非二愚异释。第二种种业趣愚异释也或仁申欤古闻书。欤。此或唯起业微细误犯愚。不了业愚种种业趣愚欤。今度沙汰此分治定也。亘二愚异释也。如上利钝障果评定曰。起业愚则不了愚。起业不了故也。二分事不审也（云云）
　　私云。或唯起业不了业愚释意。今论邪行障限愚外欤。将亦障广愚狭欤事古沙汰也。一义料简。于十重障。第一（异生性障）第四微细烦恼现行障除外。障愚无宽狭见。枢要见。故或唯起业。第二解意。邪行障限愚体欤。愚者无明一法也。异义也。注一义此能欤
　　一。三闇钝障（乃至）修法忘失事评定曰。此障正三惠障欤。胜定总持障欤读师云。彼障三地胜定总持之下文。广障胜定总持欤（总持者。法·义咒·忍四种中法义二也）
　　一。能发所发样事疏云。定亲发修惠。总持亲发闻思（云云）延公云。胜定之外所发修惠者。能发定同时惠欤。能所发凡可前后事欤读师云。所发能发定同时惠也光胤申。疏释定修惠差别。言修惠因修而得此惠故言修惠。从因为名。非修即惠。修是定故（云云）
　　一。欲贪愚（乃至）依彼转故事
　　私云。此障定依惠也
　　读师云。欲贪者烦恼见。愚者所知障也。欲贪之愚欤（云云）
　　私云。疏云。多与烦恼中欲贪俱故名欲贪愚。非所知障体名为欲贪（云云）不审云。欲贪愚障定修惠样
　　光胤申云。疏云。即由于五欲起贪多住散乱。障于定及修惠（云云）
　　私云。抑所知处欲贪体失。直依此过失可障定惠。何至此障别实烦恼俱起论障义耶私云。推云。所知障下地体迷过失故。迷用烦恼边住散乱过失显欤。何故云烦恼欤
　　延公样评定曰。所知障与烦恼同缘境住散乱可障定惠。何强可烦恼耶。上趣也读师云。无殊成败延公云。彼昔多与之多言。显法尔别体所知也古沙汰。意云。多言少分欲贪不俱行。所知故光胤申云。对地上烦恼已断所知置多言古申样。昔言欲贪俱故位指。不俱可在地上（为言）凡法尔别体所知论义也。常取异熟生疑人执等。此非正所知障欤。又正所知惑法尔前体取义欤。其物体当座申出也。追忆处忘却。重可思出欤
　　一。二圆满闻闻持陀罗尼愚事
　　私云。障总持闻思二惠见
　　一。四微细烦恼现行障事
　　私云。我所边见慢爱见俱行定爱法爱也
　　评定曰。抑同体起故说烦恼名一切所知皆尔也。至第四地障别立烦恼名事有子细耶光胤申云。见执取义。执取我为根本。于法见立我名云法我见。见我门根本故欤。何云烦恼欤。一向当座假令案推也读师虽前无印可之词。凡同心之气
　　一。最下品故事第六分别身见等法粗猛故上品名。独头贪等不善故名中品。望彼品行相最细无记故云最下品故见
　　私云。抑不非意缘故远随现行故二故。最下品故外见。则最下品故加。三由云微细欤。而不作意缘远随后二由。疏为最下品故由见。返返不审也。后二由微细之由。最下品加三故欤。此事可沙汰之
　　一。彼障四地菩提分法事疏云。问。如何真见等障菩提分法。答。其由有身见俱爱迷执身故。不得观身为不净观法为无我等故。障菩提分即通障也（云云）一延公云。虽有别头生者。皆多分与烦恼同一体而俱起故立烦恼名（云云）法尔别体所知文分明也（云云）
　　一。初二三地行施戒修相同世间事延公云。施戒修之修者忍欤定欤读师云。定欤（云云）光胤申云。疏世间有情多作此三福业事故（云云）定取见。三福业者施戒定欤。相同世修者此事也一宁知此与第六识俱问此者。烦恼限欤。通所知欤事可沙汰之。上二身见等指此。二身见等烦恼所知二见云释正释也。若尔此问此者指烦恼所知。第七所知八地犹行。何云方永不行耶。随第七识俱我执见等（云云）限我执见。此事今度座评定无余义限烦恼样。实左样可违论文故。凡宁知此与问狭。烦恼问事疑。宽所知亘第六非第七由可释故。与无漏道生空无漏道也（无余义）
　　一。与余烦恼为依持故事评定曰。余烦恼者。第六烦恼也。第七惑欤读师云。第七见余贪嗔等也。七地以前第七贪嗔现以。第七见等七地犹行事证也。伏灭见贪等可伏贪故（云云）光胤申云。七地以前第七烦恼悉伏灭。第六烦恼何虽欲故起不可起欤。如所依已断惑故。依第七烦恼成依持故。起烦恼时第六惑现起欤。何与余烦恼为依持故。指第六惑云余料简有一理欤
　　一。此粗彼细伏有前后事
　　私云。此下引本经三随眠文。三随眠沙汰一向略之不及沙汰止也私云。第七烦恼所知伏位事。古寻也。八九十地渐次伏欤。金刚心次前念伏之欤。由前道力折伏后地所知障现样。邻次前道伏之欤。至第十卷二障伏断可沙汰之
　　一。定爱法爱所知障也论所知障摄定爱法爱之文分明也。此二爱久执客执事有沙汰也一于第四地障愚障宽狭事。上注样。除第一第四无宽狭意得。第四地障愚可有宽狭欤。随二愚体如次定爱法爱也。障体见慢等烦恼。并俱行惑品定爱法爱等宽取也。障宽愚狭欤
　　一。五于下乘般涅槃障事
　　私云。令厌生死乐趣涅槃。真俗隔历意乐也。苦苦谛俗谛也。涅槃理真谛也。欣厌隔历思也。五地断此毕。真俗不二悟出来欤。二愚体如次厌苦欣灭惑也
　　评定曰。此厌苦欣灭善心思欤。所知障思欤延公云。定善心思欤。惑障现起时一切生死住着。背涅槃过失。岂有欣厌思耶。依此障善心中令有此思故。关障过欤光胤申云。染污心可有欣厌思。吾等者。昼夜染污心中闻净土欣之。闻恶趣厌之。厌苦欣灭亦尔也。外道计涅槃为神我者此欲
　　私云。后见疏由所知障令善心等故有欣厌（云云）善心思欤
　　天文肆（乙未）南吕上三之天写之讫
　　药师寺末学英乘

论第十卷闻书

　　
论第十卷（中三分一）（自谓生得大菩提至二转依果皆此摄故）

　　初三分一永秀律师。后三分一三身段定清五师谈之（四智究竟二段光胤沙汰也）
　　一。大圆镜智功德事论（自离诸分别至现众色像）文段合十五句也。疏释之样幽玄也。义演守千释在之。义演意合为七义。离诸分别第一义。所缘行相微细难知第二义。不愚不忘一切境相第三义（不忘不愚合为一义）性相清净离诸杂染第四义。纯净圆德现种依持第五义。能现能生身土智影第六义。如大圆镜现疏色像第七义也。第一义易知。第二义有漏第八三性境不可知（微细难测）故立。今微细难知义演不可知（云云）但十地菩萨尚不知故为由。如幻境界无漏行相超过有漏并因位欤。第三义不忘不愚共取之。不愚不忘样能能可案之。义演记持明了（云云）疏云。一切种智者缘事智。一切智者缘理智（云云）离诸杂染第四义。义演引佛地论永离一切烦恼障（云云）此杂染狭取烦恼欤次纯净圆德现种依持者第五义。纯者果位。无漏如因位无漏。有漏无漏间杂。纯无漏相续。因位设八地已上。七八五根等有漏现行杂。或又有漏烦恼种子杂。次净果位无漏体性离一切有漏义也。上无杂余杂简。今离染体离染义也。就其上离诸杂染差别事。义演不释之。但案之上第四义佛地引故。正烦恼离义。今第五离染宽。一切有漏杂染离义欤第六义能现能生事。疏三释义演释之。初释三智能缘心心所自种生。彼为本质镜智变三智影像故云能现。本质第八始变出物。疏不缘着本质者此意也。色根身土等第八始变出。更他本质。自变出故云能生也。第二释色根身土等法。第八相分变故云能现。三智不假第八变现。第八所持种生法也。则七转识现行故。以种子所生义云能生也。此第八识中种生。镜智出生故。镜智功德也。第八重三智缘时变现。正三智故。付本质云能生。义演此解稍好（云云）第三释无漏色心等法。第八识中种子生。别种所生法故云能生。镜智缘他有情五趣身。缘五趣器界。一切漏无漏缘变时。偏独影境变作无别种故云能现（云云）次无间者。就时者疏一切时能现义也（为贯）无断者。就方者疏一切十方能现义也。时竖。方横欤如大圆镜现众色像者。第七义以喻处境识现义说。义演此一段论文以七义显大圆镜智体用殊胜（云云）显轮集为九义。离诸分别（第一）微细难知（第二）不忘（第三）不愚（第四）性相清净（第五）离诸离染（第六）纯净圆德现种依持（第七）轮云。现种依持加不为一义。纯净滥上清净（云云）能现能生（第八）无间无断（第九以上九义）穷未来际通上九义。加之十义欤。轮云。通前十义（正文）此意欤。能现能生疏三释。轮云。初亲疏不同释。次是现非现释。后是生非生释（云云）已下训释烦。略之
　　圆镜智得名事疏云。圆镜即智。持业释（云云）圆镜世间镜为喻。显智用。持业释。岂智即世间镜耶。此作持业释欤。圆镜喻名。既智品名取。圆镜被云所目物即智故。持业云欤。轮文取意注之。轮云。诸从喻名皆唯此知（云云）义灯六种释中无从喻释云。从喻名邻近依主欤。故喻名法属。持业释不符合欤。此圆镜智三字付圆镜智事也。识智一聚圆相对识智名邻近释（正义）要集有财或依主（云云）不可相乱
　　一。佛果五聚名智时。无为名圆镜智灯中有财释。此由此有诸趣及涅槃证得之文为证。依宝性论意也。然正解者是依主释。正依主释也。依主唯识通。有为智为主智一字付依主释也（为言）次净位第八并一聚心所总名智邻近释也。正义意也。要集有财或依主云义加能破。此二个条名义论义内委细略之
　　一。纯净圆德。纯简因位无漏。净简一切有漏。圆简二乘无学功德。现种依持现行功德之依。种子功德之持也守千云。观一切法法平等（法空）有情平等（生空）
　　一。平等性智事守千释论一段以八义释之。自他有情悉皆平等（第一义）大慈悲等（此十平等中第四第五）第二义也。第字等余平等欤。随诸有性已下四句第三义。妙观察智不共所依二句第四义。无住涅槃之所建立二句第五义。一味（无变易义）第六义。相续（无间断义）第七义。穷未来际一句第八义（云云）守千云。何缘皆具二空。无我法名平等（云云）意法性平等存欤。无点故其意难解。无住处涅槃则自他平等取成见。义演谓此心品已下四句第一义。大慈悲等恒共相应应第二义。第字云义大喜大舍四无量等。随诸有情等者第三义。此十平等中第六平等欤。妙观察智不共所依第四义。无住涅槃之所建立第五义。一味相续已下第六义。义演总一段六个义欤。义演平等释疏有三解。一云法性平等。二有情平等。三怨亲平等。一无住涅槃之所建立能立所立疏二解道注之十平等事。论第四卷所依以下疏秘可见之。佛地经说。证得十种平等性故之下守千云。之所建立疏二解。初起发起义。后解成辨义。大慈悲等等字。等十平等中第四弘济大悲平等第五无缘大慈平等（云云）
　　一。妙观察智事守千云。妙用无方方比也。无比类义欤（妙观察智妙字义。）是第一义。摄观无量等者第二义。及所发生功德珍宝者第三义。能现无边作用差别现通德第四义。雨大法雨破诸疑网第五义。合五个义（云云）于一段功德珍宝自利德。于大众会已下利他德也。摄观无量下秘。有义以四念住释之。详曰。不破之。有义疏俱德理（云云）守千破有义。所摄可无量。何狭云四念住耶。下论文无量言显其多。则陀罗尼百万亿陀罗尼（云云）义演云。自谓此心品至无碍而转第一义。自摄观无量至功德珍宝第二义。自于大众会至皆得自在第三义。皆获利乐随所乐施益义属第四。雨大法雨利益属第五义欤。文段逆次释不分明。追可案之
　　总持（法·义·咒·忍四种可见之）功德珍宝六度（如常）十力（可见之）七科道品（三十七菩提分法也）
　　一。成所作智事疏云。所作之成（成所作三字）所作即智故（云云）义演云。所作智。成成立成辨之义。即由此智于所作神变等即成辨故（云云）所作智申不审也。智能作。所作事业。即神通等八相成道等化仪。一本愿力事化心法事可沙汰之
　　一。总四智段。九门以释之。第一出体门讫
　　一。相应门（第二门）事（因位）寻伺通无漏师正义也。二十四法可云。但因果二位通论故云二十二法（疏秘可见之）一能变所变疏三释事道注之。一第三门（以体用摄事）疏云。智为主故智用增。诸余功德智差别故（云云）六种释时望心王非主故云。要集破。此事前后审相违。但对诸余功德云尔欤（后灯见此不。符合守千不审。尤自爱自爱）
　　一。第四转识得智二复次事守千云。外问云。智非识何云尔耶。答意论智虽非识已下也。识智言各摄一聚。有漏智依识转故识为主。故一聚悉名识。今有漏一聚转事说故。转识无漏位一聚以智名呼之故得智云也。互一聚识云。一聚智名。名。实转识得识转智得智故无相违（以上初说）第二说此依强互立其名（云云）
　　私云。守千释幽玄也。点故。第二说一段。其意不分明。肝要第二说依强。初说依主意得私云。第二说申。有漏智劣识强。无漏智强识劣。实转识得识。转智虽得智。转强得义示。有情有漏强识。无漏强智得为劝。如此有漏一聚云识不云智。无漏云智不云识。明舍得义也。初说识智名。竖转得见欤。后说聊横转得论欤。不可为定量。存寄分也。守千意。若此意符合为悦。次六五五六次第事论义故不注之
　　一。转识得智位事（第五门）第一大圆镜智起位。此无间道舍解脱道舍二师诤论。无殊事故不记之。但第二种现同时义论文分明也。但疏种现异时出。此于解脱道舍师有此义云意欤。先异时解脱道舍。种子金刚心已前无间道舍之。现行解脱道舍故。今论文相违。论异熟识种乃与无间道不相违故云。种子无间道俱生说故同时师也。随道同时义（云云）
　　一。平等性智起位事付此文真见道（三心一心）共初念平等智起。相见道初心先德（古德子岛）诤论也（论义）次渐悟回心类。无学回心。先自乘位第六无漏道第七烦恼断。法我见末那回心入见道时。又所知障断其时平等性智起也。违二执故渐断顿断。顿悟顿断。渐悟烦恼先所知后渐断也。疏二障顿断顿悟。若渐次断渐悟也。次有漏等位等言事。义演释之。有漏者。七地已前有漏第六识。等者等取第六生空无漏。及彼果后得智等也（云云）法云地后者。佛果事也。显轮义演一同也
　　一。妙观察智起位事论文二段（生空法空）于生空段有三位。二乘位或至菩萨或至上位也。于此三位。二乘初起后起菩萨后起。菩萨见道初起明。守千释云。亦得初起亦言以。大乘顿悟见道初起影略（云云）义演意同欤。次此后展转至无学位事。道通定不定（云云）此意定性二乘不定性至自乘无学位事说。此中不定性无学回心一类也。非有学回心。疏顿悟者至无学位文事。此论此后展转至无学位释欤否事。守千疏顿悟者定性二乘也。不趣余乘。直归自故（云云）大乘定性顿悟云同风情也。道通不定性（云云）守千异欤。义演意。论至无学位说定性二乘生空观。守千同欤。疏顿悟者至无学位。论或至上位释故。此佛果无学也。顿悟举事不审欤。又疏或至上位文牒释上有至无学位文。此不审也。肝要或至上位上位。道十地及如来地注义演伺也。疏或至上位牒下如来地不出。论出十地。但上顿悟者文。或至上位释意得故。不演道上地如来（云云）次解行地终事。二乘无漏解行地起。十地不现起见。显轮集十地起见。但异释欤。此终字位终非智终（云云）意云。二乘无漏菩萨位起事。解行地终二乘生空无漏位终云欤。见道大乘生空无漏起位故。但位如此定。地上二乘无漏起也。有漏尚起。况嫌二乘无漏耶。喜戏起事（云云）私云。成就佛法意欤。义演十地不起存欤若非有漏或无心时不出法空观位。法空如带生空也。法空观起位事乃至上位。十地及如来地也。法空智不起位。出生空智果。单单生空位也。佛果单生空时
　　一。成所作智起位事二师也。初师初地修道现起非见道。真相见道中不缘事境故。中间起散位如何可寻之。第六后得智被引起也。第二师（正义也）成事智佛果起也。论文一段义演为三困。一以十地中非无漏故。意云。有漏根不可发无漏识故（第一因）付之有伏难。末那识虽有漏。发妙观察智。何有漏五根不发无漏识耶。有漏不共必俱同境根。第二因答伏难。末那非同境根故。有漏简佛果。不共简现行第八。彼诸识共依故。必俱简无间灭根。同境根简第七识。第七非同境故。此二于境明味异故。第三因有漏根于境闇昧。无漏识于境明了故。于此立量简过。委细事前四缘中如解之（云云）而数间断作意起故。释妨难。佛果根境常有。恒此智可起（为言）会之数间断。由作意起故。为言。以机不恒会等意欤。作意事。义灯中西明要集有解等义出。要集云。本愿作意也。意有情根熟。即应现化云本愿。此本愿作意力也（云云）此义灯师不破之。随但愿度有情欲无灭故（云云）此义正义欤
　　一。此四种姓已下事疏唯护法义（云云）守千释之。虽皆本有本有种。而要熏发新熏故。本新合生师也（云云）义演同之。义演云。本新增长妙观平等也。圆镜成事唯本有生故（云云取意）
　　一。大圆镜智所缘事二师也。后师佛地诸处境识之文事。后十二处释。处言十二处总名也。境六境。识六根六识名识也。根名识。根因识果。非定即离由以名识也。众像现故事。佛地十二处释不缘有为。师释故。识云三智品指也。此三智影像镜智为缘生故云尔也。疏主十二处释。镜智缘有为正义故。直为镜智影像说众像现故也。十八界释二师共在之。后师正义疏主释之。则唯识论后师也。一后得智二解疏在之。先此文起。因位第六根本后得真俗别观。四地已前后得智称尤易知。圆镜智佛果初起一时真俗合观。何云后得耶。论了俗由证真故说为后得释此事也。疏释之二解。初或似后得名后得释。真俗别观时后得智。不证真故。今圆镜智后得智用不证真。似彼后得智故名后得（初解）或如后得释。因位真俗别观时后得智真观后生。今后得智俱时。证真之后了俗悟故。如后得故名后得（云云）
　　一。平等性智缘境三师事第三师正义也。引佛地十种平等性文对初师。引庄严论对第二师（守千初释）或十平等文。亦并真俗缘证文也（守千后解）义演云。缘诸有情者。缘十地菩萨。自身外无众生。众生外无自身。自他平等也。随他胜解者。随十地菩萨心中所乐。欲闻何法说其法。欲见何身现其身事也佛地经十种平等法性事。义演广明之大切也。可见之
　　一。妙观察智缘境事自共二相法。遍缘自在义。皆无障碍云欤。法门废立无边。说法门相应故云自共二相欤（守千释如此）根本后得自相观。加行智共相观也。三智所缘此尽。义演佛地论所说妙观察智十种因废立。委细广释之。大切也。可见之
　　一。成事智缘境二师事论疏无殊事。守千义演一见。义演第二师下。事智三业化用八万四千心行四记等。委细释之。此事第五卷所谈之时。委细演说也。彼处之闻书等可见之
　　一。随意乐力义演二释。一佛意乐力。二第六识意乐力（云云）或缘一法或二或多事。义演此会庄严文时。或缘色一法。或缘色声二境。或缘色声香三境。是皆约同类境说。不云唯故无违（为言）
　　一。四智身土差别事（如文）无殊事。一如是等门差别多种事。第九指例门也。诸智相见分别门。让第九卷根本后得二智诸师之处。相应心所多少门。第三卷第八识之处。第四卷第七识之处。第七卷六识之处。并次前二十二法相应善无漏门之处让。假实分别门摄功德门。虽无总明处。随诸识已明毕。又智依何定起。何受相应。转何界后识后智生等门如前已解
　　一。此四心品名所生得菩提结文。此所生得（乃至）名所转得。上段合所转得结文欤。但率尔也。上科文可见之
　　虽转依义总有四种事疏上来解转依也。自下本颂转依言解。总能转道·所转依·所转舍·所转得四种。能转道因位断伏二道能证得因也。所转依持种依第八因位。有漏依自元非菩提果位。持种依依边非所生得证得边。迷悟依事。迷依自元非圆满所显得。悟依依边非所证得义边。所转舍二非所证得。舍二粗重故物柄也。故偏取所显得所生得云便证得转依也。大纲以守千释义演意注之疏云。总有四种。而今但取二所转得。余三转依不可证故。设有真如及无漏道。不是证义故不说之（云云）符合合上注趣欤
　　守千云。就非已证得文已证得佛果涅槃可尔。菩提能证所证差别问。佛能证。菩提所证。人法差别。或体用差别。用为能证。体为所证（云云）
　　解转依有二。转依位（六转依）转依义（四种转依）也。第二转依义别段又有三段。第一总取转依（自转依义别略有四种至及前涅槃名所转得）第二解本颂转依言（自虽转依义至转依言故）第三辨此修习位能证得非已证得（自此修习位至因位摄故）
　　究竟位长行科文（疏文注）
　　疏云。初解颂文。后诸门分别。初释以四句文即为四段。义以乃为三。如判颂意。初中有二。初正解颂初句出体。后问答分别解本颂。中初总判。次出体。后别释（云云）守千云。文四段者。以义从文科也。义乃为三者。以文从义科也。如判。颂意者。上四句颂三分。初一句出位体。次七字显胜德。余八字简二乘显三乘别云事也。此三义乃为三云也。疏终科初总判者。自前修习位至究竟位相。次出体者。此谓此前至无漏界摄。后别释者。诸漏永尽至利乐事故
　　一。即是究竟事究竟二义（如道）二乘菩提涅槃非究竟高胜故（疏）正释此即二字。兼解无漏界（疏）一诸漏永尽（已下别释）能证所证离相应缚义（易知）非漏随增事。非所缘缚义（疏）义演云。无漏菩提涅槃俱性净明。不被为所缘缚事。有漏法缘境不自在。为境界被拘碍。守千同之。疏此文有或释可见之。性净者（疏）简二乘无学善有漏法（云云）第七所知障俱非性净。圆者简一切有学无漏。非圆满故（疏）明者简二乘无学无漏。彼虽圆非明。非胜妙故。又净简有漏。圆简二乘。明简菩萨无漏（云云）余无漏虽无漏非究竟（云云）疏长读尚字事。义演释云。此言（此即此言）大牟尼流至事说（云云）守千释。具五义。无漏限佛果无漏也
　　一。界是藏义易知。是是因义事能生五乘世出世间利乐利故付。疏因义义演释云。菩提涅槃为因故。众生欣求发心修行。世出世善根增长故因云也私云。菩提种子具涅槃相依故。佛果菩提涅槃为所缘生欣求善根增长（云云）增上缘者。佛菩提涅槃为增上力故。五乘众生长善恶灭展转传说者。大定缘如后得出大悲。化身说十二分教明菩提涅槃时。众生闻之善根增长。恶业除。又说法与五乘人作利乐事故。能生五乘世出世间利乐事故云也疏约体者。自生五乘世出世间利益事云也或为缘生他等者。令他行利益事样说也。疏云。胜鬘在缠理名如来藏。出缠名法身。今出缠名藏。经论相违会云有二解。初经约位者。约在缠位。意云。真如在生死位中被覆藏故名如来藏。今约体者。佛果理处体能摄藏功德故出缠名藏（以上）初解经约位。今论约体（为言）第二解有二障故名藏私云。此藏者隐义欤。无障故名出缠（以上）经意论意本末门。出缠理体摄藏功德故名藏（以上）经依障论依本（为言）此义演意菩提兼说不审也
　　一。问答分别事十五界唯有漏付二个问难。初问（理难）后问文难也。付集论文为会之三师义。初师以离言非有非无由不可云身土等界处等故。十五界唯有漏。集论文非佛果身土等故非违文（为言）
　　一。十五界等言事。疏等十有色处法处少分等（云云）义演法处少分命根同分（云云）重义演问云。既云十五界。何亦等十有色处耶。答云。向内等也。集论依有十色处等文云尔
　　一。第二师事此师十五界唯有漏勿论于此有二义。一义（上人寻思抄等）此师佛果位五根五境五识界之体。非前十五界。后三界所摄也。故不违十五界唯有漏之文（为言）一义（同学抄）此师佛不说法无性等义护法假叙也。法界色摄者。有情六八变随增上缘云如来五根五境。法界色也。付之五根五境不云十五界。谈法界色事。此师佛果意识妙定以为先变五根五境时。第八随变之。异因位第八识诧第六妙定之所变变根境故不摄十五界。但后三界摄之。次非佛五识等者。余菩萨凡夫等。诧此佛所变法界色（五境）变五境时。本质妙定生故。细法界色也。五识相分粗因位五境故。十五界所摄也。然粗细异者此事也（以上）妙定生故第六云释也。设又第八独变根境。妙定为先故法界根境也。次如来五识非五识界事。疏根境既无（云云）意云。根境十五界。何有能依五识界耶。不许五识界事。论引二个之文。一无垢称经文。二对法论文。此二文引合。如来五识非五识界证也。意云。佛心恒在定故（经文）五识性散乱定中无故（论文）唯有漏如来五识非五识界（为言）一如来五根事。疏云。根虽非实。似其根相故佛现有他不变根（云云）此师法界五根实用有无可寻之
　　一。此师六八佛本质根境云法界。诧之五识所变五尘云差别事。疏问答也。疏答之。五称散五常缘故（云云）秘之云。一五识性散动故。彼所缘粗五识界也（是一五称散）一五识常缘五尘故不同第八（云云）抑上注二义中。同学抄有情六八五三识。六八所变付殊胜增上缘云如来根境法界色摄。五识所变付有情云非佛五识也。上人御义实如来六八所变也。实非佛五识也。有情五识实诧如来六八所变也。上人御义。此师十五界唯有漏（安惠等师欤显轮集）同学抄无性等师假叙欤（云云）
　　一。第二师文段科文事总文段五。
　　一申宗（自有义如来至性散乱故）二外诘（成所作智何识相应）三释难（自第六相应至成事所摄）四重问（岂有此品转五识得）五解征（自非转彼得。至不应为难）以上
　　第三释难之段有二解。初初解有五段。一外问（与观察智性有何别）二复征（彼观诸法自共相等）三又解（此唯起化故有差别）四复问（自此二智品至不俱起故）五复释（自许不并起至俱亦非失）以上
　　私云。释难段五段事。疏最前料简一一牒文下其词。一一牒文处易知。上料简词。肝要二复征。三又解之文段难知。以推量注之。可问明师
　　一。与观察智性有何别事疏不可一识二智生故（云云）此总观察智识又成事智识。一识二智过云疑也。此答时。自共相等此唯起化。一识二用二智答故。重疑并起。一类二识不俱起故（云云）意云。前后起。二识并起过。一时二智俱起。二识并起也。一身。同识类二识并事故。一类者同类事也。第六第六同类云
　　一。许不并起于理无违事疏前后刹那别起故（云云）义演释之。前念起观智说法。后念事智起起化身等事也（云云）
　　一。或与第七净识相应事论依眼等根缘色等境。是平等智作用差别（云云）疏依根缘境（云云）守千义演等见。此师意第七平等智依根缘境作用差别分平等成事二智。其故无漏第七现他受用身土。依他受用化五根缘色等土化地上菩萨名平等智。现变化身土。依变化身化五根缘变化土色等境。作二乘异生等名成事智。此事云依眼等根缘色等境
　　一第三师文段事
　　一。彼此二乘粗浅境说事私云。初二师十五界唯有漏师故。集论文为实义。佛果功德或非三科所摄。或后三界蕴等所摄存。十五界实限有漏习也。第三师。二乘等粗浅境依唯有漏说。佛果十五界无漏也存。论粗浅境事。疏二释。初释粗者粗恶境体。浅者浅识智之境体。意云。漏无漏相对时。有漏设善无记胜义不善故云粗恶也。又二乘等智浅智故。不知佛果无漏十五界偏知因位有漏十五界故唯有漏计也。故云浅识智境体也。此释粗浅境体也。寄智欤直指体欤差别粗浅分也。后释粗境体。有漏粗强故。有漏粗重云时违细轻之意可解之。浅者智用（云云）性浅智故。此智见分付唯有漏云也私云。粗浅境事。粗浅即境（持业释）粗浅之境（依主释）此二意可有欤
　　一。集论等说已下事疏云。下会违有有二。初会第一师。二会第二师。会初师文。集论第三等说等（云云）守千义演会初师。会第二师之文段分明不配释私向疏文时。论集论等说十五界等唯有漏者（乃至）故言非者是密意说文段。会第一师文段见。随疏集论等说论文牒。会初师文集论第三等说云。故言非者是密意说取前后一段。更第二师会云词。是密意说已下疏终文。是破前第一师计（云云）又说五识性散乱者牒释下。始破前第二师凡论文样悉非三科取摄。云诸文非劣智所知三科故云会释也。会第一师见。而明诠道集论等说（乃至）所知境摄第一师会。然余处说（乃至）理必应尔会第二师。所以者何是密意说遮第一师计。又说五识已来破第二师（云云）肝要然余处说一段更第二师破疏不见。返返不审也。推道意二师共十五界唯有漏师也。第二师虽许如来后三界。此师无性等佛不说法师（一义）。有情六八所变付增上缘云佛说故。佛更三科所摄法。初师许体离言道理以非三科所摄。第二师体名非蕴等故。大都非三科云文二师证文故。文段分配释二师欤。是密意说。论文下疏以上皆是破第一师计（云云）以上文段悉第一师见。道样不审也（以上三师段毕）
　　一。十九界等圣遮故事义演引此文有何意耶问。答之此佛功德十八界摄道理成也。十九界无垢称经非圣所说（云云）时。佛功德十八界中也。第十九界故。等言等蕴第六处第十三。次颂第二句第三句二字合七字四众德也。不思议二解。第一解超过寻思言议道故。疏释云。智与境皆具此义（云云）意云。所证涅槃能证菩提。寻思言议绝欤。此义演意。或所证得涅槃菩提俱取。能证得智番释欤。可寻之第二解微妙甚□自内证故。疏释之有三说。初说智微妙也。性相清净法界理也甚深也（义演意）第二解境微妙。智甚深。第三解微妙甚深俱通理智。以上解不思也。非不议。非诸世间喻所喻故。疏释云。别解不议绝皆无方故（云云）言议不及事欤。守千云。不思议论释一段。二释。三释不意得。后二释不思不议释四句。一释。三解。如摄论心言绝故（一）唯内证（二）非喻所喻（三）如此配释事。但内证。争言议。自内证故。非喻所喻兼。又喻ホ境界如何寻思。喻所喻故兼自内证故。如此互后二解通意得时。第二解不思不议并解。第三解不思不议相兼三解成欤（以上）守千释取意定可有谬欤
　　一。善字四义事守千义演共四义样同也。
    一。自法性故。二极安稳故极巧便故。三顺益相故。四违不善故也。违不善故。义演云。违不善黑法故。违不善生灭不安稳故。违不善不巧便故。违不善违样故（云云）意云。违不善故。上三义翻总为一义。别义
　　一。此中三释广说如前事五根三境蕴处界中有之。此说唯无记十五界唯有漏说ホ文也。举之疑。如来岂无五根三境。上如来既无五根五识五外境等难同难势也。论文处据唯有漏集论。五根三境唯无记对法论四也。一论故上三师义此难可答故。让广说如前也。第一师戏论绝故唯无记。文佛五根三境不说可会。第二师如来五根三境妙定生故。法界色摄唯无记说。十五界（十八界门）第一色蕴（五蕴门）五根五外处（处门）如此粗显五根三境唯无记物。第三师唯无记。五根三境粗浅境所知也。非如来可会（为言）如前欤义演之意
　　一。善义皆灭道摄（诸经论）非苦集散故下出。疏此二解并前四合则六解云文。皆灭道非苦集二解前自法等四义合六也（为言）
　　一。佛识所变有漏不善等文事守千云。此释妨。前中会违。此中通妨。互照各通故（云云）前中云事难知。三师会违事欤。上问答分别答道谛摄故答。违通文虽有示现作生死身业烦恼等等云论文同事也。有漏不善无记相似化议义也。悉无漏善根所生道谛也（为言）
　　一。常字事真如四智五法常事清净法界易知。四智心品所依常故（云云）显轮集云。有问答所依常为由。因位可有此义。答之出三由。此证被故（意云。因位证义）又同类故（此由难知。但推之。因位所依净能依杂染非同类。佛果能所依净故云同类欤）
　　又据胜立（云云）（此事难知。推之因位所依在缠理也。四智所依法身如故云胜欤）又轮问如佛果平等大圆镜智。有漏七八二识不间断故常也。今常何简之耶。答。后有尽故（云云）
　　一。无断尽故事疏云。无断者不断常报身也。无尽者相续常化身也。秘所引有人义。无断尽配释三身不可然（云云）详曰。庄严为证助疏
　　一。报佛常无常事自他宗诤论也。一向记不见色心非无常故二由。义演出量作法。量云。佛色心等是定有生灭。从因生故。如余有情色心（顺成量）返破量云。余有情色心亦应是常。从因生故。如佛色心（是一）非自性常为宗法有三因。一从因生故。二生者归灭一向记故。三不见色心非无常故。抑无常物常云事。论由本愿力所化无尽期故二故立
　　一。安乐事自利利他分明论文无配释。守千之。无逼恼故一句总文（云云）通二利欤。疏最前无逼无恼诸有情故（云云）此文释欤。随道利他注。次清净法界等三句释涅槃安乐。四智心品等三句释菩提安乐此二自性皆无逼恼涅槃菩提安乐结成也。以上自利安乐也。及能安乐一切有情二句利他也。故二转依俱名安乐总结文也
　　一。疏非如有漏善等事恶无记不安乐易知。故付善释之欤。有漏善有情逼。人天善趣。今处生死恼乱。有情不令趣涅槃。况于恶无记哉。以上他付不安乐也。又有漏法已来自付不安乐也。守千云。此无逼恼故无字释也（云云）非如二字以有逼恼释无逼恼欤疏相寂静事。义演真如离十相故云尔。十相如前说次疏五乐五安事。一卷利乐诸有情下释欤。义演云。真如乐五乐中寂静乐也。四智乐五乐中觉法乐也（云云）安乐四句事。疏有漏乐受粗动转故乐非安。有漏轻安不得顺益涅槃故安非乐（云云）真如离十相者。男女二相·青·黄·赤·白·生·住·异·灭也
　　一。解脱身事疏解脱生死缚法（云云）此二乘佛平等平等三乘同座一解脱床此事也。仅生空真如涅槃。有余无余分离缚在生死烦恼亡苦依尽智无生智菩提择灭假择灭。如用如也。佛此兼成就故云解脱身。此非五分法身中解脱身。可见义演等。义演云。解脱身身生空智所证真如名身。体依义此真如为假择灭为依
　　一。大牟尼事牟尼此云寂默。离言法也。守千云。非泛离言。寻思路绝名言道断心行处灭。胜余法之离言（以上离言）或离过故（疏）轮云。以离烦恼喧杂过故（云云）
　　一。疏离言不二法门（疏）此非理。菩提涅槃一切德不二法门名为寂默一法身名言事。疏云。有为无为各于自身功德法依以名法身故（云云）其依者身也。身者体依聚三义也。体性义五法为万德体性故。依止义为万德依上故。聚义众德聚处。故
　　一。疏云。法身者非三身中之法身也。疏云。若别若总（云云）守千云。唯真如法身名别。五法法身名总（云云）今一段法身者。五法含藏之法身也。疏云。佛得二名。解脱身法身也。解脱身离烦恼边。一解脱床义。离所知障具无边德名法身
　　一。大功德法所庄严故事法身德也。解脱身无此义故云无殊胜法故也义演云。三十六种功德出。此三十六种功德为无量功德为依故名法身。三十六种四无所畏。十八不共法。四大无量。二乘菩提尽无生二智九分法身中解脱知见蕴也

　　天文七（戌戊）十一月□□笔自见□□□交了胤继（三十）
　　天文九（庚子）正月十二日书写之
　　同十六日对长基拟讲一交了
　　药师寺后生愚昧英乘





