　　《大正藏》第81卷No.2578

诸回向清规式卷第一目录

诸回向之部
逐日三时  日中
放参  逐日看经
祝圣  就于轮藏祝圣
（且望）祖塔讽经  土地堂讽经
土地堂讽经（异文）  祖师堂讽经
（火）德讽经  韦驮天讽经
普庵讽经  镇守讽经
镇守讽经（异文）  修正看经逐日
修正看经逐日（异文）  修正满散讽经
修忏祈祷满散讽经  善月祈祷
三佛忌通回向  佛涅槃忌半斋
佛庭生忌半斋  浴佛偈
结制满散讽经  楞严会
佛母  （结解）制众寮讽经
解制满散讽经  解夏文
施饿鬼  水陆会
盂兰盆结缘施食  盂兰盆亡者追荐施食
施食  时正施食
临时施食略回向  施食略回向
施食略通回向  施食幢幡图（并文）
施食幢幡（异文）  七如来幢幡尊号
达磨忌宿忌半斋  粥罢讽经
佛成道忌半斋  除夜开山讽经
四节开山祖师讽经  每日三时祖师通回向
祖师献粥半斋通回向  祖忌宿忌半斋
祖忌半斋（异文）  每日三时亡者通回向
亡者献粥半斋通回向  亡者宿忌半斋
亡者略回向  檀那忌
斋粥  展钵维那下槌偈
举心经毕回向  十佛名
粥之咒愿  斋之咒愿
五观  六念  后呗接  待满散诸
法皇御忌宿忌半斋  诸法皇御忌讽经
开眼供养讽经  国师谥号讽经
入牌祖堂  入牌祖堂
安牌祖堂  安牌祖堂
祖师安座讽经  报恩看经

卷第二
诸回向之部
入院当晚开山讽经  入寺当日开山讽经
秉拂祈祷  秉拂祈祷（异文）
问禅祈祷  请雨祈祷
请雨陀罗尼  请雨祈祷满散
祈雨讽经  祈雨讽经
祈晴讽经  祈晴讽经
祈晴满散讽经  恶星祈祷
御恼诉祷  禳灾祈祷看经
禳疾病灾难祈祷  诸病祈祷
疫病灾难祈祷  疫病祈祷百座讽经
百座祈祷  灶鸣祈祷
妇人临产祈祷  荣子祈祷
荣子祈祷（异文）  唐船祈祷
船中祈祷  大般若经回向
造作祈祷  立柱祈祷
将军家诞生讽经  御所看经
本尊通回向  十三佛安座讽经
地藏菩萨讽经  药师如来讽经
观音菩萨讽经  观音大士讽经（异文）
辩才天讽经  罗汉讽经
大黑讽经  天神讽经
圣德太子讽经  逆修入牌
逆修入牌每日小讽经  逆修安牌
逆修略通回向  逆修忌日之次第
逆修善根讽经  逆修追善讽经
逆修功德讽经  道修半斋
比丘逆修讽经  尊宿逆修入牌
郑第三
诸疏之部
修正看经满散（附可漏图疏毕回向）  修正看经满散（异文）
善月祈祷  佛涅槃忌
佛涅槃忌（异文）三佛忌疏后回向
佛诞生忌  佛诞生忌（异文）
结夏楞严会启建疏  楞严会毕回向
解夏满散  解夏满散
盂兰盆山门施饿鬼  奥州太守施食
达磨忌  达磨忌（异文）
初祖忌半斋疏后回向  佛成道忌
佛成道忌（异文）  岁绝

  杂疏之部
帝王御诞王  佛殿立柱法堂上栋
僧堂开堂  大塔立柱
山门立柱  庆赞塔婆升座
奉劝请八幡大菩萨  弥勒安座
释迦如来安座  灶鸣祈祷
庄船祈祷满散  亡僧结缘满散
疏印铭之图
  诸榜之部
修正看经榜  盂兰盆结缘看经
盂兰盆看经  亡僧结缘看经
鹿苑院看经

卷第四
  诸葬礼法式之部
亡者剃发偈  袈裟偈
亡者授戒愿文  亡者授戒法
亡者授戒回向  柄杓文
桶杖文  入棺颂
入棺文  沐浴后入龛讽经回向
入壶讽经回向  八方龛之文
四方龛之文  六方龛之文
棺之文（二通）  大幡四本之文
黄幡之顷  七佛事之品次
讽经通顺向  （火土）葬讽经
取骨讽经回向  拾骨倾
安骨讽经回向  归骨讽经回向
龛前山头七佛之品次  自龛堂赴山头次第
六地藏之名号  龛堂火屋之图
茶毗诸佛事之次第  阇维诸后者之次第
丧略仪式之次第  或寺佛殿龛前火屋规式
诸东堂立班  立班异义
天盖龛样  亡者茶毗略作法
龛异本之图  四门之额幡
四句文略注  掩土入塔吉日
骨桶图文  天竺四葬礼
金神七杀方大  吉时
四魔所在大方  死人可出通用时
出亡者时刻  弘法大师无缘葬次第
三镜图  中阴勤行之次第
中阴勤行之品目（二通）  中阴后庙所讽经回向
追忌名数之次第  忌景次第十王真言要文
月分须知  石塔讽经回向（二通）
诸灵通回向  畜生通回向
畜生掩土荼毗回向  僧家荼毗仪式（并祭文封皮式）
龛前  赴山头次第
山头  祖师荼毗讽经回向
诸佛事帖子式  僧家荼毗略作法
幢幡文  僧家荼毗后者行列
涅槃台之图  亡僧中阴讽经回向
僧俗男女位牌（上中下文字有品别）  座头之位牌
三牌  施饿鬼之牌（四通）
逆修之寿牌  石塔婆子图
率都婆子图形  五轮种子
流灌顶之图  流灌顶之神咒
兜率天四十九院

卷第五
  忏法陈白小回向之部
修正陈白  修正小回向
祈祷陈白  祈祷小回向
请两祈祷陈白  请雨祈祷小回向
说法祈祷陈白  说法祈祷小回向
尊宿陈白  尊宿小回向
亡者陈白  亡者小回向
逆修陈白  逆修小回向
  忏摩法式之部
忏法差定之板  忏法座牌之图
修忏之作法  忏法乐奏之事
前后钹之图
  诸念诵之部
龛前念诵（亡僧亡者）  十佛名（并大悲咒回向）
举龛念诵（并大悲咒回向）  山头念诵（并大悲咒回向）
尊宿龛前念诵（并大悲咒回向）  同起龛念诵
尊宿山头念诵（并大悲咒回向）  同全身入塔念诵
同大夜念诵  同唱衣念诵
四节土地堂念诵
结夏念诵（并回向）  解夏念诵
冬至念诵  除夜念诵
三八念诵  下八无常念诵
  受戒作法之部
戒法之品  次虎关和尚禅戒轨
梦窗国师戒法
  日用诸文诸偈咒之部
六斋日  一切处一切时常发愿文
普礼偈  三宝礼拜偈（律家）
日礼文  月礼文
明星礼文  神明礼文
达磨文  太子礼文
天下兵干起时祈文  栋札文
柱札文  女人伏愿句
圆悟禅师亡僧下火  百丈禅师通下火
大惠禅师通下火  大应国师通下火
出家入道剃发偈  闻晨钟偈
闻错钟偈  睡起偈
早晨下床念偈  登床偈
法宝大师上厕轨  则登圂偈咒
杨枝偈  洗净咒
清手偈咒  洗面偈薰手咒去秽咒
滴草净手偈  剃发偈
澡浴偈  入浴净身咒
着衣偈  披袈裟偈咒
展坐具偈  衣钵偈
五条七条九条偈  说法听法偈
赞佛偈  献花偈
点灯偈  烧香偈
礼拜偈  开经偈还经偈
入堂偈  登佛殿偈
下钵偈  闻槌偈
展钵偈  受食偈
生饭偈  捧饭偈
满钵偈  十佛名偈
五观偈六念偈后呗  三匙偈
折水偈  戴钵偈
食毕偈  施粥偈
施斋偈  果子偈
茶偈  布施偈
坐禅偈  坐禅除睡咒
定坐偈  归位端坐偈
就睡偈  量食偈
赞饭偈乞食偈  瞻塔偈
破地狱偈  见畜生偈
见病偈  预修叹佛偈
牛头天王真言  爱染大咒
阎魔王咒  大黑天神真言
毗沙门真言  诸经补阙咒
一切众生成佛咒  父母成佛咒
报父母恩真言  渡水咒乘船偈
止火偈  灭破戒罪咒
贼难消除咒  除灾难咒
除雷灾咒  八句陀尼
随求陀罗尼  光明真言
光明真言功德  舍利礼
迦叶尊者每朝奉唱礼十三佛号  各有功德
药师经  十二神并真言
十六善神  十八天
十三佛机缘

清规式卷第五目录（大尾）
诸回向清规式卷第一

  ○诸回向之部
    ▲チク△○逐日三时
    ▲ニヤンイサンホウアンスシンシ△仰惟三宝  咸赐证知▲ジヤウライカンズキンカウホジヤホロミキンタイヒエンモンブカイ△上来看诵金刚般若波罗蜜经大悲圆满无碍▲ジンシウセウサイメウキシヤウジンシウ△▲スシクンテウイ△神咒消灾妙吉祥神咒（经名多少可随时宜）所集功德回▲シンジジシイジヤウジサンコカイブリヤウシンヱンシウ△向。真如实际常住三宝果海无量圣贤。祝▲ケンウハレイイシテンモンシウシユウギヤランアタウシン△献。护法列位诸天（仙圣）众守护伽蓝合堂真▲サイジホンクヌイタイセウフテイシイジンニセンゲン△宰。日本国内大小福德一切神祇先愿。▲ワウリンインセン△▲ブジズンヒハリンジヤウセンセンキホウ△皇风永扇（帝道遐昌民物康宁）佛日增辉法轮常转专祈保▲ユウタンノシンリミケンゼンゲンズンチヤウイシイゲンマウカイ△祐。大檀那信力弥坚善根增长一切愿望皆▲エンジン△▲モンシンシンカイシユアンアンシウアンインキン△（足悉）圆成（更冀所祈）门镇静海众咸安修行有庆▲シンタブモホジヤシイヱンゼンブジシンジフツイスイン△进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩▲スンホウサンイウヘンヱハカイアンヅンヱンシウジシハウ△总报三有遍资法界含（识情）同圆种智。十方▲サンシイシイシフシソンブサモコサモコホジヤホ△三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波▲コミ△罗蜜
    
    ▲ニツチウ△○日中
    ▲ニヤンキ△仰冀三宝  咸赐证知
    ▲ジヤウライヱンゼンシンシウズスシジヒンニヤンサン△上来现前清众（讽看）诵（经咒）所集殊勋仰赞。▲ジニウジヤウジサンホウカイシンヱンシウケンウハシテン△十方常住三宝果海圣贤祝献。护法诸天▲クイゲシシンサイサンカイバンリンジハウシシンキンネンスイブンシユ△大权真宰三界万灵十方至圣。今年岁分主▲シインヤウケンアンザウクワシヤウゼンボアイシイスンミンナンバウ△执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方▲コアシンキンコブシンシウホンミンゲンシンキ△（火）德星君（火）部圣众。十方檀那那本命元辰吉▲ヒヤウシンテウスンシタイケンヱンミンジンカ△（凶）星斗。总日本国内诸大权现诸大明神各▲キウシヘイジンニシユウキヤランアタウシンサイシユザウハウニ△宫侍卫神祇守护伽蓝合堂真宰。修造方隅▲キンキジンジソウスキシユンクイアンアンタンシン△禁忌神将次冀。（某）门镇静中外威安檀信▲キスンシヱンキリ△归崇诸缘吉利。十方三世一切诸佛（云云）

  ▲ハウサン△○放参（以二回向为日中放参则以三时回向为早旦回向）
  仰惟三宝  咸赐证知
    上来讽诵（经咒）所集殊勋回向。真如实际▲サウ△庄▲ネンブジヤウブコブジシウケン△严无上佛果菩提祝献。护法诸天大权真宰三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化善（恶）总明。南方（火）德星君（火）部圣▲ホンズ△众。十方檀那本命元辰吉（凶）星斗。本寺护▲スサンシンジユンセウケンイナシンレイチイシユリ△法祠山正顺昭显威德圣列大帝大权修理▲ブサツチミンヤウシヤウフハンクワンカンインスシヤ△菩萨。土地护法冥王掌薄判官感应使者。
    ▲ヂホンクイシイタシンキウハパンダイブサヲモア△日本国伊势太神宫。八幡大菩萨贺茂下▲ジヤウミンシンスンビビンヤタウ△上大明神 松尾大明 神平野大明 神稻▲ヲシンジウンヤスゲンヱノ△荷大明神 春日大明神熊野三所大权现▲ハサンメウリネテンシキヤウ△白山妙理大权现。热田大明神日吉山王▲ニエンニウチアウチンホヤテンモンタイヅザイテンジンテン△祇园牛头天王北野天满大自在天神等。
    ▲シンエンヅスカンサイス△总日本国内大小福德一切圣贤厨司监斋使▲シヤハウニキンキヅンシヤウスキ△者修造方隅禁忌神将次冀。（某）门镇静中外咸安檀信归崇诸缘吉利。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

  ▲カンキン△○逐日看经
    ▲ブヲンクワウタイハリワンジンテンタウセウセウシンクンワウく△佛恩广大法力宏深。天道昭昭神功浩浩
▲ブテンフジセウカン△仰冀佛天俯垂昭鉴
    ▲モンサン△上来看诵（经咒）消（灾）妙吉祥神咒满散讽诵。▲ダイブチンバンアンシユレンネンジンシウスシクンテウイキレウ△大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真▲ホンスシ△如实际常住三宝果海圣贤祝献。本师释▲キヤジライツンハウヤスルリクワウシイハウブリヤウ△迦如来 东方药师琉璃光如来 西方无量▲ジユシユミテンタウライアサンミリソン△寿如来 须弥灯王如来。当来下生弥勒尊▲フダイシンブジスリブサアンフヱンブサ△佛 大圣文殊师利菩萨 大行普贤菩萨▲ヒクワンシインブサセイシジサウゲンヤウ△大悲观世音菩萨。大势至菩萨 地藏愿王▲シンフヅンミンアゼンミンシイテンツン△菩萨 大圣不动明王爱染明王。西天东▲ヅリタイスズフアンタイテゼンズカイサンクス△土历代祖师 普庵大德禅师 开山国师大▲ヲシロウシウクハウテンウイジヤウウヂシンハタイクンチソン△和尚祝贡 方等会上护持正法。大功德尊▲チンブンザイクワンギハンチ△天 大辨才尊天 大圣欢喜尊天 大梵帝▲シスタイテンウハイドソンテンモリシ△释尊天四大天王。护法韦驮尊天 摩利支▲モコロサンホウタイクワウシンジゲリヤウ△尊天 摩诃罗尊天 三宝大荒神。日月两▲キウテンステンカイアカイタイセウミンリン△宫天子。天界地界大小明灵。今年岁分主▲ホゾヤウイ△执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。般若会▲ジヤウジルゼンジン△上十六善神。　南方（火）德星君（火）部圣众（某支干）▲タウサンホンミンゲンシンフルジユシンハケンヅルイタウネンシン△当生本命元辰福禄寿星法眷俗类当年星▲テウ△斗。日本国伊势太神宫。八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神 平野大明神。稻荷大明神 春日大明神 日吉山王 祇▲アタウ△园牛头天王。熊野三所大明神 爱宕大权▲ニリンハス△现 北野天满大自在天神 御灵八所大明▲キンキウ▲神 今宫大明神。总日本国内大小福德一▲ジンキタウリンヒヤウヒンズセンリフ△切神祇。尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普▲ユウウイネンセンゲンワウフンインセンブジズンヒクヅシン△用回严 先愿。皇风永扇佛日增辉国土升▲ヒンカンクワフキセンキシンキウカウニンケサケン△平干戈不起专祈。（某支干）身宫康庆宁袈裟坚▲クブサイブナンイキイカウモジヤウフシンキシヤウジイ△固无无难惟吉惟康魔障不侵吉祥如意
    ▲カンキキシシンジンスンシウアンアンタウセンセウシヱンキ△更祈。居处镇静僧众威安（火）盗潜消诸缘吉▲リ▲利上报四恩下资三有法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
  
  ▲シユクシン△○祝圣（朔日十五日）
    ▲ニニキンシヤウタウくクワウサンカイヅスンバンリンニヤン△巍巍金相堂堂觉皇。三界独尊万灵（归俱）仰。叹佛异偈
    ▲ニウメウテンヒキン(コン)セイ(シ)ヒンヨウ キウダイニンシヤウ△玉毫腾辉金色炳耀具大人相。▲カウシンヘンシセンシハスニヤンシフモンサカイ△号正遍知瞻之仰之。福满沙界。（天龙如此）
    ▲タイジホンクジジゼンハサモン△大日本国（某州某郡某山某寺）住持传法沙门（某讳。）▲グリンシンキンシアサンシンシウキウズ△月（旦·结制·书云·望·解制·改旦·）令辰。谨集合山清众。恭趋▲タノブホウデンフンズヒシヤウスシウンイントンヰミウ△大佛宝殿讽诵。秘章所集鸿因端为祝▲ヱンキンジヤウワウチイシンジウバンアンキンクウブリヤウジユブジン△延。今上皇帝圣寿万安。金刚无量寿佛仁▲ヤウブサモコサモコホジヤホロミ△王菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。   
  ▲リンサウ△○就于轮藏祝圣
    ▲サンセハリンイタイセンキリンホンジヤウシンジンテンニン△三转法轮于大千其轮本（然来）常清净。天人▲テタウシ(ス)ヰシンサンヱンシカンフスニカイ△得道斯为证三（宝于是法从兹）现世间。不思议海▲ナンジンサヤウ△难尽赞扬。
　　大日本国（某州某郡某山某寺）住持传法沙门（某讳）▲キウズ△月（旦·结制·书云·望·解制·开旦·令辰。）令辰。谨集合山僧众。躬趋▲ザウテンネウセンアンタウシンネンモコブモシンカウインセンテンキウ△藏殿绕旋行道称念摩诃佛母圣号运转天宫▲ハホウリンサウ△法宝轮藏讽诵。大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒所集洪因端为祝延。今上皇帝圣寿万安。金刚无量寿佛仁王菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜

  ▲ソタウ△○（且望）祖塔讽经▲シンズフジセウカン△
仰冀真慈俯垂昭鉴
    ▲モンフヂケンヒキヤンクワテンシウサタウ△（某）门伏值 月（旦望）令辰。虔备香华灯烛茶汤▲スニイシンキユンゴウジンシアサンビキウシウジユイ△之仪以伸供养。仍集合山比丘众就于（某）▲タウアヅンインスシ△塔下同音讽诵。大（佛顶万行首楞严神咒悲圆满无碍神咒）所集▲ジヒンブンヰカイサンフイン△殊勋奉为。开山（某名真慈增崇品位上酬慈荫）伏愿。覆荫▲ヨウコンモンフンインセン△后昆门风永扇。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）
  
    ▲ツチタウ△○土地堂讽经（二日十六日）
    ▲ヅンクンワウくシンテセウくバンイウタウキヒムンカンイン△神功浩浩神德昭昭。凡有祷祈必蒙感应。
    ▲スン△仰冀圣聪俯垂昭鉴。
    ▲モイニスシンスニリンス△（某）门每遇斯辰。谨集合山清众肃诣灵祠讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥▲キウバンテンチイシスタイテンヤウ△神咒所鸠善利祝献。梵天帝释四大天王▲テンカイレイイシシイシンシウタウザンツチウハシサンシン△天界列位一切圣众。当山土地护法祠山正▲ジブンセウケンスジンイテシンレイタイチイケンシユリブサシヤウ△顺昭显崇仁威德圣列大帝大权修理菩萨掌▲フハングワンカンインスシヤシユウギヤランアタウシンサイ△符判官感应使者守护伽蓝合堂真宰。日本显化伊势太神宫。八幡大菩萨 贺茂下上大明神 平野大明神 稻荷大明神。春日大明神 祇园牛头天王 北野天满大自在▲アンシヲビンジハウミン△天神。在小福德一切神祇行（灾）主病十方明▲リン△灵。修造方隅禁忌神将所冀。（某）门镇静中外威安。大檀那愿望皆足现前一众进道无魔。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜

    ○又曰
    ▲リン△仰冀圣聪 俯垂昭鉴。 （某）门令辰谨集合山清众诣灵祠诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所鸠善利祝献。大梵▲ツンハウジクテンヤウナンハウズン△尊天 帝释尊天。东方持国天王 南方增▲ヂヤウテンヤウシイハウクワウモホハウトブン△长天王 西方广目天王 北方多闻天王。护法列位诸天仙众守护伽蓝土地赏善罚（恶）一切聪明日本国伊势太神宫八幡大菩萨▲テン▲等大小福德一切神祇行（灾）主病十方明灵。修造方隅禁忌神将所冀。（某）门镇静中外咸安大檀那愿绵足现前一众进道无魔。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）

    ▲ソシ▲○祖师堂讽经（三日十七日）
    仰冀真慈俯垂昭鉴
   （某）门每遇斯辰。谨集合山清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋奉为。▲シスブジタモエンカタイスタイヲシヤウハジヤウタイシ△初祖菩提达磨圆觉大师大和尚。百丈大智▲センズリンシイイセウジヤウ△禅师临济惠照禅师。开山国师大和尚上▲ジウズインリタイスズカヒンヰ△酬慈荫历代祖师各（增崇）品位。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
    
    ▲トク△○（火）德讽经（四日十八日）
    ▲リンミン△仰冀灵明 俯垂昭鉴
   （某）门每遇斯辰。谨集合山清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所▲ウイネン△鸠善利回严。南方（火）德星君（火）部（星圣）众所冀。▲コサイフキンカイシユアンニンプズブジヤウ△（某）门镇静（火灾）不兴海众安宁魔事无扰。十方三世一切（云云）

    ▲イタテン△○韦驮天讽经（五日十九日）
    仰冀尊天俯垂昭鉴
   （某门每遇斯辰谨集合山清众肃诣灵祠讽诵。上来讽诵。）
    大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所▲ウハイドソンテンヅスカンサイスシヤ△集殊勋（祝献三州奉为库司）护法韦驮尊天厨司监斋使者▲シユウシンサウイシイミンリンシユクワンデンエンシタイジンジヤウス△守护井灶一切明灵主管田园诸大神将所（祈冀▲ツクアンニンシリンハリンリヤウインセンシズ△某）门镇静厨库安宁食轮法轮两俱运转世事▲ブズイテンエンユウ△佛事一等圆融十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）

    ▲フアン△○普庵讽经（六日 二十日）
    ▲リンメウジジエンヅンタイキンザウクワバンブフカイハウニ△灵妙如如圆通大虚。造化万物不碍方隅
    仰冀真慈  俯垂昭鉴
   （某）门每遇斯辰。谨集合山（清众肃诣灵祠比丘众同音）讽诵。
　　大佛顶万行首楞严神咒（此次或消灾咒）所集殊勋奉▲フアンツカンメウシイシンカセウヒヨウタイテイキン△为。普庵寂感妙济真觉照贶大德惠庆禅师▲ウイアハバンコシキンカウブステンルンハブシンシウシウケン△会下八万首金刚无数天龙八部圣众祝献。▲ヅンソブコ△修造方遇禁忌神将（次所）冀。（某）门修造动作无虞▲タンシンキスンンエンキリ△檀信归崇诸缘吉利。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）
    ▲チンジユ△○镇守讽经（七日二十一日晚景）

    神功浩浩神德昭昭。凡有祷祈必蒙感应
仰冀圣（慧聪）俯垂昭鉴
   （某）门每遇斯（晚。辰）谨集合山清众肃诣灵（司庙）讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消妙吉祥神咒所▲ジンジユ△鸠善利（仰赞。祝献。）当山镇守（某神号）春日大明神。▲カくダイシヤウケンヅ△北野天满大自在天神。各各大小眷属先愿。▲ア△皇风永扇帝道遐昌佛日增辉法轮常转次冀。大檀那增福增寿无（灾）无难专祈。（某）门镇静中外咸安檀信归崇诸缘吉利现前一众进道无魔法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○又曰（天龙灵庇广回向同之回向毕诵消灾神咒三返相国镇守讽经亦如此也）
    叹佛偈（见于前）仰冀圣聪俯垂照鉴（某）门每遇斯（晚。辰。）谨集合山清众肃诣灵（祠庙）讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所鸠▲ウクリンゲンイリジンヅンズサイヤウゾサ△善利（仰赞。祝献。）护国灵验威力神通大自在王菩萨▲キウソユウジヘイワウフンイセンブイン△及左右侍卫大小眷属所冀。皇风永扇佛运▲ジヤウキンギヤランホウニンシナンフキスンシウアンオンシンタウブモ△常兴伽蓝保宁诸难不起僧众安隐进道无魔▲スカイシンヒンバンミンカウフ△四海清平万民康阜。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）

▲シユシヤウ△○修正看经逐日（正月三元每日用之）

仰惟三宝 咸赐证知▲ヤウカウタイシシン△
（某）门伏值三阳交泰之辰
    ▲ガンエタイホジヤホロミトキンクワンイン△上来现前清众看阅大般若波罗蜜多经观音▲フモンヒン△普门品大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉禅神咒所鸠善利回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。护法列位诸天仙众守护伽蓝合堂真宰。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众般若会上十六善神。今上皇帝本命元辰吉（凶）▲ケンサン△星斗。当头和尚本命元辰。大檀那建生星▲ジヤウ△斗。现前一众各各本命元辰吉照临乾象。总日本国内大小福德一切神祇修造方隅禁▲ブイン△忌神将尽祈祷会上无边灵贶伏愿。佛运▲エンウンハリンジヤウセンワウキゲウクジンサフセンウクブンテン△延洪法轮常转皇基巩固仁泽普沾五谷丰登▲ハンミンヲラクヅシンヒンナンセウヂセンサタウチヤウヲ△万民和乐国土升平（灾）难消除专祈。堂头和▲シヤウタウチインクハラミカウタウネジユンシンキヤ△尚道体坚固法腊弥高。大檀那道业纯真家▲モンキリ△门吉利次冀。（某）门镇静（火）盗潜消现前一众修行有庆进道无魔般若智以现前菩提心面不退四恩总报三有遍资法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

○又曰
仰惟 二宝 咸赐证知。上来现前一众看▲シンセンヒシウ△诵真诠秘咒所鸠善利回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。护法诸天三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（某）当生本命元辰吉（凶）星斗。现前一众各各本命元辰吉（凶）照临乾象。总日本国内大小福德一切神祇修造方隅禁忌神将。尽祈祷会上无边灵贶伏愿。佛运延洪法轮常转皇基巩固仁泽昔沾五谷丰登万民和乐国土长保（灾）▲フユウ△难不兴专祈孚祐。大檀那道业纯真家门吉利次冀。（某）门镇静（火）盗潜消现前一众修行有庆进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩总报三有遍资法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊（云云）

▲マンサン△○修正满散讽经

▲シユタウビキウ△大日本国（某州某山某寺）守塔比丘（某讳）
    ▲スシヤフヂグンシンキンソスジシユンバンシス△兹者伏值元正启祈四序循环之初。谨集合（山院）清众自于正月初一日逐日看阅大般若波罗蜜多经观音普门品大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向佛果菩提。本师释迦如来大圣文殊师利菩萨 大行普贤菩萨次伸祝贡。大功德尊天 大辩才尊天 大梵尊天 帝释尊天。东方持国天王 南方增长天王 西方广目天王 ▲ケンラウヂジ△北方多闻天王。坚牢地神尊天 韦驮尊天 ▲モリシ△摩利支尊天。日月两宫天子。天界列位一▲ヂカイスイカイ△切圣众地界水界大小明灵。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰。大檀那（某支干）当生本命元辰 现前一众各各本命元辰吉（凶）星斗。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨贺茂下上大明神。松尾大明神 平野大明神 稻荷大明神。春日大明神 日吉山王 祇园牛头天王 北野天满大自在天神。御灵八所大明神。总日本国▲タウバスキンヨウクワリンシンヅ△内大小福德一切神祇当坊此境旺化灵神厨▲スカンサイスシヤシユタウコ△司监斋使者主汤神祇。修造方隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严▲カクチンシンイヨウフテウウジユンクタイミンアンワン△专愿。革故鼎新以往风调雨顺国泰民安寰▲シユンブヒンカシユウテンアメンイヒンシヤスキ△中无兵革之忧天下免疫病之厄次祈。（某）门▲キヤサイ△镇静海众咸安大檀那家门吉利善根增长（灾）▲クワフサンサンイウスインキンムンリイシヤ△祸不生三有四恩均蒙利益者。十方三世一▲モウ△切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）

▲シユセン△○修忏祈祷满散讽经
  ▲フコスニタイケカイキユンヤウイシイシジライ△不可思议大劫海。供养一切诸如来
  ▲テンイクンテシギンサンジクトンネンシイブヒ△等以功德诸群生 是故端严最无比
仰冀三宝 咸赐证知
    ▲デケンキンゲキジキイケンジヤウ△大日本国（某处某山某寺）特涓今月吉日启建禳▲シキンタウチソウ△（灾）集庆道场。虔备香华烛烛茶汤之像以伸▲シンシウヒンシユメウサンフンヱンキンシウジユ△供养。谨集现前清众熏修妙忏讽演经咒就▲ゾエンサンソンス△座满散讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所集殊勋回向。十方常住三宝▲ズヒブクワウダイリンカンクワンシインブサ△果海圣贤。大慈悲父广大灵感观世音菩萨▲シウク△祝贡。护法诸天大权真宰三界万灵十方至▲ネンゲジジ△圣。年月日时一切聪明（某）本命元辰吉（凶）星▲アカケンヅカ△斗合家眷属各各本命福禄寿星。日本国内▲チヤウ△诸大权现诸大明神。当境旺化大小灵神仗▲スクンテフシンイネンブハシヤウルン△兹功德普伸回严专愿。皇基巩固佛法昌隆▲クヅシンヒンカンクワインスフテウウジユンミンワネンブンカン△国王。升平干戈永息风调雨顺。民和年丰更▲キカケンテン△祈。（某支干）家眷等身宫安泰福寿延长（灾）障不▲ヒンシスンシヤウジンキヤタウゼウルン△侵吉祥骈集子孙昌盛家道绍隆。十方三世一切诸佛（云云）

▲ゼンクハツ△○善月祈祷讽经（正五九月各十六日也就于塔显有祈祷则用此回向本山多用疏也或就于本山用之亦宜也）
    佛恩广大法力宏深天道昭昭神功浩浩
仰冀佛天 俯垂照鉴。
　　▲シユタウヒクスシン△大日本国（某州某山某寺某塔头）守塔比丘所伸▲ジンシジヤウタシンスンカイキイジヤウサインフタウ△情旨上达圣聪。今月今日开启禳（灾）集福道▲チヤウカンイ△场看阅大般若波罗蜜多经观音普门品大悲圆满无碍神咒消妙（灾）吉祥神咒就座满散。 虔备香华灯烛茶汤之仪以伸供养讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提十方常住三宝果海▲ツンハウヤスシイ△圣贤。本师释迦如来。东方药师如来。西▲ハウブリヤジユタウライアサンミリ△方无量寿佛。当来下生弥勒尊像。大圣文▲ジアン△殊师利菩萨大行普贤菩萨大悲观世音▲キクンザウブサチザウゲン△菩萨。虚空藏菩萨 地藏愿王菩萨大圣▲ヅンミンヤウヲゼンシイテンツンヅ△不动明王爱梁明王。西天东土历代祖师▲ジハ△开山国师大和尚祝贡。护法十八尊天。天界列位一切仙众地界水界一切明灵。三界▲インタウシンスンブキヱンザウ△应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。般若会上十六善神。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰大檀那本命辰现前一众各各本命元辰吉（凶）星斗。日本国伊势太神宫八幡大菩萨。贺茂下上大明神。松尾大明神。平野大明神。稻荷大明神。春日大明神。日吉山王。祇园牛头天王。熊野三所▲ヲタウシス△大权现。爱宕四所大权现北野天满大自▲キンキウ△在天神。御灵八所大明神 今宫大明神。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上▲アン△无边灵贶凭兹善利普用回严伏愿。天下安▲ゼンコタウ△全干戈不起专祈。门镇静中外咸安（火）盗▲センセウシサウデンエンジイブンネン△潜消诸庄田园如意丰稔檀信归崇诸缘吉利。现前清众一切愿望皆悉圆成上报四恩下资三有法界群生同圆种智十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）

▲ブツキ▲○三佛忌通回向（三佛者一涅槃忌二诞生忌三成道忌通用之也）
▲タイエンモソカインシシイケンシンハウタイキリヤウシサカイ△大圆满觉应迹西干。心包太虚量周沙界
仰冀真慈 俯垂昭鉴
    ▲ヂ△（某）门今月（十五日初八日）伏值本师释迦如来大和尚▲シシン△（涅槃·圣诞·成道）之辰。虔备香华烛烛茶果珍馐以伸供养。仍集现前比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利。上酬慈荫者伏▲フシヤヒシンフレンマンシツンジマウスンツンウシンクン△愿。不舍悲心普怜含识顿除妄想同悟真空。十方三世（云云）

▲ネハンキハンサイ△○佛涅槃忌半斋（二月十五日）
  ▲ヱンモンカインシシイケンシンハウタイキリウシウサカイ△大圆满觉应迹西干 心包太虚量周沙界
仰冀真慈 俯垂昭鉴
    （某）门今月十五日伏值。本师释迦如来大▲ジホンネホンシシン△和尚入般涅槃之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨集（合山现前）比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬慈荫▲ジザイリンセンモマウスシウフリホウゾフクワ△伏愿。如在灵山莫忘四众不离宝座普化十▲ルタウ△方六道群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲タンゾヤウ△○佛诞生忌半斋（四月初八日）
   大圆满觉应迹西干。心包太虚量周沙界
仰冀真慈 俯垂昭鉴
    ▲スハジ△（某）门今月初八日伏值。本师释迦如来大▲シンミンシシン△和尚圣诞之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养谨集（合山现前）比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬慈荫伏▲ミンコンコンシギンルセウイカウワウハシンシンススサン△愿。悯昏昏之群类照以毫光拔蠢蠢之四生▲シンズミソコ△证兹妙果。十方三世（云云）

▲ヨクフヅゲ△○浴佛偈（出浴佛功德经）
    ▲ゴキンシワンモシジライジンシサウネンクンテジユ△我今灌沐诸如来 净智庄严功德聚
    ▲ウジユリンリケウヅンシンジライゾンハシン△五浊（众群）生令离垢。同证如来净法身

▲ケツセイマンサン△○结制满散讽经（四月十五日）
    ▲メウザンスジシフヅンソンシウレンネンヤウシキイウ△妙湛总持不动尊。首楞严王世希有
    ▲サン△▲セウゴイケテントウシヤウフリスニワハシン△销我亿劫颠倒想（销或作消）不历僧祇获法身
  ▲ソクンテカイナンシンサンヤウ△佛功德海能尽赞扬
    ▲ジライシンイシシン△（某）门今月十五日伏值。如来圣制之辰 虔备香华灯烛以伸供养。谨集（合山现前）比丘众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提祝献。天界列位护法诸天地界水界大小明灵三界应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。大檀那本命元辰吉（凶）星斗现前一众本命元辰福禄寿星。日本国伊势太神宫。八幡大菩萨等尽日本国内大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵贶仗兹功勋普伸回严先愿。佛运延洪法轮常转皇基巩固仁泽普滋五谷丰登万民和乐国土升平干戈永息专冀。（某）门镇静中外咸安现前一众进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩总报三有遍资法界群生同圆种智。十方三世（云云）

▲レウゴンヱ△○楞严会（真歇和尚制）
    ▲ジヤウライヱンゼンビキウシウフズレンネンヒミシウ△上来现前比丘众  讽诵楞严秘蜜咒
    ▲ウイキヤウウハシルンテンツチギヤランシシンザウ△回向护法诸龙天  土地伽蓝诸圣造
    ▲ヅハナンキウリクスインサンイウシンセンイン△三途八难俱难苦  四恩三有尽沾恩
    ▲クカイアンニンヒカセウフテウウジユンミンカウラ△国界安宁兵革锁  风调雨顺民康乐
    ▲イシユヒンシユヤシンシンジヂヅンドウブナンス△一众熏修希胜进  十地顿超无难事
    ▲ゼヒニタンシンキスンズンフイ△山门镇静绝非虞  檀信归崇增福寿
    十方三世一切佛  诸尊菩萨摩诃萨
摩诃般若波罗蜜

○佛母（结夏启唱毕举之相国）
    ▲ヅジシソンズンニケシユンユハホウクワウ△尔时世尊  从肉髻中
    涌百宝光  ▲ユシヨウハレンイウクワ△光中涌出
    千叶法莲  有化如来
    ▲ゾホウケシユンチンハウジタウミン△坐宝华中  顶放十道
    百宝光明▲イイカイヘンジヱンケンヲサ△  一一光明
    皆遍示现  十恒河沙
    ▲キンカウミシキンサンジチヘソキクンカイ△金刚蜜躎  擎山持杵
   遍虚空界▲ニヤンクワンイヲケンハウクフアイユウ△  大众仰观   畏爱兼抱  求佛哀祐
   ▲チンブチンシヤウハウクワウ△一心听佛  无见顶相
   放光如来▲ゼンゼ△  宣说神咒

▲セイシユレウ△○（结解）制众寮讽经（四月十五日七月十五日）     妙湛总持不动尊。首楞严王世希有
    消我亿劫颠倒想  不历僧祇获法身
    ▲シユレウビキウ△大日本国（某州某山某寺）守寮比丘（四月十五日七月十五日）▲キウニイヒ△恭遇 如来（结解）制之辰。预备香华灯烛茶▲アレウ△汤之像以伸供养。谨集合寮比丘众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提。十方常住三宝果▲ヱンゾタウヂヤウ▲海无量圣贤。现座道场大圣文殊师利菩萨祝贡护法列位诸天仙众。南方（火）德星君（火）部圣众。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。守护伽蓝合堂真宰。日本显化伊势太神宫。八幡大菩萨大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神将行（灾）王病一▲サンリカイシヤユウハリンウスフハ△切灵明。山林界相守护百灵雨师风伯大小▲スヒンツンジホウウシヤウジンハ△灵神普用资熏同垂保护专祈。（某）门昌盛法▲インゼウルンバンドンフサンテリジサン△运绍隆万难不生诸缘得利。堂头和尚住山▲シイテウツンシユノンウ△妥帖董众安和合山清众修行有庆进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩总报三有遍资法界有情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲カイセイ△○解制满散讽经（七月十五日）
    ▲ズスグシユイホウデンキイケンレンネンシンウイ△（某）门自四月十五日就于宝殿启建楞严胜会▲グキウジンチジアイシイ△一夏九旬逐日讽诵无上神咒今当解制之辰。虔备香华灯烛以伸满散之仪讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提。十方常住三宝果海无量圣贤。现座道场大圣文殊师利菩萨祝贡护法列位诸天仙众。南方（火）德星君（火）部圣众。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。守护伽蓝合堂真实。日本显化伊势太神宫。八幡大菩萨等大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神将行（灾）主病一切灵明。山林界相守护百灵雨师风伯大小灵神普用资熏同垂保护专祈。（某）门昌盛法运绍隆万难不生诸缘得利。堂头和尚住山妥怙薰众安和合山清众修行有庆进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩总报三有遍资法界有情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲カイグ△○解夏文（咒了举之但须准山旧规）
▲ヲドンジブヒンクワウジユシタントオンタンラミギアド△阿难是佛顶光聚悉怛多般怛罗秘蜜伽陀
▲ミメウシメウキウホトン△微妙章句
    ▲シサン△出生十方  一切诸佛
    十方如来▲テジンゾンヘンシカ△因此咒心
    得成无上  正遍知觉
    ▲シミヌワウフシモ△十方如来  执此咒心
    降伏诸魔▲シイシグイタウジン△制诸外道
    十方如来  乘此咒心
    ▲メインミジンク△坐法莲华  应微尘国（乃至）
    十方如来▲ゼンスイメトヨウフブハス△传此咒心
    于灭度后  付佛法事
    ▲キウキンジジネンジンカイリシテ△究竟住持  严净戒津
    悉得清净
▲セケキ△○施饿鬼（七月十五日）
    ▲ブシンジウマンイハカイフヱソイシイキンサンゼン△佛身充满于法界普现一切群生前
    ▲ジエンフシンミフシウジジヤウシスブシゾ△随缘赴感靡不周而常处此菩提座
▲ウンス△仰冀洪慈  俯垂昭鉴
▲ナイナスズスシシンジウラン△（某）门今月十五日乃衲子自恣之辰。是盂兰▲ボンキウクスジイイスジネンヒルミメンシエ△盆救苦之日（预于斯日）严备六昧妙供。谨集现▲センシンウワンソウシンアウコジヒシウキンタウモンサン△前清众称扬圣号课持秘咒今当满散同音▲スキウセンリ△ 讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利。▲ニヤンサン△仰赞十方常住三宝果海圣贤祝献。护法列位诸天仙众地界水界大小明灵。总日本国内一切明灵一切权现三界万灵十方至▲ジンスタウヌイ△圣。凭兹善利普用回严次冀。尽祠堂内▲カカリンヰヅンジユハミイウブスシクワモソカズン△各各灵位。同受法味以护佛祖之化门各增▲イクワウジチクシサイシヤウセンキヌセカジント△威光而除国（界家）之（灾）障专祈。资荐各人多▲サンブモリケエンシンイシイユウリヲサゴキアンシユミ△生父母历劫冤亲一切幽灵河沙饿鬼咸出迷▲キツンテンカル△衢同登赏路。十方三世一切诸佛（云云）

▲クスイリクエ△○水陆会（亡者佛事迫善年忌等用之）
     佛身充满于法界（以下见于前）
仰冀洪慈  俯垂昭鉴
    ▲ルジユ△（某）门今月（某）日伏值。严备六种妙供谨集现前清众稀扬圣号课持秘咒今当满散同音讽诵（大悲咒除同音）大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海无量圣贤祝献。护法列位诸天仙众地界水界大小明灵。总日本国内一切明灵一切权现三界万灵十方至圣。凭兹善缘普用回严次冀。同受法味以护佛祖之化门各增威光而除国（界家）▲リンヰサウネンホウ△之（灾）障专祈。（某名）灵位庄严报地伏愿。资荐各人多生父母历劫冤亲一切幽灵河沙饿鬼咸出迷衢同登觉路。十方三世一切诸佛（云云）

▲ランボンケツエン△○盂兰盆结缘绝食（七月十五日）
佛身充满于法界（以下见于前）
仰冀鸿慈（鸿与共同）俯垂昭鉴
    ▲スシンジンシシヤウタ△大日本国（某处某人）所伸情旨上达圣聪（无施主则可除▲セイシグジウジナイナスススシシン△大日本国等句）切以七月十五日乃衲子自恣之辰是▲ニシユバンフズリリタカンズ△盂兰盆救苦之日宜修梵福。自利利他看诵▲ケンヒ△（某经咒等）。虔备六味妙供茶汤之像以伸供养。谨集现前清众称扬圣号课持秘咒同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。十方常住三宝果海圣贤。天界列位一切圣众地界水界大小明灵。日本国内一切明灵一切权现三界万灵十方至圣。伏兹功勋普伸回严伏愿。资荐各人多生父母历劫怨亲同受法味以护佛祖之化门各增威光而除国家之（灾）障一切幽灵河沙饿鬼。咸出迷衢同登觉路。十方三世一切诸佛（云云）

▲ウランボンマジヤツイセン△○盂兰盆亡者追荐施食
     佛身充满于法界（以下见于前）
仰冀洪慈  俯垂昭鉴
    ▲キジタイクンテジユ△大日本国（某州某郡）居住大功德住（某名○无施主则可除大日本国等句）切以七月十五日乃衲子自恣之辰是盂兰盆救苦之日宜修梵福自利利他看诵（某经咒等）今月今日（亡者名）灵位庄严报▲インヒキヤウシウシンジンハセンイシン△地。营备香烛茶汤清净法膳以伸供养。谨命现前清众称扬圣号课持秘咒讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海圣贤祝献。天界列位一切圣众地界水界大小明灵。日本国内一切明灵一切权现三界万灵十方至圣。凭兹善利普用回严伏愿。（某名）同受法味以护佛祖之化门各增威光而除国家之（灾）障专祈。资荐各人多生父母历劫冤亲一切幽灵河沙饿鬼咸出迷衢同登觉场。十方三世一切诸尊菩萨（云云）
○施食
    佛身充满于法界（以下见于前）
    仰冀洪慈  俯垂昭鉴
    大日本国（某州某郡某人○无施主则可除大日本国等句）今月（某）日伏值。▲デミンシルウツンシヤ△（某灵某）忌之辰。特命缁流（某）经咒顿写。看诵。（或除三十一段）严德六味妙供谨集现前清众称扬圣号课持秘咒今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利祝献。十方常住三宝果海圣贤。天界列位一切圣众地界水界大小明灵。日本国内一切明灵一切权现三界万灵十方至圣。凭兹善利普用回▲トサンヅイケウヒンブジイセウヂル△严伏愿。（某亡灵）多生罪垢凭佛日以消除累▲ケエンケンジヤウズフンジタウジメサゴリ△劫冤愆仗慈风而荡涤河沙饿鬼一切幽灵咸出迷衢同登觉路。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云○或作无边幽灵同受法味共登觉路）

▲ジシヤウ△○时正施食
佛身充满于法界（以下见于前）
仰冀三宝  俯垂昭鉴
    ▲ジシンシユンジシシンセンニモレンキウ△今月今日伏值。时正中日之辰专拟目连救▲モスニジンセハンコスイリシキウ△母之像仍设饭果水陆之供。看诵。（某经咒。）谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严▲ブケンゼンシヤリンヰ△神咒所集善利奉为。佛眷禅者灵位庄严报▲スズミンフカシンホウセンエンシサンシンブモコキ△地。资助冥福各伸报荐现世生身父母过去▲シシブモルシンケンヅリケエンソンケソンシヤフラハ△七世父母六亲眷属历劫冤亲见存者福乐百▲ネンマウボシヤシンシイアンヤウスシンシウケンウハテンルハ△年亡没者神栖安养次伸祝献。护法天龙法▲カイエンザウキンヲンヒヤウハウタウキンリンヒヨウウハイシイセンシンン△界玄造近远庙貌当境灵贶护法一切善神应▲タウシハウエンシンスキセンヨウマウボシリンセンマウブス△祷十方贤圣所冀。前后亡没逝灵战亡无数▲クコンケンサゴキイシイユウリンビンテンスヒンフカイネウイ△孤魂恒沙饿鬼一切幽灵平等资熏普皆饶益▲ハカイ△法界众生同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

▲サンジリヤク△○临时施食略回向
佛身充满于法界（以下见于前）
仰冀洪慈  俯垂昭鉴
    今月（某）日伏值。（某亡者）年忌之辰。严备六种妙供谨集现前清众称扬对号课持秘咒今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神▲ト△咒所集功德奉为。灵位庄严报地伏愿。多▲サンヅイケウヒンブジイ△生罪垢凭佛日以消除历劫冤愆仗慈风而荡▲ジクワネエンシソセンエ△累化苦海而为法海回业缘而作善缘。法界群生同受法味河沙饿鬼咸出迷衢同登觉路。十方三世一切诸佛（云云）

○施食略回向（半斋回向接施食时用之）
    ▲カイカンロモン△上来现前一众开甘露门称扬圣号课持秘咒大悲圆满无碍神咒所集功德奉为（某名）灵位庄严报地伏冀。无边幽灵河沙饿鬼三▲キウ△界万灵十方至圣同受法味俱登觉路。十方三世一切诸佛（云云）
○施食略通回向
    上来称扬圣号课持秘咒讽诵。大悲圆满无碍神咒所集功德奉为（某名）三界万灵十方至圣伏愿。资荐各人多生父母历劫冤亲一切幽灵河沙饿鬼咸出迷衢同登觉路。十方三世一切诸佛（云云）

▲ワクシキ△○施食或式
    上来开甘露门称扬圣号课持秘咒讽诵。大悲圆满碍神咒所鸠善利奉为（某名）灵位庄严报地。三界万灵十方至圣无边幽灵河沙饿鬼同受法味俱登觉场。十方三世一切诸佛（云云）

▲セカキタウバンノツ△○施食幢幡图
<PIC>T81063401.GIF</PIC>
佛法僧唵嚤呢哆唎吽发吒（若人欲了知三世一切佛应观法界性一切唯心造）西宝阁楼唵摩呢达唎吽拨吒（一切唯心造应观法界性三世一切佛若人欲了知）东佛僧法唵嚤呢哆唎吽发吒（一切唯心造应观法界性三世一切佛若人欲了知）西宝楼阁唵摩呢达唎吽拨吒（汝等鬼神众我今施汝供此食遍十方一切鬼神共）东（古赞曰摩多发无口发添手又曰不拘东西幡一幡口者必作口）
○施食幢幡异文（或二斿幡一斿画之）
开甘露门普施法食○又广开甘露门转无上法轮
○施食位牌文（见于第四卷位牌法式）
○七如来幢幡图（并）尊号
<PIC>T81063402.GIF</PIC>
南无宝胜如来七如来幡用青黄赤白黑见于施食抄南么多宝如来那蒙妙色身如来纳无广博身如来薾忙离怖畏如来那谟甘露王如来娜摩阿弥陀如来焦面鬼王此幡盛悬七如来中间
▲タルマキシユクキハサイ△○达磨忌宿忌半斋（十月初五日塔头用之本寺皆用疏）
▲ジンハカイシンホンムシユモタイヒグンリジヱンキライ△净法界身本无出没。大悲愿力示现去来
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲スシスブジタモエン△（某）门今月初五日伏值。初祖菩提达磨圆▲カタイスジジシシン△觉大师大和尚示寂之辰（预于斯晚。宿忌用之）处备香华▲ジンシアサン△灯烛茶（汤之仪果珍）以伸供养。仍集合山比丘众（同音）▲ジヒン△讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上▲フシヤヒシンミンサンカイルバンシシユサイ△酬慈荫伏愿。不舍悲心悯三界六凡之众再▲ライマシエンイクワウヨウシシン△来未世现一花五叶之春。十方三世一切诸佛（云云）
○粥罢讽经
仰冀真慈  伏垂昭鉴。上来讽经所集功德奉为
    初祖菩提达磨圆觉大师大和尚上酬慈荫
十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
▲ジヤウタウキ△○佛成道忌半斋（腊月初八日）
大圆满觉应迩西干。心包太虚量周沙界
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    （某）门今月初八日伏值。本师释迦如来大▲ジンタウシシン△和尚成道之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞岩神咒所集殊勋上酬慈荫伏▲シクンミンアンアンセンミメウハインシンヅンアンリシキシン△愿。色空明暗咸宣微妙法音蠢动含灵共证▲シイチシヤウ△智惠德相。十方三世（云云）

▲ヂヨヤカイサンシソ△○除夜开山始祖讽（四节渡经回向是也且望开山风经亦如此）
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲イイスバン△（某）门伏值（开改）且令辰（预于斯晚。）处备香华灯烛茶汤之仪以伸供养。谨集合山比丘众就于（某）塔下同音讽诵。大（佛顶万行首楞严神咒悲圆满无碍神咒）所集殊勋奉为（某祖师名上酬慈荫真慈增崇品位）伏愿。覆荫后昆门风永扇。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
▲シセツ△○四节开山祖师讽经（四节回向见干前亦举异说或且望用之）
    仰冀真慈  俯垂昭鉴。（某）门（结制之辰。岁旦令节。解制之辰书云令节）谨集合山比丘众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为。开山（某名上酬慈荫真慈增崇品位）十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
○每日三时祖师通回句
    仰冀真慈  俯垂昭鉴。上来讽诵大悲圆满无碍神咒所集殊勋奉为（开山某名国师大和尚前住当山某名大禅师上酬慈荫真慈增崇品位）十方三世一切诸佛（云云）

▲ケンシユクヤウゼン△○祖师献粥供膳通回向（或除仰冀真慈等句开山献粥风经用之）
仰冀真慈  俯垂昭鉴。上来（虔备献粥香膳）茶汤讽诵。大悲圆满无碍神咒所集殊勋奉为。（某祖师名上酬慈荫真慈增崇品位）十方三世（云云）切诸佛（云云香或作肴）
○祖师宿忌半斋
▲ホウミンクンカイサンスサンゼンクジホ△宝明空海湛死生漩澓之波。（ホ或ボ）
▲ジチンモンユウキンクキライシシヤウ△大寂定门融今古去来之相仰冀真慈  俯垂昭鉴
（某）门今月（某）日 伏值
    （开山某名国师大和尚前住当山某名大禅师）▲ジジシシン△示寂之辰（预于斯晚）
    虔备香华灯烛茶（汤之仪果珍）以伸供养。（仍谨）集（合山现前）比丘众（同音）讽诵。大（佛顶万行首楞严神咒悲圆满无碍神咒）所▲イキジユンヒ△集殊勋奉为。（上酬慈荫真慈增崇品位）伏愿。慧炬重辉▲ヨウスシクワウミンシジユリングンサイネウイシヤウリンクワモシ△耀祖室光明之种灵根再孽回少林花木之▲シン△春。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）
右纪事（佛殿法堂开山塔并塔头月忌半斋回向如此但半斋可除预于斯晚汤之仪等句而入同音二字宿忌义依之可知也凡亡者佛事之回向等皆效之祖师忌半斋中阴问可诵其几忌日七七已过则迄于三十三回可诵示寂之辰三十三年过去则可诵其正当几远忌也）
○祖师忌半斋（又举异说○法堂出班上香列拜毕举大飞咒但可准山旧规）
宝明空海湛死生漩澓之波（以下见于前）
   ▲シス△大日本国（某州某山某寺）住持嗣祖比丘（某讳）
   今月（某）日伏值。（开山某名前住某名）大和尚示寂之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养（仍谨）集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神▲ズ△咒所集殊勋奉为（上酬慈荫真慈增崇品位）伏愿。不舍慈▲ヒフジクワウミソセウスサンキウイウシ△悲悯三界六凡之众普舒光明照四生九有之▲コン△昏。十方三世（云云）

▲マウジヤ△○每日三时亡者通回向（亡僧同之灵位作觉灵下粥斋等皆效之）
仰冀二宝  俯垂昭鉴。上来讽诵大悲圆满无碍神咒所集功德奉为。（某名）灵位庄严报地。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）

▲ケンシユク▲○亡者献粥供膳通回向
仰冀三宝  俯垂昭鉴。上来（献粥虔备肴膳）茶汤讽诵大悲圆满无碍神咒所集功德奉为。（某亡者名）灵位庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）
○亡者宿忌半斋（诸将军半斋亦大抵同之若不办嚫则可除谨命二字诸亡追荐时如此也）
▲ジンキクソツンタジセウアンヒクン△净极光通达寂照含虚空
▲モヤライクワンシカンユウジムンジユンス△却来观世间犹如梦中事
仰冀三宝俯垂昭鉴
▲エンツン△（某）门今月（某）日伏值。（某名月几年）忌之辰。圆通▲メウナンイゾカイカンロモンイライジンメウデンシシ△妙忏一座。开甘露门一会。大乘妙典疾书▲イソザウリモフイキ△一部。
造立木浮（屠图）一基（经名多少随意可载）虔备香华灯烛茶（汤之仪果珍馐）以伸供养谨（命合山集现前）清众（同音）讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为。▲シサンスリウリシユヅンコウイ△灵位庄严报地伏愿。处生死流骊珠独耀于▲サウカイキネホンアンケイリンクラウイヒテンフソウシカン△沧海踞涅槃岸桂轮孤朗于碧天。普导世间▲ツンテンカル△同登觉路。十方三世（云云）

○亡者略回向
净极光通达寂照含虚空（以下见于前）
仰冀三宝  俯垂昭鉴。上来现前清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集（殊勋功德）奉为。（某名）灵位庄严报地伏愿。处生死流骊珠独耀于沧海踞涅槃岸桂轮孤朗于碧天。普导世间同登觉场。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲タンナキ△○檀那忌
净极光通达寂照含虚空（以下见于前）
    ▲ヂホンゲンタン△大日本国（州山寺）某门今月（某）日伏值。本愿檀▲ノイクハクキジカウソン△那（某人）几忌之辰。兹者（氏诸族某州）居住孝孙（某）▲キユンブシスンソウイ△等预于今月斯日。就于本（寺院）供佛施僧又于▲キウ△▲リンフンセンカウリシジ(ズ)キイウヨシシシシンザイヅン△邻封禅教律诸寺大小几有余所悉施净财同▲シハウジンミンスンロシンゴンシユウブジンキン△施法会。仍命僧侣。升勤修五部大乘经。▲カンツセカイ△看读（某）部（某）经（某）咒圆通妙忏一座说戒一座▲スイリ△大陆妙供一会今当满散。虔备香华灯烛茶▲トンシンネンキヤウサン△果珍馐以伸供养。敦请某（堂头西堂）和尚拈香赞▲ヤウフズハイシンシンゾセハシス△扬佛事。拜请（某）堂头和尚升座说法之次。谨命现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功勋奉为。灵位庄严报地伏愿。处生死流骊珠独耀于沧海踞涅槃岸桂轮孤朗于碧天。普导世间同登觉路。十方三世（云云）

○斋粥
    上来讽经大悲圆满无碍神咒所集功德奉为。▲シンジンハシンビルシヤノフ△（某人）灵位庄严报地念。清净法身毗卢遮那佛▲スセンマウシヤ△（以下见于次文若不知亡者则如此可诵）今日所荐亡者庄严报地念。清净法身毗卢遮那佛（以下见于次文）○（回向语用诸佛菩萨。祝贡并祝献语用诸天并诸神。尊宿用增崇品位语。比丘亡者等用庄严报地语也。十佛名次追荐回向若举楞严咒。则报地下有伏愿句也）
▲ハチトキイノクタスツイチ△○钵斋维那下椎偈（椎或作锤展钵法式诸偈咒委悉于第五卷诸偈下今举一二偈余皆见于诸偈处）
    ▲キンシユボギヤバンエンモンシユトロ△稽首薄伽梵圆满修多罗
    ▲ブサンウクンテナンスニ△大乘菩萨众功德难思议
○次举心经了回向（中峰各尚粥饭回向也但可准山旧规诵也）
    ▲カウブセウフヒボランギウレ△上来讽经功德奉为。耕夫饷妇疲马懒牛蝼▲ニブンマウアモキクインスンジイシンリキウキウンジンソンシヤフ△蚁蚊虻虾蟆蚯蚓舂炊人力供给净人存者福▲ラズンヂヤウアンニンマウジヤリクヨウサンジンヅ△寿增长安宁亡者离苦往生净土。十方三世一切诸佛（云云）
   ▲ニヤンヒンタイシウニヤン△（槌一下微音合掌曰）仰凭大众念
    ▲シンシンハシンビルシヤノフエンモソホウンンルシヤノ△清净法身毗卢遮那佛。圆满报身卢遮那▲フ△佛。
　　▲センハイクワシンシキヤムニフタウライアサンミリ△千百亿化身释迦牟尼佛。当来下生弥勒▲ソンフ△尊佛。
    ▲ジハウサンシイシイシブジンシンブンジスリブサ△十方三世一切诸佛。大乘圣文殊师利菩萨。
　　▲アンフエンブサヒクワンシインブサ△大行普贤菩萨。大悲观世音菩萨
    ▲シソンブサモコサモコホシヤホロミ△诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜
（或曰律家弥勒尊佛之下有西方无量寿佛又大悲观世音菩萨之次有大智大势至菩萨也不辨所以古质起浪莫添二菩萨）

○粥之咒愿▲シウイウジリ△
    ▲ネウイアンジン△粥有十利（二句各一声意中诵）饶益行人（唱声及左右）
    ▲コホウメヘンキウキンスヤウラ△果报无边（唱声及向床）究竟常乐（唱声可满堂）
○斋之咒愿
    ▲サンテルミシフキウニ△三德六味（同前）  施佛及僧（同前）
    ▲ハカイイウジンフヅンキユンヤウ△法界有情（同前）  普同供养（同前）
右纪事（夫十佛名每庙持钵维那打槌唱之凡砧锤二绕半或三槌也自清净至弥勒尊佛顺槌也自十方至大悲逆槌也自诸尊下皆顺槌也二祖或尊宿忌塔头半斋时其侍真于真前打槌唱之唱了半斋有之三佛忌半斋唱之恐非也右罗古德口牌也）

○五观○六念○后呗（各文见于第五卷诸偈下）
▲セツクイ△○接街满散
    ▲ジジ△大日本国（某州某郡某山某寺）住持比丘（某名）
    ▲フジキシヤ△（某）门今月（某）日宓值。（某名某）几忌之辰。弃舍▲ジンサイキイケンブシヤシンツイチジセタイサンシウソンザウ△净财启建无遮胜会逐日接待千众尊像。营备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。现前一会清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为。灵位庄严报地伏愿。处生死流骊珠独耀于沧海踞涅槃岸桂轮孤朗于碧天。普导世间同登觉路。十方（云云）

▲シヨハウワウギヨキ△○诸法皇御忌宿忌半斋
▲メウシンエンシンリシミンシヤウリンクワウヅンヨウイントゲンヂン△妙性圆明离诸名相灵光独耀迥脱根尘
  仰冀尊仪  俯垂昭鉴
  ▲タイシヤウハワウニキシシン△（某）门今月（某）日伏值。（某名）太上法皇御忌之辰。（预于斯晚）虔备香华灯烛茶（汤之仪果珍馐）以伸供养。谨命合山清众讽诵。大佛顶万行首楞严神▲キユンヰシンビヤウソリンズンスンカイキフ△咒所集功德恭为。神庙尊灵增崇觉位（恭伏）▲ゾンクワウケブミンタウアセウジンシンクンメウシスチエンセソ△愿。旷劫无明当下消尽睦空妙智即得现前▲サンザンセンルンブシユシシケンリハジヤウフタウアンシヅン△生生绍隆佛种处处建立法幢。普导含识同▲サンゾンハク△生净邦。十方三世（云云）

○诸法皇御忌讽经叹佛偈（见于前）
仰冀尊灵  俯垂昭鉴
    大日本国山城州（某山某寺）比丘（某）谨集合山僧▲スシイジリ△众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所萃殊利▲ブソヰタイアンワウチイスネンシンリシンユウハ△奉为。大行皇帝资严圣驾伏愿。神游八▲キシヤウインシヤフンポライリンヰシンシユンテンジユニウテンヨウルケ△极想云车风马来临位证中天受玉殿琼楼快▲ラ△乐。十方三（云云）
▲カイゲンクヤウ△○开眼供养讽经（佛像开眼等叹佛用佛身充满等句也但佛像供养必须除太上法皇辱奉敕命敦请尊官等句矣余皆同须依文解义也）
佛身充满于法界（以下如施食叹佛）
妙性圆明离诸名相
仰冀（真慈尊仪）  俯垂昭鉴。
　　大日本国山城州（某郡某山某寺）比丘众等
    ▲エソシエコンスミンクンブンテワクケン△爰抽悃志命工奉雕刻。某名（如来尊容太上法皇尊像）涓▲シユリンジユブンチミントンシンソンクワンニイ△取（年号支干月日）令辰寻奉。敕命敦请尊官拜▲シンアンゾテンガンイジウ△请堂头和尚于（某院）安座点眼赞扬佛事以充▲インウンキミンヤウシス△本寺永远供养之次。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨命合山清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德（奉恭）为。（妙色尊容神庙尊灵）增崇觉位恭愿。旷劫无明当下消灭真空妙智即得现前生生绍隆佛种处处建立法幢普导含识同生净邦十方三（云云）
▲シガウ△○国师谥号讽经
大日本国（某州某山某寺住持讳或塔头某院守塔比丘某）
    ▲シヤウタウチシシアウシス△今月今日相当敕赐（开山先师）谥号之初。谨集合山比丘众就于（某）塔下同音讽诵。大佛顶万▲チシ△行首楞严神咒所集殊勋奉为（开山前住当山）敕谥▲ドンクワユンジ△（某名）国师大和尚增崇品位伏愿。昙华现瑞▲ジユンフカエンシシンイキヂヤウシンインシユコンキシケヤ△重敷觉园之春惠炬长明永烛昏衢之夜。十方三世一切诸佛（云云）

▲ニゴハイ△○入牌祖堂（若值年忌则大禅师下可入其正当年忌也）宝明空海湛死生漩澓之波。
大寂定门融今古去来之相
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲キジヒキウ△大日本国（某州某山某寺或塔头）居住比丘（讳。某年某月某日）伏值。前住当山第几世（某）和尚▲スタウシシン△大禅师。就于本寺入牌祖堂之辰。虔备香▲ハイシン△华灯烛茶果珍馐以伸供养。拜请堂头和尚大和▲ネンキヤウリンヤウ▲尚拈香赞扬佛事之次。谨集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋奉为。真慈增崇品位。伏愿。昙华现瑞重敷觉园之春。惠炬长明永烛昏衢之夜。十方三世一切诸佛（云云）
○入牌祖堂（又举异说）
宝明空海湛死生漩澓之波（以下见于前）
    大日本国（某州某郡某山某寺或塔头）居住比丘（讳）。（某）月日伏值。前住当山（某）和尚大禅师（某）忌之辰。就于本寺入牌之次。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨集现前比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋奉为。真慈增崇品位伏愿。惠炬重辉耀祖室光明之种灵根再孽回少林木之春。十方三世一切诸佛（云云）

○入牌祖堂
宝明空海湛死生漩澓之波（以下见于前）
净极光通达寂照含虚空（以下见于前或用此叹佛）
仰冀（真慈三宝）  俯垂昭鉴
    ▲キジブン△大日本国（某州某郡某山某寺）寄住奉比丘（某讳。）
    ▲キウジユイアンミンニイ△今日（某）日。恭就于（某所）安名牌之次。虔备香▲スシン△华灯烛茶果珍馐以伸供养斯辰。拜请尊众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功勋奉为。前住（某名）和尚大禅师（上酬慈荫者真慈增崇品位）伏愿。生生绍隆佛种世世建立法幢总报四恩齐资三有法界含识同证法身。十方三世一切诸佛（云云）
○入牌祖堂（祖亡共通用之）
性天广大佛日增辉。十界昭烛无不含融
仰冀三宝  俯垂昭鉴
   大日本国（某州某郡某山某寺）住持（某）今月（某）日
   就于祖堂安名牌之次。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨命合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋回向。真如实际庄严佛果菩提上报四恩下资三有法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
○祖师安座讽经（临川开山梦窗国师安座点眼回向也）
（大日本国某州某寺某人兹者命工雕造某尊像特涓今月某日谨奉安座某道场○以下可随时宜也）
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲リンキリンセンウイエンシユタウ△日本国山城州灵龟山临川禅寺三会院主塔▲クイジヂスムスンジンタ△比丘（某讳）今月晦日伏值。开山特赐梦窗正▲カシンスンシシクエンキシシンズ△觉心宗（云云）国师大和尚七周远忌之辰。自▲イソモスシイジジキウシシタイス△于达磨大师至于开山国师二十九世诸大祖▲スチンシヤクイイスジ△师顶相预于兹日。虔备香华灯烛茶果珍馐。▲アンゾテンガンコヤクブズ△拜请堂头和尚。安座点眼举扬佛事以伸供▲ゾンミン△养。仍命合山清众讽诵。大佛顶万行首楞▲フンヤヒ△严神咒所集殊勋上酬慈荫者伏愿。不舍悲▲シンサイライマンタンゼンシンインズヒテンクワウセウル△心再来末世单传心印增辉祖灯光照三界六▲バンシシウジユンウイイイケウヨウシシン△凡之众重回一花五叶之春。十方三世（云云）
▲ホウヲン△○报恩看经
性天广大佛日增辉。（十方界）十照烛无不含融。▲コエンカウヒク△上来看诵（某经咒）所集功德奉为。过现考妣古▲キンメチヤウヱンシンメジヅイシヤウズチヤウ△今师长十方檀那一切冤亲灭除罪障增长▲シンインヅンカイミンジヤスンシンヅンカテンウヰシユ△正因伏愿。同改迷邪早登清净觉殿互为主▲バンジヤウカイタワウタイシモン△伴常开广大施门。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。

　　诸回向清规式卷第一（终）
    诸回向清规式卷第二

○诸回向之部
▲ジユヱンタウバン△○入院当晚开山讽经
宝明空海湛死生漩澓之波（以下见于前）
大日本国（某州某山某寺）新住持比丘（某讳）今月（某）▲ジエンシスサンソ△日入院之次。谨率合山比丘众就于（某）塔下同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为。开山（某名）国师大和尚上酬慈荫。十方三世（云云）

▲ニウジ△○入寺当日开山讽经（历再共用之入院法式罢就于祖堂有讽经）
    大日本国山城州（某郡某山某）寺（三再）住持（讳）入▲ジシス△寺之次。谨集合山比丘众就于（某）塔下同音讽诵。大悲圆满无碍神咒所集殊勋奉为。开山（某名）国师大和尚上酬慈荫伏愿。覆荫后昆门风永扇。十方三世一切诸佛（云云○或大日本国等句上有仰冀真慈俯垂昭鉴句也）

▲ヒンホソ△○秉拂祈祷（五岳行之）
佛恩广大天道昭昭。愿展祥光俯临诚信
仰冀佛天  俯垂昭鉴
    大日本国山城州山寺民居住比丘所伸情旨上达圣聪今月吉日庄严禳（灾）集庆道场。看阅大般若波罗蜜多经观音普门品大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒就座满散讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利回向。真如实际常住三宝果海圣贤。本师释迦如▲シユミ△来。
东方药师如来 西方无量寿佛 须弥▲テンヤウ△灯王如来 当来下生弥勒尊佛。大圣文殊师利菩萨 大行普贤菩萨 大悲观世音菩萨 满愿虚空藏菩萨 不动明王 爱染明王 西天东土历代祖师 普庵大德禅师。开山国师祝贡。大功德尊天 大辩才尊天大梵尊天 帝释尊天 四大天王 三洲护法韦驮尊天 摩利支尊天 摩诃迦罗尊天 三宝大荒神。天界地界水界大小明灵。今年岁分一切聪明般若会上十六善神。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰。大檀那当生星斗（其支干）本命福禄寿星。现前一众各各本命星君。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神。松尾大明神 平野大明神 稻荷大明神。春日大明神▲ヲタウ△日吉山王 熊野三所大权现。爱宕大权现 祇园牛头天王。北野天满大自在天神。御灵八所大明神 今宫大明神。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上无边灵贶凭▲テンアアンゼンカンクワ△兹善利普用回严伏愿。天下安全干戈不起▲ヒンフイウイ△专祈（某支干）身宫康宁袈裟坚固（结制书云）秉拂一会▲ブヰヒンシユカウサンチイモンチイタウサンヤウブズズンヅンニンデン△无为宾主交参的问的答赞扬佛事耸动人天▲ブナイイキイカウモジヤウフシンキジヤウジイ△无（灾）无难惟吉惟康魔障不侵吉祥如意更祈。（某）门镇静海众安宁（火）盗潜消诸缘吉利。一报四恩下资二有法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）
○秉拂祈祷（又举少异设百座则有叹佛）
    妙湛总持不动尊首楞严王世希有。
    销我亿劫颠倒想不历僧祇获法身。
仰惟三宝  咸赐证知。
　　大日本国山城州（某）山（某）禅寺（某）禅院守塔比丘（某）。特涓今日吉日启建禳（灾）集庆道场。谨集现前清众（看讽）诵大般若波罗蜜多经观音普门品大悲圆满无碍神咒消妙（灾）吉祥神咒。（又百座时可除右经）自伞盖神咒一百座消（灾）妙吉祥神咒就座满散。虔备香烛茶汤之仪以伸供养讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提。三世如来 东方药师如来 须弥灯王如来。大圣文殊师利菩萨 大行普贤菩萨 大悲观世音菩萨 地藏愿王菩萨 满愿虚空藏菩萨。大圣不动明王 爱梁明王 西天东土历代祖师 开山国师（某名）祝贡。大功德尊天 大辨才尊天 大梵尊天 帝释尊天。东方持国天王 南方增长 西方广目天王 北方多闻天王。坚牢地神尊天 摩诃迦罗尊天 三宝大荒神。日月两宫天子。南方二斗星君 般若会上十六善神。（又云）楞严会上护法善神。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众（某支干）当生本命元辰福禄寿星。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。御灵八所大明神 熊野三所大权现 爱宕四所大权现。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上无边灵贶伏愿。皇风永扇佛日增四海清平干戈不▲ブナフホイカウモンシン△起专祈（某讳）身心安泰无病无恼破于憍慢心▲ヤハフシヤウカイ△说法无障碍。一切愿望皆悉圆成更祈（某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利。四恩总报三有遍资法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲モンゼン△○问禅祈祷
    妙湛总持不动尊首楞严王世希有。
    锁我亿劫颠倒想不历僧祇获法身。

仰冀佛天  俯垂昭鉴
    ▲ス△大日本国山城州山禅寺居住比丘等所▲シンジンシジヤウタシンスンサウネンゾヤウサイシキン△伸情旨上达圣聪。今日吉日庄严禳（灾）集庆道场。大般若波罗蜜多经观音普门品大悲▲ハザンカイブ△圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒。白伞盖无▲イハゾジユゾモンサン△上神咒一百座消（灾）妙吉祥神咒。就座满散讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利回向。真如实际常住三宝果海圣贤。本师释迦如来。东方药师如来 西方无量寿佛 须弥灯王如来 当来下生弥勒尊佛。大圣文殊师利菩萨 大行普贤菩萨 大悲观世▲ヲ△音菩萨 虚空藏菩萨。大圣不动明王 爱▲ゼンシイテンツンツ△染明王。 西天东土历代祖师 普庵大德惠庆禅师开山国师大和尚（某尊号某院祖师）祝贡。大功德尊天 大辩才尊天 大梵尊天帝释尊天 四大天王。三洲护法韦驮尊天摩利支尊天 摩诃迦罗尊天 三宝大荒神。天界地界水界大小明灵。今年藏分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。般若会上十六善神。（或曰）楞严会上护法善神。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰。大檀那当生星斗（某支干）本命福禄寿星。现前一众各各本命星斗。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神平野大明神。稻荷大明神 春日大明神▲ヲタウ△日吉山王 熊野三所大权现 爱宕四所大权现 祇园牛头天王 北野天满大自在天神。御灵八所大明神 今宫大明神。总日本国内大小福德一切神祇。尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严 伏愿。（某名）问禅▲チイタウシンキイフリインシンミメウスンヅンジンデンテブイ△的当证契佛理音声微妙耸动人天。得无畏▲シンソブズライシン△心作佛事身心安泰吉祥来臻更祈。（某）门镇静海众安宁（火）盗潜消诸缘吉利。上报四恩下资三有法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云
）
○请雨祈祷
    ▲ヒチイカイライシンズイメウイン△悲体戒雷  震慈意妙大云
    ▲ジカンロハウメヂハンナフエン△澍甘露法雨  灭除烦恼焰
仰惟三宝  咸赐证知
    上来现前一众看证读大般若波罗蜜多经金刚般若波罗蜜经观音普门品。大悲圆满无▲シンウトロニ△碍神咒请雨陀罗尼消（灾）妙吉祥神咒所集功德回向。真如实际不十方三宝果海无量圣贤祝献。护法列位诸天圣众般若会上十六善▲スイキルンヤウ△神。天界地界一切灵明水鬼龙王一切灵神。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。日本显化伊势太神宫 八幡大菩萨贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上无▲スキウウサシシカンツン△边灵贶伏愿。所求雨泽速赠感通五谷丰登万民和乐更祈。（某）门镇静檀那康宁。十方三世一切（云云）

○请雨陀罗尼（请雨经在藏经五字函）
    ▲トシトソロくトリくくソロくくナキヤ△多口侄他我娑罗娑罗徒唎徒唎素𡀔素𡀔那伽▲ナンシバくくジビくくジユフくくブジリク△南阇婆闇婆时毗时毗树附树附佛实力故▲ブツジリキコ△▲ルンヤウテンスライイスエンブジシユンアウシユンタイウシヤ△大龙王等速来于此阎浮提中降注大雨。遮▲リウワウトウソクシタイチウカウチウ△▲ロシヤロシリシシシユロくく△罗遮罗只利只利朱路朱路
○请雨祈祷满散（禀敕命有祈祷则有钧旨等句可依文解义）
    佛恩广大天道昭明。愿展祥光俯临诚信
仰冀三宝  咸赐证知。
　　▲ギンシデシウシシンモイジ△（某）门谨奉钧旨特抽至诚每日看诵（某）经咒。▲インズヒンセンカンサブフセウシンインカシゾモチヤウカビヨウ△因兹频沾甘泽无复焦心云汉之时茂长嘉苗▲イウブンクフテンシウシジヘウモンサン△有逢鼓有篮田畴之日。仍集合山清众表满散▲スニ△之仪讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。护法列位诸天仙众天界地界一切灵明水界龙王一切灵神。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神。日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇所冀。（某）门镇静中外咸安大檀那愿望皆足现前一众进道无魔。十方三世一切诸佛（云云）
▲キウ△○祈雨讽经
   ▲イノルヲキウ△▲シブリサンシゲンリケブキユン△诸佛利生之愿历劫无穷
▲シユンサンキヤウニヤンスシンヂンジブカン△众生向仰之心长时无间
仰惟三宝咸赐证知。
　　▲シユンカイライキウボカンウビヨウクセウコミン△日本国自于仲夏以来久乏甘雨苗稼焦枯民▲シンクワウくブハウクンカウキウブンジヤウチイメウカウサンスチシ△心惶惶方控告恭间。上帝有好生之德赦▲アミンバウボンシケンフシイサンリンサウジカンサ△下民冒犯之衍普济生灵草垂甘泽。谨集合山清众看阅。大般若波罗蜜多经观音普门品大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒请雨陀罗尼今当满散讽诵。大佛顶万行首楞严▲フシジジヤウシユゾユ△神咒所集如上种种功勋仰赞。常住三宝果▲フハ△海圣贤祝献。大梵尊天帝释尊天。风伯▲ワスライクンデンボスンイウカンシジン△雨师雷公电母总三界有感圣神本寺守护伽蓝祠山大帝护法冥王合堂真宰。日本国内大小福德一切灵祇尽祈祷会上无边贤圣凭▲コワイテンドフフジヤウイン△兹功德普用回严伏冀。乞回天怒普覆上阴▲インハサンジシハウドシイバンミンシカニヤウシウジンイウマウ△云沛三日之霶𩃱济万民之渴仰秋成有望▲ジヤウカンシンインハカイゾンギンセンリサイ△上感圣恩法界群性均沾利济。十方三世一切诸佛（云云）
○祈雨讽经
仰惟三宝  咸赐证知。
　　大日本国（某州某郡某山某寺）住持比丘同合寺僧▲シンシジヤウカウカワウズイシミンカイライウボカン△众所伸性旨上叩觉皇自于仲夏以来主乏甘▲ウビコウカセウ△雨苗稼焦枯民心惶惶方控告恭闻。上帝有好生之德赦下民冒犯之衍普济生灵草垂甘泽。每日集合山清众三时上殿同音讽诵（某经咒）所集知上功德仰赞。常住三宝果海圣贤祝献。护法列位诸天圣众天界地界一切灵明水界龙王一切灵神。
日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王 祇国牛头天王 北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上无边贤圣凭兹功勋普用回严伏愿。乞回天怒普覆上阴云沛三日之霶𩃱济万民之渴仰秋成有望上感圣恩法界群情均沾利济。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）
▲イノル△○祈晴讽经
仰惟三宝  咸赐证知。
 　大日本国（某州某郡某山某寺）住持同合寺僧众▲キンシヤケンデンビヨウシウハシジ△所伸性旨上叩觉皇今者切见田苗秀发之时▲シユンカイライシキンリンウフセキウブン△仲夏以来至今霖雨不绝恭闻。上帝有好生▲イアミンジシシシクウンキンシヤタウタトイウシヤウ△之德育下民如赤子之观今者达雨太多有伤▲ビヨウカヒヂヤウサンホウウジシリブネンズホウキンイヌジ△苗稼非仗三宝护持之力无能自保谨以斯日就于宝殿谨命合山僧众同音讽诵（某经咒）所集功德仰赞。常住三宝果海圣贤祝献。大梵尊天。帝释尊天。风伯雨师雷公电母总三界感圣神本寺守护伽蓝祠山大帝护法冥王合堂真宰。日本国内大小福德一切灵▲カンウイテンドシヤ△祇尽祈祷会上无边贤圣伏愿。旱回天怒赦▲カンミンケンウサイフデウインカイジフウヒシヨミンイウブンサイシ△看民愆雨齐风停云开日朗俾庶民有丰岁之▲マウリンビコウガブスイラウンユウシ△望令苗稼无水涝之夏。十方三世一切诸佛（云云）
○祈晴讽经
    ▲キイケンキシン△（某）门谨奉钧旨启建祈晴道场。谨命合山清众看阅（某经咒）所集功德回向。真如实际常住三宝果海对贤祝献。护法列位诸天圣众。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。日本国内大▲キキウシンンイスシカンシヤウ△小福德一切神祇所冀。祈求晴霁速赐感彰▲サイ△▲サウハンインイスヤインシンヤンセウレイコジイシユン△伏愿。扫烦云于四野殄潜消丽果日于中▲チンニンクワウヒセウ△天容光必照专祈。皇风永扇国土清平五谷丰登万民和乐。十方三世一切（云云）

○祈晴满散讽经
    （某）门谨奉钧旨启建祈晴道场特抽至诚逐日看阅（某经咒）今当满散讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际十方常住三宝果海无量圣贤祝献。护法诸天大权真宰般若会上十六善神。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。日本国伊势太神宫八幡大菩萨贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。尽日本国内大小福德一切神祇先愿。佛日增辉五谷丰登万民和乐国土四恩总报三有遍资法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）
▲アクセイ△○恶星祈祷
仰冀三宝  俯垂昭鉴。
　  ▲タウジヤウアシンカウシシン△（某）门谨奉钧旨建祷禳恶星道场仰扣诸圣▲セウメヨウキヲ△消灭妖气。仍集合山清众看读（某经咒）所集▲ケ△功德回向。真如实际十方三宝果海无量圣贤祝献。护法列位诸天圣众般若会上十六善神。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。日本显化伊势太神宫 八幡大菩萨贺茂下上大明神松尾大明神。平野大明神稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上无边灵贶伏愿。皇风永扇佛日增辉国土清平干戈不起。大檀那身宫安称福寿延长（灾）障不侵吉利祥骈集专祈。（某）门镇静（火）灾不兴海众安宁魔事无扰。十方三世一切诸佛（云云）
▲ゴナフ△○御恼祈祷
   ▲ニナフツンス△专祈今上皇帝御恼顿息圣躬安泰寿化万▲スメハ△年伏愿。国土升平人民安保诸（灾）速灭百▲キヒンシン△吉骈臻。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○禳（灾）祈祷看经（若无梵呗则须诵大悲咒）
仰冀三宝  咸赐证知。
　　▲ゼンヰセウジヤサイナン△（某）门谨奉敕令（若依武命可谓大檀那钧旨）善为消禳（灾）难▲ホウジクヅシジヰキリンハン△保持国土七日为期。逐日上殿轮番看阅大般若波罗蜜多经观音普门品消（灾）妙吉祥神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。天界列位诸天圣众地界水界一切明灵。日本国内大小福德一切神祇凭兹善利普用回严伏愿。国土升平人民安保诸（灾）速灭百吉骈臻。十方三世（云云）

▲ハラフシピヤウサイナン△○禳疾病（灾）难祈祷
   ▲スンジユウメウヤネンレウシウアビンヤジクテンカンロフシヤ△总持犹妙药能疗众惑。病亦如天甘露服者▲ジヤウアンラ△常安乐。
   仰惟三宝咸赐证知
   ▲リヤウ△（某）门今月吉日良辰启建禳（灾）集庆道场。谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严无上佛果菩提仰赞。十方常住三宝果海无▲ルリズヒブ△量圣贤。东方药师琉璃光如来 大慈悲父▲クワウレンネンウイジヤウスブサ△广大灵感观世音菩萨。楞严会上四菩萨次伸祝献。梵天帝释四大天王护法十八尊天▲モンクン△三界应祷灵祇。十方满空真宰。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。当年▲ルイアンビンキヤウシシユヨウテン△流疫行病鬼王诸宿曜等檀那（支干）本命元辰福禄寿星。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神等。总日本国内诸大权现诸大明神各宫侍卫神祇尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严专祈。檀那（支干）身宫安泰疾病不侵（灾）难消除吉祥如意不退菩提上报四恩下资三有法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○诸病祈祷
仰惟三宝  咸赐证知。
    大日本国（某所）伸情旨上达圣聪伏念。（某）自▲ミウセンニヒ△于今月（某）日以来四大不安至今未获痊愈非三宝诸天护持无念自保逐日拜命清众讽诵（某经咒）所集功德回向。真如实际常住三宝果海对贤祝献（诸天诸神宜随时名号见于前）尽祈祷会上▲エンキンスクワン△无边贤圣凭兹善利专祈保祐（某）现今所患▲コシセンアンシブルンテンミジカウ△乞赐痊安诸佛龙天蜜垂加护。十方三世一切诸佛尊菩萨（云云）
▲エキレイ△○疫疠（灾）难祈祷
    上来看诵（某经咒）所集功德回向。真如实际常住三宝果海无量圣祝献。护法列位诸天圣众守护伽蓝合堂真宰。日本国内大小福德一切神祇先愿。皇风永扇佛日增辉国土▲イレイツンス△清平干戈不起疫疠顿息（灾）难无兴专祈保祐。大檀那信力弥坚善根增长一切愿望皆悉圆成更祈（某）门镇静海众咸安修行有庆进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩总报三有法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲ヤクビヤウサ△○疫病祈祷百座楞严咒（僧众各前安置一机置香炉每度烧香每一返顺绕可换座也）
    总持犹妙乐。能疗众惑病。亦如天甘露。服者常安乐
仰惟三宝  咸赐证知。
    今日吉日良辰开建道场现前清众讽诵。大▲スジモンサン△佛顶万行首楞严无上神咒。即时满散所集功德回向。真如实际十方常住三宝果海无量圣贤。东方药师琉璃光如来 日光菩萨月光菩萨。十二大神将 各各大小诸眷属等。大慈悲父广大灵感观世音菩萨 楞严会上四菩萨次伸祝献。梵天帝释四大天王大圣摩利支尊天 护法十八尊天三界应祷灵祇十方满空真宰。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。当年流疫行病鬼王诸宿曜等。当生（病者支干）本命元辰福禄寿星。现前清众各各本命元辰吉（凶）星斗。日本国伊势太神宫八幡大菩萨贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神。熊野三所大权现▲ハヤウス△祇园牛头天王八王子 日吉山王 北野天满大自在天神。当境旺化诸大权现诸大明神各宫侍卫神祇合堂真宰。尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严专祈（某支干）身▲シビンツンジキキキン△宫安泰疾病顿除起居轻利增福增寿吉祥如▲ヒゼンクン△意不退菩提四恩三有均被善功法界众生同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

○百座祈祷（诸病诸难用之）
仰惟三宝  咸赐证知。
    （某）门今月吉日良辰。谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。▲ムニカ△本师释迦牟尼大觉世尊 当来不生弥勒尊佛 东方药师琉璃光如来。虚空藏菩萨 地藏愿王菩萨 大慈悲父广大灵感观世音菩萨。真如实际庄严无上佛果菩提祝献。三宝大荒神王 护法诸天大权真宰 三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神。松尾大明神 平野大明神。▲ハサン△稻荷大明神。春日大明神 白山妙理大权现 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满▲スシヤ△大自在天神。当国三所大明神 当所三社大神祇。当山守护伽蓝合堂真宰。总日本国内大小福德一切神祇所祈。当生（某）本命▲ジユサ△元辰吉（凶）星斗。尽祈祷会上无边安泰寿算▲メンヱンシユビンシジ△绵延众病悉除（灾）障不侵诸缘吉利。十方三世一切诸佛（云云）

▲カナリ△○灶鸣祈祷
    大日本国（某所）特涓今月吉日。谨命（合山现前）清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功▲コブンサウミンミシシンホウユウクワウブス△勋专祈。匆闻灶鸣未知吉（凶）心抱忧惶无所▲クンウヒヂヤウカヒ△控告非伏诸佛加被对力护持不能自保更▲ジアケイカイテンクワヰシヤウ△祈。日下怪异（灾）难不侵改（凶）成吉转祸为祥▲ブンクンイウキンヤウシブナンハンシヤウススンミジンフ△奉公有庆向私无难。一门繁昌子孙弥盛普▲スソン△▲ヰ△为众生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲フジンリンサン△○妇人临产祈祷
仰惟三宝  咸赐证知。
　　▲チス△大日本国（某州）居住奉三宝信心弟子（某甲）谨启▲イナイヰサイン△丹诚上于圣造今者乃为妻室（某氏）自去（某时）以▲ワイルカウソカミブンセルリンサンシジトシワン△来身怀六甲坐革未分切虑临产之时多诸横▲ナンニヤンリビンキンハミン△难仰凭圣力以保平安。谨发诚心拜命（某）清众真读（某经咒）今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德祝献。诃利帝母尊天（以下天名神名宜随时）尽祈祷会上无边贤圣。伏▲ジチス△此功勋普伸回向专以保祐。女弟子（某氏）身宫安泰（灾）障不侵临产之时母子平安无诸难▲フコ△事伏乞三宝诸天密垂加被。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲エイシ△○荣子祈祷
仰惟三宝  咸赐证知。
    上来现前一众看读（某经咒）所集功德回向。▲キ△真如实际十方三宝果海无量圣贤伏愿。其▲シンジヤクジユンクハンフシンジユヒセンチンセンリンキウホウ△身如药树诸患不侵寿比仙椿千龄久保。十方三世一切（云云）

○荣子祈祷
    上来现前一众看读（某经咒）所集功德回向。真▲ビン△如实际十方三宝果海无量圣贤伏愿（某）病▲ナンソジゾユサンイズンフジンスソンハン△难速除身宫安泰寿山益耸福海弥深子孙繁▲インキヤキンシンウシンホジヤガイスン△荣。家门兴盛十方圣众护正破邪一切外从▲ウイシンキヤウタウ△回心向道更冀。（某）门镇静（火）灾不兴海众安宁魔事不扰。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲タウセン△○唐船祈祷
仰冀三宝  俯垂昭鉴。
　　▲ミンクサライスシヤシンスセン△大日本国大明国差来使者正使比丘（某等）。船▲ヤ▲▲シユンケンシユ△中今月涓取吉日良辰。拜请现前清众看阅大般若波罗蜜多经观音普门品般若心经消▲マジ△（灾）妙吉祥神咒则时满散讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利回向。真如实际庄严无上佛果菩提十方常住三宝果海无量圣贤。现座道场大慈悲父广大灵感观世音菩萨。般若会上十六善神。梵天帝释 四大天王。日月两宫天子。南方（火）德星君（火）部圣众。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚▲ヒラウウタイリ△（恶）一切聪明。天妃娘娘菩萨 五大力菩萨。▲セウホウスハカイフイ△招宝大权修理菩萨四海八海诸大龙王冯夷风伯大小灵神。今上皇帝建生所属吉（凶）昭▲ジンセン△临乾象。大檀那本命元辰乘船各人本命元辰。日本显化伊势太神宫八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 圣母大菩▲シンクンワウユウキウキサンシジン△萨。神功皇后宫 龟山大菩萨 集人大明▲ジヤキウ△神 若宫大明神。日吉山王 住吉大明神▲ソンナイル△三村大明神祇园牛头天王。标留大明神▲ヲタウ△志贺大明神 北野天满大自在天神。爱宕大权现 妙见大菩萨 熊野三所大明神。御▲ネンタウシヲウ△灵八所大明神 严嵨大明神 七郎大权修理菩萨。当境旺化诸大权现诸大明神。总▲リヤウクヌイ△大明日本两国内大小福德一切神祇山林界相守护灵明。尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严先愿。皇风永扇帝道遐昌佛日▲ジユンブウホンイウチタウヒン△增辉法轮常转顺风扬帆早得到彼岸专祈。▲モンセンハシンセンシユン△满船一众身宫安泰海上波静船中安宁。尘尘建立法幢处处流传心即上报四恩下资三有法界含情同圆种智。十方三世（云云）

▲センチウ△○船中祈祷
    上来（看讽）诵（某经咒）所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提祝献。护法诸天大权真宰 诸众本命元辰吉（凶）星斗。水神风神龙神善神护法大小福德一切灵神更祈。船中▲ジユンスイスシクシンラウフシヤウルイウ△安宁海上波静顺水速疾至要津调风商禄有▲シリ△七利。十方三世一切（云云）

○大般若经回向
    ▲カウシユゼンシイ△至心发愿唯愿教主释迦如来千佛善逝十六▲ウイシユンデンハユジヤウチイセン△会中。般若妙典法涌常啼一切菩萨身心善▲カウエン△告一切贤主般若守护十六善神。般若威光▲アイミンアウゾユスゲンゾンジユユンモンナイシハカイビンテン△哀愍纳受心中所愿成就圆满乃至法界平等▲イ△利益同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲ザウサク△○造作祈祷讽经
    ▲メンジモンゲモコンシンシンジユカイタンネンシユミフヅン△面如满月目绀青莲。寿海湛然须弥不动
仰冀三宝  咸赐证知
    兹者 伏值（山门 佛殿 法堂 云堂 上梁 僧房 库司 方丈 院 立柱）
    ▲サウサウ△创草之辰现前清众讽诵（某经咒）所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提。大慈大悲广大灵感观世音菩萨。普庵菩萨会下百万（火）首金刚无数天龙八部圣众祝献。护法诸天大权真宰三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。檀那本命元辰吉▲ジフ△（凶）星斗年月日时直符使者守护伽蓝合堂真宰。总日本国内大小福德一切神祇先愿。皇风永扇佛日增辉法轮常转专祈。修造速成▲ハキキカシンルタイハゾタサンシ△无诸魔事法器圆就擎觉迷流大法如泰山之▲アンウンキジポンシシク△安洪基似盘石之固。（某）门镇静海众咸安十方檀那增福增寿。十方三世一切诸佛（云云）

▲リツチウ△○立柱祈祷讽经
    不可思议大劫海供养一切诸如来
    等以功德诸群生是故端严是无比
仰惟三宝  咸赐证知
   ▲リチウツン△（某）门今月吉日良辰（某所扁号）立柱上栋之辰。谨集现前清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒。所集殊勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提仰赞。十方常住三宝果海无量圣贤祝献。梵天帝释四大天王。坚牢地神三宝荒神。护法十八尊天大权真宰三界万灵十方满空至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。檀那本命元辰吉（凶）星斗。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨。贺茂下上大明神。松尾大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。当山镇守（某所神名）各宫侍卫神祇守护伽蓝合堂真宰。尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严所冀。（某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利。十方三世一切诸佛（云云）

▲シヤククンヤタンジヤウ△将军家诞生讽经
    佛身充满于法界  普现一切群生前
    随缘赴感靡不周  而常处此菩提座
仰冀三宝  咸赐证知
    ▲キンタン△（某）门今月（某）日伏值。大檀那（某）庆诞之辰
    谨命合山清众赞（某）咒所集功德回向。十方常住三宝果海圣贤次伸祝献。大慈悲父广▲レイ△大灵感观世音菩萨（或祈祷本尊）祝贡。护法列▲シ△席诸天仙众。三界应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。大檀那（某甲）当生本命元辰吉（凶）星斗。日本国内大小福德一切神祇凭兹善利普伸回严先愿。皇风永扇帝道遐昌佛日增耀法轮常转。尽祈祷▲フスンアマウ△会上无边灵贶普资圣德降大吉祥专祈保祐。大檀那身宫安泰（灾）难不侵国土升平兵戈须息次冀。（某）门镇静中外咸安四恩三有▲クンテ△均被善功德法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

▲ゴシヨ△○御所看经
    不可思议大劫海  供养一切诸如来
    等以功德施群生  是故端严最无比
仰惟三宝  咸赐证知
    大日本国山城州平安城居住奉三宝弟子。▲シンイチヤウシンデケン△征夷大将军（云云）源朝（臣某甲）。特涓今月吉日启建禳（灾）集庆道场。谨命现前清众看诵（某经咒）就座满散。虔备香烛茶汤之仪以伸供养讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。护法列位诸天圣众般若会上十六善神。
今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。（某甲）当生本命元辰吉（凶）照临星斗。合家眷属各各本命元辰吉（凶）星斗。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨今宫大明神御灵八所大明神。总日本国内大小福德一切神祇尽祈祷会上无边灵贶伏愿。天下安▲カケンチン△全干戈不起专祈。（某）与家眷等身安宫安隐福▲メンエンバンゼンゲンシンヲントンスズンシヤウジンヤタウ△寿绵延万咸臻千（灾）远遁子孙昌盛家道▲ゼウルン△绍隆。十方三世（云云）

▲ホンソン△○本尊通回向（每日本尊用之二佛忌通用之）
仰惟三宝  咸赐证知
    上来讽经功德回向。（或曰）上来讽诵（大佛顶万行首楞严神咒大悲圆满无碍神咒）所集功德回向。本师释迦如来大和尚（佛号多少宜随本尊号或不唱尊号）真如实际庄严无上佛果菩提上报四恩下资三有法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○十三佛安座讽经
    佛恩广大天道照明 愿展祥光俯临诚信
仰惟三宝 咸赐证知
特涓月吉日开启禳（灾）集庆道场
    ▲ソンザウカヰイン△十三如来尊像各位安座之次。营备香馐茶汤之仪以伸供养。谨集现前清众讽诵（经咒）所集功勋仰赞。真如实际常三宝果海圣贤。天界列位圣众。地界水界一切明灵。
    今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。檀那身宫安泰福寿延长（灾）障不侵吉祥骈集一切愿望皆足圆成内魔外魔都无恼乱现世安隐后世善处所祈。（某）门镇静中外▲ハンヱン△咸安（火）盗潜消诸缘吉利。安眷繁衍信力弥坚万善咸臻千（灾）远遁上报四恩下资三有法界含识同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

▲チザウ△○地藏菩萨讽经

    ▲チヘンモンルタウシユン△菩萨大悲体遍满六道中。灭除重业障如影不暂难
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    （某）门每遇斯辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨集现前比丘众讽诵。大佛顶万▲ジウシタウスヂ△行首楞严神咒所鸿因仰赞。浊世导师地▲サウケンヤウ△藏愿王菩萨摩诃萨。十方一切常住三宝果海圣贤伏愿。不舍悲心普怜含识顿除妄想同悟直倥。十方三世（云云）

▲ヤクシ△○药师如来讽经
仰惟三宝  咸赐证知
    （某）门每遇兹辰。谨集（合山现前）消众同音讽诵。大佛顶万行行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所集功德回向。东方药师琉璃光如来。日光▲ジジジンジヤギシヤンヤシヤ△菩萨 月光菩萨 十二神将七千夜叉专冀（某）门镇静中外咸安合山清众都无病恼一切众生平等康宁檀信归崇诸缘吉利。十方三世一切诸佛（云云）

▲クハンヲン△○观音菩萨讽经
仰惟三宝  咸赐证知
    （某）门每遇兹晚。谨集合山清众同音讽诵。观音普门品大悲圆满无碍神咒所集功德回▲スキレン△向。大慈悲父广大灵感观世音菩萨所祈怜▲ミンシユンサンホアネシヤウセウフヅカイイシイアキクラウス△愍众生破全障消伏毒害一切鬼虎狼狮▲スフネンヰデイ△子不能为害更冀。（某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利。檀那愿望皆足现前清众修行有庆进道无魔四恩总报三有偏资法界群生同圆种智。十方三世一切（云云）

○观音大士讽经
    ▲キウスジンツンリクワウシユミハウヘンジハウシクヅブセ△具足神通力广修智方便。十方诸国土无刹▲フヱンシン△不现身
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    大日本国（某处某山）禅寺居住比丘（某甲）每月十▲ジユイセサイウイシンシン△八日就于当（寺院）虔设斋会诚心供养。大慈悲▲ブンジシイズ△父广大灵感观世音菩萨奉持斋诵普门品称扬圣号所集殊勋上酬慈荫者。大慈大悲观▲ハクヨラジンジユンチイブ△世音菩萨伏愿。拔苦与乐深重慈悲海底无▲キユンジルヱンインアイタウクヒセンレンモヤヂ△穷随类现形广大解脱门遍界巨辟专怜迦地▲イヲジウミインシンリンズンブンスシウジサン△秽（恶）拾末运沉沦更祈。弟子从闻思修入三▲エ△▲モヂユンゲンキンシキイ△摩地融根境识归一圆通。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲ベンザイテン△○辩才天讽经
仰冀尊天  俯垂昭鉴
   （某）门每遇斯辰。谨集清众讽诵。大佛顶万▲シクン△行首楞严神咒所集殊勋祝献。大辩才食功▲テジウヅンス△德尊天侍卫眷属十五童子护法十二神将所冀（某）门镇静中外咸安食轮法轮两具运转世事佛事一等圆融
  十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲ラカン△○罗汉讽经
仰冀三宝  俯垂昭鉴
    （某）门每遇兹辰。合山比丘众讽诵。大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒所集功德回向。▲ジルヲロカン△十六大阿罗汉尊者各各常随眷属。三界▲シンブンエンカエンシンスンテンジヤウインジンリス△十方声闻缘觉贤圣僧等所冀。常运神力资▲ズ△助食轮檀信归崇诸缘吉利专愿。（某）门镇静中外咸安法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

▲コク△○大黑讽经
▲キイ△仰启三宝  俯垂昭鉴
    （某）门今日谨集合山清众讽诵。所集殊▲クジズンヅスニン△勋祝献。大黑天神侍从天眷所冀。厨司宁▲ジンキウキブキ△静供给无亏檀信归崇诸缘吉利。十方三世一切诸佛（云云）

○天神讽经
仰冀圣聪  俯垂昭鉴
    （某）门每遇斯辰。谨集合山清众同音讽诵大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒所集殊勋祝献。北野天满大自在天神所冀。（某）门▲ソイシユジ△镇静中外咸安檀信归崇诸缘吉利作意出入▲クキンシンミンイヒテンア△古今声名衣被天下
十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲シヤウトクタイシ△○圣德太子讽经
    （某）门每遇谨集合山圣众讽诵（某经咒）所集殊▲ジヤウキウタイスキウシレン△勋回向。上宫太子救世观世音菩萨增崇圣▲チブコクンス△德专祈。（某）门修造海众无虞（火）盗公私诸缘▲キキヤウハキンルン△吉利檀信归向法道兴隆。十方三世一切诸佛（云云）

▲ギヤクシユ△○逆修入牌
    ▲シンチンクリウブジズンヒジカイセイツブフアンユウ△性天广大佛日增辉  十界照烛无不含融
仰冀三宝  咸赐证知
    ▲エンジ△今月（某）日（现住某州某山并没故某名）就于（某）寺院入牌之次。▲キユンブシイスイ△供佛斋僧。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。拜请（某）和尚（入牌拈香）佛事。谨命现前清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤所冀。▲ザイマウリヤウヰイドンリンクワウコヅイアンシヂシイ△在亡两位一段灵光忽现无边罪暗悉除智惠▲ワンジンアンゲンケンクエンホウホウクテアンニンヌイモグイ△宏深行愿坚固。现报当报俱得安宁内外魔外▲モツブナフロンハウ△魔都无恼乱法界含识同生净邦
十方三世一切诸佛诸佛菩萨（云云）

▲ニツハイ△○逆修入牌每日小讽经
仰冀三宝  俯垂昭鉴
    上来讽诵大悲圆满无碍神咒所集功德奉为（某甲）现世安隐后世善处。十方三世一切诸佛（云云）

○逆修入牌
性天广大佛日增辉十界照烛无不含融
仰惟三宝  咸赐证知
    大日本国（某州某山某寺）居住比丘（某）今月今日▲タウシユンアンハイシス△塔中安牌之次。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨命现前僧众同音讽诵。大佛顶▲ビンイウ△万行首楞严神咒所鸠善利并用回向。真如▲アンチンケンクジ△实际常住三宝果海圣贤伏愿。行愿坚固如▲キンカウザンシイワンゾンジキヤツスイワイサンザンゼウルンブシユ△金刚山智惠宏深似香水海。生生绍隆佛种▲ジンジンケンリハジヤウソカイカン△尘尘建立法幢普导世间同登觉路。世界尽▲ゾヤシンイヲンブコエンジシカウユウジン△时悲心益远佛果圆时智照尤深上报四恩下资三月法界含情同圆种智。十方三世一切请佛诸尊菩萨（云云）

▲リヤクツウ△○逆修略通回向

    仰冀三宝咸赐证知。上来讽诵大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。护法更位诸天仙众▲シブンゼンテシクンキンジフラウシサンシンエン△伏愿。（某名）七分全得之功今日不浪绝三身圆▲キウスリラサンヒエンゼン△具之理来生必现前。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲キ△○逆修忌日之次第
    初七  不动  秦广主  越死出山日
    （逆修日牌立事）正月十六日
    二七  释迦  初江王  渡三途河日
        （同）二月晦日
    三七  文殊  宗帝王  被悬业秤日
        （同）三月二十五日
    四七  普贤  五官王  初被恶方移日
        （同）四月十四日
    五七  地藏  炎魔王  向净张镜日
        （同）五月二十四日
    六七  弥勒  变成王（越剑山日又善恶二道辻此听定日也）    
        （同）六月五日
    七七  药师  太山王  向余召父母日
        （同）七月八日
    百日  观音  平等王  堕极烧地狱日
        （同）八月十八日
    一周  势至  都市王（依业堕狱日又得造佛写经一切善业定所生）
        （同）九月二十三日
    三年  阿弥陀  五道转轮（同）  十月十五日
    七年  阿閦佛（同）  十一月四日
    十三年  大日（同）  十一月二十八日
    三十三年  虚空藏（同）  十二月十三日
▲ゼンゴン△○逆修善根讽经
    ▲イククホウニシユ△日本国（某州某所）居住（某甲）。预惧当来苦报逆修▲メヨウゼンゲンスズンシユンインジヱンイエンキチジソブス△灭后善根始从中阴终迨远忌逐一作佛事▲ジシンズ△至诚自回严（佛事作法不可预定临时添除）今当满散谨集现前清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤所冀（某甲）一段灵光忽现无边罪暗悉除智慧宏深行愿坚固。现报当报俱得安宁内魔外魔▲ヨユウホウジヨウインリシイギンサン△都无恼乱余祐保持后裔大悲利济群生。十方三世一切诸佛（云云）

▲ツイゼン△○逆修追善讽经
仰惟三宝  咸赐证知
    ▲イクニク△（某）门今月今日 伏值（某名）禅定（门尼）几年忌之辰（佛事法式不可预记随时添减）虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。预惧当来苦报逆修灭后善根之次。谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万▲ジユヰ△行首楞严神咒所集功德回向。寿位庄严报地伏愿。现世安隐后世善处。十方三世一切诸佛（云云）

▲クドク△○逆修功德讽经
    ▲シユツイジサウロイジネンセウジジクシウタンコンサンクイ△众罪如霜露惠日能消除。是故抽丹悃忏悔▲ルゲンジン△六根情

仰冀三宝咸赐证知

    ▲ケンシユニモヨウシシン△日本国（某州某寺）涓取今月（某）日拟没后之辰。▲キンハシンシンキシヤジンサイクブシイスンシユシ△就于（某）院谨发诚心喜舍将财供佛斋僧修治▲クンチ△功德（某经咒）虔备香华烛烛茶果珍馐以伸供养。谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德仰赞。十方一切诸佛▲ロカンシンウ△罗汉圣众。常住二宝果海无量祝献（某名）本命元辰吉（凶）星斗。总日本国内大小福德一切▲ジユシイタイサンフ△灵神专愿。十分全得之功德主寿齐泰山福▲ヅンサウカイインナンサンフケンシシカヤウスイドンラウシジ△同沧海。咏南山不骞之诗歌洋水难老之顷。现世安隐后世善处菩提心而不退般若智以▲キンカンリヤウ△长明四恩三有六道群生均咏良固齐成觉道覆荫后毗寺门昌盛。十方三世一切诸佛（云云）

○逆修半斋
    性天广大佛日增辉。十界昭烛无不含融
仰冀三宝  咸赐证知

    大日本国（某州某）居住奉三宝弟子。（某名）预惧当来苦报逆修灭后善根。（某月某日）伏愿▲キンキシシン△𨑦某忌辰（伏字或略之若就寺庵则可有就于某本寺庵有作善则就于之上入之）▲インサイシウ△营备斋馐（此四字常用之）虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤祝献。护法列位诸天圣▲シンフジヂンズヤウ△众地界冥府十殿慈王所冀。（某）一段灵光匆现无边罪暗悉除七分全得之功今日不浪施。三向圆具之理来生必现前大悲利济群生余祐绍隆佛种。十方三世一切诸佛（云云）

▲ビク△○比丘逆修
    性天广大佛日增辉。十界昭烛无不含融
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲セニヤンケコ△大日本国（某州某所）居住比丘（某）。切念当来结果▲ユウスセズ△现修灭后善因由此。今月（某）日设兹（云云逐一宣供佛施僧之仪）今当满散。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。十方尽虚空法界六道四生一▲ビンテンサンクイブシシネツヤウカイタウニヤン△切有情平等忏悔无始以来诸业障海当念▲シンジンケンシンジンフサンくシくフツイブ△清净见性成佛专愿。（某名）生生世世不退菩▲ジアンゲンエンジキルン△提行愿圆成兴隆三宝次冀。诸位觉灵般若▲ツンデウミイエンヲンク△现前顿超迷域历劫父母多生怨冤十方孤鬼▲タイコンキウ△河沙滞魄同受法味共登觉场。十方三世（云云）

▲ソンシユク△○尊宿逆修入牌
    ▲シウシジンサイクフサイスンケン△（某）门伏豕。堂头和尚抽施净财供佛斋涓▲シユ△取。今月（某）日恭就祖堂入寿牌之次。谨集合山清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒称扬圣号所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提合堂诸位历代祖师。上酬▲ブンアンシユハイシ△慈荫凭兹善利普用回严专祈奉安寿牌之▲ヨウフ△后。（某）门镇静中外咸安堂头和尚禅师。不▲リタウシキウジシシンタウツンラウアンクスハウデウシウク△离当处久住世间道同老安国师寿芳赵州古▲ブフジン△佛不尽功德上报四恩下资三有法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

诸回向清规式卷第二（终）
诸回向清规式卷第三

○诸疏之部
▲シユヤウカンキンマンサン△○修正看经满散（并可漏图旨疏在讽经后也）
<PIC>T81064601.GIF</PIC>
    ▲フコスニタイケカイキユンヤウイシイシジライ△不可思议大劫海。供养一切诸如来
    ▲テンイクンチシギンサンジクトンユシシイブヒ△等以功德诸群生。是故端严最无比
▲ブクンテカイナンジントンヤウ△佛功德海难尽赞扬（举此一句舒疏）
    ▲ソブシカイナンカンブシウ△娑婆世界南赡部洲大日本国山城州平安城▲ゼンズズシヤフヂ△（某）山（某）禅寺兹者（讳）伏值（一行）
    ▲ゲンシンキンソスジシユンバンシス△元正启祚四序循环之初▲ジユンアン△
    ▲キンシアサンシンシウズイシンゲスイジジユイ△谨集合山清众自于正月初一日就于
    ▲グイジンキンカウホゾヤホコミキン△大乘金刚般若波罗蜜
    ▲クワンイフモンヒニ△观音普门品
    ▲キンタウモン△大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒今当满▲サンフンズ△散讽诵
    大佛顶万行首楞严神咒
    ▲シヤクハジンサイキンバテンスシクンテウイキヤウ△灼化净财经马等所集功德回向
    真如实际庄严无上佛果菩提次伸  祝献
    大梵尊天
    东方持国天王
    南方增长天王
    西方广目天王
    北方多闻天王
    护法诸天大权真宰三界万灵十方至圣
    今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明
    南方（火）德星君（火）部圣众
    今上皇帝本命元辰吉（凶）照临星斗
    十方檀那各各建生照临乾象
    现前一切各各本命星君
    日本显化伊势天照太神宫
    八幡大菩萨
    贺茂下上大明刘
    松尾大明神（此疏或缺此名号）
    平野大明神
    稻荷大明神
    春日大明神
    日吉山王（此疏或缺此名号）
    祇园牛头天王（此疏或缺此名号）
    梅宫大明神
    北野天满大自在天神
    各宫侍卫神祇
    ▲ルシイシツタウ△总日本国内六十余州大小福德一切神祇当▲ハウスキンンユウシンミン△坊此境守护神明
    厨司监斋使者主汤（火）神祇
    修造方隅禁忌神将尽祈祷会上无边（贤圣灵贶）凭
    兹功勋普用回严所冀。
    ▲カクチンシンイヨウフテウジユンクタイミンアンワンシユンブヒン△革故鼎新以往风调雨顺国泰民安寰中无兵▲カシユウテンアカブンジンシラ△革之忧天下获丰成之乐
   （某）门镇静海众咸安十方檀那诸缘吉庆善根▲クフフサン△增长（灾）祸不生三有四恩均蒙
    ▲リイシヤ△利益者
    ▲ユウフシン△右伏请
    ▲ンミン△三宝证明
    ▲シテンソクンキンス△诸天洞鉴谨疏（疏书记式字阙处大抵如此次诸疏皆效之）
   （某年号）正月初三日沙婆世界南瞻部州大日本国山城州平安城山禅寺住持比丘（讳疏一行）

○疏毕回向曰
    ▲ブンスイキウザイセン△上来文疏已具在前 十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨摩诃般若波罗蜜。

○修正看经满散（相国六十三行）
<PIC>T81064701.GIF</PIC>
    佛身充满于法界普现一切群生前随缘感靡不周而常处此菩萨座

佛功德海难尽赞扬

    娑婆世界南瞻部洲大日本国山城州（某）山（某）▲ツンジススシヤフジ△禅寺住持比丘（某）同知事（某等）兹者伏值
    元正启祚四序循环之初。谨（命集）合山清众自▲チジジジ△于正月初一日就于大佛宝殿逐日二时上▲エビルハホウタイザウキンブン△殿看（阅诵）毗卢法宝大藏经文。大乘金刚般若波罗蜜经观音普门品大悲圆满无碍神咒▲ヒンシウエンヅンメウサンフンヱキンシウ△消（灾）妙吉祥神咒熏修圆通妙忏讽演经咒。今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提 本师释迦如来 西方无量寿佛 当▲スシンシウク△来下生弥勒尊佛次伸祝贡 大功德尊天▲モキイソユロ△大辩才尊天 大梵尊天 摩醯首罗尊天 帝释尊天。东方持国天王 南方增长天王 西方广目天王 北方多闻天王 金刚密迹尊天 散脂大将尊天 菩提树神尊天 坚牢地神尊天 韦驮尊天 摩利支尊天 诃利帝母尊天 日宫天子 月宫天子 天▲シンブスイ△界列位一切圣众。地界冥府一切灵神 水▲カイルンヤウイシイリミン△界龙王一切灵明 。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众 今上皇帝本命元辰吉（凶）照临星斗。现前一众各各本命元辰。日本显化伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神松尾大明神 平野大明神 稻荷大明神 春日大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神。总日本国内大小福▲ヤウクワリンシンズス△德一切神祇当坊此境旺化灵神。厨司监斋使者主汤（火）神祇。修造方隅禁忌神将尽祈▲ズ△祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严所冀。▲カクエンシンイヤウフチヨウウジユンワンシユンブヒン△革故鼎新以往风调雨顺国泰民安寰中无兵▲カシユウメンイリシヤ△革之忧天下免疫疠之厄次祈（某）门镇静海▲タイタンノキヤモンキキンゼンゲンズンチヤウサイコ△众咸安大檀那家门吉庆善根增长（灾）祸不生（二）有四恩均蒙利益者。右伏请。三宝证明
    诸天洞鉴谨疏
    （某年号）正月五日（某）山禅寺住持比丘同知事僧等（某疏一行）疏毕回向曰上来疏已具在前十方三（云云）

○善月祈祷（拜可漏图正五九月各十六日也宣疏在讽经后也）
<PIC>T81064801.GIF</PIC>
不可思议大劫海  供养一切诸如来
▲シクトンネンシイブヒ△等以功德诸群生是故端严最无比（病者祈祷最无比）

▲スイフヒ△佛功德海难尽赞扬

    娑婆世界南瞻部洲大日本国山城州平安城▲キンンタンコン△（某）山（某）禅寺住持比丘（某讳）谨伸丹悃上达圣▲リヤウンン△聪兹者伏值。今月吉日良辰。谨命合山清▲エ△众看阅大般若波罗蜜多经观音普门品大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒。今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利仰赞。真如实际常住三宝果海无量圣贤。本师释迦如来 西方无量寿佛 当来下生弥勒尊佛 大悲观世音菩萨。祝献 大功德尊天 大辩才尊天 大梵尊天 帝释尊天 摩檀首罗尊天。东方持国天王 南方增长天王 西方广目天王 北方多闻天王。金刚密迹尊天 散脂大将尊天 菩提树神尊天 坚牢地神尊天 三洲护法韦驮尊天 诃利帝喃尊天 摩利支尊天。日月两宫天子。南北二斗星君。天界列位护法诸天大权真宰。三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。般若会上十六善神。今上皇帝本命元辰福禄寿星。大檀那（甲子）当生本命元辰吉凶昭临乾象。现前一众各各本命星君。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神平野大明神 稻荷大明神。春日大明神住吉大明神 广田大明神 南宫大明神 今宫大明神 日吉山王 白山妙理大权现 熊野三所大权现祇园牛头天王 北▲ヲ△野天满大自在天神。御灵八所大明神 爱▲タウスス△宕四所大权现 总日本国大小福德一切神祇。厨司监斋使者主汤（火）神祇行（灾）主病十方明灵。修造方隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严先愿。皇风永扇帝道遐昌佛日增辉法轮常转天下太平国土升平干戈不起专祈。大檀那（某年支干）身宫安泰▲ブインヱンウンシユヲン△福寿处长子孙昌盛家眷和同武运延洪众怨▲ツイサン△退散一切愿望皆悉圆成更冀。（某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利。现前一众进道无魔般若智以现前菩提心而不退四恩三有法界群生均蒙利益者。右伏请。三宝证明
诸天洞鉴谨疏
    ▲ジルジ△（某年号)（正）(五）（九）月十六日娑婆世界南瞻部洲大日本国（某）郡山禅寺住持比丘（讳）疏
疏毕回向曰上来文疏已具在前。十方三（云云）
○佛涅槃忌（拜可漏图三佛各如此宣疏在讽经前疏书记式如此三佛皆效之）
<PIC>T81064802.GIF</PIC>
净法界身本无出没。大悲愿力示现去来
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲ハスン△大日本国（某）州（某）郡（某）山（某）禅寺住持法孙比丘▲キンゲ△（讳）今月十五日伏值。
　　▲ジホンネホンシシン△本师释迦如来大和尚入般涅槃之辰。
    虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。
    仍集合山比丘众同音讽诵。
　　大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋
    上酬慈荫者。
    右伏以。
　　▲インキセクワジシキシジキウネン△应机摄化住世基七十九年。
　　▲ズイルクニンコンエンカウテサンハイウイ△随类观根学教越三百余会。
　　▲イウキカイインブゲンフズン△有求皆应无愿不从。
　　▲ジアンシリユウアンシヅ△提含识离幽暗之都。
　　▲フハゾンシジメシシンネン△赴波旬入寂灭之清然。
　　▲タイシンホンムシユモヰソユンサンヒンスハンエン△大圣本无出没为众生摈息攀缘。
　　▲スランハチヲジウフソタンイジ△鹿苑拔提河是吾不会谈一字。
　　▲ルンキウカイサウカイキスウイシネン△龙宫海藏界其数已积满三千。
　　▲デウルキンクキウソリンジキウハ△丈六金躯共双林而俱白。
　　▲ハセンニウルイハンジヤウジジクワウ△百千玉粒与万象而舒光。
　　▲ジシニウシジ△群生如失乳之儿。
　　▲シユルイジヤミンヅシカ△众类若迷途客。
　　▲クンクンセンウブジンジケルシシウユウ△淡红沾雨无情垂血泪之愁忧。
　　▲センリイフンザイシクヒシンシズンソ△浅缘依风在处鼓悲心之恸怛。
　　▲ニヤンライズクワウインルンイミン△（某）等仰赖慈光永隆慧命。
　　本师释迦如来大和尚伏愿
    ▲ジザイリンンマウバウスシウフリホウゾフクソジハウルタウ△如在灵山莫忘四众不离宝座普化十方六道▲クンサン△群生同圆种智谨疏。
　　（某）年二月十五日山寺住持远孙比丘
○佛涅槃忌（相国二十五行）
    净法界身本无出没大悲愿力示现去来。
    仰冀真慈  俯垂昭鉴。
　　大日本国山城州山禅寺住持遗教远孙比丘（某）今月十五日伏值。本师释迦如来大和尚入般涅槃之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬慈荫▲カフンキハクワシヅルシユキ△者。右伏以。各赴群机法华之嘱累授记。▲リシイヨワカイカウシフリタンジヤウシンネンクワテシ△力制后学遗教之扶律谈常矧拈花得旨▲フハシンゼンジラヨウゲンヒウネンズイウイクワシヤ△付法正传而落叶归根毕吾能事。囿于化者▲ジウイジンジユンシブジヤウキシワンジヘンシシンジシンジ△终于尽顺世无常。寓遇诸幻而返诸真是名寂▲メネンジンシユケンセウイジユケウジホウゲフヒイウ△灭然。神珠恒照于浊垢而。宝月不避于汗▲リウタイヂンムハウジヤウジケンヲサケエンキフ△流。
大定无方常住恒河沙劫圆机普インジヱンセンハイシンクシシヤウシナンモウリンキジ应。示现千百亿身顾世相之难忘临。讳日▲ジズンモフゲンヒマリウシヤケンウイキインシゲウ△而增慕伏愿。辟未流之邪见。回季运之浇▲リヂンイケンシユヂヤウジシンハジシテンモソクワ△漓。定惠兼修长如正法住世。天魔率化
    ▲カイイグイウスンカウキンズ△皆为外护宗纲谨疏
    （某）年二月十五日（某）山（某）禅寺住持遗教远孙比丘（某讳）疏。
○三佛忌疏后通回向
仰惟三宝  咸赐证知。
    上来讽（诵大佛顶万行首楞严神咒所集经）功德回向。本师释迦如来大和尚（涅槃诞生成道）之辰。真如实际庄严无上佛果菩提上报四恩下资三有法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云。）
○佛诞生忌（四月初八日宣疏在讽经先）

    大圆满觉应迹西干。心包太虚量周沙界
    仰冀真慈  俯垂昭鉴。
　　大日本国（某）州（某）郡（某）山（某）禅寺住持法孙比丘（某）。今月初八日伏值。本师释迦如来大和尚▲シンタンシシン△圣诞之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首僧严神咒所集珠勋上酬兹荫者。右伏▲ドンクワジシヘンカイヒヨクキヤウイジアンクンブユウ△以。昙华瑞世遍界飘香。慧日行空无幽▲フシウタイシンゴンサンヲヅイウシホウヰシキシヤ△不烛。大圣权生秽土。欲指宝位之虚奢。▲キウルンキウフンシリウヒヨウクキンクシシンシシチシ△九龙共喷清流。表浴金躯之深志。指地指▲テンコイソンエンジバンジシンシユフキシイ△天我为尊焉。是凡是圣孰不归矣。三百余▲ウイハウフジイネンズフンチヤウセン△会法雨普滋。三千余年慈风长扇。本师释▲ミンコンユンシギンルモウカウ△迦如来大和尚伏愿。悯昏昏之群类照毫▲ワウ△▲クワウハシンシンシスサンシンズメウクハキンズ△光。拔蠢蠢之四生证兹妙果。谨疏（某）年四月初八日（某）山（某）禅寺住持第（几世）法孙比丘（某）疏
○佛诞生忌（相国二十三行）
    ▲イゲザイテンインカンシユンスイイブシユシイカゾイクワ△一月在天影涵众水。一佛出世各坐一华。
    ▲ハワウヅジサンカイミンカンロシヤジスサンゾユン△白毫舒而三界明甘露洒而四生润。
仰冀真慈  俯垂照鉴。
　　大日本国（某）州（某）山（某）禅寺住持遗教远孙比丘（某）。今月初八日伏值。本师释迦如来大和尚圣诞之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬慈荫者。右▲タウカイサンソンツチンゼウインシシンタジタイヒ△伏以。大海湛然独听。潮音之震荡。太虚▲クワジイセンキンイシワウチンイウホンジシシヤウイ△廓尔惟瞻。景纬之横陈由。本大而迹彰抑▲ジシジキインヒギンリンアンジンシンカジユンウジユ△时至而机应。俾群灵咸成正觉。从五浊▲ジエンワウソントシンフシケウイイシンイジユンシヤクワ△示现降生。脱珍服着垢衣。委身以徇舍化▲ジン△▲ジンテンホウスイシユヅンキスヅジユンリシタイインモ△城登宝所。携手同归。初度重临。大恩莫▲ホウフゲンセンシンフイモシゲイジイシユンテン△报伏愿。扇真风于末世扬慧日于中天。▲ブフブモハくセンヤウニウゲヒジンヒクウジンく△无佛无魔法法宣扬。玉偈。非净非垢尘尘▲クワンモキンズ△灌沐  金躯  谨疏。
　　（某）年四月初八日（某）山（某）禅寺住持遗教远孙比丘（某讳）疏。
▲ケツゲレウフンエケイケンノ△○结夏楞楞严会启建疏（四月十五日也宣疏在讽经先到于满散烧却之相国疏全篇同之也）
同可漏图
<PIC>T81064901.GIF</PIC>
    妙湛总持不动尊  首楞严王世希有。
    消我亿劫颠倒想  不历僧祇获法身。
佛功德海难尽赞扬。
　　娑婆世界南赡部洲大日本国（某）州（某）山（某）禅▲スシンジンシ△寺住持比丘（某。）所伸情旨上达圣聪。今月十一日伏值。如来（圣结）制之辰。谨集合山清众▲キイケンレンネンシンウイキウシジチジ△就于。大佛宝殿启建楞严胜会九十日逐日上殿今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒。灼化净财经马等所集功勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提祝献。大功德尊天 大辩才尊天。大梵尊天 帝释尊天。摩醯首罗尊天。东方持国天王 南方增长天王 西方广目天王 北方多闻天王。金刚密迹尊天 散脂大将尊天。菩提树神尊天 鬼子母尊天 摩利支尊天。日月两宫天子。南北二斗星君。护法诸天大权真宰三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。▲ネンゲジジシヨウズヅンスシユヒンクンカイシシンリンジン△年月日时奏事童子主虚空界至圣灵神。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝建生所属吉（凶）星斗。大檀那本命元辰吉（凶）昭临乾象。守护伽蓝土地护法明王。三界应祷十方无极玄造。日本国伊势太神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神。平野大明神稻荷大明神 春日大明神 住吉大明神。今宫大明神 日吉山王 祇园牛头天王北野天满大自在天神 御灵八所大明神。总日本国内大小福德一切神明。修造方隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵贶凭兹功勋▲ブインエンウン△普用回向先愿。佛运延洪法轮常转。皇基巩固仁泽普沾五谷丰登万民和乐国土升平干戈永息专祈保祐。大檀耶道业纯真家门吉利次冀。（某）门镇静中外咸安现前一众进道无魔般若智以现前菩提心而不退。四恩总报三有遍资法界群生同圆种智者。右伏请。三宝证明  诸天洞鉴  谨疏。
    （某）年四月十五日（某）州（某）山（某）禅寺住持比丘（某）疏
○楞严会毕回向曰
仰惟三宝  咸赐证知。上来讽经功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提上报四恩下资三有法界群生同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）。

○解夏满散疏（七月十五日也宣疏在讽经后可漏文同结夏但改启建两字为满散也）
    妙湛总持不动尊  首楞严王世希有
    消我亿劫颠倒想  不历僧祇获法身
佛功德海难尽赞扬。
　　娑婆世界南赡部洲大日本国（某）州（某）山（某）禅寺住持比丘（某）。所伸情旨上达圣聪。本寺自四月十五日就于。大佛宝殿启建楞严胜▲ジシチジ△会。九十日遂日上殿同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒今当解制之辰。以伸满散所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海圣贤祝献。大梵尊天（以下典启建疏悉皆同某）年七月十五日（某）州（某）山（某）禅寺住持比丘（某）疏。
疏毕回向曰上来文疏已具在前。十方三（云云）。

○解夏满散疏（相国四十三行）

    娑婆世界南赡部州大日本国山城州（某）山（某）禅寺住持比丘（某）同知事僧等。所伸情旨上达圣聪本寺自四月十四日就于。大佛宝殿▲イゲキウジン△启建楞严胜会一夏九旬逐日上殿讽诃。无▲アイシイ△上神咒今当解制之辰。虔备香华灯烛以伸满散之仪讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海圣贤祝献。大梵尊天（以下与启建疏悉皆同某）年七月十四日（某）山（某）禅寺住持比丘（某）同知事僧等疏（一行）
    疏毕回向曰。上来文疏已具在前。十方三（云云）。

○盂兰盆山门施饿鬼（七月十五日也相国疏同之五十三行宣疏在讽经后也）
同可漏图
<PIC>T81065001.GIF</PIC> 
    佛身充满于法界。普现一切群生前。
    随缘赴感靡不周  而常处此菩提座。

仰冀洪慈俯垂昭鉴（或除叹佛此句等也）
    娑婆世界南赡部州大日本国（某）洲（某）山（某）禅▲セイ△寺住持比丘（某）所伸情旨上达圣聪。切以▲シゲジウシナイナスズシシンジイランバンキウク△七月十五日乃衲子自恣之辰是盂兰盆救苦▲シジニソユバンフリリトハウタシンヲンススン△之日。宜修梵福自利利他报答亲恩资崇。▲タンシンイウヅアサンシンシウ△檀信由是合山清众称扬圣号课持秘咒今当满散讽诵。大佛顶万行首楞严神咒灼化净财经马等所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海无量圣贤祝献。天界列位一切圣众地界水界大小明灵。日本国伊势太神宫八幡大菩萨 贺茂上下大明神 松屋大明神。平野大明神 稻荷大明神 春日大明神。今宫大明神 住吉大明神。丹州一宫 出云大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神 御灵八所大明神。总日本国内一切明神一切权现三界万灵十方至圣。凭兹善利普用回严所冀。同受法味以护佛祖之化门各增威光而除国家之（灾）障专祈。资荐各人多生父母历劫怨亲一切幽▲キウレクン△灵河沙饿鬼。咸出迷衢同登觉路者。具列功▲コヒンモイコウカンズエンカ△课品目于后年看诵。大乘妙法莲华经 圆觉▲キンバンマウキンジユリヤウヒンブモイン△经 梵网经 金刚经 盂兰盆经 父母恩▲ジユンキンホジヤシンキンジユリヤウヒンジボヒン△重经 般若心经 寿量品。提婆品 普门▲ホチニウシウソン△品 楞严神咒 大悲神咒。破地狱咒 尊▲シンドロニツキウクリウミンシンネンハキウ△胜陀罗尼 随求陀罗尼 光明真言 八句▲イジキンリンシウヲミトシンノヲ△陀罗尼 一字金轮咒 阿弥陀名号 灼化净财经马等。右伏请。三宝证明 万灵洞鉴 谨疏
    （某）年号七月十五日大日本国（某）州（某）山（某）禅寺住持比丘（某）疏（看经榜见诸榜）
疏毕回向曰
    上来文殊疏已具在前。十方三世一切诸佛（云云）
○奥州太守古鉴居士太施饿鬼疏（相国）
同可漏图
<PIC>T81065101.GIF</PIC>
    佛身充满于法界。普现一切群生前。
    随缘赴感靡不周  而常处此菩提座。
仰冀洪慈俯垂昭鉴
    ▲キジフンサンボウチスシンサン△大日本国山城州京师居住奉三宝弟子准三▲キウズイヰシイタイシヤウゲンデン△宫从一位征夷大将军源（义满）
    ▲ヒジニシンソランニシチシユンケンゲカウブンヲンシンキウ△比日逆臣作乱义士致忠剑戟交锋冤亲共▲ロンスシ△▲ソンシンカンカフヅチコンハブスキインズテサン△殒命。肝脑涂地魂魄无所归因兹。（义满）特生▲ヒシンハサイクイリンシンジン△悲心拔济幽苦。严备六种妙供预命令清净▲スンリヨゴンコシブチフンチジツンシヤ△僧侣勤课诸部竺坟逐日顿写。大乘妙法莲▲シヅウブ△华经七部看诵。五部大乘经一部（某经某咒）今当满散谨集一千僧众同音讽诵。大佛顶万▲シヤクワキンバセンサイテンスキウ△行首楞严神咒。灼化经马钱财等所鸠善利祝献。十方常住一切诸佛世尊。十方常住一切菩萨摩诃萨。天界地界水界一切善神。▲キウシイマウリンシヤトサンヅイケウヒンブ△凭兹善利救济亡灵者伏愿。多生垢凭佛▲ジイカウヂルケエンヤンヂソウズフンジタウジルジンセ△日以消除累劫冤愆杖慈风而荡涤。六尘雪▲シヅヒヤウセウジウシウリサウテウサンジシバンイン△释三毒冰消。乘吾咒力早超生随此梵音▲ミンアイトクワクカイゾイハカイウイネエ怋ジソゼンエン△明解脱。化苦海而为法海回业缘而作善缘▲キイズコシミトユウキスシンシジンヅシヤウヲンシン△归依自己之弥陀游戏此心之净土。涉冤亲▲ビンテンシイテサンブイゾシヅ△平等之域登生佛一如之途。右伏请。三宝▲インシ△印知万灵洞鉴。谨疏
    明德三年四月十日山城州京师居住奉三宝弟子准三宫从一位征夷大将军源疏（一行）
○达磨忌（十月初五日宣疏在偈颂后讽经先）
同可漏
<PIC>T81065102.GIF</PIC>
净法界身本无出没。大悲愿力示现去来
仰冀真慈俯垂昭鉴
    大日本国（某）州（某）山（某）禅寺住持远孙比丘（某）（某）门今月初五日伏值。初祖菩提达磨圆觉大师大和尚示寂之辰。虔备香华灯烛茶▲バンクケンシウカキン△果珍馐以伸供养。右伏以。万斛坚舟驾鲸▲ヲ△▲ハゾズスヤギンコドニキイソイトシヨウクウン△波而自若。千钧巨弩遇鼷鼠以徒施。遥观▲ツンヅイウタイスンリヤウンシジンキヲンナシイテンセウチヤウヤ△东土有大乘了性之人器。远离西天照长夜▲ホコンシイキイイウゼンイタウジイヲイセンタウブ△破昏之惠炬。谓有传于当日以何为传道无▲イイキンジコジスイウヨウイクワヒモシフンく△益于今时固是所益。五叶一华非末世芬芬▲シジリンキウサクフフンスくシボキヤウフンコジ△之蕊。少林九岁鼓无风匝匝之波强分骨髓▲ヒフジエンキイサンメアヅリウササウロチフ△皮肤。示现去来生灭。暗渡流沙草露滴无▲キウシキウタウイシリサンインワンシヤウタンシシンズス△穷之泣倒携只履山云横相送之情。自此▲リヤウチメウキクシハユハンンタンチケンクワウヒユウシン△梁朝魏国支派愈繁震旦竺乾光辉犹盛。▲ゲンスンシイキハイソンゼンバンテホウクキジズ△源从西起法已东渐。万德宝躯乞垂。慈▲インダモススミンフサウヘケンシウ△荫达磨祖师大和尚伏愿。悯扶桑遍见执▲フンシチジシニムンフンチヅダイジンシンシンシキヒル△封之地直指愚蒙分竺土大乘正信之机俾隆▲ケヨウ△厥后 谨疏
    （某）年十月妆五日大日本国（某）山（某）禅寺住持法孙比丘（某）疏（一行）
○初祖忌（相国二十五行表疏见于前）
    净法界身本无出没。大悲愿力示（有现）去来
仰冀真慈  俯垂昭鉴
    大日本国山城州（某）山（某）禅寺住持远孙比丘（某）。今月初五日伏值。初祖菩提达磨圆觉大师大和尚示寂之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬慈▲シンゼンゼウカワウシスン△荫者。右伏以。大哉正传结觉皇之宗▲インクワチンブシンホニカシカウマウハセンクウカイ△裔廓然无圣破义学之膏肓。百川到海▲ウイゼイリウカウジリチンキンブシインシジンジンジ△回绝异流。杲日丽天罄无侧影。指人心而▲ジンブジンインシンキメウタウイマウネンマウネンケンタウイウ△成佛成佛因心。契妙道以忘言忘言见道。有▲タイクンイシカウニクソウシレイスンフンエンジユシイウタン△大功于世教宜广振于宗风。现浊世优昙▲クイジイヒスシユジンシウタイジンキジンジクシユンシ△华实为鼻祖。取神州大乘器尽入谷中。适▲フンキイリシシンエンカウサイハンシセンシンイヒヤウ△逢瘗履之辰爰效辨蘩之荐伏愿。信衣表。▲キ△▲ブスシシユンリジンセンキンイクワカイテンチシシンハウレン△佛祖之重力任千钧一花开天地之春。芳联▲バンシ△万世  谨疏
    （某）年十月初五日（某）山（某）禅寺住持远孙比丘（某）疏
○初祖忌半斋疏后回向
    上来讽经所集功德上酬慈荫法界含情同圆种智。十方三世一切诸佛诸尊菩萨摩诃萨（云云）
○佛成道忌（十二月初八日谓之腊八表疏见于涅槃忌宣疏在讽经先也）
    ▲シンカサンゼンケンシンジンタウズンジテンモカイシキウス△正觉山前见星成道。从斯天魔皆悉拱手。大圆满觉应迹西干。心包太虚量周沙界（或文如此）
仰冀真慈  俯垂昭鉴（唱此句时舒疏）
    大日本国（某）州（某）山（某）禅寺住持法孙比丘（某讳）。（某）门今月初八日  伏值。本师释迦如来大和尚成道之辰。虔德香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山比丘众是音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬慈荫者。▲キヤウキツジヒシススンユジンヲンヤサン△右伏以。弃王宫如弊屣促骏逾城。登雪岭▲ジヤヒウンブシンインシジキタウジラコンハツンヤジン△若飞云无心应世。持金刀而落绀发顿绝尘▲エンシヤウコンフジヒヒイクケンハチイクアンルネン△缘。将衮服而贸皮衣故坚法体。苦行六年▲スジンシヤヲズクワシンサンルイヅコイウジンズイン△所成者何事。化身三类为度乎有情。慈云▲フフイスシウハウヘンセンイサンカイ△普覆于四洲。法雨偏沾于三界。本师释迦▲フレンモシジンホウシヤジセ△如来大和尚伏愿。俯怜末世乘宝车而接▲コンムンフシヤヒシンインズシウジクカイ△昏蒙。不舍悲心运慈舟而度苦海  谨疏
    （某）年腊月初八日（某）山寺住持第（几）世法孙比丘（某）疏
○佛成道忌（相国二十三行）
    ▲ヅミンシンジウタウヌイケイジ△正觉山前睹明星而悟道。大千界内揭慧日▲イリウヒ△以流辉
仰冀真慈  俯垂昭鉴
   大日本国山城州（某）山（某）禅寺住持遗教远孙比丘（某）。今月初八日伏值。本师释迦如来大和尚成道之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集殊勋上酬。慈荫▲ブリヤウケライジンブキカシンシユシユン△者。右伏以。无量劫来成佛岂假进修众▲サンジイウフシジイセンカくズカトジジンカ△生日用不知。示以先觉觉自觉他而成。觉▲タウシシユシカンジシンシソンセンイタイシクワニジユン△道世出世间而称。世尊阐一代之化仪。遵▲センブシイキザブジジユモキウインジブクワウヱン△先佛之遗轨坐菩提树魔宫隐而无光。现▲イウタンクワニリンシネシジヤウセンクシユウスジシセンセウ△优昙华法轮炽然常转故。始喻初日之先照▲ジモジネンクワンシンゼンエンキシンジヤウスクンイウキウ△而。末示拈花之正传。圆极真常则空有俱▲マウシンバンムワンエンシバンクワスキンクイシユンテンチカウ△亡圣凡梦幻。埏埴万化则今古一瞬天地豪▲マウクモインシヲシズイネンジイウヤウフゲン△芒顾末裔之何。知诵遗言而有惕伏愿。▲シクンミンアンアンセンミメウハインシンヅンアリンキウシン△色空明暗咸宣。微妙法音蠢动含灵共证。▲ケウ△▲シイテシヤウズ△智慧德相  谨疏
    （某）年腊月初八日（某）山寺住持遗教远孙比丘（某）疏
○岁绝（拜可漏十二月二十八日就于亟丈祈祷宣疏在讽经后也）
<PIC>T81065201.GIF</PIC>
    不可思议大劫海。供养一切诸如来。
    等以功德诸群生  是故端严最无比。
佛功德海难尽赞扬。
　　娑婆世界南赡部洲大日本国（某）山（某）禅寺住持比丘（某）。谨伸丹悃上达圣聪兹者伏值。▲イネンコウヒスジシヤウジエンシシンカくカンエ△一年告毕四序将终之辰各各看阅。大般若波罗蜜多经 观音普门品 大悲圆满无碍神咒 消（灾）妙吉祥神咒今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海无量圣贤。本师释迦如来 西方无量寿佛 当来下生弥勒尊佛。大悲观世音菩萨祝贡大功德尊天。大辩才尊天 大梵尊天 帝释尊天 摩醯首罗尊天。东方持国天王 南方增长天王 西方广目天王 北方多闻天王。金刚密迹尊天 散脂大将尊天 菩提树神尊天。坚牢地神尊天 三洲护法韦驮尊天 诃利帝喃尊天 摩利支尊天。日月两宫天子 南北二斗星君。护法诸天大权真宰三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。般若会上十六善神。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（支干）本命元辰吉（凶）照临乾象。现前一众各各本命星君。日本国伊势大神宫 八幡大菩萨 贺茂下上大明神 松尾大明神 平野大明神。春日大明神 住吉大明神 广田大明神。南宫大明神 今宫大明神 日吉山王。祇园牛头天王 北野天满大自在天神 御灵八所大明神。总日本国▲ウジシンハイルンシンクウ△内大小福德一切灵神。护持正法威龙神当▲ハウジキン△坊此境守护神祇。厨司监斋使者主汤（火）神明。修造方隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵▲シヤウタウンクセンキカク△贶凭兹善利普用回严上答洪庥专祈。革故▲チンシンイヨウジシンタウタイフテウウシユンワンシユンブヒンカシ△鼎新以往时晴道泰风调雨顺寰中无兵革之▲ユウテンアワブンジンシラスキ△忧天下获丰成之乐所冀。
大檀那（某名）身宫▲ヲヅンブインヱン△安泰福寿延长子孙昌盛家眷和同。武运延▲ウンシユヲンツイサンケンウ△洪众怨退散一切愿望悉圆成更冀。（某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利法界群生同圆种智者。右伏请。三宝证明  诸天洞鉴  谨疏
    （某）年腊月二十八日娑婆世界南赡部洲大日本国（某）山（某）禅寺住持比丘（某）疏
疏毕回向曰  上来文疏已具在前。十方三（云云）杂疏。
○帝王御诞生（宣疏在讽经后也）
    ▲キンワウチニタンサン△今上皇帝御诞生（某）月（某）日
    娑婆世界南赡部洲大日本国山城州平安城（某）山（某）禅寺住持比丘（某）所伸情旨。上达圣聪。（某）门今月（某）日伏值。
     ▲ワウタン△今上皇帝降诞之辰。谨命合山清众看阅。大般若波罗蜜多经  观音普门品  大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒今当满散同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒。灼化净财经马等所鸠善利仰赞。真如实际常住三宝果海无量圣贤。本师释迦如来  西方无量寿佛  当来下生弥勒尊佛  大悲观世音菩萨  祝贡大功德尊天。大辩才尊天  大梵尊天  帝释尊天  摩醯首罗尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。金刚密迹尊天  散脂大将尊天  菩提树神尊天。坚牢地神尊天  三洲护法韦驮尊天  诃利帝喃尊天  摩利支尊天。日月两宫天子。南北二斗星君。天界列位护法诸天大权真宰三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。般若会上十六善神。今上皇帝本命元辰福禄寿星现前一众各各本命星君。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神。春日大明神  住吉大明神  广田大明神。南▲サンシウイキウテンソン△方大明神  赞州一宫田村大明神  今宫大▲ヅシウキウヅサシユ△明神。土州一宫土佐大明神。丹州一宫出▲イント△云大明神  日吉山王。祇园牛头天王  北野天满大自在天神  御灵八所大明神。总日本国内大小福德一切神祇。厨司监斋使者主汤（火）神祇行（灾）主病十方明灵。修造方▲ジンジヤウ△隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严先愿。皇风永扇帝道遐昌佛日增辉法轮常转天下太平国土升干戈不起专祈。（某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利。现前一众进道无魔般若智以现前菩提心而不退。四恩三月法界均蒙利益者。右伏请。三宝证明  诸天洞鉴  谨疏
    （某）年月日大日本国山城州平安城（某）山（某）禅寺住持比丘（某）疏
    疏毕回向曰  上来文疏已具在前。十方三（云云）

○佛殿立柱法堂上栋（拜可漏相国开基小佛殿）
<PIC>T81065301.GIF</PIC>  
    ▲キンスキジフン△大日本国山城州京师居住奉三宝弟子（官名▲キンシユハハイフリヒスンセニヤン△氏族）稽首百拜伏沥卑悰上达圣聪  切念。▲シシンカイイウジユシンサンシゲンウサイニンブネンジンセヅ△诸圣皆有成就众生之愿吾侪宁无严净刹土▲シシンシユタフキンシンシジシンエンウササウヲモヒ△之心。须达布金诚志是新贤于插草佳谟非▲エンエンケンイキジリヤウシンカイキイくンリンチサウケンウタウ△远爰涓以吉日良辰开基一片灵地创创五堂▲ケンイデヒヤウブテンリシユハカウシヤウソンシニ△权舆特表佛殿立柱法堂上栋之仪。虔备香▲ス△华灯烛茶汤之仪以伸供养。谨合现前比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥陀罗尼所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提。十方常住三宝果海圣贤。▲ジシインシン△住世应身诸大阿罗汉尊者。普庵大德禅师▲タイイ△开山（某名）国师大和尚祝献。第一功德尊天大辩才尊天。大梵尊天  帝释尊天  摩醯首罗尊天  东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。金刚密迹尊天  散脂大将尊天  菩提树神尊天。坚牢地神尊天  韦驮尊天  摩利支尊天  诃利帝南尊天。日宫天子  月宫天子。天界列位一切圣众地界冥府一切灵神。水界龙王一切灵明。三界应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚▲シウズヅンス△（恶）一切聪明。年月日时奏事童子。护法无▲ヤシヤロセ△量金刚夜叉罗刹诸大神将。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。（某支干）本命福禄寿星。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神。稻荷大明神  春日大明神  北野天满大自在天神等。大小福德一▲サンリンゾユモタイカイ△切神祇坊旺化诸位善神  山林树木大海▲コウヲシタイハリンシサウテンエンサイユンツ△江河诸大百灵诸庄田园守护神明。菜园土▲チシユタウコシンサウジンクン△地主汤井灶神君。修造方隅禁忌神将行（灾）主病一切明灵。尽祈祷会上无边灵贶凭▲アンシヤアンテジシヤキシン△兹妙善权者行德实者归真先愿。皇风永扇▲スカイシンヒンバンミンラネハブシンシウウシン△佛日增辉四海升平万民乐业八部圣众护正▲ハヤクイトウイシンキヤウタウタンシンケンクシモンタイ△破邪一切外徒回心向道。檀信坚固施门大▲カイフジユアンニンゼン△开福寿康宁善根增长子孙昌盛家眷安和。▲ス△在佛光中常护正法专祈。伽蓝镇静修造速▲シンシユキンタイハジタイサンシアンシンスン△成（火）盗永消诸缘集庆大法如泰山之安正宗▲ジボンシスクザイくケンリ△似盘石之固。在在建立法幢生生绍隆佛种▲シ△法界含识利益均蒙者。右伏请。三宝证明  诸天洞鉴  谨疏
    （某）年月日日本国山城州京师居住奉三宝弟子源疏
     疏毕回向曰  上来文疏已具在前。十方三（云云）

○僧常开堂（拜可漏相国）
<PIC>T81065401.GIF</PIC>
    佛恩广大法力宏深。天道昭昭神功浩浩
仰冀佛天  俯垂昭鉴
    大日本国山城州（某）山（某）禅寺住持特抽丹悃▲インケントキヤ△上达圣聪兹者。大檀那（某官氏族。）营建那伽▲タイチンリンジヤクンンチラシンシジテウザウモンジシリソン△大定灵场正值落成之日雕造。曼殊室利尊▲ザウチヤンアンソ△像特涓安厝之辰。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。住持比丘（某）安座佛事之次。仍命合山清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提。现座道场大圣文殊师利菩萨。十方常住三宝果海圣贤祝献。大功德尊天  大辩才尊天  大梵尊天  帝释尊天。摩醯首罗尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。金刚密迹尊天  散脂大将尊天  菩提树神尊天。坚牢地神尊天  韦驮尊天  摩利支尊天。诃利帝喃尊天。日月两宫天子。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方火德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（支干）当生本命元辰吉（凶）星斗。现前一众各各本命元辰吉（凶）星斗。日本显化伊势大神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇园牛头天王  北野天满大自在天神等。尽日本国内大小福德一切神祇修造方隅禁忌神将先愿。皇风永扇帝道遐昌佛日曾辉法轮常转▲ホウシヤウワウカキンタウブハススンウキン△专冀。大檀那堡障皇家金汤佛法子孙有庆▲カシイブキウカンキスリヨヲ△家世无穷更祈。（某）门镇静内外咸安僧侣和▲ミンシヤウゼウシンスン△合进道无魔主盟相承振宗不退。四恩总报三有齐资法界有情同圆种智者
    右伏请。三宝证明  诸天洞鉴  谨疏
    （某）年月日（某）山（某）禅寺住持比丘（某）疏
    疏毕回向曰。上来文疏已具在前。十方三（云云）
○大塔立柱（拜可漏相国）
<PIC>T81065402.GIF</PIC>
    佛恩广大法力宏深。天道昭昭神功浩浩
仰冀佛天  俯垂昭鉴
    娑婆世界南赡部洲大日本山城州京城居住奉三宝弟子（某）。特抽丹悃上达圣聪。（氏族）▲シザウホウタウブンアンウンジライズタウ△切念将创  七层宝堛奉安  五智如来兹当▲リシニンキンキシユウジンミン△立柱之辰。仰祈镇基之裕仍命现前清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所鸠善利先用回向。真如实际常住三宝果海圣贤。普庵大德禅师  开山国师大和▲ブス△尚复次祝献。大功德尊天  大辩才尊天。大梵尊天  帝释尊天  摩醯首罗尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。金刚密迹尊天  散脂大将尊天  菩提树神尊天。坚牢地神尊天  韦驮尊天  摩利支尊天  诃利帝喃尊天  日宫天子  月宫天子  天界更位一切圣众地界冥府一切灵神。水界龙王一切灵明。三界应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。年月时奏事童子  护法无量金刚夜叉罗刹诸大神将。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。（支干）本命福禄寿星。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神。稻荷大明神  春日大明神  北野天满大自在天神等大小福德一切神祇。当境旺化诸位善神修造方隅禁忌神将。山林界相大小树神▲スイウハリンセンシウリケソユサシ△所有一切守护百灵伏愿。专酬历劫聚沙之▲シスセンフジアセンシクンタウバタウニヤンエン△志速僝不日合尖之功。法界塔婆当念圆▲ジンカワウジシジヱンスキイスフン△成。大日觉皇随处示现所冀。皇风与祖风▲キウセンブジケンチイジシイミンクヅ△俱扇佛日兼帝日斋明国土升平干戈永息更▲ジユサンメンメウシタイヒンスイカイアンヲシンシンキウ△祈。（某氏族）寿算绵邈致太平辨海晏河清身宫▲ヒヨウ△▲カウニンヒフジユスイテンチヤウチキウススンシヤウジカケンヲツン△康宁比福寿辨天长地久子孙昌盛家眷和同▲チヤウイブハシキンタウインソセウ△长为佛法之金汤永作  皇家之堡障千（灾）消▲インハセンアンシンザイイブ△殒南善威臻在佛光中吉祥如意亦复所祈▲シユンヌクイナウラ△（某）门肃静内外威安（火）盗消除海众康乐。大法若盘石之固正宗如泰山之安开大施门普▲カミイセンイリンシンテチハシンヲケンヲフン△利遐迩。一瞻一礼证得本地法身或见或闻▲ウジサウネンサウカイ△悟入庄严藏海
    右伏请。三宝证明  诸天洞鉴  谨疏
   （某）年月日山城州京师居住奉三宝弟子（某氏）疏
    疏毕回向曰。上来文疏已具在前。十方三（云云）

○山门立柱（并可漏相国）
<PIC>T81065501.GIF</PIC>
    娑婆世界南瞻部州大日本国山城州京师居▲ヒハキヤウシチケンサン△住奉三宝弟子（某官氏族）辟八吉祥之地建三▲アイトシモンケイキリヤウシシンデタウチンキシユワニヤンキ▲解脱之门涓以吉良之辰特祷镇基之祐仰希▲カンカフモウシテンミンスンン△三宝感格伏望。诸天冥资仍命现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所鸠善利仰赞。十方常住三宝果海圣祝献。大功德尊天  大辩才尊天。大梵尊天  帝释尊天  摩醯首罗尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。金刚密迹尊天  散脂大将尊天  菩提树神尊天。坚牢地神尊天  韦驮尊天  摩利支尊天  诃利帝喃尊天。日月两宫天子。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗。大檀那（支干）当生本命元辰吉（凶）星斗。现前一众各各本命元辰吉（凶）星斗。日本显化伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王  祇园牛头天王  北野天满大自在天神等。总日本国大小福德一切神祇。修造方隅禁忌神将山林界相大小树神所有一切守护神祇先愿。皇风祖风▲チジシイミンシタイタウアンフテンシアブイ△永扇佛日帝日齐明至大道行普天之下无为▲キウソトシデンセンキテンキモン△及率土之滨专祈。大檀那大小眷属等家门▲キン△▲キキンシンビンシン△吉庆千（灾）消殄百福骈臻长为佛法金汤。
身▲アンタイアヲ△宫康泰永作皇帝堡障子孙昌盛家眷合和在▲シンヌイタイアンアン△佛光中常安常乐更祈。（某）门肃静内外咸安▲チスイ△（火）盗消除海众保绥。大法答盘石之固正宗▲カイワワモンヅシリンカンジ△如泰山之安。开沤和门度诸轮转入般若海▲シイメキウ△利济无穷法界群生均蒙利益者。右伏请。三宝证明诸天洞鉴谨疏
    （某）年月日山城州京师居诠奉三宝弟子（某氏族）疏
    疏毕回向曰。上来文疏已具在前。十方三（云云）
○庆赞塔婆升座（相国）
    大日本国（某）山（某）寺住持比丘（某）。所伸情旨上▲シンイ△达圣造兹者京师居住奉三宝弟子征夷大将▲ヨジクシヤウワウイジ△军。今月十六日伏值。后醍醐上皇一十▲サンワイニキセサイウイ△三回御忌之辰。预于今日设斋会。虔备▲ハイソンタイゲン△香华灯烛茶果珍馐以伸供养。拜请大元▲クニシイタウツンレンヲシヤウスカウンゾセ△国天宁西堂东陵和尚就于此塔前升座说▲ハイシシリンハヱン△法。台施亲临法筵。谨请诸山和尚证明佛事▲スホウ△之次。仍命现前清众讽诵（某经咒）所裒功德回▲タウスス△向。真如实际现前道场当来导师弥勒慈尊十方常住护法列位。八大尊天  天府地府水府一切朋灵。三界应祷圣聪十方无极玄造年月日时奏事灵神山林界相守护百灵。日本显化伊势太神宫等诸大权现诸大明▲キウイジンニサウ△神。以此上善之力恭为后醍醐上皇神祇庄▲ネンジジヤウ△严寂场增崇觉位伏愿。旷劫无明当下消尽真空妙智却得现前生生绍除佛种处处建立法幢专祈。皇风永扇帝道遐昌佛日增辉法▲カ△轮常转次冀。衙门镇静海众咸安更祈。山门肃静内外威安（火）盗潜消海众保缓。大法▲ブウニモンヅ△若盘石之固真宗如泰山之安。开瑜祇门度▲シリンヤンジジンスシンヱンセンスシ△诸轮转入般若海利济无穷乘此胜缘战死诸▲リンシイイズソンサンアシウイライスゲンリリウゼンアンシ△灵齐预。慈尊生下之会赖此愿力流转含识▲ケウテンハシンタウボスモンフイエンジンズイビスシヤ▲共登法性塔婆子之门福慧圆成慈威备足者
○奉劝请八幡大菩萨（天龙）
    ▲リンキルンシシン△大日本国山城州灵龟山天龙资圣禅寺住持▲セイハシシイシ△比丘（某）。特抽丹悃上达圣聪聪。（某）窃以法之济世▲ヒシンリジアアンシンジハイシハヱンススンヨウジイ△匪神力而不行神之播威藉法缘而增旺是以▲スカイトホウカウヤウチシンビヤウイホウシンランズ△此界他邦教庠禅院皆置。神庙以保精蓝兹▲シヤカシリキウシン△者。今上皇帝奉为后醍醐院革此离宫新▲サウバンヱンテンブンインジタウヨカイキヒジヤウシンリン△创梵苑。（某甲）忝奉睿旨叨膺开基非杖神灵之▲ミンスジンドスタウシキンシンコネンケンシンムシユンクワウコウユウ△冥资争得祖道之兴盛去年元正梦中恍惚游▲コシチベンケンハバンリンビヤウネンシザンシンカヨウキンネン△乎此地便见。八幡灵庙严饰斩新觉后忻然▲イイスナイシンスジイゴヤニコウリンシイブンヱン△以谓此乃神之示于我也。宜构灵祠以奉延▲シンニゲンモウミコキソルイスイケンキントウエンニジシ△神驭愿望未果居诸屡移遂见今冬缘遇时至▲キンジインクンイジンジンスイスニビヤウア△近日营功已成仍萃现前大众肃诣庙下讽诵。大佛顶万行首楞严神咒消（灾）妙吉祥神咒所鸠善利特伸祝贡仰赞光降者恭惟。
　　▲ウクリンゲンイリヲシンソイフ△护国灵验威力神通大自在菩萨亚圣祚于扶▲サウタウジルタイケンジンイイウサイジハハネンヲ△桑当十六代显神威于宇佐已垂八百年。和▲クワウヅンジンシイフシンユウヲホンシロウシシユイブエンズゼン△光同尘冤为不请友匿本彰迹出于无缘慈善▲マ△▲インハハウユウシシヤモシキシイリンキゾヤウセンニヤンスシヤ△应无方。窬之者莫视其际灵机常转仰之者▲モキウガカウジンシンキスンヨウイシシケンエン△莫穷其高。
人人归崇人人后益处处显现处▲アンカウクワンシンジサンソンクワウサイヨウコ△处皆真。行教和尚劝请时三尊光彩耀乎▲皂ンイジヤウクハタイスタンヨウハバンカシンケンコハ△三衣上。弘法大师对谭后八幡嘉声喧乎八▲クワウカンシイリンイギセヒヤウフシムゾヤウシシヤウハウサンハ△弦间。祭礼彝仪专表浮世无常之相放生法▲ウイジシンハクシシンミンクワキジフクンシム△会殊旌大悲拔苦之忱。冥化既是赴感之无▲スルサンコイクニジズクケインフイスイ△私屡生胡为顾愚而自屈。月印千江不择水▲シシンセンシンアンバンクニンンチシカウニイビヤウウタカン△之深浅春行万国宁分地之高低  庙宇太窄▲ブヘンシキンアンエンウシイスイヒフンシンスシンジケンゼ△无边之境含焉吾侪虽卑恳请之诚罄矣见说リンミンシシヨウウシンジシンジンゼスンフジウクタント灵明之誓要护正直之人禅宗不是迂曲谭衲▲スアソタキモウケケンコウインコシスセヒケウシンシスキ△子安堕虚妄见茍应我之所说[必/夂]协神之所期▲フゲンフヅンナンサンジリンシイキサンフカイ△伏愿。大菩萨不动男山垂灵迹于龟山不改▲シンタウヲウイスタウ△神道加护于祖  谨疏

○弥勒安座（临川寺佛殿）
    ▲キン△大日本国山城州（某）山（某）寺住持比丘（某）。谨▲ブタンスンサエンウササウシクン△部丹悰上达圣聪兹者。策贤于插草之功▲ケウハジシユシユシゲンケンイリヤウシンキンヤウ△效跋提出珠之顾涓以良辰供养。仍集合山清众讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所鸠善▲イシンシヤウゲンブチンシヤウ△利上答洪庥者。右伏以。真相元无定相▲インブエンインフハウセウズキジキイサンフシ△应物现形大慈不妨小慈随机垂范一生补处▲シテシウスホウサンウイゲンタンシクンタイクンフサイホウデン△之德众所裒三会玄谭之功大功不宰。宝殿▲インカウレンニサウリイキウヅユンルンクワアサンフタイシ△营构聊拟庄丽于四十九重龙华下生不待时▲ブンイハバンイサイジレンウスンシンゾイフ△分于八万余岁伏愿。大士怜吾寸诚而为不▲シンユウクワウスミゼンイジウ△请友扩此微善以充大施门或见或闻同登不▲シスシジヤウ△退之地一瞻一礼悉入知足之场   谨疏

○释迦如来安座（相国）
    大日本国（某）山（某）寺住持比丘（某或众等）谨部丹悰上达圣慈者。（某讳）山弟子特树贤于插草▲ズレイ△之功自励须达布金之志梵苑未周备宝殿先落成今辰奉安。本师释迦如来尊像。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。仍集合山比丘众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所▲キチイヤヒバン△裒善利上答洪庥者。右伏以。共体也非凡▲ヒシンキイウヤナンニヤナンサンソンユンニニムブヲヒ△非圣其用世难仰难赞。尊容巍巍无物可比▲シテタウタウジスイネンミンズシイイシヤウケンフシイ△至德荡荡是谁能名。慈之与威相兼福之与▲シリメウスミダンケンゼウジネンセクワフジラウシアンシ△知两足谈显说五十年摄化不是浪施掩室▲ネンクワウシヤウジタイクンフサイジヤクン△拈花一大事因缘于斯昭著大功不宰。若空▲クシゼンシンゼンインフハハジウンシユンシタイユウイウキフジ△谷之传声善应无方似鸿钟之待扣有机普示▲シブセフヱンシンシソンフジシンクワイン△迹无刹不现身伏愿。大觉世尊俯垂真化影▲ヱンスタウジヤウフシヤトシンゲンブジユン△现此道场不舍大悲圆成他胜愿。王道复淳▲ソジロウシミンブシシユンヲブモンインシヤウインヰブシタイ△素常致民物之中和武门保荣昌永为佛之外▲ウスキクワウケネカイジンチイカンクホン△护次冀。大檀那（某名）旷劫业海尽底干枯本▲コ△▲ブンリンクワウゼンチイロエシユモウモンス△分灵光全体露现众望满足上报四恩诸难消▲ゲンリ△除下资三月善根不尽处处建立法幢。愿力▲ブキウ△无穷生生绍隆佛种法界含识同证真如▲カメナリ△

○灶鸣祈祷（并可漏）
<PIC>T81065601.GIF</PIC>
    大日本国（某）州（某）山（某）寺居住奉三宝弟子（某）。▲ロカンシンスンカイヰキヤ△今叩诸菩萨罗汉圣僧大权真宰意者盖为家▲ケンスコブンサウミンミシキヒヨウハウユウクウブス△间初（日名随时）忽闻灶鸣未知吉（凶）心抱忧惶无所▲クンカウヒシヤウカビシンリウジフネンズホウキンシン△控告非伏诸佛加被圣力护持不能自保今辰▲ハイク△拜屈现前清众看诵（某经咒。某）本命元辰。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇园牛头天王  北野天满大自在天神等。总日本国内大小福德一切神祇尽尽祈祷会上无边灵贶普伸回向专祈。（某）身宫安泰福寿增长▲モアウイイフシンヒヨウシンキセンコイシロウブンクン△目下快异（灾）难不侵改（凶）成吉转祸为祥奉公▲イウキンキヤウシ△有庆向私无难一门繁昌子孙弥盛普为法界众生同圆种智者。右伏以。三宝证明  诸天洞鉴   谨疏
    （某）年月日大日本国（某）山（某）寺住持比丘疏
    疏毕回向曰。上来文疏已具在前。十方三（云云）

○庄船祈祷满散（并可漏相国）
<PIC>T81065701.GIF</PIC>
    不可思议大劫海。供养一切诸如来
    等以功德诸群生  是故端严最无比
    大日本国（某）州（某）山（某）寺住持比丘（某）。谨露丹▲フヰズシヤウセンインサイビンラウキン△诚上达圣聪情旨伏为本寺庄船运载米粮经▲コカイタウキホウスイリブクチジキタウニヤンヲブシンケ△过海道祈保水陆无虞逐日祈祷仰荷佛神加▲ヒシリイスイタウアンシヲンイエカンテキイマウキンサイズシン△被之力已遂到岸知恩有感德奚忘敬在兹晨▲イウシンモン△用伸满（以下如常）

○亡僧结缘看经满散
同可漏图
<PIC>T81065702.GIF</PIC>
    净极光通达寂照含虚空。却来观世间犹如梦中事
仰冀三宝  俯垂昭鉴
    大日本国（某）州（某）山（某）寺知事僧（某）等今月（某）日▲エンジジンシジスシン△伏值。圆寂（某）尽七日之辰（谨预）命合山清众看读（某经咒）今当满散。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养讽诵。大佛顶万行首楞严神咒▲イリン△所集功勋资助。觉灵庄严报地伏愿。一灵▲フモイハシセウゼンレンカイジヤウヒンシクワブジユイサンシキ△不昧八识昭然莲开上品之化佛授一生之记▲シヤ△者  右伏请
三宝证明诸天洞鉴  谨疏
    （某）年月日（某）山（某）寺知事僧等疏
    疏毕回向曰  上来文疏已具在前。十方三（云云）

○疏印铭之图形
<PIC>T81065703.GIF</PIC>
<PIC>T81065704.GIF</PIC>
诸榜之部

○修正看经榜（榜印只两纸接合处悉可印之出堂前榜不印之相国）
    密以。三阳肇启无出洪造之枢机。四序循环即是大功之隐铸。悟天真之至理安有去来。达自己之玄微。本无新旧。此心未了。随世谛而庆贺元年。为国保安藉经文而护持四众。展霞绦而凭圣力。扶红日而上尧天。祝寰区回舜祚之丰。俾黎庶获春台之乐。善得法轮再转。魔外皆瓦解冰消。倘令吾道重兴华夷。尽时清道奉。寺门若兜率天宫之盛。檀越如波斯匿王之恭。佛法与无法并行。慈风共尧风同扇。凭兹善利普用回严大梵尊天  帝释尊天  持国天王  增长天王  广目天王  多闻天王  三界万灵十方至圣  今年岁分主执阴阳权衡造化善（恶）聪明  南方（火）德星君（火）部圣众  忉利夜摩四禅八定护法诸天一切仙众  今上皇帝本命元辰文武百僚各各建生星君  伊势太神宫  贺茂下上大神宫  松尾大明神  平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  北野天满大自在天神  各宫侍卫神祇守护伽蓝合堂真宰  总日本国内大小福德一切圣贤当坊此境旺化灵神厨司韦驮尊天临斋使者主汤（火）神明修造方隅禁忌神将尽祈祷奉上无边灵贶。伏愿鉴兹丹悃俯应虔祈三有四恩均被利益者具列功课品目于后

○斋前
    毗卢法宝大藏经文金刚般若经观音普门品大悲神咒消神咒
    堂头和尚（黄纸）  后堂首座（云云）

○斋后
    东堂和尚（黄纸）  前堂首座（云云）
○圆通妙忏
某人
    右具在前。各闻钟声上殿。梵修不可怠慢。庶几上达圣总。以载。感格者伏请三宝证明  诸天洞鉴  谨榜
    今月日  堂司  榜
○盂兰盆结缘看经榜
山门
    谨依年规七月十五日伏值
    如来解制之辰目连救母之日。既为释子不忘多生父母之恩。发大悲心普作平等冤亲之利。若不修持善利。因曷得解脱沈苦。预于初一日拜命大众同结良缘。是真佛子所存身心以为他日正觉根本者也。具列功课目于后
    首楞严经  法华经  圆觉经  梵网经  金刚经  盂兰盆经  阿弥陀经  地藏本愿经  父母恩重经  观音普门品  般若心经  楞严咒  大悲咒  尊胜陀罗尼  宝箧印陀罗尼  随求陀罗尼  光明真言八句陀罗尼  一字金轮咒
    右具在前  伏希  众悉
    今月日  堂司（讳）  榜（维那讳也）
○盂兰盆看经榜（凡书记式如此自结夏到开制悬之食堂）
山门
   密以衲子自恣
   之日乃是兰盆
   救苦之辰鹅护
   雪清调御之真
   规不坠蜡人冰
   冷目连之报劳
   有效真读至教
   课持秘咒所鸠
   良因仰赞
   常住三宝果海
   圣贤专祈
   亡没七世父母
   亲眷心镜初拭
   照破万劫之昏
   迷惠剑忽磨斫
   开千生之羁锁
   四恩总报三有
   齐资法界含灵
   均登觉道者
   具列功课
   品目于后
   大乘妙典
   圆觉了义经
   金刚般若经
   梵网经
   盂兰盆经
   般若心经
   普门品
   寿量品
   楞严神咒
   大悲咒
   提婆品
   尊胜陀罗尼
   光明真言
   随求陀罗尼
   八句陀罗尼
   破地狱咒
   一字金轮咒
   阿弥陀名号等（经名多少可随时宜也）
   右具在前
   ▲ツトメヨヤ△伏希  众悉勉旃
   今月今日  堂司（讳）榜（当维那讳也）
○亡僧结缘看经榜（相国）
    洞明此事。视生死而如归。未达其源。被去来而为滞。丛林聚首道义居先。疾苦相侵。当怀忧而访问。幻躯已谢须竭力以资持。谨具功课于后
    某经  某咒  经名多少  随时书之
    今月日  当司比丘（某）敬白

○鹿苑院殿看经榜（相国）
山门
    鹿苑院殿太相国天山大神定门捐馆讳辰。限前五日就于本院。虔启追福道场。命阖寺僧员。六时轮番看读毗卢法宝大藏金文。攸鸠殊勋奉为台灵增崇果位者。伏以薰风角参每临吊屈隔晨。霖雨盐海徒记骑箕其日。分毳侣以六番。次课全言者。五旦昏谢覆焘于乾坤。添尘露于海岳。眷一念空三际。眼里岂着黑蚍蜉。于微尘出大经。毛头顿现金狮子。钦愿鹿苑院殿凭兹胜善益致超升。始鹿野苑终凞连河。化仪化法追拟先佛。示宰官身秘菩萨行。世出世间再来度生。福芘后昆。功周恩有
    看经（名次）一番二番三番四番五番六番
    右具于前。斋前斋后常例外。鸣钟数声。有顷亦击一杵二杵。各如番数。众等候之便▲エツモシ△趋经席。讽读琅琅翻阅秩秩。
傥或因文解义解义了心则法界众生同圆种智者
今月日  堂司（某）榜
诸回向清规式卷第三（终）

诸回向清规式卷第四

○诸葬礼法式之部
○亡者剃发偈
    ▲タイヂシユホツタウゲワンシユシヤワヤウリボンナフ△剃除须发。当愿众生。永离烦恼。▲クギヤウジヤウラク△究竟常乐

○袈裟偈（亡者披袈裟则可喝此偈）
    ▲ゼンザイゲソツフクフソウフクデンエガコンテウタイジユ△善戒解脱服。无相福田衣。我今顶戴受。▲セゼジヤウトクヒ△世世常得披

○亡者授戒愿文
    ▲シチツミヤクシヤジユ△三国佛祖之血脉者禅宗一大事因缘（某人）就▲サンゾウケイシンシヤコイジユジフゲハン△山僧倾心请之故以授之伏愿（男永保佳运必植善根矣女抱贞女德作成佛因矣）

○亡者授戒法
    ▲ホウシヤウサンカイロクタウチタウサイドチザウクハンワウ△一心奉请。三界六道化导济渡地藏愿王大▲ユイクハンガウリンタウヂヤウイジユボサツンヤウ△菩萨摩诃萨。唯愿降临道场。为授菩萨清▲ジヤウタイカイセウカイシシジミンコ△净大戒证戒之师。慈愍故慈愍故（三反）
    今日物故（某）从今身至佛身
    归依佛 归依法 归依僧
    归依佛竟 归依法竟 归依僧竟（三反）
    今日物故（某） 从今身 至佛身
    摄律仪戒 摄善法戒 饶益有情戒 能持（三反）
    第一光杀生戒。第二不偷盗戒。第三不淫欲戒（在家不邪淫）第四不妄语戒。第五不饮酒戒（在家不沾酒）第六不说四众过罪戒。第七不自赞毁他戒。第八不悭贪戒。第九不瞋恚戒。第十不谤三宝戒。
    上来十重禁戒今日物故（某）从今身至佛身应当受持（三反）

○亡者授戒回向曰
    ▲ズズバンモウシンチカイヒン△上来读诵梵网心地戒品所集殊勋回向。真如实际庄严无上佛果菩提伏愿。物故（某）▲ジンスカイバツンテエクカイジユサンイジンセシユンジンシンカイ△乘此戒筏顿超苦海受生于净利刹中成正觉于▲ネホンアンゲンイスクンテフキウヲイシイゴテンイシユンサン△涅槃岸愿以此功德普及于一切我等与众生▲カイキウジンフタウ△皆共成佛道。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲シシヤクノ△○柄杓文
    碧水东流。惠日西沈。此水饮者。究竟安乐

▲ヲケ△○桶（并）杖文
    一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观

○入棺颂
    当愿众生。入佛光明智。当住寂静地。入无上菩提

○入棺文
    出离生死。入住涅槃。寂灭为乐。究竟常住。

▲モクヨク△○沐浴毕入龛讽经回向
    ▲ジクワン△上来讽经功德奉为新物故（某名）入（棺龛）庄严报地。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

▲ツボニ△○入壶讽经回向
    ▲ジクワウシス△上来讽经功德奉为新物故（某名）入圹之次庄严报地。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○八方龛之文
    寂灭现前。忽然超越。世出世间。十方圆明。获二殊胜。一者上合。空所空灭。生灭既灭

○四方龛之文（龛之竖三尺横二尺八寸）
    一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观

○六方龛之文
    佛种从缘起。是故说一乘。是法住法位（但四方龛可记上四句也）世间相常住。于道场知已。导师方便说。

○棺文（棺之竖二尺五寸。横一尺五寸。深一尺一寸也）
    出离生死。入住涅槃。寂静无畏。究竟安乐

○又曰
    迷故三界城悟故十方空本来无东西何处有南北。

○大幡四本之文（佛法僧宝四字四幡各以小文字可书也）
    佛诸行无常。法是生灭法。僧生灭灭已。宝寂灭为乐

○黄幡颂
    当愿众生。黄幡法王。幡盖十方。诸天菩萨。皆来守护

○七佛事之品次
    ▲龛前堂  挂真  锁龛  起龛  念诵（各有导师）
    ▲火屋  奠汤  奠茶  下火  山头念诵（大悲咒回向）
行导  收骨  安骨（归方丈有安骨之佛事）
    右七佛事各有导师唱香语但念诵下火行导等非七佛事之品目（此次记葬礼之诸回向大小通可用之）

○讽经通回向
    上来讽经功德回向（某名）新物故灵位庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

○（火土）葬讽经
    ▲サビ△上来讽经功德奉为新物故（某）名（荼毗掩土）之次庄▲アンヅ△严报地。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○取骨讽经（荼毗后取骨以绵裹袱包涵贮封定迎归位牌上去新字）
    上来讽经功德奉为新物故（某名）取骨之次庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

○拾骨颂
    当愿众生。永断烦恼生。十善道见佛。闻法同一性。故证大菩提。 
▲アンコヅ△○安骨讽经（取骨而归某家即讽经。此时改新圆寂三字新物故三字也）
    上来讽经功德奉为（某名）安骨之次庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

○归骨讽经
    ▲キコシス△上来讽诵（经咒）所集功德奉为（某名）归骨之次庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

○翕前山头七佛事之品次（小笠原一流）
    ▲龛前堂挂真锁龛起龛念诵（念诵非七佛品数）
    ▲山头奠汤奠茶下火念诵收骨安骨（下火念诵非七佛品数）
    自龛堂赴山头诸道具并诸役者行列之次第（小笠原）
    （一人）一大明松（一人）。（一人）二沈明松（一人）。（一人）。三牵马（一人）。（一人）四鹰（一人）。（一人）五铁炮（一人）。（一人）六弓（一人）。（一人）七鑓（一人）。（一人）八长刀（一人）。（一人）九甲（一人）。（一人）十具足（一人）。（一人）十一挟箱（一人）。十二蓑。十三杖笠。十五葛笼（一人）。（一人）十六吸风炉（一人）。（一人）十七骑悬（一人）。（一人）十八乘物（一人）。（一人）十九铃。（一人）二十御灵供(男女)（一人）。二十一鼓。二十二大众(十五人)。（一人）二十三灯龙。（一人一人）二十四幡幡。二十一鼓。二十二大众(十五人)。二十三灯笼（一人）。二十四幡幡（一人一人）。（一人）二十五刀筒二十五刀筒（一人）。二十六腰物（一人）。二十七胁指（一人）。二十八太刀（一人）。（一人）二十九汤瓶二十九汤瓶（一人）。（一人）三十茶台三十荼台（一人）。（一人）三十一香炉三十一香合（一人）。（一人）三十二龟鹤三十二花瓶（一人）。三十三骨桶（一人）。三十四御影（子息一人）。三十五位牌（一人）。（家老一人）三十六龛（家老一人）。三十七天盖（家老一人）。

○六地藏之名号（谓之六道能化地藏）
    法性地藏（手持香炉）地狱道教主（赤莲华座）
    陀罗尼地藏（手持宝珠）饿鬼道教主（莲华座）
    宝陵地藏（合掌）畜生道教主（薄莲华座）
    宝印施地藏（手持旌旗）修罗道教主（赤莲华座）
    鸡兜地藏（手持锡杖）人道教主（白莲华座）
    地持地藏（手持念珠）天道教主（青莲华座）
<PIC>T81066101.GIF</PIC>
○荼毗诸佛事之次第（又举异说是十佛事也）
    秉炬  锁龛  挂真  起龛  奠汤  奠茶  起骨  丧主  念诵  举经
▲コイ△○阇维诸役者之次第（并员数）
    鼓（四员西堂）钹（四员西堂）挂真（一员用其仁体）位牌（一员或喝食）汤（一员以下侍者）茶（一员）花瓶  香炉  烛台（各一员）幡（四员）雪柳（四员）

○丧次第（十佛事）
    幡（宝佛僧法）钹（小大小大）鼓（小大小大插灯。插灯。花瓶。汤挑灯。挑灯。香炉。烛台。茶）位牌挂真龛（雪柳雪柳雪柳雪柳）
    右自幡至雪柳。幡在上头。雪柳在下。钹鼓位次。以幡佛法僧宝可推之。或丧图云。挑灯皆本院行者御位。牌乃西堂。雪柳乃沙弥。八人钹鼓乃有首座勤旧备员。或丧以藏主勤旧为三具足汤茶役者。非所当云。龛六角张以赤地金襕。妆以金薄。绋以绢制之。水引以白纹纱制之。
三具足古铜（或丧烛不点持之或丧燃烛持之）幡（赤地金襕以黑纸裁剪为诸行无常字贴之幡头有佛法僧宝字每幡一字幡竿青叶竹为之也）。
天盖（赤地金襕制之卍字如此又在火屋上）。
供具鸠备菜如常（纸立以白纸为饭膳如生时具之不倾陈焉）。

○或寺佛殿龛前之规式
<PIC>T81066102.GIF</PIC>
    起龛念诵了去供台。幡钹以下诸役者以次第进。导师取绋度与嗣君。嗣君在后。昆弟在前。引之舁龛力者八负本院力者也。自佛殿西扉出。
    导师着袈裟而导嗣君并昆弟入佛殿。父子相并立龛左边。与诸导师相对。昆弟右立。嗣君左立。乃北面首也。诸导师北首东面与两君相对立。丧主南向立供向台东南焉。丧主烧香持坐具请锁龛。锁龛左右问讯离位巡问讯烧香。龛前经供台西边往立龛右旁叉手耳。本院行者盆袱上置锁子度与锁龛侍者。侍者进盆。锁龛取锁子拈之举法语了掷锁子。行者取之锁龛归位矣。丧主进锁着之丧主又烧香请挂真。挂真左右问讯如前。本院行者取盆而进轴子。侍者接而进之。挂真导师拈轴子举法语次。一舒一卷举法语了。侍者又接而与行者。行者挂之（真法体像也）丧主又烧香请念诵。念诵离位立中央。侍者进合烧香归位中央。举念诵如常。举大悲咒回向（或曰念诵烧香古无例。近来东堂为念诵则必烧香。不知之乎）龛前念诵了。丧主又烧香请起龛。起龛左右巡问讯如前。先烧香往龛右边。指龛敲龛。法语了归位。念诵进立旧处。又举起龛念诵如常。
    凡幡。钹。鼓。挑灯。三具足。茶。汤。位牌。挂真。龛。
    右自佛殿至火屋。葬送行列如此。赋雪柳者在殿西户旁。廊下左右大众雁立。已舁龛出。时行者鸣铃。举经举阿弥陀咒。大众和之。从龛后而进矣。龛绕火屋三匝了。幡各以佛法僧宝字为符插之柱根。幡钹以下诸役者出幕。嗣君门下出幕立栈敷前

○火屋
    ▲アラガキ△东向只一门无四门。门无额。荒垣太高。门乃华表之象也。火屋柱上贴佛法僧宝字。一柱一字以字为符。插幡柱脚钉。片木有穴者为插幡也。火穴以垩涂之
<PIC>T81066201.GIF</PIC>

○诸东堂立班
    ▲アラガキ△右火屋华表门左右荒垣前。置香炉二烧香  供台置位牌三具足如常。诸导师北向而立。以西为首。与嗣君相对也。丧主西向。嗣君立处处东。侍者开香合从之。丧主进烧香。提起坐具请奠汤。奠汤又问讯离位。巡问讯立中央。进烧香归中位侍者进取汤盏度与奠汤导师。导师拈盏举法语了。进置牌前而归本位矣。丧主又烧香请奠茶。奠茶又巡问讯如前。先烧香。侍者进茶盏如前。举法语了。进置盏于牌前归本位矣。丧主又烧香请下火。下火右方问讯离位巡问讯立中央。直岁持坐具问讯进。
    火炬（直岁乃本院都管或本院都寺也）下火举法语了。掷火炬进烧香而归本位。诸导师先烧香后法语。下火一人先法语后烧香也。本导师立嗣君左边。待下火掷火炬。导师引嗣君并檀方入暮中。度炬嗣君。于是念诵举山头念诵。丧主滴下汤茶烧香。嗣君出幕。念诵已毕。举大悲咒。檀方并嗣君脱草鞋入栈敷。下火掀帘也。举经举楞严咒。无启请。丧主请下火。下火行导。丧主不行导而退立旁边。待五段而烧香。大众不行导者。及半而大悲咒不读。只楞严咒一遍耳。大众几乎千人也。本寺行导奉行立廊下左右。近大夫栈敷前讽经。回向如常。下火已下诸导师无讽经。只初楞严咒前。念诵自举大悲咒耳

○立班异义
    右相公临葬时。班次如此。去年常德相之丧。相君不临故立班。欲用常法而常所用不法也。前年或州府君阇维时。或尊宿与诸宿相谋改其弊矣。盖常所为者。诸导师立东班。佛事了则归西班。或尊宿曰。今之阇维用亡僧法者也。寺长老为丧主。两班以位次第任。法语自首座至藏主。各为之也。然则丧主念诵举经可立东班。犹如都寺维那等。下火锁龛以下七人可立西班。犹如首座藏主等。法语了各归本位也。常德相公之时用之。阇维法而今嗣君临葬。丧主念诵举经。盖让其位耳。是日午过。两君在方丈待起骨。起骨时鸣院钟。两君伞而出收骨。他山僧从皆散。只本寺僧与诸导师如前立班。丧主烧香请起骨人。起骨人巡问讯如前。立中央丧主以引合纸裹骨。如裹药样。以度与起骨导师。导师举骨而法语。语了置骨牌前。烧香而归位。起骨和尚举之回向（云云）取骨之次（云云）起骨了道场十僧急归院。丧主舆载骨到院。道场首在二人鸣钹迎之。山门头院主。客殿唐户前。丧主饰盆袱以赤地金襕。包骨桶置之盆上。度与院主。院主取骨安之牌前。出户外与丧主相揖送至廊下。此时鸠德菜点烛即就座。安骨讽经回向如常（安骨之次云云）

○天盖之样
<PIC>T81066202.GIF</PIC>
    此万字左字也。荼毗之时右字书误也阿閦佛妙喜世界阇维之时。
舍利质似之（见于宝积经）
    幡（四幡各一句幡样同施食幢也）
    佛诸行无常  法是生灭法
    僧生灭灭已  宝寂灭为乐
棺
    迷故三界城  悟故十方空
    本来无东西  何处有南北
    山头佛事次第。丧主烧香供茶汤也。但茶汤佛事之人有之。则丧主供略烧香请诸役者也。点茶点汤下山头念诵举经起骨
<PIC>T81066203.GIF</PIC>
○亡者荼毗作法后者行列
    一番（插灯）二番（手磬）三番（引马）四番（幡）五番（钹鼓）六番（烛台华瓶）七番（香炉汤瓶）八番（位牌）九番（龛）
<PIC>T81066301.GIF</PIC>
○异本之图
<PIC>T81066302.GIF</PIC>
     龛四流幡   一切有为法  如梦幻泡影
               如露亦如电  应作如是观（从东北角次第顺悬。于西北角可收之者也）
    大幡  诸行角。寂灭末也。于火屋建之。则从丑寅方于戌亥方可收之者也
    四方门额  东发心门  南修行门
              西菩提门  北涅槃门
    出入非发心门。可通涅槃门。但可凭火屋构。至火屋大众役者悉持表花  龛三匝舍之。或云雪柳

○四门之额（并）幡立方
<PIC>T81066303.GIF</PIC>
○四句文略注
    佛诸行无常  阿含经真文也。登天上宝车也
    法是生灭法  大般若经真文也。生净土智桥也
    僧生灭灭已  华严经真文也。无上佛到因缘也
    宝寂灭为乐  涅槃经真文也。即心即佛无相地也
○掩土入塔吉日
  （子日）午时（丑日）寅时（寅日）午时（卯日）午时（辰日）午时（巳日）亥时（午日）申时（未日）酉时（申日）未时（酉日）丑时
○骨桶图（并）文
<PIC>T81066304.GIF</PIC>
    文曰（如来舍利在宝塔中逝者白骨同入佛道）又曰（始知众生本来成佛生死涅槃犹如昨梦）又曰（修菩萨行同入圆寂平等大智今将顶礼）梵字（光明真言可书之）
○天竺四葬礼
    天竺葬法有四焉。一水葬。谓投之江河以饲龟鳖。二火葬。谓积薪焚之。三土葬。谓埋岸傍取速朽也。四林葬。谓露置密林饲诸禽兽（云云）
    大藏一览第五临终品云。下冷上兮乃善终。上冷下兮恶趣
○诸经要集云。造善之人从下冷触至脐已上暖气后尽。即生人中。若至头面热气后尽。即生天道。造恶者与此相违。从上至腰热气后尽生于鬼趣。从腰至膝热气后尽生于畜生。从膝以下乃至脚尽生地狱中（云云）
○金神七杀方大凶（死人七人  出此方其家中年内出方也可忌）
    甲已（岁在）午未申酉方  乙庚（岁在）辰已戌亥方丙辛（岁在）寅卯午未方  丁壬（岁在）寅卯戌亥方  戊癸（岁在）丑申酉方

○吉时（见于万通历）
    子午日丑卯午申酉（五时）卯酉日寅卯未酉（四时）寅申日子丑已未（四时）已亥日丑辰午未（四时）辰戌日寅辰已酉亥（四时）丑未日卯已申戌亥（五时）

○四魔所在大凶方
    正五九月（不向东子方）二十六十月（不向北戌方）三七十一月（不向西未方）四八十二月（不向南辰方）

○死人可出通用时
    子日午时  丑日亥时  寅日未时  卯日申时  辰日酉时  已日申时  午日未时  未日未时  申日午时  酉日未时  戌日酉时  亥日演时

○又出亡者时刻
    正（酉亥）二（寅申）三（丑未）四（亥）五（卯酉）六（子午）七（巳亥）八（巳亥）九（丑未）十（巳亥）十一（卯酉）十二（申酉）右可用此时
○弘法大师无缘葬之次第
    正（亥时）二（戌时）三（酉）四（申）五（未）六（午）七（巳）八（辰）九（卯）十（寅）十一（丑）十二（子）右可用此时但忌重日

○三镜图
    （定葬所者方角虽凶不忌之定时者用戌时不择善恶时也葬者不忌土用但忌掘新穴也）
    八龙王（春申子乙亥此日葬送八人死）七鸟日（夏丙子丁亥此日葬送七人死）
    九虎日（秋庚子辛亥此日葬送九人死）六蛇日（冬壬子癸亥此日葬送六人死）（见于首楞严经第六卷）

○中阴勤行之次第（品数多少随意用之委悉如左）
晓更亡者
    八句陀罗尼（二十一返）光明真言（十一返或二十一返）随求陀罗尼（十一返或二十一返）大悲神咒（一返）

○回向曰
    ▲クハウミンシンネンジキウドロニ△上来讽诵光明真言随求陀罗尼大悲圆满无碍神咒所集功德奉为（某名）灵位庄严报地。十方三（云云）

本尊
    普门品（一返）大悲神咒（一返）消（灾）神咒（三返）
○回向曰
    仰冀三宝  咸赐证知。上来讽诵观音普门品大悲圆满无碍神咒消（灾）妙吉祥神咒所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提上报四恩下资三有法界含识同圆种智。十方三世一切诸佛（云云）

亡者
    首楞严无上神咒（一返）回向曰
    上来讽诵大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为（某名）灵位庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

三界万灵十方至圣
    大悲神咒（或）首楞严神咒（可随时宜用之）

○回向（与亡者回向同但可入三界万灵十方至圣余皆如前）
○献粥讽经大悲无碍神咒（一返）回向献粥通回向（见于回向部）
○半斋
    首楞严无上神咒  回向半斋通回向（见予回向部）

○日午
    金刚经佛顶尊胜陀罗尼（或）大悲咒消（灾）咒

○回向曰（或用三时之回向）
    上来看诵金刚般若波罗蜜经佛顶尊胜陀罗尼所集功德奉为（某名新归真）灵位庄严报地。十方三世（云云）

○晚景
    施饿鬼回向施食通回向（见于回向部）

○放参
    大悲神咒消（灾）神咒回向三时回向
亡者
    首楞严白伞盖无上神咒  回向如晓更
三界万灵十方至圣
    大悲圆满无碍神咒  回向如前记
○夕陀罗尼（晓更与夕同也但晓坐禅陀罗尼陀罗尼坐禅也）
○回向如前记
○中阴勤行之品目
    五更  坐禅八句陀罗尼
    早晨  普门品大悲神咒消（灾）神咒
    献粥  普楞严神咒（或）大悲神咒
    半斋  白伞盖神咒
    日午  大乘妙典
    放参  大悲神咒消（灾）神咒
    宿忌  楞严咒
    初更  八句陀罗尼  坐禅
    右具在前
○中阴勤行之品目（举少异）
    平旦（寅）  （坐禅光明真言随求陀罗尼大悲无碍神咒）
    食时（辰）  献粥楞严神咒（或）大悲神咒
    禺中（巳）  坐禅  法华经大悲咒
    日南（午）  半斋楞严咒
    日入（酉）  放参小施食
    黄昏（戌）  光明真言大悲咒  坐禅
    长时渐写经（某年月日时逝去）
右具在前

○中阴毕就于庙所（收送）骨入塔讽经
    ▲シタウシ△上来讽经功德奉为（某名收骨即骨）入塔之（辰超生净土。次庄严报地）十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○追忌名数之次第
    初七  所愿忌  始善忌  哭添忌
    二七  以芳忌（芳或作访）到彼忌  总分忌
    三七  洒水忌  孝力忌  光喜忌
    四七  阿况忌（况或作经）相等忌（延芳远方）忌（凡自初七日至四七日谓良闇之时）
    五七  小练忌（练或作敛或谓芳明）小饭忌离延忌（今离忌重苦忌）
    六七  檀弘忌  前至忌
   （断七）七  大练忌（练或作敛）脱光忌  休新忌
    百日  卒哭忌  出苦忌  幽回忌
    一周  小祥忌  边哭忌
    二年  大祥忌  休安忌
    七年  远波忌  休广忌
    十三年  远方忌  寂语忌
    三十三年冷照忌  阿圆忌  本然清净忌
    百年一会忌

○忌景之次第十王本地真言要文讳日异名
    初七日  秦广王  不动明王  ●（所初）愿忌（忌或作讳）

▲トウマクサマンタハサラタセンタマカロシヤタサ△○曩莫三曼多缚曰罗赦战拏摩诃虑洒拏娑▲ハヤウンタラタカンマン△颇吒耶吽怛。罗吒唅𤚥
○一持秘密咒。清净而加护。奉仕修行者。犹如薄伽梵
○是大明王无其住所。唯在众生一念心中
○闻我名者断恶修善听我说者得大智惠见我身者发菩提心知我心者即身成佛
    愿我明王加持力。念念不舍菩提心。临终称念弥陀号。决定往生安乐国
    二七日  初江王  释迦文佛  ●  以芳忌
▲トフマノサマンタホトナンハク△○曩莫三曼多波驮南嚩
▲クヲン△○释迦如来久远成道。皆在众生一念心中
○如来教法元无二。正为众生机不同。一音演说随缘悟。不留残结证生空○释迦如来成正觉四十九岁度众生。五天竺国皆行化邪魔外道尽满宗
    三七日  宗帝王  文殊圣尊  ●  洒水忌（或何经忌何或作阿四七日用之）

▲ヲンアラハシヤナフ△○唵阿罗跋者娜○文殊师利大圣尊。三世诸佛以为母。十方如来初发心。皆是文殊教化力
    四七日  五官王  普贤菩萨  ●  暗命忌（何经忌向围忌）

▲オンサマヤサトバン△○唵三么野沙怛鍐○一切有情。色身实相。普贤菩萨。自体遍故。○一切业障海。皆从妄想生。若欲忏悔者端坐思实相○普贤身相如虚空。依身而住非国土。随诸众生心所欲。示现普身等一切
    五七日  阎魔王  地藏菩萨  ●  法命忌（小练忌上宾忌）

▲ワカカビソマエイソハカ△○唵诃诃诃尾娑么曳娑嚩贺○每日晨朝入诸定。入诸地狱令离苦。无佛世界度众生。今世后世能引导。○造作五迷罪。常念地藏尊。游戏诸地狱决定代受苦▲ヲンゴン△○现在未来天人众。五念殷勤付嘱汝。以大神通方便度。勿令堕在诸恶趣
    六七日  变成王  弥勒菩萨  ●  檀弘忌（或前至忌）

▲マイタレイヤアソハカ△○唵每怛隶野河莎呵○其后当作佛号。名曰弥勒。广度诸众生。其数无有量。○弥勒菩萨法王子。从初发心不食肉。以是因缘名慈氏为欲成就诸众生。○八功德水妙华池。诸有缘者悉同生。我今弟子付弥勒。龙华会中得解脱

    （七尽）七日  太山王  药师如来  ●  大敛忌（或作练连）
▲コロセンタリリマトウキソハカ△○唵呼卢呼卢战驮利摩橙祇莎诃○居一切时。不起妄念。于诸妄心。亦不息灭
○我之名号。一经其耳。众病悉除。身心安乐○药师琉璃光如来。大慈大悲照光明。良与法乐苦众生。故我稽首琉璃光
    百个日  平等王  观音大士  ●  卒哭忌▲スクキ△（百朝忌齿若忌）
▲アロリキヤソハカ△○唵阿卢力迦娑婆诃○昔在灵山名法华。今在西方名弥陀。娑婆示现观世音。三世利益同一体
○一切如来大慈悲。皆集一体观世音八寒八热奈洛伽。大悲一人代受苦○众生有苦称念我名不往救者不取正觉
    一周忌  都市王  势至菩萨  ●  小祥忌
▲サンサンサンサイソハカ△○唵三髯髯索莎诃○势至菩萨威光无边。利益平等。悉皆成佛○于诸功德中最上有二种。一者菩提心。二者率都婆○诸佛念众生。众生不念佛。父母常念子。子不念父母○若有重业者。无生净士因。乘弥陀愿力。必生安乐国○归命月天子。本地大劳至。为度众生故。普照四天下。○以智惠光。普照一切。令离三途得无上身。
    三年忌  五道转轮王  阿弥陀佛  ●  大祥忌
▲アミリタヲイサイカラウン△○唵阿蜜㗚多帝际贺罗吽。○一念弥陀佛。即灭无量罪。现受无比乐。后生清净土。○阿弥陀佛。大菩萨众。围绕住处。生莲华中。○光明遍照十方世界。念佛众生。摄取不舍。○莲华自在王。彻照三界冥地狱诸有趣。○十方三世佛。一切诸菩萨。八万诸圣教。皆是阿弥陀佛（无量寿陀罗尼经通载二十二卷）
    七周忌  阿閦佛真言  ●  超祥忌（七霜忌休广忌）
▲キシユビヤウン△○唵恶乞刍毗也吽。○一切众生。悉有佛性。如来常住无有变易○一见率都婆永离三恶道。何况造立者。必生安乐国○每自作是念。以何令众生得无上道。速成就佛身  
    十三年  大日真言  胎藏界  ●  远方波（称名忌十三回忌）
▲アヒラウンケン△○唵阿尾罗吽欠○一见大日尊。即灭无量罪。现世太安乐。后生华藏界。●金刚界
▲バサラタトバン△○唵嚩曰罗驮都鑁。○诸法本不生。自性离言说。清净无垢染。因业等虚空
    三十三年  虚空藏菩萨●（谓之须陀圆满之辰）  本然清▲ナウホアギヤシヤキヤハヤオンアリキヤ△净忌（须陀圆忌冷照忌）南无阿迦舍揭婆耶唵阿利迦▲アリモリソハカ△摩利慕利娑嚩贺
○一佛成道。观见法界。草木国土。悉皆成佛○若人欲了知三世一切佛。应观法界性。一切唯心造
○始知众生。本来成佛。生死涅槃。犹如昨梦
   （右十三佛终焉十七年忌二十五年忌十五佛传有之）▲ズミンキ△    十七年（十七年忌说未详）慈明忌  
    二十五年  爱染明王  ●  大士忌
○三因威怒亲。首髻狮子冠。如射众星光。能成大染法
    百年  宝生佛  ●  
○彼此同如。常住不变。平等性智。皆成佛道
○日分须知
    朔日  定光佛  二日灯明佛
    三日  多宝佛  四日阿閦佛
    五日  弥勒佛  六日  二万灯明佛
    七日  三万灯明佛  八日  药师如来
    九日  大通智胜佛  十日  日月灯明佛
    十一日  欢喜佛  十二日  难胜佛
    十三日  虚空藏菩萨  十四日  普贤菩萨
    十五日  阿弥陀如来  十六日  陀罗尼菩萨
    十七日  龙树菩萨  十八日  观世音菩萨
    十九日  日光菩萨  二十日  月光菩萨
    二十一日无尽意菩萨  二十二日施无畏菩萨
    二十三日大势至菩萨  二十四日  地藏菩萨
    二十五日  文殊师利菩萨
    二十六日  药上菩萨
    二十七日  卢遮那佛  二十八日大日如来
    二十九日  药王菩萨  晦日  释迦牟尼佛

○石塔讽经回向
仰冀三宝  俯垂昭鉴
    ▲デケンシユタイキリヤウシンケンリシタウ△（某）门今月日特涓（圭渊切）取大吉良辰建立石塔▲イキシユコシ△一基（某名）收骨之次讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为。灵位庄严报地伏愿。▲ケシカシヤウメジインシンネサンハブコエンジンハカイ△劫石可消灭授益振心业璨发佛果圆成法界▲シユンサンソンテンカロ△众生同登觉路。十方三世一切诸佛（云云）

○石塔讽经（举异文）
  仰冀三宝  俯垂昭鉴。 特涓今月今日良辰建立塔婆之次。虔备香华灯烛茶果珍馐以伸供养。谨集现前清众同音讽诵。大佛顶万行首楞严神咒所集功德奉为。（某名）灵位庄▲クハウケネカイジンチカンクホンブンリンクハウ△严报地伏愿。旷劫业海尽地干枯本分灵光▲ゼンチイエンハカイキンサン△全体露现法界群生同登觉路。十方三世一切诸佛（云云）

○诸灵通回向
    仰冀三宝俯垂昭鉴。上来讽诵（经兄）所集▲スタウシヌイスブチスシウイ△功德奉为。祠堂之内四部弟子诸会灵位庄▲ヨウサンジンヅジンシンブシ△严报地伏愿。往生净土尽证菩提。十方三世一切诸佛（云云）

○畜生通回向
    ▲キンタウスシンコンシユルタウ△上来讽经功德回向。今当死去神魂出六道▲ユウミンシシンジンカロ△幽迷至清净觉路。十方三世一切诸佛（云云）
○畜生掩土荼毗回向
    ▲モヤシユサン△上来讽经功德回向。新亡野畜生（掩土荼毗）之次▲コンイモウトジンネシヤジンラウシンサンジン△庄严魂位伏愿。皮毛脱尽业谢尘劳亲生净▲イサウテンカン△域早登觉岸。十方三世一切诸佛诸尊菩萨（云云）

○僧家荼毗仪式拜佛事次第
    祭文封皮式（淡墨纸不贴印烧香侍者表上之今时维那宣扬非也）
<PIC>T81066701.GIF</PIC>
○（祭文于龛前先奠之不混自余佛事灵供并茶汤改备之诵祭文人供之）
○龛前（凡诸佛事丧主皆烧香请之）
    一番  锁龛佛事（锁子以盆袱盛之行者进之侍者接取呈渡之）
    二番  挂真佛事（同上）
    三悉  念诵（大悲咒锁龛念诵又龛前念诵也）
    四悉  起龛佛事
    五番  念诵（或在佛事之先云是误欤）
○赴山头次第
    龛（在后）挂真
    式烛挑灯（四人）鼓（四人）钹（四人）
    牌（炉）挑灯（中二人）鼓（或二人）钹（或二人）
    幡（一佛）幡（三僧）
    雪柳
    幡（二法）幡（四宝）
    （右。挑灯。幡幡。钹。鼓。汤。烛左。挑灯。幡。幡。钹。鼓。茶华）香炉（钵衣）颂影盖  龛香合
○山头
奠茶  奠汤  秉炬  念诵
（茶汤佛事之人。行礼后烧香。遂倚者进盏。次汤瓶作供持之退。举佛事语。其后烧香无也。斋前茶毗。先奠汤后奠茶。斋了荼毗。先茶后汤云云）
卍（天盖左字）幡四流  佛诸行无常  法是生灭法
                     僧生灭灭已  宝寂灭为乐
    龛竖三尺。横二尺八寸。棺长二尺五寸。横一尺五寸。深一尺一寸
○祖师茶毗讽经回向
    上来讽经功德奉为。新示寂前住当山（某）和尚大禅师（荼毗掩土）之次增崇品位。十方三世一切（云云）

○请佛事帖子式（凡亡僧请佛事。秉炬必请住持举佛事。某余锁细佛事。维那禀首座商量依资次轮请头首。为之仍用小片白纸写帖子云。插香触礼禀云。某人圆寂某日荼毗拜请和尚。秉炬维那备盘袱炉香片。带行者诣方丈。又诣某佛事人处。通禀皆备此帖子）

新圆寂（某州人）事
某佛
当头和尚（或某）头首堂司比丘（某）拜请
○又曰
    拜请（某）寺  堂  头和尚  来（某）日（某）人（某）忌  就于（某）处  升座  拈香（某）寺（某）小师  作善  预于日限几日
    转读  看读  渐写  顿写  施主（某）
○僧家荼毗略作法
<PIC>T81066702.GIF</PIC>
○幢幡文（可随意）
    佛诸行无常。法是生灭法。僧生灭灭已。宝寂灭为乐。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。
    诸法寂灭相。不可以言宣。
    始知众生  本来成佛  生死涅槃  犹如昨梦  应无所住  而生其心（或辞世遗偈有之则书其句于幡亦可也）
<PIC>T81066703.GIF</PIC>
○僧家荼毗役者行列（异本）
    一番（真影位牌）二番（三衣）三番（钵盂）四番（印笼）五番（杖拂）六番（茶盏）七番（汤盏）八番（香炉）九番（花瓶）十番（烛台）十一番（鼓大小）十二番（钹大小）十三番（佛幡）十四番（法）十五番（僧）十六番（宝）十七番（天盖荼毗隐密则龛棺上挂之）十八番（挑灯一双）
○涅槃台之图
<PIC>T81066704.GIF</PIC>
棺（异本棺之上书文曰十方薄伽梵一路涅槃门）
▲アバンウン△● （棺底可书此梵字。或光明真言可记于棺。随求陀罗尼亦可矣）
卍（或本云。或棺盖书左字也。书表则右字。书里则左字欤。骨桶亦效之矣）
<PIC>T81066801.GIF</PIC>棺文曰迷故三界城（以下如恒）
      棺寸尺（竖二尺八寸横一尺八寸）
      又（竖二尺五寸横一尺五寸）深（一尺一寸）
      棺之盖
      番匠云棺寸法（竖一尺四寸横一尺四寸）
      深（八寸）龛寸法（竖三尺横二尺八寸）
○亡僧中阴讽经
    ▲キイ△仰启觉灵  俯垂昭鉴。上来讽诵大悲圆满无碍神咒所集功德奉为（某名某）日之辰庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

○僧俗男女位牌之上头文字
    新示寂（东堂西堂前堂也。中阴之间加新字。取骨之后例可除却新一字矣。以下缁白共皆效之）
    前住当山（和尚也。或当山下书第几世。末寺安牌则书于本山之名）
    当山第一座（音寮也）○圆寂○真寂○归寂○入寂○寂灭○迁寂（以上皆平僧也）○后（某）院太上法皇（院家退栏如此。用法字则唯限院家而已）○（某）院殿（某）官州名（将军家或一国之太守国号之武士等用之）○捐馆（高人之男也）○先考（高人父男也）○归空○皈源○归故○归去○归西○逝去○逝矣○还本○过去○西归○归元○迁去○物故（后汉书列传曰。物无也。故事也。谓死也）○归真（杨岐因龙兴敢问。老汉迁化。僧至下遗书。师问世尊入灭椁示双跌和尚归真有何相示僧无语。师捶胸下曰苍天苍天。类聚驰书○列子曰。精神离归名真谓之鬼也○以上婆罗门毗舍修陀男女共用之也）○达故（山伏也）○光故（放歌师也）○灵故（舞舞或座头等）○顺寂○顺去（共比丘尼也）○掩妆（贵人之女也）○捐闺（官女也）先妣（高人之女也母也）

○僧俗男女位牌之中文字
    国师大和尚（某山开基或国师尊宿号）○禅师大和尚（禅师号也或禅师号下记其道号讳也）○和尚大禅师（前住长老也）○座元禅师（单寮也）○禅师（首座藏主平僧也）○居士（居士凡具四德乃称居士。一不求仕官二寡欲蕴德。三居财大富。四守道自悟。菩萨经云。居财之士。居家之士。居法之士。居朝之士。通名居士。祖庭事苑○私曰。武家或祢宜虚无俗家参禅人号居士。但上加大字则可为一国之太守也）○女居士（善乐堂序曰。其父号曰纯敬处士。母曰月静居士云云○私曰。善乐者陈中道文号善乐居士。某号善乐堂也）○信士（武家或平人也）○信女（武家之女也）○大禅定（门尼○凡将军家如此男女各高家也）○禅定○（门尼○平人通用之）禅定（门尼○平人奴仆等也。或二十岁已上加定字。二十岁已前但用二字）○大德（山伏也）○净人（行者等也）○童男○童子（皆小儿也）○大姊（高家之女人也）○童女（小女也）○剃发公（入道无名者也）○剃发尼（尼无名）○勤仁男（不剃发男也）○勤仕女（不剃发女也）

○僧俗男女位牌之下文字
    尊灵（尊宿或一国太守也）○觉灵（平僧或一国太守或武官高人也）○尊仪（皇家法皇用之也）○台灵（天下将军也）○神仪（高人一国刺史也）○灵位（平人通用之。或舞舞虚无等亦用之）○淑山（山伏等也）○愿位（放师等也）○灵玉（座头也）○灵（荼毗已前书灵一字。新物故牌三十五岁已前用灵一字。三十岁已后加位字也）幽灵（比丘尼也）○懿灵（夫人也）○淑灵淑仪（贵人之女也）○淑魂（女也）

○座头之位牌
    金银大德（捡挍也）○真言大德（勾当也或作公党）○大真大德（众分也）○大德（打悬也）○禅门（小臣也）○禅门小君（无官也）○上书灵故○名下门尼○下书灵玉

○三牌
    大檀那本命元辰
    今上皇帝圣躬万安
    南方（火）德星君圣众
    （三行各以一牌书之。或用一牌列三号○帝之字或作帝。德之字或作[氵+（德－彳）]也）

○施饿鬼之位牌
    三界万灵六道四生七世父母六亲眷属等。
    三界万灵六亲眷属等。三界万灵十方至圣。
    诸佛菩萨贤圣众六道四生群萠类（或用此文）

○逆修寿牌（逆或作预）
    逆修功德主  本命元辰  寿位
    逆修善根功德主  寿位
    预修冥福功德主  寿位
    现存预修冥福功德主  寿位
    预奉修菩萨戒弟予（某名）  寿位
    新笑隐现存预修冥福功德主（某名）  寿位（或无现存二字或寿位作存位）
    预修内德主本命元辰  寿位
○塔婆子图（石塔如此）
    （东阿閦佛。平等性智。南宝生如来。法界体性智。西阿弥陀。成诸娑智。北释迦文佛。妙观沙智。中央大日如来。大圆镜智）
<PIC>T81066802.GIF</PIC>
    （右五智如来种子。率都娑之上书焉。凡梵字自下书。虽然率都婆自上书焉）
    右奉造立率兜婆基（某月日）当（某）忌之辰。伏愿解脱三界轮回之愁苦。顿证十地圆明之（本源平觉）凭此功勋。六道四生同圆种智者也（某年月日孝子敬白）
    右奉（雕刻建立）萨摩耶形基。为（某人）忌辰。伏愿（断灭）惑障。觉悟无生。顿转女身之五障。成道无垢之乐邦。仗此殊勋。四生九有群类均蒙（巨利）益者也
    率兜婆  率都婆  窣都波  窣堵波（见宝箧印陀罗尼经）
○率都婆之图形
<PIC>T81066901.GIF</PIC>
○五轮种子
    空大风大火大水大地
    ▲キヤキヤラバア△▲キヤイカイラバイアイ△●●●●●（春生东阿閦发心）  ●●●●●（夏住南宝生修行）
    ▲ケンカンフンバンアン△▲キヤクカクバクアク△●●●●●（秋异西弥陀菩提）  ●●●●●（冬灭北释迦涅槃）
<PIC>T81066902.GIF</PIC>

○流灌顶之神咒
○当法华经一万部真言
    ▲ハサラタツマキリソハカ△一（番）唵缚曰罗达磨记利娑婆诃     二南无千手千眼救苦救难大慈悲父观音
    大士○流灌顶种子也。饿鬼道教主也
    三南无救苦救难马头观音西方阿修罗佛○畜生道教主也
    四南无大慈大悲十一面观音东方长者师子王佛○人天之教主也
    五南无广大灵感准提观音南方长者致曰利生佛○天道教主也
    六南无救苦救难大慈大悲如意轮观音西方金刚悲啼王佛○地狱道教主也
    ▲アビラウンケン△七唵阿毗罗吽剑
    右一本各一咒。七本七阇。七流七七四十九品可书。七流图如此。或说曰。四十九品各书施食（云云）或法华经金刚经施食等诸经之要文。光明真言随求陀罗尼。各书于四十九品云尔

○兜率天四十九院（东十四本西十四本南六本北十五本四十九院有异说故别书干品数异说）
    ○东方持国天王○南方增长天王
    ○西方广目天王○北方多闻天王
    （二十六）一恒说华严院（毗卢遮那佛）
    （二十七）二守护国土院（五大力菩萨）
    （二十八）三覆护众生院（佛眼尊）
    （二十九）四般若不断院（般若力菩萨）
    （三十）五念佛三昧院（大势至菩萨）
    （三十一）六彼但三昧院（转法轮菩萨）
    （三十二）七修习慈悲院（多罗尊菩萨）
    （三十三）八常念（三昧七佛）院（过去七佛）
    （三十四）九镇（国护）方等院（佛顶尊胜佛）
    （三十五）十常念常乐院（释迦涅槃像）
    （三十六）十一少欲知足院（戒波罗密菩萨）
    （三十七）十二毗沙门天王院（多闻天王院）
    （三十八）十三地藏十轮院（地藏愿王菩萨）
    （三十九）十四常念普贤院（普贤菩萨）
    （四十）十五（精进释子）修行院（精进波罗密菩萨）
    （四十一）十六常念不动院（阿閦如来）
    （四十二）十七恒说菩萨院（善哉童子）
    （四十三）十八三世真实院（善见尊者）
    （四十四）十九广明十恶院（世亲菩萨）
    （四十五）二十如来密藏院（大毗卢遮那如来）
    （四十六）二十一灌顶道场院（金刚手菩萨）
    （四十七）二十二说法利他院（释迦说法像）
    （四十八）二十三常行说（因法）院（文殊大士）
    （四十九）二十四金刚修法院（大日如来）
    （一）二十五法华三昧院（释迦多宝如来）
    （二）二十六恒念观音院（六观音像）
    （三）二十七求闻地藏院（海阿难像）
    （四）二十八梵天帝释四大天王院（天帝释四大天王）
    （五）二十九弥勒说（法相）院（弥勒菩萨）
    （六）三十说乐悲田院（药王菩萨）
    （七）三十一金刚吉祥院（吉祥菩萨）
    （八）三十二念观文殊院（文殊师利菩萨）
    （九）三十三平等忍辱院（忍辱波罗密菩萨）
    （十）三十四造像图画院（修补佛像）
    （十一）三十五安养净土院（阿弥陀如来）
    （十二）三十六理正天王院（焰）魔天（像天）
    （十三）三十七檀度利益院（檀波罗密菩萨）
    （十四）三十八因明（习修）学院（龙树菩萨）
    （十五）三十九观虚空藏院（虚空藏菩萨）
    （十六）四十招提救护院（摩诃迦叶像）
    （十七）四十一唯学（传法法轮）院（诸经轮论藏）
    （十八）四十二常念总持院（五大明王）
    （十九）四十三理观药师院（药师如来）
    （二十）四十四（伴众）行（修行众生）院（金刚力士）
    （二十一）四十五供养三宝院（金刚手菩萨）
    （二十二）四十六营他修福院（宾头卢尊者）
    （二十三）四十七不二净名院（净名居士）
    （二十四）四十八光行如意院（禅波罗密菩萨）
    （二十五）四十九常行律仪院（释迦牟尼如来）
    右之次第。南向自丑寅始之。南助角柱外各三本。两方各十四本十五本。或后与两方角外各十三本。面角外六本立。角亦四十九院数欤。不然各十三本角率都婆别乎

诸回向清规式卷第四（终）
诸回向清规式卷第五

○忏法陈白小回向之部
○修正陈白（相国）
    ▲ブサシンリヤウゲユウイヒキンクン△菩罗清凉月。游于毕竟空
    ▲シユンサンシンシイジンブジインエンシユン△众生心水净。菩提影现中
▲シンミン△仰（冀惟）三宝  （俯垂咸赐）证（明知）
    ▲サンシユンエンジジビキウ△大日本国（某）州（某）郡（某）山中（某）院住持比丘（某讳。）▲デシウタンユンジヤウタシンスンズジサンヤウカウタイシシンバン△特抽丹悃上达圣聪。兹值三阳交泰之辰。万▲フアンシンスジユウホウイネンキンヒヤウゼンジウシテンウジス△物咸新之日欲保一年景贶全仗诸天护持庶▲キクカイアンニンタンノカウタイモンシンヂンスンシウシンカン△几国界安宁。檀那康泰门镇静僧众清闲。▲デミンスリウ△▲ジユイカンジヤウイカワ△特命缁流（自于正月初一日至于初五日。或正月初四日）就于函仗依教▲ヒンシユエンヅンメウサンフンエキンシウスシクンテウイキヤウ△熏修。圆通妙忏讽演经咒所集功德围向。真▲シルタイテロカン△如实际常住三宝果海圣贤。十六大阿罗汉▲カカジヤウジケンゾシウケン△各各常随眷属祝献。护法诸天三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切圣明。南方（火）德星君（火）部圣众。▲タウチヤウヲセウホンミン△堂头和尚本命元辰吉（凶）星斗行（灾）主病一切明灵。日本国内大小福德一切神祇。修造方▲スヒン△隅禁忌神将尽祈祷会上无边灵贶普用资熏▲ヅンジホウウスキシユモウカイシエンジンシヤ△同垂保护所祈众望皆悉圆成者。

○修正小回向
    ▲ヒンシウメウサンスキ△上来。熏修妙忏。所集功德回向。真如实际。▲スイカイ△常住三宝。祝献。天界列位。护法诸天。水界▲シユクハンルンヤウヨウクハ△主管大小龙王。地界旺化。一切灵祇。今年▲イウケンリンスンタスイ△岁分。主执阴阳。权衡造化。幽显灵聪。太岁▲ソンジンジジゲシヤウソンシユビン△尊神。十二月将。行（灾）主病。一切灵神。日本国内。大小诸神。守护伽蓝。
合掌真宰。伏▲ワウキゲウクジンサフ△愿。佛浑延洪。法轮常转。皇基巩固。仁泽普▲センクヅヂヤウホウナンフ△沾。五谷丰登。万民和乐。国土长保。（灾）谁不▲キンセンキフイウキヤサケンクハラミ△兴。专祈孚祐。堂头和尚。袈裟坚固。法腊弥▲カウタウネジユンシンキヤモンキリ△高。大檀那。道业纯真。家门吉利。次冀。（某）门镇静。中外咸安。现前一众。进道无魔。般若▲スヲン△智以。现前菩提。心而不退。四恩总报。三有▲シイス△齐资。法界含情。同圆种智。
○祈祷陈白（正五九月）
    菩萨清凉月。游于毕竟空
    众生心水净。菩提影现中
仰冀三宝  俯垂证明。
    大日本国（某）州（某）郡（某）山（某）禅寺住持比丘（某讳。）▲セニヤンシヤシユカジンチヤウコン△特抽悃上达圣聪切念。错出觉城长困▲ミイズイケンジンジユンエサイケンゼンサンズリンウイクンクハロシ△迷域罪愆深重冤债达缠生死轮回空华乱▲ジゼンホウインインインシヤウジヒレツセフネンズキウイ△坠。善报应形影相随悲智都绝不能自救一▲シンアンゲンキキキケンフヅギンビンキンアンジユサンイゼン△身行愿俱亏岂肯普度群品。今幸受生于善▲カイシテシヤフイスリウサンソニザイスジシユヂンカンタイ△界适得借眼于缁流忏雪宜在此时出尘更待▲ヲジインズスシンジユイイ△何日因兹（今每）月斯辰。就于（山门函丈或塔头圆通尊前）依▲カウビンシユクニンインメウサンゴテンイハカイアン△教熏修观音妙忏讽演经咒我等为法界。含▲シンビンテンサンクイブシイライネシヤウイゲンジヤウス△情平等忏悔无始以来一切业障惟愿。上所▲ブンシンフシヤヒゲンヲウリンタウジヤウヅンレンクイサ△奉请一切三宝不舍悲愿降临道场同怜悔责▲スシンフクンキイシモウキイヲウリンシテンヒ△之诚。俯鉴归依之望三宝既已降临诸天必▲タウヨウズンハイシン△当拥从拜请（烧香）大梵尊天  帝释尊天。▲ハウハウ△东方持国天王  南方增长天王  西方广目▲ホヲウ△天王  北方多闻天王。日宫天子  月宫天▲ハウ△子。天界列位一切圣众  三界应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化▲ハウ△赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝建生所属吉（凶）昭临乾象。大檀那本命元辰吉（凶）昭临一切星斗。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇园牛头天王  北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇。
    ▲アンジクニウヲウシスフイウセウジヤウモジヤウジンジユウンイン△幸垂光降齐赐孚祐消禳魔障成就洪因
    伏愿。皇风永扇国土升平佛日增辉伽蓝镇静▲ブハ△次冀。大檀那身宫安乐福寿延长常为佛法▲キンタウンフリウカホウシヤウスズンシヤウジンキヤタウキンルン△金汤永作皇家保障子孙昌盛家道兴隆  更▲イウジンクハウケブミンタウニヤンシンジン△祈。现前益众法界有情旷劫无明当念清净▲ヘンクカイジイフワイウイネゲンジシユゼンゲンヂンヂンケン△变苦海而为福海回业根而种善根。尘尘建▲リハジヤウシシリウゼンシンインフタウアンシヅンシンエンヅン△立法幢处处流传。心印普导含识同证圆通

○祈祷小回向
    上来。熏修妙忏。所集功德回向。真如实际。常住三宝。果海圣贤。十六阿罗汉。各各常随眷属。祝献。上所奉请。天界列位。护法诸天。仙众。地界水界。一切明灵。日本国内。大小福德。一切神祇。凭兹善利。普用回岩。先愿。皇基巩固。朝野无为。佛运绍隆。魔扰不起。次冀。大▲ジユサンイズンフカイミジン△檀那。寿益耸。福海弥深。更祈。（某）门镇▲バンナンセヂニウシエンキリ△静。中外咸安。万难潜消。诸缘吉利。现前▲タウテイカウニシエンリアエンメヂシウサイアンゲン△一众。道体康宁。远离缘。灭除宿债。行愿▲ケンクジキンカウザンシベンワンジンジキヤウスイカイサンザン△坚固。如金刚山。智辩宏深。似香水海。生生▲ゼウルンブシウシシケンリハシヤウフタウ△绍隆。佛种处处建立。法幢。普导世间。同登觉路

○请雨祈祷陈白
    ▲ヒチイカイライシンズイメウイン△悲体戒雷震  慈意妙大云     ▲ジユカンロハウメヂハンナフエン△澍甘露法雨  灭除烦恼焰
仰冀三宝  俯垂昭鉴
    大日本国（某）郡（某）山（某）禅寺住持比丘（某讳。）
    特抽丹悃上达圣聪  切念。错出觉城长困迷域罪愆深重冤债牵缠生死轮回空华乱坠。善（恶）报应形影相随悲智都绝不能自救一身行愿俱亏岂肯普度群品。今幸受生于善界适得借服于缁流忏雪宜在此时出尘更待何日。因兹  今月斯辰。就于（山门函丈）依教熏修观音妙忏讽演经咒我等为法界。含情平等忏悔无始以来一切业障惟愿。上所奉请一切三宝不舍悲愿降临道场同怜悔责之诚俯鉴归依之望三宝既已降临诸天必当拥从拜请（烧香）大梵尊天  帝释尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。日宫天子  月宫天子。天界列位一切圣众。三界应祷圣聪十方无极玄造。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。今上皇帝建生所属吉昭临乾象。大檀那本命元辰吉（凶）昭临一切星斗。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇园牛头天王  北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇。幸垂光降齐赐孚祐消禳魔障成▲フインインイタイキンクハンコライイデ△就洪因伏愿。布阴云于太虚轰忽雷于特▲チリンウサンジテンレウスイインウクブンランバンミンラネ△地霖雨三日田畴水盈五谷丰登万民乐业一切愿望皆悉圆成者

○请雨祈祷小回向
    上来。熏修妙忏。所集功德回向。真如实际。常住三宝。果海圣贤。十六大阿罗汉。各各常随眷属。祝献。上来奉请。天界列位。护法诸天仙众。地界水界。一切明灵。日本国内。大小福德。一切神祇。凭兹善利。普用▲スキウウサススンツン△回严（先愿。专祈。）所求雨泽速赐感通五谷丰登万民和乐四恩报三有遍资法界含情同圆种智

○说法祈祷陈白（自菩萨清凉月到伏愿句全篇与祈祷陈白同故略之）
    ▲ブシズイインスジカインインネン△伏愿（某甲）无始罪因即时消灭现在嘉运应念▲エンジンアリレンシヲンヤウウヒヨンサン△圆成。三宝哀怜诸天拥护陶湛妙吉祥智海。▲ゼホンフルノベンランイキイキン△舌翻富楼那辩澜惟吉惟庆无（灾）无难普导含识同证圆通

○说法祈祷小回向
    ▲ヂハキヒンシシイカイハ△专祈（某）千（灾）消除百骈集智惠开发愿望圆▲フンセシユセシシテンクハンライホンゼンジハンジスジ△成横说竖说之处电卷电奔。全提半提之时▲センチセンサンハン△天旋地转。生生绍隆佛种处处建立法幢。凡▲サイジシユンジイインシンカウツン△在时中吉祥如意。音声享通吉祥如意智慧▲セハブカイフイソブズ△圆明说法无碍无畏心作大佛事（自上来熏修到于普用回严全篇与请雨祈祷回向同故略之）

○尊宿陈白
    菩萨清凉月  游于毕竟空
    众生心水净  菩提影现中

仰冀真慈  俯垂昭鉴
    ▲カイキウヂンキヤウイキヤウアイトキヤウアイトシケンキウクワミン△戒香定香惠香解脱香解脱知见香。光明▲インタイシウヘンハブドヤ△灵台周遍法界供养。南无十方常住佛陀耶  ▲タモヤスンギヤ△南无十方常住达磨耶  南无十方常住僧伽▲ヤヤス△耶。本师释迦如来。东方药师如来  南方▲ミメウ△宝生如来  西方无量寿如来  北方微妙身▲シユンヤウキイ△如来。中央大日如来  当来下生弥勒尊。及十方三世一切诸佛。消伏毒害陀罗尼破（恶）▲キイイシイビル△业障陀罗尼六字章句陀罗尼。及一切毗卢▲ハホウエンゾタウチヤウ△法宝大藏。现座道场大慈大悲观世音菩萨▲ヤウ△大势至菩萨。虚空藏菩萨  地藏愿王菩萨▲ヤウ△药王菩萨  药上菩萨。及一切菩萨摩诃萨舍利弗等声闻缘觉坚贤圣僧众。惟愿慈悲▲ブスキンシウメウキヤウ△光降道场证明功德。复次（烧香）谨炷妙香奉请。大功德尊天  大辩才尊天  大梵尊天  帝释尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。天界列位一切仙众  地界水界一切灵神。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。南方（火）德星君（火）部圣众。
　　今上皇帝本命元辰吉（凶）星斗大檀那本命建生星斗。现前清众般若眷属十方檀那各各本命福禄寿星  日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  ▲ヤウウンヤス△日吉山王。熊野三所大权现  祇园牛头天王  北野天满大自在天神。总日本国内大▲タウキンヤウクハ△小福德一切神祇。当境旺化护法善神主  ▲シンサウジンキンシサウ△汤（火）井灶神君行（灾）主病一切明灵。诸庄田▲ジンジヤウフズ△园诸大神将  惟愿。降临道场证明佛事今有。大日本国（某）郡（某）山中（某）禅院住持比丘（某讳）今月（某）日伏值。前住（当本）山（某）和尚大禅师示寂之辰（预于斯晚。宿忌等用）谨（焚）妙香就于圆通尊前依教熏修观音妙忏讽演经咒所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提。十方常住三宝果少圣贤  祝献。三界万灵十方至圣。日本国内大小福德一切神祇。尽祈祷会上无边灵贶凭兹善利普用回严  伏▲トンクハサイエソジユン△愿。前住（山本）山（某）和尚大禅师  昙华再现重▲カイカエンシシンイジチヤウミンインシユコンキシヤ△开觉苑之春。惠日长明永烛昏衢之夜次▲シサウデンエンジイブンシン△冀。（某）门镇静（火）盗潜诸庄田园如意丰稔▲タンシン△檀信归崇诸缘吉祥。上报四恩下资三有法界含识同证圆通

○尊宿小回向
    上来。熏修圆通吉祥。妙忏。讽演经文。所集功德回向。真如实际。常住三宝。果海圣贤。十六大阿罗汉。各各常随眷属  祝献。上所奉请。天界列位。护法诸天。仙众。地界水界。一切明灵。今年岁分。主执阴阳。权衡造化赏善罚（恶）一切。聪明。日本国内。大小福德。一切神祇。所鸠善利奉为。前住（当本）山（某）和尚。大禅师（大禅师不唱也。增崇品位上酬慈荫）伏愿。慧炬重辉耀。祖室光明。之种。灵根再孽。回少林花木之春。更祈。现前清众。行愿坚固。似金刚山。智辩宏深。如香水海。生生绍隆。佛种▲ヅンジンシンカシス△尘尘建立。法幢。普导世间。同成正觉。齐资▲ヲンイウフギケンブン△恩有。普及见闻。法界众生。同圆种智

○亡者陈白
    菩萨清凉月  游于毕竟空
    众生心水净  菩提影现中

仰冀三宝  俯垂昭鉴
    谨焚戒香定香惠香解脱香解脱知见香光明云台周遍法界。供养  十方无量佛。供养十方无量法。供养  十方无量僧。供养  本师释迦如来。东方药师如来  南方宝生如来  西方无量寿如来  北方微妙身如来。中央大日如来  当来下生弥勒尊佛。现座道场大慈悲父广大灵感观世音菩萨  大势至菩萨。大圣文殊师利菩萨  大乘普贤菩萨。满愿虚空菩萨  地藏愿王菩萨。及十方三世一切菩萨摩诃萨舍利弗等声闻缘▲シウ△觉贤僧众（烧香）谨炷妙香奉请。大功德尊天  大辩才尊天  大梵尊天  帝释尊天。东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。天界列位护护诸天三界万灵十方至圣。日月两宫天子。南北二斗星君。南方（火）德星君（火）部圣众。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。日本国伊势太神宫  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  日吉山王。祇园牛头天王  北野天满大自在天神。总日本国内大小福德一切神祇。惟愿  见闻随喜降临道场证明佛事今有。大日本国（某）州（某）郡（某）山（某）院比丘（讳）。今月（某）日伏值。（亡者某）年忌之辰。谨集现前清众  就于  圆通尊前依教熏修观音妙忏讽演经咒所集功德回向。真如实际庄严无上佛果菩提。十方常住三宝果海无量圣贤  伏愿。（亡者名）旷劫无明当下消灭真空妙智即得现前顿悟无生速证佛果  次冀。大檀那信力弥坚福寿延长一切愿望皆足圆成  更祈。
    （某）门镇静中外咸安（火）盗潜消诸缘吉利。上报四恩下资三有法界含识同证圆通

○亡者小回向
    上来。熏修妙忏。讽演经文。所集功德回向。真如实际。常住三宝。果海坚贤。十六大阿罗汉。各各常随眷属。祝献。上所奉请。天界列位。护法诸天。仙众。地界水界。一切明灵。今年岁分。主执阴阳。权衡造化。赏善罚（恶）一切聪明。日本国内。大小福德。一切神祇。凭兹善利。普用回严。专愿（某亡者）处生死流。骊珠独耀。于沧海踞涅槃岸。桂轮孤朗。于碧天。普导世间。同登觉路

（又）伏愿句曰
    ▲イリンフモイハシセウゼンヒンシクハブジユイ△一灵不昧。八识昭然。莲开上品之花佛授一▲サンスキ△生之记。普导世间。同登觉路

○逆修陈白
    ▲シンテンクワウタイブジズンヒ△性天广大  佛日增辉
    ▲ジカイセウヅフカンユウ△十界昭烛  □不含融

仰冀三宝  俯垂昭鉴
    谨焚戒香定香惠香解脱香解脱知见香。光明云台周遍法界供养。十方常住佛陀耶  十方常住达磨耶  十方常住僧伽耶。本师释迦如来  西方无量寿如来  当来下生弥勒尊佛  十方三世一切诸佛。大圣文殊师利菩萨  大乘普贤菩萨  大势至菩萨。十方诸大菩萨诸贤圣众。现座道场大慈悲父广大灵感观世音菩萨  祝献。护法诸天三界万灵十方至圣。今年岁分主执阴阳权衡造化赏善罚（恶）一切聪明。日本国内大小福▲イスメウキヤウキユンヤウエンイウ△德一切神明。以此妙香供养爰有
    ▲キジブンチスクンテジユ△大日本国（某）州居住奉三宝弟子功德主（某名。）▲イクタウライクホウニシユメヨウゼンゲンデケン△预惧当来苦报逆修灭后善根。特涓今月今▲イシユ△▲キシクハニ△日为修（某名。○自于所愿忌至于三十三回其忌日之一也）忌之化仪▲サウネン△庄严道场。谨命现前清众  就于  圆通尊前依教熏修观音妙忏讽演经咒所集功德回向。真如实际常住三宝果海圣贤所冀。▲イドンリンクワウコエンブヘンズインシヂ△功德主（某名。）一段灵光忽现无边罪暗悉除▲シイワンジンアンゲンケンクエンホウタウホウクテアンニヌイモ△智惠宏深行愿坚固现报当报俱得安宁内魔▲グイモツブナフロンイユウホウジヨウイタイヒリレイギ△外魔都无恼乱。余祐保持后裔大悲利济群▲サン△生普导含识同证圆通

○逆修小回向
    上来。熏修妙忏。所集功德回向。真如实际。常住三宝。果海圣贤。大慈悲父。灵感观世音菩萨。祝献。上所奉请。天界列位。护法诸天。仙众。地界水界。一切灵明。日本国内。大小福德。一切神祇。凭兹善利。普用回严。先愿。皇风永扇。朝野无为。佛运绍隆。魔掩不起。专冀。功德主。（某名。）寿山益耸。福海弥深。万难潜消。诸缘吉利。法界群生。同圆种智。忏摩法式之部

○忏法差定之板
<PIC>T81067301.GIF</PIC>
（相国古流）山门来日斋罢就于某所修忏清众堂头和尚导师某甲西堂某甲知客某甲首座某甲藏主某甲藏主某甲侍者某甲书记香华维那右具在前伏希众悉今月日堂司某甲白（自堂头和尚至后堂耆旧。导师自书记至请客侍者耆旧。香华可除汤药侍者耆旧。钹鼓使维那请老僧而有问讯。磬后生之役者不能打辈可倩人清众次第可随腊非现位僧可书讳二字。住持留守时。可着差定二字改白字作差定二字。可在第三卦山门之透。字大如众悉。来日二字当日除之。前一日自放参悬之）

○忏法众木座牌之图
<PIC>T81067401.GIF</PIC>
（忏法众设斋。则就于函丈维那饰卓。安于客殿之正面。而排木座牌。十刹诸山之西堂及单寮可书道号。后堂耆旧以下犯讳一字。四头首耆旧次第现位维那必居主位之胁
   上副寺营斋
   行者给仕）

○忏法座牌之图
<PIC>T81067402.GIF</PIC>
    磬某甲藏主某甲侍者（大）鼓某西堂某甲首座某甲书记某甲侍者（小）鼓某西堂某甲西堂某甲维那某甲侍者（大）钹某首座某甲座元某甲藏主请客侍者（小）钹某书记（本卓）某甲藏主某甲藏主某甲侍者（小）钹某藏主本尊（导师）某甲西堂维那某甲侍者（自皈）堂头和尚某甲知客知客某甲首座某甲侍者某甲西堂某甲书记某甲侍者某甲书记某甲书记某甲藏主某甲首座某甲藏主某甲知客某甲座元某甲侍者

○修忏之作法
    ○一着座时问讯之事○一自南无大慈大悲至一心之段问讯可有之。附礼拜可为殷勤之事○一衣裓以两手可持之事○一二香华中闻铃合掌闻后铃可为叉手事○一清众起居不可有懈怠之事○一陈白终而闻磬可坐事○一哀怜之时合掌之事○一皆发菩提心之时合掌之事○一一切恭敬（并）毗舍利人（并）即破业障（并）归命忏悔之时各一礼而可坐事○一今日严净道场之时右膝着地立左膝而合掌低头之事○一自虚空有尽之时至观世音菩萨合掌之事○一忏法一座间可禁杂谈之事○一前后之钹时具威仪而可安座之事

○忏法乐奏之事
    ○一劝请以后乐奏乐中立班之事○一陈白终而我今以前乐奏之事○一壹陀罗尼终乐奏之事○一三陀罗尼终乐奏之事○一观音经终乐奏之事○一乐中起座之事○一后钹如常

○前后钹之图
<PIC>T81067403.GIF</PIC>
<PIC>T81067404.GIF</PIC>
<PIC>T81067501.GIF</PIC>
诸念诵之部（附）次第
○龛前念诵（亡僧亡者共用之）
    切以。生死交谢。寒暑迭迁。其来也电激长空。其去也波停大海。是日即有新（圆寂某甲上坐物故某禅定门）生缘既尽。大命俄迁。了诸行之无常。以寂灭而为乐。恭裒大众肃诣（棺龛）帏。诵诸圣之（鸿洪）名。荐清魂于觉路。仰凭大众念

○次十佛名
    ▲ブブ△清净法身毗卢遮那佛。圆满法身卢遮那佛。千百亿化身释迦牟尼佛。当来下生弥勒尊佛。十方三世一切诸佛。大圣文殊师利菩萨。大（乘行）普贤菩萨。大悲观世音菩萨。诸尊菩萨摩诃萨。摩诃般若波罗蜜。

○次举大悲咒  回向曰
    ▲ニヤンズ△上来念诵讽经功德奉为新（圆寂某甲上坐物故某禅定门）伏愿。▲ジンデウジンイネシヤヂンラウレンカイヒンシクハブジユイサン△神超净域业谢尘劳莲开上品之华佛授一生▲シサイヨウシウニヤン△之记再劳（大尊）众念。十方三世一切诸佛（云云）

▲キ△○次举龛念诵
    ▲イウキリンアンフサビシシンリンズシシンシ△欲举灵龛赴茶毗之盛礼仰凭（大尊）  众诵诸圣之▲ウンシンイウヒヨウハンアスカルニヤン△洪名用表攀违上资觉路念。次十佛名（见于前二佛同音）
○次举大悲咒  回向曰
    ▲キアンス△上来念诵讽经功德奉为。（某甲）举龛之次庄严报地。十方三世一切诸佛（云云）

○山头念诵
    ▲ジジシイウ△▲キシエンジジユンジナイ△是日即有新（圆寂某甲上坐物故某禅定门）既随缘而顺寂。乃依▲ハイサヒハンハネンワンタウシシンジイルネホンシ△法以荼毗焚百年。弘道之身入一路。涅槃。之▲キンスズキラ△径仰凭（大尊）众资助觉灵。南无西方。极乐世界大慈大悲。阿弥陀佛。南无西方。极乐世界大慈大悲阿弥陀佛。南无西方。极乐世界大慈大悲。阿弥陀佛
    ▲ヤウサンイゲンイキンブンヒ△上来。称扬圣号资助。往生惟愿。惠镜分辉。▲シンフサンサイエシ△真风散彩菩提园里。开敷。觉意之花。法性。▲タウジケウサキンサンテンキヤウゼイル△海中。荡涤尘心之垢。茶倾三奠。香热一炉▲ブンスンインヂンヲナン△奉送。云程。和南圣众

○次举大悲咒（大悲咒时更进一步）回向曰
    上来念诵讽经功德奉为新（圆寂物故）某甲荼毗之次庄严报地。
十方三世一切诸佛（云云）

○尊宿龛前念诵
    白大众。堂头和尚入般涅槃。是日已过命亦随减。如少水鱼。斯有何乐。众等当劝精进如救头然。但念无常慎勿放逸。恭裒大众。肃诣龛帏。诵持万德洪名。奉为增崇品位。仰凭大众念。次十佛名（见于前）

○次举大悲咒回向曰
    上来念诵讽经功德奉为新示寂。（某）和尚伏▲フモウゲンリサイエンドンクハタウズアンノーサンスシイハ△愿。不忘愿力再现昙华掉慈航于生死逝波▲セギンミンイヒアン△接群迷于菩提彼岸再劳大众念。十方三世一切诸佛（云云）

○尊宿起龛念诵
    ▲キンクハンズキネウクシシジンヅンハンヨウクンソ△金棺自举绕拘尸之大城幢幡摇空赴荼毗之▲シンリンシンユヤンジヤウ△盛礼。仰凭大众称念洪名用表攀违上资觉路念

○次十佛名（见于前）
○尊宿山头念诵
    ▲クハエンキヒキ△是日则有新示寂（某）和尚化缘既毕遽返真常▲リンクハンヘスウイクシシンコズバンイシジ△灵棺遍绕于拘尸性火自焚于此日仰凭大众资助觉灵。南无主极乐世界大慈大悲阿弥陀佛。南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛。南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀▲キウサンクニニチイカセンスンシンキ△佛。上来称扬圣号恭赞化仪体格先宗峻机▲フユンイフスイウカイヨウガヒシンジンセイシユ△不容于佛祖用。开后学悲心仍摄于人天。收▲ゲンクニザハガイジコクニウシモイ△幻化之百骸入火光之三昧。茶倾三奠香热▲チンタイブンアン△一炉顶戴奉行和南圣众

○次举大悲咒回向曰
    上来念诵讽经功德奉为。常头和尚荼毗之次增崇品位。十方三世一切诸佛（云云）

○尊宿全身入塔念诵
    ▲セイスンフジシヤウセウリンジユザイキシリケンスンヘウセウ△切以双趺示相绍灵鹫之遗规只履显宗表少▲リンジハンゼンキヲンケンシンハシジユン△林之垂范全机隐显盛法始终。仰凭大众资助觉灵。南无西方极乐世界大慈大悲。阿弥陀佛  南无西方极乐世界大慈大悲。阿弥陀佛。南无西方极乐世界大慈大悲。阿弥陀佛。上来称扬十号资助往生。惟愿惠▲ベインクワウフスサンヌイジフサンフメシ△镜无边慈云广布四生界内示不生不灭之▲インルジユタウシユンセケゴフ△因。六趣道中说无我无人之法。茶倾三奠香热一炉顶戴奉行和南圣众。大悲咒

○尊宿大夜念诵
    自大众（某）和尚已归真寂众失所依但念无常慎勿放逸为如上缘念。次十佛名（见于前）举大悲咒
○尊宿唱衣念诵
    ▲フインサンジインフルザンシウジンズソキンズコ△浮云散而影不留残烛尽而自灭。今兹估▲シヤウイウヘウ△唱用表无常。仰凭大众奉为。（某甲）资助觉灵▲ヤウサンジンヅニヤンフ△往生净土念。次十佛名（十号毕鸣磬一下曰）夫▲シヤウイハカイヒンキシンキウチヤウニスセウクシンタン△唱衣法盖禀常规新旧短长宜自照顾磬声断▲ヨウフキハンイキンハ△后不许翻悔谨白

○四节土地堂念诵（相国）
○结夏念诵
    ▲セイヒンフンセンヤエンチイスハウハヤウキンス△切以薰风扇野炎帝司方。当法王禁足之辰。▲ナイシスウサンキウホウスジ△乃释子护生之日。恭裒大众肃诣灵祠。诵持▲バンチウンミンカウチシイ△万德洪名回向合堂真宰。所祈。加护得遂安▲キ△▲スイ△居。仰凭大众念

次十佛名（见于前）回向曰
    上来念诵功德祝献。大梵尊天。帝释尊天东方持国天王。南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王。天界列位护法仙众。日本显化伊势天照大神  八幡大菩萨  贺茂下上大明神  松尾大明神。平野大明神  稻荷大明神  春日大明神  北野天满大自▲シンクンシウサン△在天神。守护伽蓝合堂真宰所冀神功叶赞▲ハキイウリシクンバンエンシヤウルシインシブスシキンサイラウ△发辉有利之勋梵苑昌隆永锡无私之庆再劳大众念  十方三世一切诸佛（云云）

○解夏念诵
    ▲セイキンフンヤハチイスハウタウカロウアイシイシシン△切以金风扇野白帝司方当觉皇解制之辰。▲ジハサイシウエンシジキウシンブナンイシウアンアンズジハン△是法岁周圆之日九旬无难一众咸安诵持万▲テウンミンニヤンタアタウシンサイニヤンビン△德鸿名仰答合堂真宰仰凭大众念。次十佛名。次回向（如结夏）

○冬至念诵
    ▲ジリンアスイセカイシインタウイヤウライフシナイ△切以时临亚岁节届书云当一阳来复之辰乃▲バンイハサンシシキウヘウスニリンス△万汇发生之始恭裒大众肃诣祠诵持万德洪名回向。合堂真宰仰凭大众念。次十佛名。次回向（如结夏）

○除夜念诵
    ▲クハクンミインスイリウンシウンキンスジシアンシロウキイ△切以化工密运岁律云周咸忻四序之安将启▲サンヤウシキンキウヘウ△三阳之庆恭裒大众肃诣灵祠诵持万德鸿名回向。合堂真宰仰凭大众念。次十佛名。次回向（如结夏）

○三八念诵（上八中八并祝圣念诵）
    皇风永扇帝道遐昌佛日增辉法轮常转。伽蓝土地护法护人十方檀那增福增寿为如上缘念

次十佛名
○下八无常念诵
    ▲ハジヨイスシホンネホンシキンジホンク△白大众如来大师入般涅槃至今日本国（某）年▲サイジジキクハミンシジゲンジセウスイギヨスイウ△已得几载是日已过命亦随减如少水鱼斯有▲ヲラシウデンタウキンシンジンシキウヅネンタンニヤンムジヤウシンモ△何乐众等当勤精进如救头然但念无常慎勿▲ハウイ△放逸伽蓝土地护法护人十方檀那增福增寿为上缘念。十佛名自誓受戒作法之部

○戒法之品次
    先安佛像若祖真。香华供养。左胁立椅子。傍设卓一脚。手炉戒策戒文剃刀等安之。直裰衣钵坐具入箱盖安佛前。时至本师佛前烧香三拜着倚。发心人（侍者引之）佛前烧香三拜而进本师前。烧香三拜长跪合掌。本师手取香炉。微音奉请云。奉请十方无边佛法海藏金文十地三贤五果四向共作证明（又云同垂感降三反）次念十佛名毕。更打磬云。善男子善女人。心源湛寂法海渊深。迷之者永劫沉沦。悟之者当处解脱。游戏解脱道必在出家法。诸佛道同之仪式。即得解脱之表准。诚哉不可疑。令身心与道一如。无越于出家。所以者何。断发断爱根。爱根才断。本身即露。换衣出尘劳。尘劳若出。即是自在。是以三世诸佛一佛之在家而不成道。历代诸祖一人之是无非出家形。故功德之中出家功德为胜。譬如立七宝塔高至三十三天。功德虽最大。比出家功德。百分之一不及。乃至算数譬喻之不可及。宝塔破坏而成微尘。长年不见其形。出家增长而成佛果。历劫不失其功。然者未舍此即身速越几夫地。纵虽未证果。已是真佛子。三界众生之中最尊之人也。六趣受生之间殊胜之生也。可思。今转永劫流转之身心永生不退无生之佛国。无始之妄执今日已绝。本有之实德当座圆成。然间出家以后天地尚不覆载。群类岂可混杂。圆顶已无覆物。方袍是解脱幢。见闻悉蒙巨益。亲族必得胜果。位超于三界。能高于十方。国主之不及于你。父母之不尊于你。神祇冥道皆是下方也。非师长者不可礼拜。非佛祖者无可敬人。故云。流转三界中恩爱不能断弃恩入无为真实报恩者。你方思父母生成之德。专诚拜辞。顾国王水土之恩。如法报答。是出离之现证即尊贵之异征者也。告守宫神而报今生加护之恩。申生所神而知发心出家之事。如是令报知者。守宫神者永为守道神。天地神者各为护法神。即出道场先礼国王。次礼氏神。次礼父。次礼母（各三拜）还礼佛三拜终。礼本师三拜后。先左右束别。次本师取剃刀诵偈三遍。大众同音偈曰。善哉大丈夫（女人者大夫人）能了世无常弃俗趣泥洹希有难思议。三遍诵已。本师剃始。而后与剃刀于他人令剃发。剃发间诵流转三界偈乃至菩萨于生死最初发心时一向求菩提坚固不可动彼一念功德深广无涯际如来分别说穷劫不能尽等偈。诵之剃发了。三拜后换衣。本师又捧剃刀云。最后一结谓之周罗。佛一人乃能断之。我今除去之。汝许之也不。弟子答云许。如是三遍问答后。遂诵落发偈。三遍间除顶发。偈曰。毁形守志节割爱无所亲出家求圣道誓度一切众（坐具）一又烧香三拜。次捧坐具。受者烧香三拜长跪合掌。本师授云。菩萨大士一心念我比丘（某甲或比丘尼）此尼师坛应量作今受持常护衣故。受者展手受之顶戴还。如是三遍。与受后起立问讯。展坐具三拜长跪合掌。师又捧袈裟授云（挂落）二菩萨大士一心念我沙弥（某）此安陀会五条衣受两长一短割截衣持（三说如先）大中衣皆搭了礼三拜。比丘尼优婆塞优夷沙弥沙弥尼式沙摩尼七众皆同授大衣。三国传灯祖训传佛心印之秘诀也（七条）三菩萨大士一心念我比丘（某）此郁多罗七条衣受两长一短割截衣持（三反与受顶戴如先）又如五条。如法者有打塔。只少而已。今挂落准之授云。四菩萨大士一心念我比丘（某甲）此僧伽梨九条衣受三长一短割截衣持。三遍与受顶戴后。起立搭袈裟。此间本师授诵袈裟顶戴偈三遍。大哉解脱服无相福田衣披奉如教行广度诸众生。搭袈裟礼三拜后。又长跪合掌。又本师捧钵盂授云。五菩萨大士一心念我比丘（某甲）此钵多罗应量器今受持常用故。如先三遍与受顶戴后置钵盂。起立三拜后。又长跪合掌。本师或戒师授云。欲求归戒。先当忏悔。虽有二仪两忏。先佛有所成就忏悔文。罪障尽消灭。随我语可诵。六我昔所造诸恶业皆由无始贪嗔痴从身口意之所生一切我今皆忏悔。已净除身口意三业得大清净。次可奉归依佛法僧三宝。三宝有三种功德。所谓一体三宝。现前三宝。住持三宝是也。一归依时。诸功德圆成  南无归依佛  南无归依法  南无归依僧  归依佛两足尊  归依法离欲尊  归依僧（和合众中）尊。归依佛竟。归依法竟。归依僧竟。已舍邪归正了。如来至真等正觉是我导师。从今已后称佛为师。不归依余邪魔外道。大慈大悲大哀愍故（三说）又拜受五戒○五戒入法元首出离表准。尽形受。不杀生戒。不偷盗。不淫欲。不妄语。不饮酒。能持否答能持。上来五事净戒一一犯不得能持否。如是三羯磨又三拜持云。法如大海。渐入渐深。汝已受五戒。次受沙弥十戒。受此戒后。与大僧同利养。此名应法沙弥。能称勤策○八斋戒。尽形受  不杀生  不偷盗  不淫欲  不妄语  不饮酒  不饰香花璎珞香油涂身  不歌舞作倡伎乐故往观听  不坐高广大床（已上八戒）  不投金银钱宝  不非时食  能持否  能持（三说）  上来七事净戒一一犯不得能持否  
    三羯磨后又三拜授云。已受五戒十戒入出家位了也。次受三聚十重即入佛位。即是真佛子也  第一摄律仪戒。第二摄善法戒。第三摄众生戒。或云饶益有情戒。从今身至佛身能持否  能持（三说如前）次有十戒  第一不杀生戒。第二不偷盗。第三不贪淫（在家不邪淫）第四不妄语。第五不沽酒。第六不说四众过罪。第七不自赞毁他。第八不悭贪法财（在家可略）第九不瞋恚。第十不诽谤三宝。上来十事净戒从今身至佛身能持否  能持（三说如前）  此中有十六条事。所谓三归三聚十重禁戒。十六条佛戒从今身至佛身能持否  能持（三说）三拜后收坐具去礼佛后。礼剃发师本师若戒师。诵处世界梵。回向了下座  礼佛散  又如七条（名中衣有打搭）授云

○禅戒轨（并）序虎关和尚制
    昔者菩提达磨。自南印度带佛心印入支那。直指单传峭绝巉岩。然以菩萨戒并授二祖。尔来五家七宗不辍授受。予见诸家戒系。谱名皆不连属。只我禅戒自佛世尊至今时。绳绳不绝一人。故诸戒法此戒为最。始自受此戒。欲整轨文繁略。而不遑也。今分十门以为仪范。大凡受戒时。洒拂道场辩备炉几。师资敷座。一一郑重先教受者发净信。梵网云。大众心谛信。汝是当成佛。常作如是信。戒品已具足。华来云。信是道元功德母。长养一切诸善根。呜呼不思诸  正中二年中秋日虎关某序
    演唱第一。三世觉雄三学微旨。定惠中终戒为其始。万行表襮六度基址。成等正觉靡不由是。戒有多品。五戒八戒二百五十波罗夷四十八经。五八戒者得人天报。二百五十证二乘果。十四十八成无上道。声闻戒者有受有舍。菩萨戒者有受无舍。受已乃犯犹是佛子。不受不犯本是外道。修多罗云。瞻卜虽萎。犹胜众花。破戒比丘犹胜外道。又梵网云。众生受戒。入诸佛位。位同大觉。真是佛子。此金刚戒。台上叶上千百释迦。西天四七东土二三。南岳马祖百丈黄檗临济兴化南院风穴首山汾阳慈明黄龙晦堂灵源长灵无示心闻雪庵虚庵明庵。惟我明庵参遍宋地。台州万年遇着虚庵。受佛心印授与杖拂并菩萨戒。禅一大事。差此大戒不似余品。达磨祖师合心印传。是故受者当生净信  问遮第二。若善男子请菩萨戒。先当问取。有七遮不。若有一遮不可与戒。况二三。全非传戒器。无七遮人即得受戒。所谓七遮。一佛身血。二父。三母。四杀和尚。五阿阇梨。六破羯磨。七杀圣人。如上七逆不得大戒。故先问之  发心第三。教令受者发菩提心。菩提心相其品无数。略出数目。四弘担愿  众生无边担愿度一  烦恼无尽誓愿断二  法门无尽担愿学三  佛道无上誓愿成四  菩萨人法菩提心最。发心受戒。戒德弥大  忏悔第四。教令受者行忏悔法。无始劫来。身口意生一切恶业。悉皆忏悔。譬如染衣先濯垢秽。然后染之其色鲜丽。众生业垢。忏水能洗。戒蓝渍染。性德转鲜  请圣第五。劝请诸圣为传戒师。便乞加被圆具足戒品。奉请释迦为戒和尚。奉请文殊羯磨阇梨。奉请弥勒教授阇梨。一切诸佛为尊证师。一切菩萨为同学侣。唯愿诸圣降临道场  三归第六。一切受戒。三归为首。教令受者口传唱白。愿从今日尽未来际。我归依佛两足之尊。我归依法离欲之尊。我归依僧众中之尊。归依佛竟。归依法竟。归依僧竟。从今肉身至佛法身。能持不犯。如是三说。如是三答  三聚第七。菩萨净戒三聚为最。摄律仪一。摄善法二。饶益有情是为第三。谓摄律仪十重六八。谓摄善法八万四千诸佛法门。谓饶益有情六度四摄。说答如先  十重第八。十波罗夷出其数目。第一不杀。第二不偷。第三不淫。第四不妄语。五不沽酒。六不说过罪。七不毁他。八不悭。九不瞋。十不谤三宝。三番说答并皆同上  轻戒第九。四十八轻又出数目。不敬师长。自他饮酒。食一切肉。不食五辛。不举罪悔。同学供请。圣受请肆。背大持小。见病不救。畜杀生具。是为初十。不通军使。贩人畜棺。无事谤良。放火损生。措正横教。苦行说法。依势恶求。诈解作师。斗构两头。放生资亡。是第二十。不得报仇。恃贵侮德。好相得戒。舍正学邪。为主用物。请僧差客。请利自用。次第请僧。邪命合毒。通交破斋。是第三十。不赎人法。横取养畜。单乐博卜。退菩提心。发请善愿。不破戒愿。头陀其难。坐无次第。建立请读。是初九戒。不受染遮。忏相不解。非处说戒。故毁圣禁。不重经律。不化有情。说法乖仪。非法立制。自破内法。是后九戒。以上五科六八备足。说答同前  回向第十。上来羯磨受戒功德。如虚空界无有边际。回放法界一切众生庄严佛果。证无生忍。祝献三界护法诸天幽冥神灵。皆得快乐。风调雨顺。四海安平。谷果丰稔。灾沴除灭  十方三世一切诸佛诸尊菩萨及波罗蜜
    通衡云。宋仁宗皇祐间。讲徒有诬禅门二十八祖绝师子尊者。盖承于唐北山神清也。明教大师嵩公着正宗记上仁宗。然后二十八祖系连明皎。予因撰释书。博见本朝古书。有传教门人光定所撰一心传戒三卷。此书明台教圆顿戒和汉流传所由。其下卷曰。然则有天竺付戒二十八师。彼第二十八师菩提达磨。持一乘戒游来汉魏。法师者西域南天竺大婆罗门国王第三之子也（云云）又曰。大师葬经二七日。后魏聘国使宋云。于葱岭上逢一胡僧。一脚着履。一脚跣足。语云曰。汝汉地天子今日无常。云归见帝已崩。所记日月验之无差。宋云朝廷百官并达磨门徒。发墓开棺。不见师身。唯棺中有一只履。举国知圣（云云）今台戒所立虽罗什相承灵山感授。唯以达磨所传为正。盖南岳思大得达磨戒。智者因而立圆顿大戒。欲明其绍承。故定师详载达磨事。定师闻于澄公。澄公闻于唐国。二师所闻与传灯录正宗记合。澄公游唐者贞元之末了。嵩公宗记者皇祐之后也。相距者二百四十余年。因此而言。传教所闻明教所记。如合符契。皇祐讲徒何不知乎。曰讲徒所嫌者禅者之说也。澄公所承亦禅者也。宁非党乎。曰不尔。澄之所闻者戒学也。嵩之所记者心学也。达磨所付分为两派。虽心戒异。祖绍是同。讲徒曷寡闻乎。曰讲徒或疑达磨。曰天竺三藏入支那者。或译经论或立宗教。其所演唱汉人不疑。何独达磨有此事哉。况磨之异迹如此显著乎。曰讲徒因付法藏传耳。曰尽信书。则不如无书。吾于武成取二三策而已。讲何不及外儒哉。梵网经菩萨戒作法。入唐沙门荣西述。先道场庄严（如常）次戒师佛前烧香礼讲（如常）次弟子拜佛及师各三拜。坐具上长跪合掌。次总礼（一切恭敬自归依佛至一切无碍）次如来呗（如来妙色身至是故我归依）次师云。为令法久住利益有情护持佛子灭罪生善。释迦牟尼宝号（打）次加持香水（若有真言大阿阇梨。可用种种印真言也）次戒师说曰。受戒作法。先修忏悔。忏悔有二种。一事忏悔。二理忏悔。一事忏悔者。投五体于地。流汗流泪忏悔罪障也。二理忏悔者。罪障者从妄想生。从妄想生故自性空。自性空故本不生不灭。不一不异。不常不断。不来不去。非内非外。非两中间。了不可得。是故大施主（并）大众。一向清净无复罪障（云云）若不堪此二忏悔人。今依此受戒力可消灭罪障也。夫戒白净法。身器清净乃堪受。譬如洗垢复染衣。忏水除心垢。戒蓝其色鲜。今对十方常住三宝。先当忏悔。各口传唱。我昔所造诸恶业。皆由无始贪嗔痴。从身口意之所生。一切我今尽忏悔。次归依三宝。三宝有三种。一体三宝。谓如如妙理中。有觉性为佛宝。有离尘性为法宝。有解脱和合性为僧宝。二现前常住三宝。谓十方三世诸佛为佛宝。所说教文为法宝。所被机缘为僧宝。三住持三宝。谓泥土木石金铜彩绘之像为佛宝。黄纸朱轴大小经论为法宝。染衣剃发为僧宝。如此三宝皆共可归依也。归者归源随从之义。依者依住依怙之义也。乃永归依如是佛法僧。勿归依外道天魔梵王帝释等。各合掌唱。其师传语令唱。南无归依佛。南无归依法。南无归依僧（三说）归依佛两足尊。归依法离欲尊。归依僧众中尊（三说）归依佛竟。归依法竟。归依僧竟（三说）次三聚净戒今正当授。戒菩萨净戒三聚为最。一摄律仪戒灭一切恶。二摄善法戒生一切善。三饶益有情戒利一切也。谓摄律仪十重六八。谓摄善法八万四千诸佛法门。谓饶益有情六度四心。过去诸佛依此戒成正觉。现在诸佛修此戒成正觉。未来诸佛学此戒成正觉。汝等亦受此戒。可为菩提正因。仍自今身至佛身。此三聚净戒能持否（三问）能持（三答）次十重禁戒。诸佛子等合掌至心听。我今欲说诸佛大戒序。众集默然听。自知有罪当忏悔。忏悔即安乐。不忏罪益深。无罪者默然。默然故当知众清净。诸大德优婆塞优婆夷等谛听。佛灭度后。于像法中应当遵敬波罗提木叉。波罗提木叉者。即是此戒。持此戒时。如闇遇明。如贫人得宝。如病者得差。如囚系出狱。如远行者得归。当知此则是众等大师。若佛住世无异此也。怖心难生善心难发。故经云。勿轻小罪以为无殃。水滴虽微渐盈大器。刹那造罪殃堕无间。一失人身万劫不复。壮色不停犹如奔马。人命无常过于山水。今日虽存明亦难保。众等各各勤修精进慎勿懈怠懒堕睡眠纵意。夜即摄心存念三宝。莫以空过。徒设疲劳。后代深海。众等各各一心谨依此戒。如法修行应当学  第一不杀生戒。一切有命者。不可自杀教人杀。见杀不随喜也。一切众生惜命。大小贵贱皆如吾命惜。准可知之。菩萨行愿于一切众生垂一子慈悲。何忘之夺其命哉。何况杀生人生生世世短命。诸佛得长寿依不杀生戒之力也。我等生边地浊世。只引杀生放逸业。仍自今身至佛身。此不杀生戒能持否（三问三答）  第二不偷盗戒。一切有主物。不可自盗教人盗也。菩萨行愿于众生垂利益。还盗人物可令人苦恼哉。盗犯人生生世世得贫穷果报。永不成财宝主。贫诸道障碍也。盗犯即贫穷因缘也。尚不受富贵人天报。况得万德佛果哉。仍自今身至佛身。此不偷盗戒能持否  第三不淫欲戒。不可自行淫欲教人行淫欲也。轮回生死不绝者。是因淫爱之过也。是故愿无上菩提人。厌非梵行。如怖毒蛇。仍出家菩萨永不可发其情。况有其事哉。在家菩萨坚可持不邪淫戒也。谓于我色之外不可念他色。行邪淫者现世有三过。一傍人轻之。吾心常苦。二偕老同死之友反如怨敌。三伺他色者必损身命。愿佛道人不可不慎。行淫欲者现世受辛苦。后世堕恶趣。仍自今身至佛身。此不淫欲戒能持否  第四不妄语戒。不可自妄语教人妄语也。受地狱炽盛之业苦。必由妄语罪。生生世世不被信人。现在生间亦人轻之。设舍身命不可妄语。仍自今身至佛身。此不妄语戒能持否  第五不酤酒戒。不可自枯酒教人酤酒。菩萨行愿可令人生智慧。然还酤酒令人颠倒。其罪无量也。仍自今身至佛身能持否  第六不说四众过罪戒。不可自说教人说。四众者。比丘比丘尼优塞优婆夷也。不可说其过失。若说之。如狮子身中虫自食狮子肉。吾既为佛弟子。何说同法兄弟过哉。若说之即谤佛也。仍自今身至佛身。此不说四众过罪戒能持否  第七不自赞毁他戒。不自赞毁他教人自赞毁他。谓先戒限佛弟子。今戒不毁一切众生戒也。一切众生皆有佛性。谁贵谁贱。况生生世世父母兄弟也。一念一言不訾之。经律之中最制之。仍自今身至佛身。此不自赞毁他戒能持否  第八悭惜加毁戒。不可自悭惜加毁教人悭惜加毁。谓檀度佛道之初门也。悭贪菩提之怨敌也。若人不行檀波罗蜜。未入菩萨员。必堕饿鬼道。是故有来求二施者。随力施与。然不施一草一尘许。反更骂辱得重罪。仍自今身至佛身。此悭惜加毁戒能持否   第九瞋心不受悔戒。不可自瞋不受悔教人瞋不受悔。若发瞋恚。为人作怨。还为我怨。触事嗔责恚竞发则忍静。必为心师不师心。菩萨若起瞋恚造罪。为真破戒。或于有情苛于非情。努力不可起瞋恚。若对人发瞋恚时。人以善言忏谢。还可和平。瞋隔得重罪也。仍自今身至佛身。此瞋心不受悔戒能持否  第十不谤三宝戒。不可自谤三宝。谓佛法僧福田现世后生依怙也。既归依了。何还致谤。谤三宝者。于功德善根致是非偏执间。谤因缘无量也。若菩萨闻谤三宝之声。恼痛如以三百矛刺心。何况口自谤教人谤哉。若有谤者。洗目洗耳不可见闻。仍自今身至佛身能持否  今此戒中有十六种事。三归戒三聚净戒十重禁戒也（三番顺答）若心交若心散乱。不成羯磨。六十六种事。一心不乱能持否（三反）次现相。当此时十方世界诸佛净土有无量瑞相之光明明照异香熏等现。彼土菩萨问彼土佛。何因缘故有此相现。彼佛答言。娑婆世界教主释迦牟尼如来。壬申灭后二千岁。南阎浮提大日本国某月某日某州某处。有发心人受菩萨净戒。致净信请证明。故有此相现也。彼土菩萨咸生欢喜。各各皆言。如是等极恶之处。具足烦恼恶业众生。能发如是极胜之心受菩萨戒。甚为希有。深生怜愍也。尔时诸佛为戒师为证明。菩萨为同学为同侣。天王龙王夜叉罗刹等来加拥护。依之今生必得百二十年之寿福而无恙。当来定托三辈九品之莲台而可生。汝等宜应志心护持不惜身命勿毁犯。仰愿三宝慈悲愿海垂证明知见。梵网菩萨戒经证知施主丹诚。令满足二世求愿。乃至法界平等利益供养净陀罗尼一切讽诵（打）回向无上大菩提（打）后呗处世界如虚空。如莲花不着水。心清净超于彼。稽首礼无上尊。回向上来说戒所生之惠业。伏愿（某甲）等遂实报寂光之托生。成十身舍那之佛果。坐密严华藏之莲台。进三身圆满之觉位。自初地移十地。从等觉至妙觉。化功归己。特者信心大施主（某甲）等。蒙戒神拥护。而百年寿算无恙。预诸佛护念。而世悉地圆成。乃至三界六趣众生四生九有群类。同出苦域。共生净刹。仰冀莲花台上卢遮那如来证明知见善愿令成就也。比丘荣西注之

○戒法（天龙开山国师于西芳精舍传授碧潭和尚）
    先礼佛三拜胡跪命掌云奉请十方诸佛菩萨。唯愿降临道场为受菩萨戒证戒师。慈愍故（三反）
次忏悔文
    一切众罪性皆如。颠倒因缘妄心起。如是罪性本来空。三世之中不可得自归佛两足尊自归依法离欲尊自归依僧众中尊（三反）从今以往称佛为师。不敢归依邪魔外道。唯愿三宝哀愍纳受
次三聚净戒
    摄律仪戒  摄善法戒  饶益有情戒（三反）
    此三聚净戒（某）等一切众生。从今身至佛身。如三世诸佛能持否（自称名云）  能持
次十重禁戒
    不杀生戒  不偷盗戒  不淫欲戒  不妄语戒  不饮酒戒  不说四众过罪戒  不自赞毁他戒  不悭贪戒  不瞋恚戒  不谤三宝戒（三反）
    上来十重禁戒（某）等一切众生。从今身至佛身能持否（自称名云）能持愿如是净戒。如三世诸佛受持读诵不犯毛头许。以此功德直证无上菩提。利益一切众生。唯愿三宝诸天哀愍纳受
日用诸文诸偈咒之部

○六斋日
    四王经曰。斋日责心慎身守口。诸天斋日伺人善恶。须弥山上即第二天。天帝名因福德。巍巍典主四天。常以月八日。遗使者下案行天下。伺察帝王臣民龙鬼娟飞蚊行蠕动之类心念口言身行善恶。十四日遣太子下。十五日四王自下。二十三日使者复下。二十九日太子复下。三十日四王复下。四王自下者。日月五星二十八宿。其中诸天命然俱下。四王命曰。勤伺众生施行吉凶。若于斯日有归佛归法归比丘僧。一心守斋布施贫乏。持戒忍辱精进禅定。玩经散说开化昏冥。孝顺二亲奉事三尊。稽首受法行四等心。慈育众生者。具分别之以启帝释。若多修福精进不怠。及辅臣三十二人命然俱喜。帝释敕伺命增寿益算。遣诸善神营护其身。随戒多少。若持一戒令五神护之。五戒具者令二十五神营护门户（云云）又智度论曰。六斋日诸天众会。乃至未离欲人。恶鬼魔民常逐。伺便令堕恶处。复次是六斋日是恶日。令人衰凶。若有是日受八戒持斋布施听法。是时诸天欢喜。小鬼不得其便。利益行者（云云）
<PIC>T81068101.GIF</PIC>
        初八日
        二十四日  天王使者下
六斋日  三十五日
        四廿三日  天王太子下
        五廿九日
        六三十日  天王自下
三长  斋日（大智度论说。天帝以大宝镜。共诸天众。从正月一日。南州善恶具录如是。二月东。三月北。四月西。五月还至此。九月亦然。故当修善）
○一切处一切时常发愿文
    ▲グハンメソシヤウシヨトクチエシンミヤウリヤウフグハンザイ△愿灭三障诸烦恼。愿得智惠真明了。普愿罪▲シヤウシツセウチヨセゼ△障悉消除。世世常行菩提道

○普礼偈
    ▲イウオンシヤガコンシソホウゴオントク△生生世世有恩者。我今悉报其恩德。生生世▲ケツヲンシヤシツジヤコヲンシウムエン△世结冤者。我今悉谢其冤仇。生生世世无缘▲シヤシツケツゴゼンエンカクカクホンジヤキセウロゴ△者。我今悉结其善缘。各各翻邪归正路。互▲サウシジヨセウホタイ△相资助证菩提

○三宝礼拜偈（律家）
    ▲ゴシタウチヤウニヨテイジユヨウゲンチウ△我此道场如帝珠。十方三宝影现中。我身影▲セツソクキミヤウライ△现三宝前。
头面摄足归命礼

○日礼文
    ▲ニチナンシイトフセウ△归命日天子。本地观世音。为度众生故。普照▲ライ△四天下。一称一礼者。灭罪除苦恼。现世大安乐。
临终住正念

○月礼文
    ▲ニヤクケンクハツジケンカシケンフトウ△若见月轮人。示见大势至。假使见不动。皆▲キヤウジユヂヨネツトクジヤウリヤウクゼ△得不教受。灭于贪瞋痴。除热得清凉。俱是▲ワウジヤウニン△往生人

○明星礼文
    ▲ミヤウジヤウ△归命明星天。本地虚空。藏为度众生故。示现大明神

○神明礼文
    ▲ワウシヤクゴンシユスイジヤクエンブコ△往昔劝修成佛道。垂迹阎浮护王位。为度众生故天照神。圆满大愿遍照尊

○达磨礼文
    透色分明火里莲。即今惊起木人眠。死中开活无踪迹。匝地清风唯自然

○太子礼文
    ▲ケイライクゼソクサンワウ△敬来救世观世音。传灯东方粟散王。从于西方来诞生。皆圆妙法渡众生

○天下兵干起时祈文
    ▲センキテンインセイイソクカンクハイシヤウキギヤクシヤキシユカ△专祈天颜霁威息干戈于将起逆者归顺歌▲タイヘイイソクシン△太平于即辰

○栋札文
寺号  上梁合一宇（皇基巩固朝野无为佛运绍隆魔扰不起）
    大檀那家门吉利子孙繁荣
更祈
    愿主（某）  现世安稳后生善处
大工  寄语宋无忌（火）光（急连）入地

○柱札文
    年号月日  白  此有壬癸神  日赐（万斛四海）水

○女人伏愿句
    ▲センゲンリヤウハカイシンヒナンヒジフジモンシシゼンシヤウシン△先愿了法界性非男非女不二门处处全彰证▲シンジンチイブウブシンモイカイヂンチンシヤウジイウドンクワ△清净体无悟无迷三昧海尘尘涉入。优昙华▲フジコエンモニジケンクワウミンザン△敷给孤园摩尼珠献光明藏。十方三世一切诸佛（云云）

○圆悟禅师亡僧下火
    五蕴山头涅槃路  四方八面绝遮栏  通身尽是金刚眼  一粒灵丹火里燃

○百丈禅师通下火
    三界无法。何处求心。四大从本空。所以心空及第归。且道。作么生是心空及第处（以火把打一圆相云）大火所烧时。我此土安稳

○大惠禅师通下火
    这个是自性真空火。那个是本来不死人拈起真空火要炼不死人。只这真空性不障男女相。不涉古来机。新物故（某名）还会么（掷下火把云）胡蝶梦醒残月冷。木人泪落眼睛新

○大应国师通下火
    这个是新圆寂本地风光本来面目。汝还会么。若未会。为汝说话。古佛偈曰。诸行无常。大用现前。不存轨则。是生灭法。去住自由。脱着自在。生灭灭已。虎咬大虫。蛇呑鳖鼻。寂灭为乐。夜来依旧入黄泉。咄（掷火把云）丙丁童子笑咍咍（或曰）任他明月下栈坛

○出家入道剃发偈
    ▲ルテンサンカイチツオンアイフメウタンキヲンニウムイシンジツ△流转三界中。恩爱不能断。弃恩人无为。真实▲ホウヲンシヤ△报恩者

▲シンセウ△○闻晨钟偈
    ▲クワンシセウセイテウホカイテツイユウアンシツカイモンサンヅリ△愿此钟声超法界。铁围幽暗悉皆闻。三涂离▲クハトウリンイツサイシユジヤウジヤウセウカク△苦罢刀轮。一切众生成正觉

▲キクコンセウゲ△○闻昏钟偈
    ▲モンセエセイボンナフキヤウチエチエボタイシヤウリチゴクシユツクワ△闻钟声烦恼轻。智慧长菩提生。离地狱出火▲キヤウゲワンジウフツドシユジヤウ△坑愿成佛度众生

▲スイキメケ△○睡起偈
    ▲スイメンシゴタエケワンシユヤエイツサイチカクシウコシツハウ△睡眠始寤。当愿众生。一切知觉。周顾十方

▲ソエシンクタルユカネンケ△○早晨下床念偈
    ▲ジウチウインタンジキシボイツサイシユシヤウジエゴニヤクヲキヤク△从朝寅旦直至暮。一切众生自回互。若于脚▲カサエシンゲウグワンジヨソクコンシヤジヤウド△下丧身形。愿汝即今生净土

▲メボルユカ△○登床偈
    ▲トウシアンラクニアシヤウシンジンビヤウドウシタイカウシヤウジクフ△登此安乐无碍床。身心平等四大康。常住不▲ドウムメウヱイツサイシユシヤウキヤクチクワウ△动无能坏。一切众生获智光

○法宝大师上厕轨则
    三千威仪经云。不洗净登坛礼佛诵经无功德。又杂譬喻经云。不洗净诵咒。假使以七恒河洗至金轮水际。终不洗。登溷不弹指大小便。污鬼面魔大恚欲杀沙门。沙门持戒。伺不得便。须謦欬弹指。诸天鬼神常随拱护
<PIC>T81068301.GIF</PIC>
入厕。。恨噜陀耶。洗净。。贺曩密栗帝。洗手。唵。主伽罗耶。娑婆诃着衣。。室哩曳婆醯。去秽。。跋折罗脑迦吒。

○登圂偈咒
    ▲タイセウヘンジタウケワンジジユウヤウキトンシンチケンヂヨサイク△大小便时。当愿众生。弃贪瞋痴。蠲除罪垢。
▲オンコロタヤソハカ△咒曰  唵根噜陀耶莎诃

▲ロウジメケ△○杨枝偈
    ▲シユジヤエジタウクワンシユジヤウカイトクメウハウクキヤウ△手持扬枝当愿众生皆得妙法究竟▲シヤウジヤウ△清净

○洗净咒
    ▲カメウミリチイ△唵贺曩密栗帝娑诃

○清手偈咒
    ▲イスイセンシユタウクワンシユシヤウトクシヤウジウシユジユ△以水洗手  当愿众生  得清净手  受▲ジフツハウヲンシユキヤラヤソコ△持佛法  咒曰  唵主伽罗耶莎诃

○洗面偈
    ▲イスイセンメントクジヤウハウモンヨウムケ△以水洗面  当愿众生  得净法门  永无垢▲ゼン△染

○薰手咒
    ▲シリイハケイ△唵室哩夷婆醯莎诃

○去秽咒
    ▲ハサラドフキヤタ△唵跋折罗脑迦吒莎诃

○摘草净手偈
    ▲テキサエシユチウナゲンドエスイシヤウハシジヨムジヤウシヨ△摘草手中挪。还同水上波。此处无净处。萨婆诃

○剃发偈
    ▲タイヂヨシユホツタンヂヨボンナフクキヤウ△剃除须发  当愿众生  断除烦恼  究竟▲ウヤクメツ△寂灭

○澡浴偈
    ▲ヨクシンタイシンジンムク△（沐澡）浴身体  当愿众生  身心无垢（光明无量内外清净）

○入浴净身咒
    ▲シリエイハケイ△唵室哩曳婆醯娑诃

○着衣偈
    ▲タイサイゲタソフクムサウフクデンエヒブニヨライカイクワウド△大哉解脱服。无相福田衣。披奉如来戒。广度▲シヨシユシヤウ△诸众生

○披袈裟偈咒
    ▲ゼンサイゲタヅフクムサウフクデンエガコンテウタイジユセセ△善哉解脱服。无相福田衣。我今顶戴受。世世▲ジヤウトクヒシドヤ△常得披。咒曰  唵悉陀耶娑婆诃

○展坐具偈
    ▲ゼンサイニシタンシヨジユヨウゲハンゲザ△善哉尼师坛。诸佛所受用。愿共一切众。常座▲ヲゴチウ△于其中

○衣钵偈
    ▲ゼンサイハツタラシヤウジクドクジユガコンテウタイジユテンデン△善哉钵多罗。常持功德聚。我今须戴受。展转▲ケグンジヤウ△化群生

○五条衣偈
    ▲コメアンタエゴデウエジユイツチヤウイツタンカツセツエ△此安陀衣  五条衣受  一长一短  割截衣▲ジ△持

○七条衣偈
    ▲コメウツタラシチデウエジユリヤウチヤウイツタンカツゼツ△此郁多罗  七条衣受  两长一短  割截▲エジ△衣持

○九条衣偈
    ▲コメソウキヤリクテウエジユサンチヤウイツタンカツセツエ△此僧伽梨  九条衣受  三长一短  割截衣▲ジ▼持

○说法偈
    ▲ニヤクセヅハウジムゲヘンジンタツ△若说法时  常愿众生    得无碍辨  深达佛法

○听法偈
    ▲テウジヤタンシンニヨカツインシウイゴギチウモンハウユ△听者端心如渴饮。一心入于语义中。闻法踊▲ヤクヒキカイセツ△跃心悲喜。如是之人可为说

○赞佛偈
    ▲ヨウガンジキメウクワウミヤセウジツハウガシヤクゾウクヨウ△容颜甚奇妙。光明照十方。我昔曾供养。▲コンフクゲンシンコン△今复还亲觐

○献花偈
    ▲ニヤクブツケンクワシヨサウニヨゲグサンジツ△若佛献华  当愿众生  诸相如花  具三十二

○点灯偈
    ▲ニヤクイタウセグソクブツゲンセウリヤウイツサイシヨハウ△若以灯施  具足佛眼  照了一切  诸法▲シヤウコ△性故

○烧香偈
    ▲カイカウヂヤウカウゲタツカウクワウミヤウンタイヘンセカイクヤウ△戒香定香解脱香。光明云台遍世界。供养▲ジツハウムリヤウフツケンモンフクンセウチヤクメツ△十方无量佛。见闻普薰证寂灭

○礼拜偈
    ▲メウライシヨイシヤウクウジヤクジシンタシンタイムニクワンゲ△能礼者礼性。空寂。自身他身体无二。愿共▲シユシヤウタイゲタツホツムジヤウイキサンホウ△众生大解脱。发无上意归三宝

○开经偈
    ▲ムジヤウジンジンミメウハウヒヤクセンマンゴウナンサウクカコンケン△无上甚深微妙法。百千万劫难遭遇。我今见▲モントクジユジクワンゲニユヨイシヂツギ△闻得受持。愿解脱如来真实义

○还经偈
    ▲ラウカンキハウジヨリヤウギヂツナンシゲウンクシヨシユジヤウドウ△琅函归宝所。了义实难思。愿共诸众生。同▲ニウソワ△入萨婆海

○入堂偈
    ▲ブツシジウシヂソクゼブツジユヨウケイカウキフザクワジヤウ△佛子住此地。即是佛受用。无经及坐卧。常▲ザイヲゴチウ△在于其中

○登佛殿偈
    ▲ニヤクケンブツジトクムゲゲンケンシツハウ△若见佛时  当愿众生  得无碍眼  见十方▲ブツ△佛

○下钵偈
    ▲シウジヲウキジヤウジユハウキジユニンテン△执持应器  当愿众生  成就法器  受人天▲キウ△供

○闻槌偈
    ▲カヒラマカタハラナ△佛生伽毗罗。成道摩诃陀。说法波罗奈。入灭▲クチラ△拘絺罗

○展钵偈
    ▲ヲウリヤウキトクフテンクハンクトウ△如来应量器。我今得敷展。愿共一切众。等▲リンクウジヤク△三轮空寂

○又曰（华严）
    ▲ニヤクテンハツジジヤクジヤウリシヨ△若展钵时  当愿众生  身心寂静  离诸▲クホウ△粗暴

○受食偈（律家华严正愿净行偈受膳时唱之）
    ▲ニヤクジユジキジ△若受食时  当愿众生（为法供养  志存佛道  禅悦为食  法喜充满）

○生饭偈（或作出生）
    ▲ジテンキシンシウコキンスジキウヌジヘンジハウイ△汝等鬼神众。我今施汝供。此食遍十方。一▲シイキジンキウ△切鬼神共

○棒饭偈
    ▲シジキシキクウミジヤウクチウブシヨケンシヤウゲ△此食色香味。上供十方佛。中奉诸贤圣。下▲キウロクタウホンセムシヤヘツズイカンカイハウマンリヤウコン△及六道品。等施无差别。随感皆饱满。令今▲セジユトク△施受得。无量波罗蜜

○蒲钵偈
    ▲ホ△▲クソクバウマンゼン△若见钵满  当愿众生  具足饱满  一切善▲コン△根

○十佛名偈
    ▲キシユボギヤバンヱジモンシユタラタイジンフサスンクン△稽首薄伽梵。圆满修多罗。大乘菩萨僧。功▲テナンスニ△德难思议

○五观偈
    一许功多少量彼来处
    二忖己德行全缺应供
    三防心离过贪等为宗
    四正事良药为疗形枯
    五为成道业应受此食

○六念偈
    念佛救世大慈父  念法出离解脱门  念僧诸有良福田  念戒无上菩提本  念施具足波罗蜜  念天护法离群生

○后呗
    ▲シヨセカイニヨコクウニヨレンゲフヂヤクスイテウヲ△处世界如虚空。如莲华不着水。心清净超于▲ヒケイシユライム△彼。稽首礼无上尊
▲シ△○三匙（三匙或谓三口）
   ▲イツクイタンク△一口为断一切恶。二口为修一切善。三口为▲カイク△度诸众生。皆共成佛道

○折水偈
    ▲カジセンハツスイニヨテンカンロミセヨキジンシウシツ△我此洗钵水。如天甘露味。施与鬼神众。悉▲リヤウトクハウマン△令得饱满

○又曰
    ▲ゴコンキハツスイミニヨカンロシヤウセニヨキ△吾今弃钵水。味如甘露浆。施汝鬼神众。悉▲クハクマクラソハカ△皆获清凉  咒曰  掩摩休罗细娑诃

○戴钵偈
    ▲ブンシオンゲキウロクタウカイトウク△上分三宝中分四恩    下及六道  皆同供▲ヤウ△养

○食毕偈
    ▲ホンジキコツイシキリキジウイシンユウエインテン△饭食讫已色力充。威振十方三世雄。回因转▲クワフマウクハク△果不妄念。一切众生获神通

○又曰（律家）
    ▲サンジキイシヨサカイベンケ△若饭食已  当愿众生  所作皆辨  具诸佛法

○施粥偈
    ▲シウイウジリニヤウイアンジンコホウブヘンキウキンシヤウ△粥有十利  饶益行人  果报无边  究竟常▲ラ△乐

○施斋偈
    ▲テルミシゾキウスンハカイイウジンフヅンキユン△三德六味  施佛及僧  法界有情  普同供▲ヤウ△养

○果子偈
    ▲ジキケシロウ△若食果子  当愿众生  化成甘露  供养三宝

○茶偈
    ▲ニヤクインサジサウチヨスイ△若饮茶时  当愿众生  供养诸佛  扫除睡▲メン△眠

○布施偈
    ▲ザイハソニセタンハラミツクソクエン△财法二施  功德无量  檀波罗蜜  具足圆▲マン△满

○坐禅偈
    ▲トウザエンザカイフハトシンジツ△登床宴坐  当愿众生  开敷善法  见真实▲サウ△相

○坐禅除睡咒
    ▲キテイイテイミテイビギヤテイキヤテイキヤテイハタ△吉帝伊帝  弥帝毗伽帝  羯帝羯帝  波陀▲ソハカ△莎诃

○定坐偈
    ▲ケツカフザトクフトウ△结跏趺坐  当愿众生  善根坚固  得不动▲チ△地▲キイ△

○归位端坐偈
    ▲シヤウシンタンサザホウクウサムシヨ△正身端坐  当愿众生   坐法空座  心无所▲ヂヤク△着

○就睡偈
    ▲シユスイメンジ△就睡眠时  当愿众生  一切安隐  得大自在

○量食偈
    ▲タジキチクニンクセウリヨクスイニジキニヨ△多食致患苦。少食气力衰。处中而食者。如▲ヘウカウゲ△枰无高下

○赞饭偈
    ▲セシヤジユシヤククワクシキリキメイケ△施者受者  俱获五常  色力命安  得无碍▲ベン△辨

○乞食偈
    ▲ニフリコツジキニウジン△入里乞食  当愿众生  入深法界  心无障碍

▲ミル△○瞻塔偈
    ▲ケンブツタウジソンチウニヨタウジユテンニン△见佛塔时  当愿众生  尊重如塔  受天人▲クワ△供

○破地狱偈
    ▲ジヤジンイウリヤウシサンシシイフインクハンハカイシンイ△若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一▲シイイシンゾウ△切唯心造

○见畜生偈
    ▲ニヨゼチクシヤウキエホツボタイ△汝是畜生  归依三宝  发菩提心

○见病偈
    ▲ケンシツビヤウニンチシンクウチヤクゲタツシウ△见疾病人  当愿众生  知身空寂  解脱众▲ク△苦

○预修叹佛偈
    ▲コウシヤウカイカイシウモウザウシヤウシシツサウ△一切业障海  皆从妄想生  端坐思实相  ▲ユニチニヨサウロ△慧日如霜露

○牛头天王真言
    ▲アテイナテイギヤラ△唵阿帝那帝谒罗娑婆诃

○爱染大咒
    ▲マカラギヤハサラシユニシヤハザラサタンバシヤク△唵摩诃罗伽嚩曰罗苾尼者嚩曰罗萨怛婆惹▲ウンバンコク△吽鍐解

○阎魔王咒
▲エンニエイタルマラシヤヤ△唵阎魔曳达磨罗阇耶莎诃

○大黑天神真言
    ▲マカキヤラヤ△唵摩诃佉罗耶萨婆诃

○毗沙门真言
    ▲ヘイシラマナヤ△唵吠室罗摩那夜娑婆诃

○诸经补阙时用此咒
    ▲ハサラキリク△唵跋曰罗吉利名娑婆诃

○一切众生成佛咒
    ▲ハラマニ△唵婆罗摩尼莎诃二十一返

○父母成佛咒
    ▲ハラシヤラマニ△唵波罗折罗摩尼娑婆诃

○报父母恩真言
▲ナムサンモンドホドナンヲンギヤキヤナフソハカ△曩谟三满多驮喃唵哦哦曩婆嚩诃

○渡水咒
    ▲ハシツホラムニ△唵婆悉钵罗牟尼娑婆诃

○乘船偈
    ▲シヨハウムガヂヤクメツイラク△诸方无我寂灭为乐

○止火偈
    ▲キゴソウムキクワクワウソクニウチカイウジンキシンジツ△寄语宋无忌。火光速入地。家有壬癸神。日▲ケンシカイスイ△献四海水

○灭破戒罪咒
    ▲サセンハハビジユタネイ△萨专播跋尾戌驮宁娑诃

○贼难消除咒
    ▲タンニヤタアヤウラカハラロケイイカイアチイハチ△怛[寧*也]耶陀阿炀嚩哥钵嚩路计伊该阿提钵底▲クリアンドリサントリマトウギニヤコリホカソハ△藕哩献拏哩赞拏哩摩䔲拟若虚哩补哥细莎▲ガ△贺

○除诸（灾）难咒
    ▲ナムカラタンナフトラヤヤタニヤタクンデイクン△南无曷喇怛娜。怛喇夜也。怛侄他。君睇君▲テイクシヤレイクシヤレイイチリミチリ△睇矩折囇矩折囇。壹窒哩密窒哩娑婆诃（七返）

○除雷（灾）咒
   ▲アカタセツテイロシユタクワウソタマニ△阿伽陀刹帝鲁。须陀皇。苏陀摩尼。娑婆诃（七返）

○八句陀罗尼（佛说楞严神咒）
    ▲ヲンヲメリビシヤチイビラホジヤラトリホドホド△唵阿那隶鞞阇提鞞啰跋阇啰陀利槃陀槃陀▲ニホシヤラホニハンクビンツリヨヨウハンソモコ△你跋阇啰谤尼泮虎𤙣都卢瓮泮娑婆诃

○随求陀罗尼
    ▲ハラハラサンハラサンハラインタリヤ△唵跋啰跋啰三跋啰三跋啰（跋或作跛波）印捺里也▲ビシユタニウンウンロロシヤレイ△（也或作耶）尾（尾或作毗）戌驮𩕳（𩕳或作你）吽吽噜噜遮（遮或作左）丽▲ソハカ△（丽或作龄梨）娑婆诃（法界有情普同供养果报无边究竟常乐）委悉在于前

○光明真言
    ▲ヲンアボギヤビルシヤメマ△唵阿谟（谟或作母）伽毗（毗或作尾吠）卢（卢或作噜）遮（遮或作左）那（那或作曩）摩▲カボタラマニハンドマジ△诃母捺（二字或作慕驮冒驮）罗摩尼钵讷（二字作跛陀嚩头）摩入（入或▲ハラハラリタヤウン△作湿）嚩罗（嚩或作波）钵罗袜利（二字或作波利嚩里）多耶吽（耶或作野也）

○光明真言功德
    唵敬义也  阿金刚界大日也  母胎藏界大日也  伽吠观音净土也  卢诸佛异名也  遮那摩诃诸佛异名也  母文殊菩萨也  捺罗五大力一尊也  摩尼忉利天释迦净土也  跋陀龙王也  摩地藏菩萨也  湿三界众生形也  波罗十六之大国般若经也  波罗五部大乘经也  波利罗刹女也  多十大弟子也  耶大地狱也  吽四大天王也

○迦叶尊者每朝奉唱礼十三佛号
    ▲オンホドマシムダマニケンテイ△唵钵讷摩嗔陀摩。尼献帝娑婆诃

○灭生生世世男女爱性同宿罪
    ▲チチ△南无治地佛（十三佛尊号各二十一遍）

▲サツスル△○灭蹈杀足下之虫三十万罪
▲クハツクハウメン△南无月光面佛

○灭十二时中所犯之罪
    ▲ヒヤクシヤウ△南无百性佛

○灭十根所犯之罪
    ▲コンガラ△南无一万八千金迦罗王佛

○灭十方信施之罪
    南无三千见释迦牟尼佛

○灭鱼鸟食不净之罪
    ▲ゴフジヤウマキケン△南无六千万劫成就喜见佛

○灭一生之间瞋恚之罪
    ▲シンイ△南无瞋恚佛

○得一切经论八万法藏之功德
    ▲ホウワウケワツテンメウソンブツ△南无宝王月殿妙尊佛

○灭无间地狱之罪
    ▲コンカウキヤジユエケ△南无金刚强竖惠救佛

○灭一生淫欲之罪（示在家男女和合之者）
    ▲セウシヨシザイ△南无胜诸自在光佛

○临命终时奉见十方佛
    ▲ホウドウ△南无宝幢佛

○灭一生之间乘牛马之罪
    ▲エンセウ△南无宝王光圆照佛

○灭一生之间杀生之罪（非运思虑而杀生灵若示触性灵失命类）
    南无大光传法功德佛

    右十三佛名号终南山道宣律师自五台山经藏之中简采之

○舍利礼（取骨时用之）
    一心顶礼  万德圆满
    释迦如来  身心舍利
    本地发心  法界塔婆
    我等礼敬  以我现身
    入我我入  佛加持故
    我证菩提  以佛神力
    利益众生  发菩提心
    修菩萨行  同入圆寂
    平等大智  今将顶礼

○药师经
    南无药师琉璃光如来日光遍照月光大士十二神将七千夜叉同心守护同心加护尽夜随顺每日一遍受持者皆大欢喜信受奉行

○十二神
    ▲クビラハサラメイキ△宫毗罗大将  伐折罗大将  迷企罗大将  ▲アチラアニラサンチ△安底罗大将  頞你罗大将  珊底罗大将  ▲インタラハイモコ△因达罗大将  婆夷罗大将  摩虎罗大将  ▲シンタセウトビギヤ△真达罗大将  招杜罗大将  毗羯罗大将
    ▲オンジビラ△十二神真言  唵入尾罗萨娑诃

○十六善神
    提头赖吒善神  毗卢勒叉善神  降伏毒害善神  增益善神  欢喜善神  除一切障难善神  救除罪垢善神  能忍善神
    常啼菩萨  玄奘三藏
本师释迦如来大觉世尊
    法涌菩萨  身蛇帝王
    吠室罗廓善神  毗卢博叉善神  离一切怖畏善神  救护一切善神  勇猛心地善神  摄伏诸魔善神  能救诸有善神  师子威猛善神

○十八天
    大功德尊天  大辩才尊天  大梵尊天  帝释尊天  东方持国天王  南方增长天王  西方广目天王  北方多闻天王  金刚密迹尊天  散脂大将尊天  摩利支尊天  三洲护法韦驮尊天  坚牢地神尊天  菩提树神尊天  诃利帝南尊天  鬼子母尊天  日月两宫天子  摩醯首罗尊天

○十三佛机缘
    初七日所愿忌  不动则阿字本不生大极利胜佛。顶戴一莲华越五智诸尊。手持三尺剑降伏四方八万军魔。虽逞忿怒之勇威。却垂慈悲方便哀怜
    二七日以芳忌  释迦则一如圆满千百亿化身佛。显正破邪。降魔成道。鹿野苑为五众演四谛。鹫峰山诱诸子说三军。为三界之导师
    三七日洒水忌  文殊则偏正五位真如成佛。七佛导师六道智母。或云妙德或云室利。功德无量也
    四七日阿经忌  普贤则法界圆融七大性佛。行弥法界曰普位升极圣。曰贤万物精灵。无不受法施
    五七日小练忌  地藏则禅定性地无数劫佛。向世界国土显一点森罗万象。转四时六环金锡而划断三途。一颗宝珠而光照十方
    六七日檀弘忌  弥勒则龙华上一中之佛。游戏阎浮界不离都史天。善哉补处士。岂借六神通
    七七日大练忌  药师则先后一致始终一贯佛。发十二大愿轮。诸佛中大医王也。疗养众病。五智圆明月如照一念迷闇消灭众罪。三身满足水如澄六凡泥浊（云云）
    百个日卒哭忌  观音则极乐补处萨埵四智圆通佛。现三十三身则尘尘刹刹无不圆通。呈十一面则头头物物悉彰妙利。娑婆有缘大士也。众生若称名。大悲代受苦（云云）一周忌小祥忌  势至则一十一位普光无碍胜佛。俨俨慈容怜众生。雄雄威力震他方。无不受山河大地彼德
    三年忌大祥忌  阿弥陀则无量圆满常住端寂佛。精修五劫接二百亿佛刹法门。悬鉴群机发四十八利生誓愿。灿灿洞明于沙界。巍巍充满于虚空。然则天地一体（云云）
    七周忌周远忌  阿閦则是不可得圆融佛。眉间光明照于东方。东方主宰功德无量也。
    十三年忌称名忌  大日则夫金刚萨埵阿字圆通佛。天地一先正体五智圆明。全身琉璃净镜。善恶无所隐（云云）
    三十三年忌  虚空藏则是本有圆成利空佛。名表虚空面。奇哉天冠台上戴微尘国。从肉髻中涌出百万宝光。呼成摩尼宝则无尽财也。以大智方便度脱一切众生。众生如斯虽为一十三佛。元来一佛性也。彼佛出世增劫则具三十二相八十种好。持五戒十善回心万法。住众生心中则名一十三佛。回心虚空。在都史宫则名四十有九院。回心元品宫则名圆通太虚。或云五位君臣。或云六十四卦。或云九十七个圆相。撑天拄地。以斯方便之功德。观多少志大集会之檀那。现世安隐后世善处。专祈所至祝至祝。
　　永禄太岁（丙丑）三月吉辰
    永源远孙现住天伦比丘枫隐




