　　《大正藏》第84卷No.2691


　　No.2691

　　报恩抄卷上

　　夫老狐ハ冢ヲアトニセス。白龟ハ毛宝カ恩ヲホウス。畜生スラカクノコトシ。イワウヤ人伦ヲヤ。サレハ古ヘノ贤者豫攘トイヰシ者ハ剑ヲノミテ智伯カ恩ニアテ。コウ演ト申セシ臣下ハ腹ヲサヒテ卫ノ懿公カ肝ヲ入タリ。イカニイワウヤ佛教ヲナラハン者父母师匠国ノ恩ヲワスルヘシヤ。此ノ大恩ヲホウセンニハ必ス佛法ヲナラヒキワメ智者トナリテ叶ヘキカ。譬ヘハ众盲ヲミチヒカンニハ生盲ノ身ニテハ桥河ヲワタシカタシ。方风ヲ办サラン大舟ハ诸商ヲ导テ宝山ニイタルヘシヤ。佛法ヲ习极メントヲモワハ。イトマアラスハ叶ヘカラス。イトマアラントヲモワハ。父母师匠国主等ニ随テハ叶ヘカラス。是非ニツケテ出离ノ道ヲワキマヘサランホトハ父母师匠等ノ心ニ随ヘカラス。コノ义ハ诸人ヲモワク。显ニモハツレ冥ニモ叶マシトヲモウ。シカレトモ外典ノ孝经ニモ父母主君ニ随ワスシテ忠臣孝人ナルヤウモミエタリ。内典ノ佛经云。弃恩入无为。真实报恩者等（云云）比干カ王ニ随ハスシテ贤人ノナヲトリ。悉达太子ノ净饭大王ニ背キテ三界第一ノ孝トナリシコレナリ。カクノコトク存シテ父母师匠等ニ随ハスシテ佛法ヲウカカイシ程ニ。一代圣教ヲサトルヘキ明镜十アリ。所谓ル俱舍·成实·律宗·法相·三论·真言·华严·净土·禅宗·天台·法华宗ナリ。此ノ十宗ヲ明师トシテ一切经ノ心ヲシルヘシ。世间ノ学者等ヲモエリ。此ノ十ノ镜ハミナ正直ニ佛道ノ道ヲ照セリト。小乘ノ三宗ハシハラクコレヲヲク。民ノ消息ノ是非ニツケテ他国ヘワタルニ用ナキカコトシ。大乘ノ七ノ镜コソ生死ノ大海ヲワタリテ。净土ノ岸ニツク大船ナレハ。此ヲ习ホトヒテ我カミモ助ケ人ヲモミチヒカントヲモヒテ习ヒミルホトニ。大乘ノ七宗イツレモイツレモ自赞アリ。我カ宗コソ一代ノ心ハエタレエタレ等（云云）所谓华严宗ノ杜顺·智俨·法藏·澄观等。法相宗ノ玄奘·慈恩·智周·智昭等。三论宗ノ兴皇·嘉祥等。真言宗ノ善无畏·金刚智·不空·弘法·慈觉·智证等。禅宗ノ达磨·慧可·慧能等。净土宗ノ道绰·善导·惠感·源空等。此等ノ宗宗ミナ本经本论ニヨリテ我モ我モ一切经ヲサトレリ。佛意ヲキワメタリト（云云）彼ノ人人云。一切经ノ中ニハ华严经第一ナリ。法华经大日经等ハ臣下ノコトシ。真言宗云。一切经ノ中ニハ大日经第一ナリ。余经ハ众星ノコトシ。禅宗カ云。一切经ノ中ニハ楞伽经第一ナリ。乃至余宗カクノコトシ。而モ上ニ举クル诸师ハ世间ノ人人各各ヲモエリ。诸天ノ帝释ヲウヤマヒ。众星ノ日月ニ随カコトシ。我等凡夫ハイツレノ师师ナリトモ信スルナラハ不足アルヘカラス。仰テコソ信スヘケレトモ日莲カ愚案ハレカタシ。世间ヲミルニ各各我モ我モトイヘトモ。国主ハ但一人ナリ。二人トナレハ国土ヲタヤカナラス。家ニ二ノ主アレハ其家必ヤフル。一切经モ又カクノコトクヤ有ラン。何ノ经ニテモヲハセ。一经コソ一切经ノ大王ニテハヲハスラメ。而ニ十宗七宗マテ各各诤论シテ随ハスハ。国ニ七人十人ノ大王アリテ万民ヲタヤカナラシ。イカンカセント疑トコロニ。一ノ愿ヲ立。我レ八宗十宗ニ随ハシ。天台大师ノ专ラ经文ヲ师トシテ一代ノ胜劣ヲカンカヘシカコトク。一切经ヲ开キミルニ。涅槃经ト申经ニ云。依法不依人等（云云）依法ト申ハ一切经。不依人ト申ハ佛ヲ除キ奉テ外ノ普贤菩萨文殊师利菩萨。乃至上ニアクルトコロノ诸ノ人师ナリ。此经ニ又云。依了义经不依不了义经等（云云）此经ニ指トコロ。了义经ト申ハ法华经。不了义经ト申ハ华严经大日经涅槃经等ノ已今当ノ一切经ナリ。サレハ佛ノ遗言ヲ信スルナラハ。专ラ法华经ヲ明镜トシテ一切经ノ心ヲハシルヘキカ。随テ法华经ノ文ヲ开キ奉レハ。此法华经于诸经中最在其上等（云云）此ノ经文ノコトクハ。须弥山ノ顶ニ帝释ノ居カコトク。轮王ノ顶ニ如意宝珠ノアルカコトク。众木ノ顶ニ月ノヤトルカコトク。诸佛ノ顶上ニ肉髻ノ住セルカコトク。此ノ法华经ハ华严经大日经涅槃经等ノ一切经ノ顶上ノ如意宝珠ナリ。サレハ专ラ论师人师ヲステテ经文ニ依ルナラハ。大日经华严经等ニ法华经ノ胜レ给ヘルコトハ。日轮ノ青天ニ出现セル时。眼アキラカナル者ノ天地ヲ见ルカコトク高下宛然ナリ。又大日经华严经等ノ一切经ヲミルニ。此经文ニ相似ノ经文一字一点モナシ。或ハ小乘经ニ对シテ胜劣ヲトカレ。或ハ俗谛ニ对シテ真谛ヲトキ。或ハ诸空假ニ对シテ中道ヲホメタリ。譬ヘハ小国ノ王カ我国ノ臣下ニ对シテ大王トイウカコトシ。法华经ハ诸王ニ对シテ大王等ト（云云）但涅槃经计コソ法华经ニ相似ノ经文ハ候ヘ。サレハ天台已前ノ南北ノ诸师ハ迷惑シテ法华经ハ涅槃经ニ劣ト（云云）サレトモ专ラ经文ヲ开キ见ルニハ。无量义经ノコトク。华严·阿含·方等·般若等ノ四十余年ノ经经ヲアケテ。涅槃经ニ对シテ我ミ胜トトヒテ。又法华经ニ对スル时ハ。是经出世乃至如法华中八千声闻得授记䇷成大果实。如秋收冬藏更无所作等ト（云云）我ト涅槃经ハ法华经ニハ劣トトケル经文ナリ。カウ经文ハ分明ナレトモ。南北ノ大智ノ诸人ノ迷テ有シ经文ナレハ。末代ノ学者能能眼ヲトトムヘシ。此ノ经文ハ但法华经涅槃经ノ胜劣ノミナラス。十方世界ノ一切经ノ胜劣ヲモシリヌヘシ。而ヲ经文ニコソ迷トモ天台·妙乐·传教大师ノ御レウケンノ后ハ。眼アラン人人ハシリヌヘキ事ソカシ。然トモ天台宗ノ人タル慈觉智证スラ犹此ノ经文ニクラシ。イワウヤ余宗ノ人人ヲヤ。或人疑云。日本ニワタリタル经经ニコソ法华经ニ胜タル经ハヲハセストモ。月支·龙宫·四王·日月·忉利天·兜率天ナントニハ恒河沙ノ经经マシマスナレハ。其中ニ法华经ニ胜レサセ给御经ヤマシマスラン。答云。一ヲモンテ万ヲ察セヨ。庭户ヲ出テスシテ天下ヲシルトハコレナリ。痴人カ疑云。我等ハ南天ヲ见テ东西北ノ三空ヲ见ス。彼ノ三方ノ空ニ此日轮ヨリ别ノ日ヤマシマスラン。山ヲ隔テ烟ノ立ヲ见テ火ヲ见サレハ烟ハ一定ナレトモ火ニテヤナカルラント。カクノコトクイハン者ハ一阐提ノ人トシルヘシ。生盲ニコトナラス。法华经ノ法师品ニハ。释迦如来金口ノ诚言ヲモテ五十余年ノ一切经ノ胜劣ヲ定テ云。我所说经典。无量千万亿已说今说当说。而于其中此法华经最为难信难解等（云云）此经文ハ但释迦如来一佛ノ说ナリトモ等觉已下ハ仰テ信スヘキ上。多宝佛东方ヨリ来テ真实ナリト证明シ。十方ノ诸佛ハ集テ释迦佛ト同ク广长舌ヲ梵天ニ付给テ后各各国国ヘ还ラセ给ヌ。已今当ノ三字ハ五十年并十方三世ノ诸佛ノ御经ヲ一字一点モノコサス引载テ。法华经ニ对シテ说セ给テ候ヲ。十方ノ诸佛此座ニシテ御判形ヲ加ヘサセ给。各各又自国ニ还ラセ给テ后我弟子等ニ向ハセ给テハ。法华经ニ胜タル御经アリト说セ给ハハ。其所化ノ弟子等信用スヘシヤ。又我ハ见サレハ月氏龙宫四天日月等ノ宫殿ノ中ニ法华经ニ胜サセ给タル经ヤヲハシマスラント疑ヲナス。サレハ今ノ梵释日月四天龙王ハ法华经ノ御座ニハナカリケルカ。若日月等ノ诸天法华经ニ胜タル御经マシマス。汝ハシラスト仰アルナラハ大诳惑ノ日月ナルヘシ。日莲セメテ云。日月ハ虚空ニ住シ给ヘトモ。我等カ大地ニ处スルカコトクシテ堕落シ给ハサル事ハ。上品ノ不妄语戒ノ力ソカシ。法华经ニ胜タル御经アリト仰アル大妄语アルナラハ。ヲソラクハイマタ坏劫ニイタラサルニ大地ノ上ニトウトオチ给候ハンカ。无间大城ノ最下ノ坚铁ニアラスハトトマリカタカランカ。大妄语ノ人ハ须臾モ空ニ处シテ四天下ヲ回リ给ヘカラストセメタテマツルヘシ。而ヲ华严宗ノ澄观等。真言宗ノ善无畏·金刚智·不空·弘法·慈觉·智证等ノ大智ノ三藏大师等。华严经大日经等ハ法华经ニ胜タリト立给ハ我等カ分齐ニハ及ハヌ事ナレトモ。大道理ノヲストコロハ岂诸佛ノ大怨敌ニアラスヤ。提婆瞿伽梨モモノナラス。大天大慢外ニモトムヘカラス。カノ人人ヲ信スル辈ハヲソロシヲソロシ。问云。华严ノ澄观。三论ノ嘉祥。法相ノ慈恩。真言ノ善无畏乃至弘法·慈觉·智证等ヲ佛ノ敌トノ给カ。答云。此レ大难也。佛法ニ入テ第一ノ大事也。愚眼ヲモンテ经文ヲ见ルニハ法华经ニ胜タル经アリトイハン人ハ。设イカナル人ナリトモ。谤法ハ免レカタシト见エテ候。而ヲ经文ノコトク申ナラハ。イカテカ此人人佛敌タラサルヘキ。若又恐ヲナシテ指申サスハ。一切经ノ胜劣ムナシカルヘシ。又此人人ヲ恐テ末ノ人人ヲ佛敌トイハントスレハ。彼宗宗ノ末ノ人人ノ云。法华经ニ大日经等ヲマサリタリト申ハ我私ノ计ニハアラス。祖师ノ御义也。戒行ノ持破。智慧ノ胜劣。身ノ上下ハアリトモ。所学ノ法门ハタカフ事ナシト申セハ彼人人ニトカナシ。又日莲此ヲ知ナカラ人人ヲ恐テ申サスハ宁丧身命不匿教者ノ佛陀ノ諌晓ヲ用ヌ者トナリヌ。イカンカセン。イハントスレハ世间ヲソロシ。モタサントスレハ佛ノ諌晓ノカレカタシ。进退此ニ谷レリ。ムヘナルカナヤ。法华经ニ又云。而此经者如来现在犹多怨嫉。况灭度后。又云。一切世间多怨难信等（云云）释迦佛ヲ摩耶夫人ハラマセ给タリケレハ。第六天ノ魔王摩耶夫人ノ御腹ヲトヲシ见テ。我等カ大怨敌法华经ト申利剑ヲハラミタリ。事ノ成セヌサキニイカニシテカ失ヘキ。第六天ノ魔王大医ト变シテ净饭王宫ニ入。御产安稳ノ良药ヲ持候大医アリトノノシリテ毒ヲ后ニマイラセツ。初生ノ时ハ石ヲフラシ。乳ニ毒ヲマシヘ。城ヲ出サセ给シニハ黑毒蛇ト变シテ道ニフサカリ。乃至提婆·瞿伽梨·波琉璃王·阿阇世王等ノ人ノ身ニ入テ。或ハ大石ヲナケテ佛ノ御身ヨリ血ヲイタシ。或ハ释子ヲコロシ。或ハ御弟子等ヲ杀ス。此等ノ大难ハ。皆远ハ法华经ヲ佛世尊ニ说セマイラセシトタハカリシ。如来现在犹多怨嫉ノ大难ソカシ。此等ハ远キ难ナリ。近キ难ニハ。舍利弗目连ノ诸大菩萨等モ四十余年カ间ハ法华经ノ大怨敌ノ内ソカシ。况灭度后ト申テ未来ノ世ニハ。又此ノ大难ヨリモスクレテヲソロシキ大难アルヘシトトカレテ候。佛タニモ忍ヒカタカリケル大难ヲハ。凡夫ハイカテカ忍ヘキ。イワウヤ在世ヨリ大ナル大难ニテアルヘカンナリ。イカナル大难カ。提婆カ长三丈。广一丈六尺ノ大石。阿阇世王ノ醉ヰ象ニハスクヘキトハヲモヘトモ。彼ニモスクルヘク候ナレハ。小失ナクトモ。大难ニ度度值人ヲコソ。灭后ノ法华经ノ行者トハシリ候ワメ。付法藏ノ人人ハ四依ノ菩萨佛ノ御使ナリ。提婆菩萨ハ外道ニ杀サレ。师子尊者ハ檀弥罗王ニ头ヲ刎ラレ。佛陀密多·龙树菩萨等ハ赤幡ヲ七年十二年サシトヲス。马鸣菩萨ハ金钱三亿カカワリトナリ。如意论师ハオモヒシニニ死ス。此等ハ正法一千年ノ内ナリ。像法ニ入テ五百年。佛灭后一千五百年ト申セシ时。汉土ニ一人ノ智人アリ。始ハ智顗。后ニハ智者大师トカウス。法华经ノ义ヲアリノママニ弘通セント思给シニ。天台已前ノ百千万ノ智者シナシナニ一代ヲ判セシカトモ。诠シテ十流トナリヌ。所谓南三北七ナリ。十流アリシカトモ一流ヲモテ最トセリ。所谓南三ノ中ノ第三ノ光宅寺ノ法云法师コレナリ。此人ハ一代ノ佛教ヲ五ニワカツ。其ノ五ノ中ニ三经ヲエラヒイタス。所谓华严经涅槃经法华经ナリ。一切经ノ中ニハ华严经第一。大王ノコトシ。涅槃经第二。摄政关白ノコトシ。第三法华经ハ公卿等ノコトシ。此ヨリ已下ハ万民ノコトシ。此人ハ本ヨリ智慧カシコキ上。慧观·慧严·僧柔·慧次ナント申セシ大智者ヨリ习ヒ传给ヘルノミナラス。南北ノ诸师ノ义ヲセメヤフリ。山林ニマシワリテ法华经涅槃经华严经ノ功ヲツモリシ上。梁ノ武帝召出シテ内里ノ内ニ寺ヲ立光宅寺トナツケテ此法师ヲアカメ给。法华经ヲカウセシカハ。天ヨリ花フルコト在世ノコトシ。天鉴五年ニ大旱魃アリシカハ。此ノ法云法师ヲ请シ奉テ法华经ヲ讲セサセマイラセシニ。药草喻品ノ其雨普等四方俱下ト申二句ヲ讲セサセ给シ时。天ヨリ甘雨下タリシカハ。天子御感ノアマリニ现ニ僧上ニナシマイラセテ。诸天ノ帝释ニツカエ。万民ノ国王ヲヲソルルカコトク我トツカヘ给シ上。或人梦ク。此人ハ过去ノ灯明佛ノ时ヨリ法华经ヲカウセル人ナリ。法华经ノ疏四卷アリ。此疏ニ云。此经未硕然。亦云。异方便等（云云）正ク法华经ハイマク佛理ヲキワメサル经トカカレテ候。此人ノ御义佛意ニ相ヒ叶ヒ给ケレハコソ。天ヨリ花モ下雨モフリ候ケラメ。カカルイミシキ事ニテ候シカハ。汉土ノ人。サテハ法华经ハ华严经涅槃经ニハ劣ニテコソアルナレト思シ上。新罗·百济·高丽·日本マテ此疏ヒロマリテ。大体一同ノ义ニテ候シニ。法云法师御死去アリテイクハクナラサルニ。梁ノ末陈ノ始ニ智顗法师ト申ス小僧出来セリ。南岳大师ト申セシ人ノ御弟子ナリシカトモ。师ノ义モ不审ニアリケルカノユヘニ。一切经ニ入テ度度御ランアリシニ。华严经涅槃经法华经ノ三经ニ诠シイタシ。此ノ三经ノ中ニ殊ニ华严经ヲ讲シ给キ。别シテ礼文ヲ造テ日ニ功ヲナシ给シカハ。世间ノ人ヲモハク此人モ华严经ヲ第一トヲホスカト见シホトニ。法云法师カ一切经ノ中ニ华严第一。涅槃第二。法华第三ト立テタルカ。アマリニ不审ナリケル故ニコトニ华严经ヲ御ランアリケルナリ。カクテ一切经ノ中ニ法华第一。涅槃第二。华严第三ト见定サセ给テナケキ给ヤウハ。如来ノ圣教ハ汉土ニワタレトモ人ヲ利益スルコトナシ。カヘリテ一切众生ヲ恶道ニ导ヒクコト人师ノ误ニヨレリ。例セハ国ノ长トアル人东ヲ西トイヰ。天ヲ地トイヰイタシヌレハ。万民ハカクノコトクニ心ウヘシ。后ニイヤシキ者出来シテ汝等カ西ハ东。汝等カ天ハ地ナリトイワハモチウルコトナキ上。我カ长ノ心ニ叶カタメニ。今ノ人ヲノリウチナントスヘシ。イカンカセントハヲホセシカトモ。サテモタスヘキニアラネハ。光宅寺ノ法云法师ハ谤法ニヨテ地狱ニ堕ヌトノノシラセ给。其时南北ノ诸师ハチノコトク蜂起シ。カラスノコトク乌合セリ。智顗法师ヲハ头ヲワルヘキカ。国ヲヲウヘキカナント申セシ程ニ。陈主此ヲキコシメシテ南北ノ数人ニ召合テ。我ト烈座シテキカセ给キ。法云法师カ弟子等ノ慧荣·法岁·慧旷·慧暇ナント申セシ僧正僧都已上ノ人人百余人ナリ。各各恶口ヲ先トシ。眉ヲアケ眼ヲイカラシ。手ヲアケ拍子ヲタタク。而レトモ智顗法师ハ末座ニ坐シテ色ヲ变セス言ヲ误ラス。威仪シツカニシテ诸僧ノ言ヲ一一ニ牒ヲトリ。言コトニセメカヘス。ヲシカヘシテ难云。抑法云法师ノ御义ニ第一华严。第二涅槃。第三法华ト立サセ给ケル证文ハ何ノ经ソ。慥ニ明ナル证文ヲ出サセ给ヘトセメシカハ。各各头ヲウツフセ色ヲ失テ一言ノ返事ナシ。重テセメテ云。无量义经ニ正ク次说方等十二部经·摩诃般若·华严海空等（云云）佛我ト华严经ノ名ヲヨヒアケテ。无量义经ニ对シテ未显真实ト打消シ给ウ。法华经ニ劣テ候无量义经ニ华严经ハセメラレテ候。イカニ心エサセ给テ华严经ヲハ。一代第一トハ候ヒケルソ。各各御师ノ御カタウトセントヲホサハ。此ノ经文ヲヤフリテ此ニ胜ル经文取出シテ。御师ノ御义ヲ助给ヘトセメタリ。又涅槃经ヲ法华经ニ胜ルルト候ケルハイカナル经文ソ。涅槃经ノ第十四ニハ华严阿含方等般若ヲアケテ涅槃经ニ对シテ胜劣ハ说レテ候ヘトモ。マタク法华经ト涅槃经トノ胜劣ハミヘス。次上ノ第九ノ卷ニ法华经ト涅槃经トノ胜劣分明ナリ。所谓经文云。是经出世乃至如法华中八千声闻得受记䇷成大果实。如秋收冬藏更无所作等（云云）经文明ニ诸经ヲハ春夏ト说セ给。涅槃经ト法华经トヲハ果实ノ位トハ说レテ候ヘトモ。法华经ヲハ秋收冬藏大果实ノ位。涅槃经ヲハ秋ノ末。冬ノ末ノ捃拾ノ位ト定给ヌ。此经文正ク法华经ニハ我身劣ルト承伏シ给ヌ。法华经ノ文ニハ已说今说当说ト申テ。此ノ法华经ハ前ト并トノ经经ニ胜タルノミナラス。后ニ说カン经经ニモ胜ルヘシト佛定给。ステニ教主释尊カク定给ヌレハ疑ヘキニアラネトモ。我カ灭后ハイカンカト疑ヲホシテ。东方宝净世界ノ多宝佛ヲ证人ニ立给シカハ。多宝佛大地ヨリヲトリ出テテ。妙法华经皆是真实ト证シ。十方分身ノ诸佛重テアツマラセ给ヒ。广长舌ヲ大梵天ニ付ケ。又教主释尊モ付给ヌ。然后多宝佛ハ宝净世界エカヘリ。十方ノ诸佛各各本土ニカヘラセ给テ后。多宝分身ノ佛モヲハセサランニ。教主释尊涅槃经ヲトイテ法华经ニ胜ト仰アラハ。御弟子等ハ信セサセ给ヘシヤトセメシカハ。日月ノ大光明ノ修罗ノ眼ヲ照カコトク。汉王ノ剑ノ诸侯ノ颈ニカカリシカコトク。两眼ヲトチ一头ヲ低タレタリ。天台大师ノ御气色ハ师子王ノ狐兔ノ前ニ吼タルカコトシ。鹰鹫ノ鸠雉ヲセメタルニニタリ。カクノコトクアリシカハ。サテハ法华经ハ华严经涅槃经ニモスクレテアリケリト。震旦一国ニ流布スルノミナラス。カヘリテ五天竺マテモ闻ヘ。月支大小ノ诸论モ智者大师ノ御义ニハ胜レス。教主释尊两度出现シマシマスカ。佛教二度アラワレヌトホメラレ给シナリ。其后天台大师モ御入灭ナリヌ。陈隋ノ世モ代リテ唐ノ世トナリヌ。章安大师モ御入灭ナリヌ。天台ノ佛法ヤウヤク习失シホトニ。唐ノ太宗ノ御宇ニ玄奘三藏トイヰシ人。贞观三年ニ始テ月支ニ入。同十九年ニカヘリシカ。月支ノ佛法寻尽シテ法相宗ト申ス宗ヲワタス。此宗ハ天台宗ト水火ナリ。而ルニ天台ノ御览ナカリシ深密经瑜伽论唯识论等ヲワタシテ。法华经ハ一切经ニハ胜レタレトモ深密经ニハ劣ルトイウ。而ヲ天台ハ御览ナカリシカハ。天台ノ末学等ハ智慧ノ薄カノユヘニサモヤトヲモウ。又太宗ハ贤王ナリ。玄奘ノ御归依アサカラス。イウヘキ事アリシカトモ。イツモノ事ナレハ。时ノ威ヲヲソレテ申ス人ナシ。法华经ヲ打カヘシテ三乘真实一乘方便五性各别ト申セシ事ハ。心ウカリシ事ナリ。天竺ヨリハワタレトモ。月支ノ外道カ汉土ニワタレルカ。法华经ハ方便。深密经ハ真实トイヰシカハ。释迦多宝十方ノ诸佛ノ诚言モカヘリテ虚クナリ。玄奘慈恩コソ时ノ生身ノ佛ニテハアリシカ。其后则天皇后ノ御宇ニ。前ニ天台大师ニセメラレシ。华严经ニ又重テ新译ノ华严经ワタリシカハ。サキノイキトヲリヲハタサンカタメニ。新译ノ华严ヲモンテ天台ニセメラレシ旧译ノ华严经ヲ扶テ。华严宗ト申ス宗ヲ法藏法师ト申人立ヌ。此宗ハ华严经ヲハ根本法轮。法华经ヲハ枝末法轮ト申ナリ。南北ハ一华严。二涅槃。三法华。天台大师ハ一法华。二涅槃。三华严。今ノ华严宗ハ一华严。二法华。三涅槃等（云云）其后玄宗皇帝ノ御宇ニ天竺ヨリ善无畏三藏大日经苏悉地经ヲワタス。金刚智三藏金刚顶经ヲワタス。又金刚智三藏弟子アリ。不空三藏ナリ。此三人ハ月支ノ人。种姓モ高贵ナル上。人カラモ汉土ノ僧ニニス。法门モナニトハシラス。后汉ヨリ今ニイタルマテナカリシ印ト真言トイウ事ヲアヒソイテユユシカリシカハ。天子カウヘヲカタフケ。万民掌ヲアワス。此人人ノ义ニイワク。华严深密般若涅槃法华经等ノ胜劣ハ显教ノ内。释迦如来ノ说ノ分ナリ。今ノ大日经等ハ大日法王ノ敕言ナリ。彼ノ经经ハ民ノ万言。此经ハ天子ノ一言ナリ。华严经涅槃经等ハ大日经ニハ梯ヲ立テテモ及ハス。但法华经计コソ大日经ニハ相似ノ经ナレ。サレトモ彼ノ经ハ释迦如来ノ说。民ノ正言。此经ハ天子ノ正言ナリ。言ハニタレトモ人カラ云泥ナリ。譬ヘハ浊水ノ月ト清水ノ月ノコトシ。月ノ影ハ同シケレトモ水ニ清浊アリナント申ケレハ。此ノ由寻显ス人モナシ。诸宗皆落チ伏シテ真言宗ニカタフキヌ。善无畏·金刚智死去ノ后不空三藏又月支ニカヘリテ菩提心论ト申论ヲワタシ。イヨイヨ真言宗盛リナリケリ。但シ妙乐大师トイウ人アリ。天台大师ヨリハ二百余年ノ后ナレトモ智慧カシコキ人ニテ。天台ノ所释ヲ见明テアリシカハ。天台ノ释ノ心ハ。后ニワタレル深密经法相宗。又始テ汉土ニ立タル华严宗大日经真言宗ニモ法华经ハ胜サセ给タリケルヲ。或ハ智ノヲヨハサルカ。或ハ人ヲ畏ルルカ。或ハ时ノ王威ヲヲツルカノ故ニイハサリケルカ。カフテアルナラハ天台ノ正义ステニ失ナン。又陈隋已前ノ南北カ邪义ニモ胜タリトヲホシテ。三十卷ノ末文ヲ造给。所谓弘决·释签·疏记コレナリ。此三十卷ノ文ハ本书ノ重レルヲケツリヨワキヲタスクルノミナラス。天台大师ノ御时ナカリシカハ御责ニモノカレテアルヤウナル法相宗ト华严宗ト真言宗トヲ一时ニトリヒシカレタル书ナリ。又日本国ニハ人王第三十代钦明天皇御宇十三年壬申十月十三日ニ百济国ヨリ一切经释迦佛ノ像ヲワタス。又用明天皇ノ御宇ニ圣德太子佛法ヲヨミハシメ。和气ノ妹子ト申臣下ヲ汉土ニツカハシテ先生ノ所持ノ一卷ノ法华经ヲトリヨセ给テ持经ト定メ。其后人王第三十七代ニ孝德天王御宇ニ三论宗·华严宗·法相宗·俱舍宗·成实宗ワタル。人王第四十五代ニ。圣武天王ノ御宇ニ律宗ワタル。已上六宗ナリ。孝德ヨリ人王第五十代ノ桓武天王ニイタルマテハ。十四代一百二十余年カ间ハ天台真言ノ二宗ナシ。桓武ノ御宇ニ最澄ト申ス小僧アリ。山阶寺ノ行表僧正ノ御弟子ナリ。法相宗ヲ始トシテ六宗ヲ习キワメヌ。而トモ佛法イマタ极タリトモヲホエサリシニ。华严宗ノ法藏法师カ造タル起信论ノ疏ヲ见给ウニ。天台大师ノ释ヲ引ノセタリ。此疏コソ子细アリケナレ。此国ニ渡タルカ。又イマタワタラサルカト不审アリシホトニ。有人ニトヒシカハ其人ノ云。大唐ノ扬州龙兴寺ノ僧鉴真和尚天台ノ末学。道暹律师ノ弟子。天宝ノ末ニ日本国ニワタリ给テ。小乘ノ戒ヲ弘通セサセ给シカトモ。天台ノ御释持来ナカラヒロメ给ハス。人王第四十五代圣武天王ノ御宇ナリトカタル。其书ヲ见ト申サレシカハ。取出テ见セマイラセシカハ。一返御ランアリテ生死ノ醉ヲサマシツ。此ノ书ヲモンテ六宗ノ心ヲ寻ネアキラメシカハ一一ニ邪见ナル事アラハレヌ。忽ニ愿ヲ发云。日本国ノ人皆谤法ノ者ノ檀越タルカ天下一定乱ナンストヲホシテ六宗ヲ难セラレシカハ。七大寺六宗ノ硕学蜂起シテ。京中モ乌合シ天下ミナサワク。七大寺六宗ノ诸人等恶心强盛ナリ。而ヲ去延历二十一年正月十九日ニ天王高雄寺ニ行幸。七寺ノ硕德十四人。善议·胜猷·奉基·宠忍·贤玉·安福·勤操·修圆·慈诰·玄耀·岁光·道证·光证·观敏等十有余人ヲ召合ス。华严三论法相等ノ人人各各我宗ノ元祖カ义ニタカハス。最澄上人ハ六宗ノ人人ノ所立一一ニ牒ヲ取テ。本经本论并ニ诸经诸论ニ指合セテセメシカハ。一言モ答エス。口ヲシテ鼻ノコトクニナリヌ。天皇ヲトロキ给テ委细ニ御タツネアリテ。重テ敕宣下テ十四人ヲセメ给シカハ。承伏ノ谢表ヲ奉タリ。其书云。七个大寺六宗学生。乃至初悟至极等（云云）又云。自圣德弘化以降。于今二百余年之间所讲经论其数多矣。彼此争理其疑未解。而此最妙圆宗犹未阐扬等（云云）又云。三论法相久年之诤。涣焉冰释照然既明。犹披云雾而见三光矣（云云）最澄和尚十四人カ义ヲ判云。各讲一轴。振法鼓于深壑。宾主徘徊三乘之路。飞义旗于高峰。长幼摧破三有之结。犹未改历劫之辙。混白牛于门外。岂善升初发之位。悟阿荼于宅内等（云云）弘世·真纲二人臣下云。灵山之妙法开于南岳。总持之妙悟辟于天台。慨一乘之权滞。悲三谛之未显等（云云）又十四人云。善议等幸逢休运乃阅奇词。自非深期何托圣世哉等（云云）此十四人ハ华严宗ノ法藏·审祥。三论宗ノ嘉祥·观勒。法相宗ノ慈恩·道昭。律宗ノ道宣·鉴真等ノ汉土日本元祖等ノ法门。瓶ハカハレトモ水ハ一ナリ。而ニ十四人彼邪义ヲステテ传教法华经ニ归伏シヌル上ハ。谁ノ末代ノ人カ华严般若深密经等ハ法华经ニ超过セリト申ヘキヤ。小乘ノ三宗ハ又彼ノ人人ノ所学ナリ。大乘ノ三宗破ヌル上ハ沙汰ノカキリニアラス。而ヲ今ニ子细ヲシラサル者六宗ハイマタヤフレストヲモヘリ。譬ヘハ盲人カ天ノ日月ヲ见ス。聋人カ雷ノ音ヲキカサルユヘニ。天ニハ日月ナシ。空ニ声ナシトヲモウカコトシ。真言宗ト申ハ日本人王第四十四代ト申セシ元正天皇ノ御宇ニ善无畏三藏大日经ヲワタシテ。弘通セスシテ汉土ヘカヘル。又玄昉等大日经ノ义释十四卷ヲワタス。又东大寺ノ得清大德ワタス。此等ヲ传教大师御ランアリシカトモ。大日经法华经ノ胜劣イカンカトヲホシケルホトニ。カタカタ不审アリシ故去延历二十三年七月御入唐。西明寺ノ道邃利尚。佛泷寺ノ行满等值奉。止观圆顿ノ大戒ヲ传受シ。灵感寺ノ顺晓和尚ニ值奉。真言ヲ相传シ。同延历二十四年六月ニ归朝シテ桓武天王ニ御对面。宣旨ヲ下テ六宗ノ学生ニ止观真言ヲ习ハシメ。同七大寺ニヲカレヌ。止观真言ノ二宗ノ胜劣ハ汉土ニ子细アレトモ。又大日经ノ义释ニハ理同事胜トカキタレトモ。传教大师ハ善无畏三藏ノアヤマリナリ。大日经ハ法华经ニハ劣タリト知シメシテ八宗トハセサセ给ハス。真言宗ノ名ヲケツリテ法华宗ノ内ニ入七宗トナシ。大日经ヲハ法华天台宗ノ傍依经トナシテ。华严·大品般若·涅槃等ノ例トセリ。而トモ大事ノ圆顿ノ大乘别授戒ノ大戒坛ヲ。我カ国ニ立ウ立シノ诤论カワツラハシキニ依テヤ。真言天台二宗ノ胜劣ハ弟子ニモ分明ニヲシエ给サリケルカ。但依凭集ト申文ニ正ク真言宗ハ法华天台宗ノ正义ヲ偷トリテ。大日经ニ入テ理同トセリ。サレハ彼ノ宗ハ天台宗ニ落タル宗ナリ。イワウヤ不空三藏ハ善无畏金刚智入灭ノ后月支ニ入テアリシニ。龙智菩萨ニ值奉シ时。月支ニハ佛意ヲアキラメタル论释ナシ。汉土ニ天台トイウ人ノ释コソ邪正ヲエラヒ偏圆ヲアキラメタル文ニテハ候ナレ。アナカシコアナカシコ。月支ヘワタシ给ヘトネンコロニアツラヘシ事ヲ。不空ノ弟子含光トイヰシ者カ妙乐大师ニカタレルヲ。记ノ十ノ末ニ引载ラレテ候ヲ。コノ依凭集ニ取载テ候。法华经ニ大日经ハ劣トシロシメス事传教大师ノ御心显然也。サレハ释迦如来·天台大师·妙乐大师·传教大师ノ御心ハ。一同ニ大日经等ノ一切经ノ中ニハ。法华经ハスクレタリトイウ事ハ分明ナリ。又真言宗ノ元祖トイウ龙树菩萨ノ御心モカクノコトシ。大智度论ヲヨクヨク寻ルナラハ。此事分明ナルヘキヲ。不空カアヤマレル菩提心论ニ。皆人ハカサレテ此事ニ迷惑セルカ。又石渊ノ勤操僧正ノ御弟子ニ空海トイウ人アリ。后ニハ弘法大师トカウス。去延历二十三年五月十二日ニ御入唐。汉土ニワタリテハ金刚智·善无畏ノ两三藏ノ第三ノ御弟子。慧果和尚トイヰシ人ニ两界ヲ传受シ。大同二年十月二十二日ニ御归朝。平城天王ノ御宇ナリ。桓武天王ハ御ホウキヨ。平城天王ニ见参シ。御用アリテ御归依他ニコトナリシカトモ。平城ホトモナク嵯峨ニ世ヲトラレサセ给シカハ。弘法ヒキ入テアリシホトニ。传教大师ハ嵯峨ノ天王弘仁十三年六月四日御入灭。同弘仁十四年ヨリ弘法大师王ノ御师トナリ。真言宗ヲ立テ东寺ヲ给。真言和尚トカウシ。此ヨリ八宗始ル。一代ノ胜劣ヲ判シテ云。第一真言大日经。第二华严。第三ハ法华涅槃等（云云）法华经ハ阿含方等般若等ニ对スレハ真实ノ经ナレトモ。华严经大日经ニ望レハ戏论ノ法ナリ。教主释尊ハ佛ナレトモ大日如来ニ向レハ无明边域ト申テ。皇帝ト俘囚トノコトシ。天台大师ハ盗人ナリ。真言ノ醍醐ヲ盗テ法华经ヲ醍醐トイウナントカカレシカハ。法华经ハイミシトヲモヘトモ。弘法大师ニアヒヌレハ物ノカスニモアラス。天竺ノ外道ハサテヲキヌ。汉土ノ南北カ法华经ハ涅槃经ニ对スレハ邪见ノ经トイヰシニモスクレ。华严宗カ法华经ハ华严经ニ对スレハ枝末教ト申セシニモコヘタリ。例セハ彼ノ月支ノ大慢婆罗门カ大自在天那罗延天婆籔天教主释尊ノ四人ヲ高座ノ足ニツクリテ。其ノ上ニノホツテ邪法ヲ弘シカコトシ。传教大师御存生ナラハ。一言ハ出サレヘカリケル事ナリ。又义真圆澄慈觉智证等モイカニ御不审ハナカリケルヤラン。天下第一ノ大凶ナリ。慈觉大师ハ去承和五年ニ御入唐。汉土ニシテ十年カ间天台真言ノ二宗ヲナラウ。法华大日经ノ胜劣ヲ习シニ。法全元政等ノ八人ノ真言师ニハ。法华经ト大日经ハ理同事胜等（云云）天台宗ノ志远广修维蠲等ニ习シニハ。大日经ハ方等部ノ摄等（云云）同承和十三年九月十日ニ御归朝。嘉祥元年六月十四日宣旨下。法华大日经等ノ胜劣ハ汉土ニシテシリカタカリケルカノユヘニ。金刚顶经ノ疏七卷。苏悉地经ノ疏七卷。已上十四卷。此疏ノ心ハ大日经金刚顶经苏悉地经ノ义ト法华经ノ义ハ。其所诠ノ理ハ一同ナレトモ。事相ノ印ト真言トハ真言ノ三部经スクレタリト（云云）此ハ偏ニ善无畏。金刚智。不空ノ造タル大日经ノ疏ノ心ノコトシ。而トモ我カ心ニ犹不审ヤノコリケン。又心ニハトケテンケレトモ。人ノ不审ヲハラサントヤヲホシケン。此ノ十四卷ノ疏ヲ御本尊ノ御前ニサシヲキテ御祈请アリキ。カフハ造テ候ヘトモ佛意计カタシ。大日ノ三部ヤスクレタル法华经ノ三部ヤマサレルト御祈念有シカハ。五日ト申五更ニ忽ニ梦想アリ。青天ニ大日轮カカリ给ヘリ。矢ヲモテ此ヲ射ケレハ。矢飞テ天ニノホリ。日轮ノ中ニ立ヌ。日轮动转シテステニ地ニ落ントストヲモヒテウチサメヌ。悦テ云。我ニ吉梦アリ。法华经ニ真言胜レタリト造リツルフミハ佛意ニ叶ケリト悦ハセ给テ。宣旨ヲ申下テ日本国ニ弘通アリ。而モ宣旨ノ心ニ云。遂知天台止观与真言法义理冥符等（云云）祈请ノコトキンハ大日经ニ法华经ハ劣ナルヤウナリ。宣旨ヲ申下ニハ法华经ト大日经トハ同シ等（云云）智证大师ハ本朝ニシテハ义真和尚·圆澄大师·别当·慈觉等ノ弟子ナリ。显密ノ二道ハ大体此国ニシテ学シ给ヒケリ。天台真言ノ二宗ノ胜劣ノ御不审ニ汉土ヘハワタリ给ケルカ。去仁寿二年ニ御入唐。汉土ニシテハ真言宗ハ法全·元政等ニナラハセ给。大体大日经ト法华经トハ理同事胜。慈觉ノ义ノコトシ。天台宗ハ良谞和尚ニナラヒ给フ。真言天台ノ胜劣。大日经ハ华严法华等ニハ及ハス等（云云）七年カ间汉土ニ经テ去贞观元年五月十七日ニ御归朝。大日经ノ旨归云。法华尚不及。况自余教乎等（云云）此释ハ法华经ハ大日经ニハ劣等（云云）又授决集云。真言禅门乃至若望法华华严涅槃等是摄引门等（云云）普贤经记·论记云。同等（云云）贞观八年丙戌四月二十九日壬申敕宣ヲ申下云。如闻。真言止观两教之宗同号醍醐。俱称深秘等（云云）又六月三日敕宣云。先师既开两业。以为我道。代代座主相承莫不兼传。在后之辈岂乖旧迹。如闻。山上僧等专违先师之义成偏执之心。殆似不顾扇扬余风兴隆旧业。凡厥师资之道阙一不可。传弘之勤宁不兼备。自今以后宜*以*通达两业之人为延历寺座主立为*恒例*（云云）サレハ慈觉智证二人ハ传教义真ノ御弟子。汉土ニワタリテハ又天台真言ノ明师ニ值テアリシカトモ。二宗ノ胜劣ハ思定サリケルカ。或ハ真言スクレ。或ハ法华スクレ。或ハ理同事胜等（云云）宣旨ヲ申下ニハ二宗ノ胜劣ヲ论セン人ハ违敕ノ者トイマシメラレタリ。此等ハ皆自语相违トイヰヌヘシ。他宗ノ人ハヨモ用シトミエテ候。但シ二宗齐等トハ先师传教大师ノ御义ト宣旨ニ引载ラレタリ。抑传教大师イツレノ书ニカカレテ候ソヤ。此事ヨクヨク寻ヘシ。慈觉智证ト日莲トカ传教大师ノ御事ヲ不审申ハ。亲ニ值テノ年アラソヒ。日天ニ值奉テノ目クラヘニテハ候ヘトモ。慈觉智证ノ御カタフトヲセサセ给ハン人人ハ。分明ナル证文ヲカマヘサセ给ヘシ。诠スルトコロハ信ヲトランカタメナリ。玄奘三藏ハ月支ノ婆沙论ヲ见タリシ人ソカシ。天竺ニワタラサリシ宝法师ニセメラレニキ。法护三藏ハ印度ノ法华经ヲハ见タレトモ。嘱累ノ先后ヲハ汉土ノ人ミネトモ误トイヒシソカシ。设慈觉传教大师ニ值奉テ习传タリトモ。智证义真和尚ニ口决セリトイフトモ。传教义真ノ正文ニ相违セハアニ不审ヲ加サラン。传教大师ノ依凭集ト申文ハ大师第一ノ秘书ナリ。彼书序云。新来真言家则泯笔授之相承。旧到华严家则隐影响之轨模。沈空三论宗者忘弹诃之屈耻覆称心之醉。著有法相非扑扬之归依拨青龙之判经等。乃至谨着依凭集一卷赠同我后哲。某时兴日本第五十二叶弘仁之七丙申之岁也（云云）次下正宗云。天竺名僧闻大唐天台教迹最堪简邪正渴仰访问（云云）次下云。岂非中国失法求之四维。而此方少有识者如鲁人耳等（云云）此书ハ法相三论华严真言ノ四宗ヲセメテ候文也。天台真言ノ二宗同一味ナラハイカテカセメ候ヘキ。而モ不空三藏等ヲハ鲁人ノコトシナントカカレテ候。善无畏金刚智不空ノ真言宗イミシクハイカテカ鲁人ト恶口アルヘキ。又天竺ノ真言天台宗ニ同モ又胜タルナラハ。天竺名僧イカテカ不空ニアツラヘ。中国ニ正法ナシトハイウヘキ。ソレハイカニモアレ慈觉智证ノ二人ハ。言ハ传教大师ノ御弟子トハナノラセ给トモ。心ハ御弟子ニアラス。其故ハ此书云。谨着依凭集一卷赠同我后哲等（云云）同我ノ二字ハ真言宗ハ天台宗ニ劣トナラヒテコソ同我ニテハアルヘケレ。我ト申下サルル宣旨云。专违先师之义成偏执之心等（云云）又凡云。厥师资之道阙一不可等（云云）此宣旨ノコトクナラハ。慈觉智证コソ专先师ニソムク人ニテハ候ヘ。カウセメ候モ。ヲソレニテハ候ヘトモ。此ヲセメスハ大日经法华经ノ胜劣ヤフレナント存シテ。イノチヲマトニカケテセメ候ナリ。此二人ノ人人ノ弘法大师ノ邪义ヲセメ候ワサリケルハ最モ道理ニテ候ケルナリ。サレハ粮米ヲツクシ人ヲワツラハカシテ汉土ヘワタラセ给ハンヨリハ。本师传教大师ノ御义ヲヨクヨクツクサセ给ヘカリケルニヤ。サレハ睿山ノ佛法ハ但传教大师义真和尚圆澄大师三代计ニテヤアリケン。天台座主ステニ真言座主ニウツリヌ。名ト所领トハ天台山其主ハ真言师ナリ。サレハ慈觉大师·智证大师ハ已今当ノ经文ヲヤフラセ给人ナリ。已今当ノ经文ヲヤフラセ给ハアニ释迦多宝十方ノ诸佛ノ怨敌ニアラスヤ。弘法大师コソ第一ノ谤法ノ人トヲモウニ。コレハソレニハニルヘクモナキ僻事ナリ。其故ハ水火天地ナル事ハ僻事ナレトモ。人用ル事ナケレハ其僻事成スル事ナシ。弘法大师ノ御义ハアマリ僻事ナレハ弟子等モ用ル事ナシ。事相计ハ其门家ナレトモ。其教相ノ法门ハ弘法ノ义イヰニクキユヘニ。善无畏·金刚智·不空·慈觉·智证ノ义ニテアルナリ。慈觉智证ノ义コソ真言ト天台トハ理同ナリナント申セハ。皆人サモヤトヲモウ。カウヲモウカユヘニ事胜ノ印ト真言トニツヒテ。天台宗ノ人人画像木像ノ开眼ノ佛事ヲネラハンカタメニ。日本一同ニ真言宗ニヲチテ。天台宗ハ一人モナキナリ。例セハ法师ト尼ト黑ト青トハマカヒヌヘケレハ。眼クラキ人ハアヤマツソカシ。僧ト男ト白ト赤トハ目クラキ人モ迷ス。イワウヤ眼アキラカナル者ヲヤ。慈觉智证ノ义ハ法师ト尼ト黑ト青トカコトクナルユヘニ。智人モ迷愚人モアヤマリ候テ。此四百余年カ间ハ睿山园城东寺奈良五畿七道日本一州皆谤法ノ者トナリヌ。抑法华经ノ第五ニ文殊师利。此法华经诸佛如来秘密之藏。于诸经中最在其上（云云）此ノ经文ノコトクナラハ法华经ハ大日经等ノ众经ノ顶上ニ住シ给正法ナリ。サルニテハ善无畏·金刚智·不空·弘法·慈觉·智证等ハ此经文ヲハイカンカ会通セサセ给ヘキ。法华经ノ第七云。有能受持是经典者亦复如是。于一切众生中亦为第一等（云云）此经文ノコトクナラハ法华经ノ行者ハ川流江河ノ中ノ大海。众山ノ中ノ须弥山。众星ノ中ノ月天。众明ノ中ノ大日天。转轮王帝释诸王ノ中ノ大梵王ナリ。传教大师ノ秀句ト申书云。此经亦复如是。乃至诸经法中最为第一。有能受持是经典者亦复如是。于一切众生中亦为第一。已上经文ナリト引载サセ给テ次下云。天台法华玄云等（云云）已上玄文トカカセ给テ上ノ心ヲ释云。当知他宗所依经未最为第一。其能持经者亦未第一。天台法华宗所持法华经最为第一。故能持法华者亦众生中第一。已据佛说岂自叹哉等（云云）次下ニ让ル释云。委曲之依凭具有别卷也等（云云）依凭集云。今吾天台大师说法华经释法华经特秀于群独步于唐。明知如来使也。赞者积福于安明。谤者开罪于无间等（云云）法华经。天台·妙乐·传教ノ经释ノ心ノコトクナラハ。今日本国ニハ法华经ノ行者ハ一人モナキソカシ。月支ニハ教主释尊宝塔品ニシテ一切ノ佛ヲアツメサセ给テ。大地ノ上ニ居セシメ。大日如来计宝塔ノ中ノ南ノ下座ニスヘ奉テ。教主释尊ハ北ノ上座ニツカセ给。此ノ大日如来ハ大日经胎藏界ノ大日。金刚顶经金刚界ノ大日ノ主君ナリ。两部ノ大日如来ヲ郎从トラ定タル多宝佛ノ上座ニ教主释尊居セサセ给。此即法华经ノ行者ナリ。天竺カクノコトシ。汉土ニハ陈帝ノ时天台大师南北ニセメカチテ现身ニ大师トナル。特秀于群独步于唐トイウコレナリ。日本国ニハ传教大师六宗ニセメカチテ日本ノ始第一ノ根本大师トナリ给。月支汉土日本ニ唯三人计コソ于一切众生中亦为第一ニテハ候ヘ。サレハ秀句云。浅易深难释迦所判。去浅就深丈夫之心也。天台大师信顺释迦助法华宗敷扬震旦。睿山一家相承天台助法华宗弘通日本等（云云）佛灭后一千八百年カ间ニ。法华经ノ行者汉土ニ一人。日本ニ一人已上二人。释尊ヲ加奉テ已上三人ナリ。外典云。圣人ハ一千年ニ一出。贤人ハ五百年ニ一出。黄河ハ泾渭ナカレヲワケテ。五百年ニハ半河スミ。千年ニハ共ニ清ト申ハ一定ニテ候ケリ而ニ日本国ハ睿山计ニ传教大师ノ御时法华经ノ行者マシマシケリ。义真圆澄ハ第一第二ノ座主ナリ。第一ノ义真计传教大师ニニタリ。第二ノ圆澄ハ半ハ传教ノ御弟子。半ハ弘法ノ弟子ナリ。第三ノ慈觉大师ハ始ハ传教大师ノ御弟子ニニタリ。御年四十ニテ汉土ニワタリテヨリ。名ハ传教ノ御弟子其迹ヲハツカセ给ヘトモ。法门ハ全御弟子ニハアラス。而トモ圆顿ノ戒计ハ又御弟子ニニタリ。蝙蝠鸟ノコトシ。鸟ニモアラス。ネスミニモアラス。枭鸟禽·破镜兽ノコトシ。法华经ノ父ヲクラヒ持者ノ母ヲカメルナリ。日ヲイルトユメニミシコレナリ。サレハ死去ノ后ハ墓ナクテヤミヌ。智证ノ门家园城寺ト慈觉ノ门家睿山ト。修罗ト恶龙ト合战ヒマナシ。园城寺ヲヤキ睿山ヲヤク。智证大师ノ本尊ノ慈氏菩萨モヤケヌ。慈觉大师ノ本尊大讲堂モヤケヌ。现身ニ无间地狱ヲカンセリ。但中堂计ノコレリ。弘法大师モ又迹ナシ。弘法大师云。东大寺ノ受戒セサラン者ヲハ东寺ノ长者トスヘカラス等御イマシメノ状アリ。而トモ宽平法王仁和寺ヲ建立シテ东寺ノ法师ヲウツシテ。我寺ニハ睿山ノ圆顿戒持サラン者ヲハ住セシムヘカラスト宣旨分明ナリ。サレハ今ノ东寺法师ハ鉴真カ弟子ニモアラス。弘法ノ弟子ニモアラス。戒ハ传教ノ御弟子ナリ。又传教ノ御弟子ニモアラス。传教法华经ヲ破失ス。去承和二年三月二十一日ニ死去アリシカハ公家ヨリ遗体ヲホラセ给。其后诳惑ノ弟子等集テ御入定ト（云云）或ハカミヲソリテマイラスルソトイヰ。或ハ三钴ヲカントヨリナケタリトイヰ。或ハ日轮夜中ニ出タリトイヰ。或ハ现身ニ大日如来トナリ给トイヰ。或ハ传教大师ニ十八道ヲヲシエマイラセタリトイヰテ师ノ德ヲアケテ智慧ニカヘ。我师ノ邪义ヲ扶テ王臣ヲ诳惑スルナリ。又高野山ニ本寺·传法院トイイシ二ノ寺アリ。本寺ハ弘法ノタテタル大塔大日如来ナリ。传法院ト申ハ正觉房カ立タル金刚界ノ大日ナリ。此本末ノ二寺昼夜ニ合战アリ。例セハ睿山园城ノコトシ。诳惑ノツモリテ日本ニ二ノ祸ノ出现セルカ。粪ヲ集テ千旦トナセトモ烧时ハ但粪ノカナリ。大妄语集テ佛トカウスレトモ但无间大城ナリ。尼犍カ塔ハ数年カ间利生广大ナリシカトモ。马鸣菩萨ノ礼ヲウケテ忽ニクツレヌ。鬼办婆罗门カトハリ多年人ヲタホラカセシカトモ。阿湿缚寠沙菩萨ニセメラレテヤフレヌ。𤘽留外道ハ石トナツテ八百年。陈那菩萨ニセメラレテ水トナリヌ。道士ハ汉土ヲタホラカスコト数百年。摩腾竺兰ニセメラレテ仙经モヤケヌ。赵高カ国ヲトリシ王莽カ位ヲウハイシカコトク。法华经ノ位ヲトテ大日经ノ所领トセリ。法王ステニ国ニ失ヌ。人王アニ安隐ナランヤ


报恩抄卷下


    日本国ハ慈觉·智证·弘法ノ流ナリ。一人トシテ谤法ナラサル人ハナシ。但シ事ノ心ヲ案スルニ。大庄严佛ノ末。一切明王佛ノ末法ノコトシ。威音王佛ノ末法ニハ改悔アリシスラ犹千劫阿鼻地狱ニ堕。イカニイワウヤ。日本国ノ真言师禅宗念佛者等ハ一分ノ回心ナシ。如是展转至无数劫疑ナキモノカ。カカル谤法ノ国ナレハ天モステヌ。天スツレハフルキ守护ノ善神モホクラヲヤヒテ寂光ノ都ヘカヘリ给ヌ。但日莲计留居テ告示セハ国主コレヲアタミ。数百人ノ民ニ或ハ骂詈。或ハ恶口。或杖木。或刀剑。或ハ宅宅コトニセキ。或ハ家家コトニヲウ。ソレニカナハネハ我ト手ヲクタシテ二度マテ流罪アリ。去文永八年九月ノ十二日ニ颈ヲ切ラントス。最胜王经云。由爱敬恶人治罚善人故。他方怨贼来国人遭丧乱等（云云）大集经云。若复有诸刹利国王。作诸非法恼乱世尊声闻弟子。若以毁骂刀杖打斫及夺衣钵种种资具若他给施作留难者。我等令彼自然卒起他方怨敌。及自国土亦令兵起病疫饥馑。非时风雨斗诤言讼。又令其王不久。复当亡失己国等（云云）此等ノ文ノコトキハ日莲コノ国ニナクハ佛ハ大妄语ノ人。阿鼻地狱ハイカテ脱给ヘキ。去文永八年九月十二日平左卫门并数百人ニ向云。日莲ハ日本国ノハシラナリ。日莲失ホトナラハ日本国ノハシラヲタヲスニナリヌ等（云云）此经文ニ智人ヲ国主等若ハ恶僧等カサンケンニヨリ。若ハ诸人ノ恶口ニヨテ失ニアツルナラハ。ニハカニイクサヲコリ。又大风フカセ。他国ヨリセムヘシ等（云云）去文永九年二月ノトシイクサ。同十一年ノ四月ノ大风。同十月ニ大蒙古ノ来シハ偏ニ日莲カユヘニアラスヤ。イワウヤ前ヨリコレヲカンカヘタリ。谁ノ人カ疑ヘキ。弘法·慈觉·智证ノ误并ニ禅宗ト念佛宗トノワサワイアイヲコリテ。逆风ニ大波ヲコリ。大地震ノカサナレルカコトシ。サレハヤウヤク国ヲトロウ。太政入道カ国ヲヲサヘ承久ニ王位ツキハテテ。世东ニウツリシカトモ。但国中ノミタレニテ他国ノセメハナカリキ。彼ハ谤法ノ者ハ国ニ充满セリトイヘトモ。ササヘ显ス智人ナシ。カルカユヘニナノメナリキ。譬ヘハ师子ノネフレルハ手ヲツケサレハホヘス。迅流ハ橹ヲササヘサレハ波タカカラス。盗人ハトメサレハイカラス。火ハ薪ヲ加サレハサカンナラス。谤法ハアレトモアラワス人ナケレハ国モヲタヤカナルニニタリ。例セハ日本国ニ佛法ワタリハシメテ候シニ。始ハナニ事モナカリシカトモ。守屋佛ヲヤキ僧ヲイマシメ堂塔ヲヤキシカハ。天ヨリ火ノ雨フリ。国ニハウサウヲコリ。兵乱ツツキシカコトシ。此ハソレニハニルヘクモナシ。谤法ノ人人モ国ニ充满セリ。日莲カ大义モ强クセメカカル。修罗ト帝释ト佛ト魔王トノ合战ニモヲトルヘカラス。金光明经云。时邻国怨敌兴如是念。当具四兵坏彼国土等（云云）又云。时王见已即严四兵发向彼国欲为讨罚。我等尔时当与眷属无量无边药叉诸神各隐形为作护助令彼怨敌自然降伏等（云云）最胜王经ノ文又カクノコトシ。大集经（云云）仁王经（云云）此等ノ经文ノコトキンハ。正法ヲ行スルモノヲ国主アタミ。邪法ヲ行スル者ノカタウトセハ。大梵天王帝释日月四天等邻国ノ贤王ノ身ニ入カワリテ。其国ヲセムヘシトミユ。例セハ讫利多王ヲ雪山下王ノセメ。大族王ヲ幼日王ノ失カコトシ。讫利多王ト大族王トハ月支ノ佛法ヲ失シ王ソカシ。汉土ニモ佛法ヲホロホシシ王ミナ贤王ニセメラレヌ。コレハ彼ニハニルヘクモナシ。佛法ノカタウトナルヤウニテ佛法ヲ失法师ノカタウトヲスルユヘニ。愚者ハスヘテシラス。智者ナントモ常ノ智人ハシリカタシ。天モ下劣ノ天人ハ知スモヤアルラン。サレハ汉土月支ノイニシヘノミタレヨリモ大キナルヘシ。法灭尽经云。吾般泥洹后五逆浊世魔道兴盛。魔作沙门坏乱吾道。乃至恶人转多如海中沙。善者甚少若一若二（云云）涅槃经云。信如是等涅槃经典如抓上土。乃至不信是经如十方界所有地土等（云云）此经文ハ予カ肝ニ染ミヌ。当世日本国ニハ我モ法华经ヲ信シタリ信シタリ。诸人ノ语ノコトキンハ一人モ谤法ノ者ナシ。此经文ニハ末法ニ谤法ノ者十方ノ地土。正法ノ者爪上土等（云云）经文ト世间トハ水火ナリ。世间ノ人云。日本国ニハ日莲一人计谤法ノ者等（云云）又经文ニハ天地セリ。法灭尽经ニハ善者一二人。涅槃经ニハ信者爪上土等（云云）经文ノコトクナラハ。日本国ハ但日莲一人コソ爪上土一二人ニテハ候ヘ。经文ヲカ用ユヘキ世间ヲカ用ユヘキ。问云。涅槃经ノ文ニハ涅槃经ノ行者ハ爪上土等（云云）汝カ义ニハ法华经等云云。如何。答云。涅槃经云。如法华中等（云云）妙乐大师云。大经自指法华为极等（云云）大经ト申ハ涅槃经也。涅槃经ニハ法华经ヲ极ト指シテ候ナリ。而ヲ涅槃宗ノ人ノ涅槃经ヲ法华经ニ胜ト申セシハ。主ヲ所从トイヰ。下郎ヲ上郎トイヰシ人ナリ。涅槃经ヲヨムト申ハ法华经ヲヨムヲ申ナリ。譬ヘハ贤人ハ国主ヲ重スル者ヲハ我ヲサクレトモ悦ナリ涅槃经ハ法华经ヲ下テ我ヲホムル人ヲハアナカチニ敌トニクマセ给。此例ヲモンテ知ルヘシ。华严经。观经。大日经等ヲヨム人モ法华经ヲ劣トヨムハ。彼彼ノ经经ノ心ニハソムクヘシ。此ヲモンテ知ヘシ。法华经ヲヨム人ノ此经ヲハ信スルヤウナレトモ。诸经ニテモ得道ナルトヲモウハ此经ヲヨマヌ人ナリ。例セハ嘉祥大师ハ法华玄ト申文十卷造テ法华经ヲホメシカトモ。妙乐カレヲセメテ云。毁在其中何成弘赞等（云云）法华经ヲヤフル人ナリ。サレハ嘉祥ハ落テ天台ニツカヒテ。法华经ヲヨマス。我レ经ヲヨムナラハ恶道マヌカレカタシトテ七年マテ身ヲ桥トシ给キ。慈恩大师ハ玄赞ト申テ法华经ヲホムル文十卷アリ。传教大师セメテ云。虽赞法华经还死法华心等（云云）此等ヲモンテヲモウニ。法华经ヲヨミ赞叹スル人人ノ中ニ无间地狱ハ多ク有ナリ。嘉祥慈恩ステニ一乘诽谤ノ人ソカシ。弘法·慈觉·智证アニ法华经蔑如ノ人ニアラスヤ。嘉祥大师ノコトク讲ヲ废シ众ヲ散シテ身ヲ桥トナセシモ。犹ヤ已前ノ法华经诽谤ノ罪ヤキヘサルラン。不轻轻毁ノ者ハ不轻菩萨ニ信伏随从セシカトモ。重罪イマタノコリテ千劫阿鼻ニ堕ヌ。サレハ弘法慈觉智证等ハ设ヒルカヘス心アリトモ。尚法华经ヲヨムナラハ重罪キヘカタシ。イワウヤヒルカヘル心ナシ。又法华经ヲ失。真言教ヲ昼夜ニ行朝暮ニ传法セシヲヤ。世亲菩萨·马鸣菩萨ハ小ヲモテ大ヲ破セル罪ヲハ。舌ヲ切ラントコソセシカ。世亲菩萨ハ佛说ナレトモ阿含经ヲハタワフレニモ舌ノ上ニヲカシトチカヒ。马鸣菩萨ハ忏悔ノタメニ起信论ヲツクリテ小乘ヲヤフリ给キ。嘉祥大师ハ天台大师ヲ请奉テ百余人ノ智者ノ前ニシテ。五体ヲ地ニナケ。遍身ニアセヲナカシ红ノナンタヲナカシテ。今ヨリハ弟子ヲ见シ。法华经ヲカウセシ。弟子ノ面ヲマホリ法华经ヲヨミタテマツレハ。我力ノ此经ヲ知ニニタリトテ。天台ヨリモ高僧老僧ニテヲハセシカ。ワサト人ノミルトキヲヒマイラセテ河ヲコヘ。カウサニチカツキテ。セナカニノセマイラセテ高座ニノホセタテマツリ。结句御临终ノ后ニハ隋ノ皇帝ニマイラセ给テ小儿カ母ニヲクレタルカコトクニ足ヲスリテナキ给シナリ。嘉祥大师ノ法华玄ヲ见ルニイタウ法华经ヲ谤シタル疏ニハアラス。但法华经ト诸大乘经トハ门ハ浅深アレトモ。心ハ一トカキテコソ候ヘ。此カ谤法ノ根本ニテ候カ。华严ノ澄观モ真言ノ善无畏モ大日经ト法华经トハ理ハ一トコソカカレテ候ヘ。嘉祥トカアラハ善无畏モ脱カタシ。サレハ善无畏三藏ハ中天ノ国主ナリ。位ヲステテ他国ニイタリ。殊胜招提ノ二人ニアヒテ法华经ヲウケ。百千ノ石ノ塔ヲ立シカハ法华经ノ行者トコソミヘシカ。シカレトモ大日经ヲ习ヨリコノカタ。法华经ヲ大日经ニ劣トヤラモヒケン。始ハイタウ其义モナカリケルカ。汉土ニワタリテ玄宗皇帝ノ师トナリヌ。天台宗ヲソネミ思心ツキ给ケルカノユヘニ。忽ニ顿死シテ二人ノ狱卒ニ铁ノ绳七ツケラレテ阎魔王宫ニイタリヌ。命イマタツキストイヰテカヘサレシニ。法华经谤法トヤヲモヒケン。真言ノ观念印真言等ヲハナケステテ。法华经ノ今此三界ノ文ヲ唱テ绳モ切カヘサレ给ヌ。又雨ノイノリヲオホセツケラレタリシニ。忽ニ雨ハ下タリシカトモ。大风吹テ国ヲヤフル。结句死シ给テアリシニハ。弟子等集テ临终イミシキヤウヲホメシカトモ无间大城ニ堕ニキ。问云。何ニヲモンテカコレヲシル。答云。彼传ヲ见ルニ云。今观畏之遗形渐加缩小。黑皮隐隐骨其露焉等（云云）彼ノ弟子等ハ死后ニ地狱ノ相ノ显ハレタルヲシラスシテ。德ヲアクナトヲモヘトモ。カキアラワセル笔ハ畏カ失ヲカケリ。死シテアリケレハ身ヤフヤクツツマリチヒサク。皮ハクロシ骨アラハナリ等（云云）人死シテ后色ノ黑ハ地狱ノ业ト定ル事ハ佛陀ノ金言ソカシ。善无畏三藏ノ地狱ノ业ハナニ事ソ。幼少ニシテ位ヲステヌ第一ノ道心ナリ。月支五十余个国ヲ修行セリ。慈悲ノ余ニ汉土ニワタレリ。天竺震旦日本一阎浮提ノ内ニ真言ヲ传ヘ。铃ヲフル此人ノ德ニアラスヤ。イカニシテ地狱ニ堕ケルト后生ヲオモハン人人ハ御寻アルヘシ。又金刚智三藏ハ南天竺ノ大王ノ太子也。金刚顶经ヲ汉土ニワタス。其德善无畏ノコトシ。又互ニ师トナレリ。而ニ金刚智三藏敕宣ニヨテ雨ノ祈アリシカ七日カ中ニ雨降テ。天子大ニ悦ハセ给ホトニ。忽ニ大风吹来。王臣等ケウサメ给テ。使ヲツケテ追ハセ给シカトモ。トカクシテトトマリシホトニ。结句ハ姫宫ノ御死去アリシニイノリナヲスヘシトテ。身ノ代ニ殿上ノ二ノ女子七岁ニナリシヲ薪ニツミコメテ烧害セシ事コソ无惭ニハオホユレ。而トモ姫宫モイキカヘリ给ハス。不空三藏ハ金刚智ト月支ヨリ御トモセリ。此等ノ事ヲ不审トヤヲモヒケン。畏ト智ト入灭ノ后月支ニ还テ龙智ニ值奉。真言ヲ习ナヲシ。天台宗ニ归伏シテアリシカ。心计ハ归レトモ身ハカヘル事ナシ。雨ノ御イノリウケ给タリシカ。三日ト申ニ雨下ル。天子悦ハセ给テ我ト御布施ヒカセ给。须臾アリシカハ大风落下テ内里ヲモ吹ヤフリ。云阁月卿ノ宿所一所モアルヘシトモミヘサリシカハ。天子大ニ惊テ宣旨ナリテ风ヲトトメヨ。且クアリテハ又吹又吹セシホトニ。数日カ间ヤムコトナシ。结句ハ使ヲツケテ追テコソ风モヤミテアリシカ。此三人ノ恶风ハ汉土日本ノ一切ノ真言师ノ大风ナリ。サニテアルヤラン。去文永十一年四月十二日ノ大风ハ。阿弥陀堂加贺法印东寺第一ノ智者ノ雨ノイノリニ吹タリシ逆风ナリ。善无畏·金刚智·不空ノ恶法ヲスコシモタカヘス传タリケルカ。心ニクシ心ニクシ。弘法大师ハ去天长元年ノ二月大旱魃ノアリシニ。先ニハ守敏祈雨シテ七日カ内ニ雨ヲ下ス。但京中ニフリテ田舍ニソソカス。次ニ弘法承取テ一七日ニ雨气ナシ。二七日ニ云ナシ。三七日ト申セシニ天子ヨリ和气ノ真绳ヲ使者トシテ御币ヲ神泉苑ニマイラセタリシカハ雨下コト三日。此ヲハ弘法大师并ニ弟子等此ノ雨ヲウハヒトリ。我雨トシテ今ニ四百余年弘法ノ雨トイフ。慈觉大师ノ梦ニ日轮ヲイシト。弘法大师ノ大妄语云。弘仁九年春大疫ヲイノリシカハ夜中ニ大日轮出现セリト（云云）成劫ヨリ已来住劫ノ第九减已上二十九劫カ间ニ日轮夜中ニ出トイフ事ナシ。慈觉大师ハ梦ニ日轮ヲイルトイウ。内典五千七千外典三千余卷ニ日轮ヲイルトユメニミルハ吉梦トイウ事有ヤイナヤ。修罗ハ帝释ヲアタミテ日天ヲイタテマツル。其矢カヘリテ我カ眼ニタツ。殷ノ纣王ハ日天ヲ的ニイテ身ヲ亡ス。日本ノ神武天皇ノ御时。度美长ト五濑命ト合战アリシニ命ノ手ニ矢タツ。命云。我ハコレ日天ノ子孙ナリ。日ニ向奉テ弓ヲヒクユヘニ日天ノセメヲカヲホレリト（云云）阿阇世王ハ佛ニ归シマイラセテ内里ニ返テキヨシンナリシカ。ヲトロイテ诸臣ニ向云。日轮天ヨリ地ニ落トユメニミル。诸臣云。佛ノ御入灭カ（云云）须跋陀罗カユメ又カクノコトシ。我国ハ殊ニイムヘキユメナリ。神ヲハ天照トイウ。国ヲハ日本トイウ。又教主释尊ヲハ日种ト申摩耶夫人日ヲハラムトユメニミテマウケ给ル太子ナリ。慈觉大师ハ大日如来ヲ睿山ニ立テ。释迦佛ヲステ。真言ノ三部经ヲアガメテ。法华经ノ三部ノ敌トナリシユヘニ此梦出现セリ。例セハ汉土ノ善导カ始ハ密州ノ明胜トイヰシ者ニ值テ法华经ヲヨミタリシカ。后ニハ道绰ニ值テ法华经ヲステ观经ニ依テ疏ヲツクリ。法华经ヲハ千中无一。念佛ヲハ十即十生百即百生ト定テ。此义ヲ成センカタメニ阿弥陀佛ノ御前ニシテ祈誓ヲナス。佛意ニ叶ヤイナヤ。每夜梦中常有一僧而来指授スト（云云）乃至一如经法。乃至观念法门经等（云云）法华经ニハ若有闻法者无一不成佛。善导ハ千中无一等（云云）法华经ト善导トハ水火也。善导ハ观经ヲハ十即十生百即百生。无量义经云。观经ハ未显真实等（云云）无量义经ト杨柳房トハ天地也。此ヲ阿弥陀佛ノ僧ト成テ来テ真ナリト证セハアニ真事ナランヤ。抑阿弥陀ハ法华经ノ座ニ来テ舌ヲハ出シ给ハサリケルカ。观音势至ハ法华经ノ座ニハナカリケルカ。此ヲモテヲモヘ慈觉大师ノ御梦ハワサワヒナリ。问云。弘法大师心经秘键云。于时弘仁九年春天下大疫。爰皇帝自染黄金于笔端握绀纸于爪掌奉书写般若心经一卷。予范讲读之撰缀经旨之宗。未吐结愿之词苏生之族彳途。夜变而日光赫赫。是非愚身戒德金轮御信力所为也。但诣神舍辈奉诵此秘键。昔予陪鹫峰说法之筵亲闻其深文。岂不达其义而已等（云云）又孔雀经音义云。弘法大师归朝之后欲立真言宗诸宗群集朝廷矣。疑即身成佛义。大师结智拳印向南方。面门俄开成金色毗卢遮那。即便还归本体。入我我入之争。即身顿证之疑。此日释然。然真言瑜伽宗秘密曼荼罗道从彼时而建立矣。又云。此时诸宗学徒归大师始得真言请益习学。三论道昌。法相源仁。华严道雄。天台圆澄等皆其类也。弘法大师传云。归朝泛舟之日发愿云。我所学教法若有感应之地者此三钴可到其处。仍向日本方抛上三钴遥飞入云十月归朝（云云）又云。高野山下占入定所。乃至彼海上之三钴今新在此等（云云）。
　　此大师ノ德无量ナリ其两三ヲ示ス。カクノコトクノ大德アリ。イカンカ此人ヲ信セスシテカヘリテ阿鼻地狱ニ堕トイハンヤ。答云。予モ仰テ信シ奉ル事カクノコトシ。但シ古ノ人人モ不可思议ノ德アリシカトモ。佛法ノ邪正ハ其ニハヨラス。外道カ或ハ恒河ヲ耳ニ十二年留。或大海ヲスヒホシ。或ハ日月ヲ手ニニキリ。或ハ释子ヲ牛羊トナシナントセシカトモ。イヨイヨ大慢ヲヲコシテ生死ノ业トコソナリシカ。此ヲハ天台云。邀名利增见爱トコソ释セラレテ候ヘ。光宅カ忽ニ雨ヲ下シ。须臾ニ花ヲ感セシヲモ妙乐ハ感应若此犹不称理トコソカカレテ候ヘ。サレハ天台大师ノ法华经ヲヨミテ须臾ニ甘雨ヲ下セ。传教大师ノ三日カ内ニ甘露ノ雨ヲフラシテヲハセシモ。其ヲモンテ佛意ニ叶トハヲホセラレス。弘法大师イカナル德マシマストモ。法华经ヲ戏论ノ法ト定。释迦佛ヲ无明边域トカカセ给ヘル御フテハ。智慧カシコカラン人ハ用ヘ力ラス。イカニイワウヤ上ニアケラレテ候德トモハ不审アル事ナリ。弘仁九年ノ春天下大疫等（云云）春ハ九十日何月何日ソ。（是一）又弘仁九年ニハ大疫アリケルカ。（是二）又夜变而日光赫赫タリト（云云）此事第一ノ大事ナリ。弘仁九年ハ嵯峨天皇ノ御宇ナリ。左史右史ノ记ニ载セタリヤ。（是三）设载セタリトモ信シカタキ事ナリ。成劫二十劫。住劫九劫。已上二十九劫カ间ニイマタ无キ天变ナリ。夜中ニ日轮ノ出现セル事如何。又如来一代ノ圣教ニモミヘス。未来ニ夜中ニ日轮出ヘシトハ三皇五帝ノ三坟五典ニモ载セス。佛经ノコトキンハ减劫ニコソ二日三日乃至七日ハ出ヘシトハミユレトモ。カレハ昼ノコトソカシ。夜日出现セハ东西北ノ三方ハ如何。设内外ノ典ニ记セストモ现ニ弘仁九年ノ春何月何日何夜ノ何时ニ日出トイウ。公家诸家睿山等ノ日记アルナラハスコシ信スルヘンモヤ。次下ニ昔予陪鹫峰说法之筵亲闻其深文等（云云）此笔ヲ人ニ信セサセシメンカタメニカマヘ出ス大妄语カ。サレハ灵山ニシテ法华经ハ戏论。大日经ハ真实ト佛ノ说セ给ケルヲ。阿难文殊カ误テ妙法华经ヲハ真实トカケルカイカン。イウニカイナキ淫女。破戒ノ法师等カ歌ヲヨミテフラス雨ヲ。三七日マテ下ササリシ人ハカカル德アルヘシヤ（是四）孔雀经音义云。大师结智拳印向南方面门俄开成金色毗卢遮那等（云云）此又何王何年时ソ。汉土ニハ建元ヲ始トシ。日本ニハ大宝ヲ始トシテ缁素ノ日记。大事ニハ必年号ノアルカ。コレホトノ大事ニイカテカ王モ臣モ年号モ日时モナキヤ。又次云。三论道昌。法相源仁。华严道雄。天台圆澄等（云云）抑圆澄ハ寂光大师天台第二ノ座主ナリ。其时何ソ第一ノ座主义真。根本ノ传教大师ヲハ召サリケルヤ。圆澄ハ天台第二ノ座主。传教大师ノ御弟子ナレトモ又弘法大师ノ弟子ナリ。弟子ヲ召サンヨリハ。三论法相华严ヨリハ。天台ノ传教义真ノ二人ヲ召ヘカリケルカ。而モ此日记云。真言瑜伽宗秘密曼荼罗从彼时而建立矣等（云云）此笔ハ传教义真ノ御存生カトミユ。弘法ハ平城天皇大同二年ヨリ弘仁十三年マテハ盛ニ真言ヲヒロメシ人ナリ。其时ハ此二人现ニヲハシマス。又义真ハ天长十年マテヲハセシカハ其时マテ弘法ノ真言ハヒロマラサリケルカ。カタカタ不审アリ。孔雀经ノ书ハ弘法ノ弟子真济カ自记ナリ信カタシ。又邪见者カ公家诸家圆澄ノ记ヲヒカルヘキカ。又道昌·源仁·道雄ノ记ヲ寻ヘシ。面门俄开成金色毗卢遮那等（云云）面门者口ナリ。口ノ开タリケルカ。眉间开トカカントシケルカ误テ面门トカケルカ。ホウ书ヲツクルユヘニカカルアヤマリアルカ。大师结智拳印向南方面门俄开成金色毗卢遮那等（云云）涅槃经五云。迦叶白佛言。世尊我今不依是四种人何以故。如瞿师罗经中佛为瞿师罗说。若天魔梵为欲破坏变为佛像具足庄严三十二相八十种好。圆光一寻面部圆满犹月盛明。眉间毫相白逾珂雪。乃至左胁出水右胁出火等（云云）又六卷云。佛告迦叶。我般涅槃乃至后是魔波旬渐当沮坏我之正法。乃至化作阿罗汉身及佛色身魔王以此有漏之形作无漏身坏我正法等（云云）弘法大师ハ法华经ヲ华严经大日经ニ对シテ戏论等（云云）而モ佛身ヲ现ス。此涅槃经ニハ魔有漏ノ形ヲモンテ佛トナツテ我正法ヲヤフラント记シ给。涅槃经ノ正法ハ法华经ナリ。故经次下文云。久已成佛。又云。如法华中等（云云）释迦多宝十方ノ诸佛ハ一切经ニ对シテ法华经ハ真实。大日经等ノ一切经ハ不真实等（云云）弘法大师ハ佛身ヲ现シテ华严经大日经ニ对シテ法华经ハ戏论等（云云）佛说マコトナラハ弘法ハ天魔ニアラスヤ。又三钴ノ事殊ニ不审ナリ。汉土ノ人ノ日本ニ来テホリイタストモ信シカタシ。已前ニ人ヲヤツカワシテウツミケン。イワウヤ弘法ハ日本人カカル诳乱其数多シ。此等ヲモンテ佛意ニ叶人ノ证据トハシリカタシ。サレハ此真言禅宗念佛等ヤウヤクカウナリ来程ニ人王八十二代尊成隐岐ノ法王权太夫殿ヲ失ト年コロハケマセ给ケルユヘニ。国主ナレハナニトナクトモ师子王ノ兔ヲ伏カコトク。鹰ノ雉取ヤウニコソアルヘカリシ上。睿山东寺园城奈良七大寺天照太神正八幡山王加茂春日等ニ。数年カ间或ハ调伏。或ハ神ニ申セ给シニ。二日三日タニモササヘカネテ佐渡国阿波国隐岐国等ニナカシ失テ。终ニカクレサセ给ヌ。调伏ノ上首御室ハ但东寺ヲカヘラルルノミナラス。眼ノコトクアヒセサセ给シ第一ノ天童势多伽カ颈切レタリシカハ。调伏ノシルシ还著于本人ノユヘトコソ见ヘテ候ヘ。コレハワツカノ事ナリ。此后定ンテ日本ノ国臣万民一人モナク干草ヲ积テ火ヲ放カコトク。大山ノクツレテ谷ヲウムルカコトク。我国他国ニセメラルル事出来スヘシ。此事日本国ノ中ニ但日莲一人计シレリ。イヰイタスナラハ殷ノ纣王ノ比干カ胸ヲサキシカコトク。夏ノ桀王ノ龙蓬カ颈ヲ切カコトク。檀弥罗王ノ师子尊者カ颈ヲ刎カコトク。竺道生カ流サレシカコトク。法道三藏ノカナヤキヲヤカレシカコトクナランスラントハカネテ知シカトモ。法华经ニハ我不爱身命但惜无上道トトカレ。涅槃经ニハ宁丧身命不匿教者トイサメ给エリ。今度命ヲヲシムナラハ。イツノ世ニカ佛ニナルヘキ。又何ナル世ニカ父母师匠ヲモスクヒ奉ヘキトヒトヘニヲモヒ切テ申始メシカハ。案ニタカハス或ハ所ヲオヒ。或ハノリ。或ウタレ。或ハ疵ヲカウフルホトニ。去弘长元年辛酉五月十二日ニ御勘气ヲカウフリテ伊豆国伊东ニナカサレヌ。同弘长三年癸亥二月二十二日ニユリヌ。其后菩提心强盛ニシテ申セハイヨイヨ大难カサナル。昔ノ不轻菩萨ノ杖木ノセメ我身ニツミシラレタリ。觉德比丘カ欢喜佛ノ末ノ大难モ。此ニハ及ハシトヲホユ。日本六十六个国岛二ノ中ニ。一日片时モ何ノ所ニスムヘキヤウモナシ。古ハ二百五十戒ヲ持テ忍辱ナル事。富楼那ノコトクナル智者モ。日莲ニ值ヌレハ恶口ヲハク。正直ニシテ魏征。忠仁公ノコトクナル贤者等モ。日莲ヲミテハ理ヲマケテ非トヲコナウ。イワウヤ世间ノ常ノ人人ハ犬ノサルヲミタルカコトク。猎师カ鹿ヲコメタルニニタリ。日本国ノ中ニ一人トシテ故コソアルラメトイウ人ナシ。道理ナリ。人コトニ念佛ヲ申。人ニ向コトニ念佛ハ无间ニ堕トイウユヘニ。人コトニ真言ヲ尊ム。真言ハ国ヲホロホス恶法トイウ。国主ハ禅宗ヲ尊ム。日莲ハ天魔ノ所为トイウユヘニ。我ト招ケルワサワヒナレハ。人ノノルヲモトカメス。トカムトテモ一人ナラス。打ヲモイタマス。本ヨリ存セシカユヘニ。カウイヨイヨ身モヲシマスセメシカハ。禅僧数百人。念佛者数千人。真言师百千人。或ハ奉行ニツキ。或ハキリ人ニツキ。或ハキリ女房ニツキ。或ハ后家尼御前等ニツイテ无尽ノサンケンヲナセシホトニ。最后ニハ天下第一ノ大事日本国ヲ失ト咒ソスル法师ナリ。故最明寺殿·极乐寺殿ヲ无间地狱ニ堕ト申法师ナリ。御寻アルマテモナシ。但须臾ニ颈メセ。弟子等ヲハ又或ハ颈ヲ切。或ハ远国ニツカハシ。或ハロウニ入ヨト。尼コセンタチイカラセ给シカハ。ソノママ行ハレケリ。去文永八年辛未九月十二日ノ夜ハ。相摸国タツノ口ニシテ切ラルヘカリシカ。イカニシテヤアリケン。其夜ハノヒテ依智トイウトコロヘツキヌ。又十三日ノ夜ハユリタリトトトメキシカ。又イカニヤアリケンサトノ国マテユク。今日切アス切トイヒシホトニ四个年トイウニ。结句ハ去文永十一年太岁甲戌二月ノ十四日ニユリテ。同三月二十六日ニ镰仓ヘ入。同四月ノ八日平左卫门尉ニ见参シテヤウヤウノ事申タリシ中ニ。今年ハ蒙古ハ一定ヨスヘシト申ヌ。同五月ノ十二日ニカマクラヲイテテ此山ニ入レリ。コレハヒトヘニ父母ノ恩。师匠ノ恩。三宝ノ恩。国恩ヲホウセンカタメニ。身ヲヤフリ命ヲスツレトモ。ヤフレサレハサテコソ候ヘ。又贤人ノ习三度国ヲイサムルニ用スハ山林ニマシワレトイウコトハ定ルレイナリ。此功德ハ定テ上三宝。下梵天帝释日月マテモシロシメシヌラン。父母モ故道善房ノ圣灵モ扶リ给ラン。但疑念コトアリ。目连尊者ハ扶トヲモイシカトモ。母ノ青提女ハ饿鬼道ニ堕ヌ。大觉世尊ノ御子ナレトモ善星比丘ハ阿鼻地狱ヘ堕ヌ。コレハ力ノママスクハントヲホセトモ自业自得果ノヘンハスクヒカタシ。故道善房ハイタウ弟子ナレハ日莲ヲハニクシトハヲホセサリケルラメトモ。キワメテ臆病ナリシ上清澄ヲハナレシト执セシ人ナリ。地头景信カヲソロシトイヰ。提婆瞿伽利ニコトナラヌ圆智实城カ上ト下トニ居テヲトセシヲ。アナカチニヲソレテ。イトヲシトヲモウトシコロノ弟子等ヲタニモ。ステラレシ人ナレハ后生ハイカンカト疑ウ。但一ノ冥加ニハ景信ト圆智实城トカサキニユキシコソ一ノタスカリトハヲモヘトモ。彼等ハ法华经ノ十罗刹ノセメヲカホリテハヤク失ヌ。后ニスコシ信セラレテアリシハ。イサカヒノ后ノチキリキナリ。ヒルノトモシヒナニカセン。其上イカナル事アレトモ子弟子ナントイウ者ハ不便ナル者ソカシ。力ナキ人ニモアラサリシカ。サトノ国マテユキシニ。一度モトフラハレサリシ事ハ。信シタルニハアラヌソカシ。ソレニツケテモアサマシケレハ彼人ノ御死去トキクニハ。火ニモ入水ニモ沈ミハシリタチテモユヒテ。御ハカヲモタタイテ经ヲモ一卷读诵セントコソヲモヘトモ。贤人ノナラヒ心ニハ遁世トハヲモハネトモ。人ハ遁世トコソヲモウランニ。ユヘモナクハシリ出ルナラハ。末ヘモトヲラスト人ヲモウヘシ。サレハイカニヲモウトモマイルヘキニアラス。但シ各各二人ハ日莲カ幼少ノ御匠ニテヲハシマス。勤操僧正·行表僧正ノ传教大师ノ御师タリシカ。カヘリテ御弟子トナラセ给シカコトシ。日莲カ景信ニアタマレテ清澄山ヲ出シニ。ヲヒテシノヒ出ラレタリシハ。天下第一ノ法华经ノ奉公ナリ。后生ハ疑ヲホスヘカラス
　　问云。法华经一部八卷二十八品ノ中ニ何物カ肝心。答云。华严经ノ肝心ハ大方广佛华严经。阿含经ノ肝心ハ佛说中阿含经。大集经ノ肝心ハ大方等大集经。般若经ノ肝心ハ摩诃般若波罗蜜经。双观经ノ肝心ハ佛说无量寿经。观经ノ肝心ハ佛说观无量寿经。阿弥陀经ノ肝心ハ佛说阿弥陀经。涅槃经ノ肝心ハ大般涅槃经。カクノコトクノ一切经ハ皆如是我闻ノ上ノ题目其经ノ肝心ナリ。大ハ大ニツケ。小ハ小ニツケテ题目ヲモテ肝心トス。大日经金刚顶经苏悉地经等亦复カクノコトシ。佛又カクノコトシ。大日如来·日月灯明佛·燃灯佛·大通佛云雷音王佛。此等モ又名ノ内ニ其佛ノ种种ノ德ヲソナヘタリ。法华经モ亦モンテカクノコトシ。如是我闻ノ上ノ妙法莲华经ノ五字即一部八卷ノ肝心。亦复一切经ノ肝心。一切诸佛菩萨二乘天人修罗龙神等ノ顶上ノ正法ナリ。问云。南无妙法莲华经ト心モシラヌ者ノ唱フルト。南无大方广佛华严经ト心モシラヌ者ノ唱フルト齐等ナリヤ。浅深ノ功德差别セリヤ。答云。浅深等アリ。疑云。其心如何。答云。小河ハ露ト涓ト井ト渠ト江トヲハ收レトモ大河ヲヲサメス。大河ハ露乃至小河ヲ摄ムレトモ大海ヲヲサメス。阿含经ハ井江等。露涓ヲヲサメタル小河ノコトシ。方等经·阿弥陀经·大日经·华严经等ハ小河ヲヲサムル大河ナリ。法华经ハ露涓井江小河大河天雨等ノ一切ノ水ヲ一渧モモラサヌ大海ナリ。譬ヘハ身ノ热者ノ大寒水ノ边ニイネツレハススシク。小水ノ边ニ卧ヌレハ苦カコトシ。五逆谤法ノ大一阐提人。阿含华严观经大日经等ノ小水ノ边ニテハ大罪ノ大热サンシカタシ。法华经ノ大雪山ノ上ニ卧ヌレハ五逆诽谤一阐提等ノ大热忽ニ散スヘシ。サレハ愚者ハ必法华经ヲ信スヘシ。各各经经ノ题目ハ易キ事同シトイヘトモ。愚者ト智者トノ唱フル功德ハ天地云泥ナリ。譬ヘハ大纲ハ大力モ切カタシ。小力ナレトモ小刀ヲモテタヤスクコレヲキル。譬ヘハ坚石ヲハ钝刀ヲモテハ大力モ破カタシ。利剑ヲモテハ小力モ破ヌヘシ。譬ヘハ药ハシラネトモ服スレハ病ヤミヌ。食ハ服セトモ病ヤマス。譬ヘハ仙药ハ命ヲノヘ。凡药ハ病ヲイヤセトモ命ヲノヘス。疑云。二十八品ノ中ニ何カ肝心。答云。或云。品品皆事ニ随テ肝心ナリ。或云。方便品寿量品肝心ナリ。或云。方便品肝心ナリ。或云。寿量品肝心ナリ。或云。开示悟入肝心ナリ。或云。实相肝心ナリ。问云。汝カ心如何。答。南无妙法莲华经肝心ナリ。其证如何。阿难文殊等如是我闻等（云云）问曰。心如何。答云。阿难ト文殊トハ八年カ间。此法华经ノ无量ノ义ヲ一句一偈一字モ残サス听闻シテアリシカ。佛ノ灭后ニ结集ノ时九百九十九人ノ阿罗汉カ笔ヲ染テアリシニ。妙法莲华经トカカセテ如是我闻ト唱サセ给シハ。妙法莲华经ノ五字ハ一部八卷二十八品ノ肝心ニアラスヤ。サレハ过去ノ灯明佛ノ时ヨリ法华经ヲカウセシ光宅寺ノ法云法师ハ。如是者将传所闻前题举一部也等（云云）灵山ニマノアタリキコシメシテアリシ天台大师ハ。如是者所闻法体也等（云云）章安大师云。记者释曰。盖序王者叙经玄意。经玄意述于文心等（云云）此释ニ文心トイフハ题目ハ法华经ノ心也。妙乐大师云。收一代教法出法华文心等（云云）天竺ハ七十ケ国ナリ。总名ハ月支国。日本ハ六十ケ国。总名ハ日本国。月支ノ名ノ内ニ七十ケ国乃至人畜珍宝ミナアリ。日本ト申名ノ内ニ六十六ケ国アリ。出羽ノ羽モ奥州ノ金モ乃至国ノ珍宝人畜乃至寺塔モ神社モミナ日本ト申二字ノ名ノ内ニ摄レリ。天眼ヲモンテハ日本ト申二字ヲ见テ。六十六国乃至人畜等ヲミルヘシ。法眼ヲモンテハ人畜等ノ死此生彼ヲモミルヘシ。譬ヘハ人ノ声ヲキイテ体ヲシリ。迹ヲミテ大小ヲシル。莲ヲミテ池ノ大小ヲ计。雨ヲミテ龙ノ分齐ヲカンカウ。コレハミナ一ニ一切ノ有コトワリナリ。阿含经ノ题目ニハ大旨一切ハアルヤウナレトモ。但小释迦一佛アリテ他佛ナシ。华严经观经大日经等ニハ又一切有ヤウナレトモ。二乘ヲ佛ニナスヤウト久远实成ノ释迦佛ナシ。例セハ华サイテ果ナラス。雷ナツテ雨フラス。鼓アテ音ナシ。眼アテ物ヲミス。女人アテ子ヲウマス。人アテ命ナシ又神ナシ。大日ノ真言。药师真言。阿弥陀ノ真言。观音ノ真言等又カクノコトシ。彼ノ经经ニシテハ大王·须弥山·日月·良药·如意珠·利剑等ノヤウナレトモ。法华经ノ题目ニ对スレハ云泥ノ胜劣ナルノミナラス。皆各各当体ノ自用ヲ失フ。例セハ众星ノ光ノ一ノ日轮ニウハハレ。诸ノ铁ノ一ノ磁石ニ值テ利精ノツキ。大剑ノ小火ニ值テ用ヲ失。牛乳驴乳等ノ师子王ノ乳ニ值テ水トナリ。众狐カ术一犬ニ值テ失狗犬カ小虎ニ值テ色ヲ变スルカコトシ。南无妙法莲华经ト申セハ。南无阿弥陀佛ノ用モ。南无大日真言ノ用モ。观世音菩萨ノ用モ。一切ノ诸佛诸经诸菩萨ノ用。皆悉妙法莲华经ノ用ニ失ハル。彼经经ハ妙法莲华ノ用ヲ借スハ皆イタツラノモノナルヘシ。当时眼前ノコトハリナリ。日莲カ南无妙法莲华经ト弘レハ。南无阿弥陀佛ノ用ハ月ノカクルカコトク。盐ノヒルカコトク。秋冬ノ草ノカルルカコトク。冰ノ日天ニトクルカコトクナリユクヲミヨ。问云。此法实ニイミシクハ。ナト迦叶·阿难·马鸣·龙树·无著·天亲·南岳·天台·妙乐·传教等ハ。善导カ南无阿弥陀佛トススメテ汉土ニ弘通セシカコトク。惠心·永观·法然等カ日本国ヲ皆阿弥陀佛ニナシタルカコトク。ススメ给ハサリケルヤラン。答云。此难ハ古ノ难ナリ。今ハシメタルニハアラス。马鸣。龙树菩萨等ハ佛灭后六百年七百年等ノ大论师ナリ。此人人世ニイテテ大乘经ヲ弘通セシカハ。诸诸ノ小乘ノ者疑云。迦叶阿难等ハ佛ノ灭后二十年四十年住寿シ给テ。正法ヲヒロメ给シハ。如来一代ノ肝心ヲコソ弘通シ给シカ。而ニ此人人ハ但苦空无常无我ノ法门ヲコソ诠トシ给シニ。今马鸣龙树等カシコシトイフトモ。迦叶阿难等ニハスクヘカラス（是一）迦叶ハ佛ニアヒマイラセテ解ヲエタル人ナリ。此人人ハ佛ニアヒタテマツラス（是二）外道ハ常乐我净ト立シヲ。佛世ニ出サセ给テ苦空无常无我ト说セ给キ。此モノトモハ常乐我净トイヘリ。サレハ佛モ御入灭ナリ。又迦叶等モカクレサセ给ヌレハ。第六天ノ魔王カ此モノトモカ身ニ入カハリテ佛法ヲヤフリ。外道ノ法トナサントスルナリ。サレハ佛法ノアタヲハ头ヲワレ。颈ヲキレ命ヲタテ食ヲ止メヨ国ヲ追ヘト。诸ノ小乘ノ人人申セシカトモ。马鸣龙树等ハ但一二人ナリ。昼夜ニ恶口ノ声ヲキキ朝暮ニ杖木ヲカウフリシナリ。而トモ此二人ハ佛ノ御使ソカシ。正ク摩耶经ニハ六百年ニ马鸣出テ。七百年ニ龙树出ント说カレテ候。其上楞伽经等ニモ记セラレタリ。又付法藏经ニハ申ニヲヨハス。サレトモ诸ノ小乘ノモノトモハ用ス。但理不尽ニセメシナリ。如来现在犹多怨嫉况灭度后ノ经文ハ。此时ニアタリテ少シツミシラレケリ。提婆菩萨ノ外道ニコロサレ。师子尊者ノ颈ヲキラレシ。此事ヲモンテヲモヒヤラセ给ヘ。又佛灭后一千五百余年ニアタリテ月支ヨリハ东ニ汉土トイフ国アリ。陈隋ノ代ニ天台大师出世ス。此人ノ云。如来ノ圣教ニ大アリ小アリ。显アリ密アリ权アリ实アリ。迦叶阿难等ハ一向ニ小ヲ弘。马鸣龙树无著天亲等ハ权大乘ヲ弘テ。实大乘ノ法华经ヲハ。或ハ但指ヲサシテ义ヲカクシ。或ハ经ノ面ヲノヘテ始中终ヲノヘス。或ハ迹门ヲノヘテ本门ヲアラハサス。或ハ本迹アツテ观心ナシトイヒシカハ。南三北七ノ十流カ末数千万人时ヲツクリトツトワラフ。世ノ末ニナルママニ不思议ノ法师モ出现セリ。时ニアタリテ我等ヲ偏执スル者ハアリトモ。后汉ノ永平十年丁卯ノ岁ヨリ。今陈隋ニイタルマテノ三藏人师二百六十余人ヲ。モノモシラスト申上。谤法ノ者ナリ。恶道ニ堕トイフ者出来セリ。アマリノモノクルハシサニ。法华经ヲ持テ来给ヘル罗什三藏ヲモ。モノシラヌ者ト申也。汉土ハサテモヲケ月支ノ大论师龙树天亲等ノ数百人ノ四依ノ菩萨モ。イマタ实义ヲノヘ给ハストイフナリ。此ヲコロシタラン人ハ。鹰ヲコロシタルモノナリ。鬼ヲコロスニモスクヘシトノノシリキ。又妙乐大师ノ时月支ヨリ法相真言ワタリ。汉土ニ华严宗ノ始タリシヲトカクセメシカハ。コレラモ又サワキシナリ。日本国ニハ传教大师カ佛灭后一千八百年ニアタリテイテサセ给。天台ノ御释ヲ见テ。钦明ヨリ已来二百六十余年カ间ノ六宗ヲセメ给シカハ。在世ノ外道。汉土ノ道士日本ニ出现セリト谤セシ上。佛灭后一千八百年カ间。月支汉土日本ニナカリシ圆顿ノ大戒ヲ立トイウノミナラス。西国ノ观音寺ノ戒坛。东国下野小野寺ノ戒坛。中国大和国东大寺ノ戒坛ハ。同小乘臭粪ノ戒ナリ。瓦石ノコトシ。其ヲ持法师等ハ野干猿猴等ノコトシトアリシカハ。アラ不思议ヤ法师ニニタル大蝗虫国ニ出现セリ。佛教ノ苗一时ニウセナン。殷ノ纣夏ノ桀。法师トナリテ日本ニ生レタリ。后周ノ宇文。唐ノ武宗二タヒ世ニ出现セリ。佛法モ但今失ヘシ。国モホロヒナント。大乘小乘ノ二类ノ法师出现セハ。修罗ト帝释ト项羽ト高祖ト一国ニ并ヘルナルヘシ。诸人手ヲタタキ舌ヲフルフ。在世ニハ佛ト提婆カ二ノ戒坛アリテ。ソコハクノ人人死ニキ。サレハ他宗ニハソムクヘシ。我师天台大师ノ立テ给ハサル圆顿ノ戒坛ヲ立ヘシトイウ不思议サヨ。アラオソロシオソロシトノノシリアエリキ。サレトモ经文分明ニアリシカハ。睿山ノ大乘戒坛ステニ立サセ给ヌ。サレハ内证ハ同シケレトモ法ノ流布ハ迦叶阿难ヨリモ马鸣龙树等ハスクレ。马鸣等ヨリモ天台ハスクレ。天台ヨリモ传教ハ超サセ给タリ。世末ニナレハ人ノ智ハアサク。佛教ハフカクナル事ナリ。例セハ轻病ハ凡药。重病ニハ仙药。弱人ニハ强キカタウト有テ扶ルコレナリ。问云。天台传教ノ弘通シ给サル正法アリヤ。答云。有。求云。何物乎。答云。三アリ。末法ノタメニ佛留置给迦叶阿难等。马鸣龙树等。天台传教等ノ弘通セサセ给ハサル正法ナリ。求云。其形貌如何。答云。一ニハ日本乃至一阎浮提一同ニ本门ノ教主释尊ヲ本尊トスヘシ。所谓宝塔ノ内ノ释迦多宝。外ノ诸佛并ニ上行等ノ四菩萨胁士トナルヘシ。二ニハ本门ノ戒坛。三ニハ日本乃至汉土月支一阎浮提ニ人コトニ有智无智ヲキラハス。一同ニ他事ヲステテ南无妙法莲华经ト唱ヘシ。此事イマタヒロマラス。一阎浮提ノ内ニ佛灭后二千二百二十五年カ间一人モ唱エス。日莲一人南无妙法莲华经南无妙法莲华经等ト声モヲシマス唱ルナリ。例セハ风ニ随テ波ノ大小アリ。薪ニヨテ火ノ高下アリ。池ニ随テ莲ノ大小アリ。雨ノ大小ハ龙ニヨル。根フカケレハ枝シケシ。源远レハ流ナカシトイウコレナリ。周ノ代七百年文王ノ礼孝ニヨル。秦世ホトモナシ。始皇ノ左道ナリ。日莲カ慈悲旷大ナラハ南无妙法莲华经ハ万年ノ外未来マテモナカルヘシ。日本国ノ一切众生ノ盲目ヲヒラケル功德アリ。无间地狱ノ道ヲフサキヌ。此功德ハ传教天台ニモ超ヘ。龙树迦叶ニモスクレタリ。极乐百年ノ修行ハ秽土ノ一日ノ功ニ及ハス。正像二千ノ弘通ハ末法ノ一时ニ劣ルカ。是ハヒトヘニ日莲カ智ノカシコキニハアラス。时ノシカラシムル耳。春ハ花サキ秋ハ果ナル。夏ハアタタカニ冬ハツメタシ。时ノシカラシムルニ有スヤ。我灭度后后五百岁中广宣流布于阎浮提无令断绝恶魔魔民诸天龙夜叉鸠槃荼等得其便也等（云云）此经文若ムナシクナルナラハ。舍利弗ハ华光如来トナラシ。迦叶尊者ハ光明如来トナラシ。目犍ハ多摩罗跋栴檀香佛トナラシ。阿难ハ山海慧自在通王佛トナラシ。摩诃波阇波提比丘尼ハ一切众生喜见佛トナラシ。耶输陀罗ハ具足千万光相佛トナラシ。三千尘点モ戏论。五百尘点モ妄语トナリテ。恐ハ教主释尊ハ无间地狱ニ堕チ。多宝佛ハ阿鼻ノ炎ニムセヒ。十方ノ诸佛ハ八大地狱ヲ栖トシ。一切ノ菩萨ハ一百三十六ノ苦ヲウクヘシ。イカテカソノ义アルヘキ。其义ナクハ日本国ハ一同ノ南无妙法莲华经ナリ。サレハ花ハ根ニカヘリ。真味ハ土ニトトマル。此功德ハ故道善房ノ圣灵ノ御身ニアツマルヘシ。南无妙法莲华经南无妙法莲华经
　　建治二年（太岁/丙子）七月二十一日记之
　　自甲州波木井乡蓑步岳奉送安房国东条郡清澄山净显房义城房本
　　在久远寺妙法花院以御正本校了。处处脱失。文字破损有之
