　　《大正藏》第84卷No.2689

　　No.2689

　　开目抄上
　　夫一切众生ノ尊敬スヘキ者三アリ。所谓主师亲コレナリ。又习学スヘキ物三アリ。所谓儒外内コレナリ。儒家ニハ三皇五帝三王。此等ヲ天尊ト号。诸臣头身万民ノ桥梁ナリ。三皇已前ハ父ヲシラス。人皆禽兽ニ同ス。五帝已后ハ父母ヲ辨ヘテ孝ヲイタス。所谓重华ハカタクナワシキ父ヲウヤマヒ。沛公ハ帝トナツテ大公ヲ拜ス。武王ハ西伯ヲ木像ニ造。丁兰ハ母ノ形ヲキサメリ。此等ハ孝ノ手本也。比干ハ殷ノ世ノホロフヘキヲ见テ。シヰテ帝ヲイサメ头ヲハネラル。公胤トイヰシ者ハ。魏王ノ肝ヲトテ我カ腹ヲサキ肝ヲ入テ死シヌ。此等ハ忠ノ手本也。伊尹ハ尧王ノ师。务成ハ舜王ノ师。太公望ハ文王ノ师。老子ハ孔子ノ师ナリ。此等ヲ四圣トカウス。天尊头ヲカタフケ。万民掌ヲアワス。此等ノ圣人ニ三坟五典三吏等ノ三千余卷ノ书アリ。其ノ所诠ハ三玄ヲイテス。三玄者。一者有ノ玄。周公等此ヲ立。二者无ノ玄。老子等。三者亦有亦无等。庄子カ玄コレナリ。玄者黑也。父母未生已前ヲタツヌレハ。或元气而生。或贵贱苦乐是非得失等皆自然等（云云）カクノコトク巧ニ立トイエトモ。イマタ过去未来ヲ一分モシラス。玄也黑也幽也。カルカユヘニ玄トイウ。但现在计シレルニニタリ。现在ニヲヒテ仁义ヲ制シテ身ヲマホリ国ヲ安ス。此ニ相违スレハ族ヲホロホシ家ヲ亡等イウ。此等ノ贤圣ノ人人ハ圣人ナリトイエトモ。过去ヲシラサルコト。凡夫ノ背ヲミス。未来ヲカカミサルコト。盲人ノ前ヲミサルカコトシ。但现在ニ家ヲ治メ孝ヲイタシ坚ク五常ヲ行スレハ。傍辈モウヤマイ。名モ国ニキコエ。贤王モコレヲ召テ或ハ臣トナシ。或ハ师トタノミ。或ハ位ヲユツリ。天モ来テ守リツカウ。所谓周ノ武王ニハ五老キタリツカエ。后汉ノ光武ニハ二十八宿来テ二十八将トナリシ此ナリ。而トイエトモ过去未来ヲシラサレハ。父母主君师匠ノ后世ヲモタスケス。不知恩ノ者ナリ。マコトノ贤圣ニアラス。孔子カ此土ニ贤圣ナシ。西方ニ佛图トイウ者アリ。此レ圣人ナリトイヰテ。外典ヲ佛法ノ初门トナセシコレナリ。礼乐等ヲ教テ内典ワタラハ。戒定慧ヲシリヤスカラセンカタメ。王臣ヲ教テ尊卑ヲサタメ。父母ヲ教テ孝ノ高キコトヲシラシメ。师匠ヲ教テ归依ヲシラシム。妙乐大师云。佛教流化实赖于兹。礼乐前驱真道后启等（云云）天台云。金光明经云。一切世间所有善论皆因此经。若深识世法即是佛法等（云云）止观云。我遣三圣化彼真丹等（云云）弘决云。清净法行经云。月光菩萨彼称颜回。光净菩萨彼称仲尼。迦叶菩萨彼称老子。天竺指此震旦为彼等（云云）二ニハ月支ノ外道。三目八臂摩醯首罗天·毗纽天。此二天ヲハ一切众生ノ慈父悲母。又天尊主君ト号ス。迦毗罗·沤楼僧佉·勒娑婆。此三人ヲハ三仙トナツク。此等ハ佛ヨリ前八百年已前已后ノ仙人ナリ。此三仙ノ所说ヲ四韦陀ト号ス六万藏アリ。乃至佛出世ニ当テ。六师外道此外经ヲ习传シテ五天竺ノ王师トナル。支流九十五六等ニモナレリ。一一ニ流流多クシテ。我慢ノ幢ノ高キコト。非想天ニモスキ。执心ノ心ノ坚キコト。金石ニモコエタリ。其见ノ深キコト巧ナルサマ。儒家ニハニルヘクモナシ。或ハ过去二生三生乃至七生。八万劫ヲ照见シ。又兼テ未来八万劫ヲシル。其所说ノ法门ノ极理。或ハ因中有果。或ハ因中无果。或ハ因中亦有果亦无果等（云云）此レ外道ノ极理ナリ。所谓善キ外道ハ五戒十善戒等ヲ持テ有漏ノ禅定ヲ修シ。上色无色ヲキワメ。上界ヲ涅槃ト立テ。屈步虫ノコトクセメノホレトモ。非想天ヨリ返テ三恶道ニ堕ツ。一人トシテ天ニ留ルモノナシ。シカレトモ天ヲ极ル者ハ永クカヘラストヲモエリ。各各自师ノ义ヲウケテ坚ク执スルユヘニ。或ハ冬寒ニ一日ニ三度恒河ニ浴シ。或ハ发ヲヌキ。或ハ岩ニ身ヲナケ。或ハ身ヲ火ニアフリ。或ハ五处ヲヤク。或ハ裸形。或ハ马ヲ多ク杀セハ福ヲウ。或ハ草木ヲヤキ。或ハ一切ノ木ヲ礼ス。此等ノ邪义其数ヲシラス。师ヲ恭敬スル事。诸天ノ帝释ヲウヤマイ。诸臣ノ皇帝ヲ拜スルカコトシ。而レトモ外道ノ法九十五种。善恶ニツケテ一人モ生死ヲハナレス。善师ニツカヘテハ二生三生等ニ恶道ニ堕チ。恶师ニツカヘテハ顺次生ニ恶道ニ堕ツ。外道ノ所诠ハ内道ニ入ル即最要ナリ。或外道云。千年已后佛出世等（云云）或外道云。百年已后佛出世等（云云）大涅槃经云。一切世间外道经书。皆是佛说非外道说等（云云）法华经云。示众有三毒又现邪见相。我弟子如是方便度众生等（云云）三ニハ大觉世尊ハ此レ一切众生ノ大导师大眼目大桥梁大船师大福田等ナリ。外典外道ノ四圣三仙ハ。其ノ名ハ圣ナリトイエトモ。实ニハ三惑未断ノ凡夫。其名ハ贤ナリトイヘトモ。实ニ因果ヲ辨ヘサル事婴儿ノコトシ。彼ヲ船トシテ生死ノ大海ヲワタルヘシヤ。彼ヲ桥トシテ六道ノ巷コエカタシ。我カ大师ハ变易スラ犹ヲワタリ给ヘリ。况ヤ分段生死ヲヤ。元品无明ノ根本犹ヲカタフケ给ヘリ。况ヤ见思枝叶ノ粗惑ヲヤ。此ノ佛陀ハ三十成道ヨリ八十御入灭ニイタルマテ。五十余年カ间。一代ノ圣教ヲ说给ヘリ。一字一句モ皆真言ナリ。一文一偈妄语ニアラス。外典外道ノ中ノ圣贤ノ言スラ。イウコトアヤマリナシ。事ト心ト相符ヘリ。况ヤ佛陀ハ无量旷劫ヨリノ不妄语ノ人。サレハ一代五十余年ノ说教ハ。外典外道ニ对スレハ大乘ナリ。大人ノ实语ナルヘシ。初成道ノ始ヨリ泥洹ノ夕ニイタルマテ。说トコロノ所说皆真实ナリ。但シ佛教ニ入テ五十余年ノ经经。八万法藏ヲ勘タルニ。小乘アリ大乘アリ。权经アリ实经アリ。显教密教。软语粗语。实语妄语。正见邪见等ノ种种ノ差别アリ。但法华经计教主释尊ノ正言也。三世十方ノ诸佛ノ真言也。大觉世尊ハ四十余年ノ年限ヲ指テ。其内ノ恒河ノ诸经ヲ未显真实。八年ノ法华经ハ要当说真实ト定给シカハ。多宝佛大地ヨリ出现シテ。皆是真实ト证明ス。分身ノ诸佛来集シテ。长舌ヲ梵天ニ付ク。此ノ言赫赫タリ明明タリ。晴天ノ日ヨリモアキラカニ。夜中ノ满月ノコトシ。仰テ信セヨ伏シテ怀ヘシ。但シ此经ニ二十ノ大事アリ。俱舍宗成实宗律宗法相宗三论宗等ハ名ヲモシラス。华严宗ト真言宗トノ二宗ハ偷ニ盗テ自宗ノ骨目トセリ一念三千ノ法门ハ但法华经ノ本门寿量品ノ文ノ底ニシツメタリ。龙树天亲ハ知テシカモイマタヒロヒイタサス。但我カ天台智者ノミコレヲイタケリ。一念三千ハ十界互具ヨリコトハシマレリ。法相ト三论トハ。八界ヲ立テ十界ヲシラス。况ヤ互具ヲシルヘシヤ。俱舍成实律宗等ハ阿含经ニヨレリ。六界ヲ明メテ四界ヲシラス。十方唯有一佛一方有佛タニモアカサス。一切有情悉有佛性トコソトカサラメ。一人ノ佛性犹ユルサス。而ルヲ律宗成实宗等ノ十方有佛有佛性ナント申ハ。佛灭后ノ人师等ノ大乘ノ义ヲ自宗ニ盗入レタルナルヘシ。例セハ外典外道等、佛前ノ外道ハ执见アサシ。佛后ノ外道ハ佛教ヲキキミテ。自宗ノ非ヲシリ巧ノ心出现シテ。佛教ヲ盗取リ自宗ニ入テ邪见モツトモフカシ。附佛教学佛法成等コレナリ。外典モ又又カクノコトシ。汉土ニ佛法イマタワタラサリシ时ノ儒家道家ハ。イウイウトシテ婴儿ノコトクハカナカリシカ。后汉已后ニ释教ワタリテ对论ノ后。释教ヤウヤク流布スル程ニ。释教ノ僧侣破戒ノユヘニ。或ハ还俗シテ家ニカヘリ。或ハ俗ニ心ヲアハセ。儒道ノ内ニ释教ヲ盗入レタリ。止观第五云。今世多有恶魔比丘。退戒还家。惧畏驱策更越济道士。复邀名利夸谈庄老。以佛法义。偷安邪典。押高就下摧尊入卑。概令平等（云云）弘云。作比丘身破灭佛法。若退戒还家。如卫元嵩等。即以在家身。破坏佛法。○此人偷窃正教。助添邪典。○押高等者○以道士心为二教概。使邪正等。义无是理。曾入佛法。偷正助邪。押八万十二之高。就五千二篇之下。用释彼典邪鄙之教。名摧尊入卑等（云云）此释ヲ见ルヘシ。次上ノ心ナリ。佛教又カクノコトシ。后汉ノ永平ニ。汉土ニ佛法ワタリテ。邪典ヤフレテ内典立ツ。内典ニ南三北七ノ异执ヲコリテ。兰菊ナリシカトモ。陈隋ノ智者大师ニウチヤフラレテ。佛法二ヒ群类ヲスクウ。其后法相宗真言宗天竺ヨリワタリ。华严宗又出来セリ。此等ノ宗宗ノ中ニ法相宗ハ。一向天台宗ニ敌ヲ成ス宗ニテ。法门水火ナリ。シカレトモ玄奘三藏·慈恩大师。委细ニ天台ノ御释ヲ见ケル程ニ。自宗ノ邪见ヒルカヘルカノユヘニ。自宗ヲハステネトモ。其心天台ニ归伏スト见ヘタリ。华严宗ト真言宗トハ本ハ权经权宗ナリ。善无畏三藏·金刚智三藏。天台ノ一念三千ノ义ヲ盗トテ自宗ノ肝心トシ。其上ニ印ト真言トヲ加テ。超过ノ心ヲヲコス。其ノ子细ヲシラヌ学者等ハ。
　　天竺ヲリ大日经ニ一念三千ノ法门アリケリトウチヲモウ。华严宗ハ澄观カ时。华严经ノ心如工画师ノ文ニ。天台ノ一念三千ノ法门ヲ偷入タリ。人コレヲシラス。日本我朝ニハ华严等ノ六宗。天台真言已前ニワタリケリ。华严三论法相诤论水火ナリケリ。传教大师此ノ国ニイテテ。六宗ノ邪见ヲヤフルノミナラス。真言宗カ天台法华经ノ理ヲ盗取テ。自宗ノ极トスル事アラワレヲハンヌ。传教大师宗宗ノ人师ノ异执ヲステテ。专经文ヲ前トシテ责サセ给シカハ。六宗ノ高德八人十二人十四人三百余人。并弘法大师等セメヲトサレテ。日本国一人モナク。天台宗ニ归伏シ。南都东寺日本一州ノ山寺。皆睿山ノ末寺トナリヌ。又汉土ノ诸宗ノ元祖ノ。
　　天台ニ归伏シテ谤法ノ失ヲマヌカレタル事モアラワレヌ。又其后ヤウヤク世ヲトロヘ。人ノ智アサクナルホトニ。天台ノ深义ハ习ウシナイヌ。他宗ノ执心ハ强盛ニナルホトニ。ヤウヤク六宗七宗ニ天台宗ヲトサレテ。ヨワリユクカノユヘニ。结句ハ六宗七宗等ニモヲヨハス。イウニカイナキ禅宗净土宗ニヲトサレテ。始ハ檀那ヤウヤクカノ邪宗ニウツル。结句ハ天台宗ノ硕德ト仰カルル人人ミナヲチユキテ。彼ノ邪宗ヲタスク。サルホトニ六宗八宗ノ田畠所领ミナタヲサレ。正法失ハテヌ。天照太神正八幡山王等。诸ノ守护ノ诸大善神モ。法味ヲナメサルカ。国中ヲ去リ给カノ故ニ。恶鬼便ヲ得テ国ステニ破レナントス。此ニ予愚见ヲモテ。前四十余年ト后八年トノ相违ヲカンカヘミルニ。其相违多トイエトモ。先世间ノ学者モユルシ。我カ身ニモサモヤトウチヲホウル事ハ。二乘作佛久远实成ナルヘシ。法华经ノ现文ヲ拜见スルニ。舍利弗ハ华光如来。迦叶ハ光明如来。须菩提ハ名相如来。迦旃延ハ阎浮那提金光如来。目连ハ多摩罗跋栴檀香佛。富楼那ハ法明如来。阿难ハ山海慧自在通王佛。罗睺罗ハ蹈七宝华如来。五百七百ハ普明如来。学无学二千人ハ宝相如来。摩诃波阇波提比丘尼。憍昙弥比丘尼等ハ。一切众生喜见如来具足千万光相如来等ナリ。此等ノ人人ハ法华经ヲ拜见シタテマツルニハ。尊キヤウナレトモ。尔前ノ经经ヲ披见ノ时ハ。ケヲサムル事トモヲホシ。其故ハ佛世尊ハ实语ノ人。故ニ圣人大人ト号ス。外典外道ノ中ノ贤人圣人天仙ナント申ハ。实语ニツケタル名ナルヘシ。此等ノ人人ニ胜テ第一ナル故ニ。世尊ヲハ大人トハ申ソカシ。此大人唯以一大事因缘故出现于世トナノラセ给テ。未显真实世尊法久后要当说真实。正直舍方便等（云云）
　　多宝佛证明ヲ加ヘ。分身舌ヲ出ス等ハ。舍利弗カ未来ノ华光如来。迦叶カ光明如来等ノ说ヲハ。谁ノ人カ疑网ヲナスヘキ。而トモ尔前ノ诸经モ又佛陀ノ实语ナリ。大方广佛华严经云。如来智慧大药王树。唯于二处不能为作生长利益。所谓二乘堕于无为广大深坑。及坏善根非器众生溺大邪见贪爱之水等（云云）此ノ经文ノ心ハ。雪山ニ大树アリ无尽根トナツク。此ヲ大药王树ト号ス。阎浮提ノ诸木ノ中ノ大王ナリ。此木ノ高ハ十六万八千由旬ナリ。一阎浮提ノ一切ノ草木ハ。此木ノ根サシ枝叶华果ノ次第ニ随テ华果ナルナルヘシ。此ノ木ヲハ佛ノ佛性ニ譬ヘタリ。一切众生ヲハ一切ノ草木ニタトウ。但此ノ大树ハ火坑ト水轮ノ中ニ生长セス。二乘ノ心中ヲハ火坑ニタトエ。一阐提人ノ心中ヲハ水轮ニタトヘタリ。此ノ二类ハ永ク佛ニナルヘカラスト申经文ナリ。大集经云。有二种人。必死不治。毕竟不能知恩报恩。一者声闻。二者缘觉。譬如有人堕坠深坑。是人不能自利利他。声闻缘觉亦复如是。堕解脱坑不能自利及以利他等（云云）
　　外典三千余卷ノ所诠ニ二アリ。所谓孝ト忠トナリ。忠モ又孝ノ家ヨリイテタリ。孝ト申ハ高也。天高ケレトモ孝ヨリモ高カラス。又孝者厚也。地アツケレトモ孝ヨリハ厚カラス。圣贤ノ二类ハ孝ノ家ヨリイテタリ。何况ヤ佛法ヲ学セン人。知恩报恩ナカルヘシヤ。佛弟子ハ必ス四恩ヲシツテ。知恩报恩ヲホウスヘシ。其上舍利弗迦叶等ノ二乘ハ。二百五十戒三千ノ威仪持整シテ。味净无漏ノ三静虑。阿含经ヲキワメ。三界ノ见思ヲ尽セリ。知恩报恩ノ人ノ手本ナルヘシ。然ヲ不知恩ノ人ナリト世尊定メ给ヌ。其故ハ父母ノ家ヲ出テ出家ノ身トナルハ。必父母ヲスクハンカタメナリ。二乘ハ自身ハ解脱トヲモエトモ。利他ノ行カケヌ。设ヒ分分ノ利他アリトイエトモ。父母等ヲ永不成佛ノ道ニ入レハ。カヘリテ不知恩ノ者トナル。维摩经云。维摩诘又问文殊师利。何等为如来种。答曰○一切尘劳之畴为如来种。虽以五无间具犹能发此大道意等（云云）又云。譬如族姓之子高原陆土不生青莲华芙蓉衡华。卑湿污田乃生此华等（云云）又云。已得阿罗汉为应真者。终不能复起道意而具佛法也。如根败之士其于五乐不能复利等（云云）
　　文ノ心ハ贪瞋痴等ノ三毒ハ佛ノ种トナルヘシ。杀父等ノ五逆罪ハ佛种トナルヘシ。高原ノ陆土ニハ青莲华生スヘシ。二乘ハ佛ニナルヘカラス。イウ心ハ。二乘ノ诸善ト凡夫ノ恶ト相对スルニ。凡夫ノ恶ハ佛ニナルトモ。二乘ノ善ハ佛ニナラシトナリ。诸ノ小乘经ニハ恶ヲイマシメ善ヲホム。此经ニハ二乘ノ善ヲソシリ。凡夫ノ恶ヲホメタリ。カヘテ佛经トモヲホヘス。外道ノ法门ノヤウナレトモ。诠スルトコロハ二乘ノ永不成佛ヲ。ツヲク定サセ给ニヤ。方等陀罗尼经云。文殊语舍利弗○犹如枯树更生华不。亦如山水还本处不。折石还合不。燋种生芽不。舍利弗言。不也。文殊言。若不可得。云何问我得菩提记心生欢喜等（云云）文ノ心ハ。枯タル木华サカス。山水山ニカヘラス。ワレタル石アハス。イレル种ヲイス。二乘モマタカクノコトシ。佛种ヲイレリ等トナン。大品般若经云。诸天子今未发三菩提心者应当发。若入声闻正位。是人不能发三菩提心。何以故。为生死作障隔故等（云云）文ノ心ハ。二乘ハ菩提心ヲヲコササレハ我随喜セシ。诸天ハ菩提心ヲヲコセハ我随喜セン。首楞严经云。五逆罪人闻是首楞严三昧。发阿耨菩提心还得作佛。是世尊漏尽阿罗汉犹如破器。永不堪忍受是三昧等（云云）净名经云。其施汝者不名福田。供养汝者堕三恶道等（云云）
　　文ノ心ハ迦叶舍利弗等ノ圣僧ヲ供养セン人天等ハ。必三恶道ニ堕ヘシトナリ。此等ノ圣僧ハ佛陀ヲ除タテマツリテハ。
　　人天ノ眼目一切众生ノ导师トコソヲモヒシニ。几许ノ人天大会ノ中ニシテ。カウ度度仰セラレシハ。本意ナカリシ事ナリ。只诠スルトコロハ。我御弟子ヲ责コロサントニヤ。此外牛驴二乳。瓦器金器。萤火日光等ノ无量ノ譬ヲトテ。二乘ヲ呵责セサセ给キ。一言二言ナラス。一日二日ナラス。一月二月ナラス。一年二年ナラス。一经二经ナラス。四十余年カ间。无量无边ノ经经ニ。无量ノ大会ノ诸人ニ对シテ。一言モユルシ给事モナク。ソシリ给シカハ。世尊ノ不妄语ナリト。我モシル人モシル。天モシル地モシル。一人二人ナラス百千万人。
　　三界ノ诸天龙神阿修罗五天四州六欲色无色。十方世界ヨリ云集セル人天二乘大菩萨等。皆コレヲシル。又皆コレヲキク。各各国国ヘ还テ。娑婆世界ノ释尊ノ说法ヲ。彼彼ノ国国ニシテ一一ニカタルニ。十方无边ノ世界ノ一切众生一人モナク。迦叶舍利弗等ハ永不成佛ノ者。供养シテハアシカリヌヘシトシリヌ。而ヲ后八年ノ法华经ニ。忽ニ悔还テ二乘作佛スヘシト佛陀トカセ给ハンニ。人天大会信仰ヲナスヘシヤ。用ヘカラサル上。先后ノ经经ニ疑网ヲナシ。五十余年ノ说教皆虚妄ノ说トナリナン。サレハ四十余年未显真实等ノ经文ハアラマセカ。天魔ノ佛陀ト现シテ。
　　后八年ノ经ヲハトカセ给カト疑网スルトコロニ。ケニケニシケニ。劫国名号ト申テ。二乘成佛ノ国ヲサタメ劫ヲシルシ。所化ノ弟子ナントヲ定サセ给ヘハ。教主释尊ノ御语ステニ二言ニナリヌ。自语相违ト申ハコレナリ。外道カ佛陀ヲ大妄语ノ者ト笑シコトコレナリ。人天大会ケヲサメテアリシ程ニ。尔时东方宝净世界ノ多宝如来。高サ五百由旬。广サ二百五十由旬ノ大七宝塔ニ乘シテ。教主释尊ノ人天大会ニ。自语相违ヲセメラレテ。トノヘカウノヘ。サマサマニ宣サセ给シカトモ。不审犹ヲハルヘシトモミヘス。モテアツカイテヲハセシ时。佛前ニ大地ヨリ涌现シテ虚空ニノホリ给。例セハ暗夜ニ满月ノ东山ヨリ出ルカコトシ。七宝ノ塔大虚ニカカラセ给テ。大地ニモツカス。大虚ニモ付セ给ワス。天中ニ悬テ。宝塔ノ中ヨリ梵音声ヲ出シテ证明シテ云。尔时宝塔中。出大音声叹言。善哉善哉。释迦牟尼世尊。能以平等大慧教菩萨法佛所护念妙法华经为大众说。如是如是。释迦牟尼世尊如所说者皆是真实等（云云）又云。
　　尔时世尊于文殊师利等无量百千万亿旧住娑婆世界菩萨乃至人非人等一切众前现大神力。出广长舌上至梵世。一切毛孔乃至十方世界众宝树下师子座上诸佛亦复如是。出广长舌放无量光等（云云）又云。令十方来诸分身佛各还本土。乃至多宝佛塔还可如故（云云）
　　大觉世尊初成道ノ时。诸佛十方ニ现シテ释尊ヲ慰喻シ给上。诸ノ大菩萨ヲ遣シキ。般若经ノ御时ハ。释尊长舌ヲ三千ニヲホヒ。千佛十方ニ现シ给。金光明经ニハ四方ニ四佛现セリ。阿弥陀经ニハ六方ノ诸佛舌ヲ三千ニヲヲウ。大集经ニハ十方ノ诸佛菩萨大宝坊ニアツマレリ。此等ヲ法华经ニ引合テカンカウルニ。黄石ト黄金ト。白云ト白山ト。白冰ト银镜ト。黑色ト青色トヲハ。翳眼ノ者眇目ノ者。一眼ノ者邪眼ノ者ハミタカヘツヘシ。华严经ニハ先后ノ经ナケレハ。佛语相违ナシ。ナニニツケテカ大疑イテ来ルヘキ。大集经大品经金光明经阿弥陀经等ハ。诸ノ小乘经ノ二乘ヲ弹呵センカタメニ。十方ニ净土ヲトキ。凡夫菩萨ヲ欣慕セシメ。二乘ヲワツラワス。小乘经ト诸大乘经ト。一分ノ相违アルユヘニ。或ハ十方ノ佛现シ给ヒ。或ハ十方ヨリ大菩萨ヲツカワシ。或ハ十方世界ニモ。此ノ经ヲトクヨシヲシメシ。或ハ十方ヨリ诸佛アツマリ给。或ハ释尊モ舌ヲ三千二ヲホイ。或ハ诸佛ノ舌ヲイタスヨシヲトカセ给。此ヒトエニ诸ノ小乘经ノ。十方世界唯有一佛トトカセ给シヲモヒヲ。ヤフルナルヘシ。法华经ノコトクニ。先后ノ诸大乘经ト相违出来シテ。舍利弗等ノ诸声闻。大菩萨人天等ニ。将非魔作佛トヲモワレサセ给大事ニハアラス。而ヲ华严法相三论真言念佛等ノ翳眼ノ辈。彼彼ノ经经ト法华经トハ。同シトウチヲモヘルハ。ツタナキ眼ナルヘシ。但シ在世ハ四十余年ヲステテ。法华经ニツキ候モノモヤアリケン。佛灭后ニ此ノ经文ヲ开见シテ。信受センコトカタカルヘシ。先一ニハ尔前ノ经经ハ多言也。法华经ハ一言也。尔前ノ经经ハ多经也。此经ハ一经也。彼彼ノ经经ハ多年也。此经ハ八年也。佛ハ大妄语人永ク信ヘカラス。不信ノ上ニ信ヲ立テハ。尔前ノ经经ハ信スル事モアリナン。法华经ハ永ク信スヘカラス。当世モ法华经ヲハ皆信シタルヤウナレトモ。法华经ニテハナキナリ。其故ハ。法华经ト大日经ト。法华经ト华严经ト。法华经ト阿弥陀经ト。一ナルヤウヲトク人ヲハ悦テ归依シ。别别ナルナント申人ヲハ用ス。タトヒ用レトモ本意ナキ事トヲモヘリ。日莲云。日本ニ佛法ワタリテステニ七百余年。但传教大师一人计法华经ヲヨメリト申ヲハ。诸人コレヲ用ヰス。但シ法华经云。若接须弥掷置他方无数佛土。亦未为难。乃至若佛灭后于恶世中能说此经。是则为难等（云云）
　　日莲カ强义经文ニハ普合セリ。法华经ノ流通タル涅槃经ニ。末代浊世ニ谤法ノ者ハ十方ノ地ノコトシ。正法ノ者ハ爪上ノ土ノコトシト。トカレテ候ハ。イカンカシ候ヘキ。日本ノ诸人ハ爪上ノ土カ。日莲ハ十方ノ土カ。ヨクヨク思惟アルヘシ。贤王ノ世ニハ道理カツヘシ。愚主ノ世ニハ非道先ヲスヘシ。圣人ノ世ニハ法华经ノ实义显ルヘシ等ト心ウヘシ。此法门ハ迹门ト尔前ト相对シテ。尔前ノ强キヤウニヲホユ。モシ尔前ツヨルナラハ。舍利弗等ノ诸ノ二乘ハ。永不成佛ノ者ナルヘシ。イカンカナケカセ给ラン。二ニハ教主释尊ハ往劫第九ノ减。人寿百岁ノ时。师子颊王ニハ孙。净饭王ニハ嫡子。童子悉达太子。一切义成就菩萨コレナリ。御年十九ノ御出家。三十成道ノ世尊。始寂灭道场ニシテ实报华王ノ仪式ヲ示现シテ。十玄六相。法界圆融。顿极微妙ノ大法ヲ说给。十方ノ诸佛モ显现シ。一切ノ菩萨モ云集セリ。土トイヰ机トイヰ。诸佛トイヰ始トイヰ。何事ニツケテカ大法ヲ秘给ヘキ。サレハ经文ニハ显现自在力为说圆满经等（云云）
　　一部六十卷ハ一字一点モナク圆满经ナリ。譬ヘハ如意宝珠ハ一珠モ无量珠モ共ニ同シ。一珠モ万宝ヲ尽テ雨ラシ。万珠モ万宝ヲ尽スカコトシ。
　　华严经ハ一字モ万字モ但同シ事ナルヘシ。心佛及众生ノ文ハ。华严宗ノ肝心ナルノミナラス。法相三论真言天台ノ肝要トコソ申候ヘ。此等程イミシキ御经ニ。何事ヲカ隐スヘキ。ナレトモ二乘阐提不成佛トトカレシハ。珠ノキツトミユル上。三处マテ始成正觉トナノラセ给テ。久远实成ノ寿量品ヲ说カクサセ给キ。珠ノ破タルト。月ニ云ノカカレルト。日ノ蚀カコトシ。不思议ナリシコトナリ。阿含方等般若大日经等ハ。佛说ナレハイミシキ事ナレトモ。华严经ニタイスレハ。イウニカイナシ。彼经ニ秘センコト。此等ノ经经ニトカルヘカラス。サレハ诸阿含经云。初成道等（云云）大集经云。如来成道始十六年等（云云）
　　净名经云。始坐佛树力降魔等（云云）大日经云。我昔坐道场等（云云）般若仁王经云。二十九年等（云云）此等ハ言フニタラス。只耳目ヲヲトロカス事ハ。无量义经ニ华严经ノ唯心法界。方等般若经ノ海印三昧。混同无二等ノ大法ヲカキアケテ。或ハ未显真实。或ハ历劫修行等ト下ス程ノ御经ニ。我先道场菩提树下端坐六年。得成阿耨多罗三藐三菩提ト。初成道ノ华严经ノ始成ノ文ニ同セラレシ。不思议ト打思トコロニ。此ハ法华经ノ序分ナレハ。正宗ノ事ヲイワスモアルヘシ。法华经ノ正宗略开三广开三ノ御时。唯佛与佛。乃能究尽诸法实相等。世尊法久后等。正直舍方便等。多宝佛迹门八品ヲ指テ。皆是真实ト证明セラレシニ。何事ヲカ隐ヘキ。ナレトモ久远寿量ヲハ秘セサセ给テ。我始坐道场观树亦经行等（云云）最第一ノ大不思议ナリ。
　　サレハ弥勒菩萨涌出品ニ四十余年ノ未见今见ノ大菩萨ヲ。佛尔乃教化之令初发道心等トトカセ给シヲ。疑云。如来为太子时。出于释宫去伽耶城不远。坐于道场得成阿耨多罗三藐三菩提。从是已来始过四十余年。世尊云何于此少时大作佛事等（云云）

　　教主释尊此等ノ疑ヲ晴サンカタメニ寿量品ヲトカントシテ。尔前迹门ノキキヲ举云。一切世间天人及阿修罗。皆谓今释迦牟尼佛出释氏宫。去伽耶城不远。坐于道场得阿耨多罗三藐三菩提等（云云）
　　正ク此疑ヲ答云。然善男子我实成佛已来无量无边百千万亿那由他劫等（云云）
　　华严乃至般若大日经等ハ。二乘作佛ヲ隐スノミナラス。久远实成ヲ说カクサセ给ヘリ。此等ノ经经ニ二ノ失アリ。一ニハ存行布故仍未开权。迹门ノ一念三千ヲカクセリ。二ニハ言始成故曾未发迹。本门久远ヲカクセリ。此等ノ二ノ大法ハ。一代ノ纲骨。一切经ノ心髓ナリ。迹门方便品ハ一念三千。二乘作佛ヲ说テ。尔前二种ノ失一ヲ脱レタリ。シカリトイヘトモ。イマタ发迹显本セサレハ。マコトノ一念三千モアラワレス。二乘作佛モサタマラス。水中ノ月ヲ见ルカコトシ。根ナシ草ノ波ノ上ニ浮ヘルニニタリ。本门ニイタツテ始成正觉ヲヤフレハ。四教ノ果ヲヤフル。四教ノ果ヲヤフレハ。四教ノ因ヤフレヌ。尔前迹门ノ十界ノ因果ヲ打ヤフテ。本门十界ノ因果ヲトキ显ハス。此即本因本果ノ法门ナリ。九界モ无始ノ佛界ニ具シ。佛界モ无始ノ九界ニ备リテ。真ノ十界互具百界千如一念三千ナルヘシ。カウテカヘリミレハ。华严经ノ台上十方。阿含经ノ小释迦。方等般若金光明阿弥陀经大日经等ノ权佛等ハ。
　　此寿量ノ佛ノ天月シハラク影ヲ大小ノ器ニシテ浮ヘ给ヲ。诸宗ノ学者等。近クハ自宗ニ迷ヒ。远クハ法华经ノ寿量品ヲシラス。水中ノ月ニ实月ノ想ヲナシ。或ハ入テ取ントヲモヒ。或ハ绳ヲツケテツナキトトメントス。天台云。不识天月但观池月等（云云）日莲案云。二乘作佛スラ犹尔前ツヨニヲホユ。久远实成ハ又ニルヘクモナキ尔前ツリナリ。其ノ故ハ尔前法华相对スルニ。犹尔前コワキ上。尔前ノミナラス。迹门十四品一向ニ尔前ニ同ス。本门十四品モ涌出寿量ノ二品ヲ除テハ。皆始成ヲ存セリ。双林最后ノ大般涅槃经四十卷。其ノ外ノ法华前后ノ诸大乘经ニ。一字一句モナク。法身ノ无始无终ハトケトモ。应身报身ノ显本ハトカレス。イカンカ广博ノ尔前。本迹。涅槃等ノ诸大乘经ヲハステテ但涌出寿量ノ二品ニハ付ヘキ。サレハ法相宗ト申宗ハ。西天ノ佛灭后九百年ニ。无著菩萨ト申大论师有シキ。夜ハ都率ノ内院ニノホリ。弥勒菩萨ニ对面シテ。一代圣教ノ不审ヲヒラキ。昼ハ阿输舍国ニシテ法相ノ法门ヲ弘メ给フ。彼ノ御弟子ハ世亲·护法·难陀·戒贤等ノ大论师ナリ。戒日大王头ヲカタフケ。五天幢ヲ倒シテ此ニ归依ス。尸那国ノ玄奘三藏。月支ニイタリテ十七年。印度百三十余ノ国国ヲ见キキテ。诸宗ヲハフリステ。此ノ宗ヲ汉土ニワタシテ。太宗皇帝ト申贤王ニサツケ给ヒ。肪·尚·光基ヲ弟子トシテ。大慈恩寺并ニ三百六十余个国ニ弘给。日本国ニハ人王四十五代圣武天皇ノ御宇ニ。道慈·道昭等ナライワタシテ。山阶寺ニアカメ给ヘリ。三国第一ノ宗ナルヘシ。此宗云。始华严经ヨリ终法华涅槃经ニイタルマテ。无性有情ト决定性ノ二乘ハ。永ク佛ニナルヘカラス。佛语ニ二言ナシ。一度永不成佛ト定给ヌル上ハ。日月ハ地ニ落给トモ。大地ハ反覆ストモ。永ク改变有ヘカラス。サレハ法华经涅槃经ノ中ニモ。尔前ノ经经ニ嫌シ。
　　无性有情决定性ヲ正クツイサシテ成佛ストハトカレス。マツ眼ヲ闭テ案セヨ。
　　法华经涅槃经ニ决定性无性有情正ク佛ニナルナラハ。无著世亲ホトノ大论师。玄奘慈恩ホトノ三藏人师コレヲ见サルヘシヤ。此ヲノセサルヘシヤ。コレヲ信シテ传ヘヘシヤ。弥勒菩萨ニ问タテマツラサルヘシヤ。汝ハ法华经ノ文ニ依ルヤウナレトモ。天台妙乐传教ノ僻见ヲ信受シテ。其见ヲモツテ经文ヲ见ルユエニ。尔前ニ法华经ハ水火ナリト见ルナリ。
　　华严宗ト真言宗ハ法相三论ニハニルヘクモナキ超过ノ宗ナリ。二乘作佛久远实成ハ法华经ニ限ラス。华严经大日经ニ分明ナリ。华严宗杜顺·智俨·法藏·澄观。真言宗善无畏·金刚智·不空等ハ。天台传教ニハニルヘクモナキ高位ノ人。其上善无畏等ハ大日如来ヨリ。糸ミタレサル相承アリ。此等ノ权化人イカテカ误アルヘキ。随テ华严经ニハ。或见释迦成佛道已经不可思议劫等（云云）
　　大日经ニハ我一切本初等（云云）
　　何但久远实成寿量品ニ限ラン。譬ヘハ井底ノ虾カ大海ヲ见ス。山左カ洛中ヲシラサルカコトシ。汝但寿量ノ一品ヲ见テ。华严大日经等ノ诸经ヲシラサルカ。其上月支尸那新罗百济等ニモ。一同ニ二乘作佛久远实成ハ法华经ニ限トイウカ。サレハ八个年ノ经ハ。四十余年ノ经经ニハ相违セリトイウトモ。先判后判ノ中ニハ。后判ニツクヘシトイウトモ。犹尔前ツリニコソヲホウレ。又但在世计ナラハ。サモアルヘキニ。灭后ニ居セル论师人师。多ハ尔前ツリニコソ候ヘ。カウ法华经ハ信シカタキ上。世モヤウヤク末ニナレハ。圣贤ハヤウヤクカクレ。迷者ハヤウヤク多シ。世间ノ浅事スラ犹ヲアヤマリヤスシ。何况出世ノ深法误ナカルヘシヤ。犊子方广カ聪敏ナリシ。犹ヲ大小乘经ニアヤマテリ。无垢摩沓カ利根ナリシ。权实二教ヲ辨ヘス。正法一千年ノ内ハ。在世モ近月支ノ内ナリシ。ステニカクノコトシ。况ヤ尸那·日本等ハ。国モヘタテ音モカハレリ。人ノ根钝ナリ。寿命モ日アサシ。贪瞋痴モ倍增セリ。佛世ヲ去テトシ久シ。佛经ミナアヤマレリ。谁ノ智解カ直カルヘキ。佛涅槃经记云。末法ニハ正法者爪上土。谤法者十方土ト见ヘヌ。法灭尽经ニ云。谤法者恒河沙。正法者一二ノ小石ト记シヲキ给。千年五百年ニ一人ナントモ正法ノ者アリカタカラン。世间ノ罪ニヨテ恶道ニ堕ル者ハ爪上ノ土。佛法ニ依テ恶道ニ堕ル者ハ十方ノ土。俗ヨリ僧。女ヨリ尼多ク恶道ニ堕ツヘシ。此ニ日莲案云。世ステニ末代ニ入テ二百余年。边土ニ生ヲウク。其上下贱。其上贫道ノ身ナリ。
　　轮回六趣ノ间ニハ人天ノ大王ト生テ万民ヲナヒカス事。大风ノ小木ノ枝ヲ吹カコトクセシ时モ佛ニナラス。大小乘经ノ外凡内凡ノ大菩萨ト修シアカリ。一劫二劫无量劫ヲ经テ菩萨ノ行ヲ立。ステニ不退ニ入ヌヘカリシ时モ。强盛ノ恶缘ニオトサレテ佛ニモナラス。シラス大通结缘ノ第三类ノ在世ヲモレタルカ。久远五百ノ退转シテ今ニ来ルカ。法华经ヲ行セシ程ニ。世间ノ恶缘。王难。外道ノ难。小乘经ノ难ナントハ忍シ程ニ。权大乘实大乘经ヲ极メタルヤウナル。道绰善导·法然等カコトクナル。恶魔ノ身ニ入タル者。法华经ヲツヨクホメアケ。机ヲアナカチニ下シ。理深解微ト立。
　　未有一人得者千中无一等トスカシシモノニ。无量生カ间恒河沙度スカサレテ权经ニ堕ヌ。权经ヨリ小乘经ニ堕ヌ。外道外典ニ堕ヌ。结句ハ恶道ニ堕ケリト。深ク此ヲシレリ。日本国ニ此ヲシレル者。但日莲一人ナリ。コルヲ一言モ申出スナラハ。父母兄弟师匠国主ノ王难必来ルヘシ。イワスハ慈悲ナキニニタリト思惟スルニ。法华经涅槃经等ニ此二边ヲ合见ルニ。イワスワ今生ハ事ナクトモ。后生ハ必无间地狱ニ堕ヘシ。イウナラハ三障四魔必竞起ルヘシトシヌ。二边ノ中ニハイウヘシ。王难等出来ノ时ハ退转スヘクハ。一度ニ思止ヘシト。且クヤスライシ程ニ。宝塔品ノ六难九易コレナリ。我等程ノ小力ノ者。须弥山ハナクトモ。我等程ノ无通ノ者干草ヲ负テ。劫火ニハヤケストモ。我等程ノ无智ノ者。恒沙ノ经经ヲハヨミヲホウトモ。法华经ハ一句一偈モ。末代ニ持カタシト。トカルルハコレナルヘシ。今度强盛ノ菩提心ヲヲコシテ。退转セシト愿シヌ。既ニ二十余年カ间。此ノ法门ヲ申ニ。日日月月年年ニ难カサナル。少少ノ难ハカスシラス。大事ノ难四度ナリ。二度ハシハラクヲク。王难ステニ二度ニヲヨフ。今度ハステニ我身命ニ及。其上弟子トイヰ檀那トイヰ。ワツカノ听闻ノ俗人ナント。来テ重科ニ行ハル。谋反ナントノ者ノコトシ。法华经第四云。而此经者如来现在犹多怨嫉。况灭度后等（云云）第二云。见有读诵书持经者。轻贱憎嫉而怀结恨等（云云）第五云。一切世间多怨难信等（云云）又云。有诸无智人恶口骂詈等。又云。向国王大臣婆罗门居士。诽谤说我恶谓是邪见人。又云。数数见摈出等（云云）又云。杖木瓦石而打掷之等（云云）
　　涅槃经云。尔时多有无量外道。和合共往摩诃陀国王阿阇世所。○今者唯有一大恶人瞿昙沙门。○一切世间恶人为利养故往集其所。而为眷属不能修善。咒术力故调伏迦叶及舍利弗目犍连等（云云）天台云。何况未来。理在难化也等（云云）妙乐云。障未除者为怨。不喜闻者名嫉等（云云）
　　南三北七之十师。汉土无量学者。天台ヲ怨敌トス。得一云。咄哉智公。汝是谁弟子。以不足三寸舌根而谤覆面舌之所说等（云云）东春云。问。在世时许多怨嫉。佛灭度后说此经时。何故亦多留难耶。答云。如俗言良药苦口。此经废五乘异执立一极之玄宗。故斥凡呵圣。排大破小。铭天魔为毒虫。说外道为恶鬼。贬执小为贫贱挫菩萨为新学。故天魔恶闻外道逆耳。二乘惊怪菩萨怯行。如此之徒悉为留难。多怨嫉言岂唐哉等（云云）
　　显戒论云。僧统奏曰。西夏有鬼辩婆罗门。东土吐巧言秃头沙门。此乃物类冥召诳惑世间等（云云）论曰。○昔闻齐朝之光统。今见本朝之六统。实哉法华何况也等（云云）
　　秀句云。语代则像终末初。寻地则唐东羯西。原人则五浊之生斗诤之时。经云犹多怨嫉况灭度后。此言良有以也等（云云）
　　夫小儿ニ灸治ヲ加レハ。必父母ヲアタム。重病ノ者ニ良药ヲアタウレハ。定テ口ニ苦シトウレウ。在世犹ヲシカリ。乃至像末边土ヲヤ。山ニ山ヲカサネ。波ニ波ヲタタミ。难ニ难ヲ加ヘ。非ニ非ヲマスヘシ。像法ノ中ニハ天台一人。法华经一切经ヲヨメリ。南北コレヲアタミシカトモ。陈隋二代ノ圣主。眼前ニ是非ヲ明メシカハ。敌ツイニ尽ヌ。像ノ末ニ传教一人。法华经一切经ヲ佛说ノコトク读给ヘリ。南都七大寺蜂起セシカトモ桓武乃至嵯峨等ノ贤主。我ト明给シカハ又事ナシ。今末法ノ始二百余年ナリ。
　　况灭度后ノシルシニ斗诤ノ序トナルヘキユヘニ。非理ヲ前トシテ浊世ノシルシニ召合セラレスシテ。流罪乃至寿ニモヲヨハントスルナリ。サレハ日莲カ法华经ノ智解ハ。天台传教ニハ千万カ一分モ及事ナケレトモ。难ヲ忍ヒ慈悲スクレタル事。ヲソレヲモイタキヌヘシ。定テ天ノ御计ニモアツカルヘシト存スレトモ。一分ノシルシモナシ。イヨイヨ重科ニ沈ム。还テ此事ヲ计リミレハ。我身ノ法华经ノ行者ニアラサルカ。又诸天善神等ノ此国ヲステテ去给ルカ。カタカタ疑ハシ。而ルニ法华经ノ第五ノ卷。劝持品ノ二十行ノ偈ハ。日莲タニモ此国ニ生スハ。ホトヲト世尊ハ大妄语ノ人。八十万亿那由他ノ菩萨ハ。提婆カ虚诳罪ニモ堕ヌヘシ。经云。有诸无智人。恶口骂詈等。加刀杖瓦石等（云云）
　　今ノ世ヲ见ルニ。日莲ヨリ外ノ诸僧。タレノ人カ法华经ニツケテ。诸人ニ恶口骂詈セラレ。刀杖等ヲ加ウル者アル。日莲ナクハ。此一偈ノ未来记妄语トナリヌ。恶世中比丘邪智心谄曲。又云。与白衣说法为世所恭敬。如六通罗汉。此等ノ经文ハ。今ノ世ノ念佛者禅宗律宗等ノ法师ナクハ。世尊又大妄语人。常在大众中乃至向国王大臣婆罗门居士等。今ノ世ノ僧等日莲ヲ谗奏シテ。流罪セスハ此经文ムナシ。又云。数数见摈出等（云云）
　　日莲法华经ノユヘニ度度ナカサレスハ。数数ノ二字イカンカセン。此ノ二字ハ天台传教モイマタヨミ给ハス。况ヤ余人ヲヤ。末法ノ始ノシルシ。恐怖恶世中ノ金言ノアフユヘニ。但日莲一人コレヲヨメリ。例セハ世尊。付法藏经ニ记云。我灭后一百年ニ。阿育大王トイウ王アルヘシ。摩耶经云。我灭后六百年ニ龙树菩萨トイウ人。南天竺ニ出ヘシ。大悲经云。我灭后六十年ニ。末田地トイウ者。地ヲ龙宫ニツクヘシ。此等皆佛记ノコトクナリキ。シカラスハ谁カ佛教ヲ信受スヘキ。而佛恐怖恶世然后末世。末法灭时。后五百岁ナント。正妙二本ニ正ク时ヲ定ム。当世法华经ノ三类ノ强敌ナクハ。谁カ佛说ヲ信受セン。日莲ナクハ。谁ヲカ法华经ノ行者トシテ。佛语ヲタスケン。南三北七七大寺等。犹像法ノ法华经ノ敌ノ内。何况当世ノ禅律念佛者等脱ヘシヤ。经文ニ我カ身普合セリ。御勘气ヲカホレハ。イヨイヨ悦ヲマスヘシ。例セハ小乘ノ菩萨ノ未断惑ナルカ。愿兼于业ト申テ。ツクリタクナキ罪ナレトモ。父母等ノ地狱ニ堕テ。大苦ヲウクルヲ见テ。カタノコトク其ノ业ヲ造テ。愿テ地狱ニ堕テ苦ニ同シ。苦ニ代レルヲ悦ヒトスルカコトシ。此モ又カクノコトシ。当时ノ责ハタウヘクモナケレトモ。未来ノ恶道ヲ脱スラントヲモヘハ悦ナリ。但シ世间ノ疑トイヰ。自心ノ疑ト申。イカテカ天扶给ハサルラン。诸天等ノ守护神ハ佛前ノ御誓言アリ。法华经ノ行者ニハサルニナリトモ。法华经ノ行者トカウシテ。早早ニ佛前ノ御誓言ヲ。トケントコソヲホスヘキニ其义ナキハ。我身法华经ノ行者ニアラサルカ。此疑ハ此书肝心一期ノ大事ナレハ。处处ニコレヲカク上。疑ヲ强クシテ答ヲカマウヘシ。季札トイヰシ者ハ。心ノヤクソクヲタカヘシト。王ノ重宝タル剑ヲ徐君カ墓ニカク。王寿ト云シ人ハ。河ノ水ヲ饮テ。金ノ鹅目ヲ水ニ入レ。弘演トイヰシ人ハ。腹ヲサイテ主君ノ肝ヲ入ル。此等ハ贤人ナリ。恩ヲホウスルナルヘシ。况ヤ舍利弗迦叶等ノ大圣ハ。二百五十戒三千威仪一モカケス。见思ヲ断シ三界ヲ离タル圣人也。梵帝诸天ノ导师。一切众生ノ眼目ナリ。而ルニ四十余年カ间。永不成佛ト嫌ステハテラレテアリシカ。法华经ノ不死ノ良药ヲナメテ。燋レル种ノ生ヒ。破タル石ノ合ヒ。枯タル木ノ华果ナント成熟セルカコトク。佛ニナルヘシト许サレテ。イマタ八相ヲトナエス。イカテカ此ノ经ノ重恩ヲハホウセサラン。若ホウセスハ。彼彼ノ贤人ニモヲトリテ不知恩ノ畜生ナルヘシ。毛宝カ龟ハアヲノ恩ヲワスレス。昆明池ノ大鱼ハ命ノ恩ヲホウセント。明珠ヲ夜中ニササケタリ。畜生スラ犹恩ヲホウス。何况大圣ヲヤ。阿难尊者ハ斛饭王ノ次男。罗睺罗尊者ハ净饭王ノ孙ナリ。人中ニ家高キ上。证果ノ身トナツテ成佛ヲヲサヘラレタリシニ。八年ノ灵山ノ席ニテ山海慧蹈七宝华ナント。如来ノ号ヲサツケラレ给フ。若法华经マシマサスハ。イカニイエタカク大圣ナリトモ。谁カ恭敬シタテマツルヘキ。夏ノ桀。殷ノ纣ト申ハ。万乘ノ主。土民ノ归依ナリ。
　　シカレトモ政アシクシテ世ヲホロホセシカハ。今ニワルキモノノ手本ニハ。桀纣桀纣トコソ申セ。下贱ノ者癞病ノ者モ。桀纣ノコトシトイワレヌレハ。ノラレタリト腹タツナリ。千二百无量ノ声闻ハ。法华经マシマサスハ。谁カ名ヲモキクヘキ。其音ヲモ习ヘキ。一千ノ声闻一切经ヲ结集セリトモ。见ル人モヨモアラシ。マシテ此等ノ人人ヲ绘像木像ニアラワシテ。本尊ト仰ヘシヤ。此偏ニ法华经ノ御力ニヨテ。一切ノ罗汉归依セラレサセ给ナルヘシ。诸ノ声闻法华ヲハナレサセ给ナハ。鱼ノ水ヲハナレ。猿ノ木ヲハナレ。小儿ノ乳ヲハナレ。民ノ王ヲハナレタルカコトシ。イカテカ法华经ノ行者ヲステ给ヘキ。诸ノ声闻ハ尔前ノ经经ニテハ。肉眼ノ上ニ天眼慧眼ヲウ。法华经ニシテ法眼佛眼备ハレリ。十方世界スラ犹照见シ给ラン。何况此ノ娑婆世界ノ中。法华经ノ行者ヲ知见セラレサルヘシヤ。设ヒ日莲恶人ニテ。一言二言一年二年一劫二劫。乃至百千万亿劫。此等ノ声闻ヲ恶口骂詈シ奉リ。刀杖ヲ加マイラスル色ナリトモ。法华经ヲタニモ信仰シタル行者ナラハ。ステ给ヘカラス。譬ヘハ幼稚ノ父母ヲノル。父母コレヲスツルヤ。枭鸟母ヲ食フ。母コレヲステス。破镜父ヲカイス。父コレニシタカウ。畜生スラ犹ヲカクノコトシ。大圣法华经ノ行者ヲ舍ヘシヤ。サレハ四大声闻ノ领解文云。我等今者真是声闻。以佛道声令一切闻。我等今者真阿罗汉。于诸世间天人魔梵。普于其中应受供养。世尊大恩。以希有事怜愍教化利益我等。无量亿劫谁能报者。手足供给头顶礼敬。一切供养皆不能报。若以顶戴两肩荷负。于恒沙劫尽心恭敬。又以美膳无量宝衣及诸卧具种种汤药。牛头栴檀及诸珍宝以起塔庙。宝衣布地。如斯等事。以用供养于恒沙劫亦不能报等（云云）
　　诸ノ声闻等者。前四味ノ经经ニイクソハクソノ呵啧ヲ蒙リ。人天大会ノ中ニシテ耻辱カマシキ事。其ノ数ヲシラス。シカレハ迦叶尊者ノ渧泣ノ音ハ。三千ヲヒヒカシ。须菩提尊者ハ亡然トシテ手ノ一钵ヲスツ。舍利弗ハ饭食ヲハキ。富楼那ハ画瓶ニ粪ヲ入ルト嫌ハル。世尊鹿野苑ニシテハ。阿含经ヲ赞叹シ。二百五十戒ヲ师トセヨナント殷勤ニホメサセ给テ。
　　今又イツノマニ我カ所说ヲハカウハソシラセ给フト二言相违ノ失トモ申ヌヘシ。例セハ世尊提婆达多ヲ。汝ハ愚人。人ノ唾ヲ食ト骂詈セサセ给シカハ。毒ノ箭ノ胸ニ入カコトクヲモヒテウラミテ云。瞿昙ハ佛陀ニハアラス。我ハ斛饭王ノ嫡子。阿难尊者カ兄。瞿昙カ一类ナリ。イカニアシキ事アリトモ。内内教训スヘシ。此等程ノ人天大会ニ。
　　此程ノ大祸ヲ现ニ向テ申モノ大人佛陀ノ中ニアルヘシヤ。サレハ先先ハ妻ノカタキ。今ハ一座ノカタキ。今日ヨリハ生生世世ニ大怨敌トナルヘシト誓シソカシ。此ヲモツテ思ニ今诸ノ大声闻ハ。本ト外道婆罗门ノ家ヨリ出タリ。又诸ノ外道ノ长者ナリシカハ。诸王ニ归依セラレ。诸檀那ニタトマル。或ハ种姓高贵ノ人モアリ。或ハ富福充满ヤカラモアリ。而ニ彼彼ノ荣官等ヲウチステ。慢心ノ幢ヲ倒シテ。俗服ヲ脱キ。坏色ノ粪衣ヲ身ニマトヒ。白拂弓箭等ヲウチステテ。一钵ヲ手ニニキリ。贫人乞丐ナントノコトクシテ。世尊ニツキ奉リ。风雨ヲ防宅モナク。身命ヲツク衣食乏少ナリシアリサマナルニ。
　　五天四海皆外道ノ弟子檀那ナレハ佛スラ九横ノ大难ニアヒ给フ。所谓提婆カ大石ヲトハセシ。阿阇世王ノ醉象ヲ放シ。阿耆多王ノ马麦。婆罗门城ノ浆。センシヤ婆罗门女カ钵ヲ腹ニフセシ。何况所化ノ弟子ノ数难申计ナシ。无量ノ释子ハ。波琉璃王ニ杀サレ。千万ノ眷属ハ醉象ニフマレ。华色比丘尼ハ提多ニカイセラレ。迦卢提尊者ハ马粪ニウツマレ。目犍尊者ハ竹杖ニカイセラル。其上六师同心シテ。阿阇世婆斯匿王等ニ谗奏シテ云。瞿昙ハ阎浮第一ノ大恶人ナリ。彼カイタル处ニハ。三灾七难ヲ前トス。
　　大海ノ众流ヲアツメ大山ノ众木ヲアツメタルカコトシ。瞿昙カトコロニハ众恶ヲアツメタリ。所谓迦叶。舍利弗。目犍须菩提等ナリ。人身ヲ受タル者ハ。忠孝ヲ先トスヘシ。彼等ハ瞿昙ニスカサレテ。父母ノ教训ヲモ用ヰス。家ヲイテ。王法ノ宣ヲモソムイテ山林ニイタル。一国ニ迹ヲトトムヘキ者ニハアラス。サレハ天ニハ日月众星变ヲナス。地ニハ众夭サカンナリナントウツタウ。堪ヘシトモヲホエサリシニ。又ウチソウワサワイト。佛陀ニモウチソヒカタクテアリシナリ。人天大会ノ众会ノ砌ニテ。时时呵责ノ音ヲキキシカハ。イカニアルヘシトモオホヘス。只アワツル心ノミナリ。其上大ノ大难ノ第一ナリシハ。净名经ノ其施汝者不名福田。供养汝者堕三恶道等（云云）
　　文ノ心ハ佛庵罗苑ト申トコロニヲハセシニ。梵天帝释。日月四天。三界诸天。地神龙神等。无数恒沙ノ大会ノ中ニシテ云。须菩提等ノ比丘等ヲ供养セン天人ハ三恶道ニ堕ヘシ。此等ヲウチキク天人ハ。此等ノ声闻ヲ供养スヘシヤ。诠スルトコロハ佛ノ御言ヲ用テ诸ノ二乘ヲ杀害セサセ给カト见ユ。心アラン人人ハ佛ヲモウトミヌヘシ。サレハ此等ノ人人ハ。佛ヲ供养シタテマツリシツイテニコソ。ワツカノ身命ヲモ扶サセ给シカ。サレハ事ノ心ヲ案スルニ。四十余年ノ经经ノミトカレテ。法华八个年ノ所说ナクテ。御入灭ナラセ给タラマシカハ。谁ノ人カ此等ノ尊者ヲハ供养シ奉ルヘキ。现身ニ饿鬼道ニコソオハスヘケレ。而ニ四十余年ノ经经ヲハ。东春ノ大日轮寒冰ヲ消灭スルカコトク。无量ノ草露ヲ大风ノ零落スルカコトク。一言一时ニ未显真实ト打ケシ。大风ノ黑云ヲマキ。大虚ニ满月ノ处スルカコトク。青天ニ日轮ノ悬给カコトク。世尊法久后要当说真实ト照サセ给テ。华光如来光明如来等ト。舍利弗迦叶等ヲ赫赫タル日轮。明明タル月轮ノコトク。
　　凤文ニシルシ龟镜ニ浮ヘラレテ候ヘハコソ。如来灭后ノ人天ノ诸檀那等ニハ。佛陀ノコトクハ仰レ给シカ。水スマハ月影ヲヲシムヘカラス。风フカハ草木ナヒカサルヘシヤ。法华经ノ行者アルナラハ。此等ノ圣者ハ大火ノ中ヲスキテモ。大石ノ中ヲトヲリテモ。トフラワセ给ヘシ。迦叶ノ入定モコトニコソヨレ。イカニトナリヌルソ。イフカシトモ申ハカリナシ。后五百岁ノアタラサルカ。广宣流布ノ妄语トナルヘキカ。日莲カ法华经ノ行者ナラサルカ。法华经ヲ教内ト下シテ。别传ト称スル大妄语ノ者ヲマホリ给ヘキカ。舍闭阁抛ト定テ法华经ノ门ヲトチヨ。
　　卷ヲナケステヨトヱリツケテ法华堂ヲ失ル者ヲ守护シ给ヘキカ。佛前ノ誓ハアリシカトモ。浊世ノ大难ノハケシサヲミテ。诸天下给サルカ。日月天ニマシマス。须弥山イマモクツレス。海潮モ增减ス。四季モカタノコトクタカハス。イカニナリヌルヤラント。大疑イヨイヨツモリ候。又诸大菩萨天人等ノコトキハ。尔前ノ经经ニシテ记莂ヲウルヤウナレトモ。水中ノ月ヲ取ントスルカコトク。影ヲ体トヲモウカコトク。イロカタチノミアテ。实义モナシ。又佛ノ御恩モ深クテ深カラス。世尊初成道ノ时ハ。イマタ说教モナカリシニ。法慧菩萨。功德林菩萨。金刚幢菩萨。金刚藏菩萨等ナント申セシ。六十余ノ大菩萨。十方ノ诸佛ノ国土ヨリ教主释尊ノ御前ニ来给テ贤首菩萨。解脱月等ノ菩萨ノ请ニヲモムイテ。十住十行十回向十地等ノ法门ヲ说给キ。此等ノ大菩萨ノ所说ノ法门ハ。释尊ニ习タテマツルニアラス。十方世界ノ诸梵天等モ来テ法ヲトク。又释尊ニナライタテマツラス。总シテ华严会座ノ大菩萨天龙等ハ。
　　释尊已前ニ不思议解脱ニ住セル大菩萨ナリ。释尊ノ过去因位ノ御弟子ニヤ有ラン。十方世界ノ先佛ノ御弟子ニヤ有ラン。一代教主始成正觉ノ佛弟子ニハアラス。
　　阿含方等般若ノ时四教ヲ佛ノ说给シ时コソヤウヤク御弟子ハ出来シテ候ヘ。此モ又佛ノ自说ナレトモ正说ニハアラス。ユエイカントナレハ。方等般若ノ别圆二教ハ。华严经ノ别圆二教ノ义趣ヲイテス。
　　彼ノ别圆二教ハ教主释尊ノ别圆二教ニハアラス。法慧等ノ大菩萨ノ别圆二教ナリ。此等ノ大菩萨ハ。人目ニハ佛ノ御弟子カトハ见ユレトモ。佛ノ御师トモイヰヌヘシ。世尊彼ノ菩萨ノ所说ヲ听闻シテ。智发シテ后重テ方等般若ノ别圆ヲトケリ。色モカワラヌ华严经ノ别圆二教也。サレハ此等ノ大菩萨ハ释尊ノ师ナリ。
　　华严经ニ此等ノ菩萨ヲカスヘテ善知识トトカレシハコレナリ。善知识ト申ハ一向师ニモアラス。一向弟子ニモアラスアル事ナリ。藏通二教ハ又别圆ノ枝流ナリ。别圆二教ヲシル人。必藏通二教ヲシルヘシ。人ノ师ト申ハ弟子ノシラヌ事ヲ。教タルカ师ニテハ候ナリ。例セハ佛ヨリ前ノ一切ノ人天外道ハ。二天三仙ノ弟子ナリ。九十五种マテ流派シタリシカトモ。三仙ノ见ヲ出テス。教主释尊モカレニ习传テ。外道ノ弟子ニテマシマセシカ。苦行乐行十二年ノ时。苦空无常无我ノ理ヲサトリ出テコソ。外道ノ弟子ノ名ヲハ离サセ给。无师智トハナノラセ给シカ。又人天モ大师トハ仰マイラセシカ。サレハ前四味ノ间ハ。教主释尊法慧菩萨等ノ御弟子ナリ。例セハ文殊ハ释尊九代ノ御师ト申カコトシ。ツネハ诸经ニ不说一字トトカセ给モコレナリ。佛御年七十二ノ年。摩竭提国灵鹫山ト申山ニシテ。无量义经ヲトカセ给シニ。四十余年ノ经经ヲアケテ。枝叶ヲハ其中ニヲサメテ。四十余年未显真实ト打消给ハ此ナリ。
　　此时コソ诸大菩萨诸天人等ハアハテテ实义ヲ请トハ申セシカ。无量义经ニテ实义トヲホシキ事一言アリシカトモ。イマタマコトナシ。譬ヘハ月ノ出ントシテ其体东山ニカクレテ。光西山ニ及ヘトモ。诸人月体ヲ见サルカコトシ。法华经方便品ノ略开三显一ノ时。佛略シテ一念三千心中ノ本怀ヲ宣给。始ノ事ナレハ。ホトトキスノハツ音ヲネヲヒレタル者ノ。一音キキタルカヤウニ。月ノ山半ヲハ出タレトモ薄云ノヲホヘルカコトク。カソカナリシヲ。舍利弗等惊テ诸天龙神大菩萨等ヲモヨヲシテ。诸天龙神等其数如恒沙。求佛诸菩萨大数有八万。又诸万亿国转轮圣王至。合掌以敬心欲闻具足道等ハ请セシナリ。文ノ心ハ四昧三教四十余年ノ间。
　　イマタキカサル法门ウケ给ラント请セシナリ。此文ニ欲闻具足道ト申ハ。大经云。萨者名具足义等（云云）
　　无依无得大乘四论玄义记云。沙者译云六。胡法以六为具足义也等（云云）吉藏疏云。沙者翻为具足等（云云）
　　天台玄义八云。萨者梵语。此翻妙也等（云云）
　　付法藏第十三。真言华严诸宗ノ元祖。本地法云自在王如来。迹ニ龙猛菩萨。初地ノ大圣ノ大智度论千卷ノ肝心云。萨者六也等（云云）
　　妙法莲华经ト申ハ汉语也。月支ニハ萨达磨分陀利迦苏多揽ト申。善无畏三藏ノ法华经ノ肝心真言云。
　　曩谟三曼陀唵（三身如来）阿阿暗恶（开示悟入）萨缚勃陀枳攘（知）娑乞刍毗耶（见）誐誐曩三娑缚（如虚空性）罗乞叉你（离尘相也）萨哩达摩（正法也）浮陀哩迦（白莲华）苏驮览（经）惹（入）吽钹（住）发（欢喜）缚曰罗（坚固）罗乞叉𤚥（拥护）娑婆诃（决定成就）

　　此真言ハ南天竺ノ铁塔ノ中ノ法华ノ肝心ノ真言也。此真言ノ中ニ萨哩达磨ト申ハ正法ナリ。萨ト申ハ正也。正ハ妙也妙ハ正也。正法华妙法华是也。又妙法莲华经ノ上ニ。南无ノ二字ヲヲケリ。南无妙法莲华经コレナリ。妙者具足。六者六度万行。诸ノ菩萨六度万行ヲ具足スルヤウヲ。キカントヲモウ。具ト者十界互具。足ト申ハ一界ニ十界アレハ当位ニ余界アリ。满足ノ义ナリ。此经一部八卷二十八品。六万九千三百八十四字一一ニ皆妙ノ一字ヲ备テ。三十二相八十种好ノ佛陀ナリ。十界ニ皆己界ノ佛界ヲ显ス。妙乐云。尚具佛果余果亦然等（云云）佛此ヲ答云。欲令众生开佛知见等（云云）
　　众生ト申ハ舍利弗。众生ト申ハ一阐提。众生ト申ハ九法界。众生无边誓愿度此ニ满足ス。我本立誓愿欲令一切众如我等无异。如我昔所愿今者已满足等（云云）
　　诸大菩萨诸天等此ノ法门ヲキイテ领解云。我等从昔来数闻世尊说。未曾闻如是深妙之上法等（云云）传教大师云。我等从昔来数闻世尊说谓昔闻法华经前说华严等大法也。未曾闻如是深妙之上法。谓未闻法华经唯一佛乘教也等（云云）
　　华严方等般若深密大日等ノ恒河沙ノ诸大乘经ハ。イマタ一代肝心タル。一念三千大纲骨髓タル。
　　二乘作佛久远实成等イマタキカスト领解セリ

　　开目抄下
　　又今ヨリコソ。诸大菩萨モ梵帝日月四天等モ。教主释尊ノ御弟子ニテハ候ヘ。サレハ宝塔品ニハ。此等ノ大菩萨ヲ。佛我カ御弟子等トヲホスユヘニ。谏晓云告诸大众。我灭度后。谁能护持读诵此经。今于佛前自说誓言トハシタタカニ仰下シカ。又诸大菩萨モ。譬如大风吹小树枝等ト。吉祥草ノ大风ニシタカヒ。河水ノ大海ヘ引カコトク。佛ニハ随マイリシカ。而トモ灵山日浅クシテ。梦ノコトクウツツナラスアリシニ。证前ノ宝塔ノ上ニ。起后ノ宝塔アテ。十方ノ诸佛来集セル。
　　皆我カ分身ナリトナノラセ给宝塔ハ虚空ニ释迦多宝坐ヲ并ヘ。日月ノ青天ニ并出セルカコトシ。人天大会ハ星ヲツラネ。分身ノ诸佛ハ大地ノ上。宝树下。师子ノユカニマシマス。华严经ノ莲华藏世界ハ。十方此土ノ报佛。各各ニ国国ニシテ。彼界ノ佛此土ニ来テ。分身トナノラス。此界ノ佛彼界ヘユカス。但法慧等ノ大菩萨ノミ互ニ来会セリ。大日经金刚顶经等ノ八叶九尊三十七尊等。大日如来ノ化身トワミユレトモ。其化身三身圆满ノ古佛ニアラス。大品经ノ千佛。阿弥陀经ノ六方诸佛。イマタ来集ノ佛ニアラス。大集经ノ来集ノ佛又分身ナラス。金光明经ノ四方四佛化身ナリ。总シテ一切经ノ中ニ。各修各行ノ三身圆满ノ诸佛ヲ集テ。我分身トワトカレス。コレ寿量品ノ远序ナリ。始成四十余年ノ释尊。一劫十劫等已前ノ诸佛ヲ集テ分身トトカル。サスカ平等意趣ニモニス。ヲヒタタシクヲトロカシ。又始成ノ佛ナラハ。所化十方ニ充满スヘカラサレハ。分身ノ德ハ备タリトモ。示现シテエキナシ。天台云。分身既多。当知成佛久矣等（云云）
　　大会ノヲトロキシ心ヲカカレタリ。其上地涌千界ノ大菩萨。大地ヨリ出来セリ。释尊ニ第一ノ御弟子トヲホシキ。普贤文殊等ニモ。ニルヘクモナシ。华严方等般若。法华经ノ宝塔品ニ来集セル大菩萨。大日经等ノ金刚萨埵等ノ十六大菩萨ナントモ。此菩萨ニ对当スレハ。猿猴ノ群ル中ニ。帝释ノ来给カコトシ。山人ニ月卿等ノマシワルニコトナラス。补处ノ弥勒犹迷惑セリ。何况其已下ヲヤ。此千世界ノ大菩萨ノ中ニ。四人ノ大圣マシマス。所谓上行无边行净行安立行ナリ。此四人ハ虚空灵山ノ诸大菩萨等。眼モアワセ心モヲヨハス。华严经ノ四菩萨。大日经ノ四菩萨。金刚顶经ノ十六大菩萨等モ。此ノ菩萨ニ对スレハ。翳眼ノモノノ日轮ヲ见ルカコトク。海人カ皇帝ニ向奉カコトシ。太公等ノ四圣ノ众中ニアリシニニタリ。商山ノ四皓カ惠帝ニ仕ニコトナラス。巍巍堂堂トシテ尊高ナリ。释迦多宝十方ノ分身ヲ除テハ。一切众生ノ善知识トモタノミ奉ヌヘシ。弥勒菩萨心ニ念言スラク。我ハ佛ノ太子ノ御时ヨリ。三十成道今ノ灵山マテ。四十二年カ间。
　　此界ノ菩萨十方世界ヨリ来集セシ诸大菩萨皆シリタリ。又十方ノ净秽土ニ。或ハ御使或ハ我ト游戏シテ。其国国ニ大菩萨ヲ见闻セリ。此大菩萨ノ御师ナントハ。イカナル佛ニテヤアルラン。ヨモ此释迦多宝十方ノ分身ノ佛陀ニハ。ニルヘクモナキ佛ニテコソヲハスラメ。雨ノ猛ヲ见テ龙ノ大ナル事ヲシリ。华ノ大ナルヲ见テ。池ノフカキコトハシンヌヘシ。此等ノ大菩萨ノ来ル国。又谁ト申佛ニアイタテマツリ。イカナル大法ヲカ习修シ给ラント疑シ。アマリノ不审サニ。音ヲモイタスヘクモナケレトモ。佛力ニヤアリケン。弥勤菩萨疑云。无量千万亿大众诸菩萨昔所未曾见。○是诸大威德精进菩萨众。谁为其说法教化而成就。从谁初发心称扬何佛法。○世尊我昔来未曾见是事。愿说其所从国土之名号。我常游诸国未曾见是事。我于此众中乃不识一人。忽然从地出。愿说其因缘等（云云）
　　天台云。自寂场已降。今座已往。十方大士来会不绝。虽不可限。我以补处智力悉见悉知。而于此众不识一人。然我游戏十方。觐奉诸佛。大众快所识知等（云云）妙乐云。智人知起蛇自识蛇等（云云）
　　经释ノ心分明ナリ。诠スルトコロハ。初成道ヨリコノカタ。
　　此土十方ニテ此等ノ菩萨ヲミタテマツラス。キカスト申ナリ。佛此ノ疑ヲ答云。阿逸多。○汝等昔所未见者。我于是娑婆世界。得阿耨多罗三藐三菩提已。教化示导是诸菩萨。调伏其心令发道意等。又云。我于伽耶城菩提树下。坐得成最正觉。转无上法轮。尔乃教化之。令初发道心。今皆住不退。乃至我从久远来。教化是等众等（云云）
　　此ニ弥勒等ノ大菩萨大ニ疑ヲモウ。华严经ノ时法慧等ノ无量ノ大菩萨アツマル。イカナル人人ナルラントヲモヘハ。我善知识ナリト。ヲホセラレシカハ。サモヤトウチヲモヒキ。其后ノ大宝坊白露池等ノ来会ノ大菩萨モシカノコトシ。此大菩萨ハ彼等ニハ。ニルヘクモナキ。フリタリケニマシマス。定テ释尊ノ御师匠カナント。ヲホシキヲ。令初发道心トテ幼稚ノモノトモナリシヲ。教化シテ弟子トナセリナントヲホセアレハ。大ナル疑ナルヘシ。日本ノ圣德太子ハ。人王第三十二代用明天皇ノ御子ナリ。御年六岁ノ时。百济高丽唐土ヨリ。老人トモノワタリタリシヲ。六岁ノ太子我弟子ナリト。ヲホセアリシカハ。彼老人トモ又合掌シテ我师ナリ等（云云）
　　不思议ナリシ事ナリ。外典ニ申。或者道ヲユケハ。路ノホトリニ。年三十计ナルワカモノカ。八十计ナル老人ヲトラエテ打ケリ。イカナル事ソトトエハ。此老翁ハ我子也ナント申ト。カタルニモニタリ。サレハ弥勒菩萨等疑云。世尊如来为太子时。
　　出于释宫去伽耶城不远坐于道场得成阿耨多罗三藐三菩提。从是已来始过四十余年。世尊云何于此少时大作佛事等（云云）
　　一切ノ菩萨。始华严经ヨリ四十余年。会会ニ疑ヲマウケテ。一切众生ノ疑网ヲハラス中ニ。此疑第一ノ疑ナルヘシ。无量义经ノ大庄严等ノ八万ノ大士。四十余年ト今トノ。历劫疾成ノ疑ニモ超过セリ。
　　观无量寿经ニ韦提希夫人ノ子阿阇世王提婆ニスカサレテ父ノ王ヲイマシメ。母ヲ杀サントセシカ。耆婆月光ニヲトサレテ。母ヲハナチタリシ时。佛ヲ请シタテマツテ。マツ第一ノ问云。我宿何罪生此恶子。世尊复有何等因缘。提婆达多共为眷属等（云云）
　　此疑ノ中ニ。世尊复有何等因缘等ノ疑ハ。大ナル大事ナリ。轮王ハ敌ト共ニ生レス。帝释ハ鬼トトモナラス。佛ハ无量劫ノ慈悲者ナリ。イカニ大怨ト共ニハマシマス。还テ佛ニハマシマササルカト疑ナルヘシ。而トモ佛答给ワス。サレハ观经ヲ读诵セン人。法华经ノ提婆品ヘ入ラスハ。イタツラコトナルヘシ。大涅槃经ニ。迦叶菩萨ノ三十六ノ问モ。コレニハ及ハス。サレハ佛此疑ヲ晴サセ给ハスハ。一代圣教泡沫ニトウシ。一切众生ハ疑网ニカカルヘシ。寿量ノ一品ノ大切ナルコレナリ。其后佛寿量品ヲ说云。一切世间天人及阿修罗。皆谓今释迦牟尼佛出释氏宫。去伽耶城不远坐于道场得阿耨多罗三藐三菩提等（云云）

　　此经文ハ始寂灭道场ヨリ终法华经ノ安乐行品ニイタルマテノ。一切ノ大菩萨等ノ所知ヲアケタルナリ。然善男子我实成佛已来无量无边百千万亿那由他劫等（云云）
　　此ノ文ハ华严经ノ三处ノ始成正觉。阿含经ノ初成。净名经ノ始坐佛树。大集经ノ始十六年。大日经ノ我昔坐道场。仁王经ノ二十九年。无量义经ノ我先道场。法华经ノ方便品ノ我始坐道场等ヲ。一言ニ大虚妄也トヤフルモンナリ。此ノ过去常显ハルル时。诸佛皆释尊ノ分身ナリ。尔前迹门ノ时ハ。诸佛释尊ニ肩ヲ并テ各修各行ノ佛。カルカユヘニ。诸佛ヲ本尊トスル者。释尊等ヲ下ス。今华严ノ台上。方等般若大日经等ノ诸佛ハ。皆释尊ノ眷属ナリ。佛三十成道ノ御时ハ。大梵天王第六天等ノ知行ノ。娑婆世界ヲ夺取给キ。今尔前迹门ニシテ。十方ヲ净土トカウシテ。此土ヲ秽土トトカレシヲ。打カヘシテ此土ハ本土トナリ。十方净土ハ垂迹ノ秽土トナレ。佛久远ノ佛ナレハ。迹化他方ノ大菩萨モ。教主释尊ノ御弟子ナリ。一切经ノ中ニ此寿量品マシマサスハ。天ニ日月ノ。国ニ大王ノ。山河ニ珠ノ。人ニ神ノナカラムカ。コトクシテアルヘキヲ。华严真言等ノ权宗ノ智者トヲホシキ。澄观嘉祥慈恩弘法等ノ一往权宗ノ人人。且ハ自依经ヲ赞叹センタメニ。或云华严经ノ教主ハ报身。法华经ハ应身。或云法华寿量品ノ佛ハ无明ノ边域。大日经ノ佛ハ明ノ分位等（云云）云ハ月ヲカクシ。赞臣ハ贤人ヲカクス。人赞レハ黄石モ玉トミヘ。谀臣モ贤人カトヲホユ。今浊世ノ学者等。彼等ノ谗义ニ隐テ。寿量品ノ玉ヲ玩ハス。又天台宗ノ人人モ。タホラカケレテ。金石一同ノヲモヒヲ。ナセル人人モアリ。
　　佛久成ニマシマサスハ所化ノ少カルヘキ事ヲ辨ヘキナリ。月ハ影ヲ悭サレトモ。水ナクハウツルヘカラス。佛众生ヲ化セントヲホセトモ。结缘ウスケレハ八相ヲ现セス。例セハ诸声闻カ。初地初住ニハノホレトモ。尔前ニシテ自调自度ナリシカハ。未来ノ八相ヲコスルナルヘシ。シカレハ教主释尊始成ナラハ。今此世界ノ梵帝日月四天等ハ。劫初ヨリ此土ヲ领スレトモ。四十余年ノ佛弟子ナリ。灵山八年ノ法华结缘ノ众。今マイリノ主君ニヲモヒツカス。久住ノ者ニヲキテラルルカコトシ。今久远实成アラワレヌレハ。东方ノ药师如来ノ日光月光。西方阿弥陀如来ノ观音势至。乃至十方世界ノ诸佛ノ御弟子。大日金刚顶等ノ。两部大日如来ノ御弟子ノ诸大菩萨。犹教主释尊ノ御弟子也。诸佛释迦如来ノ分身タル上ハ。诸佛ノ所化申ニヲヨハス。
　　何况此土ノ劫初ヨリコノカタノ日月众星等。教主释尊ノ御弟子ニアラスヤ。而ヲ天台宗ヨリ外ノ诸宗ハ本尊ニマトエリ。俱舍成实律宗ハ。三十四心断结成道ノ释尊ヲ本尊トセリ。天尊ノ太子迷惑シテ。我身ハ民ノ子トヲモウカコトシ。
　　华严宗真言宗三论宗法相宗等ノ四宗ハ大乘ノ宗ナリ。法相三论ハ胜应身ニニタル佛ヲ本尊トス。天王ノ太子我カ父ハ侍トヲモウカコトシ。华严宗真言宗ハ释尊ヲ下テ。卢舍那大日等ヲ本尊ト定ム。天子タル父ヲ下テ。种姓モナキ者法王ノコトクナルニツケリ。净土宗ハ释迦ノ分身ノ阿弥陀佛ヲ。有缘ノ佛トヲモヒテ。教主ヲステタリ。禅宗ハ下贱ノ者。一分ノ德アテ父母ヲサクルカコトシ。佛ヲサケ经ヲ下此皆本尊ニ迷フ。例セハ三皇已前ニ父ヲシラス。人皆禽兽ニ同セシカコトシ。寿量品ヲシラサル诸宗ノ者畜ニ同シ。不知恩ノ者ナリ。故ニ妙乐云。一代教中未曾显远。父母之寿不可不知。若不知父寿之远。复迷父统之邦。徒谓才能全非人子等（云云）
　　妙乐大师ハ。唐ノ末天宝年中ノ者也。三论华严法相真言等ノ诸宗。并ニ依经ヲ深ミ广勘テ。寿量品ノ佛ヲシラサル者。父统ノ邦ニ迷ル。才能アル畜生トカケルナリ。徒谓才能トハ。华严宗ノ法藏澄观。乃至真言宗ノ善无畏三藏等ハ。才能ノ人师。子ノ父ヲシラサルカコトシ。传教大师ハ日本显密ノ元祖。秀句云。他宗所依经虽有一分佛母义。然但有爱阙严义。天台法华宗具严爱义。
　　一切贤圣学无学及发菩提心者之父等（云云）真言华严等ノ经经ニハ。种熟脱ノ三义名字スラ犹ナシ。何况其义ヲヤ。华严真言经等ノ一生初地即身成佛等ハ。经ハ权经ニシテ过去ヲカクセリ。种ヲシラサル脱ナレハ。超高カ位ニノホリ。道镜カ王位ニ居セントセシカコトシ。宗宗互ニ权ヲ诤フ。予此ヲアラソワス。但经ニ任スヘシ。法华经ノ种ニ依テ。天亲菩萨ハ种子无上ヲ立タリ。天台ノ一念三千コレナリ。华严经乃至诸大乘经大日经等ノ诸尊ノ种子。皆一念三千ナリ。天台智者大师此法门ヲ得给エリ。华严宗ノ澄观此义ヲ盗テ。华严经ノ心如工画师ノ文ノ神トス。真言大日经等ニハ。二乘作佛久远实成一念三千ノ法门コレナシ。善无畏三藏震旦ニ来テ后。天台ノ止观ヲ见テ智发シ。大日经ノ心实相我一切本初ノ文ノ神ニ。天台ノ一念三千ヲ盗入テ真言宗ノ肝心トシテ。其上ニ印ト真言トヲカサリ。法华经ト大日经トノ胜劣ヲ判スル时。理同事胜ノ释ヲツクレリ。两界ノ漫荼罗ノ二乘作佛十界互具ハ。一定大日经ニアリヤ第一ノ诳惑ナリ。故ニ传教大师云。新来真言家则泯笔受之相承。旧到华严家则隐影响之轨模等（云云）
　　俘囚ノ岛ナントニワタテ。ホノホノトイウウタワ。ワレヨミタリナント申ハ。エソテイノ者ハ。サコソトヲモウヘシ。汉土日本ノ学者又カクノコトシ。良谞和尚云。真言禅门华严三论乃至若望法华等是接引门等（云云）
　　善无畏三藏ノ。阎魔ノ责ニアツカラセ给シハ。此邪见ニヨル。后ニ心ヲヒルカヘシ。法华经ニ归伏シテコソ。コノセメヲハ脱サセ给シカ。其后善无畏不空等。法华经ヲ两界ノ中央ニヲキテ。大王ノコトクシ。胎藏大日经。金刚顶经ヲハ。左右ノ臣下ノコトクセシコレナリ。日本ノ弘法モ教相ノ时ハ。华严宗ニ心ヲヨセテ。法华经ヲハ第八ニヲキシカトモ。事相ノ时ハ实慧真雅圆澄光定等ノ人人ニ传给シ时。两界ノ中央ニ上ノコトクヲカレタリ。例セハ三论ノ嘉祥ハ。法华玄十卷ニ法华经ヲ第四时会二破二ト定レトモ。天台ニ归伏シテ七年ツカヘ。废讲散众身为肉桥ト（云云）
　　法相ノ慈恩ハ。法苑林七卷十二卷ニ。一乘方便四乘真实等ノ妄言多シ。シカレトモ玄赞ノ第四ニハ。故亦两存等ト。我宗ヲ不定ニナセリ。言ハ两方ナレトモ。心ハ天台ニ归伏セリ。华严ノ澄观ハ华严ノ疏ヲ造テ。华严法华相对シテ。法华方便トカケルニ似タレトモ。彼宗以之为实。此宗立义理无不通等トカケルハ悔还ニアラスヤ。弘法又カクノコトシ。龟镜ナケレハ我面ヲミス。敌ナケレハ我非ヲシラス。真言等ノ诸宗ノ学者等。我非ヲシラサリシ程ニ。传教大师ニアヒタテマツテ。自宗ノ失ヲシルナルヘシ。サレハ诸经ノ诸佛菩萨人天等ハ。彼彼ノ经经ニシテ佛ニナラセ给ヤウナレトモ。实ニハ法华经ニシテ正觉ナリ给ヘリ。释迦诸佛ノ众生无边ノ总愿ハ。皆此经ニヲイテ满足ス。今者已满足ノ文コレナリ。予事ノ由ヲヲシ计ルニ。华严观经大日经等ヲヨミ修行スル人ヲハ。ソノ经经ノ佛菩萨天等守护シ给ラム。疑アルヘカラス。但シ大日经观经等ヲヨム行者等。法华经ノ行者ニ敌对ヲナサハ。彼ノ行者ヲステテ法华经ノ行者ヲ守护スヘシ。例セハ孝子慈父ノ王敌トナレハ。父ヲステテ王ニマイル孝ノ至也。佛法モ又カクノコトシ。法华经ノ诸佛菩萨十罗刹。日莲ヲ守护シ给上。净土宗ノ六方ノ诸佛。二十五ノ菩萨。真言宗ノ千二百等七宗ノ诸尊守护ノ善神。日莲ヲ守护シ给ヘシ。例セハ七宗ノ守护神。传教大师ヲマホリ给シカコトシトヲモウ。日莲案云。法华经ノ二处三会ノ座ニマシマシシ。日月等ノ诸天ハ法华经ノ行者出来セハ。磁石ノ铁ヲ吸カコトク。月ノ水ニ迁カコトク。须臾ニ来テ行者ニ代リ。佛前ノ御誓ヲハタサセ给ヘシトコソオホヘ候ニ。イママテ日莲ヲトフラヒ给ワヌハ。日莲法华经ノ行者ニアラサルカ。サレハ重テ经文ヲ勘テ我身ニアテテ身ノ失ヲシルヘシ。疑云。当世ノ念佛宗禅宗等ヲハ。何ナル智眼ヲモツテ法华经ノ敌人。一切众生ノ恶知识トハシルヘキヤ。答云。私ノ言ヲ出スヘカラス。经释ノ明镜ヲ出シテ。谤法ノ丑面ヲウカヘ。其失ヲミセシメン。生盲ハ力ヲヨハス。法华经第四宝塔品云。尔时多宝佛于宝塔中。分半座。与释迦牟尼佛。○尔时大众见二如来在七宝塔中师子座上结跏趺坐。○以大音声普告四众谁能于此娑婆国土。广说妙法华经。今正是时。如来不久当入涅槃。佛欲以此妙法华经付属有在等（云云）
　　第一ノ敕宣ナリ。又云。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。圣主世尊虽久灭度在宝塔中尚为法来。诸人云何不勤为法。○又我分身无量诸佛。如恒沙等来欲听法。○各舍妙土及弟子众天人龙神诸供养事。令法久住故来至此。○譬如大风吹小树枝。以是方便令法久住。告诸大众。我灭度后谁能护持读诵此经。今于佛前自说誓言。○第二ノ凤诏也。多宝如来及与我身所集化佛当知此意。○诸善男子各谛思惟。此为难事。宜发大愿。诸余经典数如恒沙。虽说此等未足为难。若接须弥掷置他方无数佛土亦未为难。○若佛灭后于恶世中能说此经。是则为难。○假使劫烧担负干草。入中不烧。亦未为难。我灭度后若持此经为一人说是则为难。○诸善男子于我灭后谁能护持读诵此经。今于佛前自说誓言等（云云）第三ノ谏敕ナリ。第四第五ノ二个ノ谏晓提婆品ニアリ。下ニカクヘシ。此经文ノ心ハ眼前也。青天ニ大日轮ノ悬カコトシ。白面ニ黡アルニニタリ。而トモ生盲ノ者ト。邪眼ノ者ト。一眼ノモノト。各谓自师ノ者。边执家ノ者ハミカタシ。
　　万难ヲステテ道心アラム者ニシルシトトメテミセン。西王母カソノノモモ。轮王出世ノ优昙华ヨリモアイカタク。沛公カ项羽ト八年汉土ヲアラソイシ。赖朝ト宗盛カ七年秋津岛ニタタカヒシ。修罗ト帝释ト金翅鸟ト龙王ト阿耨池ニ诤ルモ。此ニハスクヘカラストシルヘシ。日本国ニ此法显ルルコト二度ナリ。传教大师ト日莲トナリトシレ。无眼ノモノハ疑ヘシ。力及ヘカラス。
　　此经文ハ日本汉土月氏龙宫天上十方世界ノ一切经ノ胜劣ヲ。释迦多宝十方ノ佛来集シテ定给ナルヘシ。问云。华严经方等经般若经深密经楞伽经大日经涅槃经等ハ。九易ノ内カ六难ノ内カ。答云。华严宗ノ杜顺智俨法藏澄观等ノ三藏大师读云。华严经ト法华经トハ六难ノ内。名ハ二经ナレトモ所说乃至理コレ同シ。四门观别见真谛同ノコトシ。法相ノ玄奘三藏慈恩大师等读云。深密经ト法华经トハ同ク唯识ノ法门ニシテ第三时教六难ノ内ナリ。三论ノ吉藏等读云。般若经ト法华经トハ。名异体同二经一法ナリ。善无畏三藏。金刚智三藏。不空三藏等读云。大日经ト法华经トハ理同。ヲナシク六难ノ内ノ经ナリ。日本ノ弘法读云。大日经ハ六难九易ノ内ニアラス。大日经ハ释迦所说ノ一切经ノ外。法身大日如来ノ所说ナリ。又或人云。华严经ハ报身如来ノ所说。六难九易ノ内ニハアラス。此四宗ノ元祖等カヤウニ读ケレハ。其流ヲクム数千ノ学徒等。又此ノ见ヲイテス。日莲ナケイテ云。上ノ诸人ノ义ヲ左右ナク非ナリトイワハ。当世ノ诸人面ヲ向ヘカラス。非ニ非ヲカサネ。结句ハ国主ニ谗奏シテ。命ニ及ヘシ。但シ我等カ慈父。双林最后ノ御遗言云。依法不依人等（云云）
　　不依人等者。初依二依三依第四依。普贤文殊等ノ等觉ノ菩萨。法门ヲ说给トモ经ヲ手ニニキラサランヲハ用ヘカラス。依了义经不依不了义经ト定テ。世ノ中ニモ了义不了义经ヲ纠明シテ。信受スヘキコソ候ヌレ。龙树菩萨ノ十住毗婆沙论云。不依修多罗黑论依修多罗白论等（云云）
　　天台大师云。与修多罗合者录而用之。无文无义不可信受等（云云）传教大师云。依凭佛说莫信口传等（云云）圆珍智证大师云。依文可传等（云云）
　　上ニアクルトコロノ诸师ノ释。皆一分一分经论ニ依テ。胜劣ヲ办ルヤウナレトモ。皆自宗ヲ坚信受シ。先师ノ谬义ヲタタササルユヘニ。曲会私情ノ胜劣ナリ。庄严己义ノ法门ナリ。佛灭后ノ犊子方广。后汉已后ノ外典ハ。佛法外ノ外道ノ见ヨリモ。三皇五帝ノ儒书ヨリモ。邪见强盛ナリ。邪法巧ナリ。华严法相真言等ノ人师。天台宗ノ正义ヲ嫉ユヘニ。会实经文令顺权义强盛ナリ。シカレトモ道心アラン人偏党ヲステ。自他宗ヲアラソワス。人ヲアナツルコトナカレ。法华经云。已今当等（云云）妙乐云。纵有经云诸经之王。不云已今当说最为第一等（云云）又云。已今当妙于兹固迷。○谤法之罪苦流长劫等（云云）

　　此经释ニヲトロイテ一切经并人师ノ疏释ヲ见ルニ。狐疑冰トケヌ。今真言ノ愚者等。印真言ノアルヲタノミテ。真言宗ハ法华经ニスクレタリトヲモヒ。慈觉大师等ノ真言胜タリト。ヲホセラレヌレハ。ナントヲモエルハ。イウニカイナキ事ナリ。密严经云。十地华严等。大树与神通胜鬘及余经皆从此经出。如是密严经一切经中胜等（云云）
　　大云经云。是经即是诸转轮圣王。何以故。是经典中。宣说众生实性佛性当住法藏故等（云云）六波罗蜜经云。所谓过去无量诸佛所说正法。及我今所说所谓八万四千诸妙法。蕴○摄为五分。一索咀缆。二毗奈耶。三阿毗达磨。四般若波罗蜜多。五陀罗尼门。此五种藏教化有情。○若彼有情不能受持契经。调伏。对法。般若。或复有情造诸恶业四重八重五无间罪。谤方等经一阐提等种种重罪。使得销灭速疾解脱顿悟涅槃。而为彼说诸陀罗尼藏。此五法藏譬如乳酪生苏熟苏及妙醍醐。○总持门者譬如醍醐。醍醐之味乳酪苏中微妙第一。能除诸病令诸有情身心安乐。总持门者契经等中最为第一能除重罪等（云云）解深密经云。尔时胜义生菩萨。复白佛言。世尊初于一时在波罗痆斯仙人堕处施鹿林中。唯为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮。虽是甚奇甚为希有一切世间诸天人等。先无有能如法转者。而于彼时所转法轮有上有容是未了义。是诸诤论安立处所。世尊在昔第二时中唯为发趣修大乘者。依一切法皆无自性无生无灭本来寂静自性涅槃。以隐密相转正法轮。虽更甚奇甚为希有。而于彼时所转法轮亦是有上有所容受。犹未了义是诸诤论安足处所。世尊于今第三时中普为发趣一切乘者。依一切法皆无自性。无生无灭本来寂静自性涅槃无自性性。以显了相转正法轮。第一甚奇最为希有。于今世尊所转法轮无上无容。是真了义。非诸诤论安立处所等（云云）
　　大般若经云随所听闻世出世法。皆能方便会入般若甚深理趣。诸所造作世间事业亦以般若会入法性不见一事出法性者等（云云）
　　大日经第一云。秘密主大乘行。发无缘乘心。法无我性。何以故如彼往昔如是修行者。观察蕴阿赖耶知自性如幻等（云云）又云。秘密主彼如是舍无我。心主自在觉自心本不生等（云云）又云。所谓空性离于根境。无相无境界越诸戏论等同虚空。乃至极无自性等（云云）又云。大日尊告秘密主言。秘密主云何菩提。谓如实知自心等（云云）华严经云。一切世界诸群生。鲜有欲求声闻乘。求缘觉者转复少。求大乘者甚希有。求大乘者犹为易能信是法为甚难。况能受持正忆念如说修行真实解。若以三千大千世界顶戴一劫身不动。彼之所作未为难。信是法者为甚难。大千尘数众生类一劫供养诸乐具彼之功德未为胜信是法者为殊胜。
　　若以掌持十佛刹于虚空中住一劫彼之所作未为难信是法者为甚难。十佛刹尘众生类一劫供养诸乐具。彼之功德未为胜信是法者为殊胜。十佛刹尘诸如来一劫恭敬而供养。若能受持此品者功德于彼为最胜等（云云）涅槃经云。是诸大乘方等经典虽复成就无量功德。欲比是经不得为喻。百倍千倍百千万亿倍。乃至算数譬喻所不能及。善男子譬如从牛出乳。从乳出酪。从酪出生苏。从生苏。出熟苏。从熟苏出醍醐醍醐最上。若有服者众病皆除所有诸药悉入其中。善男子佛亦如是。从佛出于十二部经。从十二部经出修多罗。从修多罗出方等经。从方等经出般若波罗蜜。从般若波罗蜜出大涅槃犹如醍醐。言醍醐者喻于佛性等（云云）此等ノ经文ヲ。法华经ノ已今当六难九易ニ相对スレハ。
　　月ニ星ヲナラヘ九山ニ须弥ヲ合タルニニタリ。シカレトモ华严宗ノ澄观。
　　法相三论真言等ノ慈恩嘉祥弘法等ノ佛眼ノコトクナル人。犹此文ニマトヘリ。
　　何况盲眼ノコトクナル当世ノ学者等胜劣ヲ辨フヘシヤ。黑白ノコトクアキラカニ。须弥芥子ノコトクナル胜劣ナヲマトエリ。イワンヤ虚空ノコトクナル理ニ迷ハサルヘシヤ。教ノ浅深ヲシラサレハ。理ノ浅深辨フルモノナシ。卷ヲヘタテ文前后スレハ。教门ノ色辨ヘカタケレハ。文ヲ出シテ愚者ヲ扶ントヲモウ。王ニ小王大王。一切ニ少分全分。五乳ニ全喻分喻辨フヘシ。六波罗蜜经ハ有性ノ成佛ニシテ。无性ノ成佛ナシ。何况久远实成ヲアカサス。犹涅槃经ノ五味ニヲヨハス。何况法华经ノ迹门本门ニタイスヘシヤ。而ルニ日本ノ弘法大师。此经文ニマトヒ给テ。法华经ヲ第四ノ熟苏味ニ入给エリ。第五ノ总持门ノ醍醐味スラ。涅槃经ニ及ハス。イカニシ给ケルヤラン。
　　而ルヲ震旦人师诤盗醍醐ト天台等ヲ盗人トカキ给ヘリ。惜哉古贤不尝醍醐等ト自叹セラレタリ。此等ハサテヲク。我一门ノ者ノタメニシルス。他人ハ信セサレハ逆缘ナルヘシ。一渧ヲナメテ大海ノシヲヲシリ。一华ヲ见テ春ヲ推セヨ。万里ヲワタテ宋ニ入ストモ。三个年ヲ经テ灵山ニイタラストモ。龙树ノコトク龙宫ニ入ストモ。无著菩萨ノコトク弥勒菩萨ニアワストモ。二所三会ニ值ハストモ。一代ノ胜劣ハコレヲシレルナルヘシ。蛇ハ七日カ内ノ洪水ヲシル。龙ノ眷属ナルユヘ。乌ハ年中ノ吉凶ヲシレリ。过去ニ阴阳师ナリシユヘ。鸟ハ飞フ德人ニスクレタリ。日莲ハ诸经ノ胜劣ヲシルコト。华严ノ澄观。三论ノ嘉祥。法相ノ慈恩。真言ノ弘法ニスクレタリ。天台传教ノ迹ヲシノフユヘナリ。彼人人ハ天台传教ニ归セサセ给ハスハ。谤法ノ失脱サセ给ヘシヤ。当世日本国ニ第一ニ富ル者ハ日莲ナルヘシ。命ハ法华经ニタテマツル。名ヲハ后代ニ留ムヘシ。大海ノ主トナレハ。诸ノ河神皆シタカウ。
　　须弥山ノ王ニ诸ノ山神シタカワサルヘシヤ。法华经ノ六难九易ヲ辨フレハ。一切经ヨマサルニシタカウヘシ。宝塔品ノ三个ノ敕宣ノ上ニ。提婆品ニ二个ノ谏晓アリ。提婆达多ハ一阐提ナリ。天王如来ト记セラル。涅槃经四十卷ノ现证此ノ品ニアリ。善星阿阇世等ノ无量ノ五逆谤法ノ者。一ヲアケ头ヲアケ。万ヲヲサメ枝ヲシタカウ。一切五逆七逆谤法阐提。天王如来ニアラワレ了。毒药变シテ甘露トナル。众味ニスクレタリ。龙女カ成佛此レ一人ニハアラス。一切ノ女人ノ成佛ヲアラワス。法华已前ノ诸小乘经ニハ。女人成佛ヲユルサス。诸大乘经ニハ成佛往生ヲユルスヤウナレトモ。或ハ改转ノ成佛ニシテ。一念三千ノ成佛ニアラサレハ。有名无实ノ成佛往生ナリ。举一例诸ト申テ。
　　龙女成佛ハ末代ノ女人ノ成佛往生ノ道ヲフミアケタルナルヘシ。儒家ノ孝养ハ今生ニカキル。
　　未来ノ父母ヲ扶サレハ外家ノ圣贤ハ有名无实ナリ。外道ハ过未ヲシレトモ父母ヲ扶ル道ナシ。佛道コソ父母ノ后世ヲ扶クレハ圣贤ノ名ハアルヘケレ。シカレトモ法华经已前等ノ大小乘ノ经宗ハ。自身ノ得道犹カナヒカタシ。何况父母ヲヤ。但文ノミアテ义ナシ。今法华经ノ时コソ。女人成佛ノ时。悲母ノ成佛显ハレ。达多恶人成佛ノ时。慈父ノ成佛显ハルレ。此ノ经ハ内典ノ孝经也。二个ノイサメ了ヌ。已上五个ノ凤诏ニヲトロキテ。劝持品ノ弘经アリ。明镜ノ经文ヲ出シテ。当世ノ禅律念佛者并诸檀那ノ谤法ヲシラシメン。日莲トイヰシ者ハ。去年九月十二日子丑ノ时ニ颈ハネラレヌ。此ハ魂魄佐土ノ国ニイタリテ。返年ノ二月雪中ニシルシテ。有缘ノ弟子ヘヲクレハ。ヲソロシクテ。ヲソロシカラス。ミン人イカニヲチヌラム。
　　此ハ释迦多宝十方ノ诸佛ノ未来日本国当世ヲウツシ给フ明镜ナリ。カタミトモミルヘシ。劝持品云。唯愿不为虑。于佛灭度后。恐怖恶世中。我等当广说。有诸无智人。恶口骂詈等。及加刀杖者。我等皆当忍。恶世中比丘。邪智心谄曲。未得谓为得。我慢心充满。或有阿练若。纳衣在空闲。自谓行真道。轻贱人间者。贪着利养故。与白衣说法。为世所恭敬。如六通罗汉。是人怀恶心。常念世俗事。假名阿练若。好出我等过。○常在大众中。欲毁我等故。向国王大臣。婆罗门居士。及余比丘众。诽谤说我恶。谓是邪见人。说外道论议。○浊劫恶世中。多有诸恐怖。恶鬼入其身。骂詈毁辱我。○浊世恶比丘。不知佛方便。随宜所说法。恶口而颦蹙。数数见摈出等（云云）记八云。文三。初一行通明邪人即俗众也。次一行明道门增上慢者。三七行明僣圣增上慢者。此三中初者可忍。次者过前。第三最甚。以后后者转难识故等（云云）东春智度法师云。初有诸下五行○第一一偈忍三业恶。是外恶人。次恶世下一偈是上慢出家人。第三或有阿练若下三偈即是出家处摄一切恶人等（云云）又云。常在大众下两行向公处毁法谤人等（云云）
　　涅槃经九云。善男子。有一阐提。作罗汉像。住于空处。诽谤方等大乘经典。诸凡夫人。见已皆谓真阿罗汉是大菩萨等（云云）又云。尔时是经。于阎浮提。当广流布。是时当有诸恶比丘。抄略是经。分作多分。能灭正法色香美味。是诸恶人。虽复读诵如是经典。灭除如来深密要义。安置世间庄严文饰无义之语。抄前着后。抄后着前。前后着中。中着前后。当知如是诸恶比丘是魔伴侣等（云云）
　　六卷般泥洹经云。有似阿罗汉一阐提而行恶业。似一阐提阿罗汉而作慈心。有似罗汉一阐提者。是诸众生诽谤方等似一阐提阿罗汉者。毁呰声闻广说方等。语众生言。我与汝等。俱是菩萨。所以者何。一切皆有如来性故。然彼众生。谓一阐提等（云云）
　　又云。我涅槃后乃至正法灭后。于像法中当有比丘。似像持律。少读诵经典。贪嗜饮食。长养其身。○虽服袈裟。犹如猎师细视徐行。如猫伺鼠。常唱是言。我得罗汉。○外现贤善。内怀贪嫉。如受哑法婆罗门等。实非沙门。现沙门像。邪见炽盛。诽谤正法等（云云）夫鹫峰双林ノ日月。毗坛东春ノ明镜ニ。当世ノ诸宗并国中ノ禅律念佛者カ丑面ヲ浮タルニ。一分モクモリナシ。妙法莲华经云。于佛灭度后。恐怖恶世中。安乐行品云。于后恶世。又云。于末世中。又云。于后末世法欲灭时。分别功德品云。恶世末法时。药王品云。后五百岁等（云云）
　　正法华经劝说品云。然后末世。又云。然后来末世等（云云）
　　添品法华经云等。天台云。像法ノ中南三北七ハ法华经ノ怨敌ナリ。传教ノ云。像法ノ末南都六宗ノ学者ハ法华ノ怨敌等（云云）
　　彼等ノ时ハイマタ分明ナラス。此ハ教主释尊多宝佛宝塔ノ中ニ日月ノ并カコトク。
　　十方分身ノ诸佛树下ニ星ヲ列タリシ中ニシテ。
　　正法一千年像法一千年二千年スキテ末法ノ始ニ法华经ノ怨敌三类アルヘシト。八十万亿那由他ノ诸菩萨ノ定给シ虚妄トナルヘシヤ。当世ハ如来灭度二千二百余年ナリ。大地ハ指ハハツルトモ。春ハ花ハサカストモ。三类ノ敌人必日本国ニアルヘシ。サルニテハタレタレノ人人カ三类ノ内ナルラム。又谁人カ法华经ノ行者ナリトササレタルラム。ヲホツカナシ。彼三类ノ怨敌ニ我等入テヤアルラム。又法华经ノ行者ノ内ニテヤアルラム。ヲホツカナシ。
　　周ノ第四昭王ノ御宇二十四年甲寅四月八日ノ夜中ニ天ニ五色ノ光气南北ニ亘テ昼ノコトシ。大地六种ニ震动シ。
　　雨フラスシテ江河井池ノ水マサリ一切ノ草木ニ花サキ果ナリタリケリ。不思议ナリシ事ナリ。昭王大ニ惊。大史苏由占テ云。西方ニ圣人生タリ。昭王问云。此国イカン。答云事ナシ。一千年ノ后彼圣言此国ニワタテ众生ヲ利スヘシ。彼ノワツカノ外典ノ一毫未断见思ノ者。シカレトモ一千年ノコトヲシル。ハタシテ佛教一千一十五年ト申セシ。后汉ノ第二明帝ノ永平十年丁卯岁。佛法汉土ニワタル。此レハ似ルヘクモナキ。释迦多宝十方分身ノ佛ノ御前ノ诸菩萨ノ未来记ナリ。当世日本国ニ三类ノ法华经ノ敌人ナカルヘシヤ。
　　サレハ佛付法藏经等ニ记云我灭后ニ正法一千年カ间。我正法ヲ弘ヘキ人二十四人次第ニ相续スヘシ。迦叶阿难等ハサテヲキヌ。一百年ノ胁比丘。六百年ノ马鸣。七百年ノ龙树菩萨等一分モタカワス。ステニ出给ヌ。此事イカンカムナシカルヘキ。此事相违セハ一经皆相违スヘシ。所谓舍利弗カ未来ノ华光如来。迦叶ノ光明如来モ皆妄语トナルヘシ。尔前返テ一定トナツテ。永不成佛ノ诸声闻ナリ。犬野干ヲハ供养ストモ。阿难等ヲハ供养スヘカラストナン。イカンカセン。イカンカセン。第一ノ有诸无智人ト云者。经文ノ第二ノ恶世中比丘ト。
　　第三ノ纳衣ノ比丘ノ大檀那等ト见ヘタリ。随テ妙乐大师俗众等（云云）东春云。向公处经（云云）第二ノ法华经ノ怨敌ハ。经云。恶世中比丘。邪智心谄曲。未得谓为得。我慢心充满等（云云）涅槃经云。是时当有诸恶比丘。乃至是诸恶人。虽复读诵如是经典。灭除如来深密要义等（云云）止观云。若无信高推圣境。非己智分。若无智起增上慢。谓己均佛等（云云）道绰禅师云。二由理深解微等（云云）法然云。诸行非机失时等（云云）记十云。恐人谬解者。不识初心功德之大。而推功上位。蔑此初心。故今示彼行浅功深。以显经力等（云云）传教大师云。正像稍过已。末法太有近。法华一乘机。今正是其时。何以得知。安乐行品云。末世法灭时也等（云云）
　　惠心云。日本一州圆机纯一等（云云）
　　道绰ト传教ト法然ト惠心トイツレ此ヲ信スヘシヤ。彼ハ一切经ニ证文ナシ。此ハ正ク法华经ニヨレリ。其上日本国一同ニ睿山ノ大师ハ受戒ノ师ナリ。何ソ天魔ノツケル法然ニ心ヲヨセ。我カ剃头ノ师ヲナケスツルヤ。法然智者ナラハ。何此释ヲ选择ニ载セテ和会セサル。人ノ理ヲカクセル者ナリ。第二ノ恶世中比丘ト指ルルハ。法然等ノ无戒邪见ノ者ナリ。涅槃经云。我等悉名邪见之人等（云云）妙乐云。自指三教皆名邪见等（云云）止观云。大经云。自此之前。我等皆名邪见之人也。邪岂非恶等（云云）弘决云。邪即是恶。是故当知。唯圆为善。复有二意。一者以顺为善。以背为恶。相待意也。○以着为恶。以达为善。相待绝待。俱须离恶。圆着尚恶。况复余耶等（云云）
　　外道ノ善恶ハ小乘经ニ对スレハ皆恶道。小乘ノ善道乃至四味三教ハ。法华经ニ对スレハ皆邪恶。法华ノミ正善也。尔前ノ圆ハ相待妙绝待妙ニ对スレハ犹ヲ恶也。前三教ニ摄スレハ犹ヲ恶道ナリ。尔前ノコトク彼ノ经ノ极理ヲ行スル犹恶道ナリ。况观经等ノ犹华严般若经等ニ及サル小法ヲ本トシテ。法华经ヲ观经ニ取入テ。
　　还テ念佛ニ对シテ阁抛闭舍セル法然并所化ノ弟子等檀那等ハ诽谤正法ノ者ニアラスヤ。释迦多宝十方ノ诸佛ハ。令法久住故来至此。法然并日本国ノ念佛者等ハ。法华经ハ末法ニ念佛ヨリ前ニ灭尽スヘシト。岂三圣ノ怨敌ニアラスヤ。第三法华经云。或有阿练若。纳衣在空闲。乃至与白衣说法。为世所恭敬。如六通罗汉等（云云）
　　六卷ノ般泥洹经云。有似罗汉一阐提而行恶业。似一阐提。阿罗汉而作慈心。有似罗汉一阐提者。是诸众生诽谤方等。似一阐提阿罗汉者。毁呰声闻广说方等。语众生言。我与汝等。俱是菩萨。所以者何。一切皆有如来性故。然彼众生。谓一阐提等（云云）涅槃经云。我涅槃后。○于像法中。当有比丘。似像持律。少读诵经典。贪嗜饮食。长养其身。○虽服袈裟。犹如猎师细视徐行。如猫伺鼠。常唱是言。我得罗汉。○外现贤善。内怀贪嫉。如受哑法婆罗门等。实非沙门。现沙门像。邪见炽盛。诽谤正法等（云云）妙乐云。第三最甚。以后后者转难识故等（云云）东春云。第三或有阿练若下三偈。即是出家处摄一切恶人等（云云）
　　东春ニ即是出家处摄一切恶人等者。当世日本国ニハ何ノ处ソヤ。
　　睿山カ园城カ东寺カ南都カ建仁寺カ寿福寺カ建长寺カ。ヨクヨクタツヌヘシ。延历寺ノ出家ノ头ニ甲胄ヲヨロウヲサスヘキカ。园城寺ノ五分法身ノ肤ニ铠杖ヲ带セルカ。彼寺ハ经文ニ纳衣在空闲ト指ニワニス。为世所恭敬如六通罗汉ト人ヲモハス。又转难识故トイウヘシヤ。华洛ニハ圣一等。镰仓ニハ良观等ニニタリ。人ヲアタムコトナカレ。眼アラハ经文ニ我身ヲアワセヨ。止观第一云。止观明静。前代未闻等（云云）
　　弘决一云。自汉明帝夜梦。洎乎陈朝。○豫厕禅门。衣钵传授者等（云云）补注云。衣钵传授者。指达磨等（云云）止五云。又一种禅人。乃至盲跛师徒。二俱堕落等（云云）止七云。九意不与世间文字法师共。亦不与事相禅师共。一种禅师。唯有观心一意。或浅或伪。余九全无。此非虚言。后贤有眼者。当证知也。弘七云。文字法师者。内无观解。唯构法相。事相禅师者。不闲境智。鼻隔止心。乃至根本有漏定等。一师唯有观心一意等者。此且与而为论。夺则观解俱阙。世间禅人。偏尚理观。既不谙教。以观消经。数八邪八风。为丈六佛。合五阴三毒名为八邪。用六入为六通。以四大为四谛。如此解经。伪中之伪。何浅可论等（云云）止观七云。昔邺洛禅师。名播河海。住则四方云仰。去则阡陌成群。隐隐轰轰。亦有何利益。临终皆悔等（云云）
　　弘七云。邺洛禅师者。邺在相州。即齐巍所都。大兴佛法。禅祖之一。王化其地。护时人意不出其名洛即洛阳等（云云）
　　六卷ノ般泥洹经云。不见究竟处者。不见彼一阐提辈究竟恶业等（云云）妙乐云。第三最甚。转难识故等（云云）无眼ノ者一眼ノ者邪见ノ者ハ。末法ノ始ノ三类ヲ见ルヘカラス。一分ノ佛眼ヲ得タルモノ。此ヲシルヘシ。向国王大臣婆罗门居士等（云云）东春云。向公处毁法谤人等（云云）夫昔像法ノ末ニハ。护命修圆等奏状ヲササケテ。传教大师ヲ谗奏ス。今末法ノ始ニハ良观念阿等。伪书ヲ注シテ将军家ニササク。アニ三类ノ怨敌ニアラスヤ。当世ノ念佛者等。天台法华宗ノ檀那ノ。国王大臣婆罗门居士等ニ向テ云。法华经ハ理深。我等ハ解微。法ハ至テ深ク机ハ至テ浅シ等ト申ウトムルハ。高推圣境非己智分ノ者ニアラスヤ。禅宗等ノ云。法华经ハ月ヲサス指。禅宗ハ月也。月ヲエテ指ナニカセン。禅ハ佛ノ心。法华经ハ佛ノ言也。佛法华经等ノ一切经ヲトカセ给テ后。最后ニ一フサノ华ヲモツテ。迦叶一人ニサツク。其シルシニ佛ノ御袈裟ヲ迦叶ニ付属シ。乃至付法藏ノ二十八六祖マテニ传フ等（云云）此等ノ大妄语。国中ヲ诳醉セシメテトシヒサシ。又天台真言ノ高僧等。名ハ其家ニエタレトモ我宗ニクラシ。贪欲ハ深シ。公家武家ヲヲソレテ。此义ヲ证伏シ赞叹ス。昔ノ多宝分身ノ诸佛ハ法华经ノ令法久住ヲ证明ス。今天台宗ノ硕德ハ理深解微ヲ证伏セリ。カルカユヘニ日本国ニ但法华经ノ名ノミアツテ。得道ノ人一人モナシ。谁ヲカ法华经ノ行者トセン。寺塔ヲ烧テ流罪セラルル僧侣ハカスヲシラス。公家武家ニ谀テニクマルル高僧コレ多シ。此等ヲ法华经ノ行者トイウヘキカ。佛语ムナシカラサレハ。三类ノ怨敌ステニ国中ニ充满セリ。金言ノヤフルヘキカノユヘニ。法华经ノ行者ナシ。イカカセン。イカカセン。抑タレヤノ人カ众俗ニ恶口骂詈セラルル。谁ノ僧カ刀杖ヲ加ラルル。谁ノ僧ヲカ法华经ノユヘニ公家武家ニ奏スル。谁ノ僧カ数数见摈出ト度度ナカサルル。日莲ヨリ外ニ日本国ニ取出ントスルニ人ナシ。日莲ハ法华经ノ行者ニアラス。天コレヲステ给ユヘニ。谁ヲカ当世ノ法华经ノ行者トシテ。佛语ヲ实语トセン。佛ト提婆トハ身ト影トノコトシ。生生ニハナレス。圣德太子ト守屋トハ莲华ノ花果同时ナルカコトシ。法华经ノ行者アラハ必三类ノ怨敌アルヘシ。三类ハステニアリ。法华经ノ行者ハ谁ナルラム。求テ师トスヘシ。一眼ノ龟ノ浮木ニ值ナルヘシ。有人云。当世ノ三类ハホホ有ニニタリ。但シ法华经ノ行者ナシ。汝ヲ法华经ノ行者トイハントスレハ。大ナル相违アリ。此经云。天诸童子。以为给使。刀杖不加。毒不能害。又云。若人恶骂。口则闭塞等。又云。现世安稳。后生善处等（云云）又云。头破作七分。如阿梨树枝。又云。亦于现世。得其福报等。又云。若复见受持是经典者。出其过恶。若实若不实。此人现世。得白癞病等（云云）
　　答云。汝カ疑大ニ吉シ。ツイテニ不审ヲ晴サン。不轻品云。恶口骂詈等。又云。或以杖木瓦石。而打掷之等（云云）涅槃经云。若杀若害等（云云）法华经云。而此经者。如来现在犹多怨嫉等（云云）
　　佛ハ小指ヲ提婆ニヤフラレ。九横ノ大难ニ值给。此ハ法华经ノ行者ニアラスヤ。不轻菩萨ハ一乘ノ行者トイワレマシキカ。目连ハ竹杖ニ杀サル。法华经记䇷ノ后ナリ。付法藏ノ第十四提婆菩萨。第二十五ノ师子尊者二人ハ人ニ杀サレヌ。此等ハ法华经ノ行者ニハアラサルカ。竺ノ道生ハ苏山ニ流サレヌ。法道ハ火印ヲ面ニヤイテ江南ニウツサル。北野天神。白居易ハ此等ハ一乘ノ行者ナラサルカ。事ノ心ヲ案スルニ。前生ニ法华经诽谤ノ罪ナキモノ。今生ニ法华经ヲ行ス。コレヲ世间ノ失ニセヨ。或ハ罪ナキヲアタスレハ。忽ニ现罚アルカ。修罗カ帝释ヲイル。金翅鸟ノ阿耨池ニ入等。必返テ一时ニ损スルカコトシ。天台云。今我疾苦皆由过去。今生修福。报在将来等（云云）
　　心地观经云。欲知过去因。见其现在果。欲知未来果。见其现在因等（云云）不轻品云。其罪毕已等（云云）
　　不轻菩萨ハ过去ニ法华经ヲ谤シ给罪身ニ有ユヘニ。瓦石ヲカホルト见ヘタリ。又顺次生ニ必地狱ニ堕ヘキ者ハ。重罪ヲ造トモ现罚ナシ。一阐提人コレナリ。涅槃经云。迦叶菩萨白佛言。世尊。如佛所说。大涅槃光。入于一切众生毛孔等（云云）又云。迦叶菩萨白佛言。世尊。云何未发菩提心者。得菩提因等（云云）佛此问ヲ答云。佛告迦叶。若有闻是大涅槃经。言我不用发菩提心诽谤正法。是人即时。于夜梦中。见罗刹像。心中怖畏。罗刹语言。咄善男子。汝今若不发菩提心。当断汝命。是人惶怖寤已即发菩提之心。○当知是人。是大菩萨等（云云）
　　イタウノ大恶人ナラサル者。正法ヲ诽谤スレハ。即时ニ梦ミテヒルカヘル心生ス。又云。枯木石山等。又云。燋种虽遇甘雨等。又云。明珠淤泥等。又云。如人手创投毒药等。又云。大雨不住空等（云云）
　　此等ノ多ノ譬アリ。诠スルトコロ上品ノ一阐提人ニナリヌレハ。顺次生ニ必无间狱ニ堕ヘキユヘニ现罚ナシ。例セハ夏ノ桀。殷ノ纣ノ世ニハ天变ナシ。重科有テ必世ホロフヘキユヘカ。又守护神此国ヲスツルユヘニ现罚ナキカ。谤法ノ世ヲハ守护神ステ去。诸天マホルヘカラス。カルカユヘニ正法ヲ行スルモノニシルシナシ。还テ大难ニ值ヘシ。金光明经云。修善业者。日日衰减等（云云）
　　恶国恶时コレナリ。具ニハ立正安国论ニカンカヘタルカコトシ。诠スルトコロハ。天モステ给ヘ诸难ニモアエ。身命ヲ期トセン。身子カ六十劫ノ菩萨ノ行ヲ退セシ。乞眼ノ婆罗门ノ责ヲ堪サルユヘ。久远大通ノ者ノ三五ノ尘点ヲフル。恶智识ニ值ユヘナリ。善ニ付ケ恶ニ付ケ。法华经ヲスツルハ地狱ノ业ナルヘシ。本愿ヲ立。日本国ノ位ヲユツラム。法华经ヲステテ。观经等ニツイテ后生ヲコセヨ。父母ノ颈ヲ刎ン念佛申サスワ。ナントノ种种ノ大难出来ストモ。智者ニ我义ヤフラレスハ用シトナリ。其外ノ大难风ノ前ノ尘ナルヘシ。我日本ノ柱トナラム。我日本ノ眼目トナラム。我日本ノ大船トナラム等トチカイシ愿ヤフルヘカラス。疑云。イカニトシテ。汝カ流罪死罪等过去ノ宿习トシラム。答云。铜镜ハ色形ヲ显ス。秦王验伪ノ镜ハ现在ノ罪ヲ显ス。佛法ノ镜ハ过去ノ业因ヲ现ス。般泥洹经云。善男子。过去曾作无量诸罪种种恶业。是诸罪报。○或被轻易。或形状丑陋。衣服不足。饮食粗疏。求财不利。生贫贱家及邪见家。或遭王难。及余种种人间苦报。现世轻受。斯由护法功德力故（云云）
　　此经文日莲カ身ニ宛モ符契ノコトシ。狐疑冰トケヌ。千万ノ难モ由ナシ。一一ノ句我カ身ニアワセン。或被轻易等（云云）法华经云。轻贱憎嫉等（云云）二十余年カ间轻慢セラル。或形状丑陋。又云。衣服不足予カ身也。饮食粗疏予カ身也。求财不利予カ身也。生贫贱家予カ身也。或遭王难等此经文疑ヘシヤ。法华经云。数数见摈出。此经文云。种种等（云云）斯由护法功德力故等者。摩诃止观第五云。散善微弱不能令动。今修止观。健病不亏。动生死轮等（云云）又云。三障四魔纷然竞起等（云云）我无始ヨリコノカタ。恶王ト生テ。法华经ノ行者ノ。衣食田畠等ヲ。夺トリセシコトカスシラス。
　　当世日本国ノ诸人ノ法华经ノ山寺ヲタウスカコトシ。又法华经ノ行者ノ颈ヲ刎ルコト其数ヲシラス。此等ノ重罪ハタセルモアリ。イマタハタササルモアルラム。果スモ余残イマタツキス。生死ヲ离ン时ハ。必重罪ケシハテテ出离スヘシ。功德ハ浅轻ナリ。此等ノ罪ハ深重ナリ。权经ヲ行セシニハ。此ノ重罪イマタヲコラス。铁ヲ热ニイタウキタワサレハ。キス隐テミエス。度度セムレハ。キスアラハル。麻子ヲシホルニ。ツヨクセメサレハ油少キカコトシ。今日莲强盛ニ国土ノ谤法ヲ责ムレハ。此大难ノ来ルハ。过去ノ重罪ノ今生ノ护法ニ招出セルナルヘシ。铁ノ火ニ值サレハ黑シ。火ト合ヌレハ赤シ。木ヲモツテ急ニ流ヲカケハ波山ノコトシ。睡ル师子ニ手ヲツクレハ大ニ吼ユ。涅槃经云。譬如贫女。无有居家救护者。加复病苦。饥渴所逼。游行乞丐。止他客舍。寄生一子。是客舍主。驱逐令去。其产未久。携抱是儿。欲至他国。于其中路。遇恶风雨。寒苦并至。多为蚊虻蜂螫毒虫之所唼食。迳由恒河。抱儿而度。其水漂疾而不放舍。于是母子。遂共俱没。如是女人。慈念功德。命终之后。生于梵天。文殊师利。若有善男子。欲护正法。○如彼贫女。在于恒河。为爱念子。而舍身命。若男子。护法菩萨。亦应如是宁舍身命。○如是之人虽不求解脱。解脱自至。如彼贫女。不求梵天梵天自至等（云云）
　　此经文ハ章安大师三障ヲモツテ释シ给ヘリ。ソレヲ见ヘシ。贫人者法财ノナキナリ。女人者一分ノ慈アル者也。客舍者秽土也。一子者法华经ノ信心了因ノ子也。舍主驱逐者流罪セラル。其产未久者。イマタ信シテヒサシカラス。恶风者流罪ノ敕宣ナリ。蚊虻等者。有诸无智人恶口骂詈等也。母子共没者终ニ法华经ノ信心ヲヤフラスシテ。头ヲ刎ラルルナリ。梵天者佛界ニ生ルルヲイウナリ。引业ト申ハ。佛界マテカワラス。日本汉土ノ万国ノ诸人ヲ杀トモ。五逆谤法ナケレハ无间地狱ニハ堕チス。余ノ恶道ニシテ多岁ヲフヘシ。色天ニ生ルルコト。万戒ヲ持テトモ。万善ヲ修スレトモ。散善ニテハ生レス。又梵天王トナル事有漏ノ引业ノ上ニ。慈悲ヲ加テ生スヘシ。今此贫女カ子ヲ念ユヘニ。梵天ニ生ルルハ常ノ性相ニハ相违セリ。章安ノ二ハアレトモ。诠スルトコロハ子ヲ念フ慈念ヨリ外ノ事ナシ。念ヲ一境ニスルハ定ニ似タリ。专ラ子ヲ思フハ又慈悲ニモニタリ。カルカユヘニ他事ナケレトモ天ニ生ルルカ。又佛ニナル道ハ。华严ノ唯心法界。三论ノ八不。法相ノ唯识。真言ノ五轮观等モ实ニハ叶ヘシトモミヘス。但天台ノ一念三千コソ。佛ニナルヘキ道トミユレ。此一念三千モ我等一分ノ慧解モナシ。而トモ一代经经ノ中ニハ。此经计一念三千ノ玉ヲイタケリ。余经ノ理ハ玉ニニタル黄石ナリ。沙ヲシホルニ油ナシ。石女ニ子ノナキカコトシ。诸经ハ智者犹ヲ佛ニナラス。此经ハ愚人モ佛因ヲ种ヘシ。不求解脱。解脱自至等（云云）
　　我并我弟子诸难アリトモ。疑心ナクワ自然ニ佛界ニイタルヘシ。天ノ加护ナキ事ヲ疑ハサレ。现世ノ安稳ナラサル事ヲナケカサレ。我弟子ニ朝夕教シカトモ。疑ヲヲコシテ皆ステケン。ツタナキ者ノナラヒハ。约束セシ事ヲマコトノ时。ワスルルナルヘシ。妻子ヲ不便トヲモウユヘ。现身ニワカレン事ヲナケクラン。多生旷劫ニシタシミシ妻子ニハ。心トハナレシカ。佛道ノタメニハナレシカ。イツモ同ワカレナルヘシ。我法华经ノ信心ヲヤフラスシテ。灵山ニマイリテ返テミチヒケカシ。疑云。念佛者ト禅宗等。无间ト申ハ诤心アリ。修罗道ニハ堕ヘカルラム。又法华经ノ安乐行品云。不乐说人及经典过。亦不轻慢诸余法师等（云云）汝此经文ニ相违スルユヘニ。天ニステラレタルカ。答云。止观云。夫佛两说。一摄二折。如安乐行不称长短是摄义。大经执持刀杖乃至斩首是折义。虽与夺殊途俱令利益等（云云）弘决云。夫佛两说等者。○大经执持刀杖者。第三云。护正法者。不受五戒不修威仪。乃至下文仙豫国王等文。又新医禁云。若有更为当断其首。如是等文并是折伏破法之人。一切经论不出此二等（云云）文句云。问大经明亲付国王。持弓带箭。摧伏恶人。此经远离豪势谦下慈善。刚柔硕乖云何不异。答。大经偏论折伏住一子地。何曾无摄受。此经偏明摄受。头破七分非无折伏。各举一端适时而已等（云云）涅槃经疏云。出家在家护法。取其元心所为。弃事存理匡弘大教。故言护持正法。不拘小节。故言不修威仪○昔时平而法弘。应持戒勿持杖。今时险而法翳。应持杖勿持戒。今昔俱险应俱持杖。今昔俱平应俱持戒。取舍得宜不可一向等（云云）
　　汝カ不审ヲハ世间ノ学者。多分道理トヲモウ。イカニ谏晓スレトモ。日莲カ弟子等モ此ヲモヒヲステス。一阐提人ノコトクナルユヘニ。先天台妙乐等ノ释ヲイタシテ。カレカ邪难ヲフセク。夫摄受折伏ト申法门ハ水火ノコトシ。火ハ水ヲイトウ。水ハ火ヲニクム。摄受ノ者ハ折伏ヲワラウ。折伏ノ者ハ摄受ヲカナシム。无智恶人ノ国土ニ充满ノ时ハ。摄受ヲ前トス安乐行品ノコトシ。邪智谤法ノ者多キ时ハ。折伏ヲ前トス。譬ヘハ热时ニ寒水ヲ用ヒ。寒时ニ火ヲコノムカコトシ。草木ハ日轮ノ眷属。寒月ニ苦ヲウ。诸水ハ月轮ノ所从。热时ニ本性ヲ失フ。末法ニ摄受折伏アルヘシ。所谓恶国破法ノ两国アルヘキユヘナリ。日本国ノ当世ハ恶国カ破法ノ国カトシルヘシ。问云。摄受ノ时折伏ヲ行スルト。折伏ノ时摄受ヲ行スルト。利益アルヘシヤ。答云。涅槃经云。迦叶菩萨白佛言。○如来法身。金刚不坏。而未能知所因云何。佛言迦叶。以能护持正法因缘故得成就是金刚身。迦叶我世于护持正法因缘。今得成就是金刚身常住不坏。善男子。护持正法者。不受五戒。不修威仪。应持刀剑弓箭。○如是种种说法。然故不能作师子吼。○不能降伏非法恶人。如是比丘。不能自利及利众生。当知是辈懈怠懒惰。虽能持戒守护净行。当知是人。无所能为。○乃至时有破戒者。闻是语已。咸共瞋恚。害是法师。是说法者。设复命终。故名持戒自利利他等（云云）章安云。取舍得宜。不可一向等。天台云。适时而已等（云云）
　　譬ヘハ秋ノ终ニ种子ヲ下シ。田畠ヲカエサンニ。稻米ヲウルコトカタシ。建仁年中ニ法然大日ノ二人出来シテ。念佛宗禅宗ヲ兴行ス。法然云。法华经ハ末法ニ入テハ。未有一人得者。千中无一等（云云）大日云。教外别传等（云云）
　　此两义国土ニ充满セリ。天台真言ノ学者等。念佛禅ノ檀那ヲヘツライヲソルル事。犬ノ主ニヲヲフリ。ネスミノ猫ヲヲソルルカコトシ。国王将军ニミヤツカヘ。破佛法ノ因缘。破国ノ因缘ヲ能ク说キ能カタルナリ。天台真言ノ学者等。今生ニハ饿鬼道ニ堕チ。后生ニハ阿鼻ヲ招ヘシ。设山林ニマシワツテ。一念三千ノ观ヲコラストモ。空闲ニシテ三密ノ油ヲコホサストモ。时机ヲシラス摄折ノ二门ヲ辨ヘスハ。イカテカ生死ヲ离ルヘキ。问云。念佛者禅宗等ヲ责テ。彼等ニアタマレタル。イカナル利益カアルヤ。答云。涅槃经云。若善比丘见坏法者置不呵责驱遣举处。当知是人佛法中怨。若能驱遣呵责举处。是我弟子真声闻也等（云云）
　　坏乱佛法佛法中怨。无慈诈亲是彼怨。能纠治者是护法声闻真我弟子。为彼除恶。即是彼亲。能呵责者是我弟子。不驱遣者佛法中怨等（云云）
　　夫法华经ノ宝塔品ヲ拜见スルニ。释迦多宝十方分身ノ诸佛ノ来集ハナニ心ソ。令法久住故来至此等（云云）
　　三佛ノ未来ニ法华经ヲ弘テ。未来ノ一切ノ佛子ニアタエント。ヲホシメス御心ノ中ヲスイスルニ。父母ノ一子ノ大苦ニ值ヲ见ヨリモ强盛ニコソミヘタルヲ。法然イタワシトモオモハテ。末法ニハ法华经ノ门ヲ。坚ク闭テ人ヲ入シトセキ。狂儿ヲタホラカシテ。宝ヲスツルヤウニ。法华经ヲ抛サセケル心コソ。无惭ニ见ヘ候ヘ。我父母ヲ人ノ杀スニ。父母ニツケサルヘシヤ。恶子醉狂シテ父母ヲ杀スヲセイセサルヘシヤ。
　　恶人寺塔ニ火ヲ放ンニセイセサルヘシヤ。一子重病ヲ炙セサルヘシヤ。日本ノ禅ト念佛者トヲ见テ。セイセサルモノハカクノコトシ。无慈诈亲是彼怨等（云云）
　　日莲ハ日本国ノ诸人ニシタシ父母也。一切天台宗ノ人ハ。彼等カ大怨敌ナリ。为彼除恶即是彼亲等（云云）
　　无道心ノ者生死ヲハナルル事ハナキナリ。教主释尊ノ一切ノ外道ニ。大恶人ト骂詈セラレサセ给。天台大师ノ南北并ニ得一ニ。三寸ノ舌モテ五尺ノ身ヲタツト。传教大师ノ南京ノ诸人ニ。最澄未见唐都等トイワレサセ给シ。皆法华经ノユヘナレハ。ハチナラス。愚人ニホメラレタルハ。第一ノハチナリ。日莲カ御勘气ヲカホレハ。天台真言ノ法师等悦ハシクヤヲモウラン。カツハムサンナリカツハキクワイナリ。夫释尊ハ娑婆ニ入。罗什ハ秦ニ入。传教ハ尸那ニ入リ。提婆ト师子ハ身ヲスツ。药王ハ臂ヲヤク。上宫ハ手ノ皮ヲハク。释迦菩萨ハ肉ヲウル。乐法ハ骨ヲ笔トス。天台云。适时而已等（云云）
　　佛法ハ时ニヨルヘシ。日莲カ流罪ハ今生ノ小苦ナレハ。ナケカシカラス。后生ニハ大乐ヲウクヘケレハ大ニ悦ハシ

　　于身延山以御正笔一校了。后来用此可为证本
　　庆长九年（甲辰）六月二十八日  日干




