《大正藏》第84卷No.2710

悉昙三密钞

悉昙三密钞序

    详夫悉昙梵章之为学也。入真言门之阃阈。升瑜伽堂之阶梯。不由阃阈而入门。不践阶梯而升堂者未之有也。故学金刚乘者。要须先肄悉昙。凡梵字有字相有字义。所言字相者。如中国隶楷训诂。竺干人儿女走卒亦通习之。若夫据字义。则声字实相法佛境界。不染指真道者。虽大人耆宿。非所得而窥窬。佛言若出法性。外别有世间文字者。妄心谬见。非真言也。自字义观。则世间文字。即法然声字。亦是法身之语密也。与身心二密。平等无差。故云法身三密。一一皆至第一实际妙极之境。语等于心。身等于语。所以名为三密平等法门也。悉昙三密之称。盖亦由兹乎。绎其世间字本。有梵王毗伽罗论。摩醯悉地啰窣睹等章。厥余支流者。不可胜言。暨悉昙之学流于中华。高僧名士。专攻纯精者稍多。独山阴智广法师。撰悉昙字记。嵩岳一行禅师。颂字母表。学者服习以为手鉴焉。论其东被也。肇弘法大师承来。而着字母及释义。式弘其传。尔来吾邦禀味研核。立一家者亦复不少。元庆中。睿峰安然公。编悉昙藏八卷。多引经论章疏。证义详事。洽博纤悉。寔梵学之大成也。然人犹或议。间有拘挛显网。阔略秘要。又始涉者多苦于检阅矣。有内州觉彦阇梨名净严。神智天发。幻有奇童之声。尝籍名野山。砺刃讲席。历扣渊匠。搜罗玄微。不几归歇于扮乡。栖神于林下。素粹于悉昙。禅暇辄操觚纂悉昙三密钞一部。门目次第。解义弗滞。凡八卷。靡不罄其秘要。可谓悉昙门。露裸裸赤洒洒。岂非梵字之秘府。而后学之奇珍乎。至其会释字义者。词义无碍。如转圆珠。痛快醇至。诚可嘉叹焉。寻撰光明真言观诵要门二卷。亦是真观诵之要门也。名实不忒。曷不钦若哉。顷承寄予二部。且索拙语为辨于卷首。予惟老极衰朽。断无文思。固辞不诺。而索之益力。故笔此以塞其意云。
    时贞享元年岁在甲子抄秋吉旦。
                                      瑞应老比丘泊如运敞敬题

悉昙三密钞叙引

    有客问余曰。顷闻子制悉昙三密钞擅以竺邦文字传会真言教法漫为字义真实之说矣。夫声名句文也者则不相应法而非色心法体。亦是因缘而生之假事也。岂本有不改之真理耶。又子之所谓三密也者世尊名之于如来不测之身口意。谁关世间粗浅之文字乎。又问子玩味梵国之风俗果有何益。子傥有说莫负钟谷。余从容而告之曰。吁子来前。余虽不敏蚤入密林或作朴樕。试为论之。夫习分大小根殊顿渐。或纡曲而到或直截而入。是故如来设教三一作条显密别科。纡曲则显教权巧。直截则密藏本分也。其显教也者则寂灭理体说为自然无作。动转事相以为随缘有为或谭性具随缘或立法界缘起虽夸事理融即。而以事假理实假实体别果落隔历。故至其实说则泯事归理遮情入空。寂灭绝离以为宗极。金刚顶守护国界等经。云一切义成就菩萨身证十地不见身心寂灭平等住如实际者是也。佛华法华法界真如。及禅门所宗无位真人本分田地当之矣。次密藏也者则直示唯佛果地之法故不立常途如情之事理。所谓事者色心也。胎藏金刚也。色则五大心则识大。理者名色智者名心。是此色心无始本有自然法尔常恒真实无碍相应之故。显形表色。名句文身。声香味触。飞沈动植。无有一法而非真实之者。一尘包万法而同归一念收旷劫而融摄。是故山河草木与人天鬼畜心性同一更不增减。诸世天等与毗卢遮那德相平等无有胜劣是则偏就此有为事相而说不二。未曾寄彼无相真如而立圆融也。若夫说因缘假有则随迷情所见而权示之耳。若约觉者所知则尘々法々常恒现起而超过生灭远离假实。更非彼因位言心之所能及也。所以诸显教中说之言断心灭终不厝一言句也。显密优降权实差品以之可识矣。曰若大日薄伽梵为将来末世最上乘者。据自觉圣智本地境界加持世间童蒙所知文字而说真言道句法所谓梵书阿字等乃至迦字等是也。斯阿字等则遮那恒演释迦传说净天弘宣。而约实体则达磨尔有常存不亡故。大毗卢遮那经说秘密主此真言相非一切诸佛所作不令他作亦不随喜。何以故以是诸法法如是故。若诸如来出现若诸如来不出诸法法尔如是住。谓诸真言。真言法尔故(上明法尔下示加持)秘密主成等正觉一切知者一切见者出兴于世。而自此法说种种道随种种乐欲种种诸众生心。以种种句种种文种种随方语言种种诸趣音声。而以加持说真言道(下明真言道及能所加持)秘密主云何如来真言道。谓加持此书写文字（乃至）秘密主以要言之。诸如来一切智智一切如来自福智力自愿智力一切法界加持力随顺众生如其种类开示真言教法(下出教体)云何真言教法。谓阿字门一切诸法本不生故。迦字门一切诸法离作业故（乃至）诃字门一切诸法因不可得故无畏三藏说。世尊以未来世众生钝根故迷于二谛不知即俗而真。是故殷勤指事言秘密主云何如来真言道谓加持此书写文字。以世间文字语言实义。是故如来即以真言实义而加持之。若出法性外别有世间文字者。即是妄心谬见。是则堕于颠倒非真言也（已上）而此阿等即是形音。形音必带义趣。形音则可见可闻岂非身语二密。义则可念岂非意密形音全体即是义趣无二无别故云声即字字即实相。经云真言相独为此也。而以单言只字含苞法界故礼诵之则旷劫业海忽竭。修观之则无始烦尘顿袪。乃至现生证如来地。故经又云。真言三昧门。圆满一切愿所谓诸如来。不可思议果。具足众胜愿。真言决定义。超越于三世。无垢同虚空住不思议心。起作诸事业。到修行地者。授不思议果。是第一真实。诸佛所开示。若知此法教。当得诸悉地。最胜真实声。真言真言相。行者谛思惟。当得不坏句（已上）然则彼梵书者即是真言道。又是法佛法然三密而有如斯胜益。然你未辨显密两乘之大归。猥将空见小管而窥不生义天。提偏执拙蠡而测无尽德海。苟加疑难。岂可当耶。客唯唯而退矣。今剞劂氏请梓行之。故叙其始末而以冠其端。不顾鄙野之诮。惟冀后之学者知其要枢云。
    时天和第二龙集玄黓阉茂季夏初朔布洒星日住河州延命密寺。
                      传瑜伽上乘小苾刍（净严）书于宝轮堂。
●●三密钞科目
   此书一部大分八门
<PIC>T84071601.GIF</PIC>
<PIC>T84071602.GIF</PIC>
<PIC>T84071701.GIF</PIC>
<PIC>T84071702.GIF</PIC>
<PIC>T84071703.GIF</PIC>
<PIC>T84071801.GIF</PIC>
<PIC>T84071802.GIF</PIC>
<PIC>T84071803.GIF</PIC>
<PIC>T84071901.GIF</PIC>
<PIC>T84071902.GIF</PIC>
<PIC>T84071903.GIF</PIC>
<PIC>T84072001.GIF</PIC>
第一梵字本源门三初明法尔常恒体（初右）二释随缘相承别二初总论（三右）二别释四初梵王相承（三左）二龙宫相承（五右）三释迦所说（五左）四大日相承（五左）三辨浅略深秘异（四重（六左）秘释）第二悉昙题目门（七左）第三正字形音门二初示字形三二出音韵(1)初么多二初通么多二初全体（八左）二半体（九左）二别么多（十左）二体文二初全体二初五句（十左）二遍口（十四右）二半体（十六右十左）三孤合（半体十七左）(1)二出音韵二初总论六初四声分别（十九右）二五音分别（十九左）三十二律（二十九左）四十二么多（三十右）五五十字音八初总释收摄（三十一右）二以图彰示（三十一左）三声韵分别（三十二左）四三内分别（三十三左）五五处分别（三十四左）初直拗分别（三十八左）六●●为母（三十六右）二（二三）等为母（三十九左）七十三直拗五三盐梅十字（四十右）八一音该诸（四十一右）四本字本韵（四十左）［已下卷上末］五间有同音（四十左）［已上卷上本］六五天音韵（四十二左）二别释三初么多音二二体文音(2)三合辨(3)初通么多三初辨三内（四十三右）二明对注（四十三左）三释余义五初两两相随（四十六右）二全半终读（四十七右）三顺违四句（四十九左）四列次所以（五十右）五明十么多（五十左）二别么多三初辨三内（五十一右）二明对注（五十一右）三释余义四初明能说人（五十二左）二明其所在（五十三右）三单复长短（五十三左）四问答决疑（五十四右）(2)二体文音三初辨五处二初五句字三初以图标示（五十五左）二出其异名（五十六右）三五处三内所表（五十六左）二遍口字三（五十七右）初总论（五十七右）二出图（五十七左）三五处四中（五十七左）二明对注二初五句（五十八右）二遍口（六十四左）三释余义二初同音异音（六十七左）二●●多音（六十七左）(3)三合辨十四音六初开善义（六十九右）二庄严解（六十九右）三冶城解（六十九右）四贞观解（六十九右）五慈觉解（六十九右）六信范解（六十九左）［右卷上竟］第四合字转声门三初出字体二二定章数(4)三明生起(5)初正章五初前七章三初单章三初明名数（一左）二出字体（一右）（附）因出对注（八左）三释余义四初初章字体（十七右）二（第一●字合字转声十七左）三（辨字母位●字十八右）四（当章诸字书法二十右）二余单二初第二章三初明名数（二十一右）二出字体（二十一左）（附）因出对注（三十右）（附）（●等字一音二音三十二左）三明余义三初●字用音（三十三右）二余单即重（三十四右）三合字省法（三十四右）二第三章三初明名数（三十四左）二出字体（三十四左）（附）因出对注（三十八右）三释余义二初●等反音（三十九左）二迦略对注（四十左）三重章四初第四章三初明名数（四十一右）二出字体（四十一左）（附）因出对注（四十五右）三释余义二初●等反（四十五右）音二（诸合字皆反音四十六右）［已上卷中本］二第五章二［已下卷中末］初明字数（四十八右）二出字体（四十八右）（附）因出对注（五十一左）三第六章二初明字数（五十二左）二出字体（五十二左）（附）因出对注（五十六右）四第七章二初出字数（五十六左）二列字体（五十七右）（附）因出对注（六十左）二后七章二初余单章三初第八章三初明名数（六十一右）二出字体（六十一左）（附）因出对注（六十七右）三释余义（六十九右）二第九章二初明名数（七十二左）二出字体（七十三右）（附）因出对注（七十七右）三第十章二初明名数（七十七右）二出字体（七十七左）（附）因出对注（八十一右）二重章四初第十一章二初明名数（八十一右）二出字体（八十一左）（附）因出对注（八十五右）二第十二章二初明字数（八十五左）二出字体（八十五左）（附）因出对注（八十九右）三第十三章二初明字数（八十九左）二出字体（八十九左）（附）因出对注（九十三右）四第十四章二初明字数（九十三右）二出字体（九十三左）（附）因出对数（九十七名）［右卷中竟］三第十五章四［已下下卷］初示建立（初右）二明名数（初左）初能合省不（十右）二所合省不（十右）三出字体（二右）三三内明证（十左）四舌分腭龂（十左）四问答释义十二五遍口能合（十一右）六●等喉内（十一右）四第十六章四七（●等与●字异十二右）初示建立（十八右）八（异章之音中南分别十二左）二明名数（十九右）九（●等字重异句字呼空点例十四左）三列字体（十九左）十（不由韵合文义十四左）四问答释义九十一（潜带其音文义十五左）十二（●等摄声归韵十六左）（附）因出对注（十七右）初里字声韵（二十三左）二辨第二字音（二十三左）三●字涅槃（二十四右）四辨四文音（二十四左）五初二后二（二十五右）六初二后八（此有四重二十六右）七●字在下上字不呼伊韵例（二十七右）八当章用音不局涅槃（二十七左）九讫里章立不（二十七左）五第十七章四初示建立（二十八右）二明名数（二十九右）三列字体（二十九右）四问答释义初辨无形有音（三十八右）二诸字皆有●声（三十八左）三阿索迦用音（三十八左）四合五合六（三十九左）五●●重成（三十九左）二孤合章三初明建立（四十右）二释名数（四十左）三出字体四初据字记见在（四十一右）（附）两重么多例（四十五左）二据悉昙藏（四十六左）三据捃拾钞（五十一右）四据信范义（五十二右）（4）二定章数（五十三右）（5）三明生起三初约声韵反切（五十四右）二约流转还灭（五十四左）三唯约还灭（五十五右）（已上卷下之上）第五重字混声门二［已下卷下之中］初释门称（五十七右）二出字体二初当体重（五十七右）二异体重（五十八右）第六联声合呼门三初明相猊（六十一左）二列种类（六十一左）三广其相二初山门所立四初第十五章声（六十四右）二加他么多声（六十四左）三自音成他声（六十七左）四他音属自声（六十八右）二东寺所立二初二体相续（六十九右）二一体不绝（六十九右）（附）连联异义（六十九左）（附）连声所以（七十右）第七音韵相通门三（七十右）初横相通十初初后相通（七十左）二竖相通三二二四相通（七十一右）三三五相通（七十一左）初同内相通六四初二相通（七十二右）初口内相通（七十四右）五二三相通（七十二左）二舌内相通（七十五右）六二四相通（七十二左）三唇内相通（七十五左）七四五相通（七十三右）四●●相通（七十六右）八初三相通（七十三右）五四音相通（七十六右）九初四相通（七十三右）六三音相通（七十六左）十二五相通（七十三左）二异内相通二初口舌相通（七十六左）二五音相通（七十六左）三亦同内亦异内相通（七十七右）三非横非竖相通五初同字相通（七十七右）二声相通（七十七右）三声韵相通（七十七左）四内外一辙相通（七十七左）五三内相通（七十七左）第八字相字义门二初总论二初浅略释（七十八左）二深秘释（七十九左）初直叙四三秘中深秘释（八十左）二对判（八十二右）四秘秘中深秘释（八十一右）二别释四初么多二初●字（八十三右）二●字（九十四右）初通么多十二三●字（九十五右）二别么多四四●字（九十五左）初●字（一百一右）五●字（九十六右）二●字（一百一左）六●字（九十七右）三●字（一百一左）七●字（九十七左）四●字（一百二右）八●字（九十八右）［已上卷下之中］九●字（九十八左）十●字（九十八左）十一●字（九十九右）二体文二十二●字（一百右）初五句二十五［已下卷下之下］初●字（一百三右）二●字（一百四左）三●字（一百六右）四●字（一百七左）五●字（一百左）六●字（一百十右）七●字（一百十一左）八●字（一百十三左）九●字（一百十四左）十●字（一百十五左）十一●字（一百十六左）十二●字（一百十七左）十三●字（一百十九右）十四●字（一百二十右）十五●字（一百二十一左）十六●字（一百二十二左）十七●字（一百二十四右）十八●字（一百二十五右）十九●字（一百二十六左）二十●字（一百二十八右）二十一●字（一百二十九左）二十二●字（一百三十二右）二十三●字（一百三十三左）二十四●字（一百三十四左）二十五●字（一百三十六左）二遍口九初●字（一百三十七左）二●字（一百三十九右）三●字（一百四十左）四●字（一百四十四右）五●字（一百四十五左）六●字（一百四十七左）七●字（一百四十九左）八●字（一百五十三左）九●字（一百五十五右）三合论二初辨诸经异（一百五十六右）二释不可得（一百五十七右）四旋转（一百五十八）［右下卷竟］

●●三密钞科目（终）
●●三密钞卷上

          金刚乘末裔净严集

    今将明此梵字●●略述八门。一梵字本源门。二悉昙题目门。三本字形音门。四合字转声门。五重字混声门。六联声合呼门。七音韵相通门。八字相字义门。
    第一梵字本源门。
    初梵字本源者粗辨三段。初明法尔常恒体。二释随缘相承别。三辨浅略深秘异。
    初明法尔常恒体者。大毗卢遮那经（第二具缘真言品）云。秘密主此真言相非一切诸佛所作。不令他作亦不随喜。何以故。以是诸法法如是故。若诸如来出现若诸如来不出。诸法法尔如是住。谓诸真言。真言法尔故（已上）同经疏七云。以如来身语意毕竟等故。此真言相声字皆常。常故不流无有变易法尔如是。非造作所成。若可造成即是生法。法若有生则可破坏。四相迁流无常无我。何得名为真实语耶。是故佛不自作不令他作。设令有能作之人亦不随喜。是故此真言相若佛出兴于世若不出世。若已说若未说若现说法住法位性相常住。是故名必定印。众圣道同。即此大悲漫荼罗一切真言。一一真言之相皆法尔如是。故重言之也（已上）法尔法体者即是六大法身。谓言字体则五种形（方。圆。三角。半月。团形）色（黄。白。赤。黑。青。）语声韵则阿等音响。谈义趣则法性五大（不生。离言。离尘。离因。等空等也）即识大所了。是故大日疏七云。复次如来一一三昧门声字实相。有佛无佛法如是故即是故不流。即是如来本地法身（已上）开口发声一一言语体全法身故。信修之者成就世间一切愿证获出世无上果。故大毗卢遮那经（与上同品）云。真言三昧门圆满一切愿。所谓诸如来不可思议果（乃至）是第一真实诸佛所开示。若知此法教当得诸悉地（已上）虽然如是必待修成。慎勿执自然成。故同经疏七云。且如阿字门无生妙慧一切众生等共有之。但以不自证知故。如贫女伏藏不能得其势力。发行时如方便开发。入证时如宝藏现前尔时随意受用所求必获（已上）而复于修有浅观有深修。浅观但信唯成世间愿望。深解观达顿证无上悉地。故同疏又云。然此悉昙字母幼童皆亦诵持。至于护摩供养等韦陀世仙亦皆共作。而今此真言门所以独成秘密者。以真实义所加持耳。若但口诵真言而不思惟其义（字义句义）只可成世间义利。岂得成金刚体性乎。故偈云最胜真实声（真言门语密之体也）真言（字形）真言相（实相即字义也）行者谛思惟得成不坏句（已上句者行迹止息处也。不坏句者安住金刚心殿也。如上诸文于真言行最为紧要。应知）
    二释随缘相承别者。夫法尔之法必随缘而彰故。大日疏七云。为欲以此法身遍施众生故。还以自在神力加持如是法尔声字故。此声字即是诸佛加持之身。此加持身即能普作随类之身无所不在。当知加持声字亦复如是（种子字即是佛菩萨身也）是故行者但一心谛缘观此声字。自当见佛加持身。若见加持身即见本地法身（法尔即随缘故不动本地体即加持身也）若见本地法身时即是行者自身（行者色心实相即理智法身故）故此一一字门即是如来不思议果。不从别处来也（已上疏文）随缘相承且有四别。
    初梵王相承者。劫初成时摩醯首罗（即商羯罗初禅梵王）与毗【米*复】剑和合生子名婆蓝摩（略云梵）彼有四面说四婆陀（又云吠陀又云围陀。此曰明）并是世法。后面所说名阿闼婆陀。即声明也。后人更造六论解四婆陀。其一名毗伽罗论（新云毗阿羯喇拏。此云声明记论。广记诸法能诠即解。阿闼婆陀也）西方重此声论。经十二年乃有通解。非初学者之所能解（常腾法花论注）婆蓝摩亦曰造书天。三兄弟作三行书。梵王造左行梵书。伽娄仙人造右行伽书。最弟苍颉造下行篆书（藏一）所言梵王所说者根本四十七言也。谓十二么多三十五体文。合字转声有无尽字。且立一十八章以为标准。字记（智广）云南天祖承摩醯首罗之文是也。又义净南海寄归传云悉昙总有一十八章。则中天所用又十八章也（藏一）今取彼传要云。▲シツダン△
    一创学悉谈章（亦名悉地啰窣睹。此云成就吉祥章。根本四十九字。展转成一十八章。总有一万余字。合三百余颂。一颂四句。一句八字。都以三十二字而为一颂）相传是大自在天之所说也（六岁童子六月学了）▲ソタラ△      二苏咀啰（一切声明根本经也。此云略诠。略诠要义）一千颂。昔北天竺健驮罗国婆罗睹逻邑婆罗门波你尼仙。为大自在天之所加被所造（八岁童子八月诵了）▲ダト△
    三驮睹章一千颂。专明字元。▲キラ△
    四三弃攞章（弃攞是荒梗之义。譬如田夫创开畴畎也）三章各一千颂▲アシユタダト△一頞瑟吒驮睹（明七例。晓十罗声。述二九韵）▲モンタ△
    二文荼（合成字体）
    三邬拏地（大同前例广略为异此三荒章十岁童子三年勤学方解其义）▲ビリチ△
    五苾栗底苏咀啰（即释前苏咀啰）上古作释其类寔多。于中妙者有十八千颂。中天竺那烂陀▲ジヤヤヂツチ△寺学士阇耶昳底之所造（十五童子五年方解）▲シユニハツテントラ△
    六朱你（释苾栗底苏咀啰）二万四千颂。学士钵颠杜攞之所造（明经学此三年方了）▲バツチカリ△
    七伐掷呵利论（释前朱你）二万五千颂。大学士伐掷呵利之所造テヘン
　　八薄迦论（叙圣教量及比量义）本颂七百。释七千颂（作者同上）▲ヒダ△
    九萆拏（穷天地之奥秘极人理之精华）本颂三千。伐掷呵利之所造。释一万四千颂。法护论师之所制。
　　斯等诸书法俗通学（已上寄归传略抄）
    唯识枢要（上末）云。劫初梵王创造（一百万颂）次帝释▲キヤタボラハニ△略为（一十万颂）次迦多没罗仙又略（为一万二千颂）次波腻▲ニ△尼仙又略（为八千颂上四论总名处所）复有声明论（三百颂）略▲ウン△本颂（一千颂）八界论（八百颂名因缘）闻释迦论（一千五百颂）温▲ダチ△那地论（二千五百颂此五并名根裁）
    二龙宫相承者。释尊灭后初五百年小乘教兴。诸大乘经皆移龙宫。后五百年大乘教兴。龙猛菩萨入海取经所传。字记中天兼以龙宫文者是也（藏一）
　　三释迦所说者。文殊问经五十字母（成道初七日）华严经中善财知识善知众艺童子说四十二字（第二七日说。唐译经七十六卷）方广大庄严经示书品说悉达太子示入学堂。创唱四十六字母（第三七日）大集经海慧菩萨品（第十卷）说二十八字门句（第十六年）大般若经中亦说四十二字等语等（三十年中）大涅槃经亦说一十四音五十字义（八十年终）佛灭度后文殊弥勒与阿难等结集传世（藏一）
    四大日相承者。大日如来金刚顶瑜伽经中有释字母品说五十字（四十七字中除●字加●等四文）大日经具缘真言品及字轮品说五十字。金刚萨埵结集。龙猛菩萨入南天铁塔诵传流通。
    中天（龙树 龙智 善无畏 金刚智 不空 真谛 义净 一行 难陀 全真 宗睿 慈恩 慧果 全雅 大师 慈觉 智证）
    东天（僧睿 慧均 日照三藏）
    南天（智广 宝月（青龙寺） 宝思惟大师 传教 慈觉）
    西天
    北天（健驮逻国喜多迦文）
    胡地（慧远传牟尼三藏胡地十二章。根本五十二字。大日五十字加●●二字。亦为三十六章）
    三辨浅略深秘异者。一浅略释。谓造书天作梵字者是也。二深秘释。释迦如来诸经中说字义者是也。三秘中深秘释。大日尊两部大经中说诸字门皆入不可得。又说百字为头光●等十二为举身光等是也。四秘秘中深秘释。是此声字即是如来本地法身。故亘三世而常恒遍十方以不改者是也。不改法尔常法而全随缘显现故前三释皆收此位。前引疏文见加持身即见本地法身即是行者自身者其指之耳。弘法大师所谓我口轮出一一文字皆金色佛（理观启白）亦是。非唯是佛。●字是地。●字是水（火风空识准知）●字是天。●字是人。●字是修罗。●字是兽。●字是鬼。●字即地狱。复次●字即一切声闻。●字即一切缘觉。●字●字●字等直是诸大菩萨。●字●字等又即诸佛。复次自心能成十界故●字●字即是诸趣有情。乃至字字各摄诸法无所不收无所不尽。此是●●奥府佛乘肝胆。切诫勿浅解而误也。问你之所立四释何异然公所立（藏一）耶。答然公以造书天造梵字为第一。以三兄弟各造一书为初二。孰是浅深故吾不取。又以楞伽本住法等为最。彼拘显网故执无相真理。我探秘藏故贵事法本有。何足怪矣。
    第二悉昙题目门▲シツチアラソト△
    （中天）●●（成就）●●（吉祥）
    翻云成就吉祥章▲ナウマサラバジヤナヤシツタン△
    （南天）●●（归命）●●（一切）●●（智）●●（成就）
     此中一切智者即能说梵王也。或云文字即一切智也。自宗实义法即人故。●字义云。四种曼荼即是真佛（已上）成就者能成就义趣乃至成就万德佛果故。复次●●二字悲智一体。理智两部不二等深义不遑毛举。今且出一二者。
　●
    观音（●字爱着义。即观音化他大悲也。●点根本义。即大悲为根义也。又●字三谛义。●点自在义。于三谛理得自在则观音自证妙智也复次二字合解以大悲方便施与法界是观音三昧）
　　莲华部（三谛理故）●（若合解者观音文殊共莲花部。即法曼荼罗也。字者法门身故也）
　　悲（观音故）
　　理（莲花部故又三谛故）
　　胎（理故）
　　涅槃（●字呼入声是涅槃音故）

　●
　　文殊（●字施与不可得。即不取（空也）不舍（有也）义。有空不二也。●字法界不可得义。是则有空不二又不着中道法界。是文殊自证大智也。故加大空点。又施与法界大空果德是文殊大悲后得智用也）
　　金刚部（大空法界智故）●（若合释者●字于三谛得自在。是则大智力故。●●二字共金刚部也）
　　智（文殊故）
　　智（金刚部故。又大空法界故）
　　金（智故）
　　菩提（●字呼大空点菩提音故）
    第三正字形音门▲ボラカムマアシヤラ△●●（梵也）●●●（字也シヤキシヤ南天中天）▲キシヤ△
    三正字形音者是有二门。初示字形。二出音韵。初示字形又有三门。初摩多。二体文。三孤合半体。
    初摩多又分二门。初通摩多。后别摩多（南天悉昙不说别摩多也）初通么多者。普加诸章字故名通。通有一十二字。通中又二。初十是别。无互相加故。●●二字是通。通加上诸点之上故。复次通十二又二。初全体。二半体。
    一●●全体（摩多此云点画或云韵）
<PIC>T84072201.GIF</PIC>
　　二●●半体（合诸字用之）
<PIC>T84072202.GIF</PIC>
<PIC>T84072203.GIF</PIC>
     次别么多（又云纥里四文中天悉昙以●加第十六。章为四文中字。此有异义。一行字母表为●字。智广字记为●字也大日释迦共●字次说斯四文。梵王不说）
<PIC>T84072204.GIF</PIC>
    二体文又二。初全体。二半体。初全体又二。初五句。二遍口）
    初五句字（异名等至下出）
<PIC>T84072205.GIF</PIC>
<PIC>T84072301.GIF</PIC>
<PIC>T84072302.GIF</PIC>
    已上且就●等五字明大空义若据实通论则五句二十五字皆大空义也五五二十五字表五部各具五智故五智皆契会阿字不生大空故大日疏（字轮品）十四曰●仰●壤●拏●曩●莽亦有五字即同上头之点也（已上）
    二遍口字（异名等至。下出此中●一字大日·金刚顶·文殊问·涅槃·大庄严等经不说之也）
<PIC>T84072303.GIF</PIC>
<PIC>T84072304.GIF</PIC>
    此字于字母中顿示异体重轨则以出●●二字重字之法尽矣（犹●字有连声界畔义。亦有多种异音至下详悉）
    问诸字皆应重当体叠异字。而殊重▲ラカサ△●字累●●有别所以耶答赖宝（东寺宝严院）▲キヤキシヤ△钞云。●字是当体重。当体重必大呼。大呼义遍口声最胜。遍口声中初二●●二字有成么多之义。么多自重非常重字轨则故阁之至第三●字重之也。●字取●●二字。三十五体文叠帖五五之时。●是始行初。●是终行初也。故尤取之也（取要）悉昙十二例（安然）第五。下字连成上字音例云。疑云●滥是●攞字重体●叉是●迦●洒一合。何故梵王安之字母之中。今云●滥是合字之式法。●叉乃连声之轨模。标合字则举终显始（举第十八章自体之重以示前十七章他字之合）标连声则举始（●字）显终。所以梵王元制以为准的。今体文中自有●迦●沙。而以最初之●迦字更合末后之●沙字。欲示一切字母皆有连声之合法。先标喉内之声（●字）欲显唇内之声（影示舌内之声）既知内（喉声）外（唇内）自得中间（舌内）所以梵王元制以为准的（已上略抄）次界畔义者。大师真迹字母本此●字加书涅槃点（要集记引）又全雅手书悉昙章又同（如上引）是则拟前么多中●字为涅槃点也。此故以●●二字为菩萨涅槃字。是曰界畔义也。问●●二字为二转妙果定有深义。冀闻之矣答●字重相●字上加涅槃点也。夫凡夫着诸法实有相。外道执实我相。二乘保但空化城。显诸大乘拘二空真如。是皆著有无断常二相不得●字不生中道。是为重●字。而以不生知见证不二平等大空（有无一体）有无二相顿尽疾证菩提。故加大空点也。次●字作业●性钝●重成。大日疏七云。自性钝者即是极无分别心。不愚不智无识无智无妄无觉。乃至一切诸法不能动摇（等文）●字是世出世善恶染净一切诸作业也。若悟如是作业非始起法本来有。则（释摩诃衍论云。今始起德本来有故）一概本不生。本来不生今又不灭。不生不灭是大涅槃。又是自性钝。此涅槃理含藏诸法无所不尽。此故●字为尽义食义。（金刚顶大集等）此等字义玄微叵了。留意思察耳。
    复次遍口十中●等八字皆主涅槃点。故大日疏（字轮品）十四云。其●也●啰等八字即同字傍之二点。是除之义也（除即远离。远离即●字义也）又八字则胎藏理界八叶四智四行也（相配一一有旨）
    次体文半体（重成之时字合上则省字下。合下省上头）
<PIC>T84072401.GIF</PIC>
<PIC>T84072402.GIF</PIC>
　　三孤合半体（有形无音）
<PIC>T84072403.GIF</PIC>
    问此等半体文彼彼用之。颇有深意耶。答梵字悉昙一一声字即是实相。今之诸字何无其义。今为扬护。初●字根本义。故以●安文初。二●字吾我义。有我见则自他差别。此故以●安句绝处。三●字施与义。一章功德回施众生。故以●安章终也。●●二字菩提涅槃二转妙果究竟极际。故安一部终。准界畔义思之。●画加无命点之字还生法身慧命。故虽存异义以本不生不灭●●为最殊胜。●诤论义。斗诤必欲灭他。故以●灭字（●点之下不至本字横画）●影像义。影像则必如似本质。故以●等为叠字重句也。问梵字重累何异汉文。总以一字代多字耶。答本质有碍影必无碍。喻如万花影都集在一处更不质碍。故能以一文代多字也。此等义犹是字相浅略。若就字义有无量深密义须者更问。
    二出音韵二。初总论。二别释。
    初总论者。原夫玄理冲漠毕彰于色像。实性幽邃全验于声响。达观者即宫商而晓其实。痴暗属外丹青而求其玄。历尘劫以少到遇空亭而顿驾诚有所以乎哉。是以法帝加持指厥旨归。梵王弘宣示兹声字。言字也则五句·八字·十二么多之文绮分。语声也则五音·四声·十二律吕之调派别。四声者鸣于四序应于四方形于四转也。一平声者。平谓不偏。哀而安之声。春阳气起于东德泽不偏发生万物。则是初发自他平等之心也。二上声者。上谓上升。励而举之声。夏阳气溢于南草木茂盛炎炽如火。则是大勤勇行使菩提树王渐次滋繁也。三去声者。去谓去逝。清而远之声。秋阳气衰耗于西霜凝木落去根离本。是则去无明浊秽之本乡徂菩提净妙之乐土也。四入声者。入谓收入。直而促之声（入而止也）冬主北方阳气收尽天地闭藏万物佥收。是即入住涅槃之理窟也（四季四方四转配属了矣）又此四者。于无情物也生·住·异灭·迁流之四相。于有心族也生老·病死·变坏之四苦也。寓物探赜随事钓玄。靡不该括。五音者体于五行形于五方显于五色本乎五大·五智也。乃至五常·五藏·五味·五受·五根·五处·五气·五声·五戒莫不贯摄。且以图示（此多依藏第二）。<PIC>T84072501.GIF</PIC> ▲ハシ△
    角舌角ヨリ落故为牙。角者气动耀也。故为春。甲谓万物孚甲。乙谓物蟠屈有节欲出。故甲乙为春。草木发生故为木。曲直（木性）作酸（尚书）酸者达生。五味得酸乃达故属木。青则木之色春象也。眼者肝之使。肝象木色青有枝叶（八叶）目能出泪不能纳物。木亦能出枝叶不能内也。仁者好生故能不杀为东方春阳。第八赖耶无记不隔善恶含容一切。故喻镜一时能浮万象。岂非仁能含蓄乎。木即空精。镜明如空（不空三藏传）地则万物能生之本（春仁）是圆镜智最初菩提心（发心）也（无畏三藏传）团是空轮。方则地大。各配一义。阿閦此云不动。圆镜发心坚固不动。如大地似金刚（故为金刚部）仁者不动故乐山也。●迦诸声之本故安字母始（春也。发生始故）故或云喉声（唐宗睿）也亦春蠢也。万物蠢生也。
    征舌拄齿故为齿。征止也。阳度极也。故为夏。丙谓其物炳明。丁者强也。故丙丁为夏。盛阳承动故为火。炎上（火性）作苦（尚书）苦者长养。五味须苦可以养故属火。赤则火之色夏象也。舌者心之候。心火之精。色赤而锐（三角）舌能别五味转众语。是火光照明诸物也。礼别尊卑辨自他。故不邪淫。为南方火德。第七末那恒计内我能异彼此。此识转时平等知见（平等性智）兹穷。岂非礼则贵贱分明上和下睦夫唱妇随彼此不背耶（南方尊阳在上卑阴在下为礼）火能焚烧万物无偏无颇。平等性智故也。纯阳普长一切（平等修行）故为火（两三藏传全同）宝生佛心内万德无缺现证。如火遍照似宝珠能满诸愿。（故为摩尼部）●者舌本之声。是心藏而火也（今别云齿声）声自喉之舌故安●次。是之次第非佛所作。非梵王所作。法尔列次。勿谓作为。亦夏（玄驾切）假也。假大也。万物假大也”
　　宫舌中音。即喉。宫者中也。土王四季各十八日。合九十日为一时。土所以王四季何。木非土不生。火非土不荣。金非土不成。水非土不高。土扶微。助衰历成其道（木火金水）戊识茂也。物皆茂盛。己起也。象抑屈其起之形也。万物藏诎归土。屈曲包容之象也。故象腹圆曲。人腹中央也。又己纪也。皆有定形可纪识也（土形者之最也。本也）故戊己为土又为中也。稼穑（土者稼穑之本）作甘（尚书）中央者中和也故甘。五味以甘为主故属土。黄则土之色。四色得黄而增色。四方离中则不立。故为中为土。身之肉皆属脾。土故能周一身也。土尚任养万物。生物无私信之至也。信申也。相申束使不相违。故不妄言。第九庵摩罗（此云无垢）自性净心。是为法（万法）界（差别）体性。犹如地为诸法本源（不空义也。此约本有胎藏）又如空出过万象（无畏义也。此约修生金刚）而又诸法所依。（二师之义果是落一）方则地。圆则空。各据一边。摩诃毗卢遮那此云大日。除暗遍明空大修生（金界）光无生灭地大本有（胎藏）诸位最顶（空义）诸佛总体（地义）名为如来部。●吒舌中之声。三内（喉舌唇）之中为舌。中之中中故安五句中央也。又则中台遮那也。
    商开口而张。即腭。商者章也。物成熟可章度也（秋万物熟）又商伤也。金气遒劲伤残万物。故为秋音。庚更也。物变更也。又庚坚强貌（金气）辛阴始成也。又辛新也。物初新者皆收成也。又金刚味辛。辛痛即泣出。是肃杀之意故。庚辛为秋。秋揪也。物揪敛乃成熟。又秋之为言愁也（秋心为愁）亡也。草木凋落金能杀也。从革（金性）作辛（尚书）辛者能杀伤。五味遇辛乃委杀。故配金。白则金色。秋天清明。是金色也。鼻者肺之使。风冒肺则鼻液先出。肺象金色白三叶（半月形即风形也）鼻出入气。高而有窍。山亦有金石累积。亦有孔穴出云布雨以润天下。义者宜也。断决可否得宜成事。分别自他故不盗窃。第六是意分别事识妙观察智。五眼高临邪正不谬金之断割也。金则风精。入秋风怒。风之成物则（世界本依风轮而住。身中风能成人胎也）
    秋之成熟。风之坏物则秋气夷戮也。佛智能灭无明亦能成菩提果（不空义）水色白。水能照众象明了无错妙观察故也。金刚顶说我见自心形如月轮。虚圆白者水是圆白也（无畏义）半月是风。圆形是水。配二师义。阿弥陀此云无量寿（息风则寿之本体）佛智慧命永劫不尽（自证）果后大悲与生界无竭（化他）亦翻云无量光。佛慧光照无量白之至也。又翻甘露王。风水和合能起音声自在宣说。众生得尝法味能愈烦恼之病。喻之甘露。金断割之水润泽之。配前二义。舌音声之根语言之本●多舌末之音故为说法智又在舌中声次也。
    羽撮口聚。即唇。羽之为言舒也。言万物始孳。又羽宇也。物聚藏宇覆之也。故为冬。冬终也。万物终藏（冬古终字）壬妊也。阴阳交而物怀妊。癸揆也。揆度而生。故壬癸为冬。阴气凝闭冰雪交至。故为水。润下（水性）作咸（尚书）咸出于海岂不是水耶。咸坚万物。五味得咸乃坚。故属水。北方之人衽金革死而不厌。勇悍坚强水为之也。水能润物摄持使坚。坚故能浮三亿二万金轮而不陷也。黑则坚色。水之象也。铁坚则黑潭水深积则黑。冥海名于玄也。耳者肾之候。肾衰而耳聋。肾象水其色黑。又主潟水故阴窍（尿道）为之候。智者进止无所疑惑。又不滞吉凶。水亦进止应节又能随方圆也。又智者不狂故不饮酒。眼耳鼻舌身五识能缘前尘成办诸事。遍缘（五识缘五境外境尽矣）水遍至用。能作智用。能作二利是名成所作智。释迦名能仁。能化众生成就利他。牟尼名寂默。三业常寂成就自利。故又曰不空成就。水又自体澄净能涤外物（右不空义）风有能杀能成二德。断惑证理之极名为涅槃。风大黑色。北方之神玄冥。佛日既隐涅槃山故其色黑。风是命息以合涅槃常住无有变易之寿命（右无畏义）●波是唇音。声之极末故安最后句。亦合终极涅槃也。
    已上类通五法无量无边且出尘涓。余例应知。又非唯不尽事亦不尽理。若吐露胸襟则恐人劳披读。如予井蛙小见犹然。况夫玄览宇宙呑纳沙界者乎。诚以第一实际非局色声者之所了。又非离言象之所应求。若声若字举体不生。冀诸后进务了诸法本有不生不取不舍。则自然现证法界。若言第一义谛无佛无众生无有文字别求意味。则是唯解佛权巧未知元意。所以者何。若外文字者则是有舍。有舍之者必又有取。若以有取舍为真人则十方诸佛同音证明悉是魔说。我何点头。若求教证者大论云。为不知名字相·初习行·著者·不知他意者故说无众生（是方便说）为知名字相久习行·不着·知他意者故说言有众生。（是约佛本意）若说总持无文字又言文字性离即是解脱。是为不知名字实相著文字者耳。而强执不立文字呵佛骂祖。则非啻瞎却学人慧眼未下语前已失自眼了也。亦招剜眼拔舌之报有日在矣。但为己见未达不能观机。徒自空腹破檀呵戒废置读诵。不信士女下载顺风帆满腹谓得一快竞奔就之。犹如群蚁之慕腥膻逐彼腐烂。何知聚蛾之投爝火丧其躯命。是以密严经云。宁起有见如须弥不起空见如芥子（已上）中论观行品颂云。大圣说空法为离诸见故。若复见有空诸佛所不化。释（青目）云。譬如有病须服药治。若药复为病则不可治。如火从薪出以水可灭。若从水生为用何灭（法说可解）摩诃止观（天台）第十云。夫听学人诵得名相齐文作解。心眼不开全无理观。据文者生ノ●ナレトモ无证者死（右斥诵文法师）夫习禅人唯尚理观触处心融。暗于名相一句不识。诵文者守株。情通者妙悟（右破暗证痴禅）两家互阙。论评皆失（双非教禅）若见解无滞名字又谙。以见解问他意无穷尽如曲射绕鸟飞走失路。若解释难问绰有余工。如射大虚箭去无碍。当知非由学成必是见发（右论两具）禅源都序（宗密）云且达磨受法天竺躬至中华。见此方学人多未得法。唯以名教为解事相为行。欲令知月不在指法是我心故。但以心传心不立文字显宗（要也）破执故有斯言。非离文字说解脱也。故教授得意频赞金刚楞伽云。此二经是我心要。今时弟子彼此迷源修心者。以经论为别宗。讲说者以禅门为异法（已上）今者学教痴人局滞名句。习定暗者破斥言教。俱皆不免佛祖呵责者也（前引诸文显教破黯证禅者证也）今密教意大异常途所谈。天台所言唯谙名句耳。吾宗所立文字三密中语密（此语密中又具三密。谓形身。音语。义意也）四曼中法曼而是法性法尔之声字。本来本有之言象也不动言文即是平等法身（如上引疏）不转色声即是全身舍利（出宝箧印经及末法一字咒经）此故诵之则速转重业障。念之则顿开佛知见。从一文字通彻法界。以一义趣贯摄诸法。是岂唯谙之言句亦葛藤之文字耶。又如五字门者万德基本。诸法根源也。三种悉地仪轨云。山岛大地从●字出生。河海万流从●字出生。金玉珠宝日月星辰火珠光明从●字出生。五谷万果众花开敷因●字结成。秀香美人人畜长养颜色滋味端正相貌福德富贵从●字庄严（已上）非唯如此诸字门各成诸法。大毗卢遮那经云。一切诸法本不生故现●字形诸法远离造作故（本有故无可造）现●字形（乃至）一切法离因故（本有故离因缘）现●字形。秘密主观是乃至三十二大人相等皆从此中出（等文略抄）钦告可畏。请鉴上来文证。知一切诸法悉归一字不离解脱现作声字耳问若声字全是实相者。汉土篆隶。倭那俗字。蛮言夷语。龙吟虎啸亦是声字。应皆实相。何独局梵字作斯谈耶答你之所言尤有其理。但是二门。一本有平等门。谓一切声字直是实际。大日疏云。至论真言法教。应遍一切随方诸趣名言。但以如来出世之迹始于天竺。传法者且约梵文作一途明义耳（已上）二修生差别门。大师秘藏记云。梵字从本有理起。汉字从妄想起。所以梵字正。汉字邪（已上）时处轨云。所说观诸字皆瞻于梵字。非是随方文（已上）若约本有平等则虽尘尘皆是。若分别是非是则修生显得故梵字正通实相汉字邪乖真理。若得此意。则疏家高祖各据一义。不应偏执。勿存取舍矣。问所言平等差别如次圣凡二见乎答大论之则尔。佛悟平等众生局差别故。细辨之不然。佛若不知差别则不能说诸法。众生若不解平等则言三平等句法门为未来末世众生佛岂妄语耶。又若本有无差别应修生无差别。若修生无平等平等之言教因何而存。应知两存乃是。偏取则非。我先所言了本不生不取不舍。则有现证菩提之日者是也。若就实义。世谛即第一义谛故一尘一法皆从本际。片言只字直是法性。非彼胶固文句之法师。揆却声字之禅流所跂望也。今世间有瞎禅徒。剃发染衣才关道流禅床上瞠眼便道。我证悟了与释迦老师都无异路。昔增上慢人有少分证。今未得谓得未尝有证。所谓大妄居首者也。又道斥相指心以呵骂佛祖谤讥教法为己任也。夫佛法心耶非心耶。若即心者不应谤骂。若外存心是则非心。况复蔑佛像诟教文未曾詈君王谩公侯。笑密印侮秘言遂未掷敕诏污纶命。敬喜慢恚亲爱疏憎。所谓但见眼前利。何知地狱火者也。恶在其斥相指心也。复有一等缁侣托以参诗如参禅。而其实也泥醉篇辞黏黐诗赋一生沉吟至死不厝。恶得诗禅一致之旨也又何合不立文字之大言耶。若得诗禅一致何亦不教禅一般也。仇教与诗废戒兴定我未为公道。人焉庾哉。夫沉湎章句与欣乐经教孰利孰害。珍玩棒喝与观行印咒谁输谁赢。冀后智人自择而居。本朝无住和尚悲诸家▲キ月ツチアラ△之弊而有言。曰木律僧。土真言。粗禅。我不对营于粗人复不结社于土木。唯悲损害之多耳。我未见拘律行密而有大损。多见奔波粗禅拨无因果蘖栽阿鼻发起上慢赚杀痴人。故覼缕云云。永嘉曰。欲不招无间业莫谤如来正法轮。炳戒在汝。不可不顾。
    次十二律者律均布也。均布节气故曰律也。六律六吕以配十二月（阳曰律阴曰吕）吕旅也。阴气旅助阳气也。十一月律黄钟（黄中和色。钟动。阳动黄泉下动养万物也）十二月律大吕（吕拒。阳气欲出阴气旅抑拒难之也）正月律太蔟（蔟凑。万物始大凑地而出）二月律夹钟（夹谓孚甲。万物孚甲种类分也）三月律姑洗（姑故。洗鲜。万物去故就新。莫不鲜明）四月律仲吕（阳气极将微。故复中拒之）五月律蕤宾（蕤下。宾敬。阳上极阴始敬）六月律林钟（林众。万物成种类众）七月律夷则（夷伤。则法。物始伤被刑法）八月律南吕（南任。阳尚在任生荠麦。故阴拒之也）九月律无射（射终。物随阳终。当复随阴始。无有终）十月律应钟（万物应阳动而下藏）是亦例上四时所表可知。亦十二者应么多数也。
    次十二么多者。若依世声明一切音韵不过喉舌唇三内所发。三内各有本末分为六韵。每韵短长。开为十二
<PIC>T84072701.GIF</PIC>
●（短）●（短）本本●（长）●（长）喉内舌内●（长）●（短）末末●（短）●（长）●（短）（今●●等下三对为长本短次第者依义净传。●长是中天音也。若依智广唇内传南天音则上下六对●长皆短长次第也）末●（短）
    若秘释者。据世法则十二月。十二支（十二支神名出大集）十二时。十二宫。人身十二经络等也。据出世则菩萨佛果十二地也。又流转十二因缘也。又就真言门者。胎藏四智。四三昧秘密。八印功德也。所以者何。初后四●悉是男声智慧字果德表示故为四佛。因行证入义全彰声字故为四方四转。伊伊（引）等八字皆是女声三昧字因德表示故为四菩萨。果总因别。以别摄总。故以四阿布初后伊等八字安其中间。四佛果故各居四方正位。是中德也。菩萨因故各住隅角拟于胁士。隅两际共会故。有持两端之义故。各合二为一则八德混成四菩萨。然乃十二么多则八叶四智四行佛菩萨也。又胎藏十二真言王。金刚界十二供养。并十二大天等皆此门表识也。如是一一声字各各具无尽德。请勿拘执一隅弃置三隅而已问前云一切音韵不出三内所发。其故如何答此问至要今当略述。凡一切音声不过五十字（●●●●●等）五十字音尽摄十四音（●●●●●五韵也。●●●●●●●●●九声也。合为十四）十四音收五韵（十二么多五韵为体。后当具述）五韵总三内所发也。谓●是喉内。●●舌内。●●唇内也。尚究而论则五韵统收●一音。诸法皆归本不生际。诸音悉基●之一音。众形毕摄●字方形。众德佥总毗卢遮那。是则声字即实相。人法一体实义也。留心思之五韵·三内·十四音·五十字·能生所生分别。并十三直拗等且图示童蒙。
    图曰（图中以本邦假字示之者为使童蒙而易解也下去准知）
<PIC>T84072801.GIF</PIC>
    此中●●●●●●●●●●（第一横行）十字皆声也。各为下四字为本体（若约么多者为下十一字之本体也）故配父配男配慧配因（因缘之因）十中初●字复遍●等九字为韵。此故云声韵一体。声韵不分则本有不变义。即声即韵声韵历然则修生随缘义。本修不二法尔随缘一如深义。于●字音分明显现。留意思之。●●●●四唯韵非声者。●字为下●●等九字为韵。●字为下●●等九字为韵。●●二字如此准知。故为母为女为定为缘也。喻如世父母和合生子。声韵和合生诸字门（是则因缘和合能生诸法之理全彰于时）此五十字中●●●●●五韵ト●●等九字（トノ声）十四音为根本。生余●●●●乃至●●●●三十六音也。故此三十六音注声韵和合所生。复此三十六音中。●所生中●●二音。●所生中●●●●四音。已上六音同本韵也。毕竟以能生（十四）所生（三十）四十四音尽摄梵汉一切音也。又十四音中●●●●●五韵摄十么多。么多开长短五韵合立。●●二点通冠声韵（●●●等●●●等）故不取之●●等九摄体文三十四字（除●）如上注之。是则体文分轻重清浊等故成多字。●●●●等不分轻重清浊等。以同类音统收一音。故但九种也。
    问以●●●三为喉舌唇。以●●二为末舌末唇如何答凡论一切音声生处。喉中有风名忧陀那（此云内风）此风与外风和合必入脐轮鼓乎胃海（胃海者肾水也。肾二。命门。胃海）次第触脐·心·喉·顶·腭·舌·唇七处发生言语。虽然微细别之就增相论不无其异。此故存五处（表五部五智）三内（表三部）异也。问若诸音皆触七处而出者。何强分三内等乎。答虽诸音皆触七处。据胜为论七处举成●（是为喉内）七处举成●（是为舌内）等也。初●字者开口最初即有●声。不假舌唇但从喉出。故为喉内。次●声触舌之时自成●韵。故为舌内。次又转触唇之时自成●韵。故为唇内。是从内出外次第。自本有位修生出现之义彰于声字。亦是佛（喉不二）莲（舌理）金（唇智）三部（约胎藏韵则么多胎藏故）出现次第也。复次●必自●生。是则呼●最初微隐带●音。故●能生本音。●所生末音也。是以●为末舌也。次●必自●生。是故呼●最初微隐带●音。然乃●能生本音。●所生末音也。是以●为末唇也。当知粗论门ニハ●●虽为末音细论日末（●●）不离本。实惟本末俱时本修不离实义在斯。不可不察。
    右此五韵虽展转相生次第出现。犹是微隐柔软声故各遍横行余九字中为韵也。亦一●字ノ上ノ转起故约竖行为喉声也问自余竖九行中●为喉。●●●●为舌。●●为唇。●为喉舌。●为喉唇。又●为牙。●为齿。如何答初●为喉声者。喉内●声粗显而生之时。即成●声故为喉声。么多始安●字体文始安●字。●（细）●（粗）俱喉声。唯以粗细为异故也。●●相通准而思之（就字义有深义）次●●●●四音皆触舌成声。韵中●音虽触舌成彼微隐也。此粗显也。此故有异。此中●舌本。●舌中。●舌末。●兼喉遍舌。故以此四为舌也。次●●二音先合唇后生●音生●音。此中●唇轻。●唇重也。其相易解。次●为喉舌者。●是●所生也。呼●必最初微隐带●音。若不呼●●则●音不成。然●是舌内。●带●之音故喉内。兼●（舌）●（喉）二成●故为喉舌。●下ノ本韵ノ拗音ニ有●●音即是。次●为喉唇者。呼●自最初微隐带●音。若不呼●●则●音不成。然●是唇内。●带●之音故喉内。兼●（唇）●（喉）二成●故为喉唇。●下本韵拗音有●●音即是。次●为牙声者。●音虽喉声必以舌拄牙出音。故为牙声。是则约本为喉。约末为牙。得意而解。次●为齿声者。●音虽舌声必以舌拄齿出音。故为齿声。（明觉）又云。开唇合齿自齿间初发声渐开齿后究声故为齿声（林记）是则约本为舌。约末为齿。熟思知之。又●●为牙齿则五十字分于五处之义边也。若分于五处则●●●喉。●●●舌。●牙。●齿。●●唇也。
    又以●●●三为唇内则●（唇末）●（唇中）●（唇本）也。此以●单属唇也。此时又以●单属喉也。
    问●●二行ニ注ノ云通本末为母何耶答●●二音为横行十字之为母。谓●●合为●。●●合为●（是为本韵之为母也）又●●合为●●●合为●。又●●合为●。●●合为●。又●●合为●。●●合为●。又●●合为●。●●合为●。又●●合为●。●●合为●。又●●合为●。●●合为●。又●●合为●。●●合为●（此中●●为●自自作自。释摩诃衍论云。自自作自无他力故）又●●合为●。●●合为●。又●●合为●。●●合为●（是又自自作自已上九●●为末声为母也·）次●●二音为横行十字之为母。谓●●为●。●●为●（是为本韵之为母也）又●●为●。●●为●（已下例然）乃至●●为●（是又自自作自）●●为●。乃至●●为●。●●为●（是又自自作自已上●●为所生字之为母）次●●二音为横行十字之为母。谓●●为●。●●为●（是为本韵之为母也）又●●为●。●●为●。乃至●●为●。●●为●。乃至●●为●。●●为●（已上●●为所生字之为母也）次●●二音又为横行十字之为母。谓●●为●。●●为●（是为本韵之为母也）又●●为●。●●为●。乃至●●为●。●●为●。乃至●●为●。●●为●（已上●●为所生字之为母也）次●●二音又为横行十字之为母。谓●●为●。●●为●（是为本韵之为母也）又●●为●。●●为●。乃至●●为●。●●为●。乃至●●为●。●●为●（已上●●为所生字之为母也）如此●●●●●。●●●●●二行十字。遍本末诸字为母。此中母义者约助缘也。谓如●●为●。●亲因故如父●疏缘故如母。又如●●为●。●亲因故如父。●疏缘故如母。已下准知。又如●●●●为●。●自即父。●母。●父●母也（已下准知）又如●●●●为●。上●自作父下●自作母。●父●母如前。自余诸字如上准知。如是●等●等十字遍于诸字为助缘故又曰盐梅音。是犹盐与梅能入诸食遍助其味故也（又云盐味字也）尚书（说命下）曰。若作和羹尔惟盐梅（已上）又是曰第二为母第三为母。第二为母者。●●●●●五字为下则必以●●●等横行十字为上。是则●字●所生故也。是为第二为母也。第三为母者。●●●●●五字为下则必以●●●等横行十字为上。是则●字●所生故也。是为第三为母也。又此分内戚（父亲）外戚（母亲）之二类。谓如●●为●。●是为●之内戚也。●●●●之四音皆●音（父也）转生故。●犹兄●犹弟。故为内戚也。●是●音转生故。非父一类犹他种族。虽然●●●●等九音皆带●音有亲眤义。非父族而又亲则喻之母族。故曰外戚也。虽然如此是犹定名目一边义门也。以通而论应言横为亲竖为疏也。复上所出有横竖无尽义门。或子ト孙ト成父谓如●（●所生故如子）●（●所生故如孙）成●。又是摄末归本义。修生皆收本有义也。或子弟ト成父。谓●（●所生故如子）●（●喉●舌故●如弟）成●之类也。或子ト我ト成我。谓●（●所生故如子）●成●之类也。或我ト弟ト成我。谓●●（●喉●唇故●如弟）为●之类也。或自ト自ト成自谓●●为●●●为●等也。如是广说父子成子。子父成父兄弟成弟。弟兄成兄。亲疏成我。我疏成我等无量无数也。若约真言门自自成自从本有三密（上之自因）生起三密之行（下之自缘）以之为增上缘能证三密三身（身法。口报。意应）佛果（成自之自即所生法）义也。又父子成子本尊大悲之应（父因）行者机感（子缘）为缘拥护加被开示引摄。行者则蒙应观行成就（子之成就）义也。前人顿证。后人渐悟也。如是义门不遑毛举。
庶几有识即声悟旨见字知人而已（深义更问）。
    问十三直拗者其相如何。答先宜辨直拗之异。直音者一音呼之。谓●阿●伊●污等。●可●左●多●那等类是也（是约梵字。若就汉字则东冬江支▲イヨカウイヨカウ△微虞齐等是）拗音者拗（上声巧韵）于绞切折也。又（去声效韵）于教切。心戾也（已上韵会）谓二音呼之。●枳也●之也等类是也（是就梵文。若于汉字则鱼灰淳桓戈等也）今十三者。一直音（●●等。●●等五十字音是也）十二拗音是也。十二者。本字四。本韵四。盐梅四是也。且就●字者。直呼可一种直音。本字四拗音者。●●（第二为母）●●（第三为母）●●（第二末音）●●（第三末音）四也。此四以自体●音安下。故云本字四种也。本韵四拗音者。●●（第二为母）●●（第三为母）●●（第二末音）●●（第三末音）四也。此四以为●字本韵之●字安下。故云本韵四也。盐梅四者●●（第二为母）●●（第三为母）●●（第二末音）●●（第三末音）四也。此四为盐梅者前已详矣。直音直截呼之。拗音纡曲呼之。直音略摄呼之。拗音开显呼之为异。又南天用直音。▲カカガ△故对注汉字多用吴音。如●迦●佉●伽●▲ガダ△伽等少用汉音。如●娜等。中天用拗音。故▲キヤキヤ△对注汉字多用汉音。如●迦（枳字ノ假也）●佉（同上）▲ウギヤウジヤウダウナウマウ△等。少用吴音。如●坞等●●●●●五字如空点响（南天五字音如阿字响也）北天多用汉音少用吴音（先哲料简曰。北天多少对南天多少）五句末字如阿字响（又南天已下取藏第五意略明）
    问何以第二第三为母。又以第四第五为母耶。答凡生一切音必自喉。成一切声必依舌唇。若但喉内则成阿音更无余音。故欲成余音或时ニハ先ツ舌进メハ则第二为母。如●云佉。或时ニハ先ツ唇进メハ则第三为母。如●云过。竖十行皆通第二是舌内。第三是唇内也。故云以第二第三为母也。第四第五末音故是同。但以本为正以末为兼也。
    问何别以●等●等十字为盐梅耶。答●是喉舌和合音。●是喉唇和合音也。●中舌（●音）犹如本韵中●音。●中唇（●音）犹如本韵中●音也。故●ノ转声中有●（本）●（末）二音（与本韵中●●同也）●ノ转声中有●（本）●（末）二音（与本韵中●●同也）●●中喉（●●之●●●之●）与本韵●同也。此故●●二字合论具●●●●●五韵。是以如本韵三内遍诸字●●二行十字复遍余诸字也。此义非浅智之所能解也。审谛观察造其极底（是又入字义门有深义。更问）问今所出图中初竖行ニ本字本韵无异如何答●●●●●五字当体即韵故本字即本韵也.问十二拗音▲アヽ△中ニ间有同音。如●字下●●●●·●●·●●ト（本韵之四）与●●·●●·●·●·●●（盐梅之四）同音等。如何答音虽同有所异。●是●转声。●是●转声。●是●转声也。故别立之。余皆准知
    ●●三密钞卷上（末第三门之余）
    问前云一字收诸法若尔又有一音该诸音耶答有矣。先以图标。后应解释。
    图曰（粗字能摄细字所摄）
<PIC>T84073101.GIF</PIC>
    已上五音五十字摄三十五体文十二么多义也。次以一字摄多字者。●●●●●五字逆次反音悉归●一字。谓●●ノ反ハ●。●●ノ反ハ●。●●反●●●反●也。●●●●●乃至●●●●●例之倒反成●●●●●●●●●●十字。次于此十字中以●字对余九字。●●反音成●。●●反音成●。●●反音成●。乃至●●反音成●。如此反音诸音皆悉归入●一音无有余也。●字又如此。●●倒反●。●●倒反●。●●倒反●。●●直读●也。余又准之倒反直读五十字皆归入一音无有余也。
　　是一字摄多·多字归一·举一全收·一多无碍深旨显于声字者也。真言陀罗尼文字亦复如是。假令如●●●●●此五字中●字为本体。故以●字对余四字●●（●字本体●故）倒反●。●●倒反●。●●倒反●。●●倒反●。是加空点成●一字。然乃五字即一字一字即五字。一多无二平等一味也。字义复尔（下应委悉）故字记云。总持一文理含众德。真言实义非世所知应审思择。
    次五天音韵者。以唐朝吴汉两音而验知之然如陆法言切韵序云古今声调既自有别。诸家取舍亦复不同。吴楚则时伤轻浅。燕赵多涉重浊。秦陇则平声为入。梁益则平声似去（藏五引）若尔随国逐俗音声区别。何为楷式。我日本国元传吴汉二音。初金礼信来留对马国传于吴音。举国学之。因名曰对马音。次表信公来筑博多传于汉音。是曰唐音。承和之末正法师来。元庆之初聪法师来。此二法师俱说吴汉两音（藏五并或钞）或曰吴尼法明始来诵吴音也。然中天音并以汉音得呼梵音。若以吴音不得梵音。其南天音并以吴音得呼梵音。若以汉音不得梵音。唯如●娜字或依汉音。北天多用汉音少用吴音。又五句各第五字。中天呼如空点响。南天北天呼如阿字响。此事最要。特须审详（藏五略钞(前已引之随要重引)但不出东西二天音也）
    二别释三。初么多音二体文音。三合辨。      初么多音二初通么多。二别么多。
    初通么多三。初辨三内。二明对注。三释余义。
    初辨三内者。十二韵中●●喉内。●●舌内。●●唇内。●●舌内末音。●●唇内末音。▲アウ△●●二字各通三内。所谓●字三内者。盎音▲アンアム△喉内。安音舌内。唵音唇内也。●字三内者。▲アクアツアフ△恶音喉内。遏音舌内。押音唇内也。自喉出舌自舌迁唇。转生次第等总论之中具明。故今不论。
    二明对注者▲アア△
    ●短阿字（上声短呼。音近恶（引）已上字记)阿（上声如正上声之重下准同宗睿·宝月）阿（上大日经·金刚顶·文殊问·大庄严经·吉藏·玄应·慈觉·大师（表上之轻）难陀（正上重终加入））
    橠（阿可反全真）恶（乌舸反短声慧均●梁武帝）阿（入呼华严绩刊字记）恶（义净）恶（慧远）恶（乌各反梵音乌可反稍短呼涅槃经）遏（景祐）
    ●长阿字（依声长呼字记声者平声也）阿（去引大日经·金刚顶·文殊问·大庄严·涅槃文字·绩刊定记·全真·大师）痾（义净寄归传）恶（全雅）阿（乌歌反长声慧均·梁武·玄应）
    阿（引。如金上声重。下准之宝月.宗睿）阿（上。如聪上重。下准之。难陀阿（长。开口呼。初去后平劳慈觉）
    ▲イ△●短伊字（上声。声近于翼反字说）伊（上大日·金刚顶·文殊问·大庄严·吉藏·宝月·▲イクイ△难陀·宗睿·全真·大师·慈觉）亿（以伊上声稍短呼之涅槃文字品·慧远·慧均·梁武·玄应）缢（入刊续▲エキイイツ△定记）益（义净全雅）伊（去大悉昙）台（景祐）
    ●长伊字（平声字记·梁武·吉藏·慧均·玄应·宝月·难陀·宗睿·慈觉初去后平）伊（去引金刚顶·文殊问·涅槃文字品·大师）缢（去大日经·续刊定记）伊（大庄严·义净·慧远）翳（全雅·大悉昙·景祐）缢（伊异反全真）
    ●短瓯字（上声声近屋字记）坞（上大日经·金刚顶·文殊问·大悉昙·释义·全真·大师）
    乌（上大庄严经.宝月）乌（入续刊字记）郁（乌久切。短声涅槃文字品·慧均·梁武·玄应·惠圆·信行）▲イウ△▲ウウヲウウ△侑（爰救切慧远）忧（短吉藏）屋（义净全雅）于（上难陀）宇（上宗睿）短呼（慈觉）▲イウ△▲ヲウウウヽウヽ△
    ●长瓯字（长呼字记）乌（大日经.大庄严经.义净）乌（去绩刊字记）污（去引金刚顶·文殊问·宝月·大悉昙·释义·大师）污（坞固反引。牙开不开全真）忧（长慧远·吉藏）优（以乌字去▲ウヽウウ△声稍长引呼涅槃文字品）优（乌鸠反长慧均梁武·玄应·信行）于（上难陀）于（引宗睿）长▲イウ△呼（慈觉）
    ▲エイエイエイエイ△●短蔼字（去声。声近樱系反字记）翳（大日经。庄严经）翳（异计反全真。）翳▲エイエイ△（上。如美人碍口呼之宝月）翳（平。如正平重下同。如本国疫音呼之难陀）  翳 阉（上。汉音宗睿）▲エイエイ△㗨（义净。今考㗨平声火皆切。恐应作㗨平声烟奚切）𪾼（去。金刚顶.文殊问.释义.大悉昙.续刊定记.全雅.大师）㖶(乌鸡切。长涅槃文字品.玄应)㖶(乌溪切。溪字吴音慧均·梁武·惠圆·慧远·吉藏·信行）▲エ△衣（短。以本乡音呼之慈觉）▲アイアイアイ△●长蔼字（近于界反字记蔼(大日经.续刊定记.义净)爱(去金刚顶.文殊问.大庄严经.大悉昙.释义.大师)爱(哀盖反。引全真)爱（引。聪音。如美人碍口呼宝月）爱（去。聪▲アイエイアイ△音难陀）爱（引。正音宗睿）野（乌鸡反慧均·信行。又于来切）野（乌礼反。以爱字稍短呼涅槃文字▲アイ△▲エイアイアイ△品·慧远·吉藏·梁武）野（乌诣反惠圆）𠿇(全雅。今考𠿇上 声下戒切)哀（长。以本乡音呼。初阿后伊之势慈觉）▲ヲヲヲ△●短奥字（去声近污字记）污（大日经.金刚顶.续刊定记.义净全雅）污(去引文殊问.大悉昙.大师.释义污(袄固反.大开牙引声全真)乌(屋胡反.上声稍长引呼涅槃文字品·慧▲ヲヲヲヲウ△远·吉藏·慧均·梁武）乌（大庄严）乌（一孤反。长玄应·信行）乌（上宗睿）鸥（上。如美人碍▲ウヲヲウ△口呼之宝月）于（平难陀）于（短。以本乡音呼之慈觉）乌（平长玄应）▲アウ△●长奥字（依字长呼字记今考奥字去声.乌到切.古德多用●字为平声．然记巳注云依字长呼则奥字应去呼必矣）奥（去长引大日经.金刚顶.文殊问.续刊定记.大悉昙.义净.全雅.释义.大师.宗睿）奥(阿告反全真)奥(引如美人碍口宝月)奥(长。声。)初是阿后是本▲アウアウ△乡于字声慈觉）燠（大庄严经今考燠去声于到切）炮（乌老切。奥短声涅槃文字品·玄应·慧远·吉▲アウ△藏·慧均·梁武）奥（去难陀）▲アンアン△●短暗字（去声。近于鉴反字记 ）暗（去大日经.金刚顶.文殊问.大悉昙.释义.全雅.大师.）暗(平难陀)暗(上。宝月。宗睿）暗（轻呼续刊定记）暗（轻呼续刊定记）暗（庵绀反全真）庵（短义净）庵（乌含切。涅槃文字品·慧远·吉藏·梁武·慧均·慧圆·玄应）唵（大庄严经）▲アヽアアア△●长痾字（去声近恶字记)痾(重呼续刊定记)痾(上短玄应)痾(乌破反慧圆)阿(恶何反涅槃文字品.大庄严.全雅)阿(乌呵反。慧均.梁武.慧远.吉藏)阿(于阿。安饿。乌个▲アアア△三反信行）阿（用力出气呼义净）阿（入。如本国握音呼之难陀）阿（短。是以本▲アクアクアク△乡阿音放气急切呼。不同初短声阿慈觉）恶（大日经.金刚顶.释义）恶（引文殊问.大悉昙）恶▲アクアク△(阿各反全真)恶（入宗睿·空海）恶（急呼恶声。如汉国正舌呼之宝月）。
    右十二么多两两相随总成六韵。此之六韵各分长短。字记（南天）六对皆前短后长。义净传前三对同智广后三对前长后短（已上字记）藏五举义净说空涅槃二点俱短。而云用力出气呼忽违字记。叵为判决。
    三释余义者。此又分五。初明两两相随之由者。凡此十二者本是五韵。●韵分四。谓短（●）长（●）二与终读二。（●●）●等各二。此中●（短）●（长）●（短）●（长）二韵其音易知。●●●●四▲エエ△字●●二韵。然此四字有三种音。一曰衣衣▲ヲヲエイエイヲウヲウアイアイアウ△于于（皆吴音借音）二曰翳翳沤沤（皆汉音借音）三曰爱爱隩▲アウ△隩（皆借音）今字记所出三音杂呼也。初翳音者。衣（借音）是本韵音。伊（借音）是衣（所生）之能生音。即能所合呼音也。二爱音者。阿（借音）是祖父之音（●之能生也）伊（借音）是父之音（●之能生也）即舍子本音（●韵）呼父及祖音也。●翳音摄末归本。●爱音舍末就本也。三沤（借音）音者。于（借音）是本韵音。于（借音）是于（所生）之能生音。即能所合呼音也。四奥音者。阿（借音）是祖父之音（●之能生也）于（借音）是父之音（●之能生也）即舍子本音（●韵）呼父及祖音也。●于（借音）音直呼末当分音。●沤（借音）音摄末归本。又●奥音舍末就本也。是则自●（本）生●及●（二共末）自●生●（末之又末）自●生●（末之又末）故也。转生次第总论中明。故不兹赘二明全半终读异者。图曰。
<PIC>T84073201.GIF</PIC>
    一全读者。●●●等韵合体文之时。使全呼其韵。谓●合●则呼●（全读●韵）●合●则呼●（全读●韵）●合●则呼●（全读●韵）●合●则呼●（全读●韵）●合●则呼●（全读●韵）等也。二半读者。●●●●●●韵合重字体文之时。不能使全呼其韵。谓●合●（●●二合）●●反钩音。●●反娄音。合成●钩娄。虽尔一个●点不能成二个●韵故。上钩音舍其于（借音）韵成古（借音）以此古加娄音成●古娄也。又●合●。●●反计（借音）●●反礼（借音）合成●计礼。虽尔一个●点不能成二个●韵故。上计音舍其伊韵成戏（吴音借音）此戏本（●）末（●）相通转于记(借音)以此记加礼音呼●记礼等也。以下例然谓之半读者。●古娄字。下半娄音独读●韵。上半古音不能读●韵。●记礼字。下半礼音独读●韵。上半记音 不能读●韵。故曰半读如云二合字●阿多迦嚩（●●●）三合字。●阿勒多萨那（●●●●）四合字。●阿勒叉微厘耶（●●●●●）五合字等加●●●等点。则唯转最下一字不能遍转上头诸字。皆例然矣。若复遇单字体文则遍能转之。故上图中云亦有通全读之义也。谓●合●ニ●●反ハ●钩（●韵）●合●ニ●●反ハ●鸡（●韵）●合●ニ●●反レハ●钩（●韵）●合●ニ●●反ハ●告（●韵）等也。余准而知。三终读者●●二点。三内ノ空涅槃音唯响诸字最末不转上头诸音。故曰终读也问何如此有全半等异耶答初十么多ハ●●●●●五韵也。然此五韵五大五智而理智色心法体。则遍诸字而施其用。此故若合单字母则全读之。但合二三四五六重字母。则不能遍读者。梵字殊彰声字实相之深旨。有声则必有字无字则必无声矣。如二合已上字体文多重么多唯一。字即声故唯一点画不能生多音。是故唯转最下一字不遍上头诸字。若转上字则不能转下字。如大悲心陀罗尼中●醯利字是也（或可此●字第十六章中●字第七转字也。先点别么多后点通么多。此故不失通别二么多声也）次●●二终读者。菩提（●）涅槃（●）二转究竟果德。又是理智极际。此故于诸声终必表其韵。此中●字去而终之音。即去烦恼尘垢之本乡往三身万德之觉城也。●字入而住之音。即入住涅槃不生心殿也。●字若呼痾则全读。之涅槃者不生不灭而不异●字故也。一一声字则历劫之谈不尽。一一名实则尘滴之佛无极谅有所以。庶后学者即目入玄矣。
    问●字若呼痾则去声。非入而住之音（入声）叵言涅槃之音。如何答自宗实义虽证涅槃。悟生死即涅槃之故不住理窟。即能横行三界荒原颦呻哮吼转大法轮。名释师子职斯之由。五秘密经云于涅槃生死不染不着。于无边五趣生死广作利乐是也。又何怪其痾去声哉（●字吐而终。故为去往。●字吸而收故为入住）三明顺违四句者。此十二中互相对望有顺违俱非四句。初顺句者。余十么多上更加●加●顺而不违。谓●●●●●●●等字是也。二违句者。●●●●●●●●八点互相加之则互夺不成。谓若●字加●●两点（●字）将呼之●纪则●点不成。将呼之●俱则●点不成。故如此字无音非字也。今世暗梵学之人。私制文字或书●呼龙（吴音借音）或书●呼竟（吴音借音）之类太伙。诚应绝倒。若取龙音应是●字。若取竟音应是●●等字。如尔之人不知两重么多法式。不别顺违俱非差异。恣以管见信笔书了。实可恐矣。三俱句者。第二●点违●等八点而顺●●二点（●●等也）故为亦顺亦违也四非句者。最初●字本来遍诸字众音微细具足（非违之义）虽然约音非别成●韵（非顺之义）故为非顺非违也。
    四明列次所以者。是亦二义。一最初●字是菩提心。第二●字是菩提行。第十一●字成菩提。第十二●字入涅槃也。以斯四字安初后则示中间八字复应有四转。谓●●●●●●●●。●●●●●●●●也。二初后四转准上。中间八字（●等）自第二行开出。即是大悲万行也。上总论中据秘密义以八点配普文观弥四菩萨。是此门义也。
    五明十么多者。字记云有十一么多（已上）又自注云。阿阿等韵生字用十摩多。后字傍点名毗洒勒沙尼。此云去声。非为摩多。讫里章用一别摩多（已上）解此文自有二家。一林记自●至●为十么多。第十二●字南天去声呼之故同最初●。是以不取。后字傍点者●字也。故云去声矣。二安然自●至●为十么多。以第二●唯长声余同初●除之不存也。两师俱以●么多足前十为十一也。此二师义以睿师为最。今字记建立故也。
    二别闏多三。初辨三内。二明对注。三释余义。
    初辨三内者。此四文俱皆舌内所发也。
    二明对注者。为便捷览以图示焉。
<PIC>T84073401.GIF</PIC>
    右此对注异音纠纷。代别今古土区南北。汉注音韵难取准的。后生知之。
    三释余义者此又分四。初明能说人者。一吉藏涅槃疏云。有解此是摄婆跋摩外道初教婆多婆呵那王。何故教之。旧云彼王舌强故令王诵此字（已上略抄）二斐家文字云。或说十四音者梵天语也。根本五十一（已上藏二引）此以四文足四十七俱为梵王所说也。三藏一举慈觉说云。三藏传（宝月）云。颉里等四字者西方好文章者之所加也（已上）四此四文非梵王所说。大日如来两部大经演之。释迦文佛文殊问大涅槃两经说之。然涅槃（北本如来性品南本文字品）说。善男子所有种种言语文字皆是佛说非外道说（已上）大庄严经示书品说。悉达太子与十千童子同入学堂俱在师前同学字母。然彼中唯有四十六字母（除●）无●等四文。若梵王说者彼师何不知之。况西域记云梵天所制四十七言。彼此吻合。谁得议论二明所在者。一大日经·金刚顶·文殊问·华严续刊定记·义净寄归传·大悉昙·字母释义·全雅悉昙章等●●后●●前安之。此有添文补污。谓●●二字。●●二字异形●●。是加点为●●二字。故云添文。又●●二字半体●●。是竖书之为●●二字。似补污字。故云补污。或云此之四文若呼里等则是●韵。若呼噜留等。【口*吕】嚧等则是●韵●韵。具如上众音故安●●中间。或云此之四文非遍能生。故损减●字下安之。二全真·宝月·难陀·宗睿。么多后体文前安之此有二由。一此四文是别么多。故通么多（十二点）次列之。二此四文体文中●字所变。么多而体文故安么多体文中间也。三大涅槃经。体文终安之。此四字说常住三宝。是则四十七言所归法体也（常住三宝义应字义门明之）故最后明之。
    三明单复长短者。藏二引泽州解云。●▲イリリ△亿力（短）●伊离（长）二字。复呼中自分长短。●▲ヒ△搮（短）●离（长）二字。单呼中自分长短。故成四音（取要）
    四问答决疑者。问何此四文具如上众音▲アラ△耶。答凡体文中●字殊有成诸字韵之用。▲イリ△故●字变成四文。初亿力音则●阿罗（二合）第▲イキ△三转音。二乙音则亿力反音合成乙音。三纥▲リカラ△哩音则●字又有荷罗（二合）音。荷罗（二合）第三▲リリリリ△转即纥哩音。四履梨里力等音则●阿罗（二合）▲ロ△倒反故罗阿反罗也。此罗第三转则里音。五卢▲リヨル△（直音）及【口*吕】（拗音）音则罗第九转。六留及流（二共直音）音。▲リウアリカリ△又流（拗音）音则罗第五转。七阿哩（二合）及曷利（二合）音不转上半唯转下半。如是义故具足多种音也。问若是●字所变则须直呼本字音如●啰半体。何烦呼所转音如此琐碎耶。答●啰半体出自●字犹是其形相似未大改变。●等四文字形转变忽失其貌。音亦应然。此故皆呼所转音也。若约真言实义者。●字是火大·南方·大悲万行义也。●●至●●八字音则于南方●字行点开出之。是以●字所变●等四文皆呼●等韵也。亦复韵知●等四文示声即韵之义。若呼本字音则似局于声。若呼纥里等则●声●声之转而带●等韵。故声即韵义于兹显了。凡声韵则一音始终。韵之凝结曰声。声之余势曰韵。一往别之究竟同归本无异辙。因兹体文中以●●二字示声即韵义。（余单章建立依斯义也）么多中说此四文彰韵即声义（第十六章建立约此边也）若约深秘则声即韵者。理（韵）智（声）一如。定（韵）慧（声）一体。金（声）胎（韵）不二。色心融即而又差别。即差无差。无差即差。即离不谬实谭在斯。不可不察。问何以证●等四文●字所变耶.答大师真迹●字之形●如此。●里字即●字所变应知。
    二体文音三。初辨五处。二明对注。三释余义。
    初辨五处是又分二。初五句字。二遍口字初辨五句字者。开之则五处。合之则三内图曰
<PIC>T84073501.GIF</PIC>
    （五处相配五音属当异说如斯。故今具载。●等为牙约末为喉约本。●等为齿约末为腭约本。●等为舌约本为龂约末。●等为喉约本为齿约末。一往似异究竟同辙）
    右此五句二十五字又名五类声。五处各异类故。又曰从内出外声。呼声吐声故。五处次第自喉出舌唇故。亦曰毗声。毗者比也。随其流类毗比一处故（慧远等涅槃疏）亦复应知清浊之异。有云如云哿左哆波是清音。如云我坐陀马是浊音也。有云轻清重浊也。有云清开齿浊笼唇也。今详如上三义固执一隅。三义相兼始方获全。复次汉土韵学唯分四类。（清·次清·浊·清浊）梵邦字音浊分轻重。是以知中土音律独能圣语。我扶桑国境虽东垂为遮那本国承魔醯苗胤。故其言语迥同佛国学梵无违。支那风俗浇季变更。真言音韵与梵大乖。而却是自非他嗤笑我音。诚足笑杀。如彼呼●阿●弥●陀为●●●也。●是男声。本来有而不生不灭义。●是女声。流注转变生灭无常义也。此故若呼●为●则以法身常住无量寿命抑为凡夫无常有限短寿。何其谬哉。余皆例知。故今以支那风陋我朝俗盲瞽之甚。不可不斥。问五处三内各有所表乎答五处则五部（如总论中明）各有五字者各具五智也。三内则三部（喉佛。舌莲。唇金）三密。三部摄五部三密皆通五部故也。又三部胎藏理门。五部金刚智门。理智不二实义彰露于兹矣。
    二明遍口字者。此之十字非如前五句字各分口处。从外入内悉皆遍口故云遍口。宗睿和上名曰满口。通出五处故云遍满。（十二例）涅槃经名曰吸气（从外入内故）又曰超声。音韵不伦次故。复次虽言满口细辨非无始起之处。故藏二曰。●野●啰●攞字先从喉腭舌发然后遍口。●嚩●舍●洒●沙●诃字先从唇齿舌腭喉发然后遍口（已上）右约五处。若约三内齿与腭属舌。故十二例曰。其后九字有三类音。一喉内始音。谓●野●贺●叉也。二舌内始音。●啰●攞●奢●沙●娑。三唇内始音。谓●嚩字是也（已上）如是虽有始起别处后皆遍口归喉内阿韵。
　　是故曰归根本声也（全真次第记）归本不生则大涅槃。故字轮品疏以●等八字同字傍二点（字形段已引之）
    或图曰。
<PIC>T84073502.GIF</PIC>
    二明对注者又分二。初五句。二遍口。初明五句字对注者。
    ▲カキヤ△●迦字（居下反。音近姜可反字记）迦（上。短大日经·金刚顶·文殊问·大庄严·续刊定记.难陀.全雅.大悉昙.大师.释义)迦(上。吴音宗睿)迦(汉音宝月)迦（居佉反。上声全真）迦▲キヤキヤ△（纪伽反。梵音以歌字上声稍轻呼之涅槃文字品·慧远·吉藏）迦（居写反慧均·梁武·惠圆）迦（平▲カキヤ△玄应）迦（居何反。古牙反信行）脚（义净）▲カキヤキヤ△●佉字（去下反。音近去可反字记）佉（上。短大日经·金刚顶·文殊问·大师·释义）佉▲キヤキヤキヤキヤ△（全雅·大悉昙）佉（墟迦反全真）佉（引。绝音。如上之重宗睿）佉（上声。绝音宝月）佉（去▲カカカ△续刊定记）佉（平玄应）佉（上。如次阿难陀）佉（涅槃·慧远·吉藏）佉（欺伽反信行）佉▲キヤ△（却迦反。梵音可。但喉中稍重声呼之涅槃文字品）呿（墟迦反。此迦字音故用居写反诵慧均·梁武）▲ガガガ△●伽字（渠下反。轻音。音近其下反。余国有音疑可反字记）伽（上大庄严）伽（平重玄应）伽（巨迦反。梵音亦伽。但喉中稍轻呼之涅槃文字品·慧远·吉藏）伽（墟迦反慧均·梁武）伽▲ギヤギヤギヤギヤ△（其阿反信行）哦（上。短大日经）誐（上金刚顶·文殊问·大师·释义）誐（鱼迦反全真）誐▲ギヤギヤガギヤギヤ△（全雅·大悉昙）誐（上。汉音宝月）誐（上。吴音宗睿）我（上。如初阿难陀）[噓-業@彐]（义净）仰（虚我反刊定记）●伽字（重音。渠我反字记）伽（上。短大日经.大庄严.全雅.大悉昙)伽(去。引金刚顶·▲キヤガガ△大师·释义）伽（去文殊问·玄应）伽（上。如次阿难陀）伽（渠贺反。去声更重也全真）▲ガギヤギヤ△伽（重音吉藏）加（按声掣呼续刊定记）誐（上。绝音宝月)誐（引。如金上之重宗睿）▲ギヤゴ●△[噓-業@彐](义净)[口*亻*亙](其证反。梵音以伽字去声稍重呼之涅槃文字。藏云与下●相连有此音已上今云然公▲ギヤギヤ△义未了也。彼经未曾诸字相连说故）伽（重音南本涅槃）[口*亻*亙]（此音犹墟迦反。但小重音语之慧均·梁▲ゴウガ△武）[口*亻*亙]（求僧反光宅）[口*亻*亙]（其舸反。重信行）▲ガガ△●哦字（鱼下反。音近鱼可反。余国有音鱼讲反。别体作●或●。加么多字记）我（上。如▲ガガガガ△次阿难陀）我（义净寄归传）哦（大庄严）我（疑佉反。梵音我不轻不重呼涅槃文字）俄（南本▲ガガ△涅槃·慧远·吉藏）俄（鱼迦反。此迦音亦同上音开善·慧均·梁武）俄（鱼贺反玄应·信行）饿（光宅）▲ガヤギヨウガウギヤウ△呀（全雅）呀（上。入鼻宝月）语（引。入鼻呼之宗睿）昂（俄朗反续刊定记）仰（大日经.文殊问.大悉昙)仰(鼻音呼金刚顶.释义.大师)仰(虐鞅反。兼带鼻音全真）。
    已上五字牙声（字记全真）喉声（宗睿）舌根声（玄应.真谛.信行。章安涅槃疏曰舌本声。梁武·宝月同之）喉中声（涅槃文字·法宝·慧远曰咽喉中声）▲ササシヤシヤ△●者字（止下反。音近作可反字记）者（之我反续刊定记）者（义净）遮（上。短大日经.大悉昙.全雅)遮(上.本音宗睿)遮(上大师.释义)遮(平玄应）遮(止车反。梵音以左字上▲シヤシヤ△声稍轻呼之涅槃文字）遮（慧远吉藏）遮（音者。短声语之慧均·梁武）遮（诸阿反。子耶反▲シヤササ△信行）左（金刚顶文殊问）左（藏可反。上声全真）左（上。突舌宝月）左（上。如初阿难陀）▲サシヤ△●车字（昌下反。音近仓可反别体作●字记）车（上。短大日经·大悉昙·全雅·慧远·吉▲シヤシヤシヤシヤ△藏）车（上大庄严）车（上。绝音宝月）车（引。绝音。如日本音宗睿）车（昌遮反。梵音以▲シヤ△瑳字上声稍重呼之涅槃文字）车（蛆者反慧均·梁武）车（平玄应）车（之若反。处何反信行）▲シヤシヤシヤサ△车（平玄应）磋（上金刚顶·文殊问·大师·释义）瑳（上。如次阿难陀）瑳（仓可反。上▲シヤシヤ△声全真）【奢*多】（昌我反续刊定记）【扌*车】（义净）●社字（杓下反。轻音。音近作可反。余国有音而下反。别体作字记）社（义净）若（上。短▲ジヤジヤジヤ△大日经·宝月）惹（金刚顶·文殊问·大悉昙·全雅·释义）惹（上。如初阿难陀）惹（上▲ジヤ△大师）阇（视奢反。梵音在我反。稍轻呼之涅槃文字）阇（音社慧远·慧均·吉藏·梁武帝）阇（市柯反▲ジヤジヤジヤジヤ△信行）阇（平玄应）诺（上。本音宗睿）诺（若我反续刊定记）搓（慈我反全真）社（大庄严）●社字(重音音近昨我反字记)社(上。短大日经.全雅)社(上声。绝音宝月）社▲ザザザジヤ△（上。如次阿难陀）酂(上金刚顶)酂(才舸反文殊问)酂(去大师.释义)阇(大庄严.大悉昙)阇(去玄应)阇(重音吉藏)杓(时我反续刊定记)醝(嗟贺反。引声重全真)诺（引。本音▲ゼンゼンゼンゼン△宗睿）膳（禅战反。梵音以差字去声稍重呼之涅槃文字）膳（市扇反。重信行）膳（慧远）膳（此音▲ゼン△故是社音。但小重声语之慧均·梁武）禅（光宅）▲サナ△●若字（而下反。音近若我反。余国有音壤。别体作●字记）若（上。入鼻呼。吴音宝月）▲ザニヤ△▲ナジヤジヤ△若（上。如次阿。吴音难陀）若（人者反。梵音同。但不轻不重声呼之涅槃文字）若（耳夜反玄应）▲ジヤジヤジヤジヤジヤ△若（吉藏慧远）若（如者反。此世中饴牛草梁武·慧均）若（而夜反慧圆）若（汝者反信行）喏（全雅▲ジヤニヨウジヤウジヤウ△义净）社（大悉昙）如（引。入鼻呼。吴音宗睿）壤（大日经·续刊定记.大庄严)娘(上金刚顶文殊问.大师.释义)娘9女雨反。兼鼻音全真）
    已上五字齿声（字记.全真.信行.玄应)齿间声(宝月灌顶)齿中声(法宝慧远)牙齿边声(慧均)舌齿声(涅槃文字)腭声(宗睿)舌中声(真谛三藏梁武帝)●吒字(卓下反。音近卓我反。别体作●。加么多字记）吒（上。言短大日经·义净·南本涅槃经·慧远·吉藏·全雅）吒（上金刚顶·文殊问·大庄严·大悉昙·大师·释义）吒（上。弹舌宝月）吒（上。如日本音宗睿）吒（上。如初阿难陀）吒（陟加反。梵音同。但稍轻呼之涅槃文字）吒▲タ△（擿我反续刊定记）吒（平玄应音义今考吒本作吒）吒（猪虾反慧均.梁武)吒(竹加反。丁夏反▲タ△信行）绔（陟宝反全真今考绔音库。则非今音。恐当作绔。侧下切。音相似）▲タタタ△●侘字（拆下反。音近拆我反。别体作●字记）侘（南本涅槃经.吉藏.大悉昙)侘(平玄应)吒(上短大日经·今刚顶.大庄严经.大师.释义)吒(上。如次阿难陀）吒（引。绝音。如日本音▲タ△宗睿）姹（上文殊问）姹（上。女绝音宝月）姹（坼宝反全真）姹（全雅）姹（坼我反续刊定记）诧（义净今考诧丑亚切。兴吒姹侘通）【口*他】（丑加反。梵音姹。稍重呼之涅槃文字·慧远）【口*他】（塘虾切慧均.梁武)【口*他】(敕加反。土家反信行.慧圆）▲ダダダ△●荼字（宅下反。轻音。余国有音搦下反字记)荼(上。弹舌宝月）荼（大庄严·南本涅槃·义净）荼（搦我反续刊定记）荼（平玄应）荼（除虾反慧均.梁武)荼(宅奢反。梵音同。稍重▲ナ△呼之涅槃文字·慧远·吉藏）荼（直假反信行）荼（除牙反慧圆）荼（除假反开善）那（上。吴音▲ダダ△宗睿）拏（上。短大日经·大悉昙·全雅）拏（上金刚顶·文殊问·大师·释义）拏（拏雅反全真）▲ダ△拏（上。如初阿难陀）▲ダダ△●荼字（重音。音近幢我反字记）荼（上。短大日经·大悉昙·全雅）荼（去金刚顶·文▲ダ△殊问·玄应·大师·释义）荼（上。绝音宝月）荼（上。如次阿难陀）荼（引。如日本音宗睿）▲ダンダダ△荼（宅何反续刊定记）荼（重音。除赧反吉藏.南本涅槃)荼(重。除那反慧圆）【扌*荼】（奈夏反。▲ダダンダン△去声引全真）拏（上大庄严）祖（迟战反。梵音以荼字去声稍重呼之涅槃文字·慧远）祖（除赧▲ダンダンダン△反。重信行）袒（音犹是除虾反。但重声语之慧均·梁武）【衤*定】（直笕切。同绽义净）檀（除那反▲ダ△光宅）▲ダダウ△●拏字（搦下反。音近搦我反。余国有音拏讲反。别体作●。加么多字记）拏（陀爽切。▲ダウダウ△仍鼻声呼大日经·金刚顶·文殊问·大师·释义）拏（大悉昙）拏（引。入鼻呼。如日本之音宗睿）▲ナ△▲ダウダウダダ△拏（义净辨全雅）拏（去玄应）拏（儜雅反。兼鼻音全真）拏（女奢反。梵音乃亚反。不轻不重呼▲ダダダ△之涅槃文字·南本又同·慧远·吉藏）拏（拏虾反慧均·梁武·开善）拏（尼夏反慧圆）拏（奴价反▲ナナダウ△乃加反信行）那（上。如次阿。吴音难陀）那（上。入鼻呼。吴音。带阿呼宝月）曩（搦仰反续刊定记）
　　巳上五字舌声(字记全真)舌头声(宝月)近舌头声(慧均梁武真谛)舌上声(灌顶)断声(宗睿)腭声(玄应.信行。涅槃文字云舌转上腭而出声也）上腭中声（慧远）●多字（怛下反。音近多可反。别体作●字记）多(上。短大日经·金刚顶·文殊问·大庄严·南本涅槃·慧远·吉藏·大悉昙·宗睿·宝月·大师·释义）多（都何反。梵音同。稍轻呼之涅槃文字·信行）▲タタ△多（平玄应）多（猪舸反慧均）多（上。如初阿难陀）哆（全雅义净）𡅄（多可反全真）𣓻（多我反续刊定记）●他字（他下反。音近他可反字记）他（上。短大日经·金刚顶·文殊问·大庄严·南本涅槃慧远·吉藏·大悉昙·义净·全雅·续刊定记.大师.释义)他(他多反。梵音同。稍重呼之涅槃文字）他（上。绝音宝月）他（上。如次阿难陀）他（引。绝音宗睿）他（平玄应）他（塘可反慧均）▲タ△他（土何反。托何反信行）侘（他可反全真）▲ダダ△●陀字（大下反。轻音。余国有音陀可反字记）陀（上大庄严）陀（平玄应）陀（南本涅槃.慧远.吉藏)陀(远何反。梵音同。稍轻呼之涅槃文字）陀（徒何反信行）柁（义净）陀（音柁▲ダダダ△慧均）[扌*(千/哀-亠)]（那可反全真[扌*(千/哀-亠)]恐●字。●奴可反）荼（上宗睿）娜（上。短大日经·金刚顶·文▲ダダ△殊问·大悉昙·续刊定记.全雅.大师.释义)娜(上。汉音宝月）那（上。如初阿难陀）▲ダ△●陀字（重音。音近陀可反字记）陀（大庄严）陀（按声掣呼续刊定记）陀（去玄应)驮(上。短大日经·金刚顶·文殊问·大悉昙·全雅.释义)驮（去大师）驮（陀贺反。重全真）▲ダダンダン△驮（上。如次阿难陀）娜（上。绝音宝月）陀（重南本涅槃·吉藏）但（义净）弹（檀旦▲ダンダンダン△反。梵音驮。稍重呼之涅槃文字）弹（慧远）弹（犹是柁重音慧均）弹（徒山反。重信行）檀（光宅）驮（引宗睿）▲ナナ△●那字（捺可反。音近那可反。余国有音。曩别体作●字记）那（奴多反。梵音以那字上声不▲タ△▲ナダダ△轻不重呼之涅槃文字）那（南本涅槃·大庄严·慧远·吉藏）那（奴贺反玄应）那（乃可反慧均）▲ナ△▲ダダナダダ△那（乃何反信行）那（乃贺反慧圆）那（上。入鼻呼宝月）娜（义净寄归传）拏（引。或上。入鼻呼。▲ナナ△▲ナウナウ△如日本音宗睿）曩（上大日经·金刚顶·文殊问·续刊定记.大悉昙.全雅.大师.释义)曩(乃朗反。带鼻音全真）曩（上。如次阿难陀）
    已上五字喉声（字记全真）齿声（宗睿）舌上声（宝月）舌头声（涅槃文字.慧远.灌顶.玄应.梁武.真谛.信行.法宝。慧均亦曰舌上声）▲ハハハハ△●波字（钵下反。音近波我反字记)波(上宗睿)波(上。如初阿难陀）波（上宝月）波（平玄应）波（上。短大日经·大庄严·慧远·吉藏·全雅·大悉昙·南本涅槃）波（博何反。梵音以▲ハハ△波字上声稍重呼之涅槃文字）波（音跛慧均）波（本禾反。补何反信行）跛（金刚顶·▲ハハ△文殊问·释义·大师·义净）跛（波可反全真）簸（续刊定记）●颇字（破下反。音近破我反字记)颇（上。短大日经·金刚顶·文殊问·大庄严·南本涅槃·慧远·吉藏·全雅·全真·大悉昙·释义·大师）颇（破何反。梵音同。稍重呼之涅槃文字）颇（平玄应）颇（引。绝音宗睿）颇（上。绝音宝月）颇（上。如次阿难陀）颇（判戈反。蒲何反信行）▲ハハ△颇（敷舸反慧均）叵（续刊定记.义净)●婆字（罢下反。轻音。余国有音么。字下不尖异后字记）婆(大庄严）婆（平玄应)婆(义净.慧远.吉藏.南本涅槃)婆(薄何反。梵音同。稍轻涅槃文字)婆（满舸反慧均）▲ババ△婆（蒲何反信行）么（上。短大日经·金刚顶·文殊问·全雅·释义·大悉昙又婆）么（莫我反。兼鼻▲マ△▲マバ△音全真）么（似呼婆字。后呼是么音续刊定记）么（上大师）么（上。汉音宝月）么（上。吴音宗睿）么(上。重。汉音宝月）么（上。如初阿难陀）▲バ△●婆字（重音。薄我反字记）婆（上。短大日经.大庄严.全雅.大悉昙)婆(重。上呼金刚顶·释义）婆（去文殊问·玄应·大师）婆（重吉藏·南本涅槃）婆（按声掣呼续刊定记）婆（引宗睿）婆（上。绝音宝月）婆（上。如次阿难陀）𠴸（波贺反。去声。重全真）滼（蒲绀反。▲バムバムバム△梵音以婆字去声稍重呼之涅槃文字）嘙(蒲耽反光宅)[口*梵](义净慧远)[口*梵](犹是满舸反。语之如上▲バム△慧均）滼（蒲三反。重信行）▲ママ△●么字（莫下反。音近莫可反。余国有音莽字记)么(上大庄严.义净.慧远.吉藏.南本涅槃)摩(上。入鼻呼。吴音宝月）摩（摸舸反慧均）摩（莫婆反。梵音以么字上声不重不轻呼之▲ママママウ△涅槃文字）摩（莫个反玄应）摩（莫戈反信行）摩（上。如次阿难陀）莽（大日经·金刚顶·▲マウマウマウ△全雅·大悉昙·大师·释义）莽（鼻声呼文殊问）莽（轻呼续刊定记）么（忙傍反。鼻音全真）▲メイ△铭（引。或上。入鼻呼。如日本卖音宗睿）已上五字唇声（字记.全真.宗睿)唇吻声(涅槃文字.玄应.信行)唇间声(宝月灌顶)唇中声(梁武.慧远.法宝.慧均亦曰唇上相抟声)转唇声（真谛）
    右五句字名曰毗声（解见上玄应·慧远·法宝·大涅槃经文字品·信行音义）又名五五相随声（五处所发音各五字故信行音义）初五字舌根声后二十字随鼻声（吉藏梁武）每句五字中第三第四虽同轻重异也（玄应）二明遍口字对注者▲イヤイヤイヤ△●也字（药下反。音近药可反。又音祇也反。讹也字记)也(大庄严)野(上。短大日经·金刚▲イヤジヤ△顶·文殊问·大悉昙·义净·宗睿·大师·释义）野（上。如次阿难陀）野（社写反。如本字音全真）▲イヤイヤイヤイヤ△野（上。满口宝月·全雅）耶（余我反续刊定记）耶（余家反。亦余歌反南本涅槃·吉藏）耶（北经▲イヤジヤジヤ△作蛇玄应）耶（由柯反信行）蛇（食遮反。梵音邪涅槃文字·慧远）蛇（丧假反。小短音语梁武）▲イヤ△蛇（音与假反。小短音语之慧均）▲ジヤジヤ△藏曰。本作耶字。人以读邪。又以呼蛇。改作蛇字（第五）▲アラアラ△●啰字（曷力下反。三合。卷舌呼啰字记）啰（上。短大日经·金刚顶·文殊问·宗睿·大师·释▲アラアラアラ△义。宝月云带阿上呼）啰（卷舌呼续刊定记）啰（罗字上声兼弹舌呼之全真）啰（全雅.大悉昙)啰(大庄严)啰(来加反。梵音同涅槃文字）啰（吕假反吉藏·南本涅槃）啰（卢舸反玄应）▲ラ△▲アラアララカラ△啰（慧远义净）啰（力佐反。卢舸反信行）啰（旧反荷罗。今谓来家反慧均）啰（旧反胡卢柁。是荷▲ラ△罗。从旧取荷罗二字也梁武）罗（上。并如次阿难陀）私曰。胡卢柁反是荷罗者。胡柁反是荷。▲ア△卢柁反是罗。故云荷罗也。复次曷（阿葛反）▲カ△音摄么多始●终●。下音摄体文始●终●力音●字自音也。故曷力下三声密合卷舌呼●阿罗之时自具么多体文诸音也。以此●字为南方火大诸德圆满宝珠职之斯由。声字即实相深旨可贵可仰。不可不知▲ララ△●罗字（洛下反。音近洛可反字记）逻（上。短大日经·金刚顶·大庄严·大师·释义·全雅·大悉▲ララララ△昙）逻（上。重宝月·宗睿）逻（上。并如次阿难陀）攞（续刊定记.义净)攞(来何反。梵音同▲ララララ△涅槃文字）砢（勒可反全真）砢（文殊问）罗（卢舸反慧均·梁武）罗（李舸反玄应）罗（轻吉藏·▲ララ△南本涅槃）罗（慧远）罗（李柯反。来加反。上厚唤下薄唤也信行）▲ババ△●嚩字（房下反。音近房可反。旧又音和。一云字下尖字记）嚩(上。短大日经·金刚顶·全▲ババババ△雅·大悉昙·大师·释义）嚩（无可反文殊问·全真）嚩（平玄应）婆（上。重宝月）嚩（上。并▲ババババワ△如次阿难陀）嚩（上。齿唇呼宗睿）嚩（无我反续刊定记）嚩（上庄严）婆（义净）和（亦作祸字南本涅槃.吉藏)啝(活戈反。梵音无哥反涅槃文字.慧远)啝(蒲可反。直骞上唇呼之▲クワ△慧均·梁武）啝（胡果反。胡讹反信行）按●字有祸音。此故旧云●婆●婆。新云●索●诃。诃是直音。祸是拗音也。诸梵文中此类极多。切宜思择▲サシヤ△●奢字（舍下反。音近舍可反字记）奢（上。短大日经·全雅·大悉昙·宗睿·宝月·慧远·玄▲シヤシヤシヤ△应）奢（上。如初阿难陀）奢（舒虾反慧均·梁武）奢（梵音沙涅槃文字·信行）舍（上▲シヤシヤシヤ△金刚顶·文殊问·大庄严·义净·大师·释义）舍（尺也反全真）烁（伤我反续刊定记）赊（吉藏.南本涅槃)●沙字(沙下反。音近沙可反。一音府下反字记）沙（上。短大日经·大庄严·南本涅槃·吉▲サシヤ△藏·全雅·慧远·涅槃文字）沙（舒加反。应依吴音慧均·梁武）洒（上金刚顶·文殊问·大悉昙·▲シヤシヤシヤシヤ△义净·宗睿·大师·释义）洒（上。屈舌宝月）洒（上。如次阿难陀）洒（霜贾反全真）屣（使我反续刊定记）●娑字（娑下反。音近可反字记）娑（上。短大日经·金刚顶·文殊问·大庄严·南本涅▲サ△槃·玄应·吉藏·慧远·全雅·宝月·义净·续刊定记.宗睿.大师.释义)娑(索嗟反。梵音以娑字上声呼涅槃文▲ササササ△字）娑（上。如初阿难陀）娑（舒可反慧均·梁武）娑（苏舸反。北经作沙字信行）萨▲サ△（大悉昙）縒（桑可反全真）▲カカカ△●诃字（许下反。音近许可反一本音贺字记）诃（上。短大日经·南本涅槃·义净）诃▲カカカ△（上声。喉鸣宝月）诃（壑珂反。梵音同涅槃文字）呵（呼舸反慧均·梁武）呵（呼荷反。呼佐反▲カカカ△信行）呵（大庄严·吉藏·慧远·玄应）贺（何驮反全真）贺（上。如次阿难陀）贺（上金刚顶·文殊问·续刊定记.大悉昙.宗睿.全雅.大师.释义)●滥字(力陷反。音近郎绀反字记）篮（义净）轮（上。宗曰鲁吽二合宗睿）棱（全雅）▲サササキシヤ△●叉字（楚下反。音近楚可反字记）叉(义净）叉（楚我反续刊定记）吃洒（二合上。短大日经.今刚顶.文殊问.全真)乞洒(大师释义)乞叉(上。如次阿▲キツシヤ△▲キシヤカツシヤリダ△难陀）乞叉（上。急呼宗睿）葛叉（全雅宝月）差（大庄严）荼（音荼。梵音朗。取诃字相连急▲カサラウ△▲ダリラ△呼云诃朗涅槃文字·慧远）荼（南经作啰。力破反。又来家反信行）荼（卢尔反慧均）罗▲ク△（南经注来家反。此经作荼。远云矩玄应）罗（来家反南本涅槃·吉藏·梁武）矩（慧远）
    问●字●●二合。何一音呼叉耶。罗荼矩等音又如何.答初叉音倒反●●则●●反叉音也。次矩音●●直读则●音。是通第五点云矩也。罗音荼音则●（叉）●（荼）●（罗）●四音相同故也。卢尔反▲リキツシヤカツシヤ△逦（借音）音则罗音第三转也。乞叉葛叉则连声轨则也。
    右九字曰超声（除●字故九字也。超声解见前涅槃文字·吉藏·慧远·信行·法宝·宗睿·玄应。但玄应除●●二字）归根本声（全真）满口五音具足（灌顶）吸气（梁武）三三相随声（野啰罗初重三声。和奢沙次重三声。娑呵荼后重三声信行）
    三释余义者。问五句中●●●三音各存一句●●二句同音相双如何。答●●●各一句彰纽声法●●相并示双声式。亦复应知舌喉二声殊邻近故问●字及●字具众多音其故如何答一切音声皆因舌成。于舌内音中●是舌本。●是舌中。●是舌末。以此●●●三音俱时呼之即成●音。应知●字别周舌内通遍三内（遍口字故）本具多音诚是由也。又●字形三角而火大种也。心藏主火。舌又心条。言语心之标。心正则语合理。心狂则辞不整。心形上尖（三角）舌亦锋锐。又●字字相是则尘垢。火烧诸物成尘飞飏。烦恼尘垢唯心所作。理虽本净言生则黩。又●字字义一切诸法离尘垢义。火烧尘秽变成净白灰。除烦恼垢因一心智火转舍迷妄依佛语宣示。云ヒ形云ヒ义。●字ハ即火即心即舌即言理在绝言。是故●字具多音也。乃至此字具诸字音。如上●字下明矣。次●字有多音则此字主涅槃理。理能摄持诸法。此字一切作业（●字）归本性钝（●字）涅槃翻云圆寂。圆满诸法寂静安住之义。具多种音其义可知。况复后后必具前前。究到佛地圆备众德。声字即本地法身。以之思之。问答释深细心雾顿销。但犹有疑。若以●音遍舌及亘三内为具众音之由则●字亦同。何不具众音耶。答你之所难实有其理。今答有纵夺。纵答者●字亦应具多音。而今不出者举初例后耳。夺答者●字音虽同●字义不同。又非火大种子故。不可例同●字具足众德也。
　　三合辨者么多体文合为十四音。是有多义。且出三五。初开善义者。十二么多中止取十字除后●●。谓是余声故。更取●等四音摄置十二字之中央。谓长●污字下也。是为十四（字记引之）二庄严复解者。十二么多为六音。五五（五句）相随为五音。●●●●为一音。●●●●●为一迟音。●●●●为一疾音。是为十四。三冶城云。前两两相随有六。次五五相随有五。后三三相随有三。合成十四。四贞观寺解者。十四音者●等十二。第十一字更加引点为第十三。第十二字更加引点为第十四。五慈觉说云。三藏传云五五为五。九字为九合十四音。●等十二为▲ロ△韵。●等四字西方好文章者所加也（已上藏五）六信范解云。●●●●●为五。●●●●●●●●●为九。此十四音摄尽诸音。如前五十字图中明矣。
●●三密钞卷上（末）
●●三密钞卷中（本）

    金刚乘末裔净严集



    第四合字转声门
    四合字转声者。以么多合体文生字转声轨辙千殊。今且依智广字记示其轨则有一十八章段。大师传之安然据之。虽有多涂此为大道。是又分三。初出字体。二定章数。三明生起。
    初出字体又二。初正章。后孤合。
    初明正章又五。流类各别故。初前七章。二后七章。三盎迦章。四讫里章。五阿索迦章。
    初前七章又分三类。初单章。二三余单。第四已下重章也。初单章又三。初明名数。二出字体。三释余义。
    初名数者问。何名单章耶答。初章唯是体文未重成故问。此章生字几多耶答。
　　三十四字母（除●字故）加十二么多故生字四百有八也。如下具出。
    二出字体者（自下注脚皆用倭字为便童蒙耳。庶后学者莫责鄙拙）
<PIC>T84073901.GIF</PIC>
<PIC>T84073902.GIF</PIC>
    今约最初●字十二转各注反切轨则以备一章龟镜已下例知。
<PIC>T84073903.GIF</PIC>
    ●等四行与●字同音故反切亦同。但清浊异。此中●字大空种子也。空含容诸法。故●字有迦暗音。所谓迦音体文始终。阿音么多始终。空点音诸音终极声势也。诸音悉归入本不生大空故存迦暗音矣（是东寺真言的传秘旨也。宽信(劝修寺)宗意(安祥寺)一存此义。慎勿处聊尔耳）
    ●●●三字皆浊音。故音皆同。●字书异形者。为第二正字●滥初异形●也。斯例太多。应得意而书矣。
    已上牙声五字了。
<PIC>T84074001.GIF</PIC>
    （此中ニ●●等ノ字ハ诸梵文ノ中ニ多ク拗音ヲ用ユルナリ）
    （又●字ニ制ノ字ヲ对注ニ用テ尼例切ト注スルコト罥索经ノ青颈观音ノ真言ニアリ。是ハ●●相同ノ故）
    （ナリ●字ノ第二转ヲ●ト书クコトハ本体ノ●字已ニ么多ニ似タル点アル故ナリ又ハ●トモ书クベシ）
    已上齿声五字了
<PIC>T84074002.GIF</PIC>
<PIC>T84074003.GIF</PIC>
    （此中ニ●字ノ第一转ヲ●ト异形ニ书クコトハ。正字ノ第二转ノ●字。第一转ノ异形ニ滥涉スル故ニ异形ノ●ヲ书ク。第二转ニハ异形ノ上ニ又引点ヲ加フル故ニ●ト书ク。又ハ●トモ●トモ书クナリ。上ノ●字●字ノ第二转モ是ニ准ジテ知ルベシ)
    (又●字ノ第一转ヲ●ト异形ニ书クコトアリ。是ハ第八章ニ至テ诸字ノ上头ニ●ノ半体ヲ加フル时●字ノ位ニ至テ●ト书ク。此时ハ异形ノ●ニ滥ズル故ニ本体ノ●字ノ位ニハ异形ヲ书テ。第八ノ章ノ●字ノ位ニ至テハ●ト书クナリ。但シ●ノ半体ノ颈ヲ长ク书ケバ滥ズルコトモナキ故ニ只今ノ如ク书テモ相违ナキナリ。前ノ●字ヲモ●ト异形ニ书クコトアリ。是又准ジテ知ルベシ。此●字ノ形ト牙声ノ第五ノ●字トヲ滥ズルコトアルベシ。●字ノ本体ハ形チ半月ノ如シ。●字ハ本体ノ下ノ点ヲ下ニ引キヲロスヤウニ书ク故ニ其异アリ。能クコレヲ辨ズベシ)
    (又●字ノ左ニユク点ノ端ヲ直ニ引クベシ。若シ下ニ少シ引キ曲テ●ト书ケバ如如ノ●字ニ●点ノ异形ノ●ヲ加ヘタルニ滥ズルコトアリ。但シ如如ノ●字ノ第五第六ノ两转ハ●●ト书クベシ。诸梵文ニ皆カクノ如ク书ケリ)
   ( 又执持ノ●字ト不坚ノ●字ト滥ズルコトアリ。●字ハ左ノ下ノ点ヲ尖ニ书キ)。●字ハ左ノ下ノ角ヲ圆ク书クベシ)
    (又●字ノ异形ノ●ト住处ノ●字ノ异形ノ●ト滥ジヤスシ。ヨク得意テ书クベシ。凡ソ诸梵文ニ书ケルヲ能ク考ヘテ书クベシ。天竺ノ风俗委ク知リ难キガ故ニ古德ノ书キ置ケルヲ证トスルヨリ外ニ他事ナシ。但シ中古已来ノ梵文ハ更ニ证トスルニ足ラズ。ヨクヨク辨别スベキ事ナリ
    已上舌声五字了
<PIC>T84074004.GIF</PIC>
<PIC>T84074005.GIF</PIC>
    （此中ノ●字ノ异形ノ●字ト如如ノ●字ト滥ジヤスシ。能ク辨ズベシ。中古已来ノ梵文ニ●●●ノ●字ヲ●ト书クコト多シ。是ハ●字ノ异形ゾト见误リタル故ナリ。●字ハ第十五章ノ字ナル故ニ必ズ空点ノ音ヲ带ス。更ニ●●ノ二字大呼ノ法ニアラズ）
    已上喉声五字了
<PIC>T84074006.GIF</PIC>
    （此中ニ●字ト遍口ノ第六ノ●字ト滥ズルコトアリ。意ヲ着ケテ书キ别ツベシ。又●瑟闭字ノ下ノ●字ヲ恶ク书ケバ●字ノ省ノ●●字ノ省ノ●ト滥ズルコトアリ。●字ノ下ノ左ノ方ヲバ圆ク书ク。●字ノ省ハ左ノ下尖ニ右ノ竖ノ画ヲ高ク书ク。●字ノ省ハ左ノ下尖ナルコトハ●字ニ同ジ。右ノ画ヲ低ク着テ反セテ半月ノ如ク书クナリ)。能ク辨ズベシ
    (第二ノ●字ト执持ノ●字トノ差别ハ上ニ注シ了ヌ。又●字ハ即泡沫ノ形ナリ)
    (第三ノ●字ト遍口ノ第四ノ●字ト差异アリ。上卷ノ形音门ニ委细ナリ。今略シテ云ハバ今ノ缚ノ●字ハ怀ノ内莲子ノ形ノ如ク上尖ニ下圆シ。遍口ノ中ノ言说ノ●字ハ腹中半月ノ如シ。是等ハ对注ノ字ヲ见テ其字体ヲ究メ知ルベシ。下ニ具サニ对注ヲ出ス事多ケレドモ后生ニ嘱累シテ梵字ノ误ヲ正サントノミ)
    (第四ノ●字ノ省ノ●字ヲ诸字ノ下ニ续グ时ノ形ト诤论ノ●字ヲ下ニ续グト字形相滥スルコトアリ。所谓●●二合ノ●字ヲ●ノ形ニ书ケルコトアリ。是ト●●二合ノ●字ノ下ノ字ト字形相似セリ。カヤウノ字ハ其本体ノ字ヲ能ク究知ラザレバ滥ジヤスキコトナリ又●字ト●●二合ノ●字ト滥ズベシ若又●ト异形ニ书ケバ相ノ●字ノ第二转ノ●ト滥ジヤスシ      第五ノ●字ヲ恶ク书ケバ迁变ノ●字ト滥ズルコトアリ)。又●字ノ省ト●字ノ省トノ异ハ上ニ注スルガ如シ）
      已上唇声五字了
<PIC>T84074101.GIF</PIC>
    （此中ノ第三ノ●字ノ第二转ノ●字ト诤论ノ●字或ハ●●二合ノ●字ト滥ジヤスシ。又●●二合ノ●字ト滥ズルコトアルベシ。●●二合ノ字ヲバ●ト书クベキ欤。但シ此ハ又●字ト混ジヤスシ)
    (第四ノ言说ノ●字ト缚ノ●字トノ异ハ上ニ已ニ辨ジヌ。又此●言●缚二字ノ省ト法界ノ●字トノ异ハ上卷ノ字形ノ中ニ辨ゼリ。灭恶趣ノ真言ノ中ノ●字ハ法界缚ノ二字合成ナレバ上ハ腹中三角形下ハ腹中莲子形ニ书クナリ)
    (第五ノ本寂ノ●字ノ异形ノ●ト等空ノ●字ト混ジヤスシ)
    (第六ノ性钝ノ●字ト第一义ノ●字ト中ノ点ノ端ヲ出シ不出ノ异アリ)
    (第七ノ谛ノ●字ヲアシク书ケバ有ノ●字ト混ズルコトアリ)
    (第八ノ因业ノ●字ヲ●如ク此书ケバ作业ノ●字ト滥ズルナリ。又●字第十一ノ转ノ●字ヲ书クニ用心アルベシ。真言行者ハ通ジテ不动ノ种子ノ●字ニ驯タル故ニ本ハ引点ナキヲ觉ヘズシテ引点ヲ加フルコトアリ。予往往ニ是ヲ见ルガ故大ノ中ノ风轮ノ种子ヲ护摩ノ扇ノ上ニ书クニ误ニ后生ニ知ラシメンガ为ニカクノ如ク注ス。五大ノ中ノ风轮ノ种子ヲ护摩ノ扇ノ上ニ书クニ误テ引点ヲ加ヘタルコト多シ。又不动ノ十九布字ノ中ニ引点ノ加不加ノ两种ノ差别アリ。ヨクヨク辨ヘテ书クベシ）
    已上遍口十字了。
    次因出初章诸字对注问。何不上本字对注次而出耶。答。上卷合字转声之字未显。故不须出其对注也。凡看汉注知梵文究梵书正对译。梵唐合存最为紧要。不宜容易。又旧家翻注其音不正。须学新译唐书。又赵宋初施护法贤天息灾等三藏译间或乖角。不可不知。
    （一已下对注就诸经轨等撰出。若逢异此者寻于韵镜逐同韵同行同位字知属其字母即是矣。但又有四声相通。非而难悉）
    （一下诸对注字。若其梵字非第十二转注带入声。又其梵字非加空点对注则练震欠等字。又其梵字非第九第十第十一转对注则穰楞登弓等字。是则连声。览者能择而居则可矣）      ▲キヤカツキツキツケンケン△●迦·羯·讫·吃·见·剑（大随求咒）▲カ△●（长声故与●字对注通用）▲キキキキキツキンキンキツキツキツ△●枳·己·纪·机·颉·谨·紧（胎轨）吉·讫·结（大日经疏）▲キン△●（长声故与上●字同）▲ククククククククコウコウククク△●句·屦·寠·拘·瞿·区·𤘽·俱·侯·苟·鸠·久·具▲コウク△▲ククコウククヅククウククク△究·垢·沟·休·𦁐·吼·弓(大佛顶咒)求(法花陀罗尼)矩钩(二共大随求)军(金刚界轨)●(长故同上)●计?糸<cdp2710_,84,0745b31(00):然ルヲ今世ノ人ベイ音ト得意テ●字ヲベイノ音ニ呼ブ。
　　▲バイロシヤナウバイシラ△是误ナリ。
　　安祥寺ノ流ニハ古来●●●●●●▲マンダ△●●ト呼来レリ。是正音ナリ。
    能ク分别スベシ）▲ボボウボツ△●菩·冒·勃▲ボウ△●▲ハムハウバンバウ△●口<cdp2710_,84,0746a33(07):前后ノ诸字ニ此例多シ。

　　准シテ知ルベシ）▲リリリリリリリツリンリリリリ△●哩·㗚·唎·利·履·梨·律·陵·犁·理·离·詈▲リヨウ△●▲ロロロロウウロロク△●鲁·𣋼·卢·楼（法花）邮楼（二合同上）勒▲ロ△▲ロロン△●路·口<cdp2710_,84,0746a47(10):●ノ下ルヲ三五相通シテ口トヨムナリ）▲レイ△●囇·口<cdp2710_,84,0747c01(00):111111111111111111随有所见载示童蒙。所希后学梵书之者因是为梯。姑苏云师纂翻译语。博则博矣。惜乎不委赊切少利后学。读之者着眼玩焉三释余义者问。字言<cdp2710_,84,0747c05(10):下十有四章并用初章为字体。又云此初章为后相次六章之体。此之二义似相矛盾如何答。是有四义。俱皆有由不可相非。一以初章为第二已下六章本体。以●●●●●●六字各加初章诸字下。建立第二已下六章故。二第二至第十四章皆以初章为本体。第八已下七章唯以●半体加字上为异。
　　不失字源次第故（上二义依字言<cdp2710_,84,0747c14(19):
　　第十五章虽诸字皆戴大空字字源犹守其次故（是依林言<cdp2710_,84,0747c16(00):又皆不出么多体文外故。第十六七两章字源尚守其次。第十八章字母失序字体无外故（学者一义）问。第一●字为合字转声。将又字母位乎。为之如何答。既列之一十二字初故非字母位。是合之转之之字也。但不有形音改变则●（切）●（韵）二音摄归●（归纳）一音。故无别音。●字上横画即是●点故无别形。
　　若就字义则一切诸有所作（●字作业义）不动当位本有不生故（●字义）更非别理。
　　法华方便品中云诸有所作常为一事（●字）唯以佛之知见（本不生理）示悟众生密说斯义也。●●相通深旨思之问。若如所说则字母位●字又约形音义更无差别。与合字转声位●字何以取别答。所疑有理。今为启沃。夫字母本位●字者一切众生生死轮回作业当相也。此位法尔有●韵则不生妙理故。字母●字是迷●悟●一际。犹如晦夜合宿际。色（本迷）心（本悟）不二正当本有萨埵位。是曰六大无碍常住瑜伽。亦名毗卢遮那平等智身。是以文字居体文位。义趣住本初地也。次合字转声位●字者。约形虽无别体写字之人若得斯意而书之则本（字母位●）修（合字位●）不异自有别体。喻如造木偶人而摸木偶人。新旧木偶虽同而异。其义可知。又约声虽无异音呼●之人知而呼之则如和他典调不异有殊。又约义则字母位●字本有作业。此中●韵本不生理也。合字位●字修显作业。此中●韵不生妙智。谓佛知见也。又是本有（字母●字）修生（合字位●）金刚萨埵也（胎藏遍知院大安乐不空真实金刚菩萨种子即此●字也。

　　览者知之）大日经疏所谓觉（修生知见）自心从本已来不知（本有妙理）即是成佛（本修不二还同本觉）而实无觉无成（已上疏文）是之当也。冀后书生得意而书。则不生而生不增而增。妙义在是。不可不知（非唯●字初章第一位三十四字悉以如此。历形音义皆有深旨。细心研核。



　　即能诣极）又就之有四句一本有（约自体）本有（未合么多）是字母位●字二本有（约自体）修生（不动自性合么多缘故）是合●之●字三修生（加引点故）本有（与第一●字同音故）是第二●字四修生（加点画故）修生（音又转故）是●●（乃至）●●十字大日疏十七（阿阇梨真实智品）云。●阿字遍一切字。若无●阿字则字不成。要有●阿字若字无头即不成字。●阿为头也。遍谓遍一切。一切有事理。谓言说理证。真言理皆遍故。
　　重云一切也（乃至）然●迦字等若口无●阿字之声则不成字。当知此字本无言说名字。因●阿字而得有也。如人无头即一切支分皆死。此●迦字等亦如是。若不以●阿字为头即不成。亦不名字也。

　　故●阿字为命也（乃至）假令●迦字若无●阿但于喉中▲カ△作短械声道●迦字不成也。以加●阿字即成●迦故。当知●阿字不生。●迦是无作。其义即是相应和合成。他放此（已上）问。当章诸字书法如何答。
　　先书●●乃至●字三十四体文各一十二字都卢四百有八字。次从各第二字已下加彼彼么多。字形各别而四百有八字宛然彰着。是其书法也。字言<cdp2710_,84,0748b17(24):
　　先书短●迦字一十二文从第二字已下加其么多即字形别也（是且约●字下一十二字而实通一章。何以知之者。字言<cdp2710_,84,0748b19(02):四释文下引）此有平书·拟对·书着·成音四科。
　　藏四▲ヒトシク△云。先须平书三十四科一十二字。次以阿等十二字声拟对每科一十二字。次以●阿（去声）点及以十么多书着每科后十一字。后以每科一十二声为上。
　　阿等十二字声为下一一对呼以成其音（已上）是又原字言<cdp2710_,84,0748b27(19):
　　是明平书）对阿（●）阿（●）等十二韵（拟对）呼之（成音）增以么多（书着）又云。
　　●迦之声下十有二文并用●迦为字体（平书）以阿阿等韵（拟对）呼之（成音）增其摩多。合于声韵各成形也（书着）又云。


　　且先书短●迦字一十二文（平书）从第二子已下加其么多即字形别也（书着）用悉昙韵（拟对）呼之则识其字名也（成音）是之三文四段不次。故然和尚伦次明之。今世书一十八章之者每字先书字母次加么多。如此则根本（体文）增加（么多）似无埌埒。字言<cdp2710_,84,0748c07(07):希依彼则矣二余单章二。初第二章。二第三章初第二章又三。初明名数。二出字体。三释余义”
　　初明名数者问。何故名余单耶答。
　　当章▲ギヤ△诸字皆足●祇耶半体故。字母为单。●祇耶半体为余（非全体字故。犹如余残。故云余也）号余单章也问。或曰●祇耶则是●字省也。是不答。有。字言<cdp2710_,84,0748c15(01):今详●祇耶当是●耶字之省也（已上）即是。所谓●字有二种。一本来半体●字。二●字省上下之形也。若约为●字省当章或应号重章。谓●●重成为●。●●重成为●等故。取要言之。约字形则半体合全体故名余单。约音义则两音全存。二义完备。故名重章。亦可●祇耶本来半体文则约之独号余单。●省省全上下为半体故半而有全用。故约之或名余单又属重章（字言<cdp2710_,84,0748c24(11):当章字数几何耶答。若为增●半体者●非是重字。
　　故除重●览及●里耶字体三十三故生字三百九十有六（字言<cdp2710_,84,0748c28(03):字言<cdp2710_,84,0748c29(12):



　　若然亦同除重唯有三百八十四是也二出字体者
<PIC>T84074901.GIF</PIC>
<PIC>T84074902.GIF</PIC>
　　右●字十二转声大概如此。以此初一行规准一章诸字。又以当章用音例知第三四五六七五章。

　　间有小违乃揭而示
<PIC>T84074903.GIF</PIC>
　　藏八云。●盎野此章可除之。第十五章可存之。又云。
　　今以五句第一句末●仰字合后九字之上（谓●●●●●●●●●）是属第十五章。可除●一字（已上）今云第十五章●字是呼连声音。第二章●字呼义（借音）也二音。字体虽同所用之音霄坏邈殊。字言<cdp2710_,84,0749c13(12):


　　然公未得的当矣已上牙声五字了
<PIC>T84074904.GIF</PIC>
　　（此中ノ●字ハジエイ音ナレドモ一音ニハゼイト呼ブコトアリ。药师ノ大真言并ニ大佛顶咒等ニ逝ノ对注ヲ用エル是ナリ。
　　牙声第二行中ノ●字モキエイ音ナレドモ金界ノ轨ニ契ノ对译ヲ用ユル此轨辙ナリ。


　　诸真言ノ汉注ニ好ク意ヲ着テ看ルベシ）
　　已上齿声五字了
<PIC>T84075001.GIF</PIC>
　　（●●●ノ三行ノ用音モ●ノ十二转ノ音ニ同ジ。

　　但シ浊音ヲ异トスルノミ●字ニアナヤノ音ヲ呼ア事藏ノ八ニ出タリ是ハ诸字皆ナ●字ヲ离レザルガ故ニ又各初ニ●ノ音アルコトヲ示ス意ナルヘシ）
　　已上舌声五字了
<PIC>T84075002.GIF</PIC>
　　已上喉声五字了
<PIC>T84075003.GIF</PIC>
　　（●字ニ藐ノ对注ヲ用テ人声ニ呼ブコトアリ。是ハ连声ノ法ナリ。
　　谓ク大佛顶ノ咒ニ中ハ●●●●●又ハ●●●●●イヘルハ下ノ●字上ノ●字ノ涅槃点ト成リ。
　　下ノ●字ノ上半ノ●字上ノ●字ノ涅槃点ト成ルカ故ニカクノ如クノ音ヲ成ズルナリ。是一体不绝ノ连声ノ轨则ナリ。
　　怪ムベカラザル事ナリ）
　　已上唇声五字了
<PIC>T84075004.GIF</PIC>
<PIC>T84075005.GIF</PIC>
　　次因出当章字对注在诸真言中者（此中间有两重么多字。是本属当章字故此杂出。唯别以肩书两字。



















　　又夫无空涅槃点之字注其韵字是据连声也）▲キヤキヤ△●己也（二合字言<cdp2710_,84,0751b27(04):何以诸真言中存●字诸转耶答。纵而言则当章除之为对第八章●字耳。若当章独立何无转生。故不为妨。若夺而言则般若菩提除而不存。余家悉昙声明论等轴溢缃帙。彼中岂无。














　　勿以燕雀小知测鸿鹄霄也▲リヤリヤレイ△●哩也（随求）略（里也反佛顶）●隶（千手咒）▲リヤシヤ△●略（卢遮反法华）●舍也（金轨）▲シヤシヤセイ△●洒（随求）使也（金界）●晒（随求）▲シユシヤシヤ△●使喻（金轨）●写（随求）徒也（无垢净光经）▲セイ两セン△●细（瑜祇经）●暹（随求）▲キヤキヤキヤ△●呬耶（佛顶）呬野（宝箧印）呬夜（宝楼阁）▲ケイ△●醯（胎藏）问。或曰。当章诸字如●●等应二音呼枳耶之夜等。或曰。应一音呼之如呼迦舍等字。两义取舍如何答。当章字体本是二合。故须分字两音呼之。虽然不可遮一音而呼。所上出●遮●亭<cdp2710_,84,0751c11(10):●字盐梅能助诸音类似于韵。此故枳也底耶等二音而犹一音。纵使呼●遮●亭<cdp2710_,84,0751c14(10):不可偏取三明余义者问。●字若●字半体者应直呼以也。何呼祇耶乎答。喉舌唇三。喉为其本。喉声是●迦。迦转声中带●字本母●音。是●枳音也。故转以也呼祇耶。是且约为本为始也。若遍亘诸音则应呼之也·底耶·比也·汝耶·里耶·弥夜等。故涅槃经呼蛇（丧假反）是出其一者也。是则显●字具足诸字音矣重问。何此字又具诸音耶答。●字类●字近本韵。而又遍诸字成盐梅。遍诸故自音又具诸。其理可知。若约深秘字义则●字是乘义。显密大小言教无一不是乘也。况复自宗直以●●等言文为乘。乘此宝乘直至道场。
　　非彼以名句为关楔而不进（学教法师）道文字为葛藤以废置（暗证禅人）之属所得而窥𨵦也。是以大毗卢遮那经疏（第二）云。如余教中菩萨行于方便对治道次第渐除心垢（禅门谈无佛无众生净治心地。又在此中）经无量阿僧祇劫或有得至菩提。或不至者。今此教诸菩萨则不如是。直以真言为乘超入净菩提心门（已上）应知言文是乘故●音遍诸字。●字具众音。亦复应知。●音又成盐梅遍诸字。则●是言说本体故也。
　　无畏三藏所谓直以真言（●字言说义）为乘（●字）则●●二字为诸字盐梅之义也。盐梅是助缘。是岂非三密金刚以为增上缘乎。形音义则是三密。岂非真言为乘耶。后之览者熟察则可重问。若然●字有众音太有深意。何字言<cdp2710_,84,0752a12(03):
　　且云讹音也问。余单即重章颇有深意耶答。诸字皆成点画是助缘。修生随缘门也。字体是本法。本有法尔门也。众字皆虽本有成助缘则修生。故立余单名。
　　虽然随缘法体即法尔故云即重章也问。合字之上下各省点画有轨则乎答。藏（三四）及要集言<cdp2710_,84,0752a20(07):谓●等。二上存下省。谓●等。三上下俱存谓●等。四上下俱省谓●等也二第三章又三。初明名数。二出字体。
　　三释余义初名数者问。此章生字几多乎答。此章除●●二字故字母三十有三。
　　生字三百九十有六（名上已解）二出字体者（此章诸字用音皆同上章。故不别注。自下五章仿之当章各行第五第六二转皆作●●之形。
　　书者勿误）(缺图)藏八云。可除●盎罗字（已上）今云。彼连声法。非今所用。故不除之（已下诸章五处分别不必下注。



　　读者知之）(缺图)(缺图)(缺图)次因出当章字汉注注诸梵文傍之者（两重么多字并带空涅槃音之字皆准上知已。









































































　　下并同）▲カラクラ△●迦（上）略（上字言<cdp2710_,84,0753b41(00):当章●迦略等者反切而成其音耶。将本音耶答。反音而非本音。谓以●●两个半体合诸字则必反音也。所以者何。●是●省故有夷也音。●是●省故有阿啰音。此故●己也字●迦●夷也二字反切。迦夷合成己音。也音不归入迦故。己加也音成●己也音。又●迦啰字●迦●阿啰二字反切。迦阿合成迦音。啰音不归入迦故。迦加罗音成●迦啰音。
　　是则●夷也●阿罗二字以韵为上（夷阿）以声为下（也啰）韵（夷阿）在上故能与上头●字和合而转。自余●●●●等。声（●●●●）在上。韵（各字有终●韵）在下。故下字之韵不应超越自声成上字韵。若舍自声而不取者更呼何音。若不呼音者岂有有形无音耶。以之思之。前七章中第二第三两章反音成●枳耶●迦略音。是则两个半体（●●）类似点画故也。余单之称职而之由。第四五六七章如本字音呼之无反音义。谓声与声相对则反音难成之故也（此义犹有分别至次下章详已上创学钞意）问。字言<cdp2710_,84,0753c15(07):为显●字具涅槃点音也。


　　凡遍口九字皆主▲サヤラバンヤ△涅槃点（如上卷述）故●萨●药●洛●缚●烁等▲サツヤクラクバクシヤク△多用入声字而对注。就中●字本自舌起而遍口中。
　　涅槃点多分舌内故此字殊带入声也（同上）三重章四。初第四章。二第五章。三第六章。
　　四第七章初第四章又三。初明名数。二出字体。
　　三释余义初明名数者问。何名重章耶答。就余单重章得名振古诸师（安然·宗睿·仁海·宽智·俊誉）异义。兰菊各吐奇芬。今据正传述其本义。
　　谓前七章中唯单初章（独字母故）唯重四五六七（●●●●等二字重成故）亦单亦重二三两章（亦单者非重全体故。亦重者加半体故）亘单重故立余单名。余者简单彰形重之义。单者简唯重示属单之义。后七章准之应解。今章等立重名者。
　　●●●●四字体文字而非如●●半体而类点画故也（虽有众说斯义为正）问。当章生字凡几多耶答。此章除●●●三字故母字三十有二。

　　生字三百八十有四二出字体者（当章ノ诸字ノ下半ノ●字若シ恶ク书クトキハ住处ノ●字。法界ノ●字ノ异形ノ●字。又ハ诤论ノ●字ノ异形ノ●字ニ混同スルコトアリ。住处ノ●字ハ右ノ竖ノ点ヲ长ク下ニ引クベシ。●字ノ异形ハ左右点ヲ一画ニツヾケテ书ク。左ノ点ノ端曲ゲ卷カズ。
　　●字ノ异形ハ右ニ引点アリ）(缺图)藏八云可除●盎攞字。今云第十五章是连声法。今●哦攞字是如字呼。












　　故不可除(缺图)(缺图)(缺图)次因出当章字对注在诸梵文傍者▲キヤラキリ△●迦攞（字言<cdp2710_,84,0754c12(02):反切成其音不答。反切成之音也问。前云重章诸字非反切法。今何却为所反音乎答。上约一往今就再往故非过失。凡梵文合字之法。必存二字合归一音之势。是故无合字而非反音也。虽然异汉字反音法之二字合成一音二音混成一音。梵文之法随形成音。每有其形无不发音。是以二合成一不失本二音。然合字日必以上字为声。下字为韵成一音声势。是反音意也。若能得此意则虽非声韵和合成所生一音。二字合呼其音自是反音也。今且从亲之疏论之应有四句分别。谓一反之反。体文加么多成反音是也。二反之不反。第二三章诸字下加●●二字。此字虽在体文中带么多音成●夷也●阿罗音。故殊有类点画之义。是故云反。然非纯同么多。故云不反也。三不反之反第四五六七章诸字下加●●●●字是也。此四字者虽不带么多音。犹是清浊未分字故犹有类韵之功。虽然未如么多并●●二字。故云不反之反也。四不反之不反。除么多并●●●●●●六字自余之诸字合则无类韵之功故。云不反之不反。虽然此是一往分别。而实诸合字皆有反音之功也重问。所言诸合字皆反音呼之者如何答。凡声与韵则一音体（声）用（韵）更非别法。譬如灯与光。光光之凝结为灯。灯散乱为光。灯光殊异克体无差。今亦如是。声韵似殊其体实同。谓韵遍声初中后而施功。譬如日轮欲出先发其光。出已同时发光。没犹有光。且约当章●字者●音前有●韵。此●为韵上●为声。●●合成迦音呼加下●成迦攞音。重详言之。则迦与攞欲直合者。俱是声故不能密合。
　　然迦与攞之中间有●韵（即●前●也）此●与上●合时得归一音。●初●与上●同故后●自为上●有连合功。如言●字诸字准知微细玩味汉字反切亦复如是。如德红切东音德初●与红初●合成●音。而连红后●韵成东音矣。然则粗论门梵汉反切似有差别。细论日究竟同归本无异辙。

　　此故梵文一切合字皆反切成音也（已上创学钞四取要）●●三密钞卷中本（终）



　　●●三密钞卷中（末第四门之余）二第五章二初明字数二出字体初明字数者（名上已解）问。此章生字几多乎答。




　　当章除●●●三字故母字三十有二生字三百八十有四二出字体者（当章所加诸字●字或云不省上头横画也然诸梵文或省或不省如下见出）(缺图)藏八云应除●盎嚩字。今云彼连声法。今重字法。
















　　故不应除(缺图)(缺图)次因出当章字对注在诸真言等中者（此中不加空涅槃点而注其音者即连声法）▲キヤバ△●迦嚩▲ジフバジフバシフバジフバ△●入嚩（胎）什嚩（佛顶）摄嚩（略出）什皤（集经）▲トバタバトバチビチベイ△●怛嚩（胎）哆嚩（佛顶）埵●底尾（金）底吠▲チベイタベイトベイ△●怛吠（金）哆吠（佛顶）怛微（瑜祇）▲トバムトバントバク△●怛鍐（金）怛挽（瑜祇）●怛嚩（金）▲ダバ△●娜嚩（佛顶）（今时ノ人多クハ●●●●ノ●字ヲ●ト书スルコトアリ。是误リナリ。又前ニ●字ニ埵ノ字ヲ对注ニ出ス。是ハ●●反音シテ埵トスルナリ。




















　　故ニ正クハ埵ト呼ブベシ）▲ニベイ△●汝吠（佛顶）▲バダバドバドバグバ△●驮嚩·娜嚩（底哩三昧耶经）特嚩（金）突嚩（略出）陀嚩▲ヂビ△●地尾▲ダバンドバムドボウドボウ△●达凡（略出）特口<cdp2710_,84,0756b28(00):二出字体初明字数者问。当章生字几多乎答。此章除●●●三字故母字三十有二。




　　生字三百八十有四(缺图)(缺图)(缺图)（凡ソ此章ノ诸字ノ下ニ加フル●字ハ右ノ点ヲ引キアゲテ高ク书クベシ。低ク书ケハ●字ノ省ノ●字ニ混ズルコトアリ。能ク用心スベシ。
　　世ノ人●ノ下ノ●字ヲ书クニ右ノ点ヲ低ク●カクノ如ク书ク。是误リナリ。


　　知ルベキ事ナリ）次因出当章字对注在诸梵文中者（两重么多并空涅槃点字悉准上知）▲カマタ●△●迦么●怛么（金胎）▲ダマドマドミ△●娜么（胎）纳么（胎随求）●娜弭（金）▲ドメイドメイドボ△●纳迷（如意轮轨）娜迷●纳谟▲ドマムシヤマ△●娜[牟*含]（宝箧印）●舍么（佛顶）▲シミシメイシミ△●显弥（金）湿茗（尊胜）湿弭（菩提场庄严经）▲サンミシミサミ△●参弥（佛顶）悉泯（瑜伽护摩轨）萨民（略出经）▲サマサマサンマサンマ△●娑么（胎）萨么（胎）娑莽（佛顶）参么▲サンマ△▲シニカマ△●悉弭●诃么▲カミカミカンメイ△●诃弭（佛顶）诃弥（佛顶）●憾铭（随求）▲キシマ△●乞史么（瑜祇经）四第七章又二。初出字数。二列字体初出字数者问。当章生字几多耶答。此章除●●●三字故母字三十有二。



　　生字三百八十有四二列字体者(缺图)(缺图)(缺图)次因出当章字对注在诸真言中之者（两重么多并空涅槃音并同上看焉）▲カナ△●迦娜▲キヤ△▲ギヤナウキヤナウゴナウギキヤダナウ△●拟曩（胎）蘖南（同上）姑娜（略出）起娜▲キニギニギニ△●起泥（胎）祇汝（佛顶）口<cdp2710_,84,0758a21(02):二重章初余单章三初第八章三。初明名数。二出字体。三释余义初明名数者问。当章何名耶答。名余单章又名阿勒迦章。初名者此章诸字上所加●半体非全体字故。犹点画是以名余单矣。后名者取一章最初字名之。如论语学而等名其篇焉。据斯义故前七章又名迦迦章（初）枳也枳耶章（二）迦略迦略章（三）等。藏八具出问。当章生字几许乎答。此章除●●二字故母字三十有三。



　　生字三百九十有六（此章诸字加●●●●●●等点或加●上头或加本体字如下出）(缺图)(缺图)此ノ一行ノ用音ヲ以テ普ク一章ニ通用スヘシ。



　　又是ヲ以テ第十四ノ章マテニ贯通シテ反音ノ轨则ヲ定ムヘシ(缺图)(缺图)(缺图)藏八云。
















　　此中下字莫必省头（已上）次因出当章字对注在诸真言等中者（空涅槃点等注皆准上知）▲アロキヤアロキヤ△●阿勒迦（上字言<cdp2710_,84,0759c07(11):又用当章字多连声法。然今时诵咒多直呼其音少用入声。若从本音定须入声。今粗出其证以告可畏。











































































































　　希后学生无阙支分▲ラキヤアラシ△●啰迦（佛顶）●啰旨（胎）▲リジラニ△●梨尔（胎）●啰抳（佛顶）▲ラタリチラチ△●啰多（胎）●㗚底（金）啰底（随求）▲ラタラタリタ△●啰他（金）<cdp2710_,84,0760b15(07):自当章至第十四章通冠●字有何故乎答。示三十四体文应各加前七章字上之义。其中且举●字以为规准也重问。字言<cdp2710_,84,0760b19(13):不由韵合名为异章（已上）探此文意。前十四章以唯清非浊类韵之●●●●●●六字加诸字而建立。故是由韵合也。第十五章异之故云不由韵合。若如还答后七章又有不由韵合之义。何至第十五始立异章名乎重答。凡异章得名有两所以。一如所引。二云不得依字呼之异于诸章。故云异章（已上）若依斯文更无违乖。但会来难者。凡一十八章建立举略示广。所有梵法无不该摄。所谓前七章中初章唯单字母无别意趣。后六章以初章为体各成二合。言其合法三十四字各有合成用无所局故。

　　若具示则以●字加初章字下乃至以●字加初章字下应成三十四章（并初章成三十五章）然三十四字中取●等六字以为楷式使知余字亦尔。殊取六字则以类韵也。后七章又前七章字上各加一字。是又通三十四字故具出则有三十四种三十五章。乃成一千一百九十章。今略示方隅故唯以●字加前七上示余复然。殊取●字六字之中亲韵义强。
　　今就现前建立论之前十四章皆悉由韵故云不由韵合也不妨。别有多章谁敢难。当知今斯一十八章。略而不漏。为梵书之大观也重难前七后七相待而立。未尝言合余字。何忽致无穷暗推耶重答虽不字言<cdp2710_,84,0760c08(16):

　　见他师悉昙章或以●字●字加于诸字之下（佛哲·智慧轮等）或以●字加诸字上（佛哲·全雅等）或以●字加诸字上（全雅·智慧轮等）建立其章。是则举一示一之明证也。若云六字之外无增加字者其故如何。余字已有其证。所立之义何不然乎。若今字言<cdp2710_,84,0760c14(08):一十八章未尽梵法。智广又招不究微致之讥。切劝但知一十八章以略摄广摭要就简诸难自遮重难。钟谷不默酬答诚详。若以前十四章为轨辙恣合余字者。与彼第十七章如何异乎。第十七章虽字源守次能合字无穷尽。难觉之称良由斯矣。若滥之者虚设何益重答。第十七与前来所言之建立对望有三异。一彼第十七二合或三四五合多少不定。此最初单字成章。次三十四章二合成章。次一千一百九十章或二合成章。或三合成章。而不错乱也。二彼无其字而呼阿声。此但如字呼也。三彼一章之中能合字多数。此彼彼章必以一字贯通。以三事故。前后相猊玄黄异色。勿恐相滥重问。指示明细疑关顿开。但前所闻●字殊亲韵者是有何义重答。此有三重。

　　初三十四字中●●●●●●六字有类韵之▲ヤラ△功。
　　次六字中●●二字殊带么多音而施韵▲イヤアラ△功用。后●字虽带●音不直呼●。或呼祇耶或称蛇。未如●字直呼●音。是以前言●字独亲韵义强故。
　　于后七章殊简用之也重问●字近韵虽领其旨加字上头犹婴疑网。请为启沃重答。此有二由。
　　一若第八章以●字加诸字下则与第三章全同。今恐其滥。故加初章上。第八已为后七上首戴●字故后之六章随皆加头。二前十四章皆用初章为字体。体是犹声所加则用。亦是犹韵。是此体用阴阳理智表示有强弱异。前七章中后之六章以●等六合诸字下。上声体强。下韵用弱。后七章中后之六章若下合之以韵合韵。力用微劣其音叵成。若体上下加韵字则力用增强连持有功。后六章已加上故第八顺之加上头也（已下一义净严加之）私解。第三以●为诸字足者。阿罗ノ阿音逼附体声其音易成。第八已下通为字冠阿是开口之初必在诸音之先。若终不冠上头则此义遂隐没。今赏阿音故在字上。犹有深义至下应悉重问。以●加上其义应知。何不呼阿罗迦呼阿勒迦耶重答。先啰呼勒凡有二由。一为显●字具诸韵。谓韵者不过●●●●●五。今举初（●）后（●）摄其中间。若呼阿罗俱是●韵此义不彰。故用勒音。二所引入声●（借音）韵故呼勒音。谓●（借音）韵●。即唇声也。勒韵●。又唇声也。本（●）末（●）虽异俱唇声故相连有便。若呼阿洛●韵喉内。●音唇内。超越舌内喉唇连属其音不便。故用勒音。字言<cdp2710_,84,0761b02(15):●字诸转阿伊瓯等音悉呼之。是良证也（但此义颇叵甘心）次用入声者。林言<cdp2710_,84,0761b04(08):（已上）●●逼附二字连合之时。自下字连上字成涅槃音。是自音成他连声也（已上七重问答出创学钞第四卷）二第九章二。初明名数。二出字体初明名数者问。斯章又名余单是何义乎答。当章上●下●共是半体故。字体为单二半为余号余单章问。当章字数又如何答。
　　此章除●●●三字故生字三百八十有四（若●为本来半体则不除●故生字三百九十有六）二出字体者（当章至第十四章六章用音反切轨辙同第八章。
　　故不烦注）(缺图)藏八云应除●郎野今云彼连声法。



　　此如字呼故不应除(缺图)(缺图)(缺图)问。重体●加诸字上者为无音非字。其故如何答。●字初具●音。●是本不生际如木之根似水之源。支派应多。根源岂二。是故不可有阿罗阿罗之音。复次上字如主下字如伴。伴类应多。主必须一。若重●加上似有二主。
　　故为重重非字也（但第二义似理不尽）(缺图)当章字诸真言中或有在也。然未详其对注。

　　字言<cdp2710_,84,0762b01(00):二出字体初明名数者问。何此章亦名余单耶答。此章上戴●下履●。上下共是半体故。字体为单半体为余名余单章问。当章字数又几何答。斯章除●●二字故母字三十有三。

　　生字三百九十有六二出字体者(缺图)藏八云应除郎啰字。今云。彼连声法。



　　此如字呼故不可除也(缺图)(缺图)(缺图)当章字诸真言中或有在也。然未详其对注。


　　字言<cdp2710_,84,0763a08(05):三第十三章。四第十四章初第十一章二。初明名数。二出字体初明名数者问。何名重章耶答。
　　此章已下至第十四章第四五六七章字上各冠●啰半体。故亦同彼名也问。当章字数又如何答。此章除●●●三字故母字三十有二。生字三百八十有四（斯章诸字用音皆同次上章。

　　故不烦点也）二出字体者(缺图)藏八云应除●郎攞字。今云彼连声法。是如字而呼。

　　故不应除也(缺图)(缺图)此章中字诸真言中在无未详。



　　唯字言<cdp2710_,84,0763c08(00):初明字数（名上已解）二出字体初明字数者问。当章生字又几许乎答。斯章除●●●三字故母字三十有二。


　　生字三百八十有四二出字体者(缺图)藏八云应除●郎嚩字。今云彼连声法。


　　此如字呼故不可除也(缺图)(缺图)(缺图)此章诸字诸真言等中或有出也。未详所注。


　　字言<cdp2710_,84,0764c08(10):二列字体初明字数者问。斯章所生字数又几何乎答。当章除●●●三字故母字三十有二。




　　生字三百八十有四二出字体者(缺图)(缺图)(缺图)此章诸字诸真言等中未详其对注。



　　唯字言<cdp2710_,84,0765b08(09):二出字体初明字数者问。当章所生字数又如何答。此章除●●●三字故母字三十有二。




　　生字三百八十有四二出字体者(缺图)(缺图)(缺图)此章诸字对注诸真言等中未考其所出。



　　唯字言<cdp2710_,84,0766b05(07):依字呼之。此故一列建立。自兹已下四章自存差异。彼彼章下指示梗概。
　　须者往检●●三密钞卷中末（终）




　　●●三密钞卷下金刚乘末裔净严集第四合字转声门之余三第十五章（又名盎迦章又名异章）四。初示建立。二明名数。三列字体。四问答释义初示建立者问。当章建立其相如何答。
　　斯章以●●●●●等句（五句各各）末之第五字（●●●●●）各加于当句前四字之上。及初句末字（●字）加后●等九字之上。名●盎迦●安遮●安吒●安多●唵波●盎耶等。是其相也二明名数者问。名盎迦章则准前应解。名异章义如何分别答。字言<cdp2710_,84,0767a13(02):不由韵合名为异章（此文至下应悉）又后段云。右此章字两字重成。不得依字呼之。
　　异于诸章故云异章（已上）谓若如字呼之则须呼●哦迦●若者等。然今呼●盎迦●安者等故非如前来诸章。故名异章也（已上字言<cdp2710_,84,0767a18(16):
　　约字形则以五句末字各加当句上四字等轨则。异前来诸章唯以一字通加上亦加下成于一章。故云异章。异章之义叵悉笔墨。得一知万问。当章字数又如何答。字言<cdp2710_,84,0767a23(18):
　　各用●阿●阿等韵呼之生字三百四十有八（已上）此文其必不自重者。简●等五字自体重。
　　谓若自重则应大呼云●哦●若●拏●那●么不得呼●盎哦●安若●安拏●安那●唵么。大呼之故便属孤合也。后段字言<cdp2710_,84,0767a28(16):
　　云此字有自重者便属别章则大呼拏音非盎拏也。余（●●●●）并同此也。





　　是也三出字体者(缺图)(缺图)(缺图)(缺图)(缺图)四问答释义者。释斯章义枝条无穷。今略释之不存次序。信毫抄录。
　　希后贤者勿责疏拙问当章能合●●等省除其形耶答。藏第八云。
　　又此章中可用其省而作●盎迦●安遮●安吒●安多●唵跛●盎耶等形（已上）如此文则诸字皆宜省能合字也。
　　今见字言<cdp2710_,84,0768c11(04):推然公意准例●字作此释耶重问。所合●●等复如何答。见先哲笔迹●●●●●●●●●等字多不省之。余字多省。凡夫诸字省否如上ニ四句（ヲ以）分别。或省或否。两俱无失问。当章用音三内分别依宗睿说上已闻之。
　　▲コウ△复别有所据乎答。
　　涅槃文字品注●口<cdp2710_,84,0769a06(07):是其明证也问。三内分别是最应尔。舌内分腭龂为三所以如何答。是有二由。一喉舌唇三表体相用。体尤微细本末叵分。用最微劣初后难辨。此故喉唇但存一类。相是显彰。览而可别。故于舌内分本中末以为三句。若具论则喉舌唇三应各分三。今且就显作是建立。二凡所有声以舌为本。妙观察智主说法德。五智布身支分以之布舌。诸音本故舌内具三。其理可见问。此章以●字加遍口九字上。若尔必局●字乎答。是亦二义。一约始且出●字。实五字皆可加之。全雅圆行等悉昙章以●字通加三十四字上以成一章。
　　准例亦须以●●●●四字通加诸字之上（但其音未详若如字正音而呼则不堪为例也）二唯局●字。九字遍口之声从外入内。其音殊亲喉内便于盎音。

　　故局●字也▲キヤウジヤウダウナウマウ△问。大日经注●仰●壤●拏●曩●莽五字咸属喉内。字言<cdp2710_,84,0769a26(04):其意如何答。夫亘诸法有兼有正。约正则如字言<cdp2710_,84,0769a28(12):如遮那经且彰其一也。复次体文本位ニハ诸字皆呼正音不杂异音。此故●等五字同于●韵短呼为本。而此字兼带入鼻声以●韵而稍涉呼●韵。故喉内空点颇符契也。
　　然在异章中●●等字摄声归韵而合呼●●●●●等字上。故随口处相应发盎安等音三内各别呼空点。是依下字缘助也。林言<cdp2710_,84,0769b03(10):恐示斯意者耶。
　　例如一●字依下字三类▲サクカ△始音呼上字三类终音。
　　故成●索●诃（喉内）▲サツタサムバ△●萨●埵（舌内）●三●婆（唇内）之音。又如上引涅槃经于五句各第四字呼三内空点。是又因下字助生其音。
　　●等五字下无复字▲カザダナ△故不生其音。
　　直呼●俄●若●拏●那●▲マギヤジヤ△么也。
　　然乃南天中天（大日经）悉昙同●等五字共带●字本韵而稍呼入鼻声（宝月传●等五字皆同入鼻呼。是南天悉昙也）表喉内空点也。然至建立章段者。他字合呼成连声故三内各别称呼其音。
　　彼此各有其理者也问。如上所闻大日经以●等五字为大空理皆呼空点。当章建立亦用空点。若尔与本韵●字辨异如何答。本韵●字通亘三内呼其空点。是空点本韵故。●等不尔。在体文中兼么多用故。不乱五句本音而呼终读韵。故三内别呼也。既在异章五句各别呼三内空点。故于孤合章成三内各别连声也。此故●字与●等五字空点所用通别有异（但●等字。三内空点通局如上已释。应审思择）又于●点合于诸字必成空点之音。至●等字随所合字空点用不未必局定。委下注之问。字言<cdp2710_,84,0769b30(03):将亦南天●●耶。虽上略明重详垂示答。
　　藏第一▲ダウバウ△云。其●●字。




　　中天云曩（乃朗反）莽（忙傍反）南天▲ナマジヤタヂヤウ△云那（捺可反）么（莫可反）●若拏字中天云●娘▲ダウナナ△（女两反）●拏（陀爽反）南天云●若（而下反）●拏（搦下反已上略抄）此释所彰南天所传●等五字唯呼●响（ギヤト呼ベバ自ラ●ノヒビキアルナリ）不呼终读韵（空点）欤。
　　字▲ギヤウジヤウ△言<cdp2710_,84,0769c04(16):
　　智广又兼学中天悉昙故就●等五字同呼空点别立此一章指南其轨则欤。若尔是中天相承佛说●●。非南天祖承摩醯首罗文也（已上一义）一曰当章用音亦是南天●●也。所以者何。
　　孤合▲マウギヤ△章中●莽●迦等联声字。异章用音为本体连合上字呼于空点。当章若非以南天法而建立则孤合连声亦不应成。故是南天●●明矣。但●等五字。本母用音南天中天各殊其品。中天为示是带空点在体文中直呼●仰●娘等音。南天体文诸字通同短声●韵故●等五字亦为其列呼●韵也。
　　但依宝月传五字同虽阿韵兼带鼻音（鼻音则●韵也）故南天所用亦邻喉内空点。
　　而当章建立皆于能合●等舍声呼韵故生盎安等音也。是故以●盎迦等字若连呼余字则上字多吐空点声势故不须别加圆点。
　　是为▲マウギヤソウ△孤合章连声字。














　　诸梵文中●莽●迦·●僧●▲ギヤケンチウセンダシンタレン△伽·●建●纽·●战●拏·●震●多·●口<cdp2710_,84,0769c39(17):
　　是非当章字数故其字多声韵具足直如本字呼之。
　　于上来第六七二章●●二字呼▲ガマガナ△哦么哦那不呼空点。
　　又如大佛顶中云●▲カリニヤ△诃●哩●腻野上●字不呼空点。
　　又大疏第▲バギフマヒギンナン△五云。●缚●岌莽。立印轨云。●尾●觐南。是等皆其例也。
　　然乃●等五字随连字便于上字空点用音存没不定（重异句字呼空点者下出其例）是以稍异●字必成诸字空点矣。南天于本母位此五字与自余体文齐呼短声阿韵。且为示斯字别能建立异章呼彰三内空点。中天为示●等五字在体文中而带空点。直于本母位呼其声势。例如体文之中加●●二表空涅槃点。凡五天随方用音不同故。诸文各据一涂至其大旨敢不相违问。●等五字重异句字而呼空点请闻其例答。所见寡少略出其证。





　　●▲ウンマダホン△嗢●莽●娜（大佛顶）●奔●女（大师胎藏梵字次第）●▲サンソヂ△阿●鼻●诜●左（尊胜陀罗尼）●散●祖●汝▲テイケンセンド△●帝（菩提场庄严经）●建●赞●拏（同上）问。上释异章名义引字言<cdp2710_,84,0770a26(01):未审此文意如何答。合有二义。一曰合字。二曰契合。一合字者已前一十四章皆由韵合。当章不尔。故曰不由。何者初章以十二韵合于诸字。
　　第二至七以●●●●（用旧音和）●●清浊叵辨而类似●●●●等韵之六字合于诸字。第八已下以半体●合诸字上各成其章。是皆由韵而合之轨则也。当章异之立各别法。故云不由韵合依之立名号曰异章也。二契合者谓当章用音不契合本字音而异呼故名曰异章也。若契本音应呼●哦迦●若者等。
　　今既不尔呼异韵盎安等音故云不由也（韵谓本韵合谓契合）以合●●等为由韵合其义叵成。字言<cdp2710_,84,0770b05(08):又当章能合之中存●●二字。不由韵合释忽招相违过。

　　岂非胡说乱道乎（初义信范后义杲宝）全雅悉昙章以●字加三十三字上▲ギヤケツ△呼誐羯等声。
　　景祐天竺字源第十一章▲ギヤカツ△与今异章建立维同。用音大异。
　　●誐葛▲ゲイサツダダツ△（二合）●倪拶（二合）●拏哳（二合）等也。
　　印度呼▲ギ△音非一。
　　应览思择▲アウアン△问。字言<cdp2710_,84,0770b18(16):
　　潜带其音亦不分明称盎安也（已上）此意未明。请示其义答。
　　捃拾及信范私钞为释▲マウギヤ△孤合。谓孤合文中●莽●迦等两字联声不分明所呼盎安等故作此释也。
　　当章●盎迦等字若得●等字连其上则呼●莽●迦等。则寻彼盎等音潜韵莽等末不得分明也。故第六或说文云。或两字联声文形其后声彰其前（如●么●盎迦ニ等字似云莽迦也）又孤合章文云。联声字●●（上●下●盎迦。后字之声入于前字似云莽迦也。用此章字皆然）已孤合中云用此章字皆然。应知彼文非释异章。若指异章字云不分明称。
　　何同章文注盎字阿党反等示应用三内连声之切字耶。明释孤合中连声（已上信范私钞。取要）杲宝师谓。按言<cdp2710_,84,0770b33(06):谓从右此章至故云异章。释当章合字及得名。然盎安下明当章用音。而信范分文别配孤合章颇背释段钩锁。凡当章建立●等五字不分明呼仰等音。潜带其声直呼其韵故稍异●字三内。不分明称盎安唵也。且为使知五处三内品类对注盎安等字。恐读之者全呼其音作将读之际潜带其音释。何忽至斯文示孤合联声乎问。●等五字摄声归韵。有何所以答。摄声归韵声韵一体。声韵遂别不二深义沦没不彰今殊就●等五字示此轨则者。理智定慧本修不二名为大空。声居根本是本有理。韵响最末则修生智。摄体归用不动本有法体便则随缘显现之义。是则两部理智不二一如。不转肉身得证佛体之奥旨也。亦复应知声却彰末韵潜隐本。摄声归韵卷末收本。证佛智已还同凡理。犹如晦夜日月合宿。是大空极理又即身成佛实义。理致深邃叵悉楮面。惟俟可畏之扣问耳右十数条搜古师解。信毫抄录。犹有遗漏。

　　后生补焉次因出以当章字安下连声之字在诸梵文中者（虽是孤合章所属当章字居下故因便附出）▲クラバムトトンニシヤ△●俱●啰挽●睹●顿●腻●者▲ヒジリンバセンダ△●尾●𧂐口<cdp2710_,84,0771a38(08):
　　冀使因对注原梵文也四第十六章（亦名讫里章）又四。初示建立。二明名数。三列字体。四问答释义初示建立者。字言<cdp2710_,84,0771a42(01):第十六章用●迦等字体以别么多合之谓之●讫里。注云。
　　今详●讫里之么多祇是悉昙中●里字也（已上）此章所用●讫里么多存多异义。或曰●字。字母表（一行）云。第十六章迦等字皆足类例么多字（已上）或曰●字。要集言<cdp2710_,84,0771b02(03):第十六章用●加诸字者是沉没字也（已上）问。何故如是异义纠纷耶答。实四字应悉用之。今各彰其一边也。就中用第三●字者。四文中初二字复。声不音便。后二字单声音便也。单中●字居初故今用也问。●字是么多随一。然今何以此字为字体耶答。
　　么多体文声韵殊别隔域异区然有体文施么多用。又有么多带体文功。
　　前十五章皆彰体文而通么多（其义详上）当章反前却示么多而通体文。如上缕曲声韵不二即离不谬故诸章不相矛盾。
　　学者知之二明名数者（名准上知）问当章字数亦如何答。是又异义分岐。一字言<cdp2710_,84,0771b15(14):成字三十有四。而自注或有加前么多得成字用非遍能生且据本字言之（已上）二字母表云。此章加点唯行画。是故字数六十八（已上）三藏八注文云。
　　正使通么多上加别么多只成四字之声谓初二后二声也（已上）东言<cdp2710_,84,0771b21(04):若使别么多上加通么多只成十字之声。谓初二后八声也（已上）初二两义字数见上。第三义者生字一百三十有六。第四义者生字三百四十也。今据字言<cdp2710_,84,0771b26(02):



　　后贤冀补）(缺图)(缺图)(缺图)四问答释义者问。上●字下答释。云●里字有声有韵。举体皆韵。举体皆声其义犹未审详。请为启沃答。前所言是粗论门耳。若细寻则将云●先已有●声。此●声与上●音合成讫音。次此●而无间有里声。故云举而韵举而声。
　　又云●●合成讫音也问。若据表意加引点则其音如何答。唯长呼讫里尔。今仰测祖意应是既有短声●字何无长声耶之义也。若探深意则●●等是诸法当体。加●字是涅槃真空寂灭之理也。至山河草木等尘本来具此真理。是字母位●等也。凡夫始遇此教闻此玄谈。如第一●等。万行圆极无可复增之位本有妙理显现分明如第二●等。理趣释经说●阿（引）字义云本来寂静如虚空。岂非修显已了归本理大空耶。以此义故释此章加点唯行画也问。表云第十六章迦等字皆足类例么多字。而今何云涅槃妙理耶答四文俱●字所变。●●等八字同字傍二点。●字纵虽类例义岂遮涅槃理乎。又涅槃有四种何简类例。况复理理无数恒沙非喻乎哉。此教所谭非世所知。

　　岂应以常理而难耶▲キリキリリリ△问。●●●●四字何必呼此音耶答。虽上卷粗明今重详之。夫●等四字以●字为体。●字三内合呼诸音具足故以●字呼么多音。而么多中●●两字全成体文字韵故无加显音。●等八字其音加显。八字之中●最居首。故呼其韵。其中初二两字呼加客音。谓体文初后●●二字。取其所转音（纥音）加呼之彰●字具足诸音也。三四一双直呼●字第二转音。就中第三短声。第四长声。●字本是上声短呼第三字殊相符本音。此故字言<cdp2710_,84,0772c19(06):
　　唯横●竖●异耳问。藏第八释成初二后二声者如何答。●等字先加通么多●●合成●音。次加别么多●●合成●讫里音。是第一转也。又先●●（通么多）合成●（引声）音。
　　次●●（别么多）合成▲キリイ△●（引声）音是第二转也。是之二字长短有别故自成异音。不成●●乃至●●八转者。
　　▲キリ△若使●●合则成●音。次●●合则成●音。是与初●用音无别。
　　若又●●合成●音▲キリイ△●●合成●音。是与第二●用音无殊。是故第三第四其声不成。
　　若又●●合成●音▲キリ△●●合成●音。是与初●同音也。
　　又●●▲キリイ△合成●音●●合成●音。是与第二●同音也。是故第五第六其声不成。第七乃至第十亦复如是。然则第三转至第十转其音不成唯存初二声也。次言后二声者●●合成●音●●合成●音。是第十一转也。●●合成●音●●合成●音。是第十二转也。●●二点诸字终读故必呼彰之。是称后二声矣。虽然此释犹似未快。所以者何。●字。上短合上字必成短声。已●字在下成反切。何忽成引声●乎。又空涅槃二点既属上字。成韵必由下字。●字唯带●韵无空涅槃音。岂能成空涅槃韵耶。然公所立定有所由。识者择焉问。藏第八云初二后八声。如何成音耶答。若使先以别么多加之。后以通么多点之成初二后八声也。谓●●合成●音。●●合成●音是为初二声矣。次后八声者。
　　若其第三第四两转●●合成●音●●合成●音。是则与初二两转其音不别故不别立。唯立第五已下八转为后八声。
　　所谓●▲クルクルウキレイ△●合成●音。●●合成●音。●●合成●音。
　　▲キライコロ△●●合成●音。●●合成●音。
　　●●合成▲キヤラウキランキリク△●音。●●合成●音。●●合成●音。是为后八声也问。后八声其义应尔。初二声者●●合成●讫里音。此义叵信。既以●为韵。应成迦罗音。岂生讫里音耶。●●合成●讫里（引）音同有斯难。奈何通之答●字合●者应呼迦罗。今欲彰●字本来●韵。是以呼●迦罗第三转音呼之讫里耳。况复●声顺诸音而不违拒。故虽合●韵犹呼讫里。●●合又准之可见问。初二后八声者。为是正义。将如何答。此之一义乍闻似是熟思难信。何则●●等六点加●字互夺不成。若●合●点（●也）●音是●韵故若将呼●点●韵不成。又欲呼●点●韵不成也。合●●●等亦复如是。●●二点音不违逆。然则正应云先加别么多后加通么多唯成初二后二声也。

　　今测然▲ヂレイニレイボリボリンビリ△公意恐见诸梵文中有●●●●●等字知有后八声耶。纵使虽然理未极成似不的当。是故字言<cdp2710_,84,0773b14(00):若简取就精据字言<cdp2710_,84,0773b15(13):
　　藏八并东言<cdp2710_,84,0773b17(02):●●二点加●最顺。何舍不取答。非是以违逆。
　　若加●●二点而呼之则唯成●讫里●讫里（引）二音。全是初二声无别加显音。故不取也”
　　问。●字在下上字必呼●韵不答。

　　如上▲カリハリギヤリ△所注●诃栗●钵哩●蘖哩等是上字呼本音。诸梵文中不必局定。但字言<cdp2710_,84,0773b25(03):看其对注知其用韵耳问。当章用音必带涅槃点耶答。
　　不必局▲チリチリビリ△之。
　　上所出●底哩●地哩●毗里等汉注其▲シリ△例非少。字言<cdp2710_,84,0773b31(07):此约十二音而作此别章。若约十六音应无别章。所以者何。义净或为十六音韵。以亿力等四字加三十四字下。彼中自有●●●●等四字故。然而义净字母为第一章。单字（字言<cdp2710_,84,0773c03(01):故亦十八章也（已上）虽然如此何妨别立讫里一章乎。所以者何。如藏所出初二后八声于●点者虽无加显。
　　自余声韵无有混滥然何不别立乎五第十七章又四。初示建立。二明名数。三列字体。四问答释义初示建立者。字言<cdp2710_,84,0773c09(02):第十七章用迦等字体参互加之有三十三字。随文受称。
　　谓●阿索迦等（已上）大凡前十七章名生字章亦名正章。于其中前十六章与第十七章对比论之略有五异。一前十六章能合所合守次不乱。第十七章所合守次能合不尔。或以遍口令冠五句或以喉声而加牙声。百变千化不测其故。二前十六章。或咸二合。或举三合。章章必有分齐。第十七章二合乃至六合。一章之中无有定限。三前十六章能所不乱上中下位。阿索迦章能所上下都不定准。四前十六章三十四体文各成字体。第十七●●合为一字故母字成三十三也。五前十六章随形成音。第十七章虽无其形而呼其音。诸字之始呼阿音是也。虽有五由所合字母必守其次。
　　若不守次分属孤合故也二明名数者（阿索迦章之名准上而解）问。当章字数又几乎答。当章合●●为一及除重●故母字三十有三。

　　生字三百九十有六三列字体者（当章所生字用音一一反切准第二章知之故不烦注）(缺图)表云。

　　谛谛（●●）施施（●●）冠牙四（●●●●）支（●）业（●）如（●）尘（●）成第五（●）又智慧轮悉昙章第十二翻牙句第三第四●●字也。

　　又天竺字源●捺口<cdp2710_,84,0774a09(00):然则应同第十五章用音耶答。此有多义。
　　▲アヤキヤ△一云此字正可呼阿哦迦怛罗。
　　然初二点（●●）呼盎迦怛罗虽同第十五章用音旨趣聊别欤。
　　谓异章中摄声归韵没誐音而连合下●生喉内空点故呼盎音也。当章中诸字通带●音故初发其韵。然合字连带而呼之故没哦音直呼其韵合呼下字云盎迦。其音与异章同也。二云（信范私抄）当章连合字多是耎密自音。成他连声也。但如●盎迦恒罗字者粗显口内连声也。其外有稳便有不稳便。又有不连合。
　　是则显以前诸章并诸梵文有耎密粗显连不连法轨也（已上）此义为连声。

　　今左右音注各示一边尔(缺图)表云。言言言言冠齿四。但生一字居智上（已上）就之●●二字无异义。
　　下三字若第三生不可得●字足智●字●●●之次第也。
　　若第五智●字使冠生不可得●字则如今所出也此中●阿嚩遮字。下●字分三内则舌内字故上●字对注缚字从口。是则转舌字从口作故。以之使知呼舌内涅槃点也。信范钞云。
　　齿声第一耎密口内连声（文）此或本用缚字故云应呼喉内涅槃点也。又智慧轮悉昙章并天竺字源齿声第一第二两字作●●也”
　　佛哲·常晓·智慧轮·般若多罗悉昙章等。
　　以●字合三十四字下各生十二字以成一章。其中齿声第三字当段所出●字也。智广师不别立此一章摄属阿索迦章。
　　其意应寻思矣(缺图)表云钝钝（●●）施施（●●）钝（●）五字。


　　此如次第冠舌五（●●●●●）●或作●此中●字与下字连呼成涅槃点连声故以入声瑟字为对注也。●字不尔。直呼本音故以拖为对注。但●字浊音。拖字次清音也。颇不符合。或本以陀为对注。此本宜欤智慧轮本舌声第三第四●●如此。是以●字为能合。异今字言<cdp2710_,84,0774c13(04):以●字加诸字下各生十二字。
　　然字言<cdp2710_,84,0774c16(14):


　　未详其故▲アシフタイシチアシユタン△●●●等字诸梵文中多不呼阿▲シユツタシユツチシユウタイシユツタン△音。
　　谓●瑟吒●瑟耻●瑟齿<cdp2710_,84,0774c22(12):

　　但云●邬瑟抳是呼阿第三转也（或有呼上字●点为邬也）(缺图)表云。
　　谛谛（●●）言言（●●）戴喉四（●●●●）尘（●）如（●）谛（●）名（●）混第五（●）当章字悉首呼阿韵故。字首●点其音与第八已下章同也。
　　又●字若属舌▲アラツ△内意者。上●连呼应有阿剌音也。

　　今▲アロ●△呼阿勒以●字属喉声意乎又天竺字源第十二翻云。●罗怛萨那（四合已上）以●点加左头角而不呼阿音也”

　　(缺图)表云。

　　谛谛（●●）施施（●●）戴唇四（●●●●）尘（●）业（●）钝（●）我（●）四第五（●）第五●字若依表意四字合成（如上）若依字言<cdp2710_,84,0775b03(04):●●●三合字在前第十三章中。何今重出乎答。第十三章以第六章为字体故随本章不除之。
　　今章是以迦等诸字交互重之故自有同前章非可怪猜也。凡按当章合字之法。实不应隔前来诸章字故。

　　为其准的且出此●字乎（创学十一）(缺图)表云。

　　离尘（●）离作（●）钝（●）言（●）乘（●）离垢（●）业（●）钝（●）言（●）染（●）乘（●）如是二七十四字（对译字数）合五（●）合六（●）作二字（已上）字言<cdp2710_,84,0775b15(00):次字●●●●●五合也。表以●为●●二合字。故云合五合六也。又天竺字源第十章云。●啰刹么哩耶（已上）此以●换●。又以半体●加左头角而不呼阿音也”
　　藏四云。或有隔字而通韵者。
　　●阿勒叉微耶ハ第一ハ通第五韵第三ハ隔字通第三韵。●阿勒叉微厘耶ハ第一ハ孤通第五韵第三四字ハ连通第三韵也。且据此式亦斟酌之。云何斟酌。
　　纵令四五合中若见上来二三合中通韵诸字则依前式随以呼之。且如●阿勒叉微耶字其初●啰字须前阿勒之音呼。其●嚩耶字须前尾耶之音呼之。又如●阿勒叉微厘耶字其●嚩罗字是前尾罗之音。其●啰耶字亦前哩也之音。故今尾罗哩也连声自成微厘耶音。以连阿勒乞叉呼阿勒乞叉微厘耶。
　　非必●啰有●邬点●嚩有●伊点●啰有●伊点呼曰阿勒叉微厘耶。如呼此字他皆仿此（已上略抄）诸梵文中斯例太多。切须着意”

　　(缺图)表云。



　　性相（●）真如（●）如（●）作（●）言（●）上字二合（●）下三合（●）若例●得迦●索迦等字则下●字于上●应呼连声欤（创学十一）(缺图)表云。
　　慢慢（●●）谛（●）言（●）添后四（●●●●）但合●沙●贺除重●览（已上）问。●●合者●为所合●为能合乎。将●为所合●为能合乎。若如初者则失●位。若如后者则失●位。字母失位体文成孤应非生字之章。如何答。此之合字颇异恒例。今按二义。一●为所合●是能合。●为所合●是能合。是之二义同时具足无有前后。然乃二难自然拱手。二如余合字所合本位不动如主。能合自外来加如客。
　　今此●字俱在本位邻次合成莫论主客。不应更论能合所合矣问。若出邻次合之准的余字亦应尔。何殊合●●二字耶答。通有二答。若夺答者纵合余字又有此难。何偏难合●●乎。又纵答者大凡重字大有两种。一当体重。二异体重。异体重中又有远近。近者邻次重。远者反之。●●两字本在体文示于自重远重规矩。虽尔未明邻次重之轨则。今合●●字以示其例也。


　　殊合●●者梵王说体文之日在字母终示自重远重例也（已上创学抄四）若依一义者当章合字之法参互重之应有隔字而合（是有顺逆）或随字母次而合之异。
　　今为示顺次合规式合●●二字也（捃拾抄下）凡探合字本意为示多字摄一实义。故呼其音亦应连促急呼。故字言<cdp2710_,84,0776a19(04):然正章通例字源守次不乱其位。故在当章能合参差所合无乱。然而为示本字互融之理示邻次重。留意思之问。特合●●别有深意耶答。●字谛义即法尔之理法性本体。●字因义即缘生之法修显末用。
　　今合之示本修体用理智色（体）心（用）胎（体·理·本·色）金（用·智·末·心）两部二而不二也。理奥词远。审察造妙四问答释义者问。字言<cdp2710_,84,0776a28(17):或有其声而无其形（此即阿索迦章等字。字则无阿读之皆带其音也（已上））已无●形何呼其音乎答。大日疏十九（百字成就持诵品）云。然此迦（义释作百）字即明阿字义也。如迦字若上不置横画●即不成迦字声。所以不成者以迦中阙阿声也。此迦字上头即有阿形。当知此百字皆尔。下例可解。若无阿声在中即不开口。亦自无有声也（已上）此意诸字初一点是●字故不可言无阿形也。然无其形者。谓无●字别体也（藏四）问。若尔者诸字应通呼阿音。何当章独然乎答。大疏第十七（阿阇梨真实智品）云。一切真言者即阿字也。以一切言音皆从此字为首。若无此阿声即离一切之语无有可说。
　　当知但开口出▲ギヤジヤダ△声即是阿字之声也。
　　上文●俄●若●拏●▲ナマ△那●么（并上声）虽云离阿声然阿有内外。若外声虽无然不得离阿字内声。
　　内声者即谓喉中阿声也（已上）如此释则读诸字或约外声直呼阿声。当章建立是也。或约内声不呼外声。余章建立是也问。字言<cdp2710_,84,0776b21(16):而其下必正呼中。上连合短呼之不必正其音。如上娑下迦称阿索迦等也（已上））此意如何答。连合急呼阿索故阿索二音各如半音。故云不必正音也。

　　然捃拾中云开口出▲サツキヤ△声即是阿字声故唯呼索迦不可称阿索迦矣。但至当章注阿声者为显诸字有●声者。忽乖言<cdp2710_,84,0776b28(10):必是谬解上娑下迦之注也。又用此入声索字之所以者显连声意。下●字有喉声（宗睿）牙声（智广）之两传。
　　若依喉声义则上●字呼喉内涅槃▲サク△点故应呼索（苏各切）也。
　　若依牙声传则牙舌▲サツ△内摄故上●字读舌内涅槃点呼飒也。
　　而密摄涅槃音不分明呼之故如云阿沙迦矣。但常呼云阿苏迦则阿沙并是体声故相连不音便也。若呼阿苏则连合有便故也”
　　问。高尾口诀云。据汉字二合三合乃至五合字。但将梵字极四合字不登五六合字也（已上）是与表ノ合五合六释互相矛盾。如何和会答表ノ合五合六约●●两字。此两字共冠●履●。●●两半体类点画故高雄口诀不为字体而为三合四合字。故云极四合字也。虽类么多实是字体。故字母表云合五合六也。
　　然则两文似异实归一涂矣问。余字且置。最初●字戴●字有何所表答。表云。第十七章互字相依理难觉更作颂（已上）古圣已云其理难觉。今愚何辄。但依一义者。●者本理。●者缘生作业智。故●●合者理智不二玄极。亦复应知●是圣观音大悲。●是十一面大悲。悲故有说是曰言教。今欲彰言教极故合●●以置章始也”
　　二孤合章者即第十八章。是亦有三。一明建立。二释名数。三出字体初明建立者。凡诸合字或单字字源守次皆悉为正章。其余字源不次。


　　或字无其形而呼其音（●●●●）或三五么多字（●等）或当体重（●●●●●等）或联声字（●等）或两重么多字（●●●）或半体文（●等）或印文字（●）如此诸字众类非一ナルヲ集以建立。是其相也二释名数者问。何义名孤合耶答。或不加么多体文孤合（谓●等字也。是据字言<cdp2710_,84,0777a02(17):
　　是据字言<cdp2710_,84,0777a04(03):当章字数又几何耶答。此章字数约实无尽。
　　故表云此外无尽无尽字犹摄第十八章字（已上）若据字言<cdp2710_,84,0777a07(00):又据捃拾钞并信范私钞等各存其数。委如下载。又藏有义。
　　皆至下悉之三出字体者。且先据字言<cdp2710_,84,0777a10(06):









　　次据诸师略载梗概(缺图)(缺图)此●字有多种音注▲ヲコムココムココムコカムコウ△乌合<cdp2710_,84,0777b10(03):反音样如何答。此有数义。一形音义第三云。
　　●字者▲クコ△●字加●点可云●俱。或可云●户。


　　▲クムコ△此加空点可云俱牟（二字借音）或可云户▲ムウム△牟（二字借音）今直云吽者何耶。


　　略出经云●▲コムコム△户含（二合）苏悉地经云虎合<cdp2710_,84,0777c03(06):

　　然▲ヲムヲコ△陀罗尼集经云乌合<cdp2710_,84,0777c06(06):





　　▲コノヲノ△如小野可云古乃（二字借音）而人云于乃（二字▲コセキヲセ△借音）小关可云古世几（三字借音）而人云于世▲キクムウム△几（三字借音）又正可云俱牟（二合）然云宇牟（二字借音）者宇俱二音相通故欤。








　　日本可云▲ワラクツワラウツ△和良久津（四字借音）然云和良宇津（四字借音）可▲シタグツシタウツ△云之太久津（四字借音）而云之太宇津（四字借音）此其例之（已上）今按明觉意●字若反▲ク△音反●●为●俱（借音）此加空点成▲クムウム△●俱牟（二字借音）今呼●云（借音）是宇俱相通义也。

　　宇俱相通则●●相通也（●●相通者就字义颇有深意）又即摄声归韵也（本末不二一体实义）二藏▲コム△四云。其●吽字或云呼吽。
　　且唐吽字玉▲コウ△篇云。吽呼垢反。去牛反。
　　或真言注云牛▲キウウム△鸣声也。

　　故据师承世皆云吽（不开口呼之）若▲ム△▲カウカン△就单字言之。●讲是喉内声。
　　●捍是▲カン△舌内声。●唅是唇内声。
　　今约二么多字▲コヲウコヲン△言之。●呼应（和音）是喉内声。
　　●呼恩是▲コウム△舌内声。●呼吽是唇内声。




　　今者合三内▲ム△声直呼云吽（已上）此意三内空点（ウンム）▲ム△一音合呼云牟（借音）是则示●字诸音具▲クム△足终极声势。长宴（大原僧都）云。
　　东寺读俱牟▲ムウム△山门云牟（已上）又或云。
　　小野读宇牟广▲ム△泽呼牟（已上）两俱不尔。
　　东寺诸流皆以▲ウムム△通用宇牟与牟之二音也问。二音对比孰是输赢答。
　　二音俱相承秘音叵辄▲クン△优降。初宇牟音是君（借音）末音。么多体文声势显了。又宇喉内。牟唇内。中兼舌内三内分明。喻如修显佛德也。
　　次直呼牟非唯收俱宇二音摄密三内空点而呼该罗众音无漏无脱。所以者何。●字本性极源故一切开口之始。
　　●字因缘最末故牟音则诸声合唇之终也。所谓众音总分三内。则喉（本）舌（中）唇（末）末唇之中又有三类。谓和（本）跛（中）摩（末）最末摩音又有三转。则摩（本。是唇中之喉）弥（中是唇中之舌）牟（末。是唇中之唇）故以牟音为一切声之最末也。凡法彰极还归本际。●字本体●字因缘即是有也。●点损减即是空也。圆点大空不生中道（又●字因缘故非空。因缘故非有。是则中道。●点是空。圆点是●字吾我增益是有）与●字有（表德）空（遮情）不生（遮表不二）无二无别。
　　复次●●二字出入息风即是一切众生性德本具自证（●字又●字）化他（●字又●字）也。恒沙万德莫不包括斯二音两字也。●是吐声权舆。一心舒遍弥纶法界也。●是吸声条末。卷缩尘刹摄藏一念也。一团三内（空点）以为●字。分析●字为三内点ウンム开喉声●字为五十字。卷于五十字归●一字也●字是毗卢遮那。●字则金刚萨埵也。又●是菩提心为因。●是万行损减恶法。●是方便为究竟果。三句法门总归●字。一一深义不能缕述。
　　寻决知之凡两重么多字诸梵文中其例太多。

　　今且举少以例其多如左(缺图)已上字言<cdp2710_,84,0778b04(02):若藏所出自外居多字也。

　　如左(缺图)次联声字准第六或释所出●么盎迦三合字可有二十九个三十三字。今略出其梗概（约实三十●个二十九字也。

　　下具注之）(缺图)右联声字有三十四科二十九字（藏云二十九个三十三字。


　　似犹未快）于中除自重大呼字二十九故存九百五十七字（石言<cdp2710_,84,0779a07(18):







　　谓●涩比·●▲シシヤシユハンイシユハデムキツタ△尸奢·●瑟钵口<cdp2710_,84,0779a16(04):
　　如此之类不遑毛举(缺图)是二字者以本韵字加字母上。藏四云。虽非两重么多兼合之字而以孤合章十或说中亦无彼文犹属此中。（已上）然公所立其据未详。



　　又●字所据如何(缺图)今例此第五●字更有第五●字（金刚手）●字（莲华尊）●字（文殊）●字（已上四字大疏二十）例之诸尊种子字皆应存第五字也。但是于字母加二么多矣。又更有五转●●二字。此是宗极秘要。难可容易。



　　又▲インイクウンウクキリンキリクエン△大悉昙章终文有●●●●●●●▲エキ△●字也（是例●字）然公云应●●●●●各存五转。●●●三科理尤可然。●是●长韵。
　　如何长短各存五耶次有阙首横一画下加●怛达画之字凡三十四个。字言<cdp2710_,84,0779b07(05):
　　或字有所阙（即首横画）则▲タタツ△加●怛达之文而音掣呼之（掣尺制切。王弼云滞隔不进也）又自注云。

　　如●迦●佉等字下有●达画则云▲カツカツ△秸（●吉八反）禾<cdp2710_,84,0779b13(04):
　　半音者如入声也(缺图)藏第四云。又随求真言中有●阿（半音）准例十二韵字皆可或阙字声云云。今见诸真言中此半音字或注其字或不注之。
　　观音▲アロリキヤ△仪轨云。●阿●鲁●里●迦（半音）苏悉地经云。


　　▲ジナウジヨ●アロリヨク△●尔●囊●●职（而翼反）●阿●路●●力●▲バザラドロクハツ△嚩●日啰●●特勒。
　　又诸●●皆唯云<テヘン><cdp2710_,84,0779b25(10):形音义第三云。半体字音者。智广云如●迦●佉等字下有●画则云●秸（吉八反）●禾<cdp2710_,84,0779b27(04):
　　▲ハツ△此文未得意。然私见诸文●●云发。
　　●●▲リヨソジヨクビツバツ△云力●●云职●●云苾。●●云挽。
　　定知▲リク△此等半体字直成上字终响。故以此云半音字也。凡字上横画皆是●形也。
　　今半体字省▲ツア△此形故无阿响。但成半音也。●字津阿（二字借音）音也。今●字省首●形下加●画故直成津（借音）音也。与●相合呼云●●发也。
　　●字▲クア△久阿（二字借音）音也。今●省●形加●画故直成久（借音）音也。与●相连云●●力也。一切例之（已上）此释精微。不可不知问。用音应尔。字形何如答。林言<cdp2710_,84,0779c08(07):哆达之体如一字右头稍细（已上）捃拾云。问。●多达之文与●乌点有何异乎。答。山言<cdp2710_,84,0779c10(11):乌字大钩（已上）问。加此文于诸字其处有定乎答。东言<cdp2710_,84,0779c12(03):或梵文中加悉昙（么多）字作●阿（半音）等形。或梵文中●斛字作●形。●勿字作●形。此等虽非半音之字犹是可摄孤合之文（已上）或钞云。●字或作●。●字或作●或作●形（已上）此意●画为●字省也。涅槃点异形有●形。省之作●形也。
　　若为●字异形者●字中点是其形也右据藏意出孤合字体了（都一千二百八十字也。


　　是犹举纲示目耳）次依捃拾出当章字者联声字九百五十七字（如前所出）自重字六十六字（除●●二字自余三十三字各有自重用。
　　皆加引点故成六十六也）半体字七十字（体文三十五字各成半体。






　　皆加引点故成七十字也）●●●●●五字各生十二合六十字两重么多字三十四字（除●字余皆有两重么多用故）●（三五么多）字一字右合一千三百二十二字也（是又撮其枢要未尽自余）次据信范义者联声字九百五十七字当体重字●●●三字前来章除之属于孤合自重字。及字母中自重字。










　　通计一十五字谓●（第二章）●（第三及第八章）●（第四章）●（第五章）●（第六及第十五）●（第七及第十五）●（第九）●（第十一）●（第十二）●（第十三）●（第十四）●（第十五）●（第十五）●（第十五）●（字母中当体重）孤合文●●●●●五字各生十二合六十字两重么多文●●●三字印文●一字半体文●●二字连声字●一字三五么多字●一字右计一千一百四十三字（是又举要）右字言<cdp2710_,84,0780a16(14):似有异途皆归一致。语厥要则所漏正章之字不论全半单重悉入此章。此故无尽无尽。譬如众水投海万珍共有。是当章之大纲也。
　　冀诸梵学得意忘筌二定章数者。一云表金刚顶一十八会。一切言说皆●字功德故。金刚顶经云。我本无有言。但为利益说（已上）上句●字字义。自证言说本有言故无有缘生之言。是为言说不可得义。下句●字字相。当体即言故大日释迦为众生说。劫初梵王为世间制。法尔自性一十八章随缘流传故。一云一十八则表胎九尊金九会也。字母表云。二九十八悉昙章。五相五轮观行字（已上）五相则金刚九会诸尊。无非种三尊之观行。五轮则胎藏八叶九尊。悉具字印形之性相。是故以二九章段彰凝然众德。普门尘数诸三昧远离因果（两界则本有因果。而非缘起之因果）法然具。建立斯梵章开示诸未悟也。故表云。
　　一见法曼荼顿人●字门入于莲花门（胎）往生密严土（金）若就梵天表色界十八梵（初二三禅各有三天。第四禅有九天故）复约生身表对治十八界（初二义深秘。三四义浅略）如是义故以一十八章为梵章中最。既定章数讫三明生起者是又分三。初约声韵反切轨则（此一约音）二约流转还灭二门。
　　三唯约还灭一门（后二就字义）初约声韵反切轨则者。初章正彰声（体文）韵（么多）和合轨则。第二至第七六章拣取清浊叵辨相似●等韵之●●●●●●六字。
　　如次各加诸字之下拟于声（诸字）韵（●等）加于字下不加其上准直读故。次后七章前七章字上通加●半体。是拟倒反。次第十五章分五处三内彰粗显耎密。异上来轨则故立异章名。次第十六章以●字加诸字下。
　　是翻前●●等字体文而有么多用显●字本是么多而有体文义。次第十七章对前来诸章而立焉。谓上诸章各以一类字而合成也。今章诸字参互合成。是故当正章终建斯轨则。合字之法于兹穷矣。次第十八章非如已前诸章定于字体使生十二。

　　以前来章所漏之诸字聚集而建立一章也二约流转还灭二门者（但约前十四章）先初章明因（声）缘（韵）和合万法成立之轨则。此故众生成立之始。流转生死之原。无出于兹也。第二章众生乘业受果义。故加诸字下以乘●字。




　　第三章加●字者染着六尘境界之义（●字尘染义）第四章加●字者取着诸法之相也（●字相义）第五章加●字者取相故起言说之义（●字言说义）第六章加●字则戏论言说之上计吾我之义（●字我义）第七章加●字则计我故执名相也（●字名义）已上七章皆就流转门而立焉。次第八已下七章皆加●半体者。以●字智火烧如上妄执也。惑智必待对故。
　　所断已七则能断亦七也（第十五已下应准第三义也）三唯约还灭一门者。初章因缘所生法位（如上）第二章为至所诣先乘宝乘也。第三章乘宝乘故离妄想尘垢也。第四章离妄执故诸相皆空。第五章诸相空已言语道断。第六章言语道断处如太虚空。
　　第七章空名又亡是为绝空（●字名不可得而大空义故也）已上七章寂灭空故空病未痊。是故后七章前七章字上加●字。此●字南方自证三点圆满理智色心迷悟人法不二一如故。于差别诸法不取不舍。不取舍故空执顿亡。
　　是为空不空不二大空三昧（前七显乘遮情分域后七密教表德奥旨）次第十五章明●字不生中道大空故。以●●●●●五字冠各句字上彰五智真实大空义也。次第十六章用●字者●字是沉没义。上章大空义是菩提。今章沉没是入涅槃。如次二转妙果也（是要集言<cdp2710_,84,0780c27(06):以●字为沉没●字也）次第十七章诸字皆带●音。●是不生又是生义也。上入涅槃不生义已成矣。虽然不生而生故入涅槃后以大悲方便现随类变化身化众生界也。
　　次第十八章自证化他已满足故万德集会遍一切身。故名孤合。
　　复次万德合集故此章字类流派无尽也私解。此义则约五方五转也。谓初章中央本有在缠理身。第二及第七东方智故遮遣为用。后七章南方火大理智不二位。第十五菩提大空故西方也。第十六涅槃北方。第十七还同本觉冥会在缠众生故能随机变化。是方便为究竟位也。第十八五转已圆满故众德具足。是横平等遍一切身也。
　　上五转竖次第故本有修生横竖生佛无量法门摄尽此一十八章也。

　　宜乎诸梵章中独斯为正也●●三密钞卷下上（终）



　　●●三密钞卷下（中）第五重字混声门五重字混声者是又分二。一释门称。
　　二出字体初释门称者。重字者谓重自体重异字。混声者谓大呼之也。大呼者何。
　　二字同音总呼一音也二出字体者是又分二。一当体重。二异体重。

　　初当体重混声者虽上已出之为避检寻之劳今复重明(缺图)右三十四字若依藏意皆生十二。
　　以诸梵文中有●枳（金轨）●弱（大师真迹）●契（随求）等字也。或云应唯生初二后二者有何所据哉。
　　后哲冀辨之又检诸梵文当体重字上下加异体字而大呼之者。



　　若通计之者上异字下自重有三十三科三十四字（合一千一百一十二字）下异字上自重又有三十三科三十四字（通数如上）二类都凡二千二百二十四字也（此约三合）今略出其证(缺图)此中●没●帝等一体不绝联声也。虽尔字已例同。此故载之。未见四五六合字。

　　犹俟冥搜又自重而带两重么多字大乐轨有重●吽字也二异体重混声者。据藏一及四五句中当句二字相重则应大呼之。
　　唯除五句各第五字为上四字而作么多（此约异章）例之遍口中同音字若重之则应大呼矣。

　　今具出其字形者(缺图)右八十八字。
　　若遍口中●字与五句中唇声（●等五字）又●●●三字与五句中齿声（●等五字）又●字与五句中牙声（●等五字）也。则虽似同音不应互重而大呼之。所以者何。遍口字从外入内。五句字从内出外。似同而异。故如●室者字不用大呼。而直呼本音也（已上或扩然公之意出增分字。若的依然公解则如下所引也）又十二例云。诸梵文或有●车●驮●驮●颇等字。●提●地●昙等字。检寻文例。
　　每五句字上四字中各以下字随合上字之下皆成下字之音。未见当句四字之中相合以为二合之音（已上）若依之者。五句每句各唯三字。
　　谓●●●（第一句）●●●（第二句）●●●（第三句）●●●（第四句）●●●（第五句）若如是则当句重大呼止一十五字。未云遍口字故”
　　问。此当句异重混声法。必可为定准乎答。访诸梵文并据字言<cdp2710_,84,0781c19(01):所以者何。第十七章齿声第五字●注云阿社若。当句异重若应大呼则●字必当大呼。●是第三。●是第五。口处音势悉皆同故。此●已不然。彼（●●●等）何大呼。况案其理当句五字口处虽同。清（一）次清（二）浊（三）浊（四）清浊（五）其音大别。何以应一音合呼乎。若云唯第三第四同浊音故应●字独大呼者。●是轻浊。●是重浊。轻重既别。岂应混呼耶。但诸梵文中有●●等字者。每有此等字多于上字注空涅槃对译。故知。下二合●等上半字为上字成他音属自连声故唯注下半声。车驮等对译是其意也。
　　但大佛顶陀罗尼中●尾●汝也●驮●罗●喃并●尾●汝也●驮●罗斯二●字似当句重大呼。今按之。凡梵文中多隐上字唯呼下字。藏五云。且如●萨●嚩●社若。或直呼萨嚩若（乃至）今以娘音之响。密插腭舌之间直呼云若。亦皆得也（已上）准彼思之。上所引●字又没上半●字而唯呼下半●字。
　　又大佛顶陀罗尼中●娑（引）●练●娜罗（文）此●字亦是没上●而呼下●也。然者然公所立颇难立欤。难云。●字初●属上字而不呼其音者。然公之所破也。十二例云。全真相公次第言<cdp2710_,84,0782a19(04):如●萨●嚩字其上萨字终音含下啰字之半音。如●没●驮字其没字终音含下娜字之半音。西域呼之以为半音。
　　或以●迦字为半音者非也（文）然半音字即是今纪第十八章●怛达文是。乃于●迦等若加●此画。则呼●秸（古八反）等。诸字皆然。诸梵文中以为半音。未见●没●驮之●娜以为半音之注。亦无字母●迦以为半音之文。故知。●驮字成下音。
　　非上字终含下半音（已上十二例文）所破旨趣此文彰灼。然如之何答。此释未得其意。凡下字摄于上字不呼其音。然公又许之。谓藏一释●●云。以●啰半音隐●娑字下。故云萨嚩（已上）●字已属上●字。●字属于上●字何为不然。但是为半音者。●字阙下画以合●字形体既半。音岂非半音耶。彼●虽云半体未云半音。而然公既云半音。●字半体何不云半音乎。然乃半体有二种。一不从字生。如●怛达●祇耶。二从字而生。诸字分其本形成半体。但处处文以●与●云两半体者。此之两字殊类点画且立其名。非必遮余为半体也。全真已云西域呼之以为半音。然公受生于东垂。

　　岂应是非西乾风范耶第六联声合呼门六联声合呼者是又分三。初明相猊。二列种类。三广其相初明相猊者。谓二字三字联绵之时。呼所无本字之空涅槃点之音。是为其相（至下悉之）”
　　二列种类者大分二家。一东寺（大师宗睿等之所立）二山门（安然所立）也。东寺立二种连声。一二体相续二一体不绝也。山门立四种连声。一第十五章声。二加他么多声。三自音成他声。四他音属自声也。










　　今依藏五分科示之
<PIC>T84078201.GIF</PIC>
　　连声有二一五句连声二二八字连声二一第十五章声三一粗显声四一喉内声二加他么多声三二舌内声三自音成他声三二耎密声四三唇内声四他音属自声三
　　右都计有四十八种连声
　　三广其相者问。粗显耎密其相如何答。学者料拣异义非一。今且依赖宝法印相传一义者。谓五句字在下而上字呼空点。遍口字在下而上字呼涅槃点。名之粗显声。又五句字在下而上字呼涅槃点。遍口字在下而上字呼空点。曰之耎密声。所以然者。五句属吐气而成音故元形空点。八字以吸气而成声故本主涅槃。然则毗超两声如次成空涅槃。则正所能故显了易知。故名粗显。然实吐不孤立必依吸气。吸不独成必赖呼息。呼吸相依成出入息。此故五句兼具吸势八字密带吐用。因兹言之。五八如次成涅槃及空点其傍用故微隐难知。号耎密声。耎谓耎弱对于粗强。密则隐密非显露故问。若然四种连声各分显密。是皆如次五句空涅槃点。八字涅槃空点配之耶答。不必悉尔。自音成他·他音属自二种如上所言。第十五章与加他么多二种五句八字两俱粗显空点耎密涅槃。所以然者。第十五章虽言八字每字戴●字。加他么多又虽八字字皆冠空点。故约粗显五八俱呼空点。约耎密五八同主涅槃也问。大疏十四释●字五点讫云。如阿字者。当知迦字亦五字。
　　乃至佉等凡二十字当知▲イイウウロルロル△亦尔。次有十二字。
　　谓伊（上）伊邬乌𣋼留卢留▲エイアイヲアウ△翳爱乌奥十二字。
　　即同字上之点（谓行点●也）谓三▲ギヤウジヤウダウナウマウ△昧也。仰壤拏曩莽亦有五字。即同上头之点也。其也啰等八字即同字傍之二点。是除之义也（已上）依此释。唯●等五字主于空点也。而●●等●●等四五同主空点者厥证在何乎答涅槃经意五五为吐声。九字为吸声。故慧均玄义言<cdp2710_,84,0783a04(06):其三十四字中二十五字声从内出。转至唇外。九字声从外还内。吉藏涅槃疏云。真谛三藏解。后九字是吸气声。此九字从外入内。故是吸气（已上两文藏五引之）五八既形吐吸气成外内声。然则以配空涅槃点非无所据。但至疏释配立无尽。不可局一。得意而知问。前图分三内。是又有种类乎答。三内连声各有音便不音便两种。音便者谓如下有喉内字上呼喉内空涅槃点。舌内唇内亦复如是。不音便者谓如下有喉内字上字呼舌内二转或呼唇内两种。
　　舌内唇内准之交互问。第十五章声者其相如何。又此中五句八字分<cdp2710_,84,0783a18(11):第十五章声者。第十五章字在下上连属余字之时。生●僧●伽·●赞●拏·●逊●婆等之音是也。
　　五句八字等差别以图示之
<PIC>T84078301.GIF</PIC>
　　问。加他么多声者其相如何答。然公意谓本韵（么多）中大空●暗字本无仰月。
　　故以●仰等五字或为仰月各加当句上四字之首各戴圆点。所谓●竟（●字为仰月）●占（●字为仰月）●卤<cdp2710_,84,0783b03(17):
　　或以●等各通冠五句各上四字之头上以为仰月。谓●仰字●竟字仰月。●娘等●见字仰月。●么字●剑字仰月。他皆仿此。初是据胜为论。后是据实通论。思之应知。复次言他么多者。●●●●●五字也。拣自么多而得他称。自么多者。●●等十二么多也。此本来自性主么多德。故得自名●等五字居体文中而施么多功。非本来自性么多。
　　故名他么多也问就●等字者圆点半月俱●等字耶答依东寺传则●●两字●等五字共皆成圆点。复成半月。故非今义。加他么多之义不立故也。若依安然意则有二义。一义云。●等五字皆即圆点。复是半月也。所以者何。理趣释经释●吽字空点云。其字头上有圆点半月。即谓●么字（已上）然公宁违此文乎。测知。两点俱一字所成也。一义云。圆点●字。仰月●等也。藏四云。其●吽字等顶上仰月此是●么字之省而非么多之点。今加仰月令戴圆点。心义（未详何书）云大空义释云重空。谓空中空故云大空。亦云重空。何者●阿字圆点本名空点。●么字仰月亦名空点。两空相重故云重空。以空亦空故云大空（已上）同三云。●是●么。●暗相加属孤合章（已上）依此两释圆点仰月定是二字也。但至释经文者应训其字头上有圆点半月即谓●么字。
　　然则无违矣（二义之中后义顺藏）问何故以之立为连声耶答藏五云。
　　亦与诸字能为通声（已上）此意加仰月圆点之字为下。诸字为上上下连续。则下字与上字能为连声。所以尔者圆点仰月二空相重共而发声故其声高大。故能为邻次上字通声。譬如此寺钟鼓其声高大故能通邻寺。是故别立此连声也分<cdp2710_,84,0783c09(04):
　　粗显耎密等图（诸梵文中罕见其例。今为教蒙多新缉缀）
<PIC>T84078302.GIF</PIC>
　　问已上两种连声建立。为有其理将如之何
　　答。先第十五章声者。若为连声义则与他音属自连声全同。故不应别科之。
　　若摄声归韵义则第十五章中●盎迦●安者等字非是连声。诸梵文中有●僧●伽·●扇●多·●逊●婆等字。是则他音属自连声字偶同第十五章字耳。然公以偶中混为的当耶。次加他么多声者。非啻诸梵文中。未见其本据。亦忽违字言<cdp2710_,84,0783c19(02):形非么多独为严事之文（已上）既云非么多。何以●等五字为仰月点成其音乎。又如大日疏以●等字全同第十一圆点。如然公则却为仰月。是又违无畏意。又乖释经圆点半月俱为●么字而云四字具足之文。
　　又藏▲ゲンタンシユンラン△五明●●●●为加他么多声。
　　此是上字终▲ゲツシユツ△响与下字始相连。于上字呼空涅槃音。然则●连●。●连●成二点音。全非圆点仰月连于上字。何云加他么多连声乎。若云圆点仰月连于上字者。有超●●音之失。多如斯过。然则加他么多声连声恐可谓然公自由料拣乎。追应谤彼门流之人也”
　　问自音成他声者其相如何
　　答欲辨此连声者。须先知自他之异。谓数字连绵之时。上字云他。下字云自。然为下字功使上字呼空涅槃点而亦不失自声。是则自音能成他韵。故云。自音成他声也（与东寺二体相续全同也）分<cdp2710_,84,0784a17(13):
　　粗显耎密等图
<PIC>T84078401.GIF</PIC>

　　是则他音属自故名之也（与东寺一体不绝全同也）分<cdp2710_,84,0784b03(04):二体相续者即是自音成他声也。谓上下二字各呼其音名为一体。为下字功使上字呼空涅槃音是曰相续。是则依字言<cdp2710_,84,0784b07(02):或异体字重之。即连声合呼（谓悉多罗等是也（已上））此●字者。上●字本无涅槃点。而呼悉音则●●二字相连之故下●字使上●字呼入声也。是五句耎密舌内音便之连声也。次一体不绝者是亦如上所注。即是他音属自声也。是则依字言<cdp2710_,84,0784b13(25):
　　或两字联声文形其后声彰其前（如么盎迦（(三合)）等字似云莽迦等也（已上））是则●字居●字后故云文形其后。
　　其音连●字先本字而呼之故云声彰其前。谓●终●韵与●盎始声●全同故下●连上●举体全收一音合呼。●盎终宇韵为●所牵同彰其前也。此故云尔。名之一体不绝者。上●下●全体密合一音合呼故云一体。●么与●盎两音不间绝故云不绝。一体约表。不绝约遮而立斯名也问字言<cdp2710_,84,0784b23(00):颇有其故乎答林言<cdp2710_,84,0784b24(02):答共得力延反。训释有少异。连续也。联不绝也。故知。二体相续名为连。一体不绝方称联以为异耳（已上）广韵平声仙韵云。连力延切合也。续也。又云。联（同前切）联绵不绝（已上）”
　　问如此连声成韵。颇有所以耶答一切诸法皆从众缘而生。假下字助缘上字生韵。是其义也（右显教意）若约密教。诸法生起必假增上缘而起自用。犹如谷种待雨日水土缘生起本有萌芽。故五秘密经云。三密金刚以为增上缘。能证毗卢遮那三身果位（已上）是其义也。
　　应思择而知耳第七音韵相通门第七音韵相通者。本末·横竖·同内·异内一切皆无不通矣。谓通者同义。然非全同。同同相似义也。此且分三。初横相通。二竖相通。三非横非竖相通。此三又有韵韵相通·声声相通·声韵相通分别。至下应悉初横相通者。是有十别。其十种者初初后相通。谓●●●等与●●●等相通也。此中●●相通则韵韵相通。●●相通●●相通等则声声相通也（声韵分别上卷具明也。又●●等虽是声韵和合。就亲属声也）是犹众僧行道上座下座相邻。又如合宿际。是即表本修无二初后一际之深旨也。汉字亦有此例。





　　谓阿（アヲ）诃（カコ） 萨（サツソ）多（タト）那（ナノ）婆（バボ）摩（マモ）罗（ラロ）和（ワオ）陪（バイホイ）背（ハイホイ）暖（ナンノン右皆吴或汉音左皆唐音）等贪（タントン）昙（ダンドン）朴（ハクボク）壳（カクコク）发（ハツホツ）浊（タクヂヨク）法（ハフ·ハツホフ·ホツ右皆汉左皆吴）等也二二四相通（又曰●●相通）谓●●●等与●●●等相通也。是则本（●）末（●）相通也。此中●●则韵韵相通。●●·●●等则声声相通也。诸梵文中●字呼移。●字呼计之族寔繁。安然十二例中立伊翳难定例。须者往捡。汉字之中亦有此例。



　　谓施（セシ）衣（エイ）戏（ケキ）气（ケキ）希（ケ皆吴キ皆汉）展（テン本音チン叶音）院（エン汉イン吴）平（ヘイ汉ヒン唐）渊（エン汉イン吴）丽（レイ齐韵リ支韵）是（ゼ吴シ汉）三三五相通（又曰●●相通）谓●●●等与●●●等相通也。是又本（●）末（●）相通也。此中●●则韵韵。●●·●●等则声声。准上知之。诸梵文中●呼句。●注祖。●呼苏等极多。又有以上句终字●点为下句始●字。谓胎藏转法轮真言●●●者。●●是身。●●是我也。●字加●点而呼●者。●●之●与●●之●合耳。又爱染王真言●●●●。若离分而言则●●是金刚。●●●是顶也。今●与●合故●加●点而呼●日𣋼尔。今世真言师或改●书●。或以●呼日啰。误之甚矣。不可不改。佛眼咒中●●●●●●。大佛顶中●●●●●●等皆同。又净三业真言末●●●（●●清净。●●我也）三部三昧耶真言●●●●●●●（●●●●是如来。●●●是发生也）●●●●●（●●莲华。下如上也）●●●●●（●●金刚。下准上也）金刚起真言●●●●（●●如上。●●●云起也）等皆悉例知。汉字亦有此例。




　　谓通（ツウトウ）空（クウコウ）丰（ブホウ）孔（クコウ）蒙（ムモウ）公（クウコウ）亥（グコウ）工（クコウ）峰（ブウホウ）封（フウホウ）句（クコウ）后（クウコウ）口（クコウ）豆（ヅトウ右皆吴左皆汉）文（モンブン）问（モンブン）闻（モンブン）蚊（モンブン）纹（モンブン右皆吴左皆汉）寸（スン吴ソン汉）都（ツト）统（ツウトウ）补（フホ）部（ブホウ）布（フホ）步（ブホ右皆吴左皆汉）四初二相通。谓●●●等与●●●等相通也。●字呼瑟置利等也。梵字对注体（タイ吴音チ对译）等亦是也。汉字亦有此例。





　　谓（サ歌）（ガ）（ガ）（ア）（サイ右皆叶音）差（サイ卦）（韵）仪宜猗思（シ支）（ギ）（イ）（シ）（シ左皆本音）（ガ麻）（タ歌）（ライ吴音）涯（ガイ佳）（韵）池（韵）丽（ギ支）（チ支）（リ支韵）五二三相通。
　　谓●●●等兴●●●等相通▲エイケイエウケイ△也。第十五章中●等本应呼蘡荆等。
　　而呼▲エイケイ△蘡荆等是也。汉字亦有此例。






　　谓子（シス）师（シス）慈（ジズ右皆汉左皆唐）鬼（キクヰ）归（キクヰ）诔（リルイ）垂（シスイ吴右皆直音汉左皆拗音）群郡（クンキン右吴左汉）穷宫躬弓（グウキウ）经庆（キヤウケイ）生清精情青净（シヤウセイ）定贞桢停挺（キヤウテイ）屏病丙并俜秉（ビヤウヘイ）明命名（ミヤウメイ）盈（イヤウエイ）令冷（リヤウレイ）宁（ニヤネウイ）迎（カウケイ右皆吴左皆汉）六三四相通谓●●●等与●●●等相通也（未见其例）而汉字之中有其例。
　　谓▲チヨクセイシツスイセイクワスイクワ△直岁呼直岁。西瓜呼西瓜（皆唐音也）等是也七四五相通。谓●●●等与●●●等相通也（未详其例）而汉字之中多规准。

　　谓献言权健（ケンゴン）远婉冤怨（エンヲン）反返（ヘンホン）严（ゲンゴン）越（エツヲツ右皆汉左皆吴）八初三相通。谓●●●等与●●●等相通也。●字呼●瑟吒之类是也（瑟则拗音●则直音）又汉字有其例。

　　谓锤槌魋挼（タイツイ）推（タイスイ右皆灰韵左皆支韵）堆（タイ汉ツイ吴）退对（タイツイ）煨（ワイウイ）回（クワイウイ右皆汉左皆唐）九初四相通。谓●●●等与●●●等相通也。●字呼阎。●字呼剑。●字呼欠。●字呼战等也。又●●相通是也。●（カイケイ）●（バイベイ）等类不遑毛举。汉字之中其例维伙。



　　谓体帝啼替弟提题（タイテイ）齐西妻（サイセイ）米（マイヘイ）戻丽礼（ライレイ右皆吴左皆汉）卦灰悔（クワイケ）诲外快怪挂（クワイケ）解界芥（カイケ）坏怀会脍淮瑰回（クワイエ右皆汉左皆吴）十二五相通。谓●●●等与●●●等相通也。第十五章●应纪等本合呼忧纪而呼应纪是也。汉字之中又多其例。



　　谓欣近勤馑（キンゴン）银觐斤筋今金禁芩琴（ギンゴン）饮音喑阴荫隐（インヲン）殷（インヲン）乙（イツヲツ右皆汉左皆吴）论仑（ロンリン右元左真韵）右十科之内本末相通二四三五两科也。初二·初三·初四·初后ノ四科亦本末相通。亦亲类相通也。二三·三四·四五·二五ノ四科唯亲类相通也。

　　以图示之
<PIC>T84078501.GIF</PIC>
（大科）
　　二竖相通者是有三别。其三种者（细分条科则成九种）初同内相通是亦分六。初口内相通。

　　谓●●●●●●●●●●（已上十唯口内）●●●●●（已上五口之舌）●●●●●（已上五口之唇）之二十音同口内音故互相通也。




　　虚空藏转明妃真言中ノ●●ヲ菩提场一字顶轮王经ニハ●●（文）又千手大悲心陀罗尼中●波●摩●阿（文）又罗什译法华陀罗尼▲ウシン△中●邮●楼●哆（文）又云●辛●阿（文）是不空▲ソウ△译观智轨●僧●诃（文）是●与●。●与●。●与●相通之证也。汉字之中此例维多。




　　谓或惑（ワクコク右吴左汉）洫（イキキヨク呼域切）侐（イキキヨク同上右吴左汉）▲イウイウクワククワク△雄熊（二共胡弓切）雘蠖（二共屋郭切）馘（イキキヨク古或切）▲イウ△尤（疑求切）会坏怀（エクワイ右吴左汉）右例梵文名●●相通。又名口内相通。
　　韵镜名疑喻往来等也二舌内相通。

　　谓●●●●●（上五舌端或曰舌本）●●●●●（上五舌中）●●●●●（上五舌本或曰舌端）●●●●●（上五遍舌）●●●●●（上五口中之舌）已上二十五音同舌内音故相通也。字母终●字。字言<cdp2710_,84,0786a17(05):南本涅槃注罗。北本注荼。是其证也。此中●●二五殊相亲近。谓●等清音。●等浊音。唯此为异故也。诸梵文中●注娜（タ汉ナ吴）●注弩（ド汉ヌ吴）等。又●注汝（ニ吴ヂ汉）●注尼（ニ吴デ汉）等。是其事也。曰之●●同也。汉字之中多舌内相通之例。












　　谓润（ニンジユン）人仁忍认（ニンジン）日（ニツジツ）儿尔二而耳珥饵（ニジ）如汝（ニヨジヨ）女（ニヨチヨ）怒奴努（ヌド）乳（ニウジユ）能（ノウドウ）泥（ナイデイ）乃耐内（ナイダイ）奶祢（ネイデイ）奈（ナイダイ）软<リッシンベン><cdp2710_,84,0786b06(25):
　　谓●●●●●（右五唇末）●●●●●（右五唇中）●●●●●（右五唇本又口之唇）已上十五音同唇内音故相通也。
　　诸梵文中●盘●陀或注满驮▲ユイエ△等。
　　●毗●婆●尸或云维卫●毗●摩●罗▲ユイマキツ△●讫里●帝略云维摩诘。四●毗（或吠或婆）●陀典或云四韦陀典。●舍●婆●提城云舍卫。●毗●瑟拏（或瑟纽）天或云韦纽。●婆●苏●枳龙或云和修吉等。又●穆●陀罗或注母陀罗等。是其例也。●等清音●等浊音故。●●之二音殊亲。又复须知。●●等清音。●●等浊声也。唇内相通以之知之。●●同汉字之中其例最多。


　　谓蒙朦（モウボウ）梦雺（ムボウ）弥弭（ミビ）无武雾务（ムブ）迷（メイベイ）米（マイベイ）每梅昧（マイバイ皆右吴左汉）等不遑毛举四●●相通。


　　是前口内相通之中别拣取●与●二音相通也（是有深义）非取●等与●等之相通矣五四音相通（又曰四音相同）谓前舌内相通之中别简持●●●●四音相通也。
　　准●●相通而知之（是亦入于玄义有奥秘也）六三音相通。谓前唇内相通之中特取●●●三音相通也。准上思之（是亦秘赜。更问）二异内相通。是亦分二。初口舌相通。谓药师十二夜叉中●伐●折啰ヲ集经咒云和耆罗。是转舌内●为口内耆也。●鸠●摩●罗●什婆之什婆或云耆婆等是。
　　或名之●●▲キシ△相通。对注枳字又呼只音往往而在。亦是也”
　　二五音相通。谓遍口八字互相通也。合于八字成五音。谓●（一）●●●（一）●●●（一）五也。此八字主涅槃理。理一味为性故相通也。●娑●婆世界新云索诃。
　　是●缚字有和音故也三亦同内亦异内相通。谓●●●●等十互相通。●●等十。●●等十。●●等十。●●等十各横行互相通用也。
　　曰之同韵相通矣（大科）三非横非竖相通。是亦分五。初同字相通（同者一义）谓一字有多音也。●字有那拏二音。●字亦同。●字有阿罗荷罗二音等其例惟多。
　　不克具出二声相通。谓体文三十四字互相通也（是又有深意也）”
　　三声韵相通。谓么多（本或末）与体文（末或本）通也。
　　是又本末相通也四内外一辙相通。





　　谓●音与●●●●通（是为内）又与●●●通（是为外）又●音与●●●●通（是为内）又与●●●通（是为外）●●二音准而知之（已上口内）次●音与●●●●通（是为内）又与●●●●通（是为外）●●●●四音准而知之（已上舌内）次●音与●●●●通（是为内）又与●●通（是为外）●●二音准而知之（已上唇内）五三内相通。谓五十字皆互相通也右大分三门。细论二十四种。从狭之宽。自堂入奥。声韵相通之旨殆尽矣。
　　庶后学者即声入真问。何如此琐碎辨相通耶答。琐碎何言耶。如上自在通用却是宽廓也。此是表旋转总持无碍自在焉。穷极论则一切诸法差别而无差。无差而差别。

　　差别则胎藏多法界实义（色法多差为宗）无差则金刚一法界实义（心法平等为性）无差别门诸音声旋转无碍。差别门非无限隔。是故或局亲眷。或分口处。一一用音皆住极际悉尽玄趣。字形可见。音声可闻。义理可念。三种理趣焕炳目下。
　　虽尔若无法佛说示则等觉十地不能见闻声字实相漫拏。此之曰秘密藏焉。

　　是则此三密钞名之所以由而建也第八字相字义门第八字相字义者。大分为二。初总论。二别释”
　　初总论二。初直叙。二对判初直叙者。疏家大师处处释文字相字义分别非一。今依古德相承实义作四重秘释。会同诸文。其四重者一浅略释。字相者童蒙所知。字义者法性实义也。所谓一切文字语言内心生分别。外取境界相。五处三内众缘和合而生。一一文语唯有形声全无义趣。而以文字诠显义趣者。且于无名相中立名筌蹄。以为观智方便。虽然约实名义互为客。
　　犹如虎杖（草名而非虎之▲イタドリ△杖）蛇床（草名而非蛇之床）是为字相。
　　如此文字所诠▲ヒルムシロ△义趣。幽深玄妙迥绝名言。因字表之应名字义。良惟一一文字表示内心示于他故一一形声必带义理。所谓●字诸音始故诠本初不生之理。●字造作始故诠作业义。如是声字即实相。文字是义趣。名为字义。此初重浅略相义分别也。是则释论以四妄言（相梦妄无始）为文语。如义言说为义语之意也。
　　又大师释中作字相即显字义即秘分别此重义也（此重字相形音与义不相契合。形音虚假事法。义则法性真实故。即是显教所谈事法缘生无自性分齐也。字义声字外无义趣。声字即实相故声字能诠义理。实相必彰文句。一一文字皆自本有起而非虚幻故。即是密教所演如义言说境界。形音义三皆住真实义也）二深秘释。字相者。●字作业。●字等空。乃至●字因业等是。字义者各各字门不可得义也。此重相义于真言教中约世谛字轮等。一字能诠一义为字相（随文字相带其义趣。彰实相故）除遣实相证入无相名为字义。所以然者。诸字所诠义趣。若就文字论则虽有差异。约理体而言则平等一味无二一相也。一相无相故还无定相。随一一字门各显义趣。此故就●字言说。●字尘垢。●字因业。●字等空等。并观不可得则法界一相不见声字一门之相。是名字义。即身义离言无垢等以为●●等字义。等虚空为●字字相。吽字义吾我为●字字相。我不可得为字义等。即此重义也。又大日经五种三昧道真言中。二乘及人天教法所说真言一一字句安立布列。依一字诠一义。依句义而不依字义则此字相也。诸菩萨真言于一字中诠无量义。一相无相不住一缘则此字义也。


　　又诸尊字轮观初无点观●字言说等（字相）后加大空点观不可得（字义）或自始观●字因业不可得（字义）●字真俗二谛不可得（字义）等皆此门摄也。然乃约五种三昧道。
　　就前四种中分此相（人天二乘）义（菩萨）约今四重于初重字义中分斯相义故相义共以真实也。十住心论第十简显教劣。释未知字相字义等真实之义。正当于兹（此重差别为相。平等为义）三秘中深秘释。字相者不可得义（第二重字义也）字义者圆明心体也。谓依一一字门所诠义趣为本。观无相相证不可得。是则依彼差别一门（言说尘垢等）诠此不分法体。故能诠字义（言说等）所诠不可得不同犹存二相。此是立文字相见能诠德。能所尚在总名字相。次字义者。文字即圆明心体。能诠之外无复所诠。三摩地轨云。八叶白莲一肘间炳现阿字素光色。（文）莲华者●●心。素光者●●心也。●字则二心精灵不二一气也。然乃两部理智体性全归一●。字体即义趣全无别法。是名字义。疏第二十云。谓能达字之本性即是圆明当住本来不生。即心是也（文）又字轮观终舍不可得。或住●字或住圆明。皆此门摄也”
　　四秘秘中深秘释者。能所不二圆明字体名为字相。还存能所字体能诠义用名曰字义。即身义云。虽有能所二生都绝能所。法尔道理有何造作。能所等名皆是密号。绝能所而唯一圆明。则犹是遮情实义也。能所等名皆是密号。即表德深趣也。凡自宗实谭平等法界无能所。虽甚深奥犹是果地境界。所谓金刚界一印会大日及大日经毗卢遮那遍一切身所证也。于此中还存能所建立差别。表德本源。即本有金刚萨埵行者平等智身境界也。大疏台实为因。外花为果（文）色体。心用。金浅。胎深等法门。思之察之。疏第六云。而诸众生入道因缘种种不同。若应以文字言语得度者。则如来不动实际。
　　以自在神力加持彼彼声字而演说之（文）此义以声字为法体。以实相为义用。喻如自珠发光。以言语体发实相用。言语能诠德义既成立故名字义也。若依此意。初重浅略字相还邻近此字义。但初重字相缘生如幻能诠。今之字义本来法尔文字。至极绝待论之。初重字相位形音更非始起。法尔能诠故。初重字相之外无第四重字义也。疏云若声若字举体不生。即此义也二对判者。上来四重对判显密与夺二门。若与而论则初重与人天二乘齐。第二重与三乘教齐。第三重与一乘教齐。第四重真言不共谭旨也。若夺而判则有多涂。一者九种住心并初重字相摄也。初重字义即第二重字相故。并属秘乘不关显教。前所证十住心论释文等即此义也。二者初重字相为三乘教。字义为一乘教。一乘教中分以诸法。为真如一分德故。第二重字义已上独为真言。三者第二重字义尚与显乘。四家大乘共以寂灭绝离为宗极故。不可得且属常途自心圆明常教绝谭故独为密。如是重重据实通论。则初重字义已上并皆于声字即实相门建立之故。悉是自宗玄旨。详而思之”
　　二别释者。亦分四。初么多。二体文。三合论。
　　四旋转初么多又二。初通么多。二别么多初通么多十二。初●阿（上短）字者。大日经（第二）入漫荼罗具缘真言品第二（之余）云。
　　阿字门一切诸法本不生故（瑜伽金刚顶经释字母品同之）又（第六）百字成就持诵品第二十二云。阿字以一切法本不生故显示自形（已上）大品般若四念处品云。阿字门一切法初不生故（已上）大论四十八云。菩萨若一切语法中闻阿字即时随义。所谓一切法从初来不生相。阿提秦言初。阿耨波陀秦言不生（已上明觉形音义四解曰。凡梵书作法一字不诠义。必二字已上和合方诠一义。故于字母或上加字或下加字方诠一义。故诸经论释字母义各不同也。须得此意。义净三藏千字文云。●●初也始也。●●首也元也。虽非●字阿音同故用亦无过。心经梵本云。●●●●不生（文）其实●●云不。●●●云生。故大论云。阿耨波陀秦云不生也（已上））华严经（新译七十六）入法界品（三十九之十七善知众艺童子章）云。唱●阿字时入般若波罗蜜门。名以菩萨威力入无差别境界（已上）华严四十二字观门（不空）云。
　　称●阿（上）字名时由菩萨威德力得入无差别境界般若波罗蜜门。悟一切法本不生故（已上）清凉澄观大疏云。皆言般若波罗蜜门者从字（钞曰有相）入于无相智故字义为门。故毗卢遮那经中皆言不可得。智无所得即般若故（乃至）一阿者是无生义以生之理统该万法。故经云无差别境。而菩萨得此无生。则能达诸法空断一切障。故云威力（钞云。见智论文则知四十二字皆是所依之相。从此入于无得般若故名为般若之门。放光云。阿者谓诸法来入不见有起。光赞云。阿者因缘之门。一切法已过去者亦无所起。释曰。上二经起即生义。因缘之门从缘生也。文殊问经云。阿者是无常声。普曜云。然此言云无者是宣无常苦空无我之音。上二经似同小乘之无。若取无彼常等即与无生义同。涅槃云。恶者不破坏故。不破坏者名曰三宝。喻如金刚。亦同无生义。略抄）文殊问经字母品（不空）云。称●阿（上）字时是无常声（已上）方广大庄严经（第四）示书品（中天竺地婆诃罗译）云。
　　唱阿字时出一切诸行无常声（已上）大涅槃经（北本八）如来性品云。恶（南本云阿）者不破坏故。不破坏者名曰三宝。喻如金刚。又复恶者不流故。不流者即是如来。如来九孔无所流故。是故不流。又无九孔。是故不流。不流即常。常即如来。如来无作。是故不流。又复恶者名为功德。功德者即是三宝。是故名恶（已上明觉解曰。文殊问经及庄严经并云无常义。涅槃经云不破坏义不流义（云云）并随所加字有此不同也）大集经（第十）海慧菩萨品（十二）云。阿字一切法门。阿者言无。一切诸法皆悉无常（已上）守护国界主陀罗尼经（罽宾国般若译）第九陀罗尼功德品云。善男子。陀罗尼母所谓●唵字。所以者何。三字和合为●唵字故。谓●婀●乌●莽。一●婀字者是菩提心义（解曰。
　　●字五点始故）是诸法门义（诸字不可得即●字本不生义故）亦无二义（不生中道一实境界故）亦诸法果义（觉自心从本已来不生即是成佛故）亦是性义（大师引言诸法性义也。离诸因缘常住不改故）是自在义。犹如国王黑白善恶随心自在（无所不作故）又法身义（万法所依故。又解已上七义以配五●。一则初●。二三次●。万行非一故。平等性故。四则●字。菩提果故。五则●字。涅槃理故。六七●字具众德故。体依聚故）又第二卷陀罗尼品（第二）云。
　　善男子云何名为大声清净陀罗尼门（乃至）若诸菩萨深入如是一字声门一切诸法悉入此门。即从此门出生演说一切诸法。且初第一说●婀（上短呼。下皆准之）字门出生无边无数法门。所谓婀字者一切法无来。以一切法体无来故（解曰。本不生故无来）又婀字者一切法无去。以一切法体无去故（本不生故不灭。不灭者无去故）又婀字者一切法无行体无行故（行者迁变。不生故无有迁变也）又婀字者一切法无住。体无住故（遍一切处故不住着一法）又婀字者一切法无本性。体本清净故（平等故无一性而清净洁白）又婀字者一切法无根本。
　　体初未生故（本有故未曾有始生）又婀字者一切法无终。体无初故。又婀字者一切法无尽。体无去处故（遍法界故无别去处）又婀字者一切法无生。体无行故（离迁流造作故无可新生）又婀字者一切法无出。体无作者故（无作者则无能作所作。此故无出生死趣涅槃。出涅槃入生死）又婀字者一切法无求。体无相故（无无相之相故无可愿求）又婀字者一切法无碍。体相涉入故（六大无碍常瑜伽故）又婀字者一切法无灭。体无主宰故（诸法融通无局定主。当指何法言此独灭）又婀字者一切法无行处。体无愿故（无可愿求则无行去处。非言诸法都无。览者正好着眼。下不复烦注）又婀字者一切法无生死。体离分别无分别故。又婀字者一切法无言说。体极声入故。又婀字者一切法不可说。体无声故。又婀字者一切法无差别。体无处所故。又婀字者一切法无分别。体清净故。又婀字者一切法无心意。体不可求故。又婀字者一切法无高下。体本平等故。又婀字者一切法不可解。体如虚空故。又婀字者一切法不可说。体过语言道故。又婀字者一切法无限量。体无处所故。又婀字者一切法无生。体无生处故。又婀字者一切法无本净。体本无相故。又婀字者一切法无我。体即无我性故。又婀字者一切法无众生。体本清净故。又婀字者一切法无寿者。体无命根故。又婀字者一切法无补特伽罗。体离所趣故。又婀字者一切法无本空。体性寂静故。又婀字者一切法无相。体性实无际故。又婀字者一切法无和合。体性无生故。又婀字者一切法无行。体本无为故。又婀字者一切法无为。体过行无行故。又婀字者一切法不共。体无能解人故。又婀字者一切法无聚会。体无积集故。又婀字者一切法无出。体无出处故。又婀字者一切法无本性。体本无身故。又婀字者一切法无相。体相本净故。又婀字者一切法无业。体无作者故。又婀字者一切法无果。体无业道故。又婀字者一切法无种植。体无种子故。又婀字者一切法无境界。体不可取故。又婀字者一切法无地界。体无诸结故。又婀字者一切法无缚。体本散灭故。又婀字者一切法无聚散。体本无为故。又婀字者一切法无漏。体惑不生故。又婀字者一切法无自性。体初无生故。又婀字者一切法无浊。体无有对故。又婀字者一切法无对。体本无作故。又婀字者一切法无色。体无大种故。又婀字者一切法无受。体无受者故。又婀字者一切法无想。体过诸相故。又婀字者一切法无行。体离有受故。又婀字者一切法无识。体无分别故。又婀字者一切法无界。体空平等故。又婀字者一切法无入。体过境界门故。又婀者一切法无境界。体无去处故。又婀字者一切法无欲。体离分别故。又婀字者一切法无色。体无根本故。又婀字者一切法无本色。体难思见故。又婀字者一切法无乱。体无可乱故。又婀字者一切法不思议。体不可得故。又婀字者一切法无意。体本无二故。又婀字者一切法不可执受。体过境界道故。又婀字者一切法无阿赖耶。体无因缘故。又婀字者一切法无常。体本无因故。又婀字者一切法无断。体不碍因故。又婀字者一切法无名。体无相猊故。又婀字者一切法无杂。体不相入故。又婀字者一切法无住。体无住处故。又婀字者一切法无热恼。体无烦恼故。又婀字者一切法无忧恼。体无恶业故。又婀字者一切法无习气。体本无垢故。又婀字者一切法无垢。体本清净故。又婀字者一切法无本清净。体无形质故。又婀字者一切法无体。体无依止故。又婀字者一切法无依止。体无动作故。又婀字者一切法无动。体离执着故。又婀字者一切法无障碍。体同虚空故。又婀字者一切法同虚空。体无分别故。又婀字者一切法无色相。体无境界因故。又婀字者一切法无显示。体皆相似故。又婀字者一切法无相似。体无境界故。又婀字者一切法无境界。体如虚空。常平等故。又婀字者一切法无闇。体无明故。又婀字者一切法无明。体无对故。又婀字者一切法无过。体妙善故。又婀字者一切法无是。体无妄故。又婀字者一切法无开解。体无动故。又婀字者一切法无见。体无色故。又婀字者一切法无闻。体无声故。又婀字者一切法无嗅。体无香故。又婀字者一切法无尝。体无味故。又婀字者一切法无触。体无所触故。又婀字者一切法无知。体本无法故。又婀字者一切法无念。体离心意识故。又婀字者一切法不思议。体性菩提平等。平等无高下故。又婀字者一切法寂静。体本不生亦不灭故。善男子。
　　菩萨如是得此大声清净陀罗尼门入第一婀字时。演说诸法或经一年。或复十年百年千年。或百千年。或一小劫。或一大劫。乃至无量无数大劫说此法时。不离婀字。如说婀字义无有尽。说余诸字亦复如是不可穷尽（已上）大师字母释义云。●音阿（上声呼）训无也。不也。非也（乃至）又一切诸法本不生义。
　　内外诸教皆从此字而出生也（已上）毗卢遮那经疏（第七）云。阿阇梨言。若佛菩萨所说。则于一字之中具无量义。且略言之。阿字自有三义。谓不生义。空义。有义。如梵本阿字有本初声。若有本初则是因缘之法。故名为有。又阿者是无生义。若揽因缘成则自无有性。是故为空。又不生者即是一实境界。一实境界即是中道。故龙树云。因缘生法亦空亦假亦中。又大论明萨婆若。有三种名。一切智与二乘共。道种智与菩萨共。一切种智是佛不共法。此三智其实一心中得。为分别令人易解故作三种名。即此阿字义也。又（同卷）云。经云谓●阿字门一切诸法本不生故者。阿字是一切法教之本。凡最初开口之音皆有阿声。若离阿声则无一切言说。故为众声之母。凡三界语言皆依于名。而名依于名。故悉昙阿字亦为众字之母。当知。阿字门真实义亦复如是。遍于一切法义之中也。所以者何。以一切法无不从众缘生。从缘生者悉皆有始。有本。今观此能生之缘亦复从众因缘生。展转从缘。谁为其本。如是观察时则知本不生际。是万法之本。犹如闻一切语言时即是闻阿声。如是见一切法生时即是见本不生际。若见本不生际者即是如实知自心。如实知自心即是一切智智。故毗卢遮那唯以此一字为真言也。而世间凡夫不观诸法本源故妄见有生。所以随生死流不能自出。
　　如彼无智画师自运众彩作可畏夜叉之形成已还自观之心生怖畏顿躄于地。众生亦复如是。自运诸法根源画作三界而还自没其中自心炽然备受诸苦。如来有智画师既了知已即能自在成立大悲漫荼罗。由是而言。所谓甚深秘藏者众生自秘之耳。非佛有隐也（已上）大师秘藏言<cdp2710_,84,0790b19(00):或执有。为除空执说有。为除有执说空。为除空有病说非空非有。是称中道。言尚留中道为除其言又说中道不可得。是不可得入阿字门见者。不可得亦不可得。于兹绝言。是一切诸法本不生不可得义（已上）又大日经（第二）具缘品云。我觉本不生（云云）同疏（第六）云。次有二偈。明菩提实义。我觉本不生者。谓觉自心从本以来不生。即是成佛。而实无觉无成也。一切众生不解如是常寂灭相。分别妄云有生轮回六趣不能自出。
　　今虽闻正法音还于种种有为事迹中推求挍计冀望成佛。何有得理耶（已上）此中无不非三●字字相。浅略义。常途显教所谈也。阿若云无知。阿閦云不动。阿修罗云非天。此故此三云训也。有空不生三●字字义。澡秘。唯真言门所说也。谓本不生者。本者本有本初之义。不生者不始生之谓也。不生之言拣显乘因缘所生。本者异常途本空寂灭唯一真如。所以者何。真言教旨尘尘悉以六大为其体性。凡圣十界及山河草木等皆是全性成相。六大者何。地水火风空（上五名理。摄持为义。非真如理）识（此一名智心也）即色（五大）心（识大）二法也。此之色心体性微密周遍无碍为六大性。相猊粗显区域分剖为四曼相。此上作业为三密用。然则体相用三大俱有本有无有前后。绝生灭去来等散动毕竟常寂。虽云常寂事法常故未曾同于显教所谈空寂无相真常。
　　诸法当相不改尘许直是常住法性六大故也。显教极说者。事法皆由因缘而生。从因缘而灭。故是幻化都无实体。
　　报应二佛犹随众生事业二识迷见而现。而实无有佛相。唯有空寂理。号之法身佛矣。然则显乘以事法本无理性独存为终穷说。密宗以色心（事法）本有诸法宛然为真实谭。不复立无相理。此故显密教相天殊地别。有谁盲聋同日对论。末代密侣菽麦不分。薰莸无辨。屡以●字不生圆珠错浑真如本空龟毛。诚可悲矣。彼无相说才彰●字字相无不非义。未尝真实字义不生理味。此故显经中多约无生无常等说阿字义。皆是遮情执之权示。曾非指实体之直谈。冀后可畏好着力看问。本不生义或可如言。上所引疏缘生说有。无性释空。此中有空常教空假果有何异。望辨别焉答。来问太佳。此之有空多人所谬。今试论之。有者诸法本有（即本不生）非言因缘初生之假有。疏言缘生之有是约随缘。法之本体虽常现起凡眼所见有生有灭。常现故虽暂生实常有也。常有故能随缘而生（似生而有。
　　故疏云不生而生）不改法尔而随缘故不动随缘而法尔。故疏云。因亦是法界。缘亦是法界。因缘所生法亦是法界（已上）故虽言因缘之法故名为有。即是释本有之有也。即是表德万有无有一尘而非本有之者。此故此有即本不生也。宜乎为字义也。次空者表德大空。非无相顽空也。其大空者一尘一法若择而取之则早蹉过了也。择取之者亦所择舍故。有取舍者皆堕边见。不是正见。今都亡取舍见。故且言无性。无取舍则诸法历历目前陈列。故曰大空。故疏（第六）云。空与不空毕竟无相而具一切相。
　　故名大空三昧（已上）故虽云空实本不生也。取要而言。本不生者空（金智遮情）有（胎理表德）一际。两部不二。遮表一如之本际也。空者空有不二之空。遮表不二之遮也（即不二金刚界）有者有空一如之有。遮表不二之表也（即不二胎藏界）然乃有空不生三义不二而二。即（不二）离（而二）不谬而一法之三义也。又曰理（有）智（空）人（不生）三点。或曰金胎苏悉地矣。呜呼今世庸学之辈不细教旨。不访师承。才闻说大空便谓为缘生无性顽空。阿党显乘破斥本有。忽乖法佛之说。顿蔑高祖之言。不知。后报如何。今兹所引字义。须知显密之别。
　　故兹赘耳复次下去诸字皆转释本不生义。诸字皆自●字而生故也。
　　旋转总持职而斯由●阿（引去）字门一切法寂静故（金刚顶明觉解曰。翻梵语云。阿练若此云寂静。故云尔也）称●阿（引去）字时是远离我声（文殊问明觉解曰。●●此云我。
　　故云尔也）唱长阿字时出自利利他声（大庄严）复次阿（南云长阿）者名阿阇梨（●●●也）阿阇梨者义何谓耶。于世间中得名圣者。何谓为圣。圣名无著少欲知足。亦名清净。能度众生于三有流生死大海。是名为圣。又复阿者名曰制度。修持净戒随顺威仪。又复阿者名依圣人。应学威仪进止举动。供养恭敬礼拜三尊。孝养父母及学大乘。善男子等具持禁戒。及诸菩萨摩诃萨等。是名圣人（明觉曰。●●云圣人。●●●云依也）又复阿者名曰教诲。如言汝等如是应作。如是莫作。若有能遮非威仪法是名圣人。是故名阿（涅槃经）明觉曰。大日义释云。●阿字障也（文）●●●●障也。义释又云。●字摄召也。●●●●云召也（已上形音义）大疏（十四）云。若见●长阿字当知。修如来行（已上）又（第十）云。长声第二字是金刚三昧（已上）理趣释经云。阿（引）字一切法本来寂静犹如虚空（已上）大疏（第十）云。阿（长）是第二声即是空义。
　　以本不生故同于虚空也（已上）解曰。此●字则本不生●字加于一点。即是不生之行又三昧也。入本不生三昧则诸行悉不生故不行而行。
　　故曰寂静（非息行而寂也行而寂寂而动）曰虚空矣●伊（上）字门。
　　一切法根不可得故（金刚顶）伊（上）字时是诸根广博声（文殊问）唱伊字时出诸根本广大声（大庄严明觉曰。俱舍言<cdp2710_,84,0791c14(03):

　　▲イ△●伊●亩（文）善根之根也（已上））亿（南云短伊）者即是佛法梵行广大清净无垢。喻如满月。汝等如是应作不作。是义非义。此是佛说。此是魔说。是故名亿（涅槃明觉曰。●●云此也（已上）私曰。●●云此）大疏（十四）云。
　　若见●伊等（等●等七字及●等四文）即显三昧（已上）解曰。第二●字虽是长声。●音未转犹属本有。第三●字声转之初（自喉移舌）修生中本。故云根本。犹如自种生根。此根又为茎枝叶等作本。又●是舌内之韵。舌为诸音之根。又●属行。大悲万行为根。又持戒梵行决断是非佛法根本。宜得意知●伊（引去）字门。
　　一切法灾祸不可得故（金刚顶）称伊（引去）字时是世间灾害声（文殊问）唱伊字时出一切世间众多病声（大庄严）伊（南云长伊）者。佛法微妙甚深难得。如自在天大梵天王法名自在。若能持者则名护法。又自在者名四护世。是四自在则能拥护大涅槃经。亦能自在敷扬宣说。又复伊者能为众生自在说法。复次伊者为自在故说。何等是也。所谓修集方等经典（明觉曰。翻梵语云。伊沙翻云自在（文）西域言<cdp2710_,84,0792a07(02):此云自在（已上））复次伊者为断嫉妒。如除稗秽。皆悉能令变成吉祥。是故名伊（涅槃明觉曰。翻梵语云。伊舍罗译曰嫉妒（文）信行音义云。伊利沙此云妒文）解曰。诸法动转生则必成灾祸。谚曰。好事不如无。则是谓也。若入●字门悟生而不生。则即于灾祸吉祥功德。是灾祸不可得义也。又四王种子字●●●●。皆带●声。是自在义。帝释种子字●。自在天种子字●。皆同义也●坞字门。一切法譬喻不可得故（金刚顶明觉曰。●●●。

　　此云譬喻）称坞（上）字时是多种逼迫声（文殊问）唱乌（上声）字时出世间诸恼乱事声（大庄严）郁（南云短忧）者于诸经中最上最胜。增长上上。谓大涅槃。复次郁者如来之性。声闻缘觉所未曾闻。如一切处北郁单曰最为殊胜。菩萨若能听受是经得名最上最胜。是故名郁（涅槃明觉曰。●●●云上。●●●云最胜也（已上））解曰。诸法已生起。则灾祸吉祥因果善恶相待而立。若有相待则可譬类。是名譬喻。若入●字悟譬喻本有则因果善恶待而不对。是名譬喻不可得义也。复次云上云胜。皆是对比。凡有待对不免逼恼。
　　是以知显教唯说字相未说字义也●污（引）字门。

　　一切法损减不可得故（金刚顶）称污（引去）字时是损减世间多有情声（文殊问）唱乌字时出诸世间一切（众生智慧）狭劣声（大庄严）优（南云长忧）者喻如牛乳诸味中上。如来之性亦复如是。于诸经中最尊最上（解曰。已上短乌字义）若有诽谤（解曰。损减即谤）当知是人与牛无别。复次优者是人名为无慧正念。诽谤如来微密秘藏。当知是人甚可怜愍。远离如来秘密之藏。说无我法。是故名优（已上）解曰。才有损减即有增益。增益损减是相对法。于平等法增益（有常等见）损减（无断等见）即是诽谤。无慧正念。又增益损减即是我见。说无我法是断诽谤也。若入●字则即增益损减。直是本有平等之法。是损减不可得义也（●字义。吽字义广说。须者往捡）●噎字门。

　　一切法求不可得故（金刚顶）称噎字时是起所求声（文殊问）唱翳字时出所希求诸过患事声（大庄严）口<cdp2710_,84,0792b21(00):●●云是也（已上））解曰。凡于诸法起我我所增益损减。是有所求。有所求则为大过患。入●字门。能求心所求法本有不生。是求不可得实义也。又●则呼召声带●声也。谓呼是人呼是物也。
　　又呼之则求之也●爱字门。
　　一切法自在不可得故（金刚顶）称爱字时是威仪胜声（文殊问）唱爱字时出胜威仪声（大庄严明觉曰。大佛顶陀罗尼自在天云●爱●提里（二合已上）私解。神通自在则胜威仪也）野（南云黳）者谓如来义。复次野者。如来进止屈申举动无不利益一切众生。是故名野（涅槃经）解曰。凡有求得于所得法得自在矣。若入●字则无得无不得。是自在不可得义也。又如来义者是自在义。法华经云。我为法王于法自在。又如来进止是胜威仪。须得意知●污字门。一切法瀑流不可得故（金刚顶）称污字时是取声（文殊问字母表云执瀑流。执则取义也）唱乌字时出死瀑流到彼岸声（大庄严私解。死则有生。生死如暴流也）乌者名烦恼义。烦恼者名曰诸漏。如来永断一切烦恼。是故名乌（涅槃明觉曰。吉藏云。彼云●乌●伽。此翻为漏流（已上））解云。诸法生则必灭。犹如暴流水刹那无停时。见生灭是执见。故曰执瀑流矣。又谓到彼岸犹滞生灭。又暴流则漏流。谓永断又未免漏流。若入●字则即漏无漏。无漏无不漏。
　　是瀑流不可得义●奥（去引）字门。

　　一切法化生不可得故（金刚顶）称奥（引）字时是化生之声（文殊问）唱燠字时出皆▲アウ△化生声（大庄严）炮者谓大乘义。于十四音是究竟义。大乘经典亦复如是。于诸经论最为究竟。是故名炮（涅槃）解曰。于本无生灭之法计生灭则是幻。幻化之生即是化生。又谈事法幻化大乘究竟真实之义也。未及自家即幻生而本有也。是为化生不可得实义●闇字门。

　　一切法边际不可得故（金刚顶）称暗字时是无我所声（文殊问）唱庵字时出一切物皆无我我所声（大庄严）庵者能遮一切诸不净物。于佛法中能舍一切金银宝物。是故名庵（涅槃）大疏（十四）云。暗是成菩提（已上）又（同卷）云。暗字为火者。梵音阿竭喃是火也（已上）理趣释经云。暗字者等觉义。由证无边智解脱三摩地陀罗尼门。摧伏四种魔罗受十方一切如来三界法王灌顶转正法轮（已上）又云。庵字者觉悟义。觉悟有四种。
　　所谓声闻觉悟·缘觉觉悟·菩萨觉悟·如来觉悟·觉悟名句虽同浅深有异。自利利他资粮小大不同。
　　以四种觉悟总摄一切世间出世间上上（已上）大疏（第十）云。●暗成菩提种子也。前字是菩提心。更加上点即是大空。
　　证此大空是成菩提（已上）解曰。菩提智是诸法毕竟至极边际。又诸法空则无我我所。无我所故能舍宝物。有我所则是不净。又若入●字菩提智又非始起。犹如猛风吹云日光显照亦非始生。是边际不可得实义也。明觉解曰。翻梵语云。
　　庵婆罗者比云空（文）故以之云空点欤●恶字门。
　　一切法远离不可得故（金刚顶）称恶字时是沉没声（文殊问）唱阿字时出一切法皆灭没声（大庄严）阿（南云痾）者名胜乘义。何以故。此大乘典大涅槃经于诸经中最为殊胜。是故名阿（已上）理趣释经云。恶字者涅槃义。由断二种障。谓烦恼所知之障。证得四种圆寂。所谓一者自性清净涅槃。二者有余依涅槃。三者无余依涅槃。四者无住涅槃。前三通异生·声闻·缘觉。第四唯佛独证不同诸异乘。
　　则此四字是毗卢遮那佛自觉圣智四种智解脱（已上）又曰。恶字名为涅槃。由觉悟诸法本不生故。二种执着皆远离证得法界清净（已上）大疏（第十）释除盖障种子●字云。又加不动之点是降伏义也（已上）又（同卷）云。恶涅槃种子也。傍有二点者。皆急呼之是诃スル声也。是除遣之义。遣诸垢是入涅槃也（已上）解曰。远离烦恼所知二障故。证得二种涅槃故。以二点而标之。又沉没者涅槃寂静理也。又胜乘义者。大经以涅槃理为胜义故。若入●字则无应远离之法。烦恼生死皆自家本有具德故。又远离非别物是功德也。本来远离非始离故。即远离而不离。不离而远离。
　　是为远离不可得实义也二别么多四。其四者。谓●哩字门。
　　一切法神通不可得故（金刚顶）称口<cdp2710_,84,0793b21(05):又有不测德是神通义。若入●字则自在与系缚平等平等更无差别。即能得于生死（缚）涅槃（脱）自在游戏。是名神变神通。亦则是不可得也。明觉曰。普贤赞云。●㗚●地（文）译云神通（已上）●哩（引去）字门。
　　一切法类例不可得故（金刚顶）称口<cdp2710_,84,0793b29(03):若入●字门诸法一概本不生。论何同异。故即类例法平等一相。是不可得实义也。亦即真类例也●口<cdp2710_,84,0793c04(09):
　　一切法染不可得故（金刚顶）称力字时是生法相声（文殊问）解曰。诸法生起则有染相。有不染相。是名染也。若入●字则染净悉本有不生。故即染相能知不染。
　　是名染不可得义也●嚧字门。
　　一切法沉没不可得故（金刚顶）称嚧（引）字时是三有染相声（文殊问）解曰。才有染相即能沉没生死大海。又有生死染则有涅槃净。涅槃证入。
　　是为沉没（先哲义也）若入●字烦恼菩提生死涅槃。皆是自心佛之名字。焉舍焉取。是沉没不可得实义也。又●等四文皆●字所变。故至此显离尘染义矣涅槃经云。●卢●流●卢●楼。如是四字说有四义。谓佛法僧及以对法。言对法者随顺世间。如调婆达（南云提婆达）示现坏僧化作种种形猊色像为制戒故。智者了达不应于此而生怖畏。是名随顺世间之行。
　　以是故名鲁流卢楼（已上）涅槃经合于四文说于其义。大日经不说●字已下一十五字之义。


　　又●等四字同于●等为三昧字也已上通别么多字义了●●三密钞卷下（下）二体文二。初五句。二遍口初五句二十五。谓●迦（上）字门一切法离作业故（金刚顶。
　　大日经同之）称迦（上）字时是入业异熟声（文殊问）唱迦（上）字时出入业果声（大庄严明觉曰。大论云。●迦●罗●迦。秦言作者（文）。●●造也。作也。●●业也（已上））迦者于诸众生起大慈悲。生于子想（明觉曰。●●●悲也）如罗目<cdp2710_,84,0794a09(04):是故名迦（涅槃经）唱迦字时入般若波罗蜜门。
　　名无差别云（华严）称迦（上）字时入差别种类般若波罗蜜门。悟一切法作者不可得故（四十二字门）迦字门入诸法作者不可得故（大品）清凉大疏云。迦字悟作者不可得则作业如云皆无差别。钞云。既无作者。何有作业。业既如云不可承揽。无我无造故无差别（已上）大日疏（第七）云。迦字门云一切诸法离作业故者。梵音●迦●哩耶是作业义。如诸外道计有作者使作者等。诸部论师亦说有作有作者。有所用作法。三事和合故有果报。若因般若方便谓有决定即堕无因。若堕无因一切法即无因果。能生法名因。所生法名果。是二法无故作及作者。所用作法罪福果报及涅槃道。一切皆无。复次作作者相因待生。若定有作法则当定有作者。皆是不异外道论议。如中论观作作者品中广说。今正观察作作者等悉从众缘生。即入本不生际（解曰。因缘所生三法悉本有法界故。即缘生法即入本不生际）本不生际者。有佛无佛法尔如是。谁造作之首乎。是故若见迦字则知一切诸法皆是造作所成。名为自相（是则字相则显）若是作法者。当知。
　　毕竟无作（本不生故无有可始作法）名为真实义也（是则字义则秘）守护国界主陀罗尼经第三（陀罗尼品）云。
　　迦（上）字印者远离世论无作者故（已上）私会诸义者业因是作者。异熟果则所作法。大慈大悲是佛菩萨所作。罗睺罗受如来遗寄护持像教利济有情。如此慈云不别怨亲普皆覆焘。有作则诸法差殊。无作则一味平等。若约玄秘即作法尔。则法位本体凡圣因果历然峙立。是凡即是佛之旨。大安乐菩萨以●字为种子。


　　深思应知●佉（上）字门一切法等虚空不可得故（金刚顶大日经）称佉（上）字时是出一切法等虚空声（文殊问大庄严）呿字入诸法虚空不可得故（大品）呿伽秦云虚空（大论）唱佉字时入般若波罗蜜门。
　　名修因地智慧藏（华严）称佉字时入现行因地智慧藏般若波罗蜜门。悟一切法如虚空性不可得故（四十二字门）清凉疏云。佉字即如虚空性。钞云。若会经者智慧等空。故能含藏（已上）呿者名非善友。非善友者名曰杂秽。不信如来秘密之藏。是故名呿（涅槃）大日疏（第七）云。佉字门一切诸法等虚空不可得故者。梵音佉字是虚空义。世间共许虚空是无生无作法。若一切法本不生离诸作。是毕竟如虚空相。今此空相亦复不可得也。何以故。如世间无色处名虚空相。色是作法无常。若色未生。未生则无灭。尔时无虚空相。因色故有无色处。无色处名空。中论观六种品中广说。此中义亦如是。若色本来不生。何者名为无色处。无色处不可说。则无虚空定相。复次诸法如虚空相。是为不诳相。如涅槃经说。五阴灭更不生余五阴是涅槃义。若五阴本来不生。今何所灭而名涅槃耶。是故如虚空相亦不可得。是佉字门真实义（已上）守护国经云。佉字印者。
　　悟如虚空无尽法故（已上）问所前闻字相则显。字义则秘。今所引大品呿字诸法虚空不可得。
　　与两部大经所明等空不可得义如何差别答语言则同其心则异。其例多在。大品言虚空不可得指寂灭真理。谓若言虚空是有空一相。空相亦无是曰不可得。所谓毕竟空故不可得之者也（是显乘至极证理。
　　所谓字相也）两部大经所说等空不可得太与彼异。指显教所说无相绝离境界曰等虚空。然此绝离唯是偏空。未证有空不二大空。偏空智（是则生佛而二隔执）亡不二大空智彰矣。是曰不可得。是则本不生实义表德玄谈也（即密藏本分字义则秘也）亦复应知。等空即不可得也。大师即身义。指等虚空字相释即是空大。是当相即道深旨也。守护经云如虚空无尽。以之知●字实义非唯绝空。非面叵罄。


　　深义更问●誐（上）字门一切法行不可得故（两部大经●●云行也）伽字门入诸法去者不可得故（大品去者即行也）若闻伽字即知一切法底不可得。
　　伽陀秦言底（大论）称誐字时入普遍轮长养般若波罗蜜门。悟一切法行取性不可得故（四十二字门）唱伽（上声轻呼）字时入般若波罗蜜门。名普安立（华严）清凉疏云。伽字即一切法行取性。钞云。若会经以行取故而能安立。智论云（如上引）释曰。行取即生死。
　　底甚深故（已上）称誐（上）字时是甚深法声（文殊问）唱伽（上）字时出甚深法入缘起声（大庄严●●●云甚深也）伽者名藏。藏者即是如来秘藏。一切众生皆有佛性。是故名伽（涅槃●●云藏也）大日疏云。哦字门一切诸法一切行不可得故者。梵云●哦●哆也（二合）是名为行。行谓去来进退不住之义。今从阿字门展转释之。以诸法本不生故无作。无作故则无所待对可说为空。空者即是不行处。不行处尚不可得。况行处耶。中论观去来品明行止义。以相续故名行。如从谷子生牙茎叶及无明缘诸行等。以断故名止。如谷子灭故牙茎灭。无明灭故诸行等灭。若法已行则无行。已行故未行亦无行。未有行法故行时亦无行。不离已行未行故。以如是等种种门观察。毕竟无行。无行故则无所止。以无行无所止故则是无有往来诸趣者。亦无住涅槃者。复次若人不动本处。即是所诣处者。当知。是人无行无到故云一切行不可得也（已上）守护经云。
　　誐字印者入甚深法无行取故（已上）私会诸义者。有行有取入生死海底深难穷。无行无到是法性海底又甚深。安立生死长养有情。惟行取故。真如无行。是如来藏。广大无涯澄深无底。法性行来缘起甚深不可窥𨵦。此有相义。

　　应甄思择●伽（去引）字门一切法一合不可得故（两部大经）伽字门入诸法厚不可得故（大品）若闻伽字即知诸法不厚不薄。

　　伽（●）那（●）秦言厚（大论）称伽（去）字时入持一切法云坚固海藏般若波罗蜜门悟一切法厚平等性不可得故（四十二字门）唱伽（上声）字时入般若波罗蜜门。名持一切法云坚固海藏（华严）清凉疏云。伽字即厚平等性。钞云。若会经者如地之厚平等能持。亦能含藏如海平等能持能包。云雨说法。智论云（如上引）释曰。

　　厚薄之事事则已入般若矣（已上）称伽（上）字时是摧稠密无明闇冥声（文殊问）唱伽字时出除灭一切无明黑暗厚重翳膜声（大庄严）口<cdp2710_,84,0795b20(06):重音伽）者如来常音（明觉曰。●●音也）何等名为如来常音。所谓如来常住不变。是故名口<cdp2710_,84,0795b22(01):伽字门一切诸法一合不可得故者。梵云●伽●那。是密合义。如众微相合成一细尘。诸蕴相合而成一身等。中论观合品诸论师言。以见·可见·见者三事故而有所见。当知。有合。闻·可闻·闻者乃至染·可染·染者。等诸烦恼亦然。答者云。凡物皆以异故有合。而今一切法异相不可得。是故无合。如彼广说。以字门展转相释故。且以行义明之。凡有所行当字。必有行·可行·行者三事相合。今一切法本不生故则无所行。若无所行云何行·可行·行者得合耶。复次若诸法各各异相。终无合时。若至本不生际则无异相。亦不可合。是故一切法毕竟无合也（已上）守护国经云。伽（上）字印者散灭重云无明翳故（已上）私解。一法才起则二法存。乃至展转无量无边。是故无明云厚则白善薄。善法淳厚则黑业薄。若证性空无厚无薄。是大品意。若会诸义者。物合则厚。转成薄。物离则厚。变成薄。若无合相则无离相。无离合故自无厚薄。无无明重云众生故亦不须觉智说法。是遮情义（字相）复次离合厚薄皆本有故。无明大地法性智海并咸不生。合者尘滴皆同六大真如。离者飞沈差异各自建立。一多法界无碍融摄。
　　是表德义（字义）●仰（鼻声呼）字门一切法支分不可得故（金刚顶明觉曰。●●支也。
　　分也）唱哦字时出销灭众生十二支声（大庄严）称仰字时是五趣清净声（文殊问）华严·大品·守护国等经不说●字。大日经亦同之。故大疏不释之。大涅槃云。俄者一切诸行破坏之相。是故名俄（已上）释曰。十二支（十二因缘）总举因业果。五趣别约苦报。一切诸行者诸有有为迁流造作之法。如是之法悉皆缘生无性。即是字相（显教）复次诸法皆有支流分齐。悉从本际。是不可得字义（密藏）是又大空。故大疏（十四）云。若见●仰等五字。当知。即大空之点也。
　　大空离一切诸相（缘起之相）即是成佛义也（已上）大日经（第六）百字成就持诵品（第二十二）云。


　　●仰●壤●儜●曩●莽等于一切法自在而转（已上）是则有空不二实义也●左字门一切法离一切迁变故（两部大经）遮字门一切法终不可得故。诸法不终不生故（大品）若闻遮字即时知一切诸行皆非行。
　　●遮●梨夜秦言行（大论）称左（轻呼）字时入普轮断差别般若波罗蜜门。悟一切法无诸行故（四十二字门）唱者字时入般若波罗蜜门。名普轮断差别（华严）清凉疏云。者者诸法无有诸行。谓诸行既空故遍摧差别。钞云。大般若云。入者字门悟一切法远离生死若生若死皆无所得。释曰。诸行即生死体也。然诸经多明生死之行。大品涅槃义当遮字俱明出世之行。大品云遮字修不可得。涅槃云遮者即是修义。调伏一切诸众生故。然出世行亦不可得。方为般若之门耳（已上明觉曰。
　　●●●修断也）唱者字时出观四谛声（大庄严）称左字时是四圣谛声（文殊问明觉曰。●●●●●●四圣谛也）大日疏云。遮字门一切诸法离一切迁变故。梵云●遮庾（二合）●底即是迁变义。又梵音●遮●唎耶是诸行义。如见遮字时即知诸行迁变不住。中论观行品云。诸行名五阴。以从诸行生故。是五阴皆虚妄无有定相。如婴儿时色乃至老年时色中间念念不住。分别决定性不可得。性名决定有。不可变异如真金不变。今诸法虽生不住自性。是故当知无性。如彼广说。若无性者即是本初不生。本初不生者即是如来之身（六大法身也）常恒安住无有变易。故云离迁变也。复次若一切法必是和合所成则有迁变。今诸法无生无作乃至（略等虚空义也）无所行故则无和合。
　　无和合故则离一切迁变（是顺旋转）凡诸字门皆当逆顺旋转相释使无挂碍。今且约次第相承耳（已上）守护国界经云。者字印者眼及诸行皆清净故（私云。●●是眼义也）私释逆旋转者。凡无迁变者（●字）必无去来。绝去来故无可和合（●字）无有和合则无能行。


　　亦无所行（●字）无能所行故湛如虚空（●字）如虚空故不见作及作者（●字）无造作故本不生（●字）自下诸字皆准而释又会四圣谛义者。苦集则流演迁变。道灭则还灭迁变。若语深义。四者皆本来不生故。经说。日可令冷。月可令热。佛说四谛真实无异。岂非迁变即无迁变耶。复次眼根动静不定。是又迁变●磋字门一切法影像不可得故（金刚顶大日经明觉曰。●●影也）称磋字时。
　　是不覆欲声（文殊问）唱车（上）字时出永断贪欲声（大庄严）称磋（上）字时入修行加藏盖差别道场般若波罗蜜门。
　　悟一切法欲乐覆性不可得故（四十二字门）车字门入诸法欲不可得故如影。五众亦不可得故（大品）若闻车字即知一切法无所去。
　　●伽●车秦言去（大论）唱车（上声呼）字时入般若波罗蜜门。名修行方便藏各别圆满（华严）清凉疏云。车字即欲乐覆性。钞云。车字别译为縒。若会经文既方便随喜乐故各别圆满。智论云。若闻车字即知一切法无所去。以伽车秦言去故。大品亦云。闻车字时入诸法欲不可得。而论云去者。以放光云车者无可弃去。即是乐欲所去耳（明觉曰。●●欲也）车者如来覆荫一切众生。譬如大盖。是故名车。（涅槃明觉曰。普贤赞云。●縒●怛罗（二合）伞盖也（文）千字文云。●●）大日疏云。车字门一切诸法影像不可得者。梵音●车（上）●野是影义。如人影像皆依自身。如是三界万法唯是识心因缘变似众境。是事如密严经广说。乃至修瑜伽者有种种不思议事。或能面见十方诸佛普现色身。亦皆是心之影像。以心本不生故。当知。影像亦无所生。无所生故乃至心无迁变故。影像亦无迁变。所以然者如影自无定性行止随身心影亦尔。以心动作戏论无一念住时故。世间万用亦复为之流转。若了心如实相时。影亦如实相故不可得也（已上）守护国经云。
　　者捙（上二合）字印者远离贪瞋痴覆性故（已上）私会诸义者。凡物覆荫则必有影生。三毒盖心则境界之影像散漫而生。又一念乐欲定覆净心。乐生则覆死。乐有则覆空。若无盖覆则无来去。
　　如来慈悲方便覆荫法界众生各各圆满彼彼乐欲。如是事事皆住本际毕竟常住无起无灭。是为●字实义问守护经云者捙二合。
　　如何答●●重合则●字异形故（则是●形）问何故重之答影像必有本质。今自心转动（●字）以为本质故。

　　●●是心●字即心故（深义更问）●惹字门一切法生不可得故（两部大经）称惹字时是超老死声（文殊问）唱社字时出度一切生死彼岸声（大庄严）阇者是正解脱。无有老相。
　　是故名阇（涅槃）阇字门入诸法生不可得故（大品）若闻阇（社音）字即知诸法生老不可得。
　　●阇●提（生也）●阇●罗（老也）秦言生老（大论）称惹（苏我反）字时入世间流转穷源清净般若波罗蜜门。悟一切法能所生起不可得故（四十二字门）唱社字时入般若波罗蜜门。名入世间海清净（华严）清凉疏云。社字即能所生起。钞云。若会经者有能有所是世间海故。贤首品能缘所缘力一切法出生。速灭不暂停。念念悉如是。今不可得成般若矣（已上）惹字门一切诸法生不可得故者。梵云●喏●哆●也。是生义。如泥团轮绳陶师等和合故有瓶生。缕绳机杼织师等和合故有叠<cdp2710_,84,0797a21(02):持地筑基梁椽泥草人功等和合故有舍生。酪酪器钻人功等和合故有酥生。种子地水火风虚空时节等和合故有牙生。内法因缘亦如是。无明行等各各生因而复生。是故若见惹字门。即知一切诸法无不从缘生。如说偈言。众因缘生法是即无自性。若无自性者云何有是法。是故生不可得也。外道论师说种种邪因缘。或无因缘生一切法。佛法中人亦有失般若方便。故取着因缘生灭相。如中论广破。复次阿字门是诸法本性不生。惹字门以十喻观生。虽从缘有而不可得。若生毕竟不可得则不异无生际。又十喻是心之影像。影像不出法界。

　　故生亦不出无生际也（已上）惹字印者超过老死能所生故（守护国经）若会诸义者。老是异相生。死是灭相生流转则无明生。穷源则法性生。诸法本有即生不生。



　　是为●字实义▲チヤク△●<cdp2710_,84,0797b14(00):是故名膳（大涅槃）大日疏云。社字门一切诸法战敌不可得故者。梵云●社●么●攞。是战敌义。若见社字则知一切诸法皆有战敌。如世间善不善法。逆生死流顺生死流法。布施悭贪持戒破戒乃至智慧无明等。更相待对胜负无常。
　　乃至如来出世以一切智力破魔军众亦名为战。然一切法中我义不成故。
　　智慧烦恼竟为属谁而言毗婆舍那（此云观）能破烦恼耶。若言明生时暗灭故名为破者。为已生故破。未生故破耶。已生则无暗。更何所破。未生则自无有体。又何能破。若生时名为半已生半未生故。明暗毕竟不相及。又一切法本不生乃至无影像故。便同一相不出于如。云何佛界如与魔界如战。故佛坐道场时。但了知诸法无对。
　　而世间谈议自立战胜之名耳（已上）私会诸义者。制恶语言是战胜义。烦恼与智战。四魔本自不生。则战即无战。遍周法界无有不战之者。无有不胜之者。是战敌之实义●娘（上）字门一切智不可得故（金刚顶日经不说●字。是故大疏不释）称娘（上）字时是制伏他魔声（文殊问智为自。
　　魔为他）唱壤字时出觉悟一切众生声（大庄严）若者是智慧义。知真法性。是故名若（大涅槃）私云。
　　若以●字为●●二合则●字字义须附于兹大品云。●若字门入诸法智不可得故（已上）大论云。若闻若字即知一切法中无智相。●若●那秦言智（已上）守护国经云。枳攘（二合）字印者一切众生智慧体故（已上）四十二字门云。称娘（轻呼上）字时入生世间差别般若波罗蜜门。悟一切法能所知性不可得故（已上）华严经云。唱壤字时入般若波罗蜜门。名作世间智慧门（已上）清凉大疏云。壤字即能所知性。钞云。若会经者。能所知性即智慧门。能知为智慧智慧即门。所知为智慧智慧之门。智论云（如上引）释曰。

　　但有能知必有所耳（已上）●吒（上）字门一切法慢不可得故（两部大经）称吒（上）字时是断结声（文殊问断或作声。
　　结或作语）唱吒（上）字时出永断一切道声（大庄严）吒者于阎浮提示现半身而演说法。喻如半月。
　　是故名吒（大涅槃）吒字门入诸法驱不可得故（大品）若闻吒字即知一切法此彼岸不可得。
　　●吒●罗秦言岸（大论）称吒字时入无我利益众生究竟边际般若波罗蜜门。
　　悟一切法相驱迫性不可得故（四十二字门）唱侘字时入般若波罗蜜门。名以无我法开晓众生（华严）清凉疏云。侘字即相驱迫性。谓无我（ヲ以）晓之即为驱迫。钞云。智论云（如上引）释曰。即无我（ヲ以）驱迫令至彼岸亦不可得。若约表位。此当等觉故法身欲满。始本欲齐。故亡二岸（已上）吒字门一切诸法慢不可得故者。梵音●吒●迦●啰是慢义。谓见彼法卑下。此法高胜。如三界六趣种种优劣不同所起慢心无量差别。略说有七种相。如毗昙中广明。乃至求三乘人犹有上地下地不平等见。今观诸法无生乃至无待对故。则知阿耨多罗三藐三菩提于法平等无有高下。是故如来亦名一切金刚菩萨。亦名四果圣人。亦名凡夫外道。亦名种种恶趣众生。亦名五逆邪见人。
　　大悲漫荼罗正表此义也（此文甚有深意）守护国经云。吒（上）字印者断生死道得涅槃故（己上）私会诸义者。断结断一切道是有敌对。见此高彼下是慢故。此岸生死卑下之法。彼岸涅槃高上之法也。示现半身是应身。对于满月法身则下也。大日疏八云。●萨跢（二合）●齿<cdp2710_,84,0798a25(07):

　　上●字下●●●●等亦准而应知●吒（上）字门一切法长养不可得故（两部大经）称女<cdp2710_,84,0798a28(13):法身具足喻如满月。
　　是故名口<cdp2710_,84,0798b02(18):
　　南天竺●口<cdp2710_,84,0798b04(03):悟一切法积集性不可得故（四十二字门）唱吒字时入般若波罗蜜门。名随愿普见十方诸佛（华严）清凉大疏云。吒字即积集性。钞云。若会经者积集念佛。故能普见。智论云（如上引）释曰。即积念念即处也（巳上）大日疏云。口<cdp2710_,84,0798b09(03):梵音●毗●口<cdp2710_,84,0798b10(17):
　　如世间种子为因五大时节为缘渐次滋长得成果实。内法亦尔。于业田中下识种子无明所覆爱水所润而得滋长。如稻竿经中广明。今此经违世顺世八心相续增长亦有因缘。乃至净菩提心。以五字门为缘生大悲根。佛娑罗树增长。弥布满于法界。然一切法即由此五字门本不生。离言说。自性净。无因缘。如虚空相故长养不可得。复次从●阿●迦字以来展转相释。乃至诸法毕竟平等无有高下。以无高下故当知。即无有增（长也已上）守护国经云。
　　女<cdp2710_,84,0798b23(07):积集圣行长养法身。长养故能使令圆满。是则穷极之处。复次舍置言<cdp2710_,84,0798b26(20):


　　即能长养答者之义●拏（上）字门一切法怨对不可得故（两部大经）称拏（上）字时是出摄伏魔诤声（文殊问）唱拏字时出断一切魔恼乱声（大庄严）荼者是愚痴僧。不知常与无常。喻如小儿。
　　是故名荼（大涅槃）荼字门诸法荼字净故（大品）若闻荼字即知诸法无热相。南天竺●荼●阇●他。
　　秦言不热（大论）称拏（上）字时入普遍轮般若波罗蜜门。悟一切法离热矫秽。得清凉故（四十二字门）唱荼（音徒解切）字时入般若波罗蜜门。名曰普轮（华严）清凉疏云。是普摧义。钞云。智论云（如上引）释曰。若荼是不热。则前离热以是所遣得清凉故。方为般若之相（已上）大日疏云。拏字门一切诸法。怨对不可得故者。梵音云●拏●么●啰。是怨对义。如世间仇仇更相报伤故名为对。又前云战敌是彼此相加。此中怨对是避仇之义。梵音各自不同。毗尼中佛说以怨报怨怨终不绝。唯有无怨怨乃息耳。又说女人是梵行者怨。
　　无量义经亦说生死怨敌自然散坏证无生忍半佛国宝。是故行者见拏字门时。则知一切法悉有怨对。名为了知字相。又以诸法本不生。乃至长养不可得故。当知。怨对亦复本来不生。乃至无有长养。

　　是故如来毕竟无有怨对名为字门真实义也（已上）拏（上重）字印者离诸怨敌及忧恼故（守护国经）私会诸义者。有怨对则热恼。摧灭热恼是清凉轮。愚痴则智慧之怨仇。法性大痴不分怨亲。魔佛同如。



　　是无诤怨对之实义也●荼（去）字门一切法执持不可得故（两部大经）称荼字时是灭秽境界声（文殊问）唱荼字时出一切境界皆是不净声（大庄严）袒者（南云重音荼）不知师恩。喻如羝羊。是故名袒（大涅槃）荼字门入诸法边竟处故不终不生。过荼无字可说。何以故。更无字故（大品）若闻荼字即知一切法必不可得。波荼秦言必。荼外更无字。
　　若有者是四十二字枝派（大论）称荼（引去）字时入法轮无差别藏般若波罗蜜门。
　　悟一切法究竟处所不可得故（四十二字门）唱陀字时入般若波罗蜜门。名一切法轮差别藏（华严）清凉疏云。陀字即究竟处所。谓此究竟处含藏一切法轮。钞云。智论云（如上引）释曰。唯至究竟为必不可得。故般若中以无所得则得菩提。又约表位。此四十二当妙觉故。大品云。荼字门入诸法边竟处。光赞云。
　　是吒字门一切法究竟边际尽其处所无生无死无有作者。皆菩提意也。若约初发心时便成正觉。
　　则初阿最后荼（已上）荼者一切诸法无有毕竟（大集经）大日疏云。荼字门一切诸法执持不可得故者。梵音●玚●迦。是执持义。以荼字上安置点。是故转声为玚。其体则同。又云●蘖哩●诃者亦是此别名。经云鬼魅所著。或云非人所持。智度云着衰。皆是蘖哩诃鬼所作。以着人不相舍离故以为名。
　　其日月五星等亦以终始相随故梵语名蘖哩诃。翻为九执。正相会一处。天竺历名正着时。此执持义与●陀●罗不同也。见此荼字门即知一切众生从无始来。为四魔所著不能舍离。是名字相。今以阿字等种种门展转观一切法。皆不可得故。当知。一切法无有怨对。以怨对本不生。故终不以平等法界执着平等法界。
　　故云一切诸法执持不可得也（已上）又云（第十九）或灾变离故荼字形现（是灾变义。谓世间蝗虫水火之异及盗贼侵伐来是也）私会诸义者。愚痴如羝羊。故污秽不净。诸法毕竟似彼极痴。一切法轮能灭秽境界。痴故执着。痴着故灾变起邪崇生。若灭秽境灾变自除。如綖贯花众花一串。


　　都归一拨●拏（陀爽反仍鼻音呼）字门一切法诤论不可得故（金刚顶）称拏（鼻声呼）字时是除诸烦恼声（文殊问）唱拏（上声）字时出永拔微细烦恼声（大庄严）拏者非是圣义。喻如外道。
　　是故名拏（大涅槃）称儜（上）字时入字轮积集俱胝字般若波罗蜜门。

　　悟一切法离诸諠诤无往无来行住坐卧不可得故（四十二字门）拏字门入诸法不来不去不立不坐不卧故（大品）唱拏（奶可切）字时入般若波罗蜜门。名观察字轮有无尽诸亿字（华严经）清凉疏云。拏字即离诸諠诤无往无来行住坐卧。谓以常观字轮故。钞云。智论云。若闻拏字即知一切法及众生不去不来不生不灭不卧不立众生空法空故。南天竺云拏。秦言不故。释曰。去等即是諠诤。无即是不。上二俱不可得。方为般若（已上）私会诸义者。诸字相别是有诤论。诸义尽归本不生则无复诤论。



　　是旋转字轮之实义也（余如清凉）●多（上）字门一切法如如不可得故（两部大经）称多（上）字时是真如无间断声（文殊问）唱多（上声）字时出一切法真如无别异声（大庄严）多者如来于彼告诸比丘。宜离惊畏。当为汝等说微妙法。
　　是故名多（大涅槃）多字门入诸法如相不动故（大品）若闻多字即知诸法在如中不动。
　　●多●他秦言如（大论）多（上）字印者悟一切法真实义故（守护国经）称多（上）字时入照曜尘垢般若波罗蜜门。悟一切法真如不动故（四十二字门）唱哆（音都我切）字时入般若波罗蜜门。名圆满光（华严）清凉疏云。悟一切法真如不动故。不动则圆满发光。钞云。如密室灯定如止水影。圆契于如如知无动矣（已上）大日疏云。多字门一切诸法如如不可得故者。梵云●哆●他●多。是如如义。语势中兼有得声。证得如如即是解脱义。如谓诸法实相。种种不如实见戏论皆灭常如本性不可破坏。
　　若见多字门即知一切诸法皆是如如相名为字相。然有一类外道计。有如如之性。若知见此有名为解脱。虽作此说只是于我见上转作异名。龙树以为。声闻经中言法住者亦是诸法如如义。以所入未深故。而生灭度之想谓证涅槃。然生死涅槃是相待法。若知生死从本际已来常自如涅槃相。复待谁故说为涅槃。是故一切法毕竟非实非虚非如非异。中论亦云。涅槃之实际及与世间际。如是二际者毫厘无别。以无差别故一切法无怨对。无怨对故无执持。无执持故亦无如如解脱也（已上）私会涅槃者。说真如理即是妙法莲华。亦是大般涅槃。复次约秘密妙法者。三昧契经云。如义语者实空不空。空实不实。离于二相中间不中。不中之法离于三相。不见处所。

　　如如如说故（文）是则如义极妙独尊教法也●他（上）字门一切法住处不可得故（两部大经）称他（上）字时。

　　是势力进无畏声（文殊问）唱他（上声）字时出势力无畏声（大庄严）●娑他（上二合）字印者显示势力不可得故（守护国经●●是势义）他者名愚痴义。众生流转生死缠裹如蚕蜣螂（大涅槃）称他（上）字时入真如无差别般若波罗蜜门。


　　悟一切法处所不可得故（四十二字门）口<cdp2710_,84,0800a13(05):
　　秦言如去▲ダカダ△（大论）唱他（音他可切）字时入般若波罗蜜门。名真如平等藏（华严）清凉大疏云。他字即是处所生。钞云。会者真如平等是所依处。出生一切终归此故。智论云（如上引）如去即是处所。如来时去故（已上）大日疏云。他字门一切诸法住处不可得故者。梵音●萨●他●娜。是住处义。亦是住义。如人从此住处升上其处。其所依处所说名为住。诸贤圣地位亦如是。约诸行道人心迹所依所止息处故说种种名。若见他字时即知一切诸法无不待缘成故。当知。悉有所依住处。是为字相。然诸法本来不生。乃至如如解脱亦不可得。则无去无来无行无住。如是寂灭相中当有何次位耶。复次入多字门时了知诸法皆空故不住生死中。即此如如亦不可得故不住涅槃中。尔时行处尽息。诸位皆尽。遍一切处。的无所依。
　　是名以不住法住于如来大住也私会者。勇进势力无住处故。愚痴故住着生死苦处。去则此无住处住则彼无去处。是缘生故。


　　无所住而住其心是表德实义也（余如清凉）●那字门一切法施不可得故（两部大经）称娜字时是施调伏律仪寂静安隐声（文殊问）唱陀（上）字时出施戒质直声（大庄严）陀者名曰大施。所谓大乘。是故名陀（大涅槃疏三云。●●即是乘义道义）陀亦一切法门。
　　陀者性能调伏一切法性（大集）拏（上）字印者悟入清净十力门故（守护国经●●云十也）陀字门诸法善心生故。亦施相故（大品）若闻陀字即知一切法善相。●陀●摩秦言善（大论）称娜字时入不退转加行般若波罗蜜门。
　　悟一切法调伏寂静真如平等无分别故（四十二字门）唱柁（音轻呼）字时入般若波罗蜜门。名不退转方便（华严）清凉疏云。柁字悟一切法调伏寂静真如平等无分别故。方为不退转方便。钞引智论会曰。调伏寂静真如平等善之极也（已上）大日疏云。娜字门一切诸法施不可得故者。梵云●檀●娜。是舍施义。若见娜字即知一切诸法皆是可舍相。所以者何。以一切法离合在缘无有坚住。若于中执着生爱必为所焚。乃至十地诸菩萨。于自地所生净妙功德未到舍彼岸故。犹有不思议退失。不名第一安乐处。今观诸法不生故。施者施处及所施物皆悉本来不生。乃至一切法无住处。无住处故即此三事亦无住处。是故佛坐道场都无所得亦无所舍。于虚空藏中无所蕴积而普门流出遍施群生。是名见檀实相。亦名具足檀波罗蜜。又如来秘宝之藏皆是法然所得。不可授人。若施他时还就众生心室中开出之耳。是故经云一切诸法施不可得。名为字门真实义也若会诸义者。施戒质直是善之行（●●是善。●●是行）调伏律仪是则戒行。复次施则有取。有取有舍凡夫之行。不取（遮）不舍（表）则佛地之行。不二中道真第一义。然则●●实相者。是理智一体摩尼圆满金刚妙体。仰觉萨埵不可不思●驮字门一切法界不可得故（两部大经●●法也。●●界也。又分也。体也。性也）称驮字时是七圣财声（文殊问）唱陀字时出希求七圣财声（大庄严●●财也）弹者（南云。重音陀）称赞功德。所谓三宝。如须弥山高峻广大无有倾倒。是故名弹（大涅槃）昙亦一切法门。

　　昙者于法界中不生分别（大集）驮字门入诸法性不可得故（大品）若闻驮字即知一切法中法性不可得。
　　●驮●摩秦言法（大论）驮字印者法界体性不杂乱故（守护国经）称驮字时入观察法界道场般若波罗蜜门。
　　悟一切法能持界性不可得故（四十二字门）唱柁字时入般若波罗蜜门。名观察简择一切法聚（华严）清凉大钞云。经云拣择法聚。即能持界性。法聚差别即是界义。各各持自性也。智论云（如上引）大日疏云。驮字门一切诸法法界不可得故者。梵云●达●摩●驮●都名为法界。界是体义分义。佛之舍利亦名如来驮都。言是如来身份也。若见驮字门即知一切诸法悉皆有体。谓以法界为体。所以者何。若离诸法实相则一切法体义不成故。夫法界者即是心界。以心界本不生故。当知。法界亦本不生。乃至心界无得无舍故。当知。法界亦复无得无舍。舍尚自无无法可舍。况可得乎。若法界是可得相者。即是从众因缘生。若众因缘生。当知。自无本体。何况为诸法体。故法界者唯是自证常心无别法也。复次如来大施者所谓大悲漫荼罗。法界者即是普门实相。如是实相不可以加持神力示人。是故无法可得（已上）同十七云。●驮●啰持也（已上）同第十云。●驮●迦光威也（已上）大佛顶陀罗尼云。
　　●驮●啰●抳地也（已上）若会诸义。则七圣财者信戒闻舍慧惭愧。岂非法之支分乎。三宝是法之分界。坚实体性无有倾动。地是坚性能持万法。

　　性然威光光即法界●曩字门一切法名不可得故（金刚顶）称曩字时是遍知名色声（文殊问）唱那字时出遍知名色声（大庄严）那者三宝安住无有倾动。喻如门阃。

　　是故名那（涅槃）娜字印者名色性相不可得故（守护经）那字门诸法离名性相不得不失故（大品）若闻那字即知一切法不得不失不来不去。●那秦言不（大论）称曩（舌头呼）字时入无阿赖耶际般若波罗蜜门。
　　悟一切法性相不可得故（四十二字门）唱那字时入般若波罗蜜门。名得无依无上（华严）清凉疏云。五那者诸法无有性相。言说文字皆不可得。谓性相双亡故无所依。能所诠亡是谓无上。钞云。普曜云。其言不者出不随众生离名色之音故。涅槃云（如上引）释曰。真实三宝永离名相（略钞）大日疏九云。●曩●忙勿也。不也。●曩●演道也。●曩无也。同十云。●难●陀是观义也。同五云。●娜●伽龙也。
　　瑜祇经云●那●么是名字也私释。大日疏以●字为大空证处。若约字相（即显）空绝名相不得不失。无来无去。是则空观。亦即绝相大道。无所依故不应倾动。勿取勿念。是遮情极理也。若就字义（即秘）一切名教本不生故不出●字。名是真言总持之体。空彰空名无尽无字。凡诸法体无不容名。以之为性为相。以之为观为道。名言即体别无所依。名诠是法不可外得。不可他失。不自彼来不从此去。若能如是即名了旨。即色悟心。此曰一切遍知之人。亦名自然智大龙也。大日疏云直以真言为乘。超入净菩提心门。


　　岂非名字即真心乎●跛字门一切法第一义谛不可得故（两部大经）称跛字时是胜义声（文殊问）唱波（上声）字时出证第一义谛声（大庄严）跛字印者胜义谛门不可得故（守护经）波者名颠倒义。若言三宝悉皆灭尽。当知。是人为自疑惑。
　　是故名波（涅槃）波字门一切法第一义故（大品）若闻波字即时知一切法入第一义中。
　　●波●罗●末●陀秦言第一义（大论）称跛字时入法界际般若波罗蜜门。悟一切法胜义谛不可得故（四十二字门）唱波字时入般若波罗蜜门。名普照法界（华严）清凉疏云。三波者。五字经云。亦无第一义谛诸法平等。谓真俗（二谛）双亡是真法界。诸法皆等即是普照。钞云。大般若言跛者一切法胜义教。放光云。跛者诸法泥洹最第一义。释曰。上诸经皆独明第一义。但是所遣。唯金刚顶云跛者第一义不可得。则具般若相矣。故疏云谓真俗双亡下会经。前二字以第一义遣俗。今亦无第一义则复遣真。为双亡真俗是真法界。上即所照。
　　从诸法皆等下合普照义（已上）波者即第一义（大集）大日疏八云。●钵●喇么（二合）山也。
　　●钵●怛罗（二合）叶也（大佛顶云白也）●钵啰（二合）●他（上）●门最初也。●钵啰（二合）●社●难（引）诸众生也。●钵啰（二合）●嚩●啰胜法也。●钵啰（二合）●嚩●口<cdp2710_,84,0801c17(00):●钵●口<cdp2710_,84,0801c18(09):●钵●吒●口<cdp2710_,84,0801c19(00):●钵啰（二合）●底●嚩像也。●钵啰（二合）●迦（引）●奢●也开示也。●钵啰（二合）●勃哩（二合）●口<cdp2710_,84,0801c21(09):同十七云。●钵啰解脱也。金刚顶略出经云●播●波罪障也。●跛●宁执也（大疏云手掌也）●钵●娜么莲华也。●钵啰●底得也。●钵罗（二合）●亩●汝耶喜也。●钵啰●枳惹慧也。●钵啰●娑●啰舒也。●波●那饭也。●钵啰到也。●钵啰●底●车授也。●跛●舍索也。●播●娜足也。大随求中云●跛●左煮也。●播（引）●攞●野护也。●钵啰（二合）●迦（去引）●啰墙也（大疏云异类也）●钵啰（二合）●婆光也。大日疏十三云。●婆卢普也。●钵啰●底●诃●帝害也。碍也。●钵啰●补多至也。得也。●跛●梨●补●啰●迦满足也。同七云。波字门一切诸法第一义谛不可得故者。梵云●波罗●么●他。翻为第一义。或云胜义。●萨●底也。此翻为谛。谛义于●娑字门说之。今此●波字门正明第一义相。龙树云。第一义名诸法实相。不破不坏故。复次诸法中第一名为涅槃。如阿毗昙云。云何无上法。谓智缘尽。智缘尽即是涅槃。
　　若见波字即知一切法不离第一义第一义不离诸法实相。是为字相。若字门真实义者第一义亦不可得。何以故。无爱无著故。智论又云。以众生着涅槃音声而作戏论若有若无。以破着故说涅槃空。是名第一义空。不破圣人心中所得。以圣人于一切法中不取相故。复次一切法皆入平等法界。则无高下。岂欲令无生法中有胜劣相耶。
　　是故第一义不可得也私释云。清凉以不可得为般若相双亡真俗是真法界。犹是滞遮情观门矣。金刚顶云不可得是约表德实义。谓诸法本不生。则何为第一何为第二。故第一义亦不可得也。复次诸法平等无高下故诸法悉皆第一义。

　　是曰第一义外一法不可得矣●颇字门一切法不坚如聚沫故（两部大经）称颇字时。
　　是得果作证声（文殊问）唱颇字时出得果入现证声（大庄严）颇字印者周遍圆满果报体故（守护经）颇者是世间灾。若言世间灾起之时三宝亦尽。当知。是人愚痴无智违失圣旨。
　　是故名颇（涅槃）颇字门入诸法边不可得故（大品）若闻颇字即知一切法因果空。
　　故●颇●罗秦言果（大论）称颇字时入成就一切众生际往诣道场般若波罗蜜门。
　　悟一切法遍满果报不可得故（四十二字门）唱●娑（苏纥切）颇字时入般若波罗蜜门。名化众生究竟处（华严）清凉疏云。娑颇字即遍满果报。钞云。别译但云颇字。若会经者。化生究竟方为遍满果报（私解。报身是度生最胜主）大日疏云。颇字门一切诸法不坚如聚沫故者。梵云●沛●奴译云聚沫。如大水中波涛鼓怒相激而成聚沫有种种相生。乃至固结相持遂有坚用。然从粗至细一一观察只是缘。复从缘不可撮摩。都无实性。至其本际则举体是水都无所生。今世间种种五阴亦复如是。
　　今摄末归本去丈就尺观之乃至如丝忽之际介然微动。皆是展转从缘。若是从众缘生则无自性。若无自性。当知。是生即不生。至于本不生际但是心性海耳。而随六趣妄情遂有世界之目。夫心性海者即是法界。法界者即是胜义涅槃。若能如是见时虽复洪波震荡作种种普现色身。
　　亦不坏澄清之性也（已上）释曰。因果性空则不坚固。往诣道场得果时处。三灾起世间灭坏（不坚）三宝常住无有变易（坚固）者。犹是坚与危脆相对。故未表德玄旨。若彻不生极际则无坚无脆。泡沫即金刚轮故。


　　是为●字实义亦为果地极谭矣●么字门一切法缚不可得故（两部大经）称么字时是解脱系缚声（文殊问）唱婆（上）字时出解脱一切系缚声（大庄严）婆者名佛十力。是故名婆（涅槃明觉曰。●●缚也。
　　●●力也）么字印者力及菩提分皆清净故（守护国经）婆者修八正道（大集）若闻婆字即知一切法无缚无解。
　　●婆●陀秦言缚（大论）婆字门诸法婆字离故（大品）称么字时入金刚场般若波罗蜜门。
　　悟一切法离缚解故（四十二字门）唱婆（音蒲我切）字时入般若波罗蜜门。名金刚场（华严）演义钞云。会经如佛入金刚三昧断如金刚。或在金刚场则无缚解为真断如。智论云（如上引）么字门一切诸法缚不可得故者。梵云●满●驮此翻为缚。如人为缕绁所拘不可得动转。是缚义。若以方便解是结时则名解脱。若离身绳无别缚解法。如天帝释以微细缚缚阿修罗王置忉利天上。起念欲还时五缚已在其身。若息念时缚自除解。若波旬罥网复过于此百千倍数。何况业烦恼无为缚等耶。以要言之。若离诸因缘不堕诸法数者乃谓无缚。是为字义。中论云。离五阴别有众生者则应以五阴缚众生。而实离五阴无众生。若离五阴别有烦恼者别应以烦恼缚五阴。而实离五阴无别烦恼。以如是等种种因缘当知无缚。无缚则无解。无缚解故涅槃即生死。生死即涅槃。如观缚解品中广说。复次若诸法本来不生。乃至如聚沫者。是中谁为能解谁为所缚。
　　是故诸缚不可得也释云。如来十力离诸缚故。八正道者。


　　约位则初果初地离我缚故●婆（重）字门一切法有不可得故（两部大经）称婆（去）字时是出三有声（文殊问）唱婆字时出断一切有声（大庄严）滼（南云重音婆）者名为重担。堪任荷负无上正法。当知是人是大菩萨。

　　是故名滼（涅槃）婆字印者惯习观察觉悟体故（守护经）婆字门入诸法破坏不可得故（大品）若闻婆字即知一切法不可得破相。
　　●婆●伽秦言破（大论）称婆（引去）字时入一切宫殿道场庄严般若波罗蜜门。悟一切法可破坏性不可得故（四十二字门）唱婆（蒲我切）字时入般若波罗蜜门。名一切智宫殿圆满庄严（华严）清凉疏云。圆满之言不空译为道场。钞云。以梵云●曼●荼●罗通圆满道场二义故。释曰。经中宫殿庄严以从缘故亦可破坏。以不可得即非庄严。方为圆满成般若矣（已上）一字顶轮王轨说●字义云诸法本无坏（已上）大日疏云。婆字门一切诸法一切有不可得故者。梵云●婆●嚩。此翻为有。有谓三有乃至二十五有等。若见婆字即知一切诸法皆悉有因缘。众缘合故说名为有。无决定性。所以者何。若法定有有相则终无无相。是则为常。如说三世者未来中有法相。是法来至现在转入过去。不舍本相则堕常见。若说定有无。是无必先有今无。是则为断灭见。因是二见故远离佛法。如中论破有无中广明。今观诸有从缘即是本不生义。以本不生故无作无行。乃至无缚无脱。是故婆字门以从缘有故具足一切字门。若具一切字门即是三昧王三昧。能破二十五有。
　　释迦牟尼由此义故名为破有法王也（已上）同十九云。或一切法观无所得婆字形现观即观照也。以观照成即有受生处。若了本无即无生无观也（已上）同七云。又●婆●嚩●娜。是观义。是故供养法中云婆字门一切法离诸法观（已上）同一云。●薄●伽●梵者论师所解（佛地论）具有六义（自在。炽盛。端严。名称。吉祥。尊贵）今此宗中薄伽梵是能破义。释论亦云。●婆●伽名破。●婆名能。能破淫怒痴故名婆伽婆。复次帝释声论谓女人为薄伽。是欲求因缘能息烦恼义。又是所从生义。金刚顶宗即翻此义。云女人者即是般若佛母。无碍知见人皆悉从是生。其有志求因缘得与相应烦恼戏论皆悉永息。非如世间欲热虽少止息而实更增也。以密教不可直宣故多有如是隐语。学者当触类思之。释论亦云。婆伽言德。婆者言有。是名有德。婆伽名名声。婆者言有。是名有名声。一切世间无有德名声如佛者。则其义也（已上）仁王疏下云。●跋●捺啰（二合）此云贤也（已上）大日疏五云。
　　●婆●尾●屣也（二合）●他得也（已上）私会涅槃者。荷负正法为度三有。复能观察法义观知机宜。



　　故堪任荷担也●莽字门一切法吾我不可得故（金刚顶）称莽（鼻音呼）字时是息憍慢声（文殊问）唱摩（上声）字时出销灭一切憍慢声（大庄严）摩者是诸菩萨严峻制度。所谓大乘大般涅槃。
　　是故名摩（大涅槃）莽（轻呼）字印者悟一切法清净道故（守护国经）若闻磨字即知一切法离我所。
　　●磨●磨（我也）●迦●罗（所也）秦言我所（大论）称莽（轻呼）字时入大迅疾众峰般若波罗蜜门。
　　悟一切法我所执性不可得故（四十二字门）唱么字时入般若波罗蜜门。名大流湍激众峰齐峙（华严）清凉疏云。么字即我所执性我慢高举若峰齐峙。我慢则生死长流湍驰奔激（已上）大日疏五云。●磨●口<cdp2710_,84,0803c13(02):●么●伽（引）●奢虚空也。●么●岚垢也。同九云。●莽无也。●莽（去）●瑳（上）●口<cdp2710_,84,0803c15(12):●么●也体也。●空也●么●努●萨么（二合）●啰忆念也（明觉曰。●●憍慢也）私会诸义者。有我见故必生憍慢。悭是我所之甚。是我周遍则太虚ノ●ニ能容一切。此空则法界体。又空与无犹如眼目。大我则诸佛妙道。见垢则生死险道。大乘大般涅槃是诸圣所轨。岂非严峻制度清净之道乎。世间我能忆念曾所经境。法界我又忆念本初之法。



　　无有本初则无应忆念之者矣●野字门一切法一切乘不可得故（两部大经）称野字时是佛通达声（文殊问）唱也字时出通达一切法声（大庄严）蛇者（南云耶）是诸菩萨在在处处为诸众生说大乘法。

　　是故名蛇（涅槃）也字印者称如实理而演说故（守护国经）蛇者言善思惟（大集）夜字门入诸法如实不生故（大品）若闻夜字即知诸法入实相中不生不灭。
　　●夜●他●跋秦言实（大论）唱也（音以可切）字时入般若波罗蜜门。名差别积聚（华严）称野字时入差别积聚般若波罗蜜门。悟一切法如实不生故（四十二字门）清凉疏云。也字悟如实不生故则诸乘差别积聚皆不可得（已上）大日疏云。野字门一切诸法一切乘不可得故者。梵云●衍●那此翻为乘。亦名为道。如人乘驭舟车则能任重致远有所至到。若见野字门则知一切众生以种种因缘趣向生死果报。及趣涅槃者各有所乘。亦知无量诸乘悉是佛乘。名为字相。今观诸法本不生故即是无行无住不动不退。是中谁为乘者当乘何法耶。复次是乘从三有中出至萨婆若中住。若见三有实报即是萨婆若。五百由旬无非宝处者。欲行何道往诣何处乎。
　　是故一切乘不可得乃名摩诃衍道（已上）此中具释字义。谅惟能乘（人）所乘（法）乘因（行）乘果（证）同一●故。一一法各周遍法界。然则即能而所全因即果。是曰遍一切乘亦名摩诃衍道。弥勒大士在于果方名金刚因。转轮即法慈氏是人。
　　岂非人法因果一体无二名为广乘大道耶。复次会诸义者。诸佛通达如实大道。不动此道能说一三五乘及无量乘。积聚即蕴。所谓八万四千妙法蕴也。行者由闻此如实说故善思惟而行。是能所乘也。故皆字相。


　　名之显略●啰字门一切法离诸尘染故（两部大经）称啰（梨假反）字时是乐求胜义声（文殊问）唱啰字时出厌离生死欣第一义谛声（大庄严）啰者能坏贪欲瞋恚愚痴说真实法。
　　是故名啰（涅槃）啰字印者以一切法无染着故（守护国经）罗字门一切法离垢故（大品）若闻罗字即随义知一切法离垢相。
　　●罗●阇秦言垢（大论）称罗字时入无边际差别般若波罗蜜门。悟一切法离尘垢故（四十二字门）大日疏云。啰字门一切诸法离一切尘染故者。梵云●啰●逝是尘染义。尘是妄情所行处故。说眼等六情行色等六尘。
　　若见啰字门则知一切可见闻触知法皆是尘相。犹如净衣为尘垢所染。亦如游尘纷动使太虚昏浊日月不明。是为字相。中论以种种门谛求见法无有见者。若无见者谁能用见法分别外色。见可见见法无故识触受爱四法皆无。以无爱故十二因缘分亦无。是故眼见色时即是涅槃相。余尘例尔。复次以阿字门展转观察诸尘。以其本不生故无造作故。乃至无所乘法及乘者故。当知所可见闻触知法悉是净法界。岂以净法界染污如来六根耶。鸯掘摩罗经以佛常眼具足无灭明见常色。乃至意法亦如是。是啰字门真实义也（已上）同十七云。●落●叉见义亦<cdp2710_,84,0804b26(01):●口<cdp2710_,84,0804b27(03):●啰●怛曩（二合）宝也。●啰●惹王也。金刚顶云。●啰他（二合）义利也。●啰●誐爱也释云。●字火大种子。万物遇火则成灰尘。亦灰是色白。则离垢清净色也。又悟尘实相即是法界。即尘无尘。是为表德字义也。又南方火大宝部能出生温育万物。即是拥护义也。又王者南面布政护世为业。又宝珠能圆满众生义利。又火发光焰使见诸物。又有尘垢则物有边际。


　　无尘垢则法无边际矣▲ラ△●逻（上）字门一切法相不可得故（两部大经）称砢字时是断爱枝声（文殊问）唱罗（上声）字时出断一切生死枝条声（大庄严）罗者（南云轻啰）名声闻乘。动转不住。大乘安固无有倾动。舍声闻乘精勤修集无上大乘。是故名罗（涅槃）逻字门诸法度世间故。亦爱支因缘灭故（大品）若闻逻字即知一切法离轻重相。●逻●求秦言轻（大论）称攞字时入无垢般若波罗蜜门。悟一切法出世间故。爱支因缘永不现故（四十二字门）唱逻字时入般若波罗蜜门。名离依止无垢（华严）清凉疏云。逻字悟一切法离世间故。爱支因缘永不现故。离世故无依。爱不现故无垢。钞云。智论云（如上引）意明。有惑为重。断即为轻。今不可得亦无轻矣（已上）攞字印者爱支因缘连续不断。皆不现故（守护国经）逻字门一切诸法一切相不可得故者。梵云●逻●吃洒。此翻为相。有人言。性相无有差别。如说火性即是热相。或言少有差别。性言其体相言可识。如释子受持禁戒是其性。剃发割截染衣是其相。若见逻字门即知一切法皆悉有相。相复二种。一者总相谓无常苦空无我相。别谓诸法虽无常无我而有各各相。如地坚水湿火热风动等。舍为施相。不悔不恼为持戒相。心不变异为忍相。发勤为精进相。摄心为禅相。无所著为慧相。能成事为方便相。织作生死为世间相。无织为涅槃相等。今观有为无为法体性皆空。此相与谁为相耶。如中论三相品及十二门中广说。复次净法界中百六十心等种种诸相本不生则无造作。无造作故乃至毕竟无尘。无尘故离一切相。以离一切相故名为诸佛自证三菩提也（日疏）同五云。●逻●婆（引）利也。同十云。●罗（入）●陀获也。证也。得也（明觉曰●●●枝也。●●●轻也）私会诸义者。性如根如干。相如枝如条。干重枝轻。轻如鸿毛便能倾动。爱支则烦恼现行必彰其相。望之种子犹如枝之于干也。贪爱则世间之本。著相之者不能离世。即相无相世又不缚。垢又不污。是为第一之利是为真实证获。又名当相即道。
　　亦曰即俗而真矣问即相无相其义幽邃。其穷微妙。后进末学叵辄窥窬。请更详之答常途显乘拨却诸相唯存理性。曰之无相。法华说妙法。又言诸法从本来常自寂灭相。又言常寂灭相终归于空。华严谈情尽体露。又判果分不可说。禅家示实际理地不立一法。纯是一般更无异路。密宗所谈非斯寂绝无相。所谓无尽者无相之别名者也。谓世间凡夫多滞着境故唯取一相不知诸相之宛然也。假令如怨我之人。痴人唯思之违境。虽然克体觅寻则非唯违相。谓为彼之妻夫也。为彼之父子也。为彼之子父也。为兄弟也。为弟兄也。侄之伯叔也。伯叔之侄也。乃至为祖曾高。为孙曾玄。岂非怨体即亲乎。又如彼怨人为太夫。比公卿则为贱。比士及商农则为贵。又如彼怨人闻一知十。比闻一知一为贤。比闻一知百千为愚。如斯则贤愚贵贱怨亲等之诸相统具一身。岂唯此乎哉。因果自他常无常等佥集一人。岂执之怨耶。复次约隐显论之。则生界显而佛界隐。有为行而无为藏。是犹约迷见。若据佛知见则常现起故万像历然各具众相。不论能具所具而能所宛尔。如此之相相相法然都绝因缘。是则无相不具。故云无相。常途教禅所珍无相。是我无相之中空之一相。此●字字相也。自家所谈无相诸法明明不存取舍。此曰不可得。即●字字义也。惜乎末法浊世密侣。或将遮情顽空浑淆表德无相。谓空有齐致禅密同品。是执琨瑶混碔砆以江河同溟浣。本不生之实义于兹坠地。何在彼知道之族乎。若自宗以绝空为宗者。五部灌顶仪式。三密瑜伽轨。则金刚顶并相应经三十七尊所作事业。果同儿戏也。谨劝后学。秘密上乘非情量之所能测焉。此故必经禀承信而方入。然彼寂灭之徒不详祖承。信心胡说。奚足规模。冀诸末学钦承祖训。直入法界。


　　必勿迂回●嚩字门一切法语言道断故（两部大经）称嚩（无可反）字时是最上乘声（文殊问）唱婆字时出最上乘▲ワト△声（大庄严明觉曰。
　　●●胜也）口<cdp2710_,84,0805c11(22):是故名口<cdp2710_,84,0805c12(17):
　　●●雨也）嚩字印者不二之道言语断故（守护国经）和字门入诸法语言道断故（大品）若闻和字即知一切诸法离语言相。
　　●和（于波反）●波●他秦言语言（大论）称嚩字时入普遍生安住般若波罗蜜门。悟一切法言语道断故（四十二字门）唱缚（音房可切）字时入般若波罗蜜门。名普生安住（华严）清凉疏云。十一缚字悟一切法言语道断故能遍安住（已上）大日疏云。嚩字门一切诸法语言道断故者。梵音●嚩●却●跋名为语言。若见嚩字时即知一切诸法不离语言地。以是诸法无不有因有缘故。若法本来不生则是离诸因缘。是故语言道断。复次若法是作相则可宣说。无作则语言道断。若虚空相是有相（者则）可宣说。以诸法如虚空相亦复无相是故语言道断。若法有行有迁变有影像则可宣说。若无行无迁变无影像则语言道断。乃至诸法若是有相者则可宣说。今一切法离一切相故不可表示。不可授人。是故语言道断。复次无相亦无定相。当知一切法即相无相。即非相非无相。如彼三目不可思议。是故语言道断。余法门例此可知也（已上）同十云。●嚩●势●多自在也。又云。●嚩●啰衣也。又云。●嚩●路●吉●多观也。●拔●折罗金刚也。又云。●皤●啰●提与愿也。胜愿也。又唯云皤啰愿也。同九云。
　　●沫（无割反）●喇哆（二合）●也轮转也（已上）私释。最上乘法离语言道（是遮情之谈旨）复次分别圣位以真言教为最上乘。真言教法则●字●字等是也。此是文字各呑法界而无余剩。是故●等之外更无别法。此曰言说不可得实义（是表德实谈也）●舍字门一切法本性寂故（两部大经）称舍字时。

　　是出信进念定慧声（文殊问）唱舍字时出一切奢摩他毗钵舍那声（大庄严）奢（南云贝<cdp2710_,84,0806a16(20):
　　是故名奢（大涅槃）舍字印者入深止观皆满足故（守护国经）赊字门入诸法定不可得故（大品）若闻赊字即知诸法寂灭相。
　　●赊●多（都饿反）秦言寂灭（大论）称舍字时入随顺一切佛教般若波罗蜜门。悟一切法寂静性不可得故（四十二字门）唱奢（音尸苛切）字时入般若波罗蜜门。名随顺一切佛教轮光明（华严）演义钞云。寂静则顺佛教（已上）奢字门一切诸法本性寂故者。梵云●扇●底此翻为寂。如世间凡夫获少分恬怕之心止息諠动。亦名为寂。乃至二乘人等永断诸行轮回得涅槃证。亦名为寂。然非本性常寂。所以然者。诸法从本来常自寂灭相。三界六道何者非是涅槃。无漏智生时复与凡夫何异。而今犹于其中作灭度想。岂非颠倒耶。又若诸法本性寂者。于四十二地中何者非是如来地。何者非是凡夫地。若弥勒菩萨以本性寂故得一生言<cdp2710_,84,0806b04(03):若一切众生于本性寂中不妨修学凡夫事者。弥勒菩萨亦应修学凡夫事。而今作差别想。岂非戏论耶。若入奢字门时则知是法平等无有高下。常无所动而无所不为。故云解脱之中多所容受。大般涅槃能建大义。

　　皆以此也（大日疏七）●商●佉螺也（同九）●商●迦●罗此云骨锁（因明论疏）释云。信进念慧皆从寂定而得增盛故。心寂则三毒箭不克入故。能入定故吹大法螺。骨锁则行世禅而苦行之形也。复次有漏寂定。二乘灰断。相宗废诠谈旨。三论不可得空。法华常寂灭相。华严情尽体露。悉包括斯●字本寂。是则字相也。复次如上世间出世寂灭。犹滞着绝离而未及有无一体本宫。
　　故云本寂不可得（是不二之中遮）又一切诸法本来有故。不始生不始灭。不今动不今静。不新去不新来。生则常生。灭则常灭。动则恒动。寂则恒寂。长去长来。是名本不生。又曰本性寂。
　　若约声则●字中有●声故（是不二之中表）是本寂中摄藏万法无复余物。故云不可得也。若就诸尊三摩地。则大寂定不动岂非●●●息灾。息灾无异变动。岂非大盘石座。常生岂非增益。常灭岂非降伏。常来则钩召。常去则寂灾。常合敬爱。常离降魔。又夫恒动则迦楼罗炎呑啖烦恼大龙。大智利剑截断生死重缠。恒静则一目谛视示生佛之不二。双童侧侍彰善恶之一如。本寂无染之心莲鲜开顶上。不生恒有之意宝宛在髻中。如此文殊观音普贤弥勒例而皆尔。惜哉。末学肤受弃醍醐而觅牛乳。
　　抛摩尼以拾鱼珠也●洒字门一切法性钝故（两部大经）称洒字时。

　　是制伏六处得六通智声（文殊问）唱沙（上声）字时出制伏六处得六神通声（大庄严）沙者名具足义。若能听是大涅槃经。则为已得闻持一切大乘经典。是故名沙（涅槃玄义言<cdp2710_,84,0806c14(15):胡法以六为具足义也（已上）明觉曰。

　　●●六也）沙者远离一切诸法（大集）洒字印者六通圆满无挂碍故（守护国经）沙字门诸法六自在王性清净故（大品）若闻沙字即知人身六种相。沙秦言六（大论）称洒字时入海藏般若波罗蜜门。悟一切法无挂碍故（四十二字门）唱沙（音史我切）字时入般若波罗蜜门。名为海藏（华严）清凉疏云。沙字悟一切法无挂碍故如海含像。钞云。如海含像者会经。像之与水不相碍故。大品云（如上引）即内六处为六自在王。心海湛然不碍见闻觉知。犹如湛海不碍像故（已上）大日疏云。沙字门一切诸法性钝故者。若梵本存质。当云性同于顽（明觉曰。翻梵语云。师罗者顽也）顽谓犹如木石无所识知无触受之义。所云同者是兴喻之言。非一向即同于彼也。又大品云般若无知自性钝故。即与此字门义合故。饰文者存古译之辞耳。夫自性钝者即是极无分别心。不愚不智不慧。无识无智无妄无觉。乃至一切诸法不能动摇但是一纯固金刚地耳。所以然者。如世间人以取舍不忘故尚智慧而弃愚痴。尊涅槃而贱生死。而今一概本不生乃至一概本性寂。则谁利谁钝耶。如彼金刚利刃。以对不坚物故以偏用一边故。则名为利。若令所向之处悉是金刚。举体皆圆不可偏用。则利相同归于钝矣释云。六神通者。六根清净见闻嗅尝触知不复壅滞。是通义也。天然慧性以为之体。故名神矣。而今六根一概锐利则还同于钝焉。复次秘释者。六自在王者。则是六大。眼空·耳水·鼻风·舌火·身地·意识。此是六大普遍于一切有情非情作自在王。六大犹如埏埴。六根喻似瓶盆。此六大平等遍故无可不可。
　　故疏以一概本不生释自性钝也（本不生与六大名异体同。
　　学者知之）●娑（上）字门一切法一切谛不可得故（两部大经●●一切也。

　　●●谛也）称娑（上）字时是现证一切智声（文殊问）唱娑字时出现证一切智声（大庄严●●●●一切智也）娑字印者悟四真谛皆平等故（守护国经）娑者为诸众生演说正法令心欢喜。是故名娑（涅槃●字莲部观音即法也。唯识疏云。●●。
　　旧云喜已上）娑字门入诸法时不可得故（大品●●●时也）若闻娑字即知一切法一切种不可得。●娑●婆秦言一切（大论）称娑（上）字时入现前降雨<cdp2710_,84,0807a29(22):
　　悟一切法时平等性不可得故（四十二字门）唱娑（音苏我切）字时入般若波罗蜜门。名降雨<cdp2710_,84,0807b03(00):其言智者出智慧不坏音。涅槃云（如上引）意明。种智应时而说亦不可得。
　　故今经名降注大雨也（已上）娑字门一切诸法一切谛不可得故者。梵云●萨●跢也（二合）此翻为谛。谛谓如诸法真相而知不倒不谬。如说日可令冷月可令热。佛说苦谛不可令异。集真是因。更无异因。因灭则果灭。灭苦之道即是真道。更无余道。复次涅槃云。解苦无苦。是故无苦而有真谛。余三亦尔。乃至分别四谛有无量相。及一实谛如圣行品中说之是为字门之相。然一切法本不生乃至毕竟无相故。语言断故。本性寂故。自性钝故。当知。
　　无见（见苦）无断（断集）无证（证灭）无修（修道）如是见断证修悉是不思议法界。亦空亦假亦中。不实不妄。无定相可示故云谛不可得。中论四谛品中亦广辨其义也（日疏）同五云。●萨他（二合）摄也。同八云。●萨正也。妙也。●塞吃㗚（三合）作也。同九云。●娑嚩（三合）自身也。●萨怛（二合）●多诸有也。●萨●喇瞒（二合）所作也。●三●昧●耶是平等义。是本誓义。是除障义。是警觉义。●娑●摩是等义。同十云。●三●曼●多等也（即普遍也）●娑是不动义。又坚也。又诸漏也。●萨颇（二合）●吒●也残害。破障。●娑么（二合）●啰忆念也。●三●婆●嚩生也。同四云。●娑嚩●诃是警觉义（秘藏言<cdp2710_,84,0807b28(00):成就。散去也）同十三云。●三●补●吒此云虚心。●娑嚩●婆●嚩曰性也。●萨●嚩●他遍也。普也。●萨嚩●啰言音也。●萨●埵众生也。●萨嚩自也。理趣释经云。●三●昧●耶者名为本誓。亦名时。亦名期契。亦为曼荼罗之异名（已上）大日疏一云。●萨●埵名众生。或名勇心。又云。此●索●多者是忍乐·修行·坚持·不舍义也。又七云。●娑●哆是着义。
　　是故供养法中云娑字门一切诸法无染着（已上）华严大品等四十二字门中。有●字下合于余字。
　　今悉附于此（是准大日疏所言下引）称●娑嚩（二合）字时入念一切佛庄严般若波罗蜜门。悟一切法安隐性不可得故（四十二字门）大品云簸字。大论云湿波字。又云无义故不释。华严云。唱锁字时入般若波罗蜜门。名念一切佛庄严。演义钞云。若会经者。


　　念佛庄严是安隐故（已上）湿嚩（二合）字印者烦恼所行皆远离故（守护国经）称●娑多<cdp2710_,84,0807c21(21):
　　悟一切法任持处非处令不动性不可得故（四十二字门）唱娑（苏纥切）多（上声呼）字时入般若波罗蜜门。名蠲诸惑障开净光明（华严）清凉疏云。娑多字即任持处非处令不动性。惑障为非处。开净光明为其处（已上）大品云。哆字门入诸法有不可得故。演义钞云。智论云。若闻娑多字即知诸法边不可得。以阿利迦多度求那秦言是事边不可得。释曰。以大品云多字门诸法有不可得故。论为此释。以有即有边必对无故。有是妄惑。故为非处以为有边。无是真空。故名为处以为无边。

　　惑智双绝即不可得（已上）●娑（上）多也阿（四合）字印者远离昏沉懈怠障故（守护国经）称●娑么（二合）字时入现见十方诸佛旋般若波罗蜜门。
　　悟一切法可忆念性不可得故（四十二字门）大品云魔字。华严云。唱娑（苏纥切）么字时入般若波罗蜜门。名随十方现见诸佛。演义钞云。智论云。若闻湿淼字即知诸法坚牢如金刚石义。以阿湿淼秦言石故。释曰。意明专念坚牢。我心匪石不可转也。

　　亦不可得（已上）娑莽（二合）字印者念不散动无忘失故（守护国经）称●多娑（二合）字时入一切功德海趣入修行源底般若波罗蜜门。
　　悟一切法勇健性不可得故（四十二字门）唱縒（音七可切）字时入般若波罗蜜门。名修行趣入一切功德海（华严）演义钞云。若会经者。勇健方能修入功德。智论云。若闻縒字知一切法无悭无施。以末縒罗秦言悭故。释曰。无悭最勇健。施为行首。勇而能行。故偏说耳（已上）守护国经云。
　　娑哆（二合）字印者勇猛驱逐诸惑体故（已上）私释云。谛是所证。一切智是能证。音声则能演。教法则所说。智能知时非时。佛之言教为降雨<cdp2710_,84,0808a28(07):若住本不生际则能所一际无殊无异。是为普遍法界自性。然则十界都是曼荼罗故众生即菩萨。又即佛庄严。是为自他平等最安隐极欢喜。信解此理名勇锐无惑大度量人。复次若约字相。
　　则自数论二十五谛·胜论六谛以至声闻四谛·大乘三谛（空假中）二谛（真俗）一谛（一实）皆摄斯●字。如此诸谛悉是实有边又遮情方便。未契有无一体表德。故云一切谛不可得。复次一切诸法本来有故谛实不错。此谛之外无复别法。故云诸法谛不可得。


　　是表德显实之玄旨也●贺字门一切法因不可得故（两部大经）称贺字时是害烦恼离欲声（文殊问）唱呵字时出永害一切业烦恼声（大庄严）诃者名心欢喜。奇哉世尊离一切行。怪哉如来入般涅槃。是故名诃（涅槃）贺字印者摧恶进善体皆离故。●诃婆（上二合）字印者可以呼召请命体故（守护国经●字是界。
　　●字是缘也）●火字门入诸法唤不可得故（大品）若闻火字即知一切法无音声相。
　　火夜秦言唤来（大论）称诃嚩（二合）字时入观察一切众生堪任力遍生海藏般若波罗蜜门。
　　悟一切法可呼召性不可得故（四十二字门）唱诃婆（诃婆二字皆上声呼）字时入般若波罗蜜门。名观察一切无缘众生方便摄受令出生无碍力（华严）清凉疏云。诃婆字即可呼召性。无缘召令有缘故（●系是八转中呼声也）大日疏云。诃字门一切诸法因不可得故者。梵云系怛嚩。即是因义。因有六种。及因缘义中因有五种。如阿毗昙广说。若见诃字门即知一切诸法无不从因缘生。是为字相。以诸法展转待因成故。当知。最后无依。故说无住为诸法本。所以然者。如中论以种种门观诸法因缘悉不生故。当知。万法唯心。心之实相即是一切种智。即是诸佛法界。法界即是诸法之体。不得为因也。以是言之。因亦是法界缘。亦是法界因缘所生法。亦是法界。前说阿字门从本归末毕竟到如是处。阿字从本不生生一切法。今亦以无因待为诸法因。终始同归则中间旨趣皆可知矣（已上）金刚顶云。●诃●娑笑也。
　　●●●●笑声也（又●●喜也）私释云。害烦恼离欲因不可得故。摧恶进善是皆行因也。以呼召而显法体故名则因也。因缘所生皆是法界。即诸法本不生真胜义谛也。若彻见胜义则心大欢喜。是名佛乘初地。即菩提心为因也。又菩提心即●字。●字是一切名言之本体。依名教故摧恶进善。又自宗实义人即法故名即实体。人之本体是息风。风即●字。


　　无边深义更俟面嘱●乞叉（二合）字门一切法尽不可得故（金刚顶）称乞洒（二合）字时是一切文字究竟无言声（文殊问）唱差字时出诸文字不能诠表一切法声（大庄严）荼者（南云罗来家反）名曰魔义。无量诸魔不能毁坏如来秘藏。是故名荼。复次荼者。乃至示现随顺世间有父母妻子。

　　是故名荼（涅槃）乞叉（二合）字印者入于尽智无生智故（守护国经）叉字门入诸法尽不可得故（大品）若闻叉字即知一切法尽不可得。
　　●叉●耶秦言尽（大论）称讫洒（二合）字时入决择息诸业海藏般若波罗蜜门。悟一切法穷尽性不可得故（四十二字门）唱叉（楚我切）字时入般若波罗蜜门。名息诸业海藏（华严）演义钞云。若会经者业海深广无不包含。非是无为终竟须尽（已上）私释云。●字●●二合。摄诸作业归自性钝是尽竟也。而自性无尽。故尽不可得。复次文字尽竟不能诠法实体。是常途名事互为客之谈也。文字直实相此外无有别法自宗玄旨也。又名相尽故诸魔不毁。随顺世间则尽世边。又为息他业海也。复次体文三十三字始自作业●字终于因业●字。●字居最末表作业海风涛止息也。
　　又●●二合则业止归寂也三合论者问。何故诸经所说字义如斯殊异答。或约遮表或就相义。或据名言异故如此不同。大日疏云。复次一切名言中有阿声者悉入阿字门。有迦声者悉入迦字门。乃至有诃声者悉入诃字门。是故一字门中具无量义。非从诃字门中但有无因义也。余字门当知例尔。且如●娑●哆也是谛义。是故经云●娑字门一切诸法谛不可得。又●娑●哆是着义。是故供养法中云娑字门一切诸法无染着。又如●婆●嚩是有义。是故经云●婆字门一切诸法有不可得。又●婆●嚩●娜是观义。是故供养法中云●婆字门。一切法离诸法观余皆放此。
　　所以大品经及华严入法界品皆说四十二字门。涅槃文字品·文殊（所问）经·大集陀罗尼自在王品各释悉昙字母。与此经所说其义或异或同。若得此意则诸经冷然悬会。无所违妨也（已上）请看此释。一具无尽昭昭无疑。复次无边字义皆不出本不生。
　　此故会则归于一揆问。上相义分别之中及字义释文明不可得也。虽然情解劣钝多眩碧卢。冀重分辨答。韪矣。斯问多有利益。今据的传之宗旨任愚衷之了解以吐露蓄念之一二。夫同说不可得有显略有秘密。密之中又有遮（空）有表（有）虽云遮表而实体一（不生）初显略者。寂灭绝离以说不可得是也。此犹因分遣迷之谈未是果上直示之义。诸显经中字义云不可得皆属此分。间有涉密。唯是义逐机根而显耳。次密中遮表者。且如●字言说不可得义者。本不生法体诸法本有故非诸生灭断常空有等言之所能及。是为不二中遮（真如寂绝而离言说。则显略不可得）而此种种名言本来不生故能诠表法体声字即实相。是为不二中表（此中更有无穷深旨。更问）此是遮表不二名本不生。又曰不可得。故大日疏云。复次一一字门皆言不可得者。为明中道义故。今且寄●车字门说之。如观镜中面像以本质为因。净镜为缘。有影像现见。是为所生之法（从凡见且云缘生。而实法尔）妍媸之相现前不谬。故名为有。以种种方便推求都不可得。是名为空。此有此空皆不出镜体。体即一名中。三相不同而同。不异而异。是故世间论者不能思议。今真言门亦尔。以观心为因。三密为缘。普门海会现前不谬。故名为有。以种种门推求都不可得。是名为空。此有此空皆不出法界。故说为中。三谛（不同而同）不异而异。一切方便乘人不能思议。余法门例皆如此。不可遍举也（已上）同疏三云。空则毕竟不生。有则尽其性相。中则举体皆常（已上）●字三谛其义如此。显两一乘所言三谛者。寂灭无相理上建立三谛。谓事法缘生故克体都无自性名空虽空而随缘暂有名假。虽假有而空。虽空。而假有名中。又空假不二故一念不生名中。
　　是故此中道以空为体故空中二谛二而无二。虽夸事理融即而实理寂事动故。究竟论之事理迥隔。显密殊异以之知之（遮表殊异不须笔尽。惟俟而罄）四旋转者。释凡八种。大日疏云。复次此中旋陀罗尼字轮相者。



　　谓以一字释一切字义（一）以一切字释一字义（二）以一字义成立一切字义（三）以一切字义成立一字义（四）以一字义破一切字义（五）以一切字义破一字义（六）如一字一切字者逆顺旋转例此可知。云何以一字释一切字。如释迦字时。但以种种因缘观本不生即见无所作义。
　　乃至释诃字时亦以种种因缘观本不生即见无因义。云何以一切字释一字。如释阿字门时。以种种因缘观无造作即见本不生义。乃至以种种因缘观诸法无因即见本不生义。余字例尔。当广说之。云何一切字成立一字。谓一切法本不生。以无作故。如虚空无相故。无行故。无合故。乃至无因故。云何一字成一切字。谓一切法无作。以其本不生故。乃至一切法无因。以其本不生故。云何以一切字破一字。如人执诸法有本有生。应破彼言。若诸法离于造作而云有生者是义不然。乃至若诸法因不可得而云有生者是义不然。云何一字破一切字。如人执有造作。应破彼言。若诸法本不生义已成立而云有作是义不然。乃至执有因者亦破彼言。若诸法本不生义已成立而云有因是义不然。云何逆顺旋转。所谓若法本来不生则无造作。若无造作则如虚空无相。若如虚空无相则无有行。若无有行则无有合。若无有合则无迁变。乃至若无因者当知法本不生。是名为顺。若法无因则谛不可得。若谛不可得则自性钝。若是自性钝者当知本性寂。若本寂者当知无相。乃至若本不生者当知无因。
　　如是八种义门自在旋转说之（乃至）又一一门当约真言住心品中浅深之相次第分别。以字门转故义亦不同。以是义故能出生百千万亿旋陀罗尼也（已上）若据十六玄门此外有一字摄多。多字归一二科也。又若就五字门释旋总持。

　　则●字本不生故不可以言宣（●字）言语路绝故更无应起烦恼尘垢（●字）无尘垢故无造因业（●字）无因缘故如虚空亦不可得（●字）是为顺旋转。逆旋转者。

　　如虚空相尚不可得（●字）况有新起因业（●字）因缘亡故烦恼尘垢亦不起（●字）内心客尘无故外妄言语亦绝（●字）言诠绝即是本不生（●字）也。复次约●●●●●顺旋转者。凡因缘之法必有对比。●字远离于因缘故无有对比之法。无对则无自他高下。无高下故憍慢不可得（●字）憍慢亡故生佛自他一如平等而入本不生际。
　　本不生则无有造作（●字）无造作故离空假中。是故三谛了义亦无有自性（●字）无空假中故离无常迁变（●字）是为顺旋。

　　若逆旋则无有迁变则本不生际（●字）本有诸法离因缘故绝空假中（●字）了义三谛亡故无有造作起动（●字）无造作是各具万德无高下异。
　　是名无上正等正觉（●字）无对故因缘皆入本不生际（●字）本不生何。六大一实。六大之体含蓄诸法无有遗余。是故生佛一如。自他不二。大爱大染。非凡夫迷执贪爱。是名●●（大）●●（爱染）三摩地也。复次约●字而释者。经云。观念于一字思惟其字义。诸法本无坏。无尘亦无染。清净如虚空。清净如空故一切法无坏。诸法不坏故一切法本净。诸法本净故一切法无染。诸法非染故空净不可得（已上）谓三有是可破坏法。●字三有不可得故常恒不坏。
　　诸法常住本不生故无有生灭断常等迷妄尘垢（●字）本净无垢即是无染（●点也。损减增益皆染污故）无染污故清净如虚空（空点即●字也）清净如空故无可破败（●字）是顺旋如前。然将终字又旋接初字。凡经疏等说多以如此。师说逆顺皆次第也。后生知之。凡生无穷慧则必由真言字义。字义则旋总持为最也。惜乎末季有教无行有禀无智。以故密徒或淫禅学以豁达顽空同不生妙有。恐后学生莽莽荡荡有拨因果。

　　余虽愚陋抑忍而不克辨哉●●三密钞卷下（下终）
