　　《大正藏》第84卷No.2715


　　大原声明博士图
    慈觉大师入唐而传妙曲。从慈觉十代后。承德二年大原来迎院良忍上人弘声明。其后废怠。宗快法印住来迎院再兴声明。嘉祯二年造一卷书名鱼山目录。其后来迎院圆殊上人来南山。授密宗阿社利声明于金刚三昧院空忍上人其刻件鱼山目录空忍相传。然一心院法智坊住持观深教义房和上空忍上人之上足故彼目六传之。至德年中顷教义和上住阿州名西郡龙住寺（云云）  灵瑞谓。彼鱼山目录。云恐此一卷欤。后哲可考矣。
    此一卷无表题。故灵瑞私置者也。

贞保亲王序
   小原声明博士图（自永仁七年至安永五年。　　四百八十六年ニナル）
   贞保亲王醍醐天皇延长二年薨（清和天皇第三ノ御子也。人皇五十六代）
   至安永六酉岁。九百五十三年ニナル
   贞保亲王序
   夫弦哥之调非笛不整。盖所以涤荡淫邪纳之邪正也。故丘仲吴材。七孔器创制。季长尽妙。五音之哥受传。自尔以降其流弥广。远自汉朝近至日域。代弄玉管人习龙鸣。激朗之响随时代而渐多。烂漫之声逐曲度以滋起。方今师法已远。递执异论。乐府少知音之辈。伶官无矫壮之人。圣上惜正声之将变。愍谬曲之乱听。即降敕命传习。上徒臣未免周朗顾。改季子之视。猥蒙纶旨。欲罢不能。欲积节族于寒暑累劫硕春秋。从延喜十一年迄二十年。劝诱不倦。传授已毕。仍新造谱为之楷摸笛为体师法繁多。靡漫之乡复在其中。因之人乖声谱。各称师传杂乱之萌盖有斯矣。若不写鸟策恐尚致狼藉。自古相传称师手者。别以抄定。各注其下。又至如霓裳羽衣连珠大凤官调柘子等者。或有舞熊无声乐。或有声乐无舞熊。今之取撰亦不取。凡厥曲折具见广谱。圣豫仙游之处。佳节宴会之时。歌舞相具。必可供奉。如斯之者拾而不遗。英夷繁乱勤成三卷。疾奏洋洋之音。永咏荡荡之德。岂徒清音寥高暗折杨柳之枝。苦咽凄凉独促绮罗之步而已乎。


    博士图
    
<PIC>T84084901.GIF</PIC>
<PIC>T84084902.GIF</PIC>
　　字形也。古皆四方图也。字形大旨四方也。
    
　　已上觉昭阿阇梨之所图也。妙音院禅定大合御说同之。下音属六欤。
　　
　　上平入三声顺之。今此博士钩形也。角也。屈也。有三音。中急。初后平等也。中高顺去声也。

    音之曲上也。有三音。中急也。初下终上。

    平声之轻也。又入声之轻也。音之曲下也。或余声重也。又有三音。中大急也。始高终下。

    平上去三也。音之一律也。长延引博士也。

    音之短也。又一律也。平上去三声也。火急也。

    四声轻重也。音之下也。一重也。节也。柳也。

    音二重上也。三四五重如是。

　　通四声音之火急上也。

　　去声也。音之上也。一重上也。

　　音二重下也。三四五重准之可知也。

　　音之火。急也。   

横笛谱并博士会图平调曲

　　<PIC>T84084903.GIF</PIC>
　　法圆上人呗之横笛谱并博士会图别有之。或书管弦图等终云
右管弦调子吕律形大概如此。音曲以之可思合之。又宫征二音象音父母。阴阳二气定惠正体也。故乙ヨリ始テ甲ニ收有。甲ヨリ始乙ニ留有。调子始终父母体也。
右反音图者。吕律相顺行合事知图也。爰以显法花三昧。一心敬礼（吕一）十方一切常住（律盘）佛法僧（吕一）密理趣三昧。劝请（律盘）舍那二字（吕欤）经（吕一）赞（律盘）假令以此体可得意也。音曲管弦道中此例多也。
御游节●テ管弦后催马乐コ歌事アリ。双调十二渡物トテ吕乐ラ奏后。田中井户等吕歌フ咏。平调音乐ヲ奏后。席田等律催马乐ヲ咏。此等吉反音诚证也（云云）。

<PIC>T84085001.GIF</PIC>

　　是名返音图。此即自音移音顺。不违背之音也。若欲移他调者可求此音也。念佛之合杀者双调。回向者平调可由是。他调准之知之（云云）近来人遥高名返音。极不便也。诚不知所致案内之也。
    文云。双调平调上黄钟下一盘涉还双调。
      已上抄
    私略颂云
平调返高调（上无调也）高调返黄钟
黄钟返贱调（下无调也）贱调返一越
一越返盘涉 盘涉返双调
双调返平调 是名调子返
<PIC>T84085002.GIF</PIC>

    悉昙云。本管之穴呼之为口（云云）安然和尚云。以本管穴云口（云云） 悉昙藏云。六口ノ二穴ヲ宫ト●。此有二条。谓一越调。差陀调（二共吕也）。


宫口
首
以下为调。秘说也。悉昙藏第二云。竹抄为首。

○次
非别音为于盐梅也。其音同六可寻。有人云。下穴名之穴也。用合于穴（云云）悉昙云。次穴非别条名为无调。是即诸音盐梅故也。


商
○千
此有律吕二音。律名平调吕名大食调。悉昙云。此有三条。谓平调（律）乞食调（吕）大食调（吕）。

○五
此名下无调。无别调。或云角调。左大臣殿御说。净明院说（云云）悉昙云。五孔且非别条盐梅之义也。同次穴故（云云）。


角
○〦
此名双调。人皆名吕。俱与悉昙藏相违。可寻。悉昙云。呼之为霜条（律）其吕音未传之（若ハ是误欤。可云吕否可寻。若书写误欤）。


征
○夕
此有律吕二音。所谓黄钟调（律）垂调（吕）也。悉昙藏心同之。


羽
○中
是名盘涉调。律音也。其律音未传也。悉昙云心同之。

○┬
是名上无调。诸音盐梅无别乐。或云。林钟调。净明院左大臣殿同之。有人云。角调以下为甲。林钟以五为甲。悉昙云。中六二合名下也。可寻。或所云。六夕一度开吹为下穴也（云云）又有人云。六中夕之三开吹为下穴（云云）有人云。七孔皆同时开吹之为下音（云云）。
              
             
宫
○六
是名一越调。吕音也。律未传之。悉昙云。口穴者是一音。大小合为一条（云云）。
             
             
吹穴口
○ 
悉昙藏云。竹节下孔所以吹之者也（云云）有人云。皆塞吹名口穴也（云云）尾悉昙云。竹节为尾（云云）。

   又有抄云。笛汉武帝时丘仲所作也。
横笛律乐图云（音敌和名与古布江）本出于于羌也。汉长骞使西域首传一曲。季延年造新声二十八曲。
长笛同又云。马融善吹者也。为长笛（有文选马季长云长笛赋）吕雌也。浊也。短也。阴也。二月四六八十十二。
律雄也。长也。清也。阳也。正月三五七九十一。
吕者 大般若等音也。即凤鸣音也。
律者 法华经等音也。即凤鸣音也。
注。好选云。麒鳞详和吕律（云云） 又云。音中吕律（云云）平干仪准臣白庚辛申酉。藏云。秋音商金（下无五）是无调也。谓变征黄钟之变之音也。次穴五——穴二。是非别条。五音盐梅也。又算璎也。
双——上（礼君×仁准）民青甲乙寅卯。藏云。春音角木。
黄——夕（智准）事赤丙丁巳午。藏云。夏音征火。
盘——中（信民×礼准）物黑壬癸亥子。藏云。冬音羽水。
上——下是无调也。谓变宫即一越之变之音也。
一越——六（仁物×信准）君黄戊己丑未辰戌。藏云。四季土用宫土○五调子者。宫商角征羽五音。所谓如次一平双黄盘之五也
六调子者。先五调子加上下无调也。
七调子者。开上下无调为二。七种音也。大食调者。令入平调为一也。有人云。上下无调为一。开平调大食调为二云七调子。众人难云。平大二调太无差别。就中一调之内也。上下无调音既有差别。何强开平大二调七调子乎。此理不可然欤。重难云。上无调下穴为甲。上穴为乙。下无调以五穴为甲。以下穴为乙。既甲乙音别。于平调大食调之二者。以干中穴同为乙。何故开甲乙同音为二种耶。已上既横笛并律吕甲乙调子反音等图已了。次注声明律吕甲乙等由并谱博士等耳。
四个法用
呗（吕音也。吕之下律音少具之。始乙音终申音）散花（吕也。少具律。始乙终乙）
梵音（唯律音也。始终甲）    锡杖（唯律。始终甲）
有人云。胜寻圣人日记云。散花甲音也（云云）人皆未详（又书写误欤）谬欤
念佛合杀（吕音律音相具。始终甲音）  回向（唯律。始甲终乙）   后呗（吕律少。乙甲任意）   表白（律音也。甲乙任意）    伽陀（唯律。始乙终甲）    毁形呗（二样有之。吕音少和律。始乙终甲）    九条锡杖
    山崎圣锡杖谱云。千执之执之字平调之干穴也。故知甲音也。
锡杖振样 海云比丘之样者。 锡杖由（ユ）留（ル）○ 加（カ）寸（ズ）普
    
    通样不然欤
<PIC>T84085101.GIF</PIC>
　　锡杖相承  日藏圣人（都率天）————和泉守盛时（里书。依为无音人以笛曲习之）————四条大纳言（公任）————小僧都（怀空高舜房）————观势供奉（彼堂别堂）————良忍（大原圣人）
————赖重（尧云房）————圆尊（佛乘房）
————源运（睿泉房）————乘运（醍醐寺）
————家宽法印————觉照阿阇梨
            ————延俊三河君东塔北谷

    （锡杖相承事
    里书云或日记云。第一日藏房。第二和泉守盛时。第三四条大纳言心任。第四皮堂别堂宽誓。第五权少僧都怀空。第六大原良任上人。第七睿仙房源运僧都。）

宗观（里书云 宗观  圆明房进圣人也）
<PIC>T84085102.GIF</PIC>
————赞岐（本书ハ降之）阿阇梨某佛慈房
————觉遍某————
————宽俊某————
————玄珍  ————
————性海  ————
————觉照  ————
————延俊  ————
————乘运  ————
————命延（大夫竖者）————

    某    已上八人之资


    博士并谱别有之。
法花咏（甲音顺之）光明皇后御作（云云）。
         四条大纳言公任样（云云。）
    保安二年闰五月大原圣良忍传家宽合杀（吕音也。少和律。甲音始之）。
有抄云。合杀之六返者。甲音三。乙音三（是谓一重念佛也）杀事委可寻也。
九声念佛（重半念佛也。一重合杀也）有书有合杀字。不审也。
　　有人问云。于呗曲吕律中何摄之耶    
    答。吕曲声明也。虽然其中自少兼具律音 。  
    问。七调子中顺何调子耶    
    答。顺双调等之曲 。   
    问。何故尔耶    
    答。调子中有或律或吕之差别。其中以平调为律。以双调为吕。故尔也 。   
    问。双调中有甲乙两音。呗初音甲乙何出之耶
    答。以如来之二字宛乙穴出之也（或师意者。甲音出之。是非说之）。
    问。双调并呗曲俱律吕音故不相违。若于平调曲何穴出之耶
    答
    问。梵音吕律中何曲摄之耶
    答。唯律音也。
    问。双调平调中相似何耶
    答。顺平调也。
    问。何故尔耶
    答。彼此共律曲故不违也。 
    问。若于律调子出吕声明。又于吕调子出律声明。有何失耶？
    答。二共无过。
    问。于律调子有七音。吕声明何音出之。若又于吕调子有七音。律声明何音可出之耶？
    答。于律声明。有二意。于吕声明有二意。于通吕律声明者。于吕律调子各有一意乎。
    问。其各意如何？
    答。若修佛事法用等无弦哥。管曲等之调时。堂时调子于吕气色。实者当平调干夕穴。又世间之人音气色。于律气色实者当双调穴吕律。
    问。两声明各何可出之耶？
    答。三十二相（甲音始之。黄钟调之曲也）   大忏悔（甲乙并具之）   论义音（有人云。律音出之。尾张得业说云云）        陀罗尼音（吕乙音始之）     赞并俱舍等诵物（律乙音始之）      伽陀（律乙音始之）       论音（律甲乙任意出之）     俱舍（切音律。甲音始之）     三礼偈（吕乙）     如来偈（吕乙）     开眼（乙音律）     神分（乙音）     表白（乙音律）     经题名（律乙音）     劝请（律乙音。释迦多之多字乙音也。愿我之两字甲音也。生生之次生字乙音也）      发愿（甲音）     四弘（甲音。乙音。众生之众字甲音也。生字乙音也）     佛名（南无之字甲音。恭敬乙音）     教化（甲音）     对杨（甲音出之。南无之南字也）     中呗（曲别有之。甲音可出）     行香呗（曲别有之）     法花忏悔（吕律。甲乙别有之）。
    世间之人皆云。中呗绝世无之（云云） 爰某治承元年之顷。自杂书中虽见出中呗图。亲不得师传。不审之间。文治三年十月之顷。于平京东山之边长乐寺。自然寻相。阿阇梨某传曲毕。其曲与妙音院御说同之。还本处交此曲。与图敢不违。但世间无与等之无与二字之二曲少违。于图虽然。吕律大旨全以不相违也。彼阿阇梨语曰。昔法圆圣人于天王寺西门令修念佛等之间。不量之外小童子（或人云修行者）来告法圆云。汝知中呗曲哉否哉。法圆答云。不然也。童子忽诵曲。令闻法圆。即通达毕。时小童子隐失毕不知行方。法圆欢喜染心思惟。当知权化人也（云云）自其以降世间之人相承于今不绝矣（云云）  有折纸云。愿我在道场等之间。唱世间间字。天地等之散花间。唱无与等无比不思议之段。愿以此功德等之间。唱是故今敬礼段。一秋之香多德。 初段之香花供养佛之香字时。唱间字。中段之多闻室之多字时。 唱无与等无比不思议。后段之愿以此功德之德字时。唱是故今敬礼。故云香多德也。 或杨多德如来色无尽等一行香时唱之。又一说行香呗者。如来妙色身乃至是故我归依。乍二行唱之（可寻二●说）惠寿法桥说者。 以如来色无尽等一行云行香呗也  明贤僧都双纸。如来妙色身等一行颂。俱云行香呗也（已上抄）。
    右横笛谱并博士会图别纸在之。 虽多显密声明。为勘吕律。或依古抄。或依师传。少分撰集之。后见人可取舍之耳。
    建久元年（庚戌）霜月日  金刚佛子要弘问。真言宗供养法声明。吕律甲乙何知之耶（此者依东寺宗）   云何呗（吕下少具律。初乙终甲）  散花（吕乙音始之）  对杨（律。甲出之）  表白神分等（顺律。乙出之）  或云。表白（吕乙）  神分等（律乙）  五悔（吕。乙出之）  劝请（吕。甲始之）  五大愿（同前）  赞（别注之）  普供养（吕也。口传有之。乙音出之）  念诵（律。通甲乙出之）  后供养赞（亦是别注之）  普供养（吕乙）  回向（乙）  至心回向（乙）  回向方便（顺乙）  佛（乙）  祭文（吕乙）  理趣经（吕。甲乙）  合杀（吕。皆甲）  回向（律。甲乙）  四智梵语（吕音也。始终甲）  同汉语（吕。初乙终甲）  心略梵（吕。始终甲）  同汉语（吕。始乙终甲）  金刚萨埵（吕。始乙终甲）  西方（如上）  不动赞（吕。始乙终甲）  四波经蜜（吕。始乙终甲）  佛赞（律。始终甲）  吉庆梵语（律。始甲）  第二三段（同前）  同汉语  初段（吕。始终甲）  第二段（如上）  第三段（吕。始乙终甲）  第四段（吕。始终甲）  第五（如上）。
已上十七段赞者。灌顶之要赞故注之。自余之赞等。律吕甲乙准之知之。皆之等赞者。或吕中有律。或律中具吕（矣）。
吕（タヒ。ナマル。タクヒ。トシカラ）
律（ウルハシ。サタム。トフラ。ノム。トトノフ。ノリ）
甲（マサル。ヨロシ。カサナル。スクレタリ）
乙（ヲトル。マコト。アフク）
返音（カヘルコヱ。ソル。サル。カヨウ。タビ。ウラム。ウツル。カワル）
忏法事（总有二种声明。所谓悲叹欢喜声。又名哀愍声。百八三昧之最要也）
天台大师之四种三昧四种忏法也。方等忏法。最胜忏法。请观音忏法。法花忏法也。今之法花忏法其一也（南岳大师御作云云）妙音院禅定大将国（妙音御房）御说云。忏法之声明者。以吕律两音作之。即空假中之三谛也。天台大师本意其意也。吕为空。律为假。吕律两音合音即中也。其吕律何者。一越调者。吕音相并盘涉调律音也。一心敬礼（一越调）十方一切常住（盘涉调）佛（一越调）法僧（如上）供养文（一越调）一心奉请（一越调）南无释迦牟尼（盘涉也）佛（一越奉请之次。准上知之）唯愿段（盘涉调。一师说一越）梵呗（一越甲音可出乙了）咒愿（一越）又一心敬礼（一越）本师释迦牟尼（盘涉）佛（一越）次次准之。至心忏悔等（一越）眼根因缘（盘涉）段段了。三宝（一越）小忏悔（盘涉）三宝（一越）十方念佛（盘涉）经段（一越）又十方念佛（如上）后呗（甲乙任意。私云。甲吉）并六时偈（皆乙音也）若有伽陀者（乙音出甲了）总忏法者乙音始之。
有人云。忏法之声明者中顷绝。于睿山人不知。然间自兴福寺人来。又初兴忏法之声明。自其以来于今不绝（云云）。
法性寺殿御说云。忏法之声明调子三也。所谓少忏悔也。以前二调子外又别有调子也（云云）能能可寻闻也。
十方念佛怀空之样别有之。高舜房僧都也。又良忍圣人样有之（大原圣人也）。
忏法咒愿事
咒愿之调子者。一心敬礼之调子也。所谓一越等也。乙音始之。
乞咒愿事
唱礼师乞咒愿云叹佛咒愿。咒愿师用大咒愿也。若乞叹佛功德者。用小咒愿也。其证何者。法性寺殿之于御忏法唱礼。相暹阿阇梨咒愿师。觉智僧正相暹阿阇梨乞咒愿。叹佛咒愿（云云）。
觉智僧正用小咒愿了。阿阇梨向立不居。僧正云何故不居耶。阿阇梨答云。僧正未用咒愿故不居也。僧正云。既以用咒愿。何故如此云耶。阿阇梨相暹者。乞叹佛咒愿了。未乞叹佛功德。然间用小咒愿给故不居也。速僧正用大咒愿给云。其时僧正归理。又立用大咒愿。事既毕。
    文治三年初冬顷行法性寺之僧坊。寻闻抄之。
干（平调商。仪。妙观察智）  空大白星秋金庚辛申酉酉平腭白肺鼻平腭白。七八九月。
上（双调角。仁。大圆镜智。风岁星）  春木甲乙寅卯东肝眼入舌青正二三月。
夕（黄钟调征。智。平等性智。火萤惑星）  夏火丙丁巳午南心口上齿赤四五六月。
中（盘涉调羽。礼。成所作智。水辰星）  冬水壬癸亥子北肾耳志唇黑十十一十二月。
六（一越调宫。信。法界体性智也）  镇星季土戊己丑未辰戌中央脾舌平轻喉黄季土用。
　　文治三年十月二十三日。于法胜寺僧坊有花供。呗。觉昭阿阇梨。睿山住季通之息也。双调之乙音出毕。散花师。睿山之东行道众一地房（处ノ名也）藏人阿阇梨甲音出。双调即时移上无调了（或盘涉五音）然间大夫阿阇梨梵音出。又本反双调回了声明之为体。如此了即时记了。
睿山东塔堂僧 （北谷僧也）
伊豆君。醍醐寺源运资（津僧都也）
三川君。睿山东塔北谷上野法印（资上野法印）大夫阿阇梨上野法印资。季通之息也
净月房中川圆明房资
心月房中川圆明房资
（仁和寺）
资仲缘。圆明房（进圣人中川）
上野法印。大夫（三川君）阿阇梨。伊豆君
睿山东塔堂僧先达也。终发道心住大原了
咒愿常陆僧正（三井寺）导师宝积院权僧正觉宪。时别当（押纸云。觉宪明遍上人舍兄也）
    建久五年（甲寅）九月二十二日。兴福寺金堂供养也。
    建久六年（乙卯）三月十二日。东大寺大佛殿供养也。
导师。同权僧正   咒愿。醍醐寺僧正
悉昙藏云。六为宫。舌中音即喉。干为商开心张即腭。上为舌角。落即牙。夕为征。舌轻齿即齿。中为羽。撮口唇即唇取意
    永仁七年（己亥）卯月二十三日。于海郡书写了。

     快空（花押）
     此本密花院灵瑞南龙房所持致备用写置者也。
         如意轮寺三拾代前官弘荣定俊房
