　　《大正藏》第84卷No.2719


　　十二调子事

    恩德院之御撰云
    正。凫钟调（甲寅）
    二。双调（乙卯）
    三。上无调（戊辰）
    四。断吟调（己巳）
    五。黄钟调（丙午）
    六。一越调（丁未己未）
    七。胜绝调（庚申）
    八。平调（辛酉）
    九。下无调（戊戌）
    十。神仙（己亥）
    十一。盘涉调（壬子）
    十二。鸾钟调（癸丑己丑）
    此内丁未己未ヲハ一ト可意得（癸丑己丑又如斯）日モ时モ皆如此可意得也一。凫钟调ハ胜绝调ノ母也。又妻也一。双调ハ平调ノ母也。又妻也将知阿弥陀ハ药师ノ夫也。肝脏ハ妻ニテ肺脏ハ夫也。肺肝ノ脏ニ嫁ス时。
　　必ス我等眠也一。凫钟调ト双调ハ胜绝调平调ノ母也ト云フ事ハ。栗トイフ木ハ秋来テ西风ニ叶落。其叶终ニ钟トナル。钟ハ西ヲ主トル故ニ。彼ノ木ヲ西木ト书也一。上无调ハ土也。春ノ土ハ自木默シテ火ヲ待ツ。
　　火木ハ天ニ上ル理リニ随テ辰月ヲ上无调ニ用フ一。断吟调ハ土金火ヨリ出タル调子也。故如何トナレハ。四绝九厄ハ巳酉丑ト云。金ハ必平调ナレハ。平调ノ分散ナル故ニ。断吟ヲ巳ノ月ニ用。平调ノキサス所ナレトモ。又一越ヲ少兼タル故ニ。巳トニ用。
　　火亲王ノ位ナルカ故ニ巳ノ月ニ用フ一。黄钟调ハ火也。盘涉调ノ夫也。一越ハ火也土也。一越ヲ六月ニ用フル故ハ。春ノ土ハ木克土トイフ。秋土ハ金ナレトモ。冬トハ克シテ土克水ト云ハルル也。夏ノ土ハ火ヨリモ相生シ。又金ヨリモ相生ス。又是王ナル故ニ。六月ヲ一越ニ用ヒタリ。就之五鬼都归リトイフ事有リ。丑未辰戌ニ生荣老死ト云フ事ヲ合スル也。春ノ土ハ丑ノ方ニテ生レテ。夏ノ土用ニハ未ノ方ニテ荣。秋ハ辰ノ方ニテ老シテ。冬戌方ニテ死ス。冬ノ土ヲ犯ス事ヲ忌ハ王ナレトモ。死ノ位ナルカ故ナリ也。又土ヲ五鬼ト申ス事ハ。木ハ土ヨリ生シテ西风ニ枯レ。火土ヨリモ生シテ水ニキヘ。金ハ土ヨリモ生シテ土ニウツモレ。水ハ土ヨリモ生シテ寒风ニ冰。次第ハ如是各转变ヲ现ストイヘトモ。土ハ四节土用共ニ本土ヲ不去故ニ五鬼ト云。サレハ一越ヲ以テ调子ノ初トス。又六月ヲ一越ニ用フルコトハ。
　　土ハ火ニ合テ坚マツテ佛像トナルト云フコト。本文ニ随テ丁巳ニ一ツニ用一。胜绝调平调ハ。何モ木ノ夫トナレトモ。而モ金ハ木ヲ平クル故ニ平调ト云。下无调ヲ九月用。神仙调ハ十月也。盘涉调ハ神仙ノシモナリ。水ハ上ヨリ流ル故ニ。先盘涉上ニ用タリ。盘涉ノ分散スル也。
　　虽然水ハヤ凤凰ノ位ニナリテ土ノ王タルヘキヲ待ツ故ニ。盘涉ヨリモ下ル声也。水土一体ノ本文ニ任テ。鸾镜ヲ土ト水トニ任也。又调子ノ根本ト申スハ平调也。五轮ノ中ニ风轮ハ金ナリ。调子ハ五脏之息ニテアル故ニ。诸ノ调子ヲ皆平调ト意得也。サレハ声ヲ立ル所モ立サル时モ唯平调也。平调ハ风ナルカ故ナリ。サレハ风ト云字ニ。

　　タツ·イル·ハタラク·ウゴク·ネル·ヲキル·シタガフ·フル·マフ·タヨリ·ナビク·ナドト云读アリ。尔レハ声ハカリヲ调子トハ意得ヘカラス。叫唤大叫唤之烟ヲンムセヒテ叹クモ。亦菩萨佛界之乐モ皆风ノアヤツリ也。风余ノ物ニ胜レタリト云故如何トナレハ。土ヨリ下ハ三风轮也。先金轮际アツテ。其ノ下ニ水轮アリ。下ニ风轮アリ。サレハ世界ノ柱ハ风ナリ。世界ヲ落ツケシト吹クモノナリ。风轮际ノ风ヲ毗监风トイフ。又天ニ风アリ。夫レヲ监风トイフ。秘事ニ云。毗监风ハ母ノ气也。风轮ノ上ニ水ナリト云ハ。父母和合ノ所赤白二体之水也。是ヲ最初ノ水ト云。其ノ水先骨ト皮トニナル。其后藏腑出来ルナリ。血肉等之アルヲ。金ノ上ニ土アリ土ノ上火木アリナト云也。是又调子ノユユシキ秘事也。次ニ吕律之事ハ十二调子ヲ半分ル也。是ヲ样々ニ沙汰スル人多シ。诚ニ外道魔障也。千字分ニ任テ是ヲ云ヘハ。六律ハ阳。六吕ハ阴也。律吕调阳ト云。注ニ十一正五三七九ハ律也。盘涉凫钟调黄钟上无胜绝调下无调ハ阳也。六四八十十二二ハ是阴也。
　　一越调断吟调平调神仙调鸾镜调双调是ハ吕也。此六律ヲ六色六根トシ。六吕ヲ以テ六尘六道トス。又诗歌ヲ学ハンニ。六仪ハ六律也。六体ハ六吕也。十二律ノ分别是ニスクルル事ナシ。五音ヲ吕律ニナスコトハ。前段ニ申故ニ。是ニ沙汰无シ。
　　努努音声ヲ疏ニナシ调子ヲ恶ク不可心得也一。弘法大师云。此世界ヲ梵ニハ云娑婆。此ニハ云堪忍。又异名ニ色尘世界ト云テ。音声ヲ宗トセハ。可ト至佛果见タリ。然佛经ヲ读マンニ。
　　如何ニモ商ノ声ナルヘシ一。传教大师云。声为佛事。名之为经云。毕竟此流ニ调子ヲ分ルコト余流ニ替レリ。调子一ニ九宛ヲ持スレハ。十二调子ニハ百八也。佛界ニハ音声ノ有无ヲ不立故ニ。九界ニ表シテ如是分タリ。一界宛ニ又各九界アル故ニ。百八七十二ニ分ケ。其ヲ又九千七二十ニナシ。九万七千二百九亿七万二千等ニ分ケタリ
   十二调子之事一。一越ハ诸音ニ超越スルニ依テ越ルト云字アリ一越ヨリ发テ一越ニ纳ル一。断吟ハ何モナキ时キヲ吟シツクシ依テ断金ト云字アリ。是平调ノキサシ出ル处ナリ一。
　　平调ハカラズフクマフ十八ニ引藏タルニヨツテ平ナリ一。胜绝调ハ平调ヨリ胜レタルヲ胜绝ト云。少シカツタルヲタイジキ调ト云。此ノタイシキ调ハ。十二调子ノ外。弦ノトキモ入ルカ。此ノ胜ノ字ハスクルルト云字ナレドモ。タエルト云读アリ。平调ノツクル处ナレハ云尔。
　　胜绝之二字タエタルトヨム也一。下无调ハ悉クツキテ下モニ调子无キ故云尔。又一说ニハ上无调ハ天也。下无调ハ地也。天モ限ナキ故ニ上无调ト云也。地モ无量ノ故ニ下无调トイヘリ。
　　是双调ノキサシ出处也一。双调ハ上无调下无调カ父母トナリテ。
　　双调ヲ初トシテ黄钟平调盘涉一越等ヲウミ出ス。五音ヲ初ニウマル故ニ。
　　ナラヘシラブル也一。凫钟调ハ牙齿舌内ニタヘタルヲ。
　　ヤガテ凫氏ノ人テアリタル凫氏ト申人吟シ出シケル故ニ凫ト云。钟ハ黄钟近キ故ニ云尔。
　　サレハ凫钟调钟ノ字ツキカネト云字能也一。黄钟调ハ甲ガ平调乙ガ一越ニテ有故ニ。黄ナル钟ト书ク。土ハ黄ニシテ。カネハ白キ故ニ。黄钟ハ赤シトモ又白シトモユヘ。甲ニヒカレテ钟ノ字ヲ用。乙ニヒカレテ黄ノ字ヲ用。
　　平调カネナル故ニツキカネヲ用一。鸾镜调ハ常ニ人ツバメノ镜トイフ文字ナレハ。先云ナリトモチヒタリ。
　　诸凫トモニ雨风总シテ一切ノ音声ニウツル故ニ。一调子ノコラス唯ランノカカミト可意得。汉ノ武帝ノ御时。天竺ヨリ鸾鸟ト云ヲ奉ル。此ノ鸟鸣クコトナシカクイツクシキ鸟声ヲ闻タランニハ。イカハカリ面白。是ヲナカセタラン辈ニハ。所望ニヨルヘシト宣旨アレハ。アル女参内シテ彼ノ鸟ニ镜ヲ见セケレハ。顿テ鸣キケリ。其声妙ニシテ。调子ハ盘涉ニ少シフクミケルヲ。今ノ世マテ用ヒツタヘ。鸾镜ト云。鸾鸟凤鸟ノ事。ツハメノ字ニアラス一。盘涉调ハ二说アリ。一说ニハワタカマリワタル。一说玉盘ヲワタルト云。
　　唯イカニモサヘタル调子ナリ一。神仙调ハ盘涉去ル故ニ神仙调ト云。タマシイ去ルト云读アリト云故ナリト云。仙ノ字ニハ必サルト读アリト云故ニ。
　　セントヨム一。
　　上无调ハ上段ニ云カコトシ

    已上一。龙吟调ハ下无调之名也。彼伶伦水底ニ龙ノ鸣ヲ闻キテ吟シタリ。
　　サルニ依テ下无调ナレハ龙吟调ト云尔也一。凤音调ト云ハ上无调也。ヤカテ凤凰鸣ク调子也。虽然凤凰ヲ口律ニナス时ノ沙汰ニハ。又上无调ハカリニハカキラス。宫商角征羽ニ当ル所ニ。先一越ノ初调ハ自喉出ル声ニテ。而モ有ルカ无キカノ声ナルヘシ。平调ノ初调ハ喉ト舌根ニ通。双调ノ初调早口ノ内ニ出ツ。黄钟ノ初调舌ノ先ニアタル。盘涉初调唇通问云。唇ハ脾脏ニ通ズ。尔ラハ一越ニテコソアルヘキヲ。盘涉ト云コト如何答云。水土一体ノ故ニ云尔
    五音ヲ吟スル心持之事一。宫ヲハ山川ノミナキルカ如クセヨ。是ハ异声无クシテサツサツトシタル故タトフ一。商ハナシウチエホシキタル男ノ萩ノツエヲククル如クセヨ。此タトヱヲ思フニ。ハギノツヱヲモ不落。ヱボシノナシウチヲモ不落样ニククルヘシ。□□ニモスコシヒキケレハ。宫ニチカクマタアカレハ。角ニチカシ。是声诚ノ大事声ナルヘシ”一。角ハ小野皇村申义ハ。铁棒ヲ绵クルミタル样ニセヨ。上宫上人ノ仪云クロガネノ木ニ金ノ花笑タルヤウニセヨ。何レモ心ハ一也。ツヨクウツクシクトノ仪也一。征ハ霞ノ内ニ莺ノヲトツルカ如クセヨ。サレハアラケナカラヌ样ニユルヘシ一。羽ハ柳ノ糸风ニフカルル如クセヨ。タダシヅカナルベキヲヤ
    吟五音知事先其时ユイ出シタル声ヲ闻テ。宫商角征羽ニ裁テ。其レヲ声ノ及フ程吟シノボセテ。声ノツマル所ニテ。或ハ羽征角商宫トモ。或ハ征角商宫羽トモ吟シ下スニ。其レヲ何返モ声ノアル程吟シ下シ。羽ニツマリテ征ノユワレサルヲ平调トス。征ニツマリテ角ノユワレサルヲ双调トス。角ニツマリテ商ノ不云ヲ黄钟トス。商ノツマリテ宫ノ不云ヲ盘涉トス。宫ノツマリテ羽ノ不云ヲ一越ト云。总シテ调子ヲ玩ニハ。初调ニ声ナシ三调声无シ
    十二调子ヲ空ニ闻事一。唇ヲモヨク闭。齿ヲモヨククヰツメテ。舌ヲ以テ齿ヲイカニモサシハツテ吟スル。是断吟ト云一。齿ト唇ヲハ本ノ尽ヲキテ。舌ハカリヲ引キテ吟スルヲ。平调ト云一。齿ヲ少スカシテ。唇ハカリヲ闭テ吟スルヲ。胜绝调トス一。下无调ハ齿モ唇モタタアリテアケ吟ス一。双调ハ舌ノサキヲウヘヘマクリテ。ヤカテ上ノアギヲサシハル样ニシテ吟スヘシ一。凫钟调ハ舌ツツトマリ入レテ吟スベシ。少クビヲ引可入一。黄钟ハ鼻ノ内ヘ声ノ入リタル调子也一。鸾镜ハ鼻ノミネヘ声ノコトウルヘシ一。盘涉ハ目二之间ヘ答フル声ヲ云一。神仙调ハ额ノ中ヘ答ヘル声ヲ云也一。一越调ハ顶上ヘ答声ナルヲ云也
    已上
    十二律ノ上ニテ吕律分ケ调子ヲ时ニアツル前后之事一。唐ニハ律吕ト云。此国ニハ吕律ト云。吕ヲハ声ト读ミ。律ヲハコヘトヨム。秘事ニ云。吕ヲハニコルトヨミ。
　　律ヲハスムトヨム问云。吕ハ阳。律ハ阴ナリ。スムヘキヲハニコルト读ミ。ニコルヘキヲハスムト读ム。大ニ不审也。答云。二アルモノハ一タタス。吕律和合仪也。男ハスムモノナレトモ。女ニハアヘハニコリ。女ハニコルモノナレトモ。男ニアヘハスム。下ルヲ吕ト云。上ルヲ律トス。又吕ノ内ニモ律アリ。律ノ内ニモ吕在リ。イカニモ下ル调子也トモ。登コトアラハ律ナルヘシ。又ノホル调子也トモ。下ルコトアラハ吕ナルヘシ一。宫者国ニハ都ヲ以テ中央トス。京ニハ内里ヲ以テ中央トス。天下ニ宫多シトイヘトモ。诚ハ宫禁ヲ以テ内里トス。一越ハ中央ヨリ出调子也。去レハ都ノ位ト云。
　　脾ノ藏ヲ主トス一。商ソコナイヤフルトヨム。秋ノ本调子ハ平调也。秋ハ必西ヨリ来ル。西风ニハ千草万木悉ク伤ラレテ。无常ノ体ヲミスル故ニ。平调ヲ商ノ位トス一。角ハ双调也。是ヲ角ト云ニ其说多シ。先一说ニハ。双调ハ春ノ调子。凡肝脏ヨリ出シ调子胆ノ腑ニハ青キ角アリ。其故ニ双调ヲ角ノ位トス。诚ノ角ニハ非ス。春ヲマチ得テ千草万木ノモヘ出ルハ。岂ツノニ非スヤ。又说ニハ。角ノ字ニアラソフト云フ读アリ。是ハ汉ノ武帝ニ御药ヲ奉ル所ハ。ガンゲン殿ニシテ。乐ヲ奏シテ。彼ノ仙女トモ目出度舞。其ノ时ノ调子也。双调依之彼角ノ字ヲアラソウトヨミ。
　　袖ヲヒルカヘシマケシト舞タル故ニ如斯一。征コトハルユリスヘルトヨム。サレハ征ノ位ハユル声也。必モノヲクトクハユル声也。征ハ黄钟ナリ。心脏位ナリ一。羽ハ盘涉也。霓将羽衣ノ曲ヲ舞ァ时奏スル乐ノ本调子ニテアル故ニ。羽ノ位ナリ。肾脏ヨリ出也
<PIC>T84086301.gif</PIC>
　  承应第二历七月中旬
    南岳居住之刻游于朝誉公之门得泽德甚深寔言语不足谢一日此书于请（余）时当不断经节虽然难辞故以晦𨻶书写为后览献也者也一笑（云云）
    深禅拜
    于时元文五年庚申四月于普门院以净菩提院朝誉师之本书写之毕
    沙门廉峰
    明和九年壬辰猛春九日以普门院廉峰师之御本于清净心院轮下写得之了
    南山进流末徒宽光隆英房