　　 No.2722

　　药师如来讲式（沓冠文体）
                             传教大师御作
    先总礼
                       同音
    敬礼药师十号尊     十二大愿救众生
    除病延命得安乐     自他法界同利益
    南无归命顶礼药师琉璃光如来（三反）
    次法用  次如来呗    药师散华（或三礼）祷
    次法则等（如常）
    敬白同体别体三宝境界言。夫佛子视春▲カタムク△日礼西山。观诸行无常。醒无始妄执醉。挑灯光十法成乘之床头。时时莹心理珠。咏无秋月二东天。期寂灭为乐。惊生死长夜眠。耀智光大觉朗然窗前。节节攘惑障云。或归普贤十愿。朝朝致六根忏悔之勤。或励丹精于无二药师善▲タスク△逝奉赖。暮暮悬众病悉除祷十二神师身心安乐计。所以者何。内外病恼竞发。▲テラサン△将琉念愿底，心水更难澄。故欲令宿望▲トヲサカリ△现生七璃素意法性清净都不辄。呜呼重星霜数千光用何及觉悟晓乎。倩愿先业拙，终日通夜如来照览难应。唤▲アサヤカニコノ△冀医王本誓悲愿无谬。叉来鉴深旨。聊垂护念，欲宣其旨趣。略为三段第一奉赞众病悉除本愿者。为恶世众生护愿海发十二。为助释尊末法。垂迹娑婆。一持我名号者。令除病延命誓。虽东土宝刹成佛来界利益。无有废退，佛告文殊师利法王子世间所有功德。无过药师本愿。一切病患除得身心安乐。无越▲タスクル△此尊别愿。虽多四百四病菩是。非医王誓约。谁能救之。拂厄难寿命延，提福乐丰家门，此尊利生最胜。若人怖短命时。念此尊。必当得长寿。若人白癞癫狂病现，若有盲聋喑哑挛躄背偻等种种之病苦。当诸生忧恼。深信唱名号。忽可得除灭身心二有苦。若人我慢夸高谄曲住邪见。深被缠世情。缚外道教。悬魔罥网。闻此尊名号。遁色心众难。可得归正道。若复有人。贫穷孤独毒中病。无亲昵。无家属。无救脱。无医药。无量苦所逼身。我之名号。一经其耳。众病悉除。心中愿切皆可令圆满誓。如是拔苦与乐之誓愿。皆无非诚谛实语。然则。一切众生种种厄难令救。无有际限。故免横死非命之灾难。一切满无边大愿。非医王慈悲誓愿依。所求不可足。归命心荣殷重。可奉礼拜赞叹。颂曰
    （同音）
     我此名号   一经其耳   众病悉除
     身心安乐
     南无归命顶礼十二大愿医王善逝（三反）
     第二奉赞十二神将护持者。此十二神▲トトノヘ△将。阎无量光，交质分段尘，隐无边相好。示貌南浮医王善逝为眷属。面面领十二月十二日。提无上世尊教敕。各各掌昼夜十二时。令万人药师如来归悲愿。愈一切众生之烦恼重病贫者与福。忧者除愁。折伏摄受慈悲。奉赞之穷劫不能尽。此十二神将。七千夜叉眷属良多。在八万四千夜叉神。归依渴仰人。作医药苦救疗之。恶行不善辈。成恶神而刑罚之。若我等。于琉璃光如来恭敬供养者。不救其人之厄难。永不还本觉誓。尔佛子。既此尊之有名号闻。剩知悲愿郑重。催感叹心。纵可业病。号众病悉除之如来故。本誓实有凭。争不得一七宝庄严户。与甘露妙药。适受人界生。闻经论诚言。希作沙门形。难遇值释尊遗教。是其宿因在。幸列一乘弟子。才圆顿妙文虽经耳。无始罪障重故。业缚依身。恒五体六根病众。厥谁人助之。何辈救之。故不悬凭三宝。即病患何得平愈。不运步于佛神。业障那得消悉。仍奉恃药师之善巧。仰十二神将利生。灭除无始业病。可含欢喜笑者也。颂曰
                  （同音）
      十二夜叉神    闻声白佛言
      我等今有情    得饶益安乐
      南无药师日光月光十二神将（三反）
      第三奉赞愿生西方誓者。称名归依之人。总身口意业障设未灭。复虽三归五戒不受持。心念此尊。临命终夕，使八菩萨示其道路。犹安乐国引导。无量寿佛听闻正法。令受微妙乐。外发众病悉除身心安乐愿。与不老妙药。家立必定不受三恶趣生誓。令免恶趣生。能属无量之机缘。以知病识药授药方便。普疗资众生。一切所愿。无不成就。故经云。家属众具悉皆丰足。乃至证得无上菩提。世出世惑悉除灭。令得有漏无漏乐。轮回生死结业病皆平愈。成就现当悉地。非十二愿王誓。谁亦丰凡圣财宝。亦得一切宝庄严具说。随望如足。金言何疑。若不生西方极乐人。十二大天。乃分东土霞。引摄净琉璃界。服一乘良药甘。至玉楼▲ノホル△玉殿。见本尊化仪。忍彼九品莲台露证上品上生台。其界功德庄严。等上妙衣服得果万德。七重宝树。七重罗网。金绳界道者。无有差际。若有信心之善男子善女人等。常上供养香华灯明。唱于名号。▲タスケ△现世无病平安菩身。当来必往诣诸净土。而夸众德圆满乐提觉树果。无疑者欤。仍可奉礼拜赞叹。颂曰
                                同音
     家属资具   悉皆丰足     乃至证得
     无上菩提   愿生西方     极乐世界
     无量寿佛   听闻正法     像法转时
     利益众生   称号药师     琉璃光佛
                  同音
     愿以此功德   普及于一切
     我等与众生   皆共成佛道
     南无药师十二神将七千夜叉护法天等（三反）
     时庆安有二丑历小春下旬。于大原宝泉坊染毫毕
             笔主可淳（花押）
     文政九年。以大原藏本令写,同十一年。以台麓穷源藏本朱校了声明末尘宗渊
     药师如来讲式（终）
