　　《大正藏》第84卷No.2711



　　梵学津梁总目录（七诠）
第一本诠
一。弘法大师请来四十二卷
二。八家秘录所载 八十六本
三。法隆寺所藏贝叶二叶
四。海龙王寺所藏贝叶一叶
五。洛西清凉寺所藏一叶
六。城州调子瑞泉寺藏一叶
七。高贵寺所藏一叶
八。近江阪本来迎寺藏三叶
九。阿弥陀经三本
十。般若心经广略二本
十一。普贤行愿赞三本
十二。金光明最胜王经陀罗尼（等）
十三。新旧译经中陀罗尼（等并梵名）
本诠补
一。金刚般若经一本
第二末诠
一。七佛名译互证一卷
二。缘起法身偈诸译互证一卷
三。贤圣名诸译互证十卷
四。佛十号诸译互证（诸通号附）一卷
五。三十五佛名诸译互证（诸佛尊名附）一卷
六。十二因缘诸译互证一卷七
。十二部经诸译互证一卷
八。法华经陀罗尼诸译互证一卷
九。四十二字门诸译互证一卷
十。十六大菩萨赞诸译互证一卷
十一。阿弥陀经诸译互证一卷（律梁三百十九末诠二之十一）已刻
十二。普贤行愿赞诸译互证一卷（津梁三百二十末诠二之十一）已刻
十三。般若心经诸译互证一卷
十四。广本般若心经诸译互证一卷（广略二本合为一卷）
十五。佛三身赞诸译互证一卷
十六。三摩耶偈诸译互证一卷
十七。明镜金篦轮法螺偈诸译互证一卷
十八。大佛顶陀罗尼诸译互证一卷
十九。大随求陀罗尼诸译互证一卷
二十。尊胜陀罗尼诸译互证一卷
二十一。宝箧印陀罗尼诸译互证一卷
二十二。千手千眼陀罗尼诸译互证一卷
二十三。青头观世音陀罗尼诸译互证一卷
二十四。国界名诸译互证一卷
二十五。诸天名诸译互证一卷
二十六。法衣名诸译互证一卷
二十七。诸伽滥名诸译互证一卷
二十八。诸草木名诸译互证一卷
二十九。诸外道名诸译互证一卷
三十。诸恶趣名诸译互证一卷
三十一。诸心心所名诸译互证一卷
三十二。定诸名诸译互证一卷
三十三。篇聚诸名诸译互证一卷
三十四。三十二相诸译互证一卷
三十五。八十随形好诸译互证一卷
三十六。三十七品诸译互证一卷
三十七。五十二位诸译互证一卷
三十八。四果四向诸译互证一卷
三十九。阿弥陀经义释四卷（津梁三百四十二末诠二之三十八）已刻
四十。般若心经义释一卷（津梁三百四十六末诠二之三十九）已刻
四十一。普贤行愿赞释五卷
四十二。注大佛顶陀罗尼（慧运请来）一卷
四十三。如意轮陀罗尼义注（不空撰）一卷
四十四。尊胜陀罗尼释（法崇撰）一卷
四十五。仁王陀罗尼释（良贲撰）一卷
四十六。金刚界陀罗尼释五卷
四十七。胎藏法陀罗尼释五卷
四十八。百字真言王释一卷
四十九。真言释一卷
五十。三部四处轮释一卷（以上48-50合为一卷）
五十一。百光遍照释一卷
五十二。阿弥陀大咒释一卷
五十三。释迦真言释一卷
五十四。药师真言释一卷
五十五。五智名释一卷
五十六。七佛药师名释一卷
五十七。十二光佛名释一卷（以上合为一卷）
五十八。大佛顶陀罗尼释三卷
五十九。大随求陀罗尼释三卷
六十。光明真言释一卷
六十一。施饿鬼陀罗尼释一卷（以上合为一卷）
六十二。戒日王八大灵塔赞释一卷
六十三。十六罗汉名释一卷
六十四。五篇六聚名释一卷
六十五。三衣名义一卷
六十六。瓶钵诸具足名义一卷（以上合为一卷）
六十七。诸赞呗释三卷
六十八。三摩耶秘释二卷
六十九。明镜偈释一卷
七十。法轮宝螺偈一卷（以上合为一卷）
七十一。大佛顶略句义一卷（津梁三百五末诠二之五）末诠补
一。军荼利法（不空译）一卷（海云传）
第三通诠（津梁三百九十八至四百八十三）
一。梵字悉昙章（中天）二卷
二。悉昙章（南天）一卷
三。悉昙字记（智广撰南天）一卷
四。悉昙林记（禅林寺宗睿撰）一卷 
五。石山集记（石山淳祐撰）一卷
六。诸家悉昙十二卷
七。优婆犍荼三卷八。对注声谱十卷
九。七九钞十卷
十。七九略钞五卷（通诠三之二十三）已刻
十一。怛多罗钞十卷
十二。怛多罗略钞三卷
十三。连联钞三卷
十四。连联略钞一卷
十五。五十字文说三卷
十六。十四音钞二卷
十七。诸例二十卷
通补
一。石山悉昙章（淳祐撰）一卷
二。四家悉昙章（明觉撰）一卷
第四别诠（津梁三百九十八至四百六十三）
一。大悉昙章一卷
二。千字文（梵唐义净撰）一卷
三。千字文（梵唐）异本一卷
四。梵语杂名（礼言撰）一卷
五。翻梵语（庄严寺宝唱撰）十卷
六。多罗叶钞（心觉撰）三卷
七。悉昙藏（安然撰）八卷
八。悉昙十二例（安觉撰）一卷
九。悉昙形音义（明觉撰）二卷
十。悉昙要诀（明觉撰）三卷
十一。注大佛顶陀罗尼（明觉撰）一卷
十二。注大随求陀罗尼（明觉撰未得）一卷
十三。梵语杂集（昙寂撰）三卷
十四。真言杂集（心觉撰）一卷
十五。真言集（小野仁海撰）三卷
十六。真言藏（净严撰）三卷
十七。大课诵（莲髓撰）三卷
十八。两部真言藏句义（印融撰）一卷
十九。两部真言藏句义抄（印融撰）四卷
二十。漫荼罗大钞（印融撰）十二卷
二十一。漫荼罗钞（金印融撰）二卷
二十二。漫荼罗钞（胎印融撰）二卷
二十三。九会密记（仁海撰）一卷
二十四。天竺字源（惟净撰）七卷
二十五。枳橘易土集（法晃撰）十三卷
别诠补
一。梵唐语（全真撰）一卷
二。梵汉和镜（睿尊撰）十卷
三。翻译名义大集一卷
四。翻译名义集一卷
第五略诠（津梁四百六十三至五百八十八）
一。梵语字汇百四卷
二。梵语省要五卷
三。梵语要省五卷
第六广诠（津梁五百八十五至六百十五）
一。佛号一卷カ
二。佛总号一卷カ
三。法藏诸目一卷カ
四。贤圣阶位一卷カ
五。法相差别五十卷カ
六。国界一卷カ
七。天众一卷カ
八。天趣一卷カ
九。人趣一卷カ
十。阿修罗等八部一卷カ
十一。诸畜生一卷カ
十二。诸饿鬼一卷カ
十三。诸地狱一卷カ
十四。人事一卷カ
十五。时令一卷カ
十六。草木一卷カ
第七杂诠（津梁六百十至六百六十余）
一。悉昙创学钞（杲宝撰）十卷
二。三密钞（净严撰）七卷
三。宥快钞（宥快撰）六卷
四。韵镜二卷
五。横直图二卷
六。九弄方圆二卷
七。采览异言（新井君美撰）卷
八。蒙古字
九。和兰字
十。鞑靼字
十一。伊吕波传
十二。求那波那萌记
十三。悉昙稽古录（寂严撰）二卷
十四。泰西图说
十五。普贤行愿赞闻书十卷
十六。七九又略
十七。怛多罗又略
十八。佛国记（法显撰）  一卷    
十九。西域记（玄奘撰）  六卷    
二十。南海寄归传（义净撰）  二卷
二十一。慈恩寺三藏法师传三卷
二十二。外国传 
明和三年七月晦日布萨后教诰
杂诠补
一。南海寄归传解缆钞（慈云撰）四卷
二。十善法语（慈云撰）一卷
三。广方服图仪（慈云撰）十卷
四。略方服图仪（慈云撰）二卷
五。表无表章随文释（慈云撰）一卷
六。无门关钥（慈云撰）一卷
七。神道（慈云撰）  一卷
