流祖上人个条


第十一中间修行名通事


问曰。弥陀中间修行名通如何。答曰。是中间修行名通意。六度修行圣道而意通净土。故中间修行位名通。故六度修行亘圣道净土。而意替物可意得也。

第十二中间修行位名通付取舍事

问曰。弥陀中间位名通。付之舍通方有舍圣道意。取通方有取圣道意。此境如何可分别哉。答曰。付弥陀舍圣道归净土者。是依六度修行舍佛果之意。舍通取别。于因位立本愿有时显正觉。此位舍通取别云事有间。舍通方有圣道舍意。如何闻成正觉样可云三心发得安心也。次取通方有圣道取意者。起行门时。起佛恩报谢众生利益时。弥陀作中间修行修万善万行。施众生。愿众生往生时。有取通方取圣道意云义可意得也。

第十三愿行具足愿行不同之事

问曰。愿行具足愿。愿行具足行不同云何。答。先于弥陀因位。我有成佛时。闻名号众生不往生者不成佛誓。此位依唯愿计无行。为本愿成就。于中间行六度。是云愿行具足。其本愿无行者不可成就。是云愿行具足行。去间于法藏菩萨因位。我成佛时。闻名众生不往生者不成佛誓也。是为佛行成菩萨愿行成就正觉间。佛正觉众生往生。此位愿行具足。众生。拔着。如斯道理得意云三心发得意也。

第十四众生往生佛正觉众生事

问曰。众生往生云佛行佛正觉云众生行意如何。答曰。众生往生云佛行者。法藏菩萨我成佛时。闻名号众生不往生者不成佛誓。众生往生决定处也。是云佛行。亦成佛处云众生行也。如斯闻法体成就样有往生故。众生往生即佛正觉。佛正觉即众生往生可意得也。

第十五正报佛未说已说意事

问曰。正报佛亘上者。文前未说意。亘下依文已说意之事如何可分别哉。答曰。是欣净缘韦提舍通取别土见。日观已下移佛语说。我见未来如何请时。云佛告韦提欲观彼佛者当起想念于七宝地上作莲花想。说七宝地上莲花。正报佛在此七宝地。第三宝地此宝地正报佛来故。依正具足。云第三宝地者。欣净缘依报土也。爰成序正一同。序正一同通别一体。通别一切一同法门可意得也。

第十六正报见立依报见许事

问曰。正报见立依报见许云事如何。答曰。是第七观奉见住立三尊。未来致请时。说于七宝地上。其莲花具足正报。此宝地云欣净缘依报。依报上在正报佛故。最序分不许益。正报立见得益时序正一同。序正一同依正具足可意得也。

第十七二序三序之事

问曰。云二序三序事如何。答曰。二序者证信发起二。是弥陀本愿等救善恶万机。就中先救恶人思食。说释尊一代间思食砌。王宫起恶机机前说。是云二序。从机显法故。二序时发起序中纳化前序故。释发起序中细分为七。是王宫会时。善人同恶人意也。其故一代圣教众频波沙罗王供养样见。提婆不浦山者。提婆不可发贪欲故云细人粗人二共犯过。一代圣众同韦提在。是故善恶一机恶机韦提也。次三序者。证信发起下加化前序也。化前者。前一代化观经。是初恶机前故。弥陀本愿为恶机计可□之。故无王宫会。一代置所众也。是显弥陀本愿。等□善恶万机事。无王宫会。置菩萨声闻之二众。云是三序。从法显机。是善恶一机。善人耆阇会众也。其故王宫会时。同菩萨在一代圣众故。耆阇云还化前。耆阇会众善恶一机。善机义情可得意也。

第十八正因正行差别之事

问曰。正因正行差别如何可得意哉。答曰。三福降下云正行。举上云正因。然者上品上生正因座席。上中九品正行依配定位。上上三福说福修行六念。此位上上十一门第六受法也。受法机第五简机云。此姿云受何法不知法位正因也。其上上中说不必受持读诵。释或读不读故名不必间。读诵不出上中正行。然读诵押遣上上正行。闻解第一义。三品五八真戒。下三品孝养父母奉事师长修十善业等世福也。是开三福行持九品机为作品也。此机何行为往生。释九品行唯在念佛故。九品万机往生业。三心为往生云意也。是正行法门可得意。次正因时中。上中中说戒。中下说留三福押举下三品世福说间乱座席。中下戒押举中中。上下发菩提心上中押举。解第一义。押举上上。九品共乱座席也。乱位为不持行。不持行者。无有出离缘成一机。过三心可往生故。是云三心正因也。此三心说下三品恶机前可亘上六品。若说上六品。善人为本恶人为末意可有故。显恶机为本。善人次思食所。先王宫会。次耆会料简也。

第十九发愿回向义回向发愿替目之事

问曰。文前别时意发愿回向之义。依文回向发愿心如何可分别乎。答曰。发愿回向之义者。发愿受取时。愿计可思故。回向发愿副。愿行具足愿知。发愿回向之义释。是发愿储君回向。乳母副在也。次回向发愿心者。是常回向迄可思故。发愿位为回向知。回向发愿心者说。是回向储君发愿乳母副义可意得也。

第二十如执明镜等经文料简之事

问曰。如执明镜自见面像经文。云何为料简耶。答曰。镜定散。镜影念佛。面来迎也。次念佛来迎影有三心故。云影时云见不云闻。然影所彰云有体意也。是则闻阿弥陀佛者即是其行云来迎。是佛体佛语法门可意得也。

第二十一世尊默然想未言说之事

问曰。光台释尊无言说可得意。其故云世尊默然总末言说如何。答曰。光台有说可得意。其故云亦非是无时佛语。释意云有说义也。虽然指末说释亦非是无时佛语。但有已说。文说可得意也。

第二十二欣净经文五段八段事

问曰。欣净缘经文取五段。依文取八段。云何可存哉。答曰。取五段者。通别一体意。取八段者通别各别意也。先付依文取八段意。别所求一段分二段。云是诸佛土虽复清净皆有光明。通诸出计云名舍别取极乐。是通别废立意也。第七独立所立之见体废立故。是舍通取别故。通别各别也。次付文前取五段意。通别一体意也。其故别所求付一段云是诸佛土虽复清净皆有光明。呼出诸佛名求体故。极通别一体。然通所求极别所求。通去行极别行时。通别一体五文定散可意得也。

第二十三自开下嫌机功之事

问曰。韦提请别行请思惟正受时。释尊自开不论机功云事如何。答曰。韦提不论行功见至土请。其故于定散浅深等至云事。善恶齐至土云意也。然不修而至恶人显此意他力义也。故行其行不出离成机品计也。故善人不修至土云意可落居也。

第二十四三种庄严说入水观之事

问云。宝地观三种庄严入水观何用事哉。答曰。正报亘上。文前未说意。亘下依文已说意也。前六观通依报。是云余上六观是其通依即属法界之凡圣此意通也。第七观别依报也。然第七观。释尊说花坐观法思食。说除苦恼法时。现住立三尊。韦提接足作礼。遂证得往生。其上未来致请时。答说七宝地上作莲花想。七宝者第三宝地也。是说入水观时。净土来立娑婆圣得净秽不二。此土不二成意也。故水观释云归去来魔乡不可停。是不留娑婆还所求意也。是曼陀罗织第三宝地。文前以此意八段有先八观意也。故十四行日观序题门水观释名门宝观故。文前置三种庄严即便往生姿置所求地当得往生佛果显意。深深秘法门可得意也。

第二十五四重来迎之事

问曰。净土四重来迎云事如何。答曰。智慧立三重。来迎慈悲立二重来迎。其二重者慈悲智二。水观云归去来魔乡不可停旷劫来流转六道尽皆经到所无余乐唯闻愁叹声者。智慧中之智慧也。归去来者极乐者归去来安身等者。智慧中慈悲也。第七观慈悲中慈悲也。九品来迎。慈悲中智慧也。是闻云来迎也。

第二十六废立等三重于说行摄事

问曰。废立助正傍正三重。于正行云样如何。答曰。废立重出我等三业行云杂毒云此宝财不真实也。以喻得意。浅千石蟹足一喻立三心也。次傍正重本所修善成机品。得三心往生时。本愿所修善遂本意故。诸行成傍三心成正也。次助正显行门位。佛恩报谢为众生利益云助正业。出三业门行定散诸善催。此起行位。一一门与三心合随起行不问多少皆真实业也。

第二十七厌离秽土欣求净土分别之事

问曰。厌离秽土欣求净土云何为分别乎。答曰。付五大显。造九大四大定五大念佛六大来迎。爰以造众生身云。□□地大也。水大三世诸佛成智水。是界成法性智水常住也。火大三世诸佛成慈悲身。风大众生来迎也。飞行自在成德也。付之问曰。火者无量寿觉体也。是慈悲五大弥陀也。是十劫正觉昔。十方众生集迷五大而示无常。地大一切众生体。死时乱坏而无常示。水大者众生成贪欲流转水也。火者众生成瞋恚烦恼。风者众生显生灭无常。空死归故。五大共众生无常也。五大慈悲。迷五大智慧。此以慈悲五大为西方五大。以智慧五大为东方秽。如此归五大意。圣道净土极共五大地大有西方成金。地大方者云常住。爰以真言地大置中央法身常住净土。西方净土。中央法身大日净土会通一也。故西方金生中央土故。中央云诸佛如来是法身净土。然分别娑婆净土时。大日净土造娑婆弥陀净土造西方。会通时大日即弥陀。弥陀即大日得意。净土即一界身净土意得也。故以大日造娑婆净土。造东方大圆镜智。南方平等性智。西方妙观察智。北方成所作智。中央法界体性智。造四方大日变作。是净土料简时。大圆镜智者。如执明镜自见面像镜也。云三身镜。是云大圆镜智。然成三身镜所以云共发金刚志。爰以东方金刚智。发三身所以东方官春木。南方官夏火。显慈悲平等性智。依万法生长。是众譬依极乐弥陀慈悲。一切众生主极乐宝地以喻显也。西方显金刚弥陀常住质。北方显水名号智慧。此时四方皆弥陀功德也。当四智时。东方金刚智。南方平等智。西方妙观察智。北方羯磨智。就此四智中释三智。一妙观察智。二转法轮智。三莲花智也。必四智中付。妙观察智付释三智。弥陀三世诸佛。开出法门可意得也。

御本云。右二十七个帖法门。是付西山义秘藏之法门也。他流愚人不可见者也。能能可秘可秘。


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11