佛母般泥洹经
宋沙门慧简译

佛母般泥洹经

闻如是：

一时，佛在维耶离国，行在猕猴水边拘罗曷讲堂上。大爱道比丘尼者，即从佛母也，时在维耶离国，与女除馑五百人俱，皆是应真，获六通四达神足变化，年耆德尊神曜巍巍，其精舍在王园，所度无量，深入普智定，睹世尊逮阿难、鹙鹭子、大目乾连，所度已毕将欲灭度日，“吾不忍见世尊．如来．无所著．正真道．最正觉，及诸应真泥曰，吾当先息灵还乎本无矣。”

佛一切智具照其然，即告阿难：“大爱道念曰：‘吾不忍见世尊，并诸应真泥曰，欲先灭度。’”

阿难闻教即稽首言：“今闻尊命，四体萎堕心塞智索，不识四方之名。”

佛告阿难：“汝谓大爱道灭度，将戒种、慧种、定种、解脱种、度知见种，若四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉意、八品道行去耶？”

对曰：“不也。但惟佛生七日大后薨，母慈至有大弘恩在佛所耳。”

世尊叹曰：“真如汝言，母于吾诚有哺乳重恩之惠，吾亦有难算之恩在母所也。由吾明获归命佛、归命法、归命圣众，自归习尽道冥灭明盛，无疑于三尊，苦习尽道道眼明尽解，结解获无所著。若人能悟愚者之惑，令入正真，归佛、归法、归乎圣众，自归习尽道者，受道弟子，尽天下名珍，讫其年寿供养经师，万未塞一，归命三尊恩过须弥，弟子由芥子也。是故，阿难！吾有重恩于大爱道所，其为无量也。”

于时大爱道与除馑女五百人俱到佛所，皆头面着佛足退叉手立。大爱道白佛言：“吾不忍睹佛及诸应真灭度，欲先泥曰。”佛默可之。大爱道以手摩佛足曰：“吾免睹如来．应仪．正真道．最正觉．道法御．天人师．三界明，自今不复睹之矣。”五百除馑女陈辞如上，佛亦可之也，为说身患生死忧悲苦、不如意𤺙之难，无欲清净空不愿无相灭度之安若干净品。诸女除馑莫不欢喜，绕佛三匝稽首而去。

还乎精舍，布五百座，皆各就坐。大爱道现神足德，自坐没地从东方来，在虚空中化，去地一树转升七树，经行虚空中，乍坐乍卧，上身出水，下身出火，下身出水，上身出火，又没地中飞东方来，没法如前，八方上下来，放大光明以照诸冥中人，上曜诸天。五百除馑变化俱然，同时泥曰。

佛告贤者阿难：“汝明旦入城到耶游理家所，告之曰：‘佛母及五百耆年除馑皆已灭度，佛劝理家作五百舆床，麻油、香花、樟楠梓事各五百，贡妓正音当以供养。所以然者？斯诸除馑皆六通四达，获空不愿无相净定，今得泥曰，为诸佛所叹，一时之供养，其福无数。’”阿难稽首于地恻然敬诺，平旦入城至理家门，告守门者曰：“入云吾来。”门人入，如事云。理家时在高观与乐人相娱，闻阿难来，心怖毛竖，即下观疾出，五体投地，以手着足长跪而曰：“贤者阿难！今来甚早，斯事非恒，将以何故？”阿难如佛教具为理家说之。理家闻之即擗身于地，抗哀而云：“吾等岂有非佛弟子不肖之行，而为除馑所弃矣，长逝无为而无遗教乎！”嘘唏重曰：“贤者阿难！自维耶梨精舍都为空寂，王道四街不复睹神通女除馑，如彼盛德行于国道。国道为空，其痛何甚乎！”阿难答曰：“佛说乾坤虽为长久，始必有终，盛者有衰，恩爱当离，睹异欲永者寻行受报，三界无常其如幻梦，古来非常苦身之患其祸无量，而愚者不见，可谓瞽矣。生求不死、会毕不离者，终不可得也、上贤睹佛经奥、解四非常，如盲得视，精进勤行可免重苦矣。”阿难引若干要说，以释理家结，理家心解即喜。

阿难复至诸梵志理家所，时，其众在讲堂有异议，即告之曰：“佛劝诸贤者作五百人葬具。所以然者？佛母并五百女除馑皆已灭度。”梵志理家闻阿难言，靡不擗地椎心搣发宛转哀号云：“当奈何？吾等孤露将腹谁恃乎？”阿难又说：“三界是幻都为非常，身为苦器𤺙痛所聚，唯泥曰安，故三尊归之也。”理家心解稽首足下。阿难还至佛所，如事以闻。

梵志理家即具葬具，驰诣精舍。时园门闭，理家使人缘入开门欲入讲堂。有女沙弥三人，一人得不还道，次者频来，小者沟港，告理家曰：“吾师坐禅今得寂定，慎无扰也。”答曰：“师已灭度，不为定也。”沙弥闻之，擗身绝息有顷乃稣，哀号而曰：“谁当复诲吾等圣训绝吾者废也？”理家睹之莫不举哀，哀毕告沙弥曰：“佛本说经，恩爱虽会终必有离，世荣难保唯道可久，但当建志进取应真，灭三界苦。捐俗哀心也。”

理家阇维毕，奉舍利诣佛所，佛告鹙鹭子：“汝东向叉手下右膝曰：‘有直信直业三神六智道神已足者，皆来赴斯。所以然者？佛母逮诸除馑女五百人，今皆善逝，宜当会。’四方俱然。”于是四方各二百五十应真，神足飞来稽首佛足。佛起至大爱道舍利所，千比丘从，皆就。告阿难：“取舍利盛之，以钵着吾手中。”阿难如命，以钵盛舍利长跪授佛，佛以两手受之，告诸比丘：“斯聚舍利，本是秽身凶愚急暴，轻心疾转嫉姤阴谋，败道坏德为乱作先之类，今母拔女人凶愚之秽，为丈夫行获应真道，还灵本无净过虚空，行高无盖何其健哉！”佛告诸比丘及理家众：“共为母及诸应真女兴庙。”佥曰：“唯然！”于是天人鬼龙兴庙立刹，华香作乐绕庙三匝。哀者震国，诣佛敬信，辄说：“生死为苦，三界无安。”以释来者，莫不欢喜，稽首而去。

佛母般泥洹经

佛般泥洹后变记

我般泥洹后百岁，我诸弟子沙门，聪明智慧如我无异。我般泥洹后二百岁时，阿育王从八王索八斛四斗舍利，一日中作八万四千佛图。三百岁时，若有出家作沙门，一日中便得道。四百岁时，数念佛及法以比丘僧，供养和上阿阇梨。五百岁时，沙门婆罗门及人民，无不啼泣念佛者。六百岁时，诸沙门便行入山中树下冢间求道。七百岁时，便行内外学经，若有沙门婆罗门问事无不解了，悉坏九十六种外道。八百岁时，便复念行作佛图䔺疾次作佛图。九百岁时，便念行治生求利害处所。千岁时，便行与国王相随教习兵法战阵，自行屠杀妻娶妇女。

佛般泥洹后变记
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11