阿那邠邸化七子经
后汉安息国三藏安世高译

阿那邠邸化七子经

闻如是：

一时，婆伽婆在舍卫祇树给孤独园。尔时，阿那邠邸有七子，无笃信于佛法众，彼不归命佛、归命法、归命比丘僧，亦不改杀生，亦不改不与取，亦不改他淫，亦不改妄语，亦不改饮酒。尔时，阿那邠邸长者告彼七子言：“汝等！今可自归命佛、归命法、归命比丘僧，亦莫杀生，莫不与取，莫他妻淫，莫妄语，莫饮酒，皆悉莫犯。”彼子作是语：“我不堪任归命佛、归命法、归命比丘僧，莫杀、亦不与取、他淫、妄语、饮酒，皆不堪任。”阿那邠邸长者言：“我当赐汝千两金，汝等可归命佛、归命法、归命比丘僧，改莫杀生、不与取、他淫、妄语、饮酒，皆悉改之。”尔时，七子已得千两金，便归命佛、归命法、归命比丘僧，改不杀生、不盗、不他淫、不妄语、不饮酒。

时阿那邠邸长者，与彼七子各赐千两金已，授三自归、受五戒，便往园至世尊所，头面礼足在一面坐。时阿那邠邸白世尊言：“我于此间有七子，无笃信意，亦无欢喜心于佛法众，不自归命佛、归命法、归命比丘僧，亦不改杀生，不改盗，不改他淫，不改妄语，不改饮酒。世尊！时七子各各赐千两金，便使归命佛、归命法、归命比丘僧，而授五戒。云何世尊？彼七子颇有福善诸功德，使后有所获不？”

世尊告曰：“善哉善哉！长者！多饶益众生，欲安隐众生天人得安。长者！彼七子缘是功德，诸善功德皆悉具足，谛听彼七子所因功德诸善所获果报，我今当说。此北方有国，城名石室，国土丰熟人民炽盛，彼有伊罗波多罗藏，无数百千金银、珍宝、车渠、马瑙、真珠、琥珀、水精、琉璃、及诸众妙宝。彼揵陀赖国人，七岁中七月七日，或以裓盛抱戴，随其所欲皆悉费用，然彼伊罗钵多罗藏无所减少。若复长者！彼七子及此伊罗钵多罗大宝藏，彼七千两金，百倍、千倍、百千倍、无数倍，皆悉不及汝七子所获功德。长者！复有国名迦陵𤦲，有城名蜜絺罗，谷米丰熟人民炽盛，彼有宝藏名般筹，无数珍宝金银、车𤦲、马瑙、真珠、水精、琉璃、珊瑚、琥珀，乃至迦陵𤦲国人民，七岁七月七日中，随意所欲担负多少，无所减少，然彼迦陵渠国有所减少。若复长者七子，所有七千两金，及般筹大宝藏，于彼七千两金，百倍、千倍、百千倍、无数倍，皆悉不及七子七千两金，所获功德而无与等。复有长者！鞞提师国，城名须赖吒，宾伽罗大宝藏，无数百千珍宝藏，金银、车𤦲、马瑙、真珠、琥珀、水精、琉璃，于彼鞞提师国，七岁七月七日中，随其所欲担负多少，皆负持去，于彼宾迦罗宝藏无所减少。若复长者七子七千两金，及宾迦罗宝藏，此七子七千两金，百倍、千倍、百千倍、无数倍，皆悉不及七子所获功德，不可称计。复有长者！加尸国波罗奈城，彼有藏名蠰伽(龙名)，无数金银、珍宝、车𤦲、马瑙、水精、琉璃、真珠、琥珀，彼七子七千两金，及此蠰伽大宝藏，彼七子七千两金所获功德，百倍、千倍、百千倍、无数倍不如也。长者！置此乾陀越国人，舍此迦陵𤦲人，舍此鞞提施人，舍此迦尸人，犹如此阎浮提十六大国男女大小，彼尽随其所欲担负取此四大宝藏，金银、珍宝、车𤦲、马瑙、真珠、琥珀、水精、琉璃，彼于七岁七月七日中，随其所欲皆悉担负持去，彼四大藏无所减少。长者！彼七子七千两金，及此四大宝藏，百倍、千倍、百千倍、无数倍皆悉不及。”

是时世尊，便说偈言：

“伊罗钵乾陀，蜜絺及般筹，

宾伽及须赖，蠰伽波罗奈。

如此四宝藏，种种珍宝满，

无数不相及，所作功德果。”

尔时，世尊与阿那邠邸，说微妙法劝令欢喜。时同那邠邸长者，已从如来闻微妙法，即从座起偏露右肩右膝着地，叉手向佛白世尊言：“愿世尊，当受我请及比丘僧，欲设甘露饮食，为彼七子故。”时世尊默然受阿那邠邸请。时阿那邠邸已见世尊默然受请，头面礼足便退而去，还家即其日，施设甘露饮食，施设甘露饮食已即敷坐具，为佛比丘僧故而白时到，“今正是时，愿世尊临顾。”是时世尊知时已到，便着衣持钵，比丘僧前后围绕，入舍卫城诣阿那邠邸家，即就座坐及比丘僧。时，阿那邠邸长者及七子便至世尊所，头面礼足在一面坐，时，阿那邠邸长者白世尊言：“我有此七子，各赐千两金，使自归命佛、归命法、归命比丘僧，使受五戒。今愿世尊，与此等说法，使我等七子，于如来所使逮等见。”时，世尊告阿那邠邸长者言：“如是长者！如是长者！”时阿那邠邸长者，见佛比丘僧坐定，及七子以甘馔饮食而供养之。时阿那邠邸长者及七子，甘馔饮食饭佛比丘僧，见世尊食竟除去钵，时，阿那邠邸长者便至世尊所，头面礼足在一面坐。时彼七子，如来与说微妙法，而世尊知阿那邠邸七子至心听法，诸佛世尊常应所说法苦习尽道，时世尊与彼阿那邠邸长者七子，说如是法，各于坐上诸尘垢尽，无有瑕秽得法眼生。彼已见法，逮得深法无有狐疑，亦无犹预想得无所畏，以解了如来深法，自归命佛、归命法、归命众，而受五戒。时世尊与阿那邠邸长者及七子，复重说法已，便从座起而去。

是时，阿那邠邸长者及彼七子，闻佛所说，欢喜奉行。

阿那邠邸化七子经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11