五阴譬喻经


五阴譬喻经


后汉安息三藏安世高译

闻如是：

一时，佛游于靡胜国，度河津见中大沫聚随水流，即告比丘言：“诸比丘！譬如此大沫聚随水流，目士见之观视省察，即知非有、虚无、不实、速消、归尽。所以者何？沫无强故。如是，比丘！一切所色去来现在，内外粗细好丑远近，比丘见此当熟省视观，其不有虚无不实，但病但结但疮但伪，非真非常，为苦为空为非身为消尽。所以者何？色之性无有强。譬如，比丘！天雨渧水，一泡适起一泡即灭，目士见之观视省察，即知非有、虚无、不实、速消、归尽。所以者何？泡无强故。如是，比丘！一切所痛去来现在，内外粗细好丑远近，比丘见知，当熟省视，观其不有虚无不实，但病但结但伪但疮，非真非常，为苦为空为非身为消尽。所以者何？痛之性无有强故。

“譬如，比丘！季夏盛热日中之炎，目士见之观视省察，即知非有、虚无、不实、速消、归尽。所以者何？炎无强故。如是，比丘！一切所想去来现在，内外粗细好丑远近，比丘见是当熟省视观，其不有虚无不实，但淫但结但疮但伪，非真非常，为苦为空为非身为消尽。所以者何？想之性无有强。

“譬如，比丘！人求良材担斧入林，见大芭蕉鸿直不曲，因断其本、斩其末、劈其叶，理分分㓟而解之，中了无心何有牢固？目士见之观视省察，即知非有、虚无、不实、速消、归尽。所以者何？彼芭蕉无强故。如是，比丘！一切所行去来现在，内外粗细好丑远近，比丘见此当熟省视知，其不有虚无不实，但淫但结但疮但伪，非真非常，为苦为空为非身为消尽。所以者何？行之性无有强。

“譬如，比丘！幻师与幻弟子于四衢道大人众中，现若干幻，化作群象群马车乘步从。目士见之观视省察，即知不有、虚无、不实、无形、化、尽。所以者何？幻无强故。如是，比丘！一切所识去来现在，内外粗细好丑远近，比丘见此当熟省视观，其不有虚无不实，但淫但结但疮但伪，非真非常，为苦为空为非身为消尽。所以者何？识之性无有强。”

于是佛说偈言：

“沫聚喻于色，痛如水中泡，

想譬热时炎，行为若芭蕉，

夫幻喻如识，诸佛说若此，

当为观是要，熟省而思惟。

空虚之为审，不睹其有常，

欲见阴当尔，真智说皆然。

三事断绝时，知身无所直，

命气温燸识，舍身而转逝。

当其死卧地，犹草无所知，

观其状如是，但幻而愚贪。

心心为无安，亦无有牢强，

知五阴如此，比丘宜精勤。

是以当昼夜，自觉念正智，

受行寂灭道，行除最安乐。”

佛说如是。比丘闻，皆欢喜。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11