佛说四人出现世间经
宋天竺沙门求那跋陀罗译

佛说四人出现世间经

闻如是：

一时婆伽婆，在舍卫城祇树给孤独园。尔时，王波斯匿乘羽䎂车群臣围绕，出舍卫城，便往园中至世尊所，头面礼足在一面坐，欲听说法。

时世尊告波斯匿王：“有四人出现世间。云何为四？或复有人先丑而后妙，或复有人先妙而后丑，或复有人先丑后丑，或复有人先妙后妙。

“云何人先丑后妙？或复有人生卑贱家，若旃陀罗家，若魁脍家，若工巧家，若剔须发家、贫穷家，无谷米处食不充口，虽复得食臭秽弊恶。生如此家，颜色丑弊，人不喜见为人轻蔑，身行善、口行善、意行善。彼已身修善行、口修善行、意修善行，若见沙门婆罗门已，便起谦卑意，承事恭敬不失时节。若见供养者，见已便欢喜踊跃，命终时生善处天上。譬如有人从地至小床，从小床至大床，从大床至马，从马至象，从象至大讲堂，以是故我说此人先丑后妙。如是，彼人先丑后妙。

“云何人先妙后丑？若有人生豪尊家，或刹利大姓家，婆罗门大姓家，或长者大姓家，或王家，或太子家，或大臣家及诸大家，颜色端正无有比，色如桃花。彼人便身行恶、口行恶、意行恶，彼若见沙门、婆罗门、诸长宿，彼见已无恭敬心亦不礼事，亦不与言论。彼若见供养者，见已便起嫉妒心，此是邪见、犹豫见所摄此便有邪见，无施亦无福亦无受者，亦无善恶行，亦无今世后世，无父无母，世无阿罗汉等修妙行者，疾得证通而娱乐中。彼以有此成就恶邪见，若命终时生三恶趣狱中，犹如彼人从讲堂转下至象项，从象至马，从马至大床，从大床至小床，从小床首足堕地，由是故我说彼人先妙后丑。如是，彼人先妙后丑。

“彼云何人先丑后丑？或有人生卑贱家，或旃陀罗家，或魁脍家，或工巧家，或剔须发家，及余贫贱，无有饮食，虽复得食臭秽难尝。生如此家，彼身行恶、口行恶、意行恶。彼已身行恶、口行恶、意行恶，若见沙门、婆罗门、诸尊长者，亦不恭敬亦不礼事，亦不与共言论，彼是邪见与犹豫见相应，彼便有是见，无施无福亦无受者，亦无善恶行报，亦无今世后世，无父无母，世无沙门婆罗门等行业者，无阿罗汉于今世后世疾得证通娱乐其中。彼与恶见相应，命终时生三趣入地狱中。譬如人从冥至冥，从暗至暗，由是故说此人先丑后丑。如是，彼人先丑后丑。

“彼云何人先妙后妙？若有人生豪尊家，生刹利大姓家，或婆罗门大姓家，或长者大姓家，或王家，或太子家，大臣家，极富饶财多宝，彼人极端正无比，色如桃华。彼身修善行、口修善行、意修善行。彼身已修善行，口已修善行，意已修善行，彼若见沙门、婆罗门、诸尊长者，若见便恭敬礼事供养供给，若见有人来供养承事礼敬，便发欢喜，彼与等见相应无颠倒相。彼有是见，有施有福有受者，有善恶行，有今世后世，有父有母，世有沙门、婆罗门等修梵行者，阿罗汉于今世后世疾得证通娱乐其中。彼已成就善见，命终时生天上。譬如人从讲堂至讲堂，从观至观，游一宫殿至一宫殿，由是故我说彼人先妙后妙。如是，彼人先妙后妙。如是，大王！有四人出现于世。”

尔时世尊便说偈言：

“大王人贫贱，得信好布施，

见沙门梵志，及诸乞求者，

承事礼恭敬，等修诸善业，

见施常欢喜，乞者亦惠施，

是施微妙业，更不受瑕秽。

如是王此人，彼临命终时，

生三十三天，先丑而后妙。

大王人有财，无信怀嫉妒，

常欲行非行，邪见无有师，

见沙门梵志，及诸乞求者，

诽谤常骂詈，悭贪如无财，

见施往遏绝，乞者不惠施，

彼命非妙业，彼人受瑕秽。

如是王此人，临欲命终时，

必生入地狱，先妙而后丑。

大王人贫贱，无信悭贪心，

常欲行非行，邪见无有师，

见沙门梵志，及诸乞求者，

诽谤常骂詈，悭贪言无财，

见施而遏绝，乞者不惠施，

彼命非妙业，彼人受瑕秽。

如是王此人，临欲命终时，

必生入地狱，先丑而后丑。

大王人饶财，好信常布施，

见沙门梵志，及诸乞求者，

承事礼恭敬，等修诸善业，

见施常欢喜，乞者亦惠施，

是世微妙业，更不受瑕秽。

如是王此人，临欲命终时，

生三十三天，先妙而后妙。

“是故，大王！当作是学。如是，大王！当作是学，先妙而后妙，莫学先丑而后丑。如是，大王！当作是学。”

尔时波斯匿王闻佛所说，欢喜奉行。

佛说四人出现世间经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11