佛说八正道经


佛说八正道经


后汉安息国三藏安世高译

闻如是：

一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。佛告诸弟子：“听我说邪道亦说正道。何等为邪道？不谛见、不谛念、不谛语、不谛治、不谛求、不谛行、不谛意、不谛定。是为道八邪行。

“何等为道八正行？一者谛见。谛见为何等？信布施、信礼、信祠、信善恶行自然福、信父母、信天下道人、信求道、信谛行、信谛受。今世后世，自黠得证自成。便相告说是为谛见。

“第二谛念为何等？所意弃欲、弃家、不瞋恚怒、不相侵，是为谛念。

“第三谛语为何等？不两舌、不传语、不恶骂、不妄语，是为谛语。

“第四谛行为何等？不杀盗淫，是为谛行。

“第五谛受为何等？是闻有道弟子法求，不可非法，饭食、床卧、病瘦正法求，不可非法，是为谛受。

“第六谛治为何等？生死意共合行，所精进行，出力因缘行，乃精进不厌意持，是为谛治。

“第七谛意为何等？生死行合意念、向意念，不妄不共意求，是名为谛意。

“第八谛定为何等？生死意合，念止、相止、护已止、聚止。不可为、不作所有罪，不堕中庭。是名为谛定。

“比丘！所有道弟子，当受是八种行谛道，如说行可得道八行觉。谛见者信布施，后世得具福，信礼者见沙门道人作礼福，信祠者悬缯烧香散花然灯，信所行十善是为自然得福，信父母者信孝顺，信天下道人者喜受经，信求道者为行道。信谛行者断恶意，信谛受者不犯戒。今世后世，自黠为得黠，能教人得证，自成者能成人。能成他人，便相告说，是名为谛见知。如是便自脱亦脱他人。

“第二谛念所意起者为失意，欲弃家者为念道，不瞋恚怒者为忍辱，不相侵者当正意。

“第三谛语者，不恶骂不犯口四过，但说至诚道品谛要。

“第四谛行者，不杀盗淫而行诚信。

“第五谛不堕贪者，但求一衣一食为贱医。

“第六谛治者为向三十七品经。

“第七谛意者日增三十七品经，不离意。

“第八谛止者不忘因缘，止者常还意护，已止者一切无所犯，聚止者得福道。”

佛说如是。皆欢喜受。


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11