佛说舍卫国王十梦经
附西晋录

佛说舍卫国王十梦经

闻如是：

一时，佛在舍卫国精舍，时有国王名波斯匿，夜梦十事：一者、三釜罗，雨边釜沸气交往来，不入中央空釜中。二者、王梦见马口亦食，尻亦食。三者、见大树生花。四者、见小树生果。五者、见一人切绳，人后有羊，羊主食绳。六者、见胡虏坐金银床上以食金银器。七者、见大牛母还从犊子𡂡乳。八者、见群牛从四面鸣走来相趍欲斗，当合未合不知牛处。九者、见大陂池水，中央浊四边清。十者、见溪水正赤。王梦即觉，恐怖畏亡国及身。明日即召左右群臣及诸异道人：“我昨夜梦见十事，谁能解之？”有异道人言：“吾能解之，恐王闻之即不乐耳。”王言：“便说，如卿所知。”异道人言：“王当亡国及身。”王大惊怖不厌不，异道人言：“可厌，当杀太子及所重夫人，及其库藏皆烧用祠天，王能尔者可得无他。”

王闻道人语，愁怪惊愕忧亦不乐，却入斋室思惟是事。王有夫人名曰摩利，就到斋室中问：“王何以昼入斋室，颜色不和忧乃尔，谁有过于王？”王对曰：“汝莫问是事，但汝怖怯耳，非汝所知。”夫人说言：“我是王之体，给缓当相告言。”王便为夫人说言：“我昨夜梦见十事，吾问道人解梦如是，甚惶怖，不知何告？”夫人言：“莫愁忧也，譬如有人买金，磨着石上好恶自见，今佛近在精舍，可往问佛，灾怪悉可知矣。”

王明日即召左右贤臣数千余人，来诣佛所稽首佛足，王言：“我昨夜所梦十事，愿佛为我解说之。”佛告王言：“慎莫愁忧也！王所梦者乃是后世变现耳。”

佛言：“王梦见三釜罗，两边釜沸气交往来，不入中央空釜中者，后世人不复供给贫穷亲里及诸孤独，两富自相馈遗，王梦见是一事者，正为是耳。王梦见马口亦食，尻亦食者，后世大臣长吏，廪食于官复食于民，曲直者亦食，王梦见二事者，正为是耳。王梦见大树生花者，后世人年未满三十，头当生白发，王梦见三事者，正为是耳。王梦见小树生果者，后世女人年未满十五当行嫁抱儿，不知惭耻，王梦见四事者，正为是耳。王梦见一人切绳，人后有羊，羊主食绳者，后世女人，夫当从役若行贾贩，妇在其后将男子与共同房，食啖夫财，王梦见五事者，正为是耳。王梦胡虏好金银床上以食金银器者，后世人贵者当贱，贱者当贵，在上坐食食饮重味，君子食糟糠，小人食粳粮，王梦见六事者，正为是耳。王梦见大牛还从犊子𡂡乳者，后世人母当为女作媒，将他男子与女同房，母守门户，捡取财物以自济活，王梦见七事者，正为是耳。王梦见群牛从四面鸣走来相趣欲斗，当合未合不知牛处者，后世贪淫多畜数妇，王及臣民长者皆大欢喜，当来今世当尔不尔，须臾之间云便解散，尔时顾见其怪，欲令人畏天地之禁，解不复贪淫，守妻慈心除之妻害，王梦见八事者，正为是耳。王梦见大陂池水，中央浊四边清者，后世人在国中不敬长老，当敬边国少年，王梦见九事者，正为是耳。王梦见大溪峪水正赤者，后世人大臣长吏，所欲不知止足，兴兵聚众更相攻伐，当杀人民流血正赤，王梦见十事者，正为是耳。王莫恐莫恐！于国于身妻子皆无他，是梦者皆为后世方来之事。”

王即长跪言：“得佛教，心即欢喜，如人持小器受膏，膏多器小更求大器，得大器更受之，即安隐不恐。”王即稽首再拜，前以头面着佛足而去。还归于宫，重赐正夫人，皆夺诸公大臣俸禄，不复信诸婆罗门语。

佛说舍卫国王十梦经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11