大正新修大藏经第 03 册 No. 0176 师子月佛本生经


　　No. 176

　　佛说师子月佛本生经

　　新为失译人名附三秦录

　　如是我闻：

　　一时，佛住王舍城迦兰陀竹园，与千二百五十比丘百菩萨俱。

　　尔时，众中有一菩萨比丘，名婆须蜜多，游竹园间缘树上下，声如猿猴，或捉三铃作那罗戏。时，诸长者及行路人竞集看之，众人集时，身到空中，跳上树端作猕猴声。耆阇崛山八万四千金色猕猴集菩萨所，菩萨复作种种变现令其欢喜。时，诸大众各作是言：“沙门释子犹如戏儿，幻惑众人，所行恶事无人信用，乃与鸟兽作于非法。”如是恶声遍王舍城。

　　有一梵志，上启大王频婆娑罗，白言大王：“沙门释子作诸非法，乃与鸟兽作那罗戏。”王闻此语，嫌诸释子，即敕长者迦兰陀曰：“此诸释子多聚猕猴，在卿园中为作何等？如来知不？”长者启王：“婆须蜜多作变化事，令诸猕猴一切欢喜，诸天雨花持用供养，为作何等，臣所不知。”

　　尔时，大王频婆娑罗，驾乘名象，前后导从往诣佛所。到迦兰陀竹园，即便下象，遥见世尊在重阁上，身紫金色方身丈六坐七宝花，三十二相八十种好，皆放光明如紫金山；处炎火中金光围绕，普令大众同于金色，尊者婆须蜜多，及八万四千猕猴亦作金色。

　　时，诸猕猴见大王来，或歌、或舞、击鼓、吹贝作种种变。中有采花奉上王者，大王见已，与诸大众俱至佛所，为佛作礼右绕三匝，却坐一面，白佛言：“世尊！此诸猕猴宿有何福身作金色？复有何罪生畜生中？尊者婆须蜜多，复宿殖何福，生长者家，信家非家出家学道？复有何罪，虽生人中，诸根具足不持戒行，与诸猕猴共为伴侣。歌语之声悉如猕猴，使诸外道戏笑我等？唯愿天尊，慈哀我等，分别演说令得开解。”

　　佛告大王：“谛听，谛听！善思念之！吾当为汝分别解说。乃往过去无量亿劫，过是之前有佛出世，名曰然灯，十号具足。彼佛灭后，有诸比丘，于山泽中修行佛法，具阿练若十二头陀，坚持禁戒如人护眼，因是即得阿罗汉道，三明、六通、具八解脱。时空泽中有一猕猴，至罗汉所，见于罗汉坐禅入定，即取罗汉坐具，披作袈裟，如沙门法偏袒右肩，手擎香炉绕比丘行。时，彼比丘从禅定觉，见此猕猴有好善心，即为弹指告猕猴言：‘法子！汝今应发无上道心。’猕猴闻说，欢喜踊跃，五体投地，敬礼比丘，起复采花散比丘上。

　　“尔时，比丘即为猕猴说三归依，告言：‘法子！汝今随学三世佛法，应当求请受三归依，及以五戒。’尔时，猕猴即起，合掌白言：‘大德！忆念我今欲归依佛、法、僧。’比丘告言：‘汝当归依佛、归依法、归依僧。’第二、第三亦如是说：‘归依佛竟、归依法竟、归依僧竟。’第二、第三亦如是说：‘次当忏悔。’告猕猴言：‘汝于前身无量劫来，贪欲、瞋恚、愚痴、邪见、嫉妒、憍慢、诽谤、破戒，作诸恶事满足十恶。作五逆罪谤方等经、淫比丘尼、偷僧祇物、作众重罪无量无边，我今生分已尽，不受后有。大阿罗汉能除众生无量重罪。所以者何？我初生时与大悲俱生，三世贤圣法皆如是，亦与大悲俱共生世。’如是殷勤，三为猕猴说出罪忏悔。既忏悔已，告猕猴言：‘法子！汝今清净是名布萨，汝从今日至尽形寿，受不杀戒。三世诸佛诸阿罗汉，永不杀生，身口意净，汝亦如是。’

　　“尔时，猕猴白罗汉言：‘我愿作佛，随大德语，从于今日乃至成佛，终不杀生。’是时，罗汉闻猕猴语，身心欢喜即授五戒：‘法子！汝从今日至尽形寿，随学佛法。三世诸佛、诸声闻众，身业清净，常不杀生，持不杀戒。汝亦如是，至尽形寿持不杀戒，能受持不？’猕猴答言：‘我能奉持。’次受不盗、不邪淫、不妄语、不饮酒，亦如上法。既受戒已，时阿罗汉告言：‘汝当发愿，汝是畜生，现身障道，但勤精进求阿耨多罗三藐三菩提。’

　　“尔时，猕猴发愿已竟，踊跃欢喜走上高山，缘树舞戏，坠地而死。由阿罗汉受五戒故，破畜生业，命终即生兜率天上。值遇一生补处菩萨，菩萨为说无上道心，即持天花下空泽中供养罗汉。罗汉见之，即便微笑告言：‘天王！善恶之报，如影随形，终不相舍。’时，阿罗汉而说偈言：

“‘业能庄严身，　　处处随趣趣，
　　不失法如券，　　业如负财人。
　　汝今生天上，　　由于五戒业，
　　前身落猕猴，　　从于犯戒性。
　　持戒生天梯，　　破戒为濩汤，
　　我见持戒人，　　光明庄严身。
　　七宝妙台阁，　　诸天为给使，
　　众宝为床帐，　　摩尼花璎珞，
　　值遇未来佛，　　娱乐说胜法。
　　我见破戒人，　　堕在泥犁中，
　　铁犁耕其舌，　　卧在铁床上，
　　融铜四面流，　　烧煮坏其身；
　　或处于刀山，　　剑林及沸屎，
　　灰河寒冰狱，　　铁丸饮融铜，
　　如是等苦事，　　常为身璎珞。
　　若欲脱众难，　　不堕三恶道，
　　游处天人路，　　超越得涅槃，
　　当勤持净戒，　　布施修净命。’

　　“时，阿罗汉说此偈已，默然无声。猕猴天子言曰：‘大德！我前身时，作何罪业生猕猴中？复有何福，值遇大德，得免畜生，生于天上？’罗汉答言：‘汝今谛听！善思念之！乃往过去，此阎浮提有佛出世，名曰宝慧如来．应供．正遍知，十号具足，出现于世。三种示现般涅槃后，于像法中有一比丘，名莲华藏，多与国王、长者、居士而为亲友。邪命谄曲不持戒行，身坏命终以诳惑故，犹如壮士屈申臂顷，落于阿鼻大地狱中；如莲华敷，其身遍满十八鬲中。雨热铁丸从顶而入，百千猛火及热铁轮，从空而下，无量无边阿鼻地狱寿命一劫，劫尽更生。如是经历诸大地狱，满八万四千劫，从地狱出堕饿鬼中，吞饮融铜啖热铁丸。经八万四千岁从饿鬼出，五百身中恒为牛身。又五百身生骆驼中、又五百身生于猪中、又五百身生于狗中、又五百身生猕猴中，缘前供养持戒比丘，结誓要重，今复遇我，沐浴清化得生天上。持戒比丘即我身是，放逸比丘即汝身是。’

　　“尔时，猕猴天子闻此语已，心惊毛竖，忏悔前罪即还天上。佛告大王：‘彼猕猴者，虽是畜生，一见罗汉受持三归及以五戒，缘斯功德超越千劫极重恶业，得生天上。值遇一生补处菩萨，从是以后值佛无数，净修梵行具六波罗蜜，住首楞严三昧住不退地。于最后身次弥勒后，当成阿耨多罗三藐三菩提，王名宝光，国土清净如忉利天。生彼国土诸众生等，皆行十善具戒无缺，佛号师子月如来．应供．正遍知．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊。若有众生闻彼佛名，生生之处，常得远离畜生之身，除无量劫生死之罪。’”

　　佛告大王：“欲知彼国师子月佛，今此会中，婆须蜜多比丘是也。”时，频婆娑罗闻此语已，即起合掌遍体流汗，悲泣雨泪悔过自责，向婆须蜜多头面着地，接足为礼忏悔前罪。佛告大王：“欲知此等八万四千金色猕猴，乃是过去拘楼秦佛时，波罗奈国、俱睒弥国，二国之中共有八万四千比丘尼，行诸非法，与诸白衣通致信命，犯诸重禁庄饰身体，如乾闼婆女无有惭愧，淫为璎珞，诸犯戒事用为花鬘，竖憍慢幢击贡高鼓，弹放逸琴赞恶声歌，狂愚无智如痴猕猴，见好比丘善好有德，视之如贼。

　　“尔时，彼世有一比丘尼名善安隐，得阿罗汉，三明、六通，具八解脱，到诸比丘尼所，告言：‘姊妹！世尊在世常说此偈：

“‘“若有比丘尼，　　不修行八敬，
　　　此非释种女，　　犹如旃陀罗；
　　　若有比丘尼，　　放逸犯八重，
　　　当知是一切，　　天人中大贼，
　　　恒处阿鼻狱，　　经由十八鬲，
　　　其余三恶道，　　为己园林处，
　　　百千无量劫，　　不闻三宝名。
　　　亦啖烧铁丸，　　寒冰抱铜柱，
　　　如是罪毕已，　　生于鸠鸽身，
　　　毒蛇与鼠狼，　　蜈蚣百足等，
　　　如是诸杂类，　　皆应经历中。”’

　　“时，诸比丘尼闻阿罗汉比丘尼说此偈已，心怀忿恨，骂詈恶言：‘此老猕猴从何处来？恶言妄语，横说地狱。’时，阿罗汉见诸恶人生不善心，即起慈悲身，升虚空作十八变。时诸恶人见变化已，各脱金环散阿罗汉尼上：‘愿我生生身作金色，前所作恶今悉忏悔。唯愿慈哀怜愍我等，受我供养。’时，彼阿罗汉比丘尼，即从空下，受诸恶女种种供养。时诸恶人身坏命终堕阿鼻狱，如莲花敷遍满狱中，亦复次第经历诸余十八大狱。于诸狱中寿命正等各一大劫，如是展转九十二劫恒处地狱。从地狱出，五百身中恒为饿鬼。从饿鬼出，一千身中常为猕猴，身作金色。大王当知，尔时八万四千犯戒比丘尼骂罗汉者，今此会中八万四千诸金色猕猴是也；尔时供养诸恶比丘尼者，今大王是。此诸猕猴因宿习故，持花持香供养大王。尔时污彼比丘尼戒者，今瞿迦梨及王五百黄门是。”佛告大王：“身口意业不可不慎。”尔时，世尊而说偈言：

“戒为甘露药，　　服者不老死，
　戒德可恃怙，　　福报常随己。
　持戒得安隐，　　生处无患难，
　亦当见诸佛，　　受法得解脱。
　破戒堕地狱，　　犹如此猕猴，
　生处恒卑贱，　　地狱苦切己，
　大王当谛听！　　止恶修诸善。”

　　尔时，频婆娑罗王闻说此偈，对佛忏悔惭愧自责，豁然意解成阿那含。王所将众八千人，求王出家，王即听许。佛言：“善来，比丘！”须发自落，袈裟着身，即成沙门。顶礼佛足，未举头顷成阿罗汉，三明、六通，具八解脱。王所将余众一万六千人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，八万诸天亦俱发心。八万四千金色猕猴，闻昔因缘惭愧自责，绕佛千匝向佛忏悔，各各亦发无上菩提心，随寿长短各自命终，命终之后，当生兜率天值遇弥勒，复更增进得不退转。

　　尔时，尊者摩诃迦叶见此事已，告诸大众：“菩萨行净乃令畜生发于道心，婆须蜜多尚能如是大为佛事，况余菩萨威德无量。”

　　时，诸天子、山神、地神、天龙八部，见诸猕猴发菩提心，当生天上得不退转，心生欢喜，而白佛言：“此诸猕猴几时当得成佛？”

　　佛告大众：“过百万亿那由他阿僧祇恒河沙劫，劫名大光，于彼劫中当得成佛。八万四千佛次第出世，同共一劫，皆名普金光明王如来．应供．正遍知．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊。”

　　时会大众，闻佛世尊为诸猕猴授菩提记，即脱身上上妙璎珞，供养如来及比丘僧，异口同音赞叹世尊无量德行：“如来出世，正为此等诸猕猴类。善哉，世尊！猕猴闻法尚得成佛，岂况我等于未来世不成佛耶？”

　　时会大众闻佛所说，欢喜奉行，作礼而退。

　　佛说师子月佛本生经
