大正新修大藏经第 03 册 No. 0180 过去世佛分卫经


　　No. 180

　　佛说过去世佛分卫经

　　西晋月氏国三藏竺法护译

　　佛言：“过世有佛入城分卫，与尊弟子诸菩萨俱；弟子菩萨姿容相好，皆悉端正，如本所行各得其道。

　　“有一母人，妊身数月，见佛及僧有所至奏，心自计愿：‘我所怀子生，如此使为沙门佛弟子。’日月满足即生安隐，儿亦姝好与众人异，母以恩爱无意令儿行作沙门，中有觉意，即自念言：‘我前有愿，若我生子当使为道，儿今已生，有异凡人，令我安隐，复无恶露，不可恋嫪恩爱之故，违我本心。’

　　“子年七岁，家复贫狭，即作二人饭具，及三法衣，手持澡瓶，自将其子行诣佛所，稽首佛足，前白佛言：‘愿哀我子使为沙门，令后得道，身形如佛。’佛即听之，令作沙门。母以澡灌，前洗儿手，应时九龙从瓶口出，吐水灌儿手中，澡讫残水散儿头上，水之潺渧于儿头上，化成华盖珠交络帐。中有师子座，上有坐佛。佛笑，口中五色光出，照十亿佛刹，还绕佛身从儿顶入。母以饭具前上佛，并食其子，便发无上平等道意，应时十亿佛刹为六反震动，众刹诸佛皆自然现。佛以母饭饱，尔所佛及诸比丘僧皆等饱足，其饭如故，亦不损减；母即欢喜，及无数天人皆得阿惟越致。

　　“时，儿发堕成为沙门，即亦得立不退转地。母前白佛：‘今我所见，有三可怪：我澡儿手九龙吐水，此一可怪；澡已残水散儿头上，化成宝帐，及师子座上有坐佛，是二可怪；佛笑口中光从儿顶入，是三可怪；愿佛为我分别说之。’佛言：‘此儿却后十四劫当得作佛，九龙当浴，师子座华盖宝帐，佛笑光从儿顶入，皆是其应。’母闻佛言倍怀踊跃，后当作母人转轮圣王，积七百世竟，其劫寿尽转母人身，当得阿惟越致。”

　　佛言：“是时小儿，我身是；我今于世功德如是。”诸天龙神、一切人民，闻佛所说，皆得阿惟越致。

　　　无热佛　性空佛　天王佛　金仁佛

　　佛说过去世佛分卫经
