大正新修大藏经第 03 册 No. 0175a 睒子经


　　No. 175

　　佛说睒子经

　　西秦沙门圣坚奉　诏译

　　闻如是：

　　一时，佛在比罗勒国，与千二百五十比丘俱，及众菩萨、国王、大臣、人民，长者、居士、清信、士女不可称计，一时来会。

　　佛告诸比丘：“皆悉寂静定意听！我念前世，初求得菩萨道时，戒行普慈，精进一心，智慧善权方便不可称说，诸天、龙神、帝王、人民无能行者。”

　　阿难闻佛所言，更整衣服，长跪白佛：“愿欲闻之。”

　　佛告阿难：“乃往过去无央数世，时有一菩萨名曰慈慧，救济群生，常行四等心，度世危厄，愍育苦人。于是，处在兜率天上教授天人。常以昼夜各三时三昧定意，思惟三界，照观十方天下、人民善恶之道。孝养父母，敬奉三尊，供侍师长，修诸功德，皆悉明见，五道分明。

　　“时，迦夷国中有一长者，孤无儿子，夫妻两目皆盲，心愿入山求无上慧，修清净志信乐虚闲。菩萨念言：‘此人发意欲学妙道，而两目盲无所视见，若入山者或堕沟坑，或逢毒虫所见危害，若我寿终当为作子，供养父母终其年寿。’即便往生盲父母家，为其作子。父母欢喜爱之甚重，本发道意欲行入山，以生子故，便乐世间。子年七岁号字曰睒，睒至孝仁慈，奉行十善：不杀、不盗、不淫、不欺诳、不饮酒、不妄语、不嫉妒、信道不疑、昼夜精进，奉侍父母如人侍天，言常含笑不伤人意，行则应法不妄倾邪，于是父母即大欢悦，无复忧愁。

　　“睒年过十岁，睒自长跪，白父母言：‘本发大意欲入深山，求志虚寂无上之道，岂以子故而绝本愿。人居世间无常百变，命非金石对至无期，愿如本意宜本先志，自随父母俱共入山，侍养之宜不失时节。’父母报睒：‘子之孝顺天自知之，不违本誓，便即入山。’睒以家中所有财宝，皆大布施诸贫穷者，便与父母俱共入山。

　　“睒到山中，以柴草作屋，施置床蓐，不寒不热恒得其宜。入山一年众果丰实，食之甘美，泉水涌出清而且凉；池中莲华五色精明，栴檀杂香，树木丰盛，香气倍常。飞鸟常集，奇妙异类，皆作种种音乐之声，娱乐父母；师子、熊罴、虎狼、毒虫，慈心相向无相伤害。食草饮水无复恐惧，獐鹿、众鸟皆来附近，与睒音声共相哀和娱乐之音。睒至孝慈，蹈地常恐地痛，天、神、人、鬼皆来拥护此三道人；三道人者，一心定意，无复忧愁。

　　“睒常与父母取百种果以食父母，泉水无乏。时，父母渴欲得饮水，睒被鹿皮衣提瓶行汲水，獐鹿、众鸟亦往饮水，不相畏难。时，有迦夷国王入山射猎，王见水边有诸群鹿，放弓射之。箭误中睒，正射其胸。被毒箭已，举身皆痛，便大呼言：‘谁持一箭杀三道人？’王闻人声，即便下马往到睒前，睒谓王言：‘象坐牙死，犀坐其角死，翠坐其毛，獐鹿坐皮肉，我无牙角、无毛、无皮肉不可啖，今有何罪横见射杀？’王问睒言：‘卿是何人？被鹿皮衣与禽兽无异。’睒言：‘我是王国中人，与盲父母俱来学道二十余年，未曾而为虎狼毒虫所见枉害，今我便为王所射杀。’

　　“当尔之时，大风暴起，吹折树木，百鸟悲鸣，师子、熊罴、走兽之辈皆大号呼，动一山中；日无精光，流泉为竭，众华萎死，雷电动地。时，盲父母即自惊起曰：‘是何变异？睒行取水经久不还，将无为毒虫之所害耶。禽兽悲鸣，音声号呼不如常时，风起四面树木摧折，必有灾异。’时，王怖懅大自悔责：‘本射众鹿误相中伤，射杀道人其罪甚重，坐贪少肉而受此殃，愿以珍宝以救子命。’

　　“时，王便前欲拔出箭，箭深不出，百鸟禽兽四面云集，皆大号呼动一山中。王益怖懅，支节皆动，睒语王言：‘非王之过！自我宿罪缘对所致，我不惜身，但念我盲父母耳，年既衰老，两目复盲，一旦无我，亦当终没，无瞻视者，以是之故，自懊恼耳。’当尔之时，诸天、龙、神皆为肃动。王又重言：‘我宁自入地狱之中，自受此罪，使睒身活。’长跪向睒悔过陈言：‘若子终没，我不还国，便住山中，供养卿盲父母，如卿在时，勿以为忧，诸天、龙、神皆当证知，不负此誓。’

　　“睒闻王誓：‘虽被毒箭，心喜意悦虽死不恨，以我父母累王供养，王当罪灭，得福无量。’王曰：‘卿当语我父母之处，及子未死吾欲知之。’睒即指示：‘从是径去，去此不远当见草屋，我之父母在其中止。王徐徐往，勿令父母惊动怖懅，以善方便解语其意，王当为我上白父母，无常今至，当就后世。我不惜命，念盲父母年既衰老、两目复盲，一旦无我无所依仰，以是懊恼自酷毒耳。我死自分宿罪所致，无可得脱，今自忏悔，从无数劫有身以来，所行众恶，于此罪灭，愿与父母世世相值，不相远离，当令父母终保年寿，勿有忧患，天龙、鬼神常随护助，灾害消灭，所欲应意，无为自然。’

　　“王将数人诣父母所，王去之后，睒奄死矣。百鸟、禽兽四面云集，皆大号呼，绕睒尸，上舐是胸血。盲父母闻此音声，益怖彷徉而住。王行驶疾，触动草木，肃肃有声，父母惊言：‘此是何人？非我子行。’王言：‘我是迦夷国王，闻盲道人在山学道，故来供养。’盲父母言：‘枉屈大王来相慰劳，远临草野，王当疲极体安隐不？宫殿夫人、太子、官属皆安善不？风雨和调五谷丰不？邻国人民不相侵害耶？’王答道人：‘得蒙尊恩，常自平安。’又更问讯盲父母：‘在此山中劳大勤苦，树木之间，甚难为止，自安隐不？’盲父母言：‘蒙大王恩，常自安隐，我有孝子，字名曰睒，常取果蓏泉水无乏；我有草席，王可就坐，果蓏可食。睒行取水，正尔来还。’

　　“王闻盲父母言，又大伤心，涕泣其言：‘我罪实重，入山射猎，遥见水边有诸群鹿，引弓射之，箭误中睒；道人子睒已被毒箭，其痛甚酷，今故自来语道人耳。’父母闻之，举身自扑，如太山崩地为大动，号哭仰天，自陈诉言：‘我子睒者，天下至孝，无有能过，蹈地常恐地痛，有何罪故而射杀之？向者，大风卒起，吹折树木，百鸟悲鸣，皆大号呼动一山中。我在山中二十余年，未曾有此灾异之变，而我子睒取水不还，恐当有故，诸神皆惊，肃肃而动。’母便涕哭，不肯复止，父言：‘且止！人生世间，无有不死？无常对至，不可得却。’但问王：‘睒为射何许，今为死活？’王以睒语向父母说，其盲父母闻王此语，又大感绝：‘一旦无子，俱亦当死。大王！今者牵我二人往子尸上。’

　　“王即牵盲父母往到尸上，父抱其头，母抱两脚着其膝上，各以两手扪摸睒箭，仰天呼言：‘诸天、龙神、山神、树神，我子睒者，天下至孝，是诸天龙、鬼神所知。我年已老，目无所见，身代子死，睒活不恨。’于是，父母俱共誓言：‘若睒至孝天地所知，箭当拔出，毒痛当除，睒应更生。’

　　“于是，第二忉利天帝座即为动，以眼见此二盲道人抱子号呼，乃闻第四兜率天上，释梵四王从天上来，如人屈伸之顷，来住睒前，以神妙药灌睒口中，药入睒口，箭拔毒出，更生如故。父母闻睒以死更生，两目皆开，飞鸟、走兽皆大欢乐之音，风息云消日为重光，流泉涌出清而且凉，池中莲华五色精明，栴檀杂香，树木光荣香倍于常。时王欢喜不能自胜，礼天帝释，还礼父母及子睒者：‘愿以一国所有财宝，俱上道人自相供养，令我罪灭永无有余。’

　　“睒语王言：‘欲兴福者，王但还国，安慰人民，当令奉戒，王勿射猎横杀无辜，身不安隐，寿终当入泥犁之中。人居世间恩爱暂有，别离久长不得常在。王宿有福今得为王，莫憍自在，以自在故，造无量恶，后入恶道，悔之何益。’王答：‘如教。’随王猎者，见睒死已，得天神药死而更生，父母眼开神变如是，悉奉五戒、修行十善，死得生天，无入恶道。”

　　佛告阿难：“诸来会者，宿命睒者，吾身是耶；盲父者，阅头檀王是；盲母者，今王夫人摩耶是也；迦夷国王者，阿难是；天帝释者，弥勒佛是。”

　　佛告阿难：“吾前世时，为子仁孝、为君慈育、为民奉敬，自致得成为三界尊。”

　　佛说经已，时诸菩萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷莫不欢喜，作礼而去。

　　佛说睒子经
