大正新修大藏经第 03 册 No. 0162 金色王经


　　No. 162

　　金色王经

　　东魏天竺优婆塞瞿昙般若流支译

　　如是我闻：

　　一时，婆伽婆住舍婆提城祇陀树林给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时，世尊有多比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、诸王、王等群臣宰相、种种外道、沙门婆罗门、波离婆阇迦、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，侍卫供养，恭敬尊重，奉给所须。世尊如是多得净利，衣食、卧具、病患医药，一切天人受用之物。然佛世尊不染不着，犹如莲华处水无异，胜善名称普闻世间，一切赞叹。

　　尔时，世尊——如来应正遍知．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人．师．佛．世尊——于诸世间天、人、魔、梵、沙门、婆罗门，知时所宜，如应说法。彼所说法、初、中、后善，义善语善，纯备清净，鲜白梵行。

　　尔时，世尊告诸比丘言：“诸比丘！若有众生能知布施、施果分报，如我所知施果分报。于食食时，若初食抟、若后食抟，不以少分，先舍施已，则不自食，离嫉心垢，则能舍施。诸比丘！若有众生不知布施、施果分报，如我所知施果分报。如是众生若初食抟、若后食抟，不以少分舍用施他，而便自食，有嫉心垢则不能施。何以故？诸比丘！过去有王，名曰金色；端正殊特，容相具足，成就最上胜妙色身。彼金色王，极大富乐、有大财宝，多有杂物多受用物，多有钱、谷珠及真珠、珂宝、珊瑚，多有金银、饶生色金，多有象马多有牛群，多草马群充满栏厩。

　　“金色王都，名饶金城，王处其中。城东西长量十二由旬，南北之量广七由旬。人民充满，间无空处，安隐丰乐；五十七亿村邑、聚落，人民充满，安隐丰乐。六万山川皆有大城，城有主者，人民充满安隐丰乐。彼金色王多有臣众一万八千，中宫婇女乃有二万。彼金色王善知王法依法而行，于彼国法如法为王。彼金色王一切所有，皆能舍施无物不舍，乃至身肉；彼时人寿八万四千。

　　“彼金色王，复于异时在空闲处，寂静思惟生如是心：‘一切商人我当不税，一切人民我当不赋。’时金色王既思惟已，诏唤大臣、左右内外诸曹百官，如是敕言：‘自今已后，一切人民，一切商人不赋、不税，普阎浮提一切人民放其赋税。’彼金色王以此方便，如法治国乃经多年。

　　“复于异时有恶星现，应十二年天不降雨。有婆罗门善知相术，善知咒论，知太白等众星行度，既见恶星，占相知已诣金色王，既到王所具为王说，作如是言：‘天今当知，恶星已出，于天不祥，应十二年天不降雨。’

　　“时，金色王闻是语已，悲啼泣泪呜呼嗟叹，作如是言：‘苦哉，我此阎浮提人！苦哉，我此阎浮提人！何期我此阎浮提处，安隐丰乐多饶人物；未久之间何期空旷，无有人民？’

　　“时，金色王于须臾间，悲啼止已，如是思惟：‘富人饶财谷食丰长，于十二年能过不死。若贫穷者财物至少，谷食不足，云何存活？彼十二年云何能过？’彼金色王如是念已，复更思惟，起如是心：‘我今当集阎浮提中一切谷食，聚着一处，一切外舍、一切村落、一切城邑、一切人处、国土王处，所有谷食皆悉将来，量知多少，一处作仓，阎浮提中一切人民，数知口数，计十二年均等与食。’

　　“时，金色王如是念已，即唤大臣、左右内外诸曹百官、一切关防诸禁伺处，所有主者皆悉来集，如是敕言：‘卿等皆去阎浮提中所有谷食，一切收捡，量知多少。’阎浮提中一切外舍、一切村落、一切城邑、一切人处、国土王处，所有彼大臣等，闻金色王如是敕已，阎浮提中所有谷食，一切收捡量知多少。阎浮提中一切外舍、一切村落、一切城邑、一切人处、国土王处，所有谷食，皆悉将来一处作仓。然后往到金色王，所作如是言：‘天今当知，阎浮提中一切外舍、一切村落、一切城邑、一切人处、国土王处所有谷食，皆已收聚量知多少。阎浮提中一切外舍、一切村落、一切城邑、一切人处、国土王处所有谷食，皆已将来一处作仓。天应知时，随意所作。’时，金色王唤阎浮提善算数人、善知书人，如是敕言：‘卿今速去阎浮提中一切人民，数知口数从我为首，阎浮提中一切人民，均等与食一切省与。’

　　“彼知算数、善知书人，闻金色王如是敕已，即尔速去。阎浮提中一切人民，皆悉遍数知口数已，善知书人具作文案谨送奉王。

　　“时，金色王自身为首，阎浮提中一切人民，均等与食一切省与，如是乃至到十一年存命不死。

　　“出十一年经一月日，处处多有男子、妇人，若男若女渐渐患饥，何以故？谷欲尽故。犹故复有十一月在，处处多有男子、妇人，若男若女饥渴欲死。

　　“当于尔时，阎浮提中一切谷食，皆悉已尽，仓皆空虚。尔时，唯有五升熟饭，可给一人一日之食，供金色王一食食在。

　　“时，有一人过去已经四十劫来行菩萨行，乃至到此娑婆世界，于异林中见两众生母子，二人共行淫欲。时彼菩萨如是见已，心即叹曰：‘如是众生，极恶烦恼住其胁中，饮其乳已，作如是事，何处更有如是恶法？我今不用如是众生，不用如是非法众生，非法欲染邪见恶贪之所覆人。不识父母，不知沙门及婆罗门，不护种姓、不敬尊长、不念亲旧，我今不用利益如是极恶众生，菩提之行我今宁当作自利益。’

　　“时，彼菩萨既起是心，即向余处异树根下。既到彼已，依彼树根，结加趺坐端身正念。时，彼菩萨于五取阴，若出若没随顺观察，此色集起、此色散灭，如是此受、此想、此行、此识集起，此识散灭，菩萨如是于五取阴随顺观察，见此没已，未久之间，所有集法一切散灭。既如是知，以是因缘即时获得缘觉菩提，得菩提已，而说偈言：

“‘因爱故生苦，　　如是应舍爱，
　　当乐于独处，　　犹如犀一角。’

　　“时，辟支佛缘觉世尊，如是忆念：‘我为众生作利益故，多行苦行，无一众生得我利益。我于今日怜愍众生，为作利益，于何人所受其饮食？’

　　“时，辟支佛缘觉世尊，得天眼通清净过人，普遍观察阎浮提处。彼辟支佛缘觉世尊，见阎浮提一切食尽，唯金色王一食之食五升饭在，既观察已，起如是心：‘我今怜愍彼金色王，为作利益，我今当往取金色王一食而食。’时辟支佛缘觉世尊，即以神通飞空而去，自现其身令人得见，如舍居尼鸟身神通，向金色王饶金城都。

　　“时，金色王住在楼上，五千大臣一切皆见彼辟支佛缘觉世尊。诸大臣中有一大臣，于先遥见彼辟支佛缘觉世尊，在于远处渐欲来近。如是见已，向余大臣如是说言：‘君等皆看，君等皆看！于彼远处，有一赤翅舍居尼鸟向此而来。’第二大臣看已答言：‘君当谛观！彼非赤翅舍居尼鸟，彼是罗刹食力恶鬼，欲来至此食我等力，今来食我。’时，彼大臣示金色王，作如是说。时，金色王两手抹面然后谛观，谛观察已，语大臣言：‘大臣当知，彼非赤翅舍居尼鸟，亦非罗刹食力恶鬼，彼是仙人怜愍我故，而来至此。’

　　“时辟支佛缘觉世尊，于须臾间到金色王所住楼上。时，金色王见辟支佛缘觉世尊，即便起迎顶礼其足，顶礼足已，设好敷具，劝令就座。彼辟支佛缘觉世尊在座坐已，时金色王向辟支佛缘觉世尊，作如是言：‘不审仙人何故来此？’答言：‘大王！我今为食，故来至此。’时金色王既闻是语，即尔悲啼，泣泪而言：‘何期我今如是贫穷？此阎浮提富乐自在我已得之，忽于今者，此一仙人不能供给一食好食。’尔时，彼处有一天女，住在饶金王都城中，向金色王而说偈言：

“‘何法名为苦？　　所谓贫穷是，
　　何苦最为重？　　所谓贫穷苦。
　　死苦与贫苦，　　二苦等无异，
　　宁当受死苦，　　不用贫穷生。’

　　“时，金色王闻是说已，诏唤厨宰而问之言：‘有饭食不？我欲供养此大仙人。’厨宰答言：‘王今应知，阎浮提中所有谷食一切皆尽，唯天所食余一食在。’时金色王如是思惟：‘我若自食我命暂存，若不自食我命速尽。’如是念已，更异思惟：‘若我自食犹不免死，若我不食死则俱然；我今不取如是少活，此大仙人清净持戒，修行善法既来我家，云何令其不得饭食空钵而出？’时，金色王如是念已，敕语大臣、左右内外诸曹百官及眷属等，而作是言：‘汝等一切皆当随喜，此我金色王最后布施，以此善根，愿阎浮提一切人民，自今已后，于当来世永断贫穷。’时，金色王如是愿已，持一食饭，置辟支佛缘觉世尊所持钵中，如是置已，授辟支佛缘觉世尊右手掌中。

　　“时，辟支佛缘觉世尊法皆如是，以身示法非口言说。时辟支佛缘觉世尊，受金色王所施食已，即以神通飞空而去。

　　“时金色王并诸大众，一切合掌皆悉谛观目不暂瞬，于是乃至过眼境界。时金色王敕诸大臣、左右内外诸曹百官、防守门者及眷属等，作如是言：‘卿等皆去，各到自家饥渴饿死。’彼诸大臣至眷属等，一切皆言：‘天胜乐时，我等一切与天相随，喜戏游观俱共受乐。我今云何能舍天去？’时，金色王既闻是语，悲啼泣泪手抆泪已，语诸大臣、左右内外诸曹百官、眷属等言：‘卿等皆去各向自家，勿令一切于我宫中饥渴饿死。’

　　“尔时，大臣、左右内外诸曹百官至眷属等，一切悲啼皆悉泣泪，手抆泪已，相与前行近金色王。既到王所，头面敬礼金色王足，礼王足已，一切合掌向金色王，作如是言：‘随我多少所作诸恶，唯愿大天忍我此事，我于朝日最后见天。’

　　“如是时间，彼辟支佛缘觉世尊，受其施食，将向余处食彼食时，普于四方四云轮起，凉风吹扇令阎浮提其地皆净。尔时，凉风吹阎浮提，其地净已中后半日，天雨种种佉陀尼食、蒲阇尼食、如是色食，所谓饭麨及以熟豆。雨如是等蒲阇那食佉陀尼者，所谓饼根、茎、叶、华果及胡麻等。此佉陀尼如是复有油脂粔𥹡，此佉陀尼稻米末饼，此佉陀尼雨如是等种种食等。时，金色王见如是事，心大欢喜，踊悦无量善意心生，语诸大臣、左右内外诸曹百官至眷属等，而作是言：‘卿等当看，卿等当看！朝日如是一食施报，得如是果，复有无量余果报，在后必当得。’如是讫日，从第二日至七日中，复更异雨种种谷等，所谓胡麻、大豆、小豆、大麦、小麦、江豆、豍豆、稻、梁、米等，七日雨已。如是次第七日雨酥、七日雨油、七日雨钱、七日雨叠，复作种种杂雨。复于七日唯雨七宝，所谓金、银，及毗琉璃、私颇知迦、赤色真珠，并雨马瑙、牟娑罗等如是七宝。

　　“诸比丘！汝等当知，彼金色王施食因缘，普阎浮提一切人民贫穷永断。

　　“汝诸比丘，于意云何？彼过去世金色王者，岂异人乎？莫作异观，何以故？诸比丘！彼过去世金色王者，则我身是。诸比丘！此门如是，汝应善知，如是众生知布施果、布施分报，如我所知施果分报，若初食抟、若后食抟，不以少分先舍施已，则不自食，离嫉心垢则能舍施。如是众生不知施果、布施分报，如我所知施果分报，如是众生若初食抟、若后食抟，不以少分分舍施他，而便自食，有嫉心垢故不能施。”尔时，世尊而说偈言：

“前作善不善，　　不失罪福业，
　亲近黠慧者，　　不失往来业，
　圣众中善语，　　不失语言业，
　知恩报恩人，　　不失所作业，
　善业为端正，　　不善为鄙陋，
　二业皆有报，　　必定实得果。”

　　世尊尔时，说是语已，彼诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切众会，闻佛所说，皆大欢喜。

　　金色王经

　　金色王经翻译记

　　释迦如来，本生无量，且于一时，作金色王。檀行因缘，自致成佛，说施法门，引彼为证，因名此经，为“金色王”。魏尚书令仪同高公，敦舍之心，往齐金色，为开此门，普示一切，严宅上面，出斯妙典。沙门昙林、瞿昙流支，兴和四年岁次壬戌，月建在酉，朔次乙未，癸丑日译，乙卯毕功。三千五百一十四字。
