菩萨生地经
吴月氏优婆塞支谦译

菩萨生地经

闻如是：

一时佛游于迦维罗卫国释氏精庐，尼拘类树下坐，与五百比丘众俱。

是时，城中有释种长者子，名差摩竭，行诣佛所，稽首毕，一面坐，叉手白佛言：“菩萨何行，疾得无上正真之道，普具三十二相，从一佛国到一佛国，临寿终时其心不乱，所生不堕八难之处，常知去来之事，悉成诸法周满达事，知一切法无所挂碍，信解空行，得不起法忍，恒以至心欲作沙门，未曾犯戒，不乐居处？”

佛言：“大哉！差摩竭！乃问菩萨之行，忍辱为本，以立忍力乃疾得佛。忍有四事，何等为四？一曰、若骂詈者默而不报；二曰、若挝捶者受而不挍；三曰、若瞋恚者慈心向之；四曰、若轻毁者不念其恶。”

佛时颂曰：

“挝骂不以恚，轻毁亦不恨，

菩萨忍如是，所问悉可得；

慎言不欺慢，未曾起乱意，

不犯不有恶，是行得佛疾；

开士常以忍，敦诚行大慈，

是用得成佛，三十二相明；

从事于恶者，常喜加捶杖，

害心施于人，是不离恶道；

邪见自贡高，急憋好瞋恚，

彼为自投冥，终不近菩萨；

愚以贪强梁，自用无礼敬，

不知孝父母，是以有狱苦；

夫欲疾得佛，常修戒德本，

依受善师教，等心施于人。

“又有四事行疾得佛。何等为四？一曰、爱乐明经，好菩萨道，尽心护法，教诲于人；二曰、远离女人，不与从事；三曰、常好布施，沙门梵志；四曰、以不睡卧，心习空行。”

佛时颂曰：

“若以乐沙门，常勤护经道，

爱法不远师，如是人难得；

深学求佛意，多闻广开人，

好施无悭心，是行得佛疾；

女人不可亲，败德乱世间，

从事于欲者，未曾近菩萨；

是以清高士，常防远女色，

净修菩萨道，大悲济天下。”

于是差摩竭，即解身珠宝璎珞用散佛上，佛之威神，令其所散止于虚空，化成宝盖，中有五百化人出，亦解身珠宝以散佛上，俱发声言：“愿发无上正真道意。”

差摩竭见诸化人，踊跃欢喜，问佛言：“此化所出，从天来耶？四方四隅地中出耶？”

佛报言：“是化不从十方来，亦非天，亦非龙，亦非神，亦非人，亦非地水、火、风、空，非色、痛、想、行、识，亦非意、非心、非作、非往、非来，亦非今世，亦非后世，亦非生死；是人名化，字无从生，号为空，如影现于镜中，无执、无舍、无由来、无所得，无我、无人、无命、无识；若男子女子，见知诸法如化无识，闻此好信而行应者，是即佛子，为已去冥、兴世间明，为能降魔成极大德，是为沙门梵志，为清净菩萨大人，为无从生，已得授决，为不退转无上之人，信乐此法为如是也。”

佛告差摩竭：“若闻此经，而心惊怪、诽谤、形笑，当知是辈非沙门梵志，是为外道放逸之人，为无反复恶师之人，为暗蔽无眼诈称菩萨，是为诬罔抵突之人也。”

于是弊魔来问佛言：“信此法者能有几人？”

佛报魔言：“有四百亿欲天及人，皆得无所从生法乐，于中立是。”

时，差摩竭得不起法忍，五百比丘及五百清信士、二十五清信女，皆得立不退转地，寿终悉当生于西方无量寿佛清净国，常护持无数佛法，教化成就一切人民，使不退转，如是无极恒沙边劫，当于此土以次作佛。

魔闻佛言，稍稍却行，而谓佛言：“后可不须复说此法也！”

贤者阿难白佛言：“当何名此经？以何奉持之？”

佛语阿难：“是经名为“菩萨生地经差摩竭所问”，当奉持之。百劫行五度无极，而无大智无菩萨者，不如讽诵此经义以分布为人说。”

佛时颂曰：

“若信学生地经，其功德无有量，

斯已度三恶道，后受者福皆然。”

佛说此已，差摩竭及四辈弟子、诸天龙神，皆欢喜受持。

菩萨生地经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11