佛说萨罗国经
失译人名今附东晋录

佛说萨罗国经

昔有大国名曰萨罗，土地广博严净之处，中多人民富乐炽盛，工黠妍雅好盛文饰，多出珍宝五色玄黄。城郭楼阁街巷门室，金银错涂方圆净好，绕城浴池中生莲华，凫雁、鸳鸯、鸠夷、罗鸟、孔雀、鹦鹉、鴹随、鸬鹚，翻飞相逐皆在池中，昼夜栖止相和悲鸣。男女游戏作倡妓乐，无有厌极乐不可言，自猗憍慢不解佛法，各自快心天下无双。

佛在舍卫祇树之园，佛见此国兴乐乃尔，不惟无常生死之苦，贪浊色欲无有懈已。佛念彼国生死遂滋，不行权慧谁能度之？即作方便开化其心：“诸有色相以空应之，一切喜乐以苦应之，权行随意令离想识。”

佛便现神如意三昧，放大光明靡所不照，感动八方及人非人、诸天龙神追侍在后；帝释、梵天手执珍奇七宝之盖献御奉佛，弥勒、文殊、目连、罗云、阿难、离越、舍利弗诸弟子菩萨，无数千人皆悉随从，俱适彼国，百鸟畜兽相和悲鸣，倡伎众乐不鼓自鸣，枯木诸树皆自更生，沟渠江海龟鳖魭䰿，水性之属莫不忻怿，三千国土皆大震动，地生莲华大如车轮，珍宝琉璃转相杂成，其色甚妙光耀人目。

佛放光明普有所照，诸在窈冥勤苦之处，皆悉开辟无所挂碍。国王、大臣、长者居士、中宫太子、列女、美人、国民大小莫不悚然：“今日何故，乃有是现？自在宫内五乐自娱，妓女自拊快乐无过，今所见者，世所希有。”

时，持地神踊从地出，现王殿前叹佛功德：“世尊现变光逾日月，诸天钦仰释梵所尊，世垢已除脱人生死，其见佛者罪衅消除，其供佛者福倍无量，殖种德本，后生天上，发一慧意所得无限，可往见佛咨受法言。”

王后转开意内欢然：“如来降神在吾国界，众生蒙度。”非但己身，一切群从并余众辈，皆悉出城欣喜踊跃。

佛之威神，令是国界廓然大明洞达无边，王及人民悉往见佛，快哉福根善心生焉！睹佛尊颜金光晖曜，奋威振跃吉祥庄饰，相明清澈志寂淡定。王及人民皆前礼佛，头面稽首，绕尊三匝却在前住，具自陈说：“久沈贪浊迷惑声色，不见如来供事问法。”

佛言：“大善！王及臣民、中宫太子皆平安乎？”

王言：“蒙得佛恩，皆悉如宜。”

佛言：“王贪浊色欲，恣心无厌，赋敛财宝，肴膳兼味，园观浴池游戏无极，不念无常，何益万分？人为欲缚不惟后世，即致泥犁畜生之属，但坐无厌烧炙形残，饥不及餐渴无水浆，屏营愁毒迭互相然，皆坐无虑逆心犯恶。在世虽富深宫尊位，是悉无常如梦已寤，想命独生无一随者。”

王前长跪启白：“世尊！以何方便，得离此罪？佛为法王一切所归，佛为正尊众生宗仰，愿见拯举得免此苦。”

佛言：“善哉！王立信本，施行四事，可得离罪：一曰、所有施与无所爱惜；二曰、少欲瞋恚割损贪食；三曰、闻佛经戒信受不犯；四曰、敬慎法师厚善知识；是为四事可得清净。”

王心生念欲施大檀，便前礼尊叉手白佛：“愿屈光仪到宫小饭。”佛即默然，已受其请。

王归宫内敕臣官属：“佛者难值如优昙钵华，今已得之当好供养，出诸华香幢幡伎乐，庄严宫室扫洒令净，城中街里皆施幡盖。”

中宫夫人及国人民，悉受王教整顿床座，即敕太官作百味之食，调和香甘便行迎佛：“供具已办，愿可劳神。”

佛即用时，于坐而得，便放威神感动众会，四部弟子百千天人，及诸龙神、犍沓和等眷属围绕群从随佛，四天前导释梵拥盖，菩萨大士侍佛入城。

佛蹈门阃境界震动，盲聋喑哑被毒病瘦，皆悉完具平复如故，箜篌乐器不鼓自鸣。佛放光明悉照宫室，城郭舍宅悉作琉璃，内外洞达莫不见佛。

佛前上殿就师子座，王及太子、国臣人民，即下饭具手自斟酌，饭食已讫便行澡水，一切人民众坐已定。王取小机前坐听经，佛转法轮说不退转，王即欢喜以衣奉佛，其价千万世所希有，所散之衣悬在虚空，便于佛上化成华盖，交露七宝悉皆垂珠，从是垂珠出其光明，遍照十方无数佛土。王及臣民、后宫太子、夫人、美女合万余人，见是变化莫不踊跃，皆发无上正真道意，八百天神得不起法忍，五千菩萨立不退转，无数千人皆兴德本，寿终已后皆生天上。

佛语阿难：“是王供事五百余佛，惠施财宝，等行慈哀，尊法不倦，是当来劫当得作佛，号名慧光如来．至真．平等正觉；是国人民及诸夫人，当承其福悉当得佛。”

王闻授决踊在空中，现身离地百四十丈，从上来下叹佛功德：“佛者，甚尊为众作本，其德若天无所不覆。”

国人八千闻授王决，善发净心愿为菩萨。

佛说经讫，一切众会及人非人，莫不欢喜。世尊权道，所化如是。

佛说萨罗国经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11