十方千五百佛名经


十方千五百佛名经


□□□胜慧佛善□□□□□□□□□善见佛毗琉璃憧佛□□□□□□□□功德成佛有功德净佛□□□□□□□□功德通王佛雨法华佛造光明□□□□普明佛那罗延胜业佛爱清净佛日月光佛普光自在王佛梵王佛一心归命敬礼者却三万六百劫生死之罪。

不退转轮成首佛一心敬礼者却千亿劫生死之罪。

大与光明佛一心敬礼者却八万六千劫生死之罪。

法种尊佛一心敬礼者却四百九劫生死之罪。

成首佛与光明佛法种尊佛宝藏庄严佛。




现在南方一百五十佛名


佛言。若善男子善女人。闻南方佛名。不怀疑结信悟道眼执持礼拜者。于现在世中功德具足逮得五法。一者除去吾我常值佛世。二者获尊势转轮圣王。三者逮得总持执御经典诚信无量。四者成三十二大人之相至得佛道众行备悉。五者遂五神通无所弊碍。是为五事。若有女人闻此佛名。至心礼敬则离女身生净佛土。神通具足能却七百万亿劫生死之罪。

南方纯宝藏佛旃檀德佛日月灯明佛名闻光佛火炎肩佛须弥灯佛无量精进佛虚空住佛常灭佛宝[千-一+拜]佛不舍精进佛破烦恼光明佛宝炎佛无忧佛无忧德佛不退转上手佛树根华王佛二千亿同号日月灯明佛无庄严佛明德聚佛日意佛那罗延佛离垢相佛求金刚佛净意佛求利安佛善思严佛怀怨贼佛忧钵德佛流布力王杂华佛无边明佛转男女相佛上香德佛高宝王佛香弥楼佛智见一切众生所乐佛智德佛无碍香严佛纯珍宝藏佛不动力佛迦叶佛示一切缘佛调御佛成利佛生德佛生德王佛坏众疑佛德味佛宿王佛智德佛无量相佛不缘一切法佛旃檀佛网明佛梵音佛无边自在佛无量性得佛无能断严佛示一切法佛普现诸法佛无边得生佛智出光佛华上佛方生佛华生佛于众坚固佛智明佛智众佛离胎佛贤王佛坏诸烦恼佛无边智赞佛旃檀窟佛具生佛华生佛婆罗王安力佛月出光佛调御佛须弥坚佛施名闻佛转诸难佛名亲佛名坚固佛离忧佛华生德王佛演华相佛普放香光佛声眼佛放炎佛亦流十方佛高明佛宝照明佛火然佛三界自在力佛名轮佛空自在佛尽自在力鼓音佛普自在佛智流布佛山王佛明力高王佛安立佛自在严佛积诸功德佛宝德佛智生德佛智生明德佛聚华生王佛上法自在成就佛半月光佛香象佛无量明佛莲华聚佛华生德佛旃檀德佛演聚佛上名慧佛作安佛无量德生佛明相佛无边积佛众德生佛一切功德生佛持炬佛华德生佛极高王佛宿王佛无宝弥楼佛虚净王佛无量音佛无量明佛宝弥楼佛杂宝华严佛上众佛离垢严佛金华佛宝窟佛杂华生佛放光佛华生佛华盖佛不严虚佛流布力王佛梵音佛自在力佛无边众佛调御佛无碍佛无碍眼佛无量华佛纯宝藏佛虚空住佛常灭佛旃檀德佛树根华王佛旃檀摩尼光佛




现在西南方一百五十佛名


佛告舍利弗。若善男子善女人。得闻此诸如来名者。曾已供养过去诸佛。应当一心信乐持念。当超广远无量欢喜安立其意令使真谛。以千万信乐之心念诸如来。其人当得无量之福。永当远离三涂之厄。命终之后皆当后彼诸佛刹。命终之时彼诸如来持诸大众。住其人前说法教化令不退转。必成正觉。其有人闻称扬赞叹是诸如来功德名字而生诽谤当堕地狱。百五万劫具受众苦。若有受持一心不舍礼拜供敬灭千万亿劫生死之罪。

西南方普明佛善哀观众生佛宝施佛华德佛法音吼佛师子雷音佛造王神通炎华佛普化佛尽胜佛毗婆叶佛迦叶佛谛相佛梵相佛山海慧自在通王佛跋旃檀香神通佛须弥相佛金华佛雷音王佛须弥佛须弥光佛尸弃佛常精进佛善住佛无边严佛无相严佛普严佛作灯佛作明佛一藏佛一聚佛无边精进网光佛大神佛明轮佛观智佛不虚称佛坏众怖畏佛离怖畏佛无边德王佛坏诸怨贼佛过诸魔界无量华佛持无量德佛无量音声佛光聚明德佛离二边佛无量声佛无量觉华见佛明弥楼佛沙罗王佛日面佛妙眼佛上德佛宝华佛宝生佛月华佛一切众生严佛转一切生死佛无边[千-一+拜]财佛持炬佛火相佛智聚佛善净德光佛流布力王佛六百万同字一切义佛功德王明佛现智佛华高生德佛宝火佛赤莲华德佛善众佛坏一切疑佛拘楼孙佛相王佛莲华德佛放光佛弥勒佛莲华光明佛上法王相佛无量力佛胜山海佛释迦文佛不虚见佛无碍音佛无量名德佛无分别声佛无量光佛妙眼佛善利佛吉利严佛宝相佛净光佛香尊王佛出法无垢王佛无垢目大宝藏佛力无障碍王佛自智功德力佛衣服知足佛得自在佛无障碍利益佛智慧藏佛大山王佛日力藏佛求功德佛华憧波佛众生光明佛无痴功德王佛法相佛尊音王佛持金刚佛坚自然幢佛珍宝自王佛山劫佛雨娱乐佛坏盖善法佛波罗王佛遍满天佛海功德佛智慧和合佛智识佛华众佛世间尊佛优昙钵华幢佛法幢自在王佛旃檀王佛善住佛精进力佛幢等光明佛众光明佛智出明佛慧铠称佛安隐王佛智音佛幢摄聚佛天金刚佛无为思惟佛种种庄严佛无胜像最步佛德聚威光佛慧持群萠佛思最尊佛须弥山意佛觉善香薰佛自在德威佛眼如莲华趣无为佛方帝相佛梵梵相佛宝明佛天帝金刚佛金海自在王佛

宝盖照空佛一心敬礼却六百劫生死之罪。

妙宝佛一心敬礼者却八千劫生死之罪。

谛幢佛一心敬礼者却八百九十六劫生死之罪。

梵忆佛一心敬礼者却六十七却生死之罪。

现在西方一百五十佛名。

佛言。若有善男子善女人。学菩萨道。闻此佛名不生疑网笃信敬事者。所生之处致演光明三昧正定寻。复逮得无量三昧门。临终之时亦见十方各十亿侅诸佛。正觉皆能启受。甚深法言至成佛道终不废忘。能却千劫生死之罪永弃不受。

西方宝上佛宝山佛金刚步迹佛无量明佛无量寿佛火光明佛尊音王佛音智藏佛月藏光明无垢尊佛称黄佛宝山王佛胜光无忧佛遍藏华佛二千同字云自在灯王佛梵华佛势进佛法灯勇佛宝月佛师子吼相尊佛摄诸根净目佛世自在王佛师子意佛法意佛梵相佛月德佛宝海佛相德佛火相佛珠盖佛师子[髟／(罩-卓+万)]佛破无明佛智华佛超勇佛多摩罗跋旃檀香佛持大功德佛雨七宝佛离瞋恚佛大庄严佛无相佛宝藏佛德顶佛多迦罗香旃檀佛莲华佛庄严道路佛龙盖佛雨华佛散华佛华光明佛日音声佛蔽日月佛琉璃藏佛梵音佛净明佛金藏佛须弥顶佛山王佛音声自在佛净眼佛月明佛得众佛华生佛如须弥山佛日月佛梵音声佛世主佛师子行佛妙法意佛师子吼佛珠宝盖珊瑚色佛破疑闇佛水月佛众华佛菩提佛华超出佛开智持杂宝佛真琉璃明佛蔽日月佛持大功德佛得正慧佛勇健佛离谄曲佛除恶根裁佛大音道央佛水光佛海云慧游佛德顶华佛庄严佛日音声佛月胜佛如琉璃佛梵声佛光明佛金藏佛山王佛音王佛龙胜佛无染佛净面佛月面佛如须弥佛旃檀香佛威势佛燃灯佛难胜佛宝得佛离垢明佛师子佛王王佛力胜佛喜音佛光明佛龙胜佛华齿佛无畏明佛香顶佛普贤佛普华佛宝相佛上香王佛施一切乐佛见一切缘佛坏诸惊畏佛安立王佛宝明佛利一切众佛无边空严德佛盖严佛空相佛威华生德佛上德佛净眼佛无边自在积佛世妙佛慈悲佛大调御佛无胜相佛最高德弥楼佛世主佛人王佛众归佛天香弥楼佛月间王佛上弥楼佛宝生德佛名闻弥楼佛美德佛无阂眼佛梵德佛无边德积无量华佛灭德王佛

宝火佛一心敬礼者其人立得不退转疾得成佛道。

净月憧称光明佛一心敬礼者却百六十劫生死之罪。

阿弥陀佛闻名一心信乐诵念欢喜得无量福离三恶道临终至念佛自来迎。

殊胜佛闻名欢喜信乐诵念能降魔众却六十劫生死之罪。

集音佛闻名欢喜信诵念其人得佛音声众中说法却八十劫生死之罪。

金刚步精进佛一心敬礼者却百劫生死之罪。

造王神通尖华佛早王神通佛无量憣佛净日忆称光佛度一切世间苦恼大光普佛善建立珠台王佛宝幡佛普光升胜台王佛净光佛雷舍挪佛普贤花敷佛宝上佛树根华佛庄严通佛维越庄严佛

自在王神通佛一心敬礼者却五十九劫生死之罪。

度一切世间苦恼佛须弥相佛多摩罗跋旃檀香神通佛大悲光明佛莲华树世界长精进佛

妙乐佛一心敬礼者却五百劫生死之罪。

无量幢幡佛一心敬礼者却五百劫生死之罪。

无量幢佛一心敬礼者却八十劫生死之罪。

大光普遍佛一心敬礼者却九十二劫生死之罪。

宝幢佛一心敬礼者却七十九劫生死之罪。

净光佛一心敬礼者却二百劫生死之罪。

宝上佛一心敬礼者却百八十一劫生死之罪。

树根华王佛一心敬礼者却三百十三劫生死之罪。

维越庄严佛一心敬礼者却九百劫生死之罪。

无量明佛




现在西北方一百五十佛名


佛告阿多逸。若族性子族性女。得闻此诸如来名号。信乐欢喜受持讽诵作礼之者。曾已奉见五十万佛。其人所生之处常得天眼见。十方刹常得耳闻无量音。身能飞行历事诸佛。心常能知一切所念。乃至泥洹不生下贱贫穷之处。不生三恶八难之处。身如金刚具众相好。心乐大法众所爱敬。转身所生不离诸佛。是故阿逸。其有恭敬诸佛名号礼拜之者。所得功德唯佛能知。永脱生死千万亿劫生死之罪。

西北宝相佛多宝佛宝生德佛宝常佛六千同字众生喜见佛具足千万光明佛师子月央佛离垢光噞佛日月净明德佛阿閦佛云雷音宿华智佛净华宿王智佛六万同字光明佛六百同时散华佛无量光佛无量光明佛无量光佛无量自在力佛无量力佛一盖佛无量明佛盖行佛宝盖佛宿王佛善宿佛明轮佛明王佛高广德无边光佛自在王佛自在力佛无量音声佛大云光佛网聚佛觉华光佛莲华自在佛山王佛月众增上佛放光佛妙肩佛不虚见佛顶生王佛莲华生佛普香光佛香明王佛香弥楼佛香象佛香自在佛香窟佛明轮佛光王佛莲华生佛法自在佛可乐佛无量法自在佛爱德佛散华佛华盖行列佛华窟佛金华佛香华佛弥楼王佛善导师佛一切众生最胜严佛转诸难佛善行严佛妙华佛无边香佛普放光佛散华生得佛宝网手佛极高王佛宿王佛普照一切佛土佛妙见佛安立王佛香流佛无边智自在佛不虚严佛不虚见佛无碍眼佛不动佛初发意佛无边眼佛灯上佛普照明佛光照佛一切世界佛无垢力佛一切众生不断[千-一+拜]才佛无流行佛习精进佛上精进佛一乘度佛莲华上佛法央佛无量德藏宝积快见金刚师子游王佛定光佛普光德上严王佛坚住功德注山严王佛德央佛法造弘佛化天佛谛央佛习金刚佛众尊佛雷像佛乐清净佛出家乐行佛华央佛胜施佛善明佛善曜佛仙勋佛转胜佛欣乐佛天华佛转吉神佛善首佛善喜佛住觉佛住放佛谛法普称佛是世善妙佛普[千-一+拜]佛宝称佛威强佛梵神佛无畏善佛善音佛目悦佛积德佛雨音佛妙观佛受神佛与人游佛美求佛降怨眷属佛唯卫佛识佛随叶佛拘留秦佛迦叶佛拘那含牟尼佛无垢光佛思惑豫佛宝扌佛雨香王佛多摩罗跋旃檀香神通佛须弥相佛忧钵罗佛莲华胜佛妙容山相佛人天王佛华德佛无上胜尊佛慧灌佛

开化菩萨佛一心敬礼者却八十一劫生死之罪。

见无怨惧佛一心敬礼者却六十三劫生死之罪。

一乘度佛一心敬礼者却六十四劫生死之罪。




现在北方一百五十佛名


佛言。若族性男女。学菩萨乘。闻此佛名信乐不疑。喜心敬事者。所生之处逮得种种三昧。睹见十方各十恒河沙诸佛。亦使现世离诸狂横。怨毒除灭行道日进。心中善愿应念皆得。遇善知识获深法忍。所生之处常为人尊。至成佛道终不受苦。能灭三十万亿阿僧祇生死之罪。

人王佛胜王佛宝智手佛月殿清净难俎佛日生佛炎肩佛最胜音佛网明佛无量德宝佛蔽日月光佛德行精进佛云自在佛云自在王佛相德佛王相佛断爱王佛接识佛三十亿同字释迦文佛摩尼珠佛释迦文尼佛尊音王佛智和合佛善华佛无恕佛日藏佛尊乐佛胜尊佛成华佛日明佛龙德佛金刚光明称王佛无上明佛四相光明佛删尼轮佛智成就佛香王佛火叶佛婆罗王佛那罗延佛无垢灯出王佛宝盖增光明王佛金山王佛迦叶佛须弥佛坏诸道佛破疑佛无相音佛无边功德成就佛宝生德佛莲华生德佛宝上佛无边明佛宝弥楼佛灯高德佛智生德佛炬灯佛无上光佛德王明佛沸生佛无边明佛德味佛方等佛华生德佛婆罗王佛师子王佛宝弥楼佛毗跋尸佛医王佛上众佛上善德佛自在力佛上香德佛上香相佛旃相窟佛无边明佛增千光华出佛无边自在佛威华生高王佛宝网佛安立王佛不虚称佛不虚力佛不虚自在力佛不虚光佛无边释进佛沙罗王佛宝娑罗佛一盖严佛宝贤佛旃檀窟佛旃檀香佛无边明佛明轮佛弥楼严佛无碍眼佛无边眼佛宝生佛诸德佛觉华德佛善住幢佛无边力佛不虚德宝力佛无边严佛虚空光佛云相音佛药王佛不惊畏佛离怖畏佛净王佛智出佛勇众佛智聚佛作方佛娑诃王佛上离佛调御佛智守佛最高德佛示众生深心佛无碍光佛灭诸爱自在佛华最高生德佛拘陵王佛日灯佛上宝佛智生德佛无碍眼佛安立功德王佛无畏佛智聚佛金刚佛火衣佛明灯佛不虚精进佛善思严相佛师子佛妙善住王佛宝聚高德佛梵德佛无碍香象佛弥楼明佛火灯王佛华上光佛住名闻佛名慈佛娑罗王佛观华佛无恕佛日藏佛尊乐佛

德内丰严佛闻名欢喜信乐诵念一心作礼得不退转疾成正觉。却一劫生死后。生得六通得端政。常尊贵能除欲缚六情常无病。生常值佛闻法见僧。离八难常具净戒。心不乱乃至涅槃。

金刚坚固消伏坏严佛闻名欢喜信乐诵念得不退转却十万亿之罪。

宝火佛闻名欢喜信乐诵念得不退转疾成正觉。

宝月光明佛闻名信乐持讽诵念后生得中正定自见诸佛转尊法轮。

贤最佛闻名欢喜乐持讽诵念后生端正自识宿命得成正觉。

宝莲华步佛闻名信乐诵念所生之处当为一切所敬言教承用一心敬礼者能令女人得为男子成阿维越致。

莲华[髟／(罩-卓+万)]庄严王佛月殿清净佛相德佛

现在东北方一百五十佛名□□□□□□

佛告舍利弗。若族性子族性女。其有闻此诸佛名号。欢喜信乐讽诵礼敬之者。所得功德胜于一切布施。诸余功德十万亿倍。诸佛国土随意往生。不退转成最正觉。若有诽谤怀疑不信者。当堕虚[蔝-米+(日／(句-口+匕))]渥犁。六万亿岁中受无量罪。其有信乐称叹礼拜。现世安隐灭五百千万亿劫生死之罪。

坏一切间怖畏佛蹈七宝华佛离垢心佛宝盖超光佛悲精进佛三乘行佛无净佛缘一切[千-一+拜]佛宝事佛宝积佛等行佛一切德光相佛弥楼干那佛增肩佛不虚行佛无碍眼佛普守佛德王明佛贤王佛月[千-一+拜]佛善目佛普世佛宝首佛普观佛尊自在王佛光净照耀佛梵首天王佛二万同字日月灯明佛慧见佛金华佛无量德超所有王佛无垢净龙自在尊音王佛宝藏佛无量净王佛宝山王佛不可思议功德佛宝尊音佛遍出一切光明功德山王佛宝海佛智华无垢坚佛普贤佛阿閦佛无垢功德光明王佛善乐自在音光明佛日藏佛智日佛龙自在佛金刚称佛日藏佛大功德藏佛光明音相佛常光明佛光明音相佛自在称佛不可思议王佛安和自在见山王佛智豫佛眼净无垢佛百功德佛号胜佛明慧佛遍净佛善眼佛九万十一那术同字无色佛无垢超德佛勇进佛离百忧佛喜生德佛安王佛上弥楼佛妙香佛憍陈如佛势德佛赤莲华德佛白莲华生佛大音眼佛上众佛无边明德佛月出光佛名流十方佛星宿王佛无边光明佛上香弥楼佛离怖畏佛安隐生德佛无边功德月佛一切德严佛日华王佛不坏相佛宗守光佛无量生行佛一切上佛大威德莲华生佛虚空净王佛无相音声佛明德王佛德明王佛度功德边佛燃灯佛作明佛无畏佛德味佛无怖畏佛华德佛智华德佛宝积佛无边愿佛宝首佛无边功德安立王佛沙罗王佛宝明佛宝聚佛上众德佛无边严佛观世音佛须弥明佛无边自在力佛极高行佛宝华德佛无边神通自在佛随众生愿严佛高宝盖佛上众佛无量华佛宝自在佛月出德佛谛释幢王佛发心即转法轮十万同字流布佛普光净德佛胜战斗佛无碍尊树德佛莲华佛宝莲华谛住树王佛大光曜佛慧灯明佛大雄佛白无垢尘佛内宝佛上像憧十盖王佛威神自在王佛极受上影王佛大海佛十方见佛世间尊佛善德佛须弥相佛莲华尊佛日月尊佛宝光月殿妙尊音佛

坏魔罗网独步一心敬礼者却一百劫生死之罪。

师子吼力佛一心敬礼者却二百一十劫生死之罪。

悲精进佛一心敬礼者却千亿劫生死之罪。

三乘行佛金刚坚强自在王佛梵天佛




现在上方一百五十佛名


佛言。若族姓子族姓女。学菩萨乘。闻此佛名心无结网。信吾道眼之所斑宣者。世世所生未曾懈怠不习贪欲。常以菩萨为父妻子兄弟亲族。在在所生身未曾离三十二相。亦得往生诸佛国土。少淫怒痴身无疾病。一切功德皆得成就。三十五万恒河沙劫罪皆得消灭。

华敷日王佛不可思议月光明佛胜光佛名称佛乐莲华首佛广众德佛思乐成善德佛无楼精进愿首佛世自在王佛消灭等超王佛无限眼王佛至精进佛香积佛万八千同字山王佛无垢大圣佛吉祥佛师子央如光尊佛梵音佛宿王佛香上佛香光佛大炎肩佛娑罗树王佛杂色宝华严身佛宝华德佛见一切义佛如须弥山佛善寂佛无边高力王佛月向佛精进最高力王佛破疑佛善宿王佛燃灯佛作明佛明轮佛明弥楼佛净明佛白盖佛香盖佛宝盖佛旃檀窟佛旃檀德佛须弥肩佛宝明佛娑罗王佛梵德佛净明佛无惊怖佛离怖畏佛妙肩佛上宝佛山王佛转女相严佛无边严佛无上光佛网明相佛国王佛德胜佛普明佛胜敌佛相王佛药王无碍佛无量功德明自在王佛宝游行佛宝华佛安住佛山王佛无垢相佛大山户佛净一切愿威德胜王佛善住意佛月王佛无胜步自在王佛娑邻陀王佛普贤佛八十同字师子步王佛莲华尊佛法自在丰王佛光明无垢贤香丰王佛智光自在相王佛千智识尊音王佛千增相尊音王佛千善无垢尊音王佛千离怖畏尊音王佛千善无垢光尊音王佛五百日尊音王佛五百日藏尊王佛五百药音尊王佛二日光明佛四龙自在神佛八离恐怖称王光明佛十离音光明佛八声称佛十一显露法音佛九功德法称王佛二十不思议王佛四十宝忆无明尊王佛觉智尊相王佛七不可思议音佛三智藏佛十五智山忆佛十五智海王佛三十大智力尊音王佛二山功德劫佛十八清净智勤佛九十尊相众生佛百善智无垢雷音尊王佛八十胜尊大海功德智生力王佛四十天上菩提尊佛二智觉山华王佛二功德智觉佛二金刚师子佛二持戒光明佛二示现增番佛无量光明佛三师子游戏佛二无尽智山佛二宝光明佛二无垢智慧佛九智慧光明佛五十那罗延无胜藏佛二无垢净智慧佛九大智慧光明佛七十聚集珍宝功德佛二十分别星宝王佛三功德力娑王佛九十妙香音佛㮛头赖王佛六十光明炽珠王佛千莲华香释称尊王佛三十莲华香力增佛二无量功德大海智增僧佛阎浮提香佛一百三功德山忆佛师子相佛百一龙雷尊华王佛度盖行佛善趣种无我三十露功德王劫佛千离智龙王解脱觉世界海眼山王佛威神佛善寂月音王佛诸华佛宝成佛善德佛无数精进愿首佛广众德佛珠胜月王佛




现在下方一百五十佛名


佛言。若善男子善女人。闻此佛名至心受持烧香敬礼者。所生之处得普光三昧。命欲终时自然得见。亿百千侅诸佛住前十方皆然。诸佛所说悉皆受持未曾忽忘。神通威动无量众生。亦能灭除二百万亿侅生死之罪。

明德佛师子佛名闻佛普光佛远摩佛法忆佛持法佛一宝盖佛染清净佛普贤佛梵精进佛宝藏佛娑罗王佛离恐怖围远佛月殿佛清净华光佛遇神通王佛建立精进佛师子央佛无量光明最胜佛虚空音佛虚空严佛火目佛拘留孙佛上德佛大德佛有音佛莲华德佛师子德佛成利佛师子颈佛师子护佛安立王佛梵弥楼佛净明佛不虚称佛香象佛香德佛香弥楼佛无量眼佛香聚佛宝窟佛宝弥楼佛安住佛善住王佛娑罗王佛明轮佛七十普净光明王佛燃灯佛威德佛提沙佛弗沙佛光明佛天王佛蜜迹金刚涉佛净王佛息意佛无量训宝佛锦净王佛师子步佛妙央意光明王佛供养佛妙花佛奉养佛善目佛快臂佛炎光佛炎味佛无退没佛执功德佛宝事佛无欺世佛无量德佛宝称佛莲华上佛雷音王佛虚空性佛违离佛德王明佛善思愿成佛迦叶佛香明佛八千定光佛无边德宝佛普光德净威佛不虚称佛五百华上佛五威德佛二千憍陈如佛金刚上佛普首佛迦叶佛十五日明佛六十二善寂佛定光佛大庄严佛善明佛无始佛智光明佛净身佛华光佛燃灯佛光明佛名相佛大通智胜佛阎浮那提佛金光佛多摩罗跋旃檀香佛法明佛千二百普明佛光远佛月教佛旃檀香佛善山刚佛止念佛世如王佛无量寿佛离垢[千-一+拜]无着佛龙天佛音王佛安明顶佛金刚藏佛㷿光相佛地种佛上琉璃佛金色佛月像佛音华佛解脱华佛具足光明佛海意乐慧佛火光佛大香佛离胎佛舍厌意佛宝行佛勇音佛首积佛大众法慧佛蔽日月光佛极最首佛月光佛日光佛调意越诸华佛除诸痴冥佛宣龙雷音佛出山海自在王佛

断疑拔欲除冥佛一心敬礼者却三十六亿劫生死之罪。

意无恐惧威毛不坚佛一心敬礼者却八万劫生死之罪。

师子佛一心敬礼者却六十劫生死之罪。

名称远闻佛一心敬礼者却八万劫生死之罪。

法名号佛一心敬礼者却七十二劫生死之罪。

奉法佛一心敬礼者却八十二万三千劫生死之罪。

法幢佛一心敬礼者却十二万三千百亿劫生死之罪。

善寂月音王佛明德佛日月光王佛




十方千五百佛名


建德元年九月十五日写竟



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11