佛说八部佛名经


佛说八部佛名经


元魏天竺婆罗门瞿昙般若流支译

闻如是：

一时，佛游维耶离奈女树园，与大比丘众俱，比丘千二百五十、诸菩萨无央数。

尔时，有长者子，名曰善作，从城中出，诣奈女园，到世尊所，稽首足下，右绕三匝，却住一面，叉手白佛：“欲有所问，大圣见听，乃敢自陈。”

佛告善作：“恣所欲问，如来当具分别解说。”

善作见听，便白佛言：“唯天中天，宁有诸佛修行本愿自致正觉，今现世讲说经道？大圣愿宣诸佛之名，闻之执持，戴着顶上，咨受所说，稽首归命，颁宣功勋，无复众难，不趣三涂，闻诸佛名，人若非人不得其便，若在县官，说诸佛名，无能撗枉夺其所有，而性坚强，不怀怯弱，安隐得胜，又入战斗，刀不伤身，箭射不入，阅叉诸鬼、诸天龙神无敢娆者，师子、虎狼、野兽、弊虫无能害者。”

佛告善作：“谛听！善思念之！当为汝说，拥护除难，无恐获安。”于是善作受教而听。

佛言：“东方去此，有佛号奉至诚如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界曰名闻迹。

“复次，东方有佛号固进度思吉义如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界曰莫能当。

“复次，东方去此佛土，有佛号观明功勋如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界名吉安。

“复次，东方去此佛土，有佛号慈英寂首如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界曰无恚恨。

“复次，东方去此佛土，有佛号真性上首如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界名曰去杖。

“复次，东方去此佛土，有佛号念众生称上首如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界曰炽盛首。

“复次，东方有佛号踊首高超须弥如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界曰曜赫热首。

“复次，东方去此佛土，有佛号胜耻称上首如来．至真．等正觉，今现在说经法，世界曰爱乐。

“假使有人遥闻东方诸如来号，受此诸佛世尊之名，谛奉善思抱在心怀，持讽诵读，纵使诸佛戒德智慧道本平等；又诸刹土庄严清净殊异之德，卓然无侣，无有尘垢，无有女人污秽之难，亦无五浊勤苦之患，三涂之厄，无沙砾石荆棘沟坑。”

佛言：“善作！若有能持奉是诸佛世尊之名，颁宣远近，上夜觉寤而起经行，叹咏诵说此诸佛名，中夜后夜起一心住，舍此无益，念所增修，如是行者，德行日进，终无损耗也。”

佛告善作：“汝当乐此八佛名经，佛以斯法教族姓子，怀抱在心勿得忘舍，寻时精修便当逮见八千诸佛。”

善作于是闻圣教诏，则以宝华价直八千两金，供散世尊，稽首佛足，右绕三匝，却行而坐。

时天帝释在于彼会，前白佛言：“唯然大圣！我已受此八佛之名，以讽诵读抱在心怀。唯天中天，吾身当勤精进奉行是八部场诸佛尊名，思惟专念不离食息，贵重恭敬为无上宝。”

佛告天帝：“以是之故，天、阿须伦共战斗时，若有恐惧，拘翼当念可无所畏。所以者何？假使有人赞叹称誉诸如来名八部经典，则为颁告无所畏业；宣诸如来经典名者，不遇恼热众患之难；若能显传诸如来名经典之要，则宣太平丰熟之世；能传诸佛经典名者，则宣安隐除去大患；能传诸佛经典名者，则为宣布寂然燕坐；若传诸佛经典名者，则离一切无数恐惧；若能传此诸佛名经，梦安觉欢，不畏县官，水火盗贼，怨家债主自然避去，鬼神、罗刹、妖魅、魍魉、薜荔、厌鬼皆不敢当；若入山陵、溪谷、圹路，抄贼劫掠自然不现，师子、虎狼、熊罢、蛇虺悉自缩藏。所以者何？诸佛至尊德过须弥，智超江海，慧逾虚空，独步三界无能及者，十方一切莫不蒙度。”

佛说如是，长者善作及天帝释、诸比丘僧，一切会者，诸天、龙神、阿须伦、世间人，闻经欢喜，作礼而退。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11