阿阇世王问五逆经
西晋沙门法炬译

阿阇世王问五逆经

闻如是：

一时，婆伽婆在罗阅城灵鹫山，与大比丘众五百人俱。

提婆达兜诣阿阇世王所，到已即就座坐；时王阿阇世，即从坐起，头面礼调达足，还就座坐。

时王阿阇世白调达言：“我曾闻尊者调达，彼沙门瞿昙常作是语：‘有五逆罪，若族姓子、族姓女，为是五不救罪者，必入地狱不疑。云何为五？谓杀父、杀母、害阿罗汉、斗乱众僧、起恶意于如来所。如是五不救罪，若有男女施行此事者，必入地狱不疑。’我今，调达！躬杀父王，我亦当入地狱耶？”

时调达告阿阇世王：“大王！勿怀恐惧，为有何殃？为有何咎？谁为殃而受报？谁作殃当受其果？然大王亦不为恶逆，所作恶者，自当受报。”

时众多比丘，到时着衣持钵，入罗阅城乞食。时众多比丘，入罗阅城乞食，闻王阿阇世语调达言：“尊者调达！我闻沙门瞿昙作是说言：‘有五不救罪，若有男女，施行此五事者，必入地狱不疑。’我无辜躬杀父王，我当入地狱中耶？”时调达报言：“勿惧，大王！谁作殃，殃由何生？谁作恶后受报？王亦不作殃，所作殃者，自当受报。”

时众多比丘，从罗阅城乞食已，食后收摄衣钵，以尼师坛着肩上，至世尊所，头面礼足，在一面坐，便说阿阇世王所共论议，具向世尊说。

时，世尊便说此偈：

“愚者知是处，言殃谓无报，

我今观当来，受报有定处。”

是时，世尊告诸比丘：“彼摩竭国阿阇世王，虽杀父王，亦当不久来至我所，当有等信于我所；命终之后，当堕地狱如拍鞠。”

时有一比丘，白世尊言：“从彼泥犁命终，当生何处？”世尊告曰：“从彼泥犁命终，当生四天王处。”

比丘白言：“从彼命终，当生何处？”世尊告曰：“比丘！从彼命终，当生三十三天。”

比丘白言：“从三十三天命终，当生何处？”世尊告曰：“比丘！从三十三天命终，当生炎天上。”

比丘白言：“世尊！从彼命终，当生何处？”世尊告曰：“从炎天上命终，当生兜术天。”

比丘白言：“世尊！从兜术天命终，当生何处？”世尊告曰：“从兜术天命终，当生化自在天。”

比丘白言：“从化自在天命终，当生何处？”世尊告曰：“比丘！从化自在天命终，当生他化自在天。”

比丘白言：“世尊！从他化自在天命终，当生何处？”世尊告曰：“比丘！从他化自在天命终，当生化自在天、生兜术天、炎天、三十三天、四天王天，复当来生人间。”

比丘白言：“世尊！从此命终，当生何处？”世尊告曰：“比丘！摩竭国王阿阇世，二十劫中，不趣三恶道，流转天人间，最后受身，剃除须发，着三法衣，以信坚固，出家学道，当成辟支佛，名无秽。”

比丘白言：“甚奇！甚特！世尊！作如是殃罪，受是快乐，成辟支佛，名曰无秽。”

世尊告曰：“摩竭国王阿阇世，发意成就，众善普至。比丘！堪任发意成就，得拔济地狱；若发意不成就者，因缘成就，虽未生地狱，犹可设方便不至地狱。”

比丘白言：“若彼人二事俱成就者，彼当生何处？”世尊告曰：“彼二事成就，当生二处。云何为二？生天、人间。”

比丘白言：“彼发意成就、因缘不成就者，此二事有何差别？”

世尊告曰：“比丘！发意成就、因缘不成就，此是𣽈根；发意不成就、因缘成就，比丘！此是利根。”

比丘白言：“钝根、利根，有何差别？”

世尊告曰：“钝根者，比丘所为不进；利根者，比丘聪明黠慧。”

比丘白言：“此二有何差别？当还何业？”

是时，世尊便说此偈：

“智慧世为上，当至安隐处，

诸能知等业，断彼生有死。

“是谓比丘有是差别。”

是时彼比丘，闻佛所说，欢喜奉行已，即从坐起，头面礼足，绕三匝便退而去。

是时彼比丘，即其日到，时着衣持钵，入罗阅城乞食，诣彼摩竭王宫门外。

时王阿阇世，遥见彼比丘来，见已便敕守门人：“云何守门人？我先已敕，释种比丘，勿放入此，除尊者调达。”

时彼守门人，执彼比丘手，驱出门外。时彼比丘举右手，语摩竭国王言：“我是大王大善知识，是安隐处，无有众恼。”

时王报言：“云何比丘？而观何义，作是说言：‘我是大王善知识，是安隐处。’”

时彼比丘，告王阿阇世言：“世尊说王，作是言：‘摩竭国王，虽杀父王，彼作恶命终已，当生地狱如拍鞠。从彼命终，当生四天王宫。从彼命终，当生三十三天。从彼命终，当生炎天、兜术天、化自在天、他化自在天。从彼命终，复当生化自在天、兜术天、炎天、三十三天、四天王宫，复当生此间受人形。如是大王，二十劫中，不趣三恶道，流转人间，最后受人身，当剃除须发，着三法衣，以信坚固，出家学道，成辟支佛，名曰无秽。’所以然者，如是大王，当得是无根之信。”时彼比丘，说是语已，便退而去。

时王阿阇世，闻彼比丘所说，亦不欢喜，复不瞋恚，亦不受彼所说，便告耆域王子曰：“耆域！沙门来至我所，而作是言：‘彼如来．至真．等正觉见授决，杀父王而作是恶逆，命终后当生地狱如拍鞠。从彼命终，当生四天王天、三十三天、炎天、兜术天、化自在天、他化自在天。从彼命终，复当生化自在天、兜术天、炎天、三十三天、四天王宫。从彼命终，当生人间；最后受人身，剃除须发，着三法衣，以信坚固，出家学道，成辟支佛，名曰无秽。’汝往，耆域！彼沙门瞿昙所，审有是语不？”对曰：“如是，大王！”

时耆域王子，受摩竭国王教，便出罗阅祇城，诣灵鹫山，至世尊所。到已头面礼足，在一面坐。时耆域王子，从摩竭国王所说言教，尽向如来说。世尊告曰：“如是，耆域！佛世尊言无有二，所说随事。所以然者？耆域！彼王阿阇世，当成无根信。耆域！诸有男女，彼一切亦当有是趣而无有异。”

时耆域王子，从如来受是教已，即从坐起，头面礼足，便退而去，诣摩竭国王所。到已便语王阿阇世言：“彼如来．至真．等正觉，实有是语。所以然者？诸有得无根信者，而无有异。愿王当诣彼如来．至真．等正觉所。”

时王报言：“耆域！我闻彼沙门瞿昙，有是咒术，能降伏人民，使外道异学无不受其教，是故我不堪任往见沙门瞿昙。且住，耆域！我当观察彼沙门瞿昙，为有一切智不？设当有一切智者，然后我当往见彼沙门瞿昙。”

时耆域王子，从摩竭国王闻是语，出罗阅城，诣灵鹫山，至世尊所。到已头面礼足，在一面坐，以此义白世尊言。

时，世尊告曰：“耆域！摩竭国王不久当来至我所，当成无根信，设我取泥洹日后，当供养我舍利。”耆域王子欢喜踊跃，不能自胜。时世尊与耆域王子说微妙法，令发欢喜。

时，耆域王子从如来闻此深法，即从坐起，头面礼足，绕三匝，便退而去。时，耆域王子闻佛所说，欢喜奉行。

阿阇世王问五逆经

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11