佛说灭十方冥经


佛说灭十方冥经


西晋月氏国三藏竺法护译

闻如是：

一时，佛游于迦维罗卫释氏精庐尼拘类树下，与大比丘众俱，比丘千二百五十人，诸菩萨无央数。

佛以明旦着衣持钵，与诸比丘眷属围绕入城分卫。时，有释种幼少童子，名面善悦，严驾车乘，晨朝出城。遥见世尊与诸圣众，而俱发来，至于佛所，下车步进，稽首佛足，右绕三匝，却住一面。

时面善悦忧戚低头，佛以预知，故而问言：“童子所奏，而早出城，心怀忧灼，颜色惨戚。”

面善悦白佛言：“唯天中天！今我二亲身不安和，横为人非人所见侵娆，昼夜寤寐不得宁息，出入行步亦见逼恼。又我之身虽处大国，遭此困厄穷苦无赖，窃自思惟不知何计，不审当设何等方便？假遇怨贼，或遭非人妖蛊奸邪，无以防护。唯愿世尊，告示以法，随时救济，令无娆害。”

佛告面善悦：“谛听！谛受！善念持之，当为汝说拥护之法。”

时，释幼童子受教而听。

佛言：“东方去此，过于八千那术佛土，有世界名拔众尘劳，其佛号等行如来．至真．等正觉，今现在说经法。人若东行，先当稽首归命供养于东方佛，则无恐惧莫敢侵娆。所欲游行，有所兴作，悉当如愿，志未曾乱，如心所念，辄得成就。”

佛时颂曰：

“先奉最正觉，等行大圣人，

然后东向行，尔乃无恐惧。”

佛告童子：“南方去此，过于十亿百千佛土，有世界名消冥等要脱，其佛号初发心念离恐畏归超首如来．至真．等正觉，今现在说经法。若欲南行，当遥稽首归命彼佛尔乃发进，一心专念意不离佛，则无恐惧不遇患难。”

佛时颂曰：

“已离于众想，童子当修是，

若行至南方，不复遇恐惧。”

佛告童子：“西方去此，如恒河沙诸佛刹土，有世界名善选择，其佛号金刚步迹如来．至真．等正觉，今现在说经法。若欲西行，先当讲说思惟，本净之法永无所见，无起无灭寂然清净，先当稽首礼于彼佛，一心归命尔乃发进，则无恐惧不逢患难。”

佛时颂曰：

“诸法无所生，亦无有所灭，

晓了知此者，则为无恐畏。”

佛告童子：“北方去此，过二万佛土，有世界名觉辩，其佛号宝智首如来．至真．等正觉，今现在说经法。若欲北行、设在家居，稽首作礼归命彼佛，尔乃发进，则无恐惧不遇患难。”

佛时颂曰：

“若在于家中，一切诸居业，

所有赍北行，则无所畏惧。”

佛告童子：“东北方去此，过于百万亿佛土，有世界名持所念，其佛号坏魔慢独步如来．至真．等正觉，今现在说经法。又彼如来诣佛树下，适一心坐，化于三千大千世界诸魔官属及诸魔天，悉劝立之于不退转，当成无上正真之道。是为如来诣树下时之所感动。若诣东北方，当遥稽首归命彼佛，然后乃进，所在获安，则无所畏。”

佛时颂曰：

“始从初发意，则降伏魔兵，

心常念此佛，寻便无恐惧。”

佛告童子：“东南方去此，过二恒河沙等佛土，有世界名常照曜，其佛号初发心不退转轮成首如来．至真．等正觉，今现在说经法。其如来本为菩萨时，常兴众行不退转轮义，布施、持戒、忍辱、精进、禅定不乱、成就智慧，是为如来本为菩萨时之所感动。若东南行，先当稽首五体投地，一心归命，然后乃进，则无恐惧。”

佛时颂曰：

“先五体作礼，然后乃出家，

在欲所至到，则不逢贼害。”

佛告童子：“西南方去此，过于八万佛土，有世界名覆白交露，其佛号宝盖照空如来．至真．等正觉，今现在说经法。若西南行，先当稽首彼方如来，以华遥散念于无相，然后乃进，则无恐惧。”

佛时颂曰：

“供养等正觉，以华而奉散，

用无相之心，则无有恐惧。”

佛告童子：“西北方去此，过六恒河沙佛之刹土，有世界名住清净，其佛号开化菩萨如来．至真．等正觉，今现在说经法。其佛国土清净无秽，亦无爱欲、无有女人，离于五欲。若西北行，先礼彼佛，自归悔过净修梵行，然后出家，则无恐惧。”

佛时颂曰：

“先当修梵行，然后出于家，

安隐不遇贼，所在无众难。”

佛告童子：“下方去此，过九十二垓佛之刹土，有世界名念无倒，其佛号念初发意断疑拔欲如来．至真．等正觉，今现在说经法。若欲坐时、若夜卧时，念斯如来稽首自归，常以普慈念救众生，然后坐卧，则无恐惧，所愿必果。”

佛时颂曰：

“普慈念众生，定坐若卧眠，

于梦若寤寐，则无有恐惧。”

佛告童子：“上方去此，过六十恒河沙等佛土，有世界名离诸恐惧无有处所，其佛号消冥等超王如来．至真．等正觉，今现在说经法。若从坐起，常礼彼佛自归供养，常怀慈心愍于众生，然后起行，则无恐惧，在所至奏，则获吉安，用是念故，常得拥护。”

佛时颂曰：

“常怀慈等心，愍于众生类，

用哀群生故，则无有恐惧。”

佛告童子：“汝当谛受此诸佛名，奉持思惟怀抱在心，所欲至到，则无危难。”

面善悦释种童子前白佛言：“我已奉受此诸佛名，怀抱在心思惟奉行，其事无量，自立己心，我见十方无所蔽碍。如今向者世尊所说，宣传经道及诸佛名，皆如所闻，审谛无异。”

时彼众会满百千人闻佛所说，皆从坐起，整服长跪，而白佛言：“如来．至真．等正觉，大慈普覆，乃为我等说此经典，我及一切皆见诸佛，内外通彻无有阴冥，如佛所说，无有异也。”

于是，舍利弗前白佛言：“此族姓子等，得眼清净何其速疾，睹见诸佛无所挂碍，功德之力乃如是乎！为是诸佛威神所接？将自宿命福勋所致耶？”

佛语舍利弗：“是佛威神，亦本功德也。”

尔时，佛放大光明普照十方，地即大动，天散华香，箜篌乐器不鼓自鸣。贤者阿难即从坐起，更整衣服，长跪叉手前白佛言：“于今何故，现大光明无所不照，地复大动、天散华香？”

佛告阿难：“汝为宁见满百千人，叉手自归佛前者不？”

阿难对曰：“已见。世尊！”

佛言：“此百千人以是德本所兴立行，无央数劫不归恶趣，各各更历恒河沙等世界，为转轮圣王主四天下。一作圣王常见诸佛，而得由已志愿如意，然后于世当得成佛，号曰立眼清净如来．至真．等正觉．明行成为．善逝．世间解．无上士．道法御．天人师，为佛．众祐，皆同一字，各各异界而成其道。”

佛适授此诸族姓子决，应时地神及虚空神，佥然举声而称扬曰：“斯诸族姓功德无量。”其声乃彻于四天王、忉利天、炎摩天、兜术天、不憍乐天、化自在天；乃至魔界，上通梵天及第二十四阿迦腻吒天，悉共歌叹：“难及，难及！至未曾有！诸佛世尊威恩可济，巍巍堂堂乃如是乎！劝发显化诸族姓子而授其决，当成无上正真之道，慧无挂碍普见悉达。”

面善悦释种童子前白佛言：“今此经典号名云何？以何奉持？”

佛告童子：“此经名曰“灭十方冥”。所以者何？念十方佛一心自归，心中坦然如冥睹明，无复恐惧，是故名曰“灭十方冥”，当奉持之；又复名曰“如来所叹”，当奉持之；又复名曰“了无相法”；又复名曰“空无所有”，殷勤执持。”

佛告童子：“假使有人受此经典，持讽诵读，为他人说，具足备悉令不缺减，速成所愿。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，受持此经，而讽诵读终无恐惧。若到县官不见侵抂；若行贼中不见危害；若行大火中，即为消灭；若行水中，终不没溺。天、龙、鬼神、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒，弊恶之神及余众鬼、人若非人，无敢触者。师子虎狼、猛兽熊罴，无敢近者。饿鬼、魍魉，及反足鬼、溷边诸鬼，无能娆者，亦无所畏。若在闲居旷野树下，露地独处，则为如来之所建立而见拥护。若族姓子、族姓女，受此经典，持讽诵读、书着经卷者，已曾供养过去诸佛，殖众德本，所作功德欲办。”

尔时，佛告贤者阿难：“假使有人今面见佛，至心供养衣被、饮食、床卧之具、病瘦医药，不如有人受持是经，书讽诵读、载着竹帛、为他人说，则为具足供养于佛。”

时天帝释与无央数诸天俱来，各赍天华，供养散佛，而白佛言：“吾当将护持此经者。”

四天王及上诸天，各赍华香以供养佛，各白佛言：“我当拥护族姓子、女，受此经典持讽诵读、为他人说，若着竹帛载持经卷者，所在游居周匝营护，令无伺求得其便者。”

佛说如是。天帝释众、面善悦释种童子，及四天王、天、龙、鬼神、阿须伦、世间人，闻经欢喜，作礼而退。

佛说灭十方冥经


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11