佛说大乘善见变化文殊师利问法经


佛说大乘善见变化文殊师利问法经


西天中印度，惹烂驮啰国密林寺，三藏明教大师，赐紫沙门臣天息灾奉诏译

如是我闻：

一时世尊，在王舍城鹫峰山中，与大比丘众，并大菩萨文殊师利等大众围绕。尔时，佛告文殊师利童子言：“佛子，我今为诸众生于四圣谛，心生颠倒，恒处轮回不能免离，说此真实四圣谛法。”

文殊师利白佛言：“世尊！如来．应．正等觉，云何因缘，而诸众生不能远离如是虚妄轮回之中，不觉不知？”

佛言：“文殊师利！我见众生受如是虚妄轮回，何以故？善男子！皆因无始已来妄生计执，分别彼我。文殊师利！以是因缘，受此愚痴业报，虚妄轮回。何以故？是诸愚痴众生，不闻、不知最上一切寂静法故，不自思惟警悟三业，恣身口意造众烦恼，我贪、我瞋、我痴等；我今于彼如来法中，得此出家，受清净戒，修持净行，远离轮回，得涅盘道，解脱苦轮。

“复自思惟，此烦恼性即善法故，即有漏法故，即无漏法故，即轮回法故，即世间、即出世间，即智、即蠲除法，即决定法，即观法圆满智，即观苦集灭决定道，乃至决定法界故。

“又复思惟，一切行虚假故，一切行苦恼故，一切行即无相故。我若得此，即能远离一切虚假，得随意生。若观我见，不离道谛，即得彼法，所作随意。复于彼法，忆念无惑，于一切法，心无差别，能如是知，即得远离不信、疑惑、毁谤、赞叹，得此解脱一切我苦。我于是时，无有少分，而难作者。若阿罗汉能知此我，彼临命终时，自见所生，弃舍本心得佛菩提，随意所乐自在而往，即得至于无为界故，彼得此苦智、法智。若了知我集一切法，生不信心，疑惑、诽谤、种种怖畏。若不信此法，尽此集故，彼作是思惟，决定灭谛。

“彼复思惟，此法应如是作，得灭谛故。是法若作此，决定灭作，是决定彼意，心生疑惑，命终之后堕大地狱中，云何名如实思惟？生一切法故。”

尔时文殊师利童子白佛言：“世尊！云何见四圣谛心？”

佛告文殊师利：“若见一切法即不生故，即见苦谛；若见出生一切法消除故，即是集谛；若见最上涅盘一切寂静法相，即是灭谛；若见究竟一切法性即是道谛。文殊师利！若彼见此四圣谛非实、非虚，是善法、是不善法，是有漏、是无漏，是世间、是出世间，是有为智、是无为智，是无变异法，是观苦集了别智法，即决定灭谛，乃至决定法界道谛，不可改变。何故一切愚迷众生耽着欲乐，于此实相法中，而生迷惑？彼诸众生，于寂灭法，不谛思惟，乃至一切法，寂静自性，不得现前。不知此法非取、非舍、非离取舍，在彼贪界，显现涅盘，瞋界、痴界乃至轮回界，悉能现彼涅盘寂静界故。若于一切法，能现如是自性平等，当得一切法中自在无碍。云何不知彼真实法？若于不生、不灭法，心同虚空，即佛平等不可得故，法平等不可得故，僧平等不可得故，乃至涅盘寂静平等亦不可得故。如是于一切未曾有法，不生疑惑，即得离疑。不生、不出，至一切最胜涅盘寂静界故。文殊师利！如是真谛一切法不可见，是故须菩提而不往诣礼如来足。如须菩提尚得无我，况复如来云何而见？勿作是解。文殊师利！如是一切不生法中有所见故，即非见四圣谛。”

尔时文殊师利法王子白佛言：“世尊！云何见四念处？”

佛告文殊师利：“彼须菩提，当得观身不净，见身念处；观受是苦，见受念处；观心无常，见心念处；观法无我，见法念处。”

文殊师利复白佛言：“世尊！如是实相云何而说？复云何见真实四念处？”

佛告文殊师利：“止，此真实谛如来所说，难解难知。”

文殊师利言：“唯愿说之，广演分别，彼真实四念处故”

佛言：“文殊师利！汝若见等虚空身，即见此身中身念处。又，文殊师利！若于受中内外中间有所得故，即见受念处。又，文殊师利！若见此心智有方圆大小，即见此心中心念处。又，文殊师利！若于善、不善，有漏、无漏，乃至烦恼世出世间法中有所得故，即非见此法中法念处。文殊师利！此真实四念处应如是解。”

文殊师利白世尊言：“云何见四正勤？”

佛告文殊师利：“若观十二缘生，究竟空寂乃至无性，一切法彼不可得，当起精进心，称法灭除所生不善一切业故；为未生不善法，令不起故；未生善法，起精进心令出生故；所生善法，令得久住，不废忘故，当起圆满精进心故。如一切法离取、离舍、非离取舍，若得如是正忆念故，彼不复起心，即得此三摩地行。彼云何思惟？得神足故。云何住平等一切法？文殊师利，应当如是见四正勤。”

文殊师利又复白言：“世尊！云何见五根？”

佛言：“文殊师利！若见究竟一切法不生，即解信根。何以故？文殊师利！此究竟不生信根，于一切法中，心不可得故，本离此名。又，文殊师利！若于一切法离忆念故，无有趣求，不住方所，是为精进根。文殊师利！若于一切法，离现前明了故，远离差别，心不起故，是为念根。又，文殊师利！若于诸法，能离生灭，能觉所觉，性空性非空性故，是为定根。文殊师利！若性孰有孰无，一切法中不可得故，是为慧根。文殊师利！应如是解，了知五根故。”

文殊师利言：“世尊！云何见五力？”

佛言：“文殊师利！若能见此离性、离相一切广大心法，是为信力。文殊师利！若于菩提进求功德，能离取舍，非离取舍，是为进力。文殊师利！若于一切法离诸忆念，无有计执，是为念力。文殊师利！若至一切法无相故，是为定力。文殊师利！若能远离一切所见，乃至涅盘，是为慧力。文殊师利！应如是解，了知五力故。”

文殊师利言：“世尊！云何见七觉分？”

佛言：“文殊师利！若见一切无自性法，不忆念故，是为念觉分。文殊师利！若于一切法，心不可测度，说善、不善及得受记，是为择法觉分。文殊师利！若于一切法，能离取舍、非离取舍，又于诸法舍离思虑，是为精进觉分。文殊师利！若于一切法，不生爱着，解一切法即无生故，是为喜觉分。文殊师利！若于一切法，心生信乐，解一切法不可得故，是为轻安觉分。文殊师利！若于一切法，心无掉举，是为定觉分。文殊师利！若于一切法无住、无著、不可觉知，于一切法不生贪着，若得此舍，是为舍觉分。文殊师利！七菩提分，应如是解而能了知。”

文殊师利言：“世尊！云何见八正道？”

佛告文殊师利：“若不见正，乃至不见一切无性、法无二相，心无挂碍，是为正见。文殊师利！若见一切法，离诸挂碍、非离挂碍，心无所著，是为正思惟。文殊师利！若见一切法，无有边际，称无边际，平等善说，是为正语。文殊师利！若见一切法，无有动作，离悲[(每×殳)／心]心，本不生故，是为正业。文殊师利！若于一切法，无喜、无瞋，诸法不生，是为正命。文殊师利！若于一切法，无有起灭、无有力用，是为正精进。文殊师利！若于一切法，念念不生、无有知觉，离诸思惟，是为正念。文殊师利！若于一切法，自性、非性而能远离，无有所著，是为正定。文殊师利！此八正道，应如是解即能了知。”

“文殊师利！若有见如是四圣谛心，即得见于四念处、四正勤、四神足、五根、五力、七菩提分、八圣道分，真实心故。是求彼岸，至实际地，得大安乐，悉舍重担，远尘离垢，观身无相至无生忍。阿罗汉、沙门、婆罗门，至净彼岸名曰多闻，是真佛子，是能仁子；能敌冤家，弃掷烦恼，得大坚固，无老、无怖，无有疑惑亦无戏论，无彼无此，名此比丘为圣法幢。文殊师利！若得如是法忍，得大善利，应得一切世间天、人、阿修罗而为供养。文殊师利！是故得一切国土无空过者，悉受清净饮食供养，为离轮回、得涅盘岸，脱诸苦轮，乃至一切正遍知正等菩提，起此心法所求皆得。”

尔时世尊说是法时，三万二千天子皆得此法，彼诸天众于如来．世尊．应．正等觉，并文殊师利菩萨摩诃萨，散曼陀罗花、摩诃曼陀罗花而以供养，作如是言：“彼等于如来佛法中，当得出家受清净戒。若说此法，一心听受，得菩提道。”复有八千一百比丘众，心得漏尽无生解脱；复有四万二千菩萨，得无生法忍。于时三千大千世界，一切魔王宫殿、山林旷野、大地，六种振动，于虚空中雨众天花，赞言：“善哉，善哉！善说此法，甚为希有！”出是音声，十方普闻。

佛说此经已，文殊师利法王子及大菩萨、诸比丘众，一切世间诸天、人民、阿修罗、乾达婆等，闻佛所说，各各欢喜，礼佛而退。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11