阿难七梦经
东晋天竺三藏竺昙无兰译

阿难七梦经

阿难在舍卫国，有七种梦，来问于佛：一者、陂池火炎滔天；二者、梦日月没，星宿亦没；三者、梦出家比丘转在于不净坑堑之中，在家白衣登头而出；四者、梦群猪来抵揬栴檀林怪之；五者、梦头戴须弥山，不以为重；六者、梦大象弃小象；七者、梦师子王名华撒，头上有七毫毛，在地而死，一切禽兽，见故怖畏，后见身中虫出，然后食之。以此恶梦，来问于佛。

佛时在舍卫国普会讲堂上，与波斯匿王说法：苦、习、灭、得道为乐。见阿难忧色愁苦叵言。佛告阿难：“汝于梦者，皆为当来五浊恶世，不损汝也，何为忧色？

“第一梦：陂池火炎滔天者。当来比丘，善心转少，恶逆炽盛，共相杀害，不可称计。

“第二梦者：日月没，星宿亦没。佛泥洹后，一切声闻，随佛泥洹不在世，众生眼灭。

“第三梦：出家比丘，转在于不净坑堑之中；在家白衣，登头出者。当来比丘怀毒嫉妒，至相杀害，道士斩头，白衣视之，谏诃不从，死入地狱；白衣精进，死生天上。

“第四梦者：群猪来抵揬栴檀林怪之者。当来白衣，来入塔寺，诽谤众僧，求其长短，破塔害僧。

“第五梦者：头戴须弥山，不以为重者。佛泥洹后，阿难当为千阿罗汉出经之师，一句不忘，受悟亦多，不以为重。

“第六梦者：大象弃小象。将来邪见炽盛，坏我佛法，有德之人，皆隐不现。

“第七梦：师子死者。佛泥洹后一千四百七十岁，我诸弟子修德之心，一切恶魔不得娆乱；七毫者，七百岁后事。”

阿难七梦经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11