优婆夷净行法门经


修行品第一


僧祐录云安公凉土异经附北凉录

如是我闻：

一时佛住舍卫国弥伽罗母弗婆罗园欢喜殿中，于是毗舍佉母与千五百清信优婆夷来诣佛所，稽首佛足，却住一面。尔时佛告毗舍佉：“何缘晨朝而来至？”

毗舍佉母白佛言：“世尊！已闻如来先所略说甚深难解无上之法，名曰优婆夷净行。唯愿世尊哀愍我等，广演分别微妙法相，令我等辈闻此法已，当来长夜安隐快乐，天上人中乃至菩提。”

佛语毗舍佉母：“善哉，善哉！善女人！汝于往昔无量劫中常乐闻法，与诸眷属曾于我所贪求广说。”

毗舍佉母闻佛所说往昔因缘，欢喜踊跃而白佛言：“世尊！唯愿如来为我宣说，令得开解。”

佛告毗舍佉：“谛听，谛听！我当为汝分别略说。善女人！过去久远无量劫中，尔时有国名波罗奈，王号梵与，其王夫人名䟦陀罗。王有一女名曰莲华，形貌端正，禀性儒贤；聪慧明了，志乐多闻；精勤勇猛，常修善行；于世技艺善能通达，恒为父母之所爱重。

“尔时雪山有一梵志名那罗驮，勤修梵行得五神通，恒为大众广说诸法，名闻远彻流于四方。尔时彼女从善友所，闻赞梵志神通如是，功德难量，常为大众宣扬妙法，心生欢喜便自念言：‘善人难见，法亦难闻，身命难保，是故我今宜应速往礼拜问法。’作是念已，往父母所而自启曰：‘闻人称叹梵志修行道德巍巍，唯愿父母听许我等往诣梵志，听受法味！’父母答言：‘汝今年幼生长深宫，禀性柔软，初未曾出，雪山玄远，路险艰难，汝今云何当能到彼？吾国多有耆旧梵志，神智无二，善能宣说甚深妙法，我当为汝请入宫内，讲论道法，恣汝所问，勿须去也！’女又请曰：‘波罗奈国耆旧梵志，皆悉尊重推其道术，唯愿听许得闻法要！’王以爱念，不违其愿，勉而许之。尔时父王即敕四臣及宫中婇女，庄严供养皆使具足，臣白王言：‘大王所敕，皆悉已办。’于是王女心自念言：‘我求听法，今正是时！’便与宫中婇女眷属千五百人，赍持香华，往诣梵志，而便听法。”

佛告毗舍佉：“尔时王女者，汝身是也；雪山梵志者即我身是。汝于往昔曾求广说，今亦如是。我当为汝分别演说净行法门！”

毗舍佉母白佛言：“善哉，世尊！如来大慈哀愍众生，愿为解说我当修行！”

佛告毗舍佉：“汝等谛听！我今为汝广演分别优婆夷净行法门。如是法者，乃是诸佛之所护念，汝今应当精勤修学。毗舍佉！若善女人舍恶知识，亲近善友，应供养者而供养之，是则名为优婆夷净行。

“宿因所感处好国土，善安置身，亦名净行。

“供养父母，奉事夫主，瞻视儿息，亦名净行。

“勿于小罪而生轻想，所应作者次第作之，亦名净行。

“常乐布施，修习作法，爱念亲友，亦名净行。

“远离饮酒，不为众恶，常修爱语，亦名净行。

“多闻技艺，善学威仪，研寻所闻，不令废忘，亦名净行。

“恭敬尊重，少欲知足，受恩能报，亦名净行。

“不为八法之所动转，颜貌怡悦，亦名净行。

“心不忧戚，常得安隐，若能如是一切无退众务休息，亦名净行。

“能于善法不生懈怠，疾证无上解脱涅槃，亦名净行。

“忍辱随语，乐见沙门，身行正直，猗于大荫，亦名净行。

“能以智火烧灭烦恼，具足善法，勇猛无退，亦名净行。

“不毁谤人，不行杖楚，善护诸根，摄心不乱，亦名净行。

“直心不贪，常乐静处，精勤修习，永无退转，亦名净行。

“于菩提道进而不退，厌恶三界犹如死尸，深观如此亦名净行。

“心常乐舍难舍之身，善能护持难持禁戒，乐修禅定而不散乱，亦名净行。

“无量众生于菩提道而生退想，而我能进一切进者，而我不退，行住亦尔，是名净行。

“一切众生烧灭善根而我生之，人所乐生我今灭之，生死无极我得其边，亦名净行。”

毗舍佉母闻佛所说，欢喜踊跃，得未曾有，而白佛言：“世尊！优婆夷法门复有几行？”

佛告毗舍佉：“有十行法汝应修学。何谓为十？一者、见悭贪过，乐修行施；二者、见五根过，乐持禁戒；三者、见在家过，乐欲出家；四者、见疑惑过，乐修智慧；五者、见懈怠过，乐勤精进；六者、见瞋恚过，乐行忍辱；七者、见妄语过，而乐忠信；八者、见乱心过，常乐禅定；九者、见罪苦过，而乐慈悲；十者、见苦乐过，乐行舍心。”

尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：

“从施得大富，能舍所爱身，

离欲乐出家，持戒摄诸根，

修学得智慧，精进断懈怠，

忍辱除瞋恚，实语不虚妄，

若遇世八法，安住心不动。

心常乐禅定，永无有散乱，

慈悲利众生，修舍离苦乐。

若能行此法，是名大勇猛，

得度法海岸，而证菩提道。”

毗舍佉母闻佛所说，心生欢喜，白佛言：“世尊！初有几事应当远离？复有几法应当亲近？”

佛告毗舍佉：“有五十八法，应当修学，亦应远离。何谓也？谓：离一切不净之法，亲近净法；应离恶法，亲近善法；不应育养，不将养之；不应往处，勿往亲近；所应往者，即便应往；不应作者，终不妄作；所应作者，方便应作；非法求得，不应用之；如法而得，应当受用；善调身心，常乐静处；舍离欺诳，行于正语；厌离懒惰，乐行精进；善摄诸根，不令放逸；先意谦敬，舍于贡高；常行忍辱，不生瞋恚；自不诤讼，善和合众；舍不覆藏，住于覆地；舍无义语，住于义语；舍于邪命，正命自活；善能量身，受于饮食；不乐多求，住于少欲；舍于刚强，住调柔地；修习软语，远离粗言；舍不安乐，住安乐处；舍不同见，共等类住；舍无问处，往咨问处；厌离三界，住不乐三界；舍一切作，住无所作；舍于我见，修学空法。毗舍佉！此五十八初法如是，汝应修行。”

尔时世尊重说偈言：

“若一切所学，初后无有余，

应远离亲近，已作得安乐。

一切法学已，所愿皆具足，

舍爱身命故，而证无上道。

若有如是学，于净行法门，

非声闻缘觉，亦非证菩萨，

于无量劫中，称叹其功德。”

佛说偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！净行法门复有几种名为大行？”

佛言：“有三大行，汝应修行。何者名三大行？一者、大信心；二者、大精进；三者、大智慧。”

“世尊！云何大信心？”

佛言：“大信心者，信佛是。佛是婆伽婆．阿罗呵．三藐三佛陀．明行足．善逝．世间解．无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊，是名大信心。何者大精进？若能于中成精进行，一切恶法弃舍远离，一切善法应当摄取，于善法中勇猛不息，是名大精进。何者大智慧？若人以智慧眼见生灭法，圣人所度无常苦尽，是名大智慧。是则名为三种大行。”

尔时世尊重说偈言：

“共大信心，深着不离，诸行具足，

而求菩提。共大精进，坚固难舍，

勤修已满，而求菩提。共大智慧，

究竟明了，具波罗蜜，而求菩提。

初法增已，知大名闻，增长尽已，

随所修行，以此知故，解过人法。”

佛说偈已，毗舍佉母心生欢喜，更增上问：“世尊！优婆夷净行法门，进趣佛地复有几行？”

佛告毗舍佉：“更有四行而取佛地。何谓为四？一者、翘勤精进；二者、无惑智慧；三者、逝定不退；四者、行慈利益众生。毗舍佉！以此四法进趣佛地。”

尔时世尊重说偈言：

“翘勤乐精进，智慧无迷惑，

逝定不退转，行慈利众生，

以此四法故，而证萨婆若。”

佛说偈已，毗舍佉母心生欢喜，更增上问：“世尊！复于几法安住得观？云何法集无有分散？初合法者复有几事？”

佛告毗舍佉：“于四法中安住得观，谓慈、悲、喜、舍。其中法集无有分散，谓得声闻智、辟支佛智、萨婆若智、佛智。初合法者，有三十二观法，所谓念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、阿那念、般那念，观灭想、观身想、观寂静想，观地、水、火、风想，观青、黄、赤、白想，观虚空想、观识处想、观膀胀想、观臭秽想、观穿漏想、观烂坏想、观处处分散想、观骨肉纵横想、观骨湿想、观白骨色想、观一切无常想、观一切法无我想——是名三十二观法。四无量心是名安住得观；声闻智、辟支佛智、萨婆若智、佛智，是名法集无有分散。”

尔时世尊重说偈言：

“若以下观，得声闻智，善修中观，

得缘觉智，上观满足，得菩提智。”

佛说偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！于不净法门云何心住，疾离烦恼，通达六门？”

佛告毗舍佉：“有三十二法门，于不净中心所乐住，疾离烦恼，便通六门。何者三十二法门？谓身中有发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、肪、膏、髓、脑、心、肾、肝、胆、大肠、小肠、脾、肺、肚、胃、脓、血、痰、汗、涕、唾、涎、泪、屎、尿不净。毗舍佉！是为三十二不净之观，令心乐住净行法门，疾舍烦恼，得通六门。”

尔时世尊重说偈言：

“犹如江流，聚入大海，于法门中，

流观亦尔。善观粗细，净以不净，

无上智法，佛悉通达。”

佛说偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！菩萨于净行法门有几恋着，住于世间不得解脱？”

佛告毗舍佉：“净行法门，前诸菩萨有七缚着，住于世间。何谓为七？一者、若我得度，世间未度，我欲度之；二者、若我得脱，世间未脱，我欲脱之；三者、若我已觉，世间未觉，我欲觉之；四者、若我已调，世间未调，我欲调之；五者、若我已安，世间未安，我欲安之；六者、若我成道，世间未道，我欲导之；七者、若我已得涅槃，世间未得，我欲令其入于涅槃。毗舍佉！是为菩萨七种恋着，住于世间不得解脱。”

尔时世尊重说偈言：

“已度度众生，已脱脱众生，

已觉觉众生，已调调众生，

已安安众生，已导导众生，

我已得涅槃，令众生涅槃。

三界如火宅，贪欲如泥网，

一切灭断之，而证菩提道。”

尔时世尊说此偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！净行法门修几善行一切法满？”

佛言：“修三善行令一切法满。何谓为三善行法？一者、身善行；二者、口善行；三者、意善行。此三善行满，令一切法满，所谓得布施满、得持戒满、得出家满、得智慧满、得精进满、得忍辱满、得真实满、得誓愿满、得慈悲喜舍满、得四思满、得四定满、得四神足满、得五根满、得五力满、得七菩提满、得八正道满、得九智满、得十力智满、得须陀洹道智满、得须陀洹果智满、得斯陀含道智满、得斯陀含果智满、得阿那含道智满、得阿那含果智满、得阿罗汉道智满、得阿罗汉果智满、得四智满。所谓法智、未知智、名字智、他心智满，得尽智满、得无生智满、得双神力满、得大慈三昧智满、得一切智满、得无碍智满。毗舍佉！是名修三善行满，令一切法满。”

尔时世尊而说偈言：

“修三善行已，一切法皆满，

满一切法已，而证菩提道。”

佛说偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！净行法门有几大人念？”

佛言：“有八大人念。何谓为八？一者、少欲非不少欲；二者、知足非不知足；三者、寂静非不寂静；四者、远离非不远离；五者、精进非不精进；六者、禅定非不禅定；七者、智慧非不智慧；八者、无碍非不无碍。毗舍佉！是名八大人念。”

尔时世尊重说偈言：

“善定诸念，念非善法，若毁此念，

而生厌离。善定诸念，念非善法，

观练法相，得进无上。”




优婆夷净行法门经修学品第二


僧祐录云安公凉土异经附北凉录

佛说偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！初学菩萨于净行法门，云何修学而得菩提？”

佛言：“初学菩萨有五十修学而得菩提。何者五十？所谓深入法性，不舍不减，不堕不退，修学舍心、修学多闻、修学威仪、修学降伏众魔、修学光明、修学佛相好、修学禁戒、修学三昧、修学波若、修学大波若、修学善行、修学大善行、修学色相、修学无二语、修学如意足、修学上如意足、修学大如意足、修学妙如意足、修学意行、修学已意行、修学大意行、修学佛所王领、修学自在、修学佛心相、修学满心相、修学神通、修学大神通、修学真实、修学王领正法令得久住、修学至极处、修学佛刹土、修学佛寿命、修学菩提树、修学莲华、修学佛说法、修学大法轮、修学转法轮、修学善知识、修学不舍众生、修学手圆满、修学劫波树衣、修学师子座、修学右胁卧床、修学佛所食味、修学毗膻阇、修学如来水相。毗舍佉！是为五十学法，初行菩萨应当修学深入，不舍不减，不堕不退，汝应当知！”

尔时世尊而说偈言：

“一切行具足，而求寂静法，

光明照佛刹，为慈众生故。

引导诸众生，得度三界难，

一切法无穷，如来已到彼。”

尔时世尊说此偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！如来有几光明，初学菩萨云何修行？”

佛告毗舍佉：“如来有六种光明。何谓为六？一者、青光；二者、黄光；三者、赤光；四者、白光；五者、红光；六者、光色照明。毗舍佉！是名如来六种光明。初学菩萨云何修行，得此光明？毗舍佉！菩萨为得青光明故，恒以青华、青涂香末香、青㲲、青宝，而以供养，若入禅定常观青色，作已而愿当来之世愿得青光。云何菩萨修学黄光？恒以黄华、黄涂香末香、黄㲲、黄宝，而以供养，若入禅定常观黄色，作已而愿当来之世愿得黄光。云何菩萨修学赤光？恒以赤华、赤涂香末香、赤㲲、赤宝，而以供养，若入禅定常观赤色，作已而愿当来之世愿得赤光。云何菩萨修学白光？恒以白华、白涂香末香、白㲲、白宝，而以供养，若入禅定常观白色，作已而愿当来之世愿得白光。云何菩萨修学红光？恒以红华、红涂香末香、红㲲、红宝，而以供养，若入禅定常观红色，作已而愿当来之世愿得红光。云何菩萨修学光色照明？恒以光明华、光明涂香末香、光明㲲、光明宝，而以供养，若入禅定常观光明，作已而愿当来之世愿得光明照曜。毗舍佉！是名菩萨修学如来六种光明。”

尔时世尊而说偈言：

“佛光有六种，青色黄色光，

赤白及红色，光相最照明，

若有智慧人，常当勤修行。

若乐妙色光，应学广大行，

华香灯供养，恒施无上尊，

修学六种行，所愿皆成就。”

佛说偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！大人之相凡有几种，初学菩萨云何修学？”

佛言：“大人之相有三十二，菩萨所修有二十行，与大人相合，得成二道，无有余也。何谓二道？若在家者，得作转轮圣王，王四天下，降伏诸国，七宝随从：一、金轮宝，二、白象宝，三、白马宝，四、摩尼宝，五、玉女宝，六、藏臣宝，七、主兵宝，复有千子勇健威猛，能伏怨敌，尽大海际，以法降伏，不用兵仗。若出家者，得成为佛，天上、人中最尊第一，具三十二大人之相。何者三十二相？所谓：身黄金色、圆光一寻犹如融金、梵身方直、项后日光、顶有肉髻、其发绀青、佛身圆满如尼俱律树、眉间毫相如兜罗绵、上下俱眴、目睫绀青、舌能覆面、梵音八种如迦陵频伽声、口四十齿、齿白齐密、师子颊、皮肤细薄不受尘垢、一一孔一毛生、绀色细软、皆起右旋、师子臆、胸有卍字、七合处满、手足合鞔网、指纤长、手内外握、立手过膝、阴马藏、脚𦟛直、鹿腨肠、奁底相、千辐轮、足跟长，是名三十二大人之相身。

“毗舍佉！何者二十事修大人相？如来往昔作凡人时，于善法中成就坚固，不易受持，身作善行、口为善行、心念善行，一切布施与众生共，坚持禁戒，恒住布萨，供养父母、沙门、婆罗门、耆旧宿德、六亲眷属。于诸善法皆悉行已，修集满足，积聚高广，生死无量乃至一生补处，如意自在常受天乐，寿命、色力、王位、名闻、色、声、香、味、触；受天乐已，下生人间得大人相，成足下平，蹈地皆着，举足俱上，脚趺隆起犹如龟背。以此相故，若在家者得作转轮圣王；若出家者得成阿耨多罗三藐三菩提，永断生死，得常乐涅槃，内外怨家、梵、魔、沙门、婆罗门所不能坏，是名为佛。”

尔时世尊重说偈曰：

“于诸法调柔，恒持斋禁戒，

布施心平等，深观无常法。

一切所行业，坚固心受持，

以此行业故，常生天人中。

受天上乐已，还生于人中，

受世间福报，而得足下平。

蹈地皆悉着，随蹈地起迎，

若在家出家，皆有如是相。

若梵天魔王，沙门婆罗门，

一切诸怨家，皆悉已降伏。

出家行学道，断绝生死源，

众行已满足，得成无上尊。

“复次，毗舍佉！云何修行千辐轮相？如来往昔作凡人时，荷负众生，除其恐怖，施无畏乐。凡所布施悉共众生，积业高广不可称计。于此命终，往生天上常受妙乐，如是展转无量无边；下生世间，得大人相足下千辐轮，轮相具足如真金轮。得此相已，若在家者，作转轮圣王，王四天下，七宝随从，常为沙门、婆罗门、居士、大臣、长者及诸四兵之所围绕；若出家者，得成为佛，大众围绕，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等恭敬尊重。”

尔时世尊重说偈言：

“我于无量世，展转三界中，

荷负众生乐，为除怖畏处。

善护不休息，以此功德业，

常生人天中，至一生补处。

两足千辐轮，光曜如金轮，

千行业所感，记成人中尊。

得大众围绕，降伏诸魔怨，

若获刹利种，得成转轮王。

若出家学道，得成无上尊，

天人阿修罗，摩睺罗伽等，

四足及非人，皆恭敬供养，

名闻满十方，众生良福田。

“复次，毗舍佉！云何修行三大人相？如来往昔作凡人时，不害众生，舍杀生想，不行杖楚，一切器仗悉不畜之，恒生惭愧，修习慈悲。积业高远不可思议，生死无量乃至一生补处；下生人间得三大人相：一者，足跟长；二者，指纤长；三者，梵身圆直。以此相故，记寿命长，现久住相，亦护寿命，终不中夭；若出家者，得成为佛，寿命长远，一切世间天、人、沙门、婆罗门无有能害如来寿命。”

尔时世尊而说偈言：

“一切畏死怖刀杖，以己为喻勿行杖，

是故远离不思念，以此善行生天上。

受天果报无量乐，寿尽下生得三相，

指足跟长梵身满，安置地上如金龟，

柔软纤长如金杵，身体光曜如须弥，

三相记成天人尊，亦表如来寿命长。

“复次，毗舍佉！云何修行七处满相？如来往昔无量劫中作凡人时，恒作施主，肴膳、饮食，种种甘果、香美诸浆，勤修布施。积集高广不可称计，乃至一生补处，常受天乐；下生世间得七处满相：肩、颈、臂、脚皆悉圆满。以此相故，若在家者得作转轮圣王，世间上味具足而得；若出家者得成为佛，所受饮食于天上、人间味中最上。”

尔时世尊而说偈言：

“食啖舐尝无上味，施主恒修如是行，

以此善行无有量，难陀园中受快乐。

业报一生下世间，得大人相七处满，

手脚柔软无有比，以此相故得上味，

在家出家皆如是，如来永断三界漏，

是故得成无上尊。

“复次，毗舍佉！云何修行手足柔软、合鞔网相？佛于往昔作凡人时，常以四摄摄取众生：布施、爱语、利益、同事，有所求索，不违众生。积业高广乃至一生补处，常受天乐；下生世间得二大人相：一、手足柔软，二、手足合鞔网。以此相故，若在家者，作转轮圣王摄四天下；若出家者，得成法王，善摄一切无量众生——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等。”

尔时世尊而说偈言：

“修布施爱语，行利益同事，

恒以四摄法，摄众无有余。

以此行业故，常生天人中，

下生于世间，得二大人相。

手足悉柔软，俱有合鞔网，

微妙极细薄，外黄里红色。

以此二相故，在家转轮王，

若以善法化，一切皆顺行。

坚受持不犯，欢喜赞圣王，

施恩无有比，慈润于四方。

若弃舍五欲，出家得成佛，

为众生说法，闻者悉顶受。

“复次，毗舍佉！云何修行如来脚相𦟛直，身毛旋起？”

佛告毗舍佉：“我于往昔作凡人时，恒以善法饶益众生，常行法施，初未曾说无义之语。以此业故，增长广大乃至一生补处；下生世间得二大人相：一、脚𦟛直，踝骨不现；二、者毛端旋起。以此相故，若在家者，得作转轮圣王，人中最尊高妙上胜，于五欲中欢喜快乐，七宝千子随从侍卫；若舍家业，入山学道，得成为佛，天上、人中最尊最上，无有二者，一切众生恭敬、尊重。”

尔时世尊而说偈言：

“恒以善法，利益众生，恒以善语，

教导众生，恒以善力，将侍众生，

欢喜快乐，恒行法施，无有嫉妒。

以此业故，积行无量，下生人间，

得大人相。一脚𦟛直，踝骨不现；

二毛端起，悉皆右旋。若在家者，

作转轮王，王四天下；若出家者，

得成为佛，天上人中，最尊最上。

“复次，毗舍佉！云何修行鹿膞肠相？如来于昔无量劫中作凡人时，善勤教人一切典籍、威仪、工巧、医方、咒术，教持禁戒悉皆具足，恒自思惟：‘云何令人善解义趣，速得通达，不生疲惓、厌恶之心？’以此业故，勤积高广乃至一生补处，常受天乐；下生世间得大人相，成鹿膞肠。若在家者，作转轮圣王，王四天下，一切所须供养之具随念速得；若出家者，得成为佛，天上、人中所须供养皆悉疾得。”

尔时世尊重说偈言：

“诸典悉教学，工巧及咒术，

医方察众病，恒自作思念，

云何令速成，于学不疲惓，

展转教余人？以此行业故，

积聚不可量，至一生补处，

成大人相好，而得鹿膞肠，

纤好成圆满，皮细薄柔软，

毛起皆右旋。以此大人相，

记成人中尊，在家转轮王，

所求皆速得；若出家作佛，

一切诸供养，随念悉具足。

“复次，毗舍佉！云何修行皮肤细软，不受尘垢？佛于往昔作凡人时，若沙门、婆罗门、刹利居士，来至我所，而问我言：‘大德！何者名善行？何者名不善？何者应亲近？何者应远离？何者行业得受安乐？何者行业而受苦恼？’我于往昔为人分别，是法应作、是不应作，是法应行、是不应行，是法得快乐、是法不安乐。以此业故，积行无量乃至一生补处，受天福乐；下生人间得大人相，皮肤细软，不受尘水。譬如莲华虽在水中，水不能污；如来身相亦复如是。以此相故，若在家者，作转轮圣王，聪明智慧，于诸世间沙门、婆罗门、刹利居士无有及者；若出家学道，得成为佛，智慧广大，利疾智慧最上最胜，诸天世人梵、魔、沙门、婆罗门诸有智慧无能及者。”

尔时世尊而说偈言：

“佛于无量世，凡人时修行，

若有来问者，勤教令速成，

恒在出家地，善分别义趣。

以此行业故，若天上人中，

常得大智慧，一生下人中，

得皮肤细软。以此相好故，

成就大智慧。若获刹利种，

在家转轮王；若不乐在家，

出家得成佛，获一切种智，

天上及人中，无有能及者。




优婆夷净行法门经卷下


僧祐录云安公凉土异经附北凉录

修学品第二之余

“复次，毗舍佉！云何修行身黄金色，光明照耀，犹如金山？如来往昔无量劫中，常乐修善，不瞋不恚，若有众生恶骂、捶打，悉皆能忍，不生瞋恨；恒自惭愧，生大悲想：‘皆是过去先业所报。’常自克责；复行布施，柔软氍氀、刍摩、劫贝、憍奢耶衣如是等衣，恒以施人。如是展转无量世中，积功高大，常受天乐；下生人间，得大人相，身黄金色，于诸金色最上最胜。以此相故，若在家者，作转轮圣王，王四天下，于四天下，若有柔软氍氀、敷具、刍摩、劫贝、憍奢耶衣、钦婆罗衣，一切世间柔软之物，王悉得之；若出家者，得成为佛，人中细软衣服、卧具、劫贝、刍摩、钦婆罗衣如是等物，如来悉得。”

尔时世尊重说偈言：

“不生瞋恚心，恒惭愧克责，

布施细妙衣，上㲲无价物，

恒施与众生，施已心欢喜，

踊跃无吝惜。譬如人失火，

出物大欢喜。积业无有量，

生天受快乐，从此生人间，

而得大人相，身体黄金色，

犹如金山王，在家转轮王，

善护四天下，大得柔软触，

一衣直千万；若学道成佛，

化天人龙神，衣服亦如是。

“复次，毗舍佉！云何修行阴马藏相？如来于过去无量劫中，作凡人时，常乐修行，善和合众，若与父母、男女、兄弟、姊妹、亲戚、眷属、善友、知识乃至畜生，若有别离乐和合者，悉随所乐，善能和合，令其欢喜。以此业故，所积高广，常生天上，受天福乐；下生人间，如是展转无量无边，至一生补处，得阴马藏。以此相故，记成千子作转轮王，王四天下，千子勇健，能伏怨敌；若出家者，得成为佛，从法生子过于千万，勇猛多力，能却魔怨。”

尔时世尊而说偈言：

“我于无量世，本作凡人时，

常为和合众，令得安乐住。

若父母男女，兄弟及姊妹，

亲戚诸眷属，善友知识等，

若离别苦者，善和合安乐。

以此行业故，常生天人中，

受天上快乐，下生于人间，

得阴马藏相。现成得千子，

勇健无有比，能降伏怨敌，

恒供养父母，令得欢喜乐；

若出家作佛，法子有千万，

戒定神通力，能摧伏魔怨。

“复次，毗舍佉！云何修行梵身圆满，如尼俱律树，立身正直，手得摩膝？如来往昔作凡人时，恒修弘慈，善能观察善恶粗细、等不等法，此是智慧、此是愚痴，此是精进、此是懈怠，此是瞋恚、此是忍辱，如是分别，随其等类而教导之。以此业故，展转无量，天上、人中乃至一生补处；下生人间得二大人相：一者，梵身圆满，如尼俱律树；二者，立身正直，手得摩膝。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，财富无量，金银、琉璃、车𤦲、马瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，五谷丰熟，库藏盈溢；若出家者，得成为佛，具足七财：信、戒、施、闻、慧、惭、愧，如来亦有如是等物，无量无边。”

尔时世尊重说偈言：

“我于过去世，善称量众生，

选择分别已，观察悉平等。

能常别众生，随类应施与，

以此行业故，常生天人中。

下生于人间，立身直不曲，

两手得摩膝，犹如尼俱树，

从地生方圆，佛身亦如是。

从无量劫来，行业地所生，

二相现财富，令天下太平。

在家受五欲，得成转轮王；

舍五欲出家，得成无上尊。

“复次，毗舍佉！云何修行三大人相？一者、师子臆；二者、项出日光；三者、肩颈团圆。如来过去作凡人时，恒利益众生，乐安乐住，信心持戒，多闻慧施，财谷、田宅、奴婢、牛、羊、象、马、车乘、妻妾、男女侍从、左右眷属、亲戚，令得增长。以此业故，常生天上；下生人间，得三大人相：一者、师子臆；二者、项出日光；三者、肩颈团圆。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，法常增长，财物、田宅、五谷丰熟，妻子、眷属、奴婢、侍从、善友、知识，一切具足无有减少；若出家者，得成为佛，七财具足，四部眷属亦无减少。”

尔时世尊重说偈言：

信心持戒，多闻慧施，奴婢象马，

牛羊田宅，妻子眷属，善友知识，

恒作善念，云何令其，色力安乐，

得大增长？以此业故，常生天上，

下生人间，得大人相。半师子臆，

项出日光，肩颈圆直，三相记成。

若在家者，眷属妻子，奴婢象马，

悉皆兴盛；若出家者，得成为佛，

眷属增长，得无减法。

“复次，毗舍佉！云何修行胸有卍字？如来于往昔作凡人时，不恼众生，不行杖楚，亦不笼系。以此业故，积行高广，常生天上；下生人间，得大人相，胸有卍字。若在家者，作转轮王，无诸疾病，四时调适，不寒不热；若出家者，得成为佛，亦无诸病，常得调和，不冷不热，身体轻利，堪入三昧。”

尔时世尊重说偈言：

“不笼系众生，亦不行杖楚，

不以诸刀杖，加害于众生。

以此行业故，常生天人中，

受天上快乐，至一生补处。

下生于人间，而得大人相，

胸字有万数。以此相好故，

无有诸疾病，若在家出家，

常得受快乐。若获刹利种，

得王四天下；若出家学道，

得成无上尊，纯受上妙乐。

“复次，毗舍佉！云何修行，眼下绀色如青莲华，目𥇒卷起，绀色光明？佛于过去无量劫中作凡人时，恒修善行，不以恶心张眼低目弃视众生，不以欲心眄睐看之，恒以喜心、离瞋爱痴直视众生。以此业故，常生天上，受天快乐；下生人间得二大人相：一者，眼下绀青，上下俱眴；二者，目𥇒细软，卷起纤长，绀色光焰。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，一切人民、沙门、婆罗门、刹利居士、妻子、眷属、群臣、侍人观视无厌；若出家者，得成为佛，为诸四众（比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷）、天、人、阿修罗、摩睺罗伽、乾闼婆等一切众生善心欢喜，瞻仰如来无有厌足。”

尔时世尊而说偈言：

“佛于过去世，本作凡人时，

恒修诸善行，不以瞋恚心，

张眼低弃视，亦不以爱染，

欲心看众生。眼净离垢浊，

欢喜心直视。以此行业故，

常生天人中，至一生补处，

下生于人间，得眼睫绀色，

目如青莲华，上下俱眴明。

以此大人相，记聪明智慧，

一切诸众生，乐视无厌足。

在家转轮王，成就大智慧，

七宝悉具足，能伏四天下；

出家得成佛，而获一切智。

“复次，毗舍佉！云何修行顶有肉髻，头发绀青？如来于过去世作凡人时，于功德中恒在人前，身、口、意业布施、持戒，月修六斋，供养父母、沙门、婆罗门、亲友、眷属、耆旧宿德，复有善行不可称计。以此行故，积聚无量，常受天乐，乃至一生补处；下生人间得二大人相：一者、顶有肉髻；二者、头发绀青。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，为诸人民之所依凭；若出家者，得成为佛，为诸四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等所归依处。”

尔时世尊而说偈言：

“我于过去世，修善中导首，

恒修持梵行，为人所依凭。

命终生天上，受诸天快乐，

下生于人间，得二大人相，

顶上有肉髻，头发卷绀青。

在家转轮王，而王四天下，

以五戒十善，覆护于人民；

若出家学道，得成无上尊，

恒以戒定慧，教授诸众生，

常为诸天人，龙神夜叉等，

乾闼阿修罗，而作归依处。

“复次，毗舍佉！云何修行一一毛孔一毛生，眉间白毫如兜罗绵？佛于往昔作凡人时，修不妄语，舍离妄语，恒修实语，护持实语，正心实语，亦不绮语，发言柔软，随顺众生。以此业故，常生天上，受天快乐；下生人间得二大人相：一者、一一毛孔一毛生，其毛细软，皆起右旋，不受尘水；二者、眉间白毫光明鲜泽，如兜罗绵。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，一切人民炽盛增长，快乐无极；若出家者，得成为佛，增长比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部眷属，无量无边，充满世界。”

尔时世尊而说偈言：

“我于过去世，恒修不妄语，

口初未曾说，空诳不实语，

随顺于世间，发言无过失。

以此行业故，常生天人中，

下生于人间，得二大人相，

眉间白毫光，柔软如兜罗，

毛孔无二生，一一皆右旋。

以此二相故，在家转轮王，

普王四天下，令人民增长；

若舍家学道，得成大法王，

教授诸天人，令正法增长。

“复次，毗舍佉！云何修行口四十齿，齿白整密？如来于往昔无量劫中，恒修不两舌，弃舍两舌，远离两舌，从此闻已不向彼说，从彼闻已不向此说，彼此闻已，利益欢喜乃为说之。以此业故，常受天乐；下生人间得二大人相：一者、口四十齿；二者、齿白齐密。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，无有盗贼，眷属清净，坚固无坏；若出家作佛，得四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，坚固受持如来法藏，不为四魔之所能破。”

尔时世尊重说偈言：

“如来过去世，修行不两舌，

不斗乱众生，善能和合众。

行业生天上，受诸天快乐，

下生于人间，得二大人相，

口有四十齿，齿白净齐密。

若获刹利种，在家王四地，

王有四兵众，坚固难沮坏，

刹利婆罗门，常不能动转；

若出家作佛，四部众亦尔，

当为诸天人，所恭敬尊重。

“复次，毗舍佉！云何修行广长舌相，出梵音声如迦陵频伽声？佛于往昔作凡人时，不行粗语，弃舍粗语，远离粗语；恒修善语、柔软之语，能入其心；令其乐闻大慈悲语、不舍语、弘恩语，人所爱念。以此业故，勤积高广，常受天乐；下生人中得二大人相：一者、广长舌出能覆面；二者、梵音柔软如迦陵频伽声，令人乐闻。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，有所言说一切人民皆悉乐闻，欢喜受持；若不乐在家，出家学道，得成为佛，若有所说，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、人、非人等，皆悉顶受欢喜奉行。”

尔时世尊重说偈言：

“佛于过去世，恒修行善语，

不瞋亦不恚，不斗乱粗语。

常修慈悲语，决定正柔软，

如是一味语，然后乃发言。

以此行业故，得舌广长相，

梵音清柔软，如迦陵鸟声。

以二大人相，在家转轮王，

若有所言说，人民皆受行；

出家得成佛，能转无上轮，

若所说妙法，天人阿修罗，

龙神夜叉等，闻者皆奉行。

“复次，毗舍佉！云何修行师子颔？佛于过去世作凡人时，恒修不绮语，弃舍绮语，远离绮语；应时而语义语、法语、威仪语、常住语、有边语。以此业故，积功无量，常受天乐；下生人间得大人相师子颔。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，一切人民无能伐者；若出家者，得成为佛，天、人、阿修罗、梵、魔、沙门、婆罗门、内外怨家无有能得伐如来者。”

尔时世尊而说偈言：

“我于过去世，恒修不绮语，

亦不自称誉，及以诸杂语，

断截无义语，常修应时语，

发言令喜乐，利益诸众生。

以此行业故，常受天人乐，

下生于人间，成就师子颔。

在家转轮王，威伏四天下，

以此大人相，现无有伐者；

出家得成佛，沙门梵魔王，

天人阿修罗，罗睺紧那罗，

内外诸怨家，无有能伐者。

“复次，毗舍佉！云何修行四牙齐密，白净光明？佛于往昔作凡人时，舍离恶活，正命自活，亦不行于斗秤欺诳，不以威势横取人物，以虚伪物欺诳于人，变形诳、爱诳、触诳、精进诳如是一切欺诳之法，皆悉断灭。以此业故，积聚高广，命终生天，于天人中十处受乐。何谓为十？一者、天寿；二者、天妙色；三者、天乐；四者、天名闻；五者、天王；六者、天色；七者、天声；八者、天香；九者、天味；十者、天触。是名为十。受天乐已，下生人间得大人相：一者、齿无大小；二者、牙色白净。以此相故，若在家者，作转轮圣王，王四天下，四部兵众、婆罗门众、刹利众、聚落城邑、大臣长者、妃后婇女及诸千子皆悉严净；若出家者，得成为佛，亦有四众（比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷）、天、人、阿修罗、乾闼婆等，皆亦清净。”

尔时世尊而说偈言：

“我于过去世，舍离诸恶活，

以清净法利，修正命自活，

能除众生苦，令其得安乐。

以此行业故，受天十种乐，

常为诸天人，所尊重赞叹。

娱乐快乐已，下生于人间，

积业之所感，得二大人相，

齿无有粗细，牙色光白净。

若获刹利种，在家转轮王，

四兵众围绕，清净无垢秽；

若出家作佛，常为诸四众，

比丘比丘尼，优婆塞婆夷，

天人阿修罗，龙神夜叉等，

清净无垢浊，悉恭敬围绕。

“毗舍佉！是名二十修行得三十二大人之相。以此相故，庄严如来微妙之身。

“复次，毗舍佉！佛身复有八十种好。云何名为八十种好？一者、指甲红赤；二者、指甲隆起；三者、指甲滑净；四者、指甲满足；五者、指团圆；六者、指纤直；七者、指间密；八者、指净洁；九者、手足肥腻；十者、手足里赤；十一者、手足平等；十二者、手足内满；十三者、掌文深现；十四者、掌文端直；十五者、掌文纤长；十六、手足润泽；十七、掌文不乱；十八、踝骨不现；十九、膝头圆满；二十、膝次第满足；二十一、行步齐正；二十二、师子王行；二十三、鹅王行；二十四、龙王行相；二十五、牛王行相；二十六、行不顾视；二十七、行步不乱；二十八、半身正直；二十九、佛身过人；三十、一切满足；三十一、佛身皆好；三十二、身体平正；三十三、身体满足；三十四、身体正直；三十五、身体滑泽；三十六、身次第大小；三十七、身体净洁；三十八、身体柔软；三十九、身体寂静；四十、身体紧细；四十一、身体紧密；四十二、身体端严；四十三、诸根方正；四十四、身色不黑；四十五、身体无黡；四十六、身毛净洁；四十七、腹相团圆；四十八、腹无横文；四十九、身体明净，见诸色像；五十、脐深；五十一、脐孔团圆；五十二、脐文右旋；五十三、脐孔不凹；五十四、脐口不长；五十五、脐口不短；五十六、脐毛下连；五十七、得龙牙相；五十八、牙不过唇；五十九、四牙团圆；六十、四牙锋利；六十一、四牙纤长；六十二、四牙齐密；六十三、舌广柔软；六十四、舌色赤好；六十五、梵声深妙；六十六、象王声；六十七、迦陵频伽声；六十八、齿根肉满；六十九、鼻不下垂；七十、鼻高修长；七十一、鼻孔净洁；七十二、鼻修方广；七十三、目好广大，表里滑净；七十四、眼睛黑光；七十五、目睫次第；七十六、眉如半月，圆廓修长；七十七、眉毛黑泽，长短随次；七十八、眉毛纯色，滑净光明；七十九、耳普垂埵，内外俱净；八十、头发细软，右旋不乱，次第纤长，一切皆好。毗舍佉！是名如来随相之好有八十种。”

尔时世尊而说偈言：

“长夜受持，一切禁戒，无量苦行，

名大梵志。三十二相，八十随好，

璎珞其身，天人中尊。光明赫烈，

照曜无极，青黄赤白，更相入间。

宛转旋起，遍满虚空，放大光明，

照无量界。中光照曜，三千世界，

如来常光，照于一寻。若放大光，

日月隐蔽，犹如日出，众星不现。

若放中光，照于世界，日光如月，

月色如星。万行所感，得如是身，

为诸众生，之所乐见，欢喜瞻仰，

无有厌足。”




优婆夷净行法门经瑞应品第三


僧祐录云安公凉土异经附北凉录

尔时世尊说此偈已，毗舍佉母欢喜踊跃，而白佛言：“世尊！菩萨处胎初生之时，有几奇特、微妙之相现于世间？”

佛告毗舍佉：“菩萨生时有十六种奇特瑞相。何谓十六种相？所谓菩萨舍兜率天身，忆念分明而处母胎，是为一未曾有奇特之法。

“菩萨舍天身已处胎之时，自然光明照于世间，世界中间幽冥之处，日月星光所不能照，悉皆大明，其中众生各得相见，咸作是言：‘此中云何忽生众生，一切世间梵、魔、沙门、婆罗门，所有光明无能及者！’又复三千大千世界六种震动，诸须弥山震动不停，是为二未曾有奇特之法。

“菩萨处胎，有四天子执持威仪，四方侍卫守护菩萨及菩萨母，不令世间人、非人等之所恼害，是为三未曾有奇特之法。

“菩萨处胎，能令其母自然持戒，不杀、盗、淫、妄语、饮酒，是为四未曾有奇特之法。

“菩萨处胎，其母清净无有欲心，外人见之亦不生染，是为五未曾有奇特之法。

“菩萨处胎，常令其母大得利养，色、香、味、触自然而至，是为六未曾有奇特之法。

“菩萨处胎，母常安乐，无诸疾病、饥渴、寒热、疲极之患，菩萨亦然。菩萨胎中母常见之，譬如真摩尼毗琉罗宝，八楞清净，内外明彻，一切具足，以五色缕而以贯之，明眼之人执在手中，见珠八楞及五色缕，青、黄、赤、白了了分明。菩萨处胎亦复如是，母见其身、头、目、手、足一切身分，悉皆无有障碍，是为七未曾有奇特之法。

“毗舍佉！菩萨生七日已，其母命终生兜率天，受天快乐，是为八未曾有奇特之法。

“凡人受胎或九月日，或至十月而便产生；菩萨不尔，要满十月然后乃生，是为九未曾有奇特之法。

“世间女人临欲产时，身体苦痛，或坐或卧不安其所，然后乃生。菩萨生时其母安乐，无诸疾恼，欢喜游戏，举手立生，是为十未曾有奇特之法。

“菩萨出胎天人承接，后为世人之所捧持，是为十一奇特之法。

“世人受已，有四天子捧接、敬受，置于母前，心大欢喜，俱发声言：‘善哉，夫人！生大威德勇健之子。’是为十二奇特之法。

“菩萨初生无有水血及以胎膜诸不净物，其身清净如摩尼珠，以加私国㲲而以裹之，不相染着。何以故？彼此净故。菩萨初生亦复如是，清净无染如摩尼珠，其母鲜净亦如彼㲲，是为十三奇特之法。

“菩萨生时，于虚空中自然而有二飞流水：一、冷，二、暖，浴菩萨身，是为十四奇特之法。

“菩萨生已北行七步，尔时空中自然白伞覆菩萨身，行七步已遍观十方，发师子吼，唱如是言：‘一切世间，唯我为上，天、人中尊，我为最大，从此生尽，无复后生！’是为十五奇特之法。

“菩萨生时于三千大千世界，一切众生蠕动之类皆大欢喜，是为十六奇特之法。

“毗舍佉！是名如来处胎初生有十六种奇特之法。”

尔时世尊，而说偈言：

“兜率天命终，下生于人间，

处胎及初生，清净无所染。

十六种奇特，微妙未曾有，

胎中及生时，不与众生共。

生时无迷惑，名闻最第一，

现相非一种，佛生瑞如此。”

尔时世尊说此偈已，毗舍佉母心大欢喜，更增上问：“世尊！菩萨生时，有几瑞相一时俱现？”

佛告毗舍佉：“菩萨生时，有三十二瑞相一时俱现。何谓三十二瑞？一者、三千大千世界地大震动，自然大明光照世界；二者、一切乐器自然音乐；三者、不鼓自鸣；四者、一切疾病自然除愈；五者、一切系缚自然解脱；六者、一切冤家生慈悲心；七者、生盲得眼，能见诸色；八者、生聋得耳，能闻音声；九者、生跛能行，随意游戏；十者、生狂得念，忆想分明；十一者、喑哑能言；十二者、乘船漂落还得本处；十三者、地及虚空所有七宝自然光明；十四者、众川万流停住不行；十五者、一切飞鸟有翅之属欢喜而住；十六者、风不动摇，一切寂然；十七者、一切众生相啖食者皆生慈心；十八者、一切诸天还其宫殿喜笑快乐；十九者、阿鼻地狱猛火自灭；二十者、饥得饱满；二十一者、一切饿鬼无有渴乏；二十二者、于四天下普兴大云等注大雨；二十三者、月光明曜；二十四者、众星昼现；二十五者、日盛清明；二十六者、一切华树即便生华；二十七者、一切果树自然成果；二十八者、三千大千世界出大天香，无有臭秽；二十九者、菩萨生时即行七步；三十者、虚空白伞自然荫覆；三十一者、行七步已顾视十方；三十二者、作师子吼。毗舍佉！是名菩萨初生之时三十二法一时俱现。”

毗舍佉母白佛言：“世尊！菩萨生时以何因缘震动三千大千世界？”

佛告毗舍佉：“菩萨生时，地大震动者，菩萨现此生尽，无复烦恼；一切众生应得道者，烦恼将灭，是故地动。毗舍佉！菩萨生时，自然光明照世界者，菩萨为得三达智故。毗舍佉！菩萨生时，世间乐器自然鸣者，菩萨为得八三昧故。毗舍佉！菩萨生时，不鼓自鸣者，菩萨为欲击大法鼓故。毗舍佉！菩萨生时，一切系缚自然解脱者，菩萨为欲度脱一切众生、老、病、死故。毗舍佉！菩萨生时，一切怨家生慈心者，菩萨为得四无量心故。毗舍佉！菩萨生时，疾病除愈者，菩萨为欲灭除一切烦恼病故。毗舍佉！菩萨生时，盲得眼者，菩萨为得圣智眼故。毗舍佉！菩萨生时，聋得耳者，菩萨为得圣天耳故。毗舍佉！菩萨生时，跛能行者，菩萨为得四神足力故。毗舍佉！菩萨生时，狂得念者，菩萨为得安那般那念故。毗舍佉！菩萨生时，哑能言者，菩萨为得通达如来所知法故。毗舍佉！菩萨生时，漂船还者，菩萨为得八直正道、开示众生故。毗舍佉！菩萨生时，地及虚空七宝光明者，菩萨为得四无碍智故。毗舍佉！菩萨生时，众川万流住不行者，菩萨为得烦恼四流已停住故。毗舍佉！菩萨生时，一切飞鸟欢喜住者，菩萨为欲破诸邪见故。毗舍佉！菩萨生时，风不动摇者，菩萨为得常乐灭尽三昧故。毗舍佉！菩萨生时，众生相啖生慈心者，菩萨为得四部眷属，尊卑、贵贱得和合故。毗舍佉！菩萨生时，诸天还宫喜笑住者，菩萨成佛时，诸善男子及善女人出家学道，得阿罗汉，所作已办，断绝三界生死之源，弃舍重担，无为无欲，常乐静处，熙怡喜笑，各相谓言：‘我等今者已得度脱生、老、病、死，更不受胎，处于生死，清净无染，犹如水渧在莲荷上，无所染着。’毗舍佉！菩萨生时，阿鼻地狱猛火灭者，菩萨为欲灭除众生三毒烦恼炽然火故。毗舍佉！菩萨生时，饥得饱满者，菩萨为得身念三昧故。毗舍佉！菩萨生时，饿鬼渴乏无渴乏者，菩萨为得解脱水故。毗舍佉！菩萨生时，大云注雨者，菩萨为欲雨大法雨、普润众生故。毗舍佉！菩萨生时，月光曜者，菩萨成佛时，为诸众生欢喜瞻仰故。毗舍佉！菩萨生时，众星昼现者，菩萨成佛时，为令声闻弟子现于世间故。毗舍佉！菩萨生时，日光赫烈者，菩萨为得六通大声闻故。毗舍佉！菩萨生时，华树生华者，菩萨为令声闻弟子得解脱华故。毗舍佉！菩萨生时，果树生果者，菩萨为令声闻弟子得四沙门果故。毗舍佉！菩萨生时，大千世界出天香者，菩萨为得如来戒香，遍满世间故。毗舍佉！菩萨生时，蹈地七步者，菩萨为得七菩提道故。毗舍佉！菩萨行时，白伞荫覆者，菩萨为得涅槃荫故。毗舍佉！菩萨行已，示东方者，为诸众生作导首故。毗舍佉！示南方者，为诸众生作良福田故。毗舍佉！示西方者，我生已尽是最后身故。毗舍佉！示北方者，于一切众生我得阿耨多罗三藐三菩提故。毗舍佉！示下方者，为欲破魔兵众，令其退散故。毗舍佉！示上方者，为诸天、人之所归依故。毗舍佉！作师子吼者，于天、人中最尊最上，一切众生无能及者故。”

尔时世尊而说偈言：

“世间之导首，无上大圣尊，

生时现瑞相，众生良福田。

轮转三界中，此为最后生，

于世间智慧，如来最第一。

破魔兵众已，应供大名闻，

世间未曾有，天人所归依。

世尊初生时，三十二瑞应，

微妙奇特相，悉皆一时现。

菩萨从胎生，地六种震动，

自然大光明，遍照于十方。

令众生毛竖，各各相谓言，

愿速得成佛，当雨大法雨。

洗除烦恼垢，令我得解脱，

是故我今者，归命无上尊。”

尔时世尊说此偈已，告毗舍佉：“诸佛如来不可思议，佛所说法不可思议，诸善男子及善女人信佛所说亦不可思议，所得果报亦不可思议。譬如大雨，润泽一切人、非人等，皆得充足，及诸草木亦得生长。如来法雨亦复如是，普润一切无量众生。应得度者，闻此法已皆得道果；若于人、天受果报者，随其所愿皆悉得之。是故汝今应当专心受持此法，于未来世令诸四辈皆得修行。”

说是法时，六万天人得法眼净，余诸天、龙、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，皆悉奉行。毗舍佉母得法眼净，所将眷属千五百人，于佛、法、僧得坚固信，无有退转，皆大欢喜，作礼而去。


nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11