佛说象头精舍经
隋天竺三藏毗尼多流支译

佛说象头精舍经

如是我闻：

一时婆伽婆住伽耶城象头精舍。

尔时，如来成佛未久，与大比丘众满足千人——皆是过去往昔螺髻仙人，所作已办，弃舍重担，久离生死，尽诸烦恼，平等空慧，正受智心，一切觉知，到于彼岸，皆阿罗汉——复与无量大菩萨摩诃萨众俱。

尔时，世尊独坐思惟，入诸三昧，遍观法界，自觉成道——具一切智，所作已讫，弃诸重担，度生死流，舍离悭贪，拔三毒刺，尽诸渴爱，集大法船，击大法鼓，吹大法䗍，建大法幢，已断生死——演说正法：

“闭诸恶趣，开善道门，永离恶土，游诸净国。我观彼法，谁修菩提、谁得菩提、谁欲得者？过去、现在、及以未来，谁之所证？为是身得、为心得乎？

“若以身得，是身无知，犹如草木、沙砾、墙壁，无所觉知。四大和合，父母所生，常须饮食、衣服、澡浴、摩拭，终归败坏，是磨灭法。是菩提者，但有空名，而无实相，无声、无色、无成、无见、无入、无知、无去、无来，如是等法，亦无系缚。能过诸法，超出三界，无见、无闻、无我我所、无作者、无处所、无窟宅、无取、无著、无出、无入、无愿、无住、无相、无貌、无彼、无此、无示，犹如幻化。以十二因缘生，无处所、不可见、离相，如虚空现，寂静，无声、无响、无文、无字、亦无言说。如是知者，是名菩提。

“若以心得，是心无定，犹如幻化，皆因过去妄想业生，无形、无执，犹如虚空。菩提者，无有处所，非过去、非未来、非现在，一切法空。虽复言说，有名无实，是无为法，空、无相、无作、非有、非无、非可示现、无说、无闻。夫菩提者，非过去得、非未来得、非现在得，亦不离三世得，无相、非作、非不作，若能如是觉了三世法者，即是菩提。”

尔时，文殊师利童子白佛言：“世尊！若无相是菩提者，今善男子、善女人等，因何而住，得成菩提？”

佛告文殊师利：“诸菩萨等学菩提者，应如是住。”

文殊师利白佛言：“世尊！诸菩萨等应云何住？”

佛告文殊师利：“夫菩提者，超出三界，越于言说，离诸文字，无有住处。复次，文殊师利！菩萨摩诃萨住无所住，是住菩提；住无执着，是住菩提；住于空法，是住菩提；住于法性，是住菩提；住一切法无有体相，是住菩提；住无量信，是住菩提；住无增减，是住菩提；住无异念，是住菩提；住如镜像、如空谷响、如水中月、如热时焰，文殊师利！住如是等法，是住菩提。”

尔时，净光焰天子白文殊师利童子言：“云何修行？以何等业是菩萨行？”

文殊师利言：“天子！于诸众生起大慈心，是菩萨行。”

天子复白文殊师利：“诸菩萨等云何修行，起大慈心？”

文殊师利言：“天子！无谄诳心，是菩萨大慈。”

天子复白文殊师利：“云何修行，得无谄诳？”

文殊师利言：“天子！于一切众生起平等心，是无谄诳，诸菩萨等应如是学。”

天子复白文殊师利：“菩萨摩诃萨云何修行，于一切众生起平等心？”

文殊师利言：“无彼、无此、无诸异见，是平等行，诸菩萨等应如是学。”

天子复白文殊师利：“菩萨摩诃萨复云何修无彼、无此、无诸异见，于一切众生起平等行？”

文殊师利言：“天子！善念恭敬，无彼、无此、无诸异见及平等法，诸菩萨等应如是修。”

天子复白文殊师利：“菩萨摩诃萨善念恭敬，乃至无彼、无此、无诸异见，因何而起？”

文殊师利言：“天子！善念恭敬，因发菩提心，诸菩萨等应如是学。”

天子复白文殊师利：“菩提心者因何而起？”

文殊师利言：“天子！菩提心者，从六波罗蜜起。”

天子复白文殊师利：“六波罗蜜从何而起？”

文殊师利言：“天子！从方便智慧起。”

天子复白文殊师利：“菩萨摩诃萨方便智慧，从何而起？”

文殊师利言：“天子！方便智慧，从不放逸起。”

天子复白文殊师利：“不放逸者复从何起？”

文殊师利言：“天子！不放逸者，从修三善业起。”

天子复问：“修三善业，因何而起？”

文殊师利言：“天子！从修十善业起。”

天子复问：“修十善业，因何而起？”

文殊师利言：“天子！从善摄身、口、意起。”

天子复问文殊师利：“此三善业，复因何起？”

文殊师利言：“从善思惟起。”

天子复问：“善思惟者，因何而起？”

文殊师利言：“从善思观行起。”

天子复问：“善思观行，因何而起？”

文殊师利言：“从忆持不忘起。”

天子复问：“忆持不忘，有几种心？以何因缘，而得果报？”

文殊师利言：“天子！菩萨摩诃萨有四种发心，从因得果。何等为四？一者、初发心，二者、系念修行，三者、不退，四者、与善同生。因初发心，而得系念；因修系念，得不退转；因不退转，与善同生。

“复次，天子！初发心者，犹如种子种之良田；系念修行，犹如苗生；修行不退，犹如茎、干、枝叶增长；与善同生，犹如华果结实、成熟。发心、系念修行、不退、与善同生，亦复如是。

“复次，天子！初发心人，犹如车匠，善知众木；继念修行，犹如合木；修行不退，犹如车成；与善同生，犹如载用。发心、继念修行、不退、与善同生，亦复如是。

“复次，天子！初发心者，犹如初月；继念修行，如五日月、乃至七日月；修行不退，如十日月；与善同生，如十四日月；如来智慧满足、无缺，如十五日月。发心、继念修行、不退、与善同生，亦复如是。

“复次，天子！初发心人，过声闻地；第二发心，过辟支佛地；第三发心，过不定地；第四发心，得于定地。

“复次，天子！如恶、啊等音，悉是一切字之根本，初发心者，亦复如是，悉是一切善之根本；如学文字，得少分智，继念修行，亦复如是；得少分智，犹如算师总计无量，知其分齐，不退转心，亦复如是；知心不退，譬如有人明解经论，与善同生，善心明了，亦复如是。

“复次，天子！初发心者，继念善因；第二发心，继念智慧；第三发心，继念禅定；第四发心，继念于果。

“复次，天子！初发心者，受持善因；第二发心，受持智慧；第三发心，受持禅定；第四发心，受持于果。

“复次，天子！初发心者，善因成就；第二发心，智慧成就；第三发心，禅定成就；第四发心，正果成就。

“复次，天子！初发心者，因善入道；第二发心，因智入道；第三发心，因禅入道；第四发心，因果入道。

“复次，天子！初发心者，如医识药；第二发心，善知药分；第三发心，随病授药；第四发心，令得服行。

“复次，天子！因初发心，生法王家；第二发心，学法王法；第三发心，修法王行；第四发心，满足王位；是名四种发心。”

尔时，净光焰天子白文殊师利：“何等是菩萨摩诃萨速疾道？菩萨行是道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。”

文殊师利言：“天子！速疾道有二种，菩萨摩诃萨乘此二道，疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、方便道，二者、般若道。受持方便智故，能观一切众生；受持般若故，观一切法空，能断疑执。以方便智故，和合诸法；以般若故，诸法不合。方便为因，般若为果。以方便故，知一切法；以般若故，知诸法空。以方便智，庄严佛国；以般若故，知诸佛国，皆悉平等。以方便故，知诸众生根性差别；以般若故，知诸众生根性皆空。以方便故，得甘露味，证成菩提；以般若故，觉诸佛法，平等正道。

“复次，天子！复有二行，能令菩萨摩诃萨疾得阿耨多罗三藐三菩提。何等为二？一者、有为，二者、无为。有为者，总摄五波罗蜜；无为者，总摄般若波罗蜜。复有二行，能令菩萨摩诃萨疾得菩提。何等为二？一者、有漏行，二者、无漏行。有漏行者，五波罗蜜；无漏行者，般若波罗蜜。复有二行，能令菩萨摩诃萨疾得菩提。何等为二？一者、住行，二者、不住行。住行者，五波罗蜜；不住行者，般若波罗蜜。复有二行，能令菩萨摩诃萨疾得菩提。何等为二？一者、有量，二者、无量。有量者，五波罗蜜；无量者，般若波罗蜜。有量行者，是有相法；无量行者，是无相法。复有二行，能令菩萨摩诃萨疾得菩提。何等为二？一者、智行，二者、定行。以智行故，从初地至七地；以定行故，从八地至十地。”

尔时，不怯弱智总持菩萨白文殊师利童子：“菩萨摩诃萨云何知义？云何知智？”

文殊师利言：“善男子！义者无体，智亦无体。”

不怯弱智总持菩萨复问文殊师利：“云何义无体，智亦无体？”

文殊师利言：“善男子！义无体者，无为、无作、无相、无貌、无来、无去，是名为义；智无体者，非定法、非不定法，是名为智；如是受持。义者无体，非有、非无；智者体空，非有、非无；无取、无舍，如是受持。复次，义者，非定、非非定；智者，名为心道，心、智平等，无有分别；如是受持。复次，智者，以禅为体，禅、智平等，无有分别。以方便故，观阴．入．界、十二因缘生死流转，善恶之相犹如幻化，非有、非无。菩萨摩诃萨应当如是观于诸法。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有十种智行。何等为十？一者、因智，二者、果智，三者、义智，四者、方便智，五者、般若智，六者、受持智，七者、波罗蜜智，八者、大悲智，九者、怜愍教化众生智，十者、不着一切诸法智。是名菩萨十种智行。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨发十种清净行。何等为十？一者、自发身业清净行，二者、发一切众生身业清净行，三者、自发口业清净行，四者、发一切众生口业清净行，五者、自发意业清净行，六者、发一切众生意业清净行，七者、发一切众生清净平等行，八者、发一切众生外清净平等行，九者、发诸佛清净智行，十者、发净佛国土成就众生行——若有众生，遇诸疾病，给施医药，令得安乐；具烦恼者，以无为智，而教化之，令离三界；悉令满足，功德智慧，无为之道——是名菩萨具足十种清净之行。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种方便。何等为十？一者、彼岸方便，二者、受持方便，三者、智慧方便，四者、方便方便，五者、大悲方便，六者、智满足方便，七者、慧满足方便，八者、静念方便，九者、真实行方便，十者、于一切众生无诸憎爱平等方便。是名菩萨十种方便。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种分别身无尽。何等为十？一者、分别事物无尽，二者、分别烦恼无尽，三者、分别法无尽，四者、分别渴爱无尽，五者、分别诸见无尽，六者、分别善恶无尽，七者、分别造作无尽，八者、分别无执、无著无尽，九者、分别和合无尽，十者、分别菩提智圆满无尽。是名十种分别身无尽。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种调伏行。何等为十？一者、调伏善行，二者、调伏悭吝、舍施如雨行，三者、调伏不精进行，四者、调伏三业行，五者、调伏毒心不瞋怒行，六者、调伏起慈愍心行，七者、调伏懒惰心行，八者、调伏勤修佛法行，九者、调伏不善心、不行诸恶行，十者、调伏禅定解脱自在行。复有十种调伏行。何等为十？一者、调伏破愚痴无智行，二者、调伏方便总持般若波罗蜜行，三者、调伏烦恼行，四者、调伏生起道行，五者、调伏总持信实行，六者、调伏不堕恶道行，七者、调伏不善心行，八者、调伏时、非时自在行，九者、调伏自身行，十者、调伏观空行。是名十种调伏行。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨有十种调伏他。何等为十？所谓调伏远离身三恶业、口四恶业、意三恶业。复有十种内外观法，不起执着。何等为十？一者、观身内界，皆悉是空，不起执着；二者、观身外界，亦悉是空，不起执着；三者、观内外诸法皆悉是空，不起执着；四者、于一切智不起执着；五者、所修行道不起执着；六者、观诸贤圣地不起执着；七者、久修清净不起执着；八者、住于般若波罗蜜不起执着；九者、于讲论法教化众生，不起执着；十者、观诸众生，起大方便慈悲怜愍，不起执着。是名十种内外观法不起执着。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨应如是作坚固心，修菩提道。若不如是坚固菩提，不名菩萨。云何坚固？身、口、意等三业相应，不相违背，是名坚固。云何不坚固？身、口、意等三业不相应，共相违背，是名不坚固。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有二种正行，坚固菩提心。何等为二？一者、正念菩提行，二者、修行禅定，断诸烦恼行。是名二种正行坚固菩提心。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有二种正行坚固。何等为二？一者，自调身行，二者，调众生身行。善男子！是名菩萨摩诃萨二种正行坚固。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有二种正行坚固。何等为二？一者、勤修习故，得一切智，二者、不修习故，而得一切智。是名菩萨摩诃萨二种正行坚固。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有二种正行坚固。何等为二？一者、住地方便正行坚固，二者、住地不动正行坚固。是名菩萨摩诃萨二种正行坚固。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有二种正行坚固。何等为二？一者、远离染地正行坚固，二者、于地地方便自行圆满正行坚固。是名菩萨摩诃萨二种正行坚固。

“复次，善男子！菩萨摩诃萨复有二种正行坚固。何等为二？一者、于声闻、辟支佛地示现正行坚固，二者、于佛菩提方便不退正行坚固。是名菩萨摩诃萨二种正行坚固。

“善男子！菩萨摩诃萨以如是等正行坚固，无量方便，当得阿耨多罗三藐三菩提。”

尔时，世尊赞文殊师利童子言：“善哉，善哉！文殊师利！快说此语。”

说此法时，文殊师利、无量天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛说法，信受顶礼，欢喜奉行。

象头精舍经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11