佛说十吉祥经
失译人名今附秦录

佛说十吉祥经

如是我闻：

一时，佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人、菩萨五千人俱。

尔时，世尊与无央数百千人，前后围绕而为说经。

时大会中有一大士，名离垢盖，承佛威神，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，叉手合掌，前白佛言：“今可现有诸佛世尊如来．至真．等正觉，若有善男子、善女人求佛道者，闻其名号受持读诵，疾得不退转于无上正真道？”

佛告离垢盖太士：“善哉！善哉！族姓子乃能作是问，多所利益。

“有，族姓子！东方去此度一恒沙数诸佛世界，有世界名方庄严，其刹有佛，名大光耀如来．至真．等正觉，今现在说法。

“复有，族姓子！东方度二恒沙数诸佛世界，有世界名谛胜诸胜，其刹有佛，名慧灯明如来。有世界名金刚，其刹有佛，名大雄如来。有世界名净尊住，其刹有佛，名无垢尘如来。有世界名金光明，其刹有佛，名上像幢十盖王如来。有世界名大威神，其刹有佛，名威神自在王如来。有世界名香熏，其刹有佛，名极受上影王如来。有世界名宝严，其刹有佛，名内宝如来。有世界名海灯明，其刹有佛，名大海如来。有世界名十力灯明，其刹有佛，名十力现如来。当知，离垢盖！若善男子、善女人求佛道者，恒边沙刹满中七宝持用布施如来．正觉，若善男子、善女人，闻此佛名受持讽诵执在心怀，于大众中为人广说，此之功德过前功德。”

重欲解义，而说偈言：

“如恒边沙，诸佛世界，满中七宝，

持用布施，若有得闻，诸佛名号，

信乐不忘，功德过前。

“若闻诸佛名，讽诵莫忘失，

其人不宜疑，言我不成佛。

六通无穷尽，至于无数劫，

其身当金色，相好以庄严。

若持佛名号，过于十亿劫，

疾得成正觉。”

佛说经竟，离垢盖大士、诸菩萨等，天龙、鬼神及世间人，咸皆欢喜顶受佛教。

佛说十吉祥经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11