佛说沙曷比丘功德经
西晋沙门法炬译

佛说沙曷比丘功德经

闻如是：

一时佛在舍卫国祇树给孤独园，时与千二百五十比丘、菩萨万人。时须耶国有贫人，行赁剃小儿头，所剃者皆约：“到麦熟，当各雇麦一斛。”适别未远，道逢故人，将其还。求麦，欲以取酒饮之。遍求，无以麦还者。于是便起恚意言：“愿我寿终后，作大神龙，当陷此国。”后寿终，魂神遂还作龙，其国中历年风雨不时，五谷毁败。

佛念此国人民饥馑，即遣沙曷比丘往化之。龙见比丘往，即兴恶意，欲败国及杀沙曷比丘。沙曷便变化钵，覆盖一国。龙雨之，谓国已没。比丘以佛威神，令龙见人民安隐如故。龙复兴恚意下雪，比丘以钵受之。雪极，比丘以手扫之，着一处如山。比丘乃入龙室，龙即出，比丘复出；龙入，比丘复入。如是若干辈，龙极乃止，长跪问言：“卿何等神，恼我如此？”比丘言：“吾是佛弟子。”龙言：“我欲自归于卿。”比丘答言：“吾有大师，佛三界最尊，卿当自归之。”龙言：“佛在何所？”报言：“佛在舍卫国。”龙言：“乞逐道人去。”比丘言：“欲去者善！”便内龙着笥中。

人民见比丘取龙如是，皆欢喜问言：“道人是何等大神，降伏国患？”告言：“吾是佛弟子。”人民问言：“佛可得见不？”答言：“欲得见佛，且待吾还。”时日向中，道遇分卫，人民或与饭者、与酒者，比丘受而食饮之，致酒醉，遇树下卧，龙钵、袈裟各在一处。

佛时笑，五色光出，阿难正衣服，叉手白佛言：“佛不妄笑，笑必有意！”佛告阿难：“汝为见沙曷比丘不？”阿难言：“不见。”佛言：“今在彼树下醉卧。”

时千二百五十比丘、菩萨万人，各相与语言：“沙曷比丘已得阿罗汉，何以复醉卧？”佛知诸人意有疑，因说四事：“一者，阿罗汉不三昧不得知；二者，不得便现神足；三者，不得强劝人分卫；四者，身中尚有虫。阿罗汉以是四事不及佛。”时万菩萨皆回意欲向罗汉。

佛遣目犍连往到沙曷比丘所，敕之摄龙来。龙以头面为佛作礼，佛便为说宿命本末，龙心即解，受五戒，奉行十善，即得须陀洹道，为佛作礼而去。

佛时说沙曷比丘功德微妙。阿难叉手启佛言：“沙曷比丘饮酒醉卧，而佛说其功德微妙乃尔？”

佛告阿难：“阿罗汉不复饥渴，用三事故，现醉卧耳：一者，佛欲开化菩萨意；二者，不欲逆布施家意；三者，恐诸弟子未得道者，饮酒多失故。以此至戒捡之，沙曷比丘虽饮酒，是为不醉。”诸菩萨、四辈弟子，闻佛说是，皆起整衣服，为佛作礼。

沙曷比丘更前长跪白佛言：“须耶越国王、人民欲见。”佛默然受之。沙曷比丘即承佛教，如弹指顷，还到须耶越国。国王、人民见比丘，皆欢喜，有作礼者、有跪者、但叉手者。沙曷比丘告言：“佛明日当来到。”此王闻佛当来，大欢喜豫，于四衢道扫洒，广施帐幔。

佛明日与千二百五十比丘俱，豫行空中，皆有自然莲华，奉佛足下。王及臣民，皆以华香，出城迎佛，五体投地，稽首为礼。佛及比丘到宫即有自然师子座，布以綩綖，七宝华盖，五色交络，王施设供养，手自斟酌。饭毕，行盥水，祝愿。佛为王及人民说龙本末，王与人民心解，即受五戒，行十善，或得须陀洹者、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，不可称数。

佛说经竟，四辈弟子、天龙鬼神，欢喜奉行。

佛说沙曷比丘功德经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11