大乘宝月童子问法经


大乘宝月童子问法经


西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译

如是我闻：

一时，佛在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众五万五千俱胝；一心行菩提行，无能胜菩萨等八万百千无数俱胝那臾多；诸天人等百千那臾多。

尔时，世尊于其食时着衣持钵，与苾刍众并诸菩萨、天龙神等，恭敬围绕，入王舍大城，于彼乞食。

是时，频婆娑罗王子名宝月童子，因为事故乘大龙象出王舍大城。遥见世尊，即下龙象，而诣佛所。到已致敬，头面礼足，住立一面。宝月童子白佛言：“如来．应供．正等正觉！唯愿世尊，说彼十方如来所有名号。若有信心善男子、善女人，闻是名已，所有五逆等罪及一切业障，悉皆消除，于无上正等正觉速得不退。”

尔时，世尊告宝月童子言：“善哉，善哉！汝能乐闻如来名号之义，此意贤善，一切罪业决定消除。童子！汝今谛听，善思念之！我为汝说。

“童子！过于东方百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰无忧，彼有如来，名贤吉祥，应供．等正觉，少病少恼，乃至为诸众生恒说妙法。彼佛寿命，六万百千俱胝那臾多无数劫。彼世界中无其日月昼夜，唯有佛光普照一切，及照地狱、傍生、焰魔罗界一切众生令得解脱，无量众生得无生法忍。”

佛言：“童子！南方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰寂静，彼有如来，名无边光，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！西方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰欢喜，彼有如来，名喜吉祥，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！北方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰不动，彼有如来，名曰宝幢，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！东南方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰正行，彼有如来，名曰无忧吉祥，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！西南方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰宝幢吉祥，彼有如来，名曰宝幢，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！西北方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰妙声，彼有如来，名吉祥花，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！东北方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰安乐，彼有如来，名莲华光嬉戏智，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！下方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名曰广大，彼有如来，名光明吉祥，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。”

佛言：“童子！上方过百千俱胝那臾多恒河沙等佛刹，彼有世界名为月光，彼有如来，名财吉祥，应供．正等正觉，为诸众生恒说妙法。

“童子！如是一切世界佛刹，皆有清净旃檀楼阁，所有如来名号，若人闻已，恭敬受持、书写读诵、广为人说，所有五逆等一切罪业悉皆消除，亦不堕地狱、傍生、焰魔罗界，于无上正等正觉速得不退。

“于意云何？童子！于过去大无数，及广大无边无数劫，时有世界名曰宝生，彼有如来，名精进吉祥，应供．正等正觉，彼十如来于精进吉祥佛所为菩萨位，于其佛前供养发愿：‘我等各于佛刹成无上正等正觉之时，若有众生经刹那间至须臾之间，闻我十佛名号，闻已恭敬受持、书写读诵、广为人说，所有五逆等一切罪业悉皆消除，亦不堕地狱、傍生、焰魔罗界，于无上正等正觉速得不退。’”

尔时，宝月童子如是闻已，而复白言：“世尊！彼佛如来寿量云何？”

世尊答言：“彼佛寿十阿僧祇、百千俱胝、那臾多世界微尘等劫。”

童子闻已，白佛言：“彼佛如来，甚为希有！如是悲心发愿，为诸众生得此寿量。”

佛言：“童子！若有众生闻此十佛名号，恭敬受持、书写读诵、信乐修行，所有无量、无边福德悉得具足，三业之罪亦不能生。

“童子！若有善男子、善女人，于恒河沙等佛刹，满中七宝供养如来，经百千岁获福无量；若善男子、善女人闻是十佛名号，恭敬信受、书写读诵、为他解说，所得福德胜前供养无量无边。”

尔时，索河世界主、大梵天王、帝释天子、四天大王、稣枲么天子、大自在天子，以最上旃檀香粖散世尊前而为供养，白世尊言：“若有众生于此正法，书写读诵、信解受持，得一切天人、阿修罗尊重礼拜，所有地狱、畜生、焰魔罗界、阿修罗身及饿鬼趣，皆得解脱。”

佛言：“若此正法，耳根得闻、受持读诵，罪恶魔冤不能侵害，于阿耨多罗三藐三菩提速得不退。”

尔时，世尊而说颂曰：

“持此世尊十名号，如是寿命俱胝劫，

佛说功德不思议，未来成就二足尊。”

尔时，频婆娑罗王宝月童子，白于世尊而说伽他曰：

“大无畏善说，无边无量佛，

众生最上师，我今归命礼。

如是今修学，一切佛知见，

愿断于烦恼，速成于菩提。”

尔时，童子说此颂已，白世尊言：“我今如是所有忍辱，菩萨大智总持法门，方广之教佛菩提行，如是修学行菩提行。”

尔时，世尊复说颂曰：

“若人受持佛名号，水火盗贼不能侵，

毒药刀杖王难等，一切诸苦自消除，

如是速得于菩提，广令流布佛名号。

“若此正法于末世时，有人受持读诵，此人命终速成佛道；若以香花供养一切诸佛经多劫时，不如有人于此正法暂时书写读诵，所得福德无量无边；若人以最上所爱七宝，满于一切刹土之中，供养一切诸佛，亦不如读诵此经得福甚多。”

佛说此经时，无量百千俱胝那臾多众生，发阿耨多罗三藐三菩提心；无量、无边众生得无生忍，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。

佛说是语时，宝月童子等，皆大欢喜，作礼而退。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11