辩意长者子经


喜杀生猎鱼网作俗缘不法会


后魏沙门法场译

无诚信不知道去来事今现在

作众罪不自觉稍稍积堕畜生

牛马象驴骆驼猪羊犬不可数

常负重死剥皮如是苦甚叵当

复次长者子。又有五事。得为尊贵众人所敬。何谓为五。一者布施周惠普广。二者礼敬佛法三宝及诸长老。三者忍辱无有瞋恚。四者柔和谦下。五者博闻学诵经戒。是为五事得为尊贵众人所敬。尔时世尊。以偈颂曰。

布施常等心　普济令众安

色力寿无病　亲厚皆蒙恩

敬佛三宝者　礼事诸尊长

所生为尊贵　常得一切礼

忍辱无瞋恚　生辄得端正

众人见欢喜　视之无厌足

心调能柔和　谦让而敬顺

学问诵习经　乃为人中尊

复次长者子。又有五事。常生卑贱为人奴婢。何谓为五。一者憍慢不敬二亲。二者刚强无恭恪心。三者放逸不礼三尊。四者盗窃以为生业。五者负债逃避不偿。是为五事。常生卑贱奴婢之中。尔时世尊。以偈颂曰。

若有愚騃人　憍慢于二亲

无有恭恪心　后生辄卑贱

三宝不礼事　刚强于尊老

无慈孝于人　生辄为奴婢

放心恣其意　盗窃人财物

负债不欲偿　后生奴婢中

衣食仰于人　走使不自在

功力偿其主　罪毕乃得出

复次长者子。又有五事。得生人中口气香洁身心常安。为人所誉不被诽谤。何谓为五。一者至诚不欺于人。二者诵经无有彼此。三者护口不谤圣道。四者教人远恶就善。五者不求人之长短。是为五事。生于人中口气香洁身意常安。为人所誉不被诽谤。尔时世尊。以偈颂曰。

恭敬于三宝　不憍慢二亲

至诚不欺诳　是行人所敬

护口不诽谤　等心于一切

劝人远罪行　诵习念正法

世人不憍慢　相敬如父母

遏恶而扬善　如是得佛疾

复次长者子。又有五事。若在人中常被诽谤。为人所憎形体丑恶。心意不安常怀恐怖。何谓为五。一者常无至诚欺诈于人。二者大会有说法处而诽谤之。三者见诸同学而轻试之。四者不见他事而为作过。五者两舌斗乱彼此。是为五事。若在人中常被诽谤。为人所憎形体丑恶。心意不宁常怀恐怖。尔时世尊。以偈颂曰。

欺诈迷惑众　常无有至诚

心口而作行　令身受罪重

若生地狱中　铁钩钩舌出

洋铜灌其口　昼夜不懈休

若当生为人　口气常腥臭

人见便不喜　无有和悦欢

常遇县官事　为人所讥论

遭逢众厄难　心意初不安

死还入地狱　出则为畜生

展转五道中　不脱众苦难

复次长者子。又有五事。所生之处常与佛法众会初不差违。见佛闻法便得好心。若作沙门即得所愿。何谓为五。一者身奉三宝劝人令事。二者作佛形像当使鲜洁。三者常奉师教不犯所受。四者普慈一切与身正等如爱赤子。五者所受经法昼夜讽诵。是为五事。所生之处常与佛法众会初不差违。见佛闻法便得好心。若作沙门即得所愿。尔时世尊。以偈颂曰。

奉敬三尊宝　教化劝令事

作佛形像好　奉诸尊师教

当视一切人　与身等无异

彼我悉平等　行是会佛前

昼夜常学问　智慧是大宝

开悟诸盲冥　普使知道真

于是长者子辩意。闻佛说五十事要法之义。欣然欢喜逮得法忍。五百长者子皆得法眼净。又诸会者各得其志。于是辩意即从座起。为佛作礼长跪叉手白佛言。善哉世尊。快说此法。乃令会者得闻其所。复使将来济度厄难。唯愿世尊过于贫聚及诸众会。明日日中屈于舍食。尔时世尊默然而许。诸长者子为佛作礼欢喜而去。辩意到舍白父母言。今所请者人中难有。名曰如来无上法师。三界无比。便告其妻令设饭食即寻具馔。明日世尊与诸大众。往到其家就坐俨然。时辩意长者子父母眷属。前礼佛足各自供侍。辩意起行澡水敬意奉食。下食未讫有一乞儿前历座乞。佛未咒愿无敢与者。遍无所得瞋恚而出便生恶念。此诸沙门放逸愚惑有何道哉贫者从乞无心见与。长者迷惑用为饭此无慈愍意。吾为王者以铁辋车轹断其头。言已便去。佛达嚫讫。有一乞儿来入乞丐。座中众人各各与之。大得饭食欢喜而去。即生念言。此诸沙门皆有慈心。怜吾贫寒施食充饱得济数日。善哉长者乃能供事此等大士。其福无量。吾为王者当供养佛及众弟子。乃至七日之中。当报今日饥渴之恩。言已便去。佛食已讫说法。即还精舍之中。佛告阿难。从今以后嚫讫下食以此为常。

时二乞儿展转乞丐。到他国中卧于道边深草之中。时彼国王忽然崩亡无有系嗣。时国相师明知相法。谶书记曰。当有贱人应为王者。诸臣百官千乘万骑案行国界。谁应为王。顾见道边深草之中。上有云盖。相师指曰。中有神人。即见乞儿。相应为王。诸臣拜谒各称曰臣。乞儿惊愕自云。下贱非是王种。皆言应相非是强力。沐浴香汤。着王者之服。光相俨然称善无量。导从前后回车入国。时恶念者在于深草中。卧寐不觉。车轹断其头。王到国中。阴阳和调四气隆赫。人民安乐称王之德。尔时国王自念昔者贫穷之人。以何因缘得为国王。昔行乞时得蒙佛恩。大得饭食便生善念。得为王者供养七日。佛之恩德今已果之。即召群臣遥向舍卫国。烧香作礼。即遣使者。往请佛言。蒙世尊遗恩得为人王。愿屈尊神来化此国愚冥之人得见教训。于是佛告诸弟子。当受彼请。佛与弟子无央数众往到彼国。时王出迎。与诸群臣稽首佛足。烧香散华伎乐供养。佛入宫中即以就座。王起行水供设饭食。须臾以讫。尔时国王为佛作礼前白佛言。我本是小人。有何福行得享斯位。愿佛解说。令此国人得蒙开眼。

佛告王曰。往日舍卫城中有长者子。名曰辩意。施设大檀请佛及僧。时佛坐定下食未嚫。有一乞儿来入欲乞。一无所得。瞋恚而出。恶念生曰。若吾为王以铁辋车轹断僧头。一人后来乞丐大得饭食出。即念言。若我为王。供养此等众圣之僧七日之中。时善念者今王是也。时恶念者卧深草中。王受正位回车入国。车骑侍从轹断其头。死入地狱为火车所轹。亿劫乃出。王今请佛报誓过厚。世世受福无有极已。尔时世尊。以偈颂曰。

人心是毒根　口为祸之门

心念而口言　身受其罪殃

不念善恶人　自作身受患

意欲害于彼　不觉车轹头

心为甘露法　令人生天上

心念而口言　身受其福德

有念善恶人　自作安身本

意念一切善　如王得天位

是时国王闻经欢喜。举国臣民得须陀洹道。供养佛七日之后。佛于是欲去。王及臣民为佛作礼而别。于是世尊还到舍卫祇树精舍。贤者阿难政衣服。从坐起为佛作礼长跪白佛言。当以何名此经。云何奉行。佛告阿难。是经名为辩意长者子所问。当奉持之。一名诸法要义。佛复告阿难。若有善男子善女人。有行斯经奉持讽诵宣传后世。令人受持者。是人如侍我身福无有异。诵斯经者当为弥勒佛所授决。如来广长舌所语无有异。佛说经已。时诸天龙鬼神四辈弟子。闻经欢喜。为佛作礼。

辩意长者子经



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11