卍新纂续藏经第 24 册 No. 0461 金刚经注


　　No. 461-A 川老金刚经序

　　此一卷经如儒家论语辞有尽理无穷自佛法西来虽载于大般若经第五百七十七卷而其文义经六朝法师翻译今之所行者乃秦罗什本也前后解注议论不一唯草堂宗密禅师所得最多观其序云住一十七处密示阶差断二十七疑潜通血脉至有慧彻三空檀含万行之说非深于般若未易臻此会首正将刘侯同化缘范师荣近得是本镂板于桥庵属予为序然世尊演说般若凡四处十六会此祇园之答善现第九会也即刊诸善人须得兔忘蹄而川老子不免画蛇添足云。

　　淳熙己亥结制日西隐五戒(惠藏)无尽书

　　金刚经启请

　　若有人受持金刚经者先须志心念净口业真言然后启请八金刚四菩萨名号所在之处常当拥护。

　　净口业真言

　　修唎修唎摩诃修喇修修唎萨婆诃

　　开经偈

　无上甚深微妙法　　百千万劫难遭遇
　我今见闻得受持　　愿解如来真实义

　　No. 461

　　金刚般若波罗蜜经注卷上

　　金刚般若波罗蜜经

　　川老曰法不孤起谁为安名　颂曰。

　摩诃大法王　　无短亦无长　　本来无皂白
　随处现青黄　　华发看朝艳　　林凋逐晚霜
　疾雷何太急　　迅电亦非光　　九圣犹难测
　龙天岂度量　　古今人不识　　权立号金刚

　　(本注六祖所述也颂着语川老所述也)。

　　新注　此经双喻法为名实相为体无注为宗断疑为用大乘为教相。

　　初释法喻名者金刚喻也般若法也金中精刚至坚至利能碎万物此经能断众生疑执取以为喻故大品般若十六分中以此经名能断分波罗蜜是梵语华言到彼岸众生在生死海中无有穷极修此般若到涅槃彼岸盖大乘菩萨达生死即涅槃则非度而度非到而到也经者训法训常梵语曰修多罗此翻契经谓契理契机故也。

　　二辨实相体者即一实相理也经曰若人得闻是经即生实相。

　　三明无住为宗者宗者要也经曰应无所住经中多以无住破着故以无住为宗也。

　　四论断疑为用者由经力用能断妄执故以断疑为用也。

　　五判大乘为教相者经曰为最上乘者说故以大乘为教相也此经乃姚秦三藏法师鸠摩罗什所译分三十二分者相传为梁昭明太子所立元译本无又与本论科节不同破碎经意今不取焉今注一本慈氏天亲偈论取其意而不尽用其语以其语深难便初学故也。

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什奉　诏译。

　　○法会因由分第一

　　丞相张无尽居士云非法无以谈空非会无以说法万法森然曰因一心应感曰由故首以法会因由分。

　　如是我闻。

　　如者指义是者定词阿难自称如是之法我从佛闻明不自说也故言如是我闻又我者性也性即我也内外动作皆由于性一切尽闻故称我闻也。

　　一时佛在舍卫国祇树给孤独园。

　　言一时者师资会遇齐集之时也佛者是说法之主在者欲明处所舍卫国者波斯匿王所居之国祗者太子名也树是祗陀太子所施故言祗树也给孤独者须达长者之异名园者本属须达故言给孤独园佛者梵语唐言觉也觉义有二一者外觉观诸法空二者内觉知心空寂不被六尘所深外不见人过恶内不被邪迷所惑故名曰觉觉即是佛也。

　　与大比丘众千二百五十人俱。

　　言与者佛与比丘同住金刚般若无相道场故言与也大比丘者是大阿罗汉故比丘者梵语唐言能破六贼故名比丘众多也千二百五十人者其数也俱者同处平等法会。

　　如　古人道唤作如如早是变了也且道变向甚么处去咄不得乱走毕竟作么生道火不曾烧却口　颂曰。

　如　　静夜长天一月孤
　是　　水不离波波是水
　镜水尘风不到时　　应现无瑕照天地
　看看

　　我　净裸裸赤洒洒没可把　颂曰。

　我　　认得分明成两个
　不动纤毫合本然　　知音自有松风和

　　闻　切忌随佗去　颂曰。

　猿啼岭上鹤唳林间　　断云风卷水激长湍
　最爱晚秋霜午夜　　一声新雁觉天寒

　　一　相随来也　颂曰。

　一　　破二成三从此出
　乾坤混沌未分前　　以是一生参学毕

　　时　如鱼饮水冷暖自知　颂曰。

　时　　清风明月镇相随
　桃红李白蔷薇紫　　问着东君自不知

　　佛　无面目说是非汉　颂曰。

　小名悉达长号释迦　　度人无数摄伏群邪
　若言佗是佛　　自己却成魔
　祗把一枚无孔笛　　为君吹起大平歌

　　在　客来须看也不得放过随后便打　颂曰。

　独坐一炉香　　金文诵两行
　可怜车马客　　门外任佗忙

　　舍卫(至)人俱　独掌不浪鸣　颂曰。

　巍巍堂堂　　万法中王　　三十二相
　百千种光　　圣凡瞻仰　　外道归降
　莫谓慈容难得见　　不离祗园大道场

　　新注　如是者指一经所闻法体也我闻者阿难谓如是之法我从佛而闻也一时者即如来说法机应和合时也佛者觉也佛是教主尊极名佛舍卫者国名也华言丰德祗树给孤独园者祗陀太子施树给孤长者买园共立精舍请佛而住此说法处也与大比丘众者闻法之侣也比丘者梵语也华言乞士上乞法以资慧命下乞食以资色身又折己慢幢生彼福德千二百五十人俱者此诸弟子凡佛说法之处常随侍也已上如是等六事冠于诸经之首谓之通序如来临灭度时阿难问佛一切经前当安何语佛言当安如是我闻等语非但我法如是三世诸佛皆如是。

　　尔时世尊食时着衣持钵入舍卫大城乞食于其城中。

　　尔时者当此之时是今辰时齐时欲至也着衣持钵者为显教示迹故也入者为自城外而入也舍卫大城者名舍卫国丰德城也即波斯匿王所居之城故言舍卫大城也言乞食者表如来能下心于一切众生也。

　　次第乞已还至本处饭食讫收衣钵洗足已敷座而坐。

　　次第者不择贫富平等以化也乞已者如多乞不过七家七家数满更不至余家也还至本处者佛意制诸比丘除请召外不得辄向白衣舍故云尔洗足者如来示现顺同凡夫故言洗足又大乘法不独以洗手足为净盖言洗手足不若净心一念心净则罪垢悉除矣如来欲说法时常仪敷栴檀座故言敷座而坐也。

　　尔时(至)而坐　惺惺着　颂曰。

　饭食讫兮洗足已　　敷座坐来谁共委
　向下文长知不知　　看看平地波涛起

　　新注　此别叙也亦名发起序以乞食为发起者盖佛欲说无住相施故先乞食以表之然佛以禅悦法喜为食而行乞者示同凡僧耳尔时者当是时也世尊者世间所尊十号之一也食时者辰时也着衣者服僧伽梨衣也持钵者持应量器也次第乞者佛心平等不择贫富也本处者给孤园也洗足者天竺跣足而食故食讫而洗足也敷座而坐者敷坐具而跏趺也。

　　○善现起请分第二

　　从空起慧请答双彰故受之以善现起请分。

　　时长老须菩提。

　　何名长老德尊年高故名长老须菩提是梵语唐言解空也。

　　在大众中即从座起偏袒右肩右膝着地合掌恭敬而白佛言。

　　随众生所坐故云即从座起弟子请益先行五种仪一者从座而起二者端整衣服三者偏袒右肩右膝着地四者合掌瞻仰尊颜目不暂舍五者一心恭敬以伸问辞。

　　希有世尊。

　　希有略说三义第一希有能舍金轮王位第二希有身长丈六紫磨金容三十二相八十种好三界无比第三希有性能含吐八万四千法三身圆备以具上三义故云希有也世尊者智慧超过三界无有能及者德高更无有上一切咸恭敬故曰世尊。

　　如来善护念诸菩萨善付属诸菩萨。

　　护念者如来以般若波罗蜜法护念诸菩萨付属者如来以般若波罗蜜法付属须菩提诸大菩萨言善护念者令诸学人以般若智护念自身心不令妄起憎爱染外六尘堕生死苦海于自心中念念常正不令邪起自性如来自善护念言善付属者前念清净付属后念后念清净无有间断究竟解脱如来委曲诲示众生及在会之众当常行此故云善付属也菩萨者梵语唐言道心众生亦云觉有情道心者常行恭敬乃至蠢动含灵普敬爱之无轻慢心故名菩萨。

　　时长老(至)诸菩萨　如来不措一言须菩提便兴赞叹具眼胜流试着眼看　颂曰。

　隔墙见角便知是牛　　隔山见烟便知是火
　独坐巍巍天上天下　　南北东西钻龟打瓦
　咄

　　新注　长老须菩提乃此经发起之人称长老者以其德长年老也梵语须菩提华言空生亦名善现从座起至恭敬乃请法之敬义希有者赞佛之辞也善护念者为护念现在根熟菩萨与智慧力令其成熟自行与教化力令其摄受众生也善付属者为付属未来根未熟菩萨已得大乘者令其不舍未得大乘者令其胜进也护念付属即希有事也佛德之大无过众生然虽注意于般若度生必待请问故善现观相知意即首称叹希有而后请问也。

　　世尊善男子善女人。

　　善男子者平坦心也亦是正定心也能成就一切功德所往无碍也善女人者是正慧心也由正慧心能出生一切有为无为功德也。

　　发阿耨多罗三藐三菩提心云何应住云何降伏其心。

　　须菩提问一切发菩提心人应云何住云何降伏其心须菩提见一切众生躁扰不停犹如隙尘摇动之心起如飘风念念相续无有间歇问欲修行如何降伏。

　　世尊(至)其心　这一问从甚处来　颂曰。

　你喜我不喜　　君悲我不悲
　雁思飞寒北　　燕忆旧巢归
　秋月春华无限意　　个中只许自家知

　　新注　此发问之端也阿耨多罗三藐三菩提者华言无上正等正觉也问意以如来护念付属现在未来菩萨令成佛果是菩萨虽发道心誓度众生求成佛道未知其心云何安住大乘云何降伏妄心使至佛果不退失耶也。

　　佛言善哉善哉须菩提如汝所说如来善护念诸菩萨善付嘱诸菩萨。

　　是佛赞叹须菩提善得我心善得我意也。

　　汝今谛听当为汝说。

　　佛欲说法常先戒敕令诸听者一心静默吾当为说。

　　善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心应如是住如是降伏其心。

　　阿之言无耨多罗之言上三之言正藐之言遍菩提之言知无者无诸垢染上者三界无能比正者正见也遍者一切智也智者知一切有情皆有佛性但能修行尽得成佛三者即是无上清净般若波罗蜜也是以一切善男子善女人若欲修行应知无上菩提道应知无上清净般若波罗蜜多法以此降伏其心也。

　　唯然世尊愿乐欲闻。

　　唯然者应诺之辞愿乐者愿佛广说令中下根机尽得开悟乐者乐闻深法欲闻者渴仰慈诲也。

　　佛言(至)欲闻　住住事因丁嘱生　颂曰。

　七手八脚神头鬼面　　棒打不开刀割不断
　阎浮踔踯几千回　　头头不离空王殿

　　新注　善现既赞叹请问妙称佛心故印可云善哉善哉当为汝说也而又诫絇云应如是住如是降伏其心善现即会佛意故唯然应之愿闻是法然一经之大要不过善现所问安住大乘降伏妄心如来所答修行之法亦不出乎理事二行破执断疑而已具见下文。

　　○大乘正宗分第三

　　宗绝正邪乘无大小随三根而化度简异说而独尊故受之以大乘正宗分。

　　佛告须菩提诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心。

　　前念清净后念清净名为菩萨念念不退虽在尘劳心常清净名摩诃萨文慈悲喜舍种种方便化度众生名为菩萨能化所化心无取着是名摩诃萨恭敬一切众生即是降伏自心处真者不变如者不异遇诸境界心无变异名曰真如亦云外不假曰真内不虚曰如念念无差即是降伏其心也不虚一本作不乱。

　　新注　善现双问安住降伏如来但答降伏其心者善降伏妄心安住大乘则接安住矣。

　　所有一切众生之类若卵生若胎生若湿生若化生。

　　新注　人与旁生具有四生诸天地狱中阴惟是化生鬼通胎化二生皆属欲界。

　　若有色(色界天)若无色(无色界天)若有想(识处天)若无想(无处有处天)若非有想非无想(非想非非想处天)我皆令入无余涅槃。

　　卵生者迷性也胎生者习性也湿生者随邪性也化生者见趣性也迷故造诸业习故常流转随邪心不定见趣多沦坠起心修心妄见是非内不契无相之理名为有色内心守直不行恭敬供养但言直心是佛不修福慧名为无色不了中道眼见耳闻心想思惟爱着法相口说佛行心不依行名为有想迷人坐禅一向除妄不学慈悲喜舍智慧方便犹如木石无有作用名为无想不着二法想故名若非有想求理心在故名若非无想烦恼万差皆是垢心身形无数总名众生如来大悲普化皆令得入无余涅槃云多沦坠一作堕阿鼻也。

　　而灭度之。

　　如来指示三界九地众生各有涅槃妙心令自悟入无余无余者无习气烦恼也涅槃者圆满清净义灭尽一切习气令永不生方契此也度者渡生死大海也佛心平等普愿与一切众生同入圆满清净无余涅槃同渡生死大海同诸佛所证也有人虽悟虽修作有所得心者却生我相名为法我除尽法我方名灭度也。

　　如是灭度无量无数无边众生实无众生得灭度者。

　　如是者指前法也灭度者大解脱也大解脱者烦恼及习气一切诸业障灭尽更无有余是名大解脱无量无数无边众生元各自有一切烦恼贪嗔恶业若不断除终不得解脱故言如是灭度无量无数无边众生一切迷人悟得自性始知佛不见自相不有自智何曾度众生祗为凡夫不见自本心不识佛意执着诸法相不达无为之理我人不除是名众生若离此病实无众生得灭度者故言妄心无处即菩提生死涅槃本平等何灭度之有。

　　何以故须菩提若菩萨有我相人相众生相寿者相即非菩萨。

　　众生佛性无有异缘有四相不入无余涅槃有四相即是众生无四相即是佛迷即佛是众生悟即是众生是佛迷人恃有财宝学问族姓轻慢一切人名我相虽行仁义礼智信而意高自负不行普敬言我解行仁义礼智信不合敬尔名人相好事归己恶事施于人名众生相对境取舍分别名寿者相是谓凡夫四相修行人亦有四相心有能所轻慢众生名我相恃持戒轻破戒者名人相厌三涂苦愿生诸天是众生相心爱长年而勤修福业诸执不忘是寿者相有四相即是众生无四相即是佛也。

　　佛告(至)菩萨　顶天立地鼻直眼横　颂曰。

　堂堂大道赫赫分明　　人人本具个个圆成
　祗因差一念　　现出万般形

　　新注　此一段是菩萨所修理观具乎四心谓广大心胜心常心不颠倒心慈氏颂曰广大第一常其心不颠倒第一即胜心也经云所有一切众生之类者所怀之境此广大心也云我皆令入无余涅槃者此胜心也无余涅槃即如来究竟彼岸也云实无众生得灭度者了生佛一如此常心也云无我人众生寿者此不颠倒心也若有四相谓之四倒若一众生不令灭度及见众生实灭度者则未能了达本源遂有我人众生寿者四相不名菩萨我者于五蕰中妄计有我我所人者妄计我生人中异于余趣众生者妄计五蕴和合而生寿者妄计我受一期果报即若长若短寿命也此皆颠倒妄想亦名四见菩萨能用般若妙智照了性空本无四相名降伏其心否则非菩萨也。

　　○妙行无住分第四

　　得宗而行不住于相故受之以妙行无住分。

　　复次须菩提菩萨于法应无所住行于布施所谓不住色布施不住声香味触法布施。

　　凡夫布施祗求身相端严五欲快乐故报尽却堕三涂世尊大慈教行无相布施者不求身相端严五欲快乐但令内破悭心外利益一切众生如是相应名不住色布施。

　　须菩提菩萨应如是布施不住于相。

　　应如是无相心布施者为无能施之心不见有施之物不分别受施之人是名不住相布施也。

　　新注　此一段理观兼事行也不住是理观布施是事行于法者六尘诸法也布者普也施者舍也菩萨所修六度梵行以布施为初度摄后五度盖施有三种资生施无畏施法施也资生施者施以财物资佗生也无畏施者持戒不恼无冤忍辱不报有冤法施者精进不倦说法禅定不差机说法智慧不颠倒说法然一切布施不过六尘所谓六尘如床敷卧具饮食汤药之类是也世人行施心希果报是为著相菩萨行施了达三轮体空故能不住于相三轮者谓施者受者及所施物也佛告善现应如是不住于相而行施者盖欲菩萨降伏妄心也。

　　何以故若菩萨不住相布施其福德不可思量。

　　菩萨行施无所希求其所获福德如十方虚空不可较量言复次者连前起后之辞一说布者普也施者散也能普散尽心中妄念习气烦恼四相泯绝无所蕴积是真布施又说布施者由不住六尘境界又不有漏分别惟当返归清净了万法空寂若不了此意惟增诸业故须内除贪爱外行布施内外相应获福无量见人作恶不见其过自性不生分别是名离相依教修行心无能所即是善法修行人心有能所不名善法能所心不灭修未得解脱念念常行般若智其福无量无边依如是修行感得一切人天恭敬供养是名为福德常行不住相布施普敬一切仓生其功德无有边际不可称计。

　　须菩提于意云何东方虚空可思量不不也世尊。

　　缘不住相布施所得功德不可称量佛以东方虚空为譬喻故问须菩提东方虚空可思量不不也世尊者须菩提言东方虚空不可思量也。

　　须菩提南西北方四维上下虚空可思量不不也世尊须菩提菩萨无住相布施福德亦复如是不可思量。

　　佛言虚空无有边际不可度量菩萨无住相布施所得功德亦如虚空不可度量无边际也世界中大者莫过虚空一切性中大者莫过佛性何以故凡有形相者不得名为大虚空无形相故得名为大一切诸性皆有限量不得名为大佛性无有限量故名为大此虚空中无东西南北若见东西南北亦是住相不得解脱佛性本无我人众生寿者若有此四相可见即是众生性不名佛性亦所谓住相布施也虽于妄心中说有东西南北在理则何有所谓东西不真南北苟异自性本来空寂混融无所分别故如来深赞不生分别也。

　　复次(至)思量　若要天下行无过一艺强　颂曰。

　蜀川十样锦　　添华色转鲜
　欲知端的意　　北斗向南看
　虚空不碍丝头念　　所以彰名大觉仙

　　须菩提菩萨但应如所教住。

　　应者唯也但唯如上所说之教住无相布施即是菩萨也。

　　须菩提(至)教住　可知礼也　颂曰。

　虚空境界岂思量　　大道情幽理事长
　但得五湖风月在　　春来依旧百华香

　　新注　此段恐人疑云既离相施则无福报故佛告离相之施其福转多良由不住相施施契性空性空无边施福无边故举十方虚空以为喻也论云其义有三一遍一切处二宽广高大三究竟不穷已上答降伏安住问竟。

　　○如理实见分第五

　　行行皆如谓之实见故受之以如理实见分。

　　新注一断求佛行施住相疑　此疑从前之不住相布施来一经始终二十七疑此第一断疑。

　　须菩提于意云何可以身相见如来不不也世尊不可以身相得见如来。

　　色身即有相法身即无相色身者四大和合父母所生肉眼所见法身者无有形段非有青黄赤白无一切相貌非肉眼能见慧眼乃能见之凡夫但见色身如来不见法身如来法身量等虚空是故佛问须菩提可以身相见如来不须菩提知凡夫但见色身如来不见法身如来故言不也世尊不可以身相得见如来。

　　何以故如来所说身相即非相。

　　色身是相法身是性一切善恶尽由法身不由色身法身若作恶色身不生善处法身作善色身不堕恶处凡夫唯见色身不见法身不能行无住相布施不能于一切处行平等行不能普敬一切众生见法身者即能行无住相布施即能普敬一切众生即能修般若波罗蜜行方信一切众生同一真性本来清净无有垢秽具足恒河妙用。

　　须菩(至)身相　且道只今行住坐卧是甚么相休瞌睡　颂曰。

　身在海中休觅水　　日行山岭莫寻山
　鹦吟燕语皆相似　　莫问前三与后三

　　佛告须菩提凡所有相皆是虚妄若见诸相非相则见如来。

　　如来欲显法身说一切诸相皆虚妄若见是一切诸相虚妄不实即见如来无相之理也。

　　佛告(至)如来　山是山水是水佛在甚么处　颂曰。

　有相有求俱是妄　　无形无见堕偏枯
　堂堂密密何曾问　　一道寒光烁大虚

　　新注　前段说无住相施降伏其心是成佛之因也恐善现疑佛果是有为身相故佛问云可以身相见如来不善现悟佛问意乃答不可以身相见然有相者应身也无相者法身也法身是体应身是用若知用从体起应即是法也所以无相故论云如来所说相即非相若能了达此意则一切世间之相无非真如无为佛体故佛印可善现云若见诸相非相即见如来。

　　○正信希有分第六

　　见而信之善根深固故受之以正信希有分。

　　新注　二断因果俱深无信疑　此疑从前两段经文而来。

　　须菩提白佛言世尊颇有众生得闻如是言说章句生实信不。

　　须菩提问此法甚深难信难解末世凡夫智慧微劣云何信入佛答在次下。

　　新注　论云无住行施因深也无相见佛果深也因果之法既深疑末世在迷钝根众生不如是能生信心。

　　佛告须菩提莫作是说如来灭后后五百岁有持戒修福者于此章句能生信心以此为实。

　　须菩(至)为实　金佛不渡炉木佛不渡火泥佛不渡水　颂曰。

　三佛威仪总不真　　眼中瞳子面前人
　若能信得家中宝　　啼鸟山华一样春

　　新注　佛答末世自有具福慧人闻此般若能生实信言后五百岁者大集经中云有五个五百岁今乃最后五百岁时也持戒戒也修福定也生信慧也三学俱备能生实信。

　　当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根已于无量千万佛所种诸善根闻是章句乃至一念生净信者。

　　于我灭后后五百岁若复有人能持大乘无相戒不妄取诸相不造生死业一切时中心常空寂不被诸相所缚即是无所住心于如来深法心能信入此人所有言说真实可信何以故此人不于一劫二劫三四五劫而种善根已于无量千万亿劫种诸善根是故如来说我灭后后五百岁有能离相修行者当知是人不于一二三四五佛种诸善根何名种诸善根略述次下所谓于诸佛所一心供养随顺教法于诸菩萨善知识师僧父母耆年宿德尊长之处常行恭敬承顺教命不违其意是名种诸善根于一切贫苦众生起慈愍心不生轻厌有所须求随力惠施是名种诸善根于一切恶类自行和柔忍辱欢喜逢迎不逆其意令彼发欢喜心息刚戾心是名种诸善根于六道众生不加杀害不欺不贱不毁不辱不骑不棰不食其肉常行饶益是名种诸善根信心者信般若波罗蜜能除一切烦恼信般若波罗蜜能成就一切出世功德信般若波罗蜜能出生一切诸佛信自身中佛性本来清净无有染污与诸佛性平等无二信六道众生本来无相信一切众生尽能成佛是名清净信心也。

　　新注　若论实信之由从多佛所已种善根闻此大乘之法则能生信至于一念少时生信亦从佛所种诸善根而然也。

　　须菩提如来悉知悉见是诸众生得如是无量福德。

　　当知(至)福德　种瓜得瓜种果得果　颂曰。

　一佛二佛千万佛　　各各眼横兼鼻直
　昔年亲种善根来　　今日依前得渠力
　须菩提须菩提
　着衣吃饭寻常事　　何须特地却生疑

　　新注　信心生一念诸佛悉皆知凡有众生闻是章句乃至一念净信佛智佛眼无不知见所以得福无量。

　　何以故是诸众生无复我相人相众生相寿者相无法相亦无非法相。

　　若有人于如来灭后发般若波罗蜜心行般若波罗蜜行修习悟解得佛深意者诸佛无不知之若有人闻上乘法一心受持即能行般若波罗蜜无相无著之行了无我人众生寿者四相无我者无色受想行识也无人者了四大不实终归地水火风也无众生者无生灭心也无寿者我身本无宁有寿者四相既亡即法眼明彻不著有无远离二边自心如来自悟自觉永离尘劳妄念自然得福无边无法相者离名绝相不拘文字也亦无非法相者不得言无般若波罗蜜法若言无般若波罗蜜法者即是谤法。

　　新注　此顺释生信得福之故若有四相生信不深得法不广其福德无量者为无四相也无法相者相执空也亦无非法相者性执空也。

　　何以故是诸众生若心取相即为着我人众。

　　何以故(至)人众　圆同大虚无欠无余　颂曰。

　法相非法相　　开拳复成掌
　浮云散碧空　　万里天一样

　　生寿者若取法相即着我人众生寿者何以故若取非法相即着我人众生寿者。

　　取此三相并着邪见尽是迷人不悟经意故修行人不得爱着如来三十二相不得言我解般若波罗蜜法亦不得言不得般若波罗蜜行而得成佛新注　此一节是返显违经非福。

　　是故不应取法不应取非法。

　　生寿者(至)取非法　金不博金水不洗水　颂曰。

　得树攀枝未足奇　　悬崖撒手丈夫儿
　水寒夜冷鱼难觅　　留得空船载月归

　　以是义故如来常说汝等比丘知我说法如筏喻者法尚应舍何况非法。

　　法者是般若波罗蜜法非法者生天等法般若波罗蜜法能令一切众生过生死大海既得过已尚不应住何况生天等法而得乐着。

　　以是义(至)非法　水至成渠　颂曰。

　终日忙忙那事无妨　　不求解脱不乐天堂
　但能一念归无念　　高步毗卢顶上行

　　新注　我人众生寿者四相该乎生法二执生即众生假名也法乃五阴实法也亦名我所此二执中各有性相二执此二执非性相二空妙观不能破也故龙树云于生于法破性破相谓于假名中破性相二执于实法中亦破性相二执也不应取法者忘能观之智也不应取非法者忘所观之境也所观如病观智如药境智俱泯如病去药忘也言如筏喻者筏乃渡河之具到岸则不用之借喻法尚应舍何况非法。

　　○无得无说分第七

　　无得之得是名真得无说之说是名真说故受之以无得无说分。

　　新注三断无相云何得说疑　此疑从前第一疑中不可以身相得见如来而来。

　　须菩提于意云何如来得阿耨多罗三藐三菩提耶如来有所说法耶。

　　新注　向说不可以身相见佛佛非有为恐有疑云何故释迦树下得道诸会说法耶。

　　须菩提言如我解佛所说义无有定法名阿耨多罗三藐三菩提亦无有定法如来可说。

　　阿耨多罗非从外得但心无我所即是也祗缘对病设药随机宜为说何有定法乎如来说无上正法心本无得亦不言不得但为众生所见不同如来应彼根性种种方便开诱化导俾其离诸执着指示一切众生妄心生灭不停逐境界动于前念瞥起后念应觉觉既不住见亦不存若尔岂有定法为如来可说也阿者心无妄念耨多罗者心无骄慢三者心常在正定藐者心常在正慧三菩提者心常空寂一念凡心顿除即见佛性。

　　须菩(至)可说　寒则言寒热则言热　颂曰。

　云起南山雨北山　　驴名马字几多般
　请看浩渺无(性情)水　　几处随方几处圆

　　何以故如来所说法皆不可取不可说非法非非法。

　　恐人执着如来所说文字章句不悟无相之理妄生知解故言不可取如来为化种种众生应机随量所有言说亦何有定乎学人不解如来深意但诵如来所说教法不了本心终不成佛故言不可说口诵心不行即非法口诵心行了无所得即非非法。

　　何以(至)非法　是甚么　颂曰。

　凭么也不得　　不恁么也不得
　廓落太虚空　　鸟飞无影迹
　咄
　拨转机轮却倒回　　南北东西任往来

　　所以者何一切贤圣皆以无为法而有差别。

　　三乘根性所解不同见有深浅故言差别佛说无为法者即是无住无住即是无相无相即无起无起即无灭荡然空寂照用齐皎鉴觉无碍乃真是解脱佛性佛即是觉觉即是观照观照即是智慧智慧即是般若波罗蜜多又本云圣贤说法具一切智万法在性随问差别令人心开各自见性。

　　所以(至)差别　毫厘有差天地悬隔　颂曰。

　正人说邪法　　邪法悉归正
　邪人说正法　　正法悉皆邪
　江北成枳江南橘　　春来都放一般华

　　新注　真如法体离有无相离言说相岂可以耳闻心得耶当知树下得道诸会说法但应身耳其报身法身无得无说然应即法报说即无说是故不可以有取不可以无取也善现解佛问意即答以无道可证无法可说何以故下又自征释由不可取不可说非法非非法言非法者不可以有取言非非法者不可以无取由不可取故不可说然如来垂应有证有说者盖得非有非无之体也一切贤圣者三世十方佛菩萨也以用也无为乃自证之理真谛也差别乃化他用俗谛也诸佛说法不离二谛吾佛亦然。

　　○依法出生分第八

　　无得无说怖于沉空一切诸佛皆从此经出故受之以依法出生分。

　　须菩提于意云何若人满三千大千世界七宝以用布施是人所得福德宁为多不须菩提言甚多世尊何以故是福德即非福德性是故如来说福德多。

　　三千大千世界七宝持用布施福德虽多于性上一无利益依摩诃般若波罗蜜多修行令自性不堕诸利是名福德性心有能所即非福德性能所心灭是名福德性心依佛教行同佛行是名福德性不依佛教不能践履佛行即非福德性。

　　若复有人于此经中受持乃至四句偈等为佗人说其福胜彼。

　　十二部教大意尽在四句中何以知其然以诸经中赞叹四句偈即是摩诃般若波罗蜜多以摩诃般若为诸佛母三世诸佛皆依此经修行方得成佛般若心经云三世诸佛依般若波罗蜜多故得阿耨多罗三藐三菩提从师所学曰受解义修行曰持自解自行是自利为人演说是利佗功德广大无有边际。

　　须菩(至)胜彼　事向无心得　颂曰。

　宝满三千及大千　　福缘不可离人天
　若知福德元无性　　买得风光不用钱

　　何以故须菩提一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出。

　　此经者非指此一卷之文也要显佛性从体起用妙利无穷般若者即慧也智以方便为功慧以决断为用即一切时中觉照心是一切诸佛及阿耨多罗三藐三菩提法皆从觉照生故云此经出也。

　　何以故(至)经出　且道此经从甚处出须弥顶上大海波心　颂曰。

　佛祖垂慈实者权　　言言不离此经宣
　此经出处还相委　　便向云中驾铁船
　切忌错会

　　须菩提所谓佛法者即非佛法。

　　所说一切文字章句如标如指标指者影响之义依标取物依指观月月不是指指不是物但依经取法经不是法经文则肉眼可见法则慧眼能见若无慧眼者但见其文不见其法若不见法即不解佛意不解佛意则诵经不成佛道。

　　须菩(至)佛法　能持蜜果子换汝苦葫芦　颂曰。

　佛法非法能纵能夺　　有放有收有生有杀
　眉间常放白毫光　　痴人犹待问菩萨

　　新注　此乃较量持说功德佛乃发问假如人以大千世界七宝为施其福多不善现会意答云甚多盖此福德离福德自性故言多也然世间布施福报乃有漏因果受持此经为人演说能趣菩提所以其福胜彼言乃至四句偈者举少以况多耳其故何哉盖诸佛之身及所证之法无不从是般若而生般若称为佛母者良有故也然犹恐于此取着故告云所谓佛法者即非佛法。

　　○一相无相分第九

　　果虽有四相本无二故受之以一相无相分。

　　新注四断声闻得果是取疑　此疑从第三疑中不可取说而来。

　　须菩提于意云何须陀洹能作是念我得须陀洹果不须菩提言不也世尊。

　　须陀洹者梵语唐言逆流逆生死流不染六尘一向修无漏业得粗重烦恼不生决定不受地狱畜生修罗异类之身名须陀洹果若了无相法即无得果之心㣲有得果之心即不名须陀洹故言不也。

　　何以故须陀洹名为入流而无所入不入色声香味触法是名须陀洹。

　　流者圣流也须陀洹人也离粗重烦恼故得入圣流而无所入无得果之心也须陀洹者乃修行人初果也。

　　新注　梵语须陀洹华言入流此声闻所证初果也已断见惑离四趣生预入圣人之流故云入流言无所入者是不著于所入之流又不著于六尘境界故言不也也。

　　须菩提于意云何斯陀含能作是念我得斯陀含果不须菩提言不也世尊何以故斯陀含名一往来而实无往来是名斯陀含。

　　斯陀含者梵语唐言一往来舍三界结缚三界结尽故名斯陀含斯陀含名一往来往来从天上却到人间生从人间却生天上竟遂出生死三界业尽名斯陀含果大乘斯陀含者目观诸境心有一生灭无第二生灭故名一往来前念起妄后念即止前念有着后念即离故实无往来。

　　新注　梵语斯陀含华一往来此声闻第二果也盖欲界有九品思惑前六品已断后三品未断更须欲界一度受生故云一来言实无往来者谓不著于往来之相。

　　须菩提于意云何阿那含能作是念我得阿那含果不须菩提言不也世尊何以故阿那含名为不来而实无来是故名阿那含。

　　阿那含梵语唐言不还亦名出欲出欲者外不见可欲之境内无欲心可行定不向欲界受生故名不来而实无来亦名不还以欲习永尽决定不来受生是故名阿那含。

　　须菩(至)那含　诸行无常一切皆苦　颂曰。

　三位声闻已出尘　　往来求静有疏亲
　明明四果元无果　　幻化空身即法身

　　新注　梵语阿那含华言不来此声闻第三果也断欲界思惑尽不来欲界受生故曰不来言实无不来者谓不着不来之相也。

　　须菩提于意云何阿罗汉能作是念我得阿罗汉道不须菩提言不也世尊。

　　诸漏已尽无复烦恼名阿罗汉阿罗汉者烦恼永尽与物无诤若作得果之心即是有诤。

　　何以故实无有法名阿罗汉世尊若阿罗汉作是念我得阿罗汉道即为着我人众生寿者。

　　阿罗汉梵语唐言无诤无烦恼可断无贪瞋可离性无违顺心境俱空内外常寂若有得果之心即同凡夫故言不也。

　　新注　梵语阿罗汉华言无学此声闻第四果也此位断三界烦恼俱尽究竟真理无法可学故名无学言实无有法名阿罗汉者谓不著于无学果位若著于此即着四相也此一段明四果离著论云向说无佛果可成无佛法可说云何四果各取所证而说恐起此疑故佛约此而问善现皆答以离着深会佛之意也。

　　世尊佛说我得无诤三昧人中最为第一是第一离欲阿罗汉我不作是念我是离欲阿罗汉。

　　何名无诤三昧谓阿罗汉心无生灭去来唯有本觉常照故名无诤三昧三昧梵语此云正受亦云正见远离九十(六五)种邪见是名正见然空中亦有明暗诤性中有邪正诤念念常正无一念邪心即是无诤三昧修此三昧人中最为第一若有一念得果心即不名无诤三昧。

　　须菩(至)罗汉　把定则云横谷口放行也月落寒潭　颂曰。

　唤马何曾马　　呼牛未必牛
　两头都放下　　中道一时休
　六门迸出辽天鹘　　独步乾坤总不收

　　世尊我若作是念我得阿罗汉道世尊即不说须菩提是乐阿兰那行者以须菩提实无所行而名须菩提是乐阿兰那行。

　　阿兰那梵语唐言无诤行无诤即是清净行清净行者为除去有所得心也若存有所得心即是有诤有诤即非清净道常得无所得心即是无诤行也。

　　世尊(至)那行　认着依前还不是　颂曰。

　蚌腹隐明珠　　石中藏碧玉
　有麝自然香　　何用临风立
　活计看来恰似无　　应用头头皆具足

　　新注　此乃善现引自己所证离著令人生信也然善现所证之果不过无学而世尊特称其为第一者以无诤故也梵语阿兰那华言无诤无诤者谓离二障一者惑障二者智障离智则不著于法离惑则不著于非法言实无所行者谓不著于所行之行也。
卍新纂续藏经第 24 册 No. 0461 金刚经注


　　金刚般若波罗蜜经注卷中

　　○庄严净土分第十

　　清净心生是净土庄严诸相即非庄严故受之以庄严净土分。

　　新注五断释迦然灯取说疑　此疑亦从第三疑不可取不可说而来。

　　佛告须菩提于意云何如来昔在然灯佛所于法有所得不世尊如来在然灯佛所于法实无所得。

　　佛恐须菩提有得法之心为遣此疑故问之须菩提知法无所得而白佛言不也然灯佛是释迦佛授记之师故问须菩提我于师处有法可得不须菩提即谓法因师开示而实无所得但悟自性本来清净本无尘劳寂然常照即自成佛当知世尊在然灯佛所于法实无所得如来法者譬如日光明照无有边际而不可取。

　　佛告(至)所得　川老曰古之今之　颂曰。

　一手指天一手指地　　南北东西秋毫不睹
　生来心胆大如天　　无限群魔倒赤幡

　　新注　此段断释迦然灯授记之疑善现述己所证离着固已得矣而如来又恐善现疑佛昔受然灯之记于法实有所得故兴此问善现答以实无所得是无疑矣然灯者大论云然灯生时身光如灯以至成佛亦名然灯。

　　新注六断严土违于不取疑　此疑亦从第三疑中不可取而来。

　　须菩提于意云何菩萨庄严佛土不不也世尊何以故庄严佛土者即非庄严是名庄严。

　　清净佛土无相无形何物而能庄严耶唯以定慧之宝假名庄严事理庄严有三第一庄严世间佛土造寺写经布施供养是也第二庄严见佛土见一切人普行恭敬是也第三庄严心佛土心净即佛土净念念常行佛心是也。

　　须菩(至)庄严　娘生裤子青州布衫　颂曰。

　抖擞浑身白胜霜　　芦花雪月转争光
　幸有九皋翘足势　　更添朱顶又何妨

　　是故须菩提诸菩萨摩诃萨应如是生清净心不应住色生心不应住声香味触法生心。

　　是故(至)生心　虽然凭么争奈目前何　颂曰。

　见色非干色　　闻声不是声
　色声不碍处　　亲到法王城

　　应无所住而生其心。

　　此修行人不应谈佗是非自言我能我解心轻未学此非清净心也自性常生智慧行平等慈下心恭敬一切众生是修行人清净心也若不自净其心爱着清净处心有所住即是着法相见色着色住色生心即是迷人也见色离色不住色生心即是悟人住色生心如云蔽天不住色生心如空无云日月长照住色生心即是妄念不住色生心即是真智妄念生则暗真智照则明明即烦恼不生暗则六尘竞起。

　　应无(至)其心　退后退后看看顽石动　颂曰。

　山堂静夜坐无言　　寂寂寥寥本自然
　何事西风动林野　　一声寒雁唳长天

　　新注　问意以菩萨修六度梵行庄严净土现身说法是有所取云何不取答意以菩萨虽修梵行庄严是无作行称性庄严故曰即非庄严是名庄严既而如来又嘱善现云为菩萨者应如是生清净心乃非取而取如维摩经云随其心净则佛土净斯之谓也若于六尘生着不名清净故又告云应无所住而生其心。

　　新注七断受得报身是取疑　此疑亦从第三疑中不可取而来。

　　须菩提譬如有人身如须弥山王于意云何是身为大不须菩提言甚大世尊何以故佛说非身是名大身。

　　色身虽大内心量小不名大身内心量大等虚空界方名大身色身纵如须弥终不为大也。

　　须菩(至)大身　设有向甚么处看　颂曰。

　拟把须弥作幻躯　　饶君胆大更心鹿
　目前指出千般有　　我道其中一也无
　便从这里入

　　新注　须弥山者梵语须弥卢华言妙高此山四宝所成高出众山之上故称山王佛之报身远离诸漏名之为非尊重奇特名之为大佛之问意以圣人之法既无为无取所得报身岂非有取恐有此疑故设喻为问而善现即知须弥自无分别我是山王故得为大报身离着亦复如是故曰佛说非身是名大身。

　　○无为福胜分第十一

　　有为之福限量有穷无为之福殊胜无比故受之以无为福胜分。

　　须菩提如恒河中所有沙数如是沙等恒河于意云何是诸恒河沙宁为多不须菩提言甚多世尊但诸恒河尚多无数何况其沙。

　　须菩提(至)其沙　前三三后三三　颂曰。

　一二三四数恒沙　　沙等恒河数更多
　算尽目前无一法　　方能静处萨婆诃

　　须菩提我今实言告汝若有善男子善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界以用布施得福多不须菩提言甚多世尊佛告须菩提若善男子善女人于此经中乃至受持四句偈等为佗人说而此福德胜前福德。

　　布施七宝得三界中富贵报讲说大乘经典令诸闻者生大智慧成无上道当知受持福德胜前七宝福德。

　　须菩提(至)福德　真鍮不换金　颂曰。

　入海算沙从费力　　区区未免走尘埃
　争如运出家珍宝　　枯木生花别是春

　　新注　恒河天竺之河周四十里佛多近是说法故取为喻前说一大千世界七宝布施以喻持说福胜今以无量大千世界七宝布施不如持说此经四句其福转胜于彼此则前少后多盖渐化众生令起信心故也。

　　○尊重正教分第十二

　　是经所在天龙敬事故受之以尊重正教分。

　　复次须菩提随说是经乃至四句偈等当知此处一切世间天人阿修罗皆应供养如佛塔庙。

　　所在之处如有人即说是经若念念常行无念心无所得心不作能所心说若能远离诸心常依无所得心即此身中有如来全身舍利故言如佛塔庙以无所得心说此经者感得天龙八部悉来听受心若不清净但为名声利益而说是经者死堕三涂有何利益心若清净为说是经令诸听者除迷妄心悟得本来佛性常行真宝感得天人阿修罗等皆来供养持经人也。

　　何况有人尽能受持读诵须菩提当知是人成就最上第一希有之法若是经典所在之处即为有佛若尊重弟子。

　　自心诵得此经自心解得经义自心体得无著无相之理所在之处常修佛行念念心无有间歇即自心是佛故言所在之处则为有佛。

　　复次(至)弟子　合如是　颂曰。

　似海之深如山之固　　左旋右转不去不住
　出窟金毛狮子儿　　全威哮吼众狐疑
　深思不动干戈处　　直摄天魔外道归

　　新注　藏佛舍利之处谓之塔奉佛形像之处谓之庙成就最上第一希有之法者成无上佛果菩提也随说此经四句偈处天人当敬之如佛塔庙况能具足持诵者耶经典所在之处固当敬了如佛现在若尊重弟子者若犹及也言说经弟子亦当重之盖能续佛慧命故也。

　　○如法受持分第十三

　　至道无名假之方便以是名字行者受持故受之以如法受持分。

　　尔时须菩提白佛言世尊当何名此经我等云何奉持佛告须菩提是经名为金刚般若波罗蜜以是名字汝当奉持。

　　尔时(至)奉持　今日小出大遇　颂曰。

　火不能烧水不能溺　　风不能飘刀不能劈
　软似兜罗硬如铁璧　　天上人间古今不识
　咦

　　所以者何须菩提佛说般若波罗蜜即非般若波罗蜜。

　　佛说般若波罗蜜令诸学人用智慧除却愚心生灭生灭除尽即到彼岸若心有所得不到彼岸心无一法可得即是彼岸口说心行乃是到彼岸。

　　所以(至)罗蜜　犹较些子　颂曰。

　一手抬一手搦　　左边吹右边拍
　无弦弹出无生乐
　不嘱宫商格调新　　知音知后徒名邈

　　须菩提于意云何如来有所说法不须菩提白佛言世尊如来无所说。

　　佛问须菩提如来说法心有所得不须菩提知如来说法心无所得故言无所说也如来意者欲令世人离有所得之心故说般若波罗蜜法令一切人闻之皆发菩提心悟无生理成无上道。

　　须菩(至)所说　低声低声　颂曰。

　入草求人不奈何　　利刀斫了手摩挲
　虽然出入无踪迹　　纹彩全彰见也么

　　新注　善现既闻是希有之法则生忻乐故问经名及受持之法佛答此经名金刚般若者为能断一切疑执故当如是奉持能断疑执虽用般若智然法性本空不可取着故云即非般若波罗蜜也如来又虑善现未达般若性空谓有言说故又诘云如来有所说不而善现了知说即无说乃答云如来无所说也。

　　须菩提于意云何三千大千世界所有微尘是为多不须菩提言甚多世尊须菩提诸微尘如来说非微尘是名微尘如来说世界非世界是名世界。

　　如来说众生性中妄念如三千大千世界中所有微尘一切众生被妄念微尘起灭不停遮蔽佛性不得解脱若能念念真正修般若波罗蜜无著无相之行了妄念尘劳即清净法性妄念既无即非微尘是名微尘了真即妄了妄即真真妄俱泯无别有法故云是名微尘性中无尘劳即是佛世界心中有尘劳即是众生世界了诸妄念空寂故云非世界证得如来法身普见尘刹应用无方是名世界。

　　须菩(至)世界　南瞻部州北𣠵单越　颂曰。

　头指天脚踏地　　饥则餐困则眠
　此土西天　　西天此土
　到处元正便是年　　南北东西祗者是

　　新注　此节文意由前施宝得福而来盖以无量大千世界七宝布施得福虽多然是贪等烦恼染因流转生死遂以世界微尘为喻尘乃无情之物不生贪等烦恼染因是则有为福报不及微尘之无情况持说此经是远离烦恼之因能取菩提而不胜耶非微尘非世界者非烦恼染因微尘世界也乃是无记微尘世界无记犹无情谓不起善恶也。

　　须菩提于意云何可以三十二相见如来不不也世尊不可以三十二相得见如来何以故如来说三十二相即是非相是名三十二相。

　　三十二相者是三十二清净行三十二清净行者于五根中修六波罗蜜于意根中修无相无为是名三十二清净行常修此三十二清净行即得成佛若不修三十二相清净行终不成佛但爱着如来三十二相自不修三十二相行终不得见如来。

　　须菩(至)二相　借婆衫子拜婆年　颂曰。

　你有我亦有　　君无我亦无
　有无俱不立　　相对觜卢都

　　新注　三十二相者应身相也非相者非法身相也是名三十二相者有感即应不妨说三十二相也施宝之福纵能成佛身相但是应身不及持说功德能成法身之体也。

　　须菩提若有善男子善女人以恒河沙等身命布施若复有人于此经中乃至受持四句偈等为他人说其福甚多。

　　世间重者莫过于身命菩萨为法于无量劫中舍施身命与一切众生其福虽多亦不如受持此经四句之福多劫舍身不了空义妄心不除元是众生一念持经我人顿尽妄想既除言下成佛故知多劫舍身不如持经四句之福。

　　须菩(至)甚多　两彩一赛　颂曰。

　伏手滑槌不换剑　　善使之人皆总便
　不用安排本现成　　个中须是英灵汉
　啰啰哩哩啰啰　　山花笑野鸟歌
　此时如得意　　随处萨婆诃

　　新注　七宝布施外财也身命布施内财也身施者如尸毗王代鸽是也命施者如萨埵饲虎是也以轻重较之则外财轻而易内财重而难然此二施皆有为有漏因果总不如持说四句能取菩提之妙果也。

　　○离相寂灭分第十四

　　闻经解义独悟实相故受之以离相寂灭分。

　　尔时须菩提闻说是经深解义趣涕泪悲泣而白佛言希有世尊佛说如是甚深经典我从昔来所得慧眼未曾得闻如是之经。

　　尔时(至)之经　好笑当面讳了　颂曰。

　自小来来惯远方　　几回衡岳渡潇湘
　一朝蹈着家乡路　　始觉途中日月长

　　世尊若复有人得闻是经信心清净则生实相当知是人成就第一希有功德。

　　自性不痴名慧眼闻法自悟名法眼须菩提是阿罗汉于五百弟子中解空第一已曾勤奉多佛岂得不闻如是深法岂于释迦牟尼佛所始言闻之然或是须菩提于往昔所得乃声闻慧眼至今方悟佛意故始得闻如是深经悲昔未悟故涕泪悲泣闻经谛念谓之清净从清净体中流出般若波罗蜜多深法当知决定成就诸佛功德也。

　　世尊是实相者即是非相是故如来说名实相。

　　虽行清净行若见垢净二相当情并是垢也即非清净心也但心有所得即非实相也。

　　世尊(至)实相　山河大地甚处得来　颂曰。

　远观山有色　　近听水无声
　春去华犹在　　人来鸟不惊
　头头皆显露　　物物体元平
　如何言不会　　祗为太分明

　　世尊我今得闻如是经典信解受持不足为难。

　　世尊(至)为难　若不得后语前语也难圆　颂曰。

　难难难　　如平地上青天
　易易易　　似和衣一觉睡
　行船尽在把梢人　　谁道波涛从地起

　　若当来世后五百岁其有众生得闻是经信解受持是人即为第一希有。

　　若当(至)希有　行住坐卧着衣吃饭更有甚么事　颂曰。

　冰不热火不寒　　土不湿水不干
　金刚脚蹈地　　幡竿头指天
　若人信得及　　北斗向南看

　　何以故此人无我相无人相无众生相无寿者相所以者何我相即是非相人相众生相寿者相即是非相何以故离一切诸相即名诸佛。

　　须菩提深悟佛意盖自见业尽垢除慧眼明彻信解受持即无难也世尊在世诸法之时亦有无量众生不能信解受持何必独言后五百岁盖佛在之日虽有中下根不信及怀疑者即往问佛佛即随宜为说无不契悟佛灭后后五百岁渐至末法去圣遥远但存言教人若有疑无处咨决愚迷抱执不悟无生著相驰求轮回诸有于此时中得闻深经清心敬信悟无生理者甚为希有故言第一希有于如来灭后后五百岁若复有人能于般若波罗蜜甚深经典信解受持者即知此人无我人众生寿者之相无此四相是名实相即是佛心故曰离一切诸相则名诸佛。

　　何以(至)诸佛　心不负人无面惭色　颂曰。

　旧竹生新笋　　新华长旧枝
　雨催行客路　　风送片帆皈
　竹密不妨流水过　　山高岂碍白云飞

　　新注　善现知舍身命之重所感之福不如持说之胜得闻此法感佛恩深遂悲泣流涕赞言希有自谓从昔以来未曾闻是经典盖由信经清净能生乎实相又谓我今值佛获闻是经不以为难而未来众生得闻是经法始为希有所以希有者以依此经修行不起我人众生寿者四相即我空也言非相者即法空也离此诸相即成正觉故曰即名诸佛也。

　　佛告须菩提如是如是。

　　佛印可须菩提所解善契我心故重言如是也。

　　若复有人得闻是经不惊不怖不畏当知是人甚为希有。

　　声闻久著法相执有为解不了诸法本空一切文字皆是假立忽闻深经诸相不生言下即佛所以惊怖唯是上根菩萨得闻此理欢喜受持心无畏怖退转如此之流甚为希有。

　　佛告(至)希有　祗是自家底　颂曰。

　毛吞巨海水　　芥子纳须弥
　碧汉一轮满　　清光六合辉
　蹈得故关田地稳　　更无南北与东西

　　何以故须菩提如来说第一波罗蜜即非第一波罗蜜是名第一波罗蜜。

　　口说心不行即非口说心行即是心有能所即非心无能所即是也。

　　何以(至)罗蜜　八字打开两手分付　颂曰。

　是名第一波罗蜜　　万别千差从此出
　鬼面神头对面来　　此时莫道不相识

　　新注　如是如是者然之辞也大乘之法本是难信难解然非大乘根器卒闻是法未免惊愕疑怖畏惧能闻是法而不惊畏者实为希有此希有法无与等者故名第一然犹虑其于法取着其法本离言说故云非第一波罗蜜有因缘故亦可得说故名第一波罗蜜。

　　新注八断持说未脱苦果疑　此疑从第七疑中舍身布施而来。

　　须菩提忍辱波罗蜜如来说非忍辱波罗蜜。

　　见有辱境当情即非不见辱境当情即是见有身相当彼所害即非不见有身相当彼所害即是。

　　何以故须菩提如我昔为歌利王割截身体我于尔时无我相无人相无众生相无寿者相。

　　须菩(至)者相　智不责愚　颂曰。

　如刀断水似火吹光　　明来暗去那事无妨
　歌利王歌利王
　谁知远烟浪　　别有好思量

　　何以故我于往昔节节支解时若有我相人相众生相寿者相应生瞋恨。

　　如来因中在初地时为忍辱仙人被歌利王割截身体无一念痛恼之心若有痛恼之心即生嗔恨歌利王是梵语此云无道极恶君也一说如来因中曾为国王常行十善利益苍生国人歌赞此王故云歌利王求无上菩提修忍辱行尔时天帝释化作旃陀罗乞王身肉即割施殊无嗔恼今存二说于理俱通。

　　须菩提又念过去于五百世作忍辱仙人于尔所世无我相无人相无众生相无寿者相。

　　如来因中于五百世修行忍辱波罗蜜以得四相不生如来自述性因者欲令一切修行人成就忍辱波罗蜜行忍辱波罗蜜行人既行忍辱行者不见一切人过恶冤亲平等无是无非被他打骂残害欢喜受之倍加恭敬行如是行者即能成就忍辱波罗蜜也。

　　何以(至)者相　目前无法从教柳绿华红耳畔无闻一任莺吟燕语　颂曰。

　四大元无我　　五蕴归皆空
　廓落虚无理　　乾坤万古同
　妙峰巍巍常如故　　谁管颠号括地风

　　新注　忍辱者六度之一也安受曰忍也毁害曰辱前云舍身命之福报是生死苦因不及持说福此之行忍辱亦舍身命不成苦因者何耶盖能达法无我到于彼岸说非忍辱波罗蜜者即遣着也如是忍行佛昔行故引歌利王之事以证之梵语歌利王华言极恶佛于宿世曾作仙人山中修道王因田猎见而不喜遂割其耳鼻截其手足时仙人略无嗔恨以慈忍力身复如故盖能了达我人众生寿者四相皆空非惟无苦亦乃有乐也又引过去五百世中作忍辱仙以证之者明行忍行非止一世也。

　　是故须菩提菩萨应离一切相发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　是故(至)提心　是即此用离此用　颂曰。

　得之在心应之于手　　雪月风华天长地久
　朝朝鸡向五更啼　　春来处处山华秀

　　不应住色生心不应住声香味触法生心应生无所住心。

　　不应住色生心者是都标也声香等别列其名也于此六尘起憎爱心由此安心积集无量业结覆盖佛性虽种种勤苦修行不除心垢无解脱之理推其根本都由色上住心如能念念常行般若波罗蜜推诸法空不生计着念念常自精进一心守护无令放逸净名经云上求一切智无非时求大般若经云菩萨摩诃萨昼夜精勤常住般若波罗蜜多相应作意无时暂舍。

　　若心有住则为非住。

　　若心住涅槃非是菩萨住处不住涅槃不住诸法一切处不住方是菩萨住处上文说应无所住而生其心是也。

　　是故佛说菩萨心不应住色布施须菩提菩萨为利益一切众生应如是布施。

　　菩萨不为求望自身快乐而行布施但为内破悭心外利益一切众生而行布施也。

　　不应(至)布施　有佛处不得住无佛处急走过三十年后莫言不道　颂曰。

　朝游南岳暮住天台　　追而不及忽然自来
　独行独坐无拘系　　得宽怀处且宽怀

　　如来说一切诸相即是非相又说一切众生则非众生。

　　如者不生来者不灭不生者我人不生不灭者觉照不灭下文云如来者无所从来亦无所去故名如来如来说我人等相毕竟可破坏非真实体也一切众生尽是假名若离妄心即无众生可得故言即非众生。

　　如来(至)众生　别有长处不妨拈出　颂曰。

　不是众生不是相　　春暖黄莺啼柳上
　说尽山云海月情　　依前不会空惆怅
　休惆怅　　万里无云天一样

　　新注　佛累世行忍以无我故得成菩提故发菩提之心应须离一切相离相即不住色等六尘当生无所住心即菩提因若心有住不名菩萨故曰非住菩萨所行六度皆应离相色为六尘之首施为六度之初故云不应住色布施如是行施为利群生若存施受之心又非妙行故曰非众生也。

　　新注九断能证无体非因疑　此疑从第八疑中利生行施而来。

　　须菩提如来是真语者实语者如语者不诳语者不异语者。

　　真语者说一切有情无情皆有佛性实语者说众生造恶业定受苦报如语者说众生修善法定有乐报不诳语者说般若波罗蜜法出生三世佛决定不虚不异语者如来所说初善中善后善旨意微妙一切天魔外道无有能超胜及破坏佛语者也。

　　须菩(至)语者　知恩者少负恩者多　颂曰。

　两个五百是一贯　　阿爷元是丈夫汉
　分明对面报渠言　　争奈好心无好报
　真语者实语者　　阿呵呵喏喏喏

　　须菩提如来所得法此法无实无虚。

　　无实者以法体空寂无相可得然中有恒沙性德用之不匮故言无虚欲言其实无相可得欲言其虚用而无间是故不得言无不得言有无而不无言譬不及者其惟真智乎若不离相修行无由臻此。

　　须菩(至)无虚　水中咸味色里胶青　颂曰。

　硬似铁软如酥　　看时有觅还无
　虽然步步常相守　　要且无人识得渠
　咦

　　新注　如来所得妙果如理而证离于言说何故累称持说功德胜余布施等福耶然佛无所证而证无所说而说所证所说无不当理恐善现未达此意故又告云是真实等语真语者说佛菩提也实语者说小乘法也不异语者说授记事也不诳语者不诳众生也古译无此一句无实无虚者如来所证之法本离言说故曰无实对机有说故曰无虚也。

　　新注十断如遍有得无得疑　此疑远从第三疑中一切贤圣皆以无为法得名而来。

　　须菩提若菩萨心住于法而行布施如人入闇即无所见。

　　于一切法心有住着则不了三轮体空如盲者处暗无所晓了华严经云声闻在如来会中闻法如盲如聋为住诸法相故也。

　　若菩萨心不住法而行布施如人有目日光明照见种种色。

　　若菩萨常行般若波罗蜜多无著无相行如人有目处于皎日之中何所不见也。

　　新注　圣人以无为真如得名然真如之体遍一切时遍一切处何故众生有得者有不得者盖心有住法不住法之异耳住者住着也如行布施不达三轮体空名为住法心既住法不成檀波罗蜜如入暗中则无所见若达三轮体空则心无所住即成檀波罗蜜如人有目在日光中见诸色相也。

　　须菩提当来之世若有善男子善女人能于此经受持读诵则为如来以佛智慧悉知是人悉见是人皆得成就无量无边功德。

　　当来之世者如来灭后后五百岁浊恶之世邪法竞起正法难行于此时中若有善男子善女人得遇此经从师禀受读诵在心精进不妄依义修行悟入佛之知见则能成就阿耨菩提以是三世诸佛无不知之。

　　须菩(至)功德　因地而倒因地而起地向你道甚么　颂曰。

　世间万事不如常　　又不惊人又久长
　如常恰似秋风至　　无意凉人人自凉

　　新注　言未来世中若有受持读诵者佛眼佛智悉能知见既行胜因必成妙果故曰成就无量无边功德也。

　　○持经功德分第十五

　　受持读诵自利利佗功德无边不可称量故受之以持经功德分。

　　须菩提若有善男子善女人初日分以恒河沙等身布施中日分复以恒河沙等身布施后日分亦以恒河沙等身布施如是无量百千万亿劫以身布施若复有人闻此经典信心不逆其福胜彼何况书写受持读诵为人解说。

　　佛说末法之时得闻此经信心不逆四相不生即是佛之知见此人功德胜前多劫舍身功德百千万亿不可譬喻一念闻经其福尚多何况更能书写受持读诵为人解说当知此人决定成就阿耨多罗三藐三菩提所以种种方便为说如是甚深经典俾离诸相得阿耨多罗三藐三菩提所得福德无有边际盖缘多劫舍身不了诸法本空心有能所未离众生之见如能闻经悟道我人顿尽言下即佛将舍身有漏之福比持经无漏之慧实不可及故虽十方聚宝三世舍身不如持经四句偈注云心有能所四字一本云有能舍所舍心有元来未离众生之见此解意又分明故两存之。

　　须菩(至)解说　人天福报即不无佛法未梦见在　颂曰。

　初中后日发施心　　功德无边算莫穷
　争似信心心不立　　一拳打透太虚空

　　新注　初日分者寅卯辰时也中日分者巳午未时也后日分者申酉戌时也如是一日三时舍无量身历无量劫而行布施世间固无此事然佛设此喻者以况闻经生信福德之胜何况书写受持诵说者耶信力曰受念力曰持对文曰读背文曰诵所谓书写受持读诵者自行也为人解说者化佗也。

　　须菩提以要言之是经有不可思议不可称量无边功德。

　　持经之人心无我所无我所故是佛心佛心功德无有边际故言不可称量。

　　如来为发大乘者说为发最上乘者说。

　　须菩(至)者何　如斩一握丝一斩一切断　颂曰。

　一拳打倒化城关　　一脚踢翻玄妙塞
　南北东西信步行
　休觅大悲观自在　　大乘说最上乘说
　一棒一条痕　　一掌一握血

　　若有人能受持读诵广为人说如来悉知是人悉见是人皆得成就不可量不可称无有边不可思议功德如是人等即为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。

　　大乘者智慧广大善能建立一切法最上乘者不见垢法可厌不见净法可求不见众生可度不见涅槃可证不作度众生心不作不度众生心是名最上乘亦名一切智亦名无生忍亦名大般若若有人发心求佛无上道闻此无相无为甚深之法即当信解受持为人解说令其深悟不生毁谤得大忍力大智慧力大方便力方能流通此经也上根之人闻此经典得深悟佛意持自心经见性究竟复起利佗之行能为人解说令诸学者自悟无相理得见本性如来成无上道当知说法之人所得功德无有边际不可称量闻经解义如教修行复能广为人说令诸众生得悟修行无相无著之行以能行此行有大智慧光明出离尘劳虽离尘劳不作离尘劳之念即得阿耨多罗三藐三菩提故名荷担如来当知持经之人自有无量无边不可思议功德。

　　若复(至)菩提　擘开大华手须是巨灵神　颂曰。

　堆山积岳来　　一一尽尘埃
　眼里瞳人碧　　胸中气若雷
　出边沙塞静　　入国贯英才
　一片寸心如大海　　波涛几见去还来

　　何以故须菩提若乐小法者着我见人见众生见寿者见即于此经不能听受读诵为人解说。

　　何名乐小法者为二乘声闻人乐小果不发大心故即于如来深法不能受持读诵菩人解说。

　　何以(至)解说　仁者见之谓之仁智者见之谓之智　颂曰。

　不学英雄不读书　　波波役役走长途
　娘生宝藏无心用　　甘作无知饿死夫

　　新注　此般若之体本绝言思其功德广大不可得而称量非乐小乘者所可得闻故曰为发大乘者说为发最上乘者说发大乘者元住大乘之人也发最上乘者初闻最妙大乘而能信解之人也如是之人修行此法则成就不可思议功德故能荷担如来无上菩提彼小乘不能听受读诵为人解说为着此四见故也。

　　须菩提在在处处若有此经一切世间天人阿修罗所应供养当知此处则为是塔皆应恭敬作礼围绕以诸华香而散其处。

　　若人口诵般若心行般若在在处处常行无为无相之行此人所在之处如有佛塔感得一切天人各持供养作礼恭敬与佛无异能受持经者是人心中自有世尊故云如佛塔庙当知所得福德无量无边。

　　须菩(至)其处　镇州萝卜云门胡饼　颂曰。

　与君同步又同行　　起坐相将岁月长
　渴饮饥餐常对面　　不须回首更思量

　　新注　塔为藏舍利之处若天人阿修罗固当敬事此般若经卷所在之处是真法身舍利宝塔可不敬乎。

　　○能净业障分第十六

　　恒沙罪业一念消除果报不空岂经多劫故受之以能净业障分。

　　复次须菩提若善男子善女人受持读诵此经若为人轻贱是人先世罪业应堕恶道以今世人轻贱故先世罪业则为销灭当得阿耨多罗三藐三菩提。

　　佛言持经之人各得一切天人恭敬供养为前生有重业障故今生虽得受持诸佛如来甚深经典常被人轻贱不得人恭敬供养自以受持经典故不起人我等相不问冤亲常行恭敬心无恼恨荡然无所计校念念常行般若波罗蜜行曾无退转以能如是修行故得无量劫以至今生所有极恶罪障并能消灭又约理而言先世即是前念妄心今世即是后念觉心以后念觉心轻贱前念妄心妄不得住故云先世罪业即为消灭妄念既灭罪业不成即得菩提也。

　　复次(至)三菩提　不因一事不长一智　颂曰。

　赞不及毁不及　　若了一万事毕
　无欠无余若大虚　　为君题作波罗蜜

　　新注　持诵此经者人当恭敬而反被人轻贱者以宿罪业可招恶报由经力故转重为轻被轻贱故其罪消灭当得无上佛果持经功德可谓大矣。

　　须菩提我念过去无量阿僧祗劫于然灯佛前得值八百四千万亿那由佗诸佛悉皆供养承事无空过者若复有人于后末世能受持读诵此经所得功德于我所供养诸佛功德百分不及一千万亿分乃至算数譬喻所不能及。

　　供养恒沙诸佛施宝满三千界舍身如微尘数种种福德不及持经一念悟无生理息希望心远离众生颠倒知见即到波罗蜜彼岸永出三涂证无余涅槃也。

　　须菩(至)能及　功不浪施　颂曰。

　亿千供佛福无边　　争似常将古教看
　白纸上边书黑字　　请君开眼目前观
　风寂寂兮水连连　　谢家人祗在鱼船

　　新注　阿僧祗翻无数时那由佗者十亿为洛叉十洛叉为俱胝十俱胝为那由佗如来于过去然灯佛前供养无数诸佛其功德可谓深且大矣乃言不及末世持经功德者何然持经能生理解得证菩提供佛虽感福报但是事相较以持经功德百千万亿分中不及一分者以此又言算数譬喻所不能及者盖事相之福是可思议之法而般若妙智忘能所绝待对不可得而思议者也。

　　须菩提若善男子善女人于后末世有受持读诵此经所得功德我若具说者或有人闻心则狂乱狐疑不信。

　　佛言末法众生德薄垢重嫉妒弥深邪见炽盛于此时中如有善男子善女人受持读诵此经圆成法相了无所得念念常行慈悲喜舍谦下柔和究竟成就无上菩提或有人不知如来正法常在不灭闻说如来灭后后五百岁有人能成就无相心行无相行得阿耨多罗三藐三菩提则必心生惊怖狐疑不信。

　　须菩提当知是经义不可思议果报亦不可思议。

　　是经义者即无著无相行也云不可思议者赞叹无著无相行能成就阿耨多罗三藐三菩提也。

　　须菩(至)思议　各各眉毛眼上横　颂曰。

　良药多苦忠言逆耳　　冷暖自知如鱼饮水
　何须佗日待龙华　　今朝先授菩提记

　　新注　此经非大乘根器不能持诵而持诵所感功德岂常人可闻闻必狐疑不信故不具说盖此经之义趣与其果报不可思议故也。

　　○究竟无我分第十七

　　本来无我安得有人为度彼人故权立我故受之以究竟无我分。

　　新注十一断安住降伏存我疑　此疑从前诸文无我人等相而来也。

　　尔时须菩提白佛言世尊善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心云何应住云何降伏其心。

　　新注　善现初问此善至是复问者何耶问辞虽同其意则别盖所问不过住大乘降伏妄心而已初之问意但问能住能降之法此之问意若谓我能住我能降存此分别障于真证无住之道故又兴此问也。

　　佛告须菩提善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者当生如是心我应灭度一切众生灭度一切众生已而无有一众生实灭度者。

　　须菩提问佛如来灭后后五百岁若有人发阿耨多罗三藐三菩提心依何法而住如何降伏其心佛言当发度脱一切众生心度脱一切众生尽得成佛已不得见有一众生是我灭度者何以故为除能所心除有众生心亦除我见心也。

　　尔时(至)度者　有时因好月不觉过沧州　颂曰。

　若问云何住　　非中及有无
　头无纤草盖　　足不履阎浮
　细似邻虚㭊　　轻如蝶舞初
　众生灭尽知无灭　　此是随流大丈夫

　　何以故须菩提若菩萨有我相人相众生相寿者相则非菩萨。

　　菩萨若见有众生可度者即是我相有能度众生心即是人相谓涅槃可求即是众生相见有涅槃可证即是寿者相有此四相即非菩萨也。

　　所以者何须菩提实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。

　　有法者我人等四法是也不除四法终不得菩提若言我发菩提心者亦是人我等法人我等法是烦恼根本。

　　何以(至)心者　少佗一分又争得　颂曰。

　独坐修然一室空　　更无南北与西东
　虽然不借阳和力　　争奈桃华一样红

　　新注　此一节文意亦与前同但前是破情显智所破之情即我人等四相粗执所显之智即般若真智自此而下忘智显理破我人等四相细执由此贤位渐入圣阶矣。

　　新注十二断佛因是有菩萨疑　此疑从第十一疑中实无有法发菩提心者而来。

　　须菩提于意云何如来于然灯佛所有法得阿耨多罗三藐三菩提不。

　　新注　由前云实无有法发菩提心者意谓无发心者则无菩萨若无菩萨云何释迦于然灯佛所名曰善慧布发掩泥行菩萨道得发记耶佛恐善现潜有此疑故举以问。

　　不也世尊如我解佛所说义佛于然灯佛所无有法得阿耨多罗三藐三菩提。

　　新注　善现答意云善慧彼时都无所得离诸分别由悟无法故得授记。

　　佛言如是如是。

　　佛告须菩提我于师处不除四相得授记不须菩提深解无相之理故言不也善契佛意故佛言如是如是言是印可之辞也。

　　须菩(至)如是　若不同床睡争知纸被穿　颂曰。

　打鼓弄琵琶　　相逢两会家
　君行杨柳岸　　我宿渡头沙
　江上晚来初雨过　　数峰苍翠接天霞

　　须菩提实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提须菩提若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者然灯佛则不与我授记汝于来世当得作佛号释迦牟尼以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提是故然灯佛与我授记作是言汝于来世当得作佛号释迦牟尼。

　　须菩(至)牟尼　贫似范丹气如项羽　颂曰。

　上无片瓦下无卓锥　　日来月往不知是谁
　噫

　　新注　善现既会法无所得佛然其说乃言如是如是既而又反覆告者要令善现知法无所得深契至理故得授记盖如来所证妙果乃心地本具法门离诸名相无授受中而论授受者也。

　　新注十三断无因则无佛疑　此疑从第十一二疑中而来。

　　何以故如来者即诸法如义。

　　佛言实无我人众生寿者始得受菩提记我若有发菩提心然灯佛则不与我授记以实无所得然灯佛始与我授记此一段文总成须菩提无我义佛言诸法如义者诸法即是色声香味触法于此六尘中善能分别而本体湛然不染不着曾无变异如空不动圆通莹彻历劫常存是名诸法如义菩萨璎珞经云毁誉不动是如来行入佛境界经云诸欲不染故敬礼无所观。

　　何以(至)如义　住住动着则三十棒　颂曰。

　上是天兮下是地　　男是男兮女是女
　牧童撞着放牛儿　　大家齐唱啰啰哩
　是何曲调万年欢

　　若有人言如来得阿耨多罗三藐三菩提须菩提实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提。

　　新注　何以故者征起之辞也由前云实无有法得菩提果故受然灯之记遂疑既无佛果岂有佛法耶释云如来者即诸法如义如者真如也不伪曰真不异曰如此真如体贯彻三世绵亘十方非空非有不变不迁名如来性若有所得即非佛菩提也。

　　须菩提如来所得阿耨多罗三藐三菩提于是中无实无虚。

　　佛言实无所得心而得菩提以所得心不生是故得菩提离此心外更无菩提可得故言无实也所得心寂灭一切智本有万行悉圆备恒沙德性用无乏少故言无虚也。

　　若有(至)无虚　富嫌千口少贫恨一身多　颂曰。

　生涯如梦若浮云　　活计都无绝六亲
　留得一只青白眼　　笑看无限往来人

　　是故如来说一切法皆是佛法。

　　是故(至)佛法　明明百草头明明祖师意　颂曰。

　会造逡巡酒　　能开顷刻华
　琴弹碧玉调　　炉炼白朱砂
　几般伎俩从何得　　须信风流出当家

　　须菩提所言一切法者即非一切法是故名一切法。

　　能于诸法心无取舍亦无能所炽然建立一切法而心常空寂故知一切法皆是佛法恐迷者贪着一切法为佛法为遣此病故言即非一切法心无能所寂而常照定慧齐行体用一致是故名一切法。

　　须菩(至)一切法　上大人丘乙己　颂曰。

　是法非法不是法　　死水藏龙活鱍鱍
　是心非心不是心　　逼塞虚空古到今
　祗是绝追寻
　无限野云风卷尽　　一轮孤月照天心

　　新注　所得者忘情而证也无实者非有为相也无虚者是真如体也然此真如非别有法即一切色等诸法离性离相名真如体唯佛与佛乃能证此故一切法皆是佛法真如之体虽不离于诸法然亦不可取着故云即非一切法是名一切法。

　　须菩提譬如人身长大须菩提言世尊如来说人身长大则为非大身是名大身。

　　如来说人身长大则为非大身者以显一切众生法身不二无有限量是名大身法身本无处所故言则非大身文以色身虽大内无智慧即非大身色身虽小内有智慧得名大身虽有智慧不能依行即非大身依教修行悟入诸佛无上智见心无能所限量是名大身也。

　　须菩(至)大身　唤作一物即不中　颂曰。

　天产英灵六尺躯　　能文能武善经书
　一朝识破娘生面　　方信闲名满五湖

　　新注　上说如来所证真如之体遍一切处可谓长大矣又恐善现起长大之见故佛又说喻征之曰譬如人身长大善现因喻有悟即曰非大身是名大身论云大身有二义一者遍一切处即法身二者功德大即报身此之二身皆离诸相故名为非相也。

　　新注十四断无人度生严土疑　此疑同十二疑皆从十一疑中实无有法发心者而来。

　　须菩提菩萨亦如是若作是言我当灭度无量众生则不名菩萨。

　　菩萨若言由我说法除得彼人烦恼即是法我若言我度得众生即有我所虽度脱众生心有能所我人不除不得名为菩萨炽然说种种方便化度众生心无能所即是菩萨也。

　　何以故须菩提实无有法名为菩萨是故佛说一切法无我无人无众生无寿者。

　　须菩(至)寿者　唤牛即牛呼马即马　颂曰。

　借婆衫子拜婆门　　礼数周旋已十分
　竹影扫阶尘不动　　月穿潭底水无痕

　　须菩提若菩萨作是言我当庄严佛土是不名菩萨何以故如来说庄严佛土者即非庄严是名庄严。

　　菩萨若言我能建立世界者即非菩萨虽然建立世界心有能所即非菩萨炽然建立世界能所心不生是名菩萨最胜妙定经云假使有人造得白银精舍满三千大千世界不如一念禅定心心有能所即非禅定能所不生是名禅定禅定即是清净心也。

　　须菩提若菩萨通达无我法者如来说名真是菩萨。

　　于诸法相无所滞碍是名通达不作解法心是名无我法无我法者如来说名真是菩萨随分行特亦得名为菩萨然未为真菩萨解行圆满一切能所心尽方得名真是菩萨。

　　须菩(至)菩萨　寒即普天寒热则普天热　颂曰。

　有我元无我　　寒时烧软火
　无心似有心　　半夜拾金针
　无心无我分明道　　不知道者是何人
　呵呵

　　新注　法界混然身土平等尚无佛道可成安有众生可度是则起度生之心修习梵行净佛国土即凡夫见不名菩萨毕竟起何等心名为菩萨能通达无我法者真菩萨也。

　　○一体同观分第十八

　　一眼摄五眼一沙摄恒河沙一世界摄多世界一心摄若干心故受之以一体同观分也。

　　新注十五断诸佛不见诸法疑　此疑从第十四疑中而来。

　　须菩提于意云何如来有肉眼不如是世尊如来有肉眼须菩提于意云何如来有天眼不如是世尊如来有天眼须菩提于意云何如来有慧眼不如是世尊如来有慧眼须菩提于意云何如来有法眼不如是世尊如来有法眼须菩提于意云何如来有佛眼不如是世尊如来有佛眼。

　　一切人尽有五眼为迷所覆不能自见故佛教除却迷心即五眼开明念念修行般若波罗蜜法初除迷心名为第一肉眼见一切众生皆有佛性起怜愍心是名为第二天眼痴心不生名为第三慧眼着法心除名为第四法眼细惑永尽圆明遍照名为第五佛眼又云见色身中有法身名为天眼见一切众生各具般若性名为慧眼见性明彻能所永除一切佛法本来自备名为法眼见般若波罗蜜能生三世一切法名为佛眼。

　　须菩(至)佛眼　尽在眉毛下　颂曰。

　如来有五眼　　张三祗一双
　一般分皂白　　的的别青黄
　其间些子誵讹处　　六月炎天下雪霜

　　须菩提于意云何恒河中所有沙佛说是沙不如是世尊如来说是沙须菩提于意云何如一恒河中所有沙有如是沙等恒河是诸恒河所有沙数佛世界如是宁为多不甚多世尊。

　　恒河者西国祗园精舍侧近河如来说法指此河为喻佛说此河中沙一沙况一佛世界以为多不须菩提言甚多世尊佛举此众多国土者欲明其中所有众生一一众生皆有若许心数也。

　　佛告须菩提尔所国土中所有众生若干种心如来悉知。

　　佛告(至)悉知　曾为荡子偏怜客惯爱贪杯识醉人　颂曰。

　眼观东南意在西北　　将谓猴白更有猴黑
　一切众生一切心　　尽遂无穷声与色
　喝

　　何以故如来说诸心皆为非心是名为心。

　　尔所国土中所有众生一一众生皆有若干差别心数心数虽多总名妄心识得妄心非心是名为心此心即是真心常心佛心般若波罗蜜心清净菩提涅槃心。

　　何以(至)为心　病多谙药性　颂曰。

　一波才动万波随　　似蚁循环岂了期
　咄
　今日为君都割断　　出身方号丈夫儿

　　所以者何须菩提过去心不可得现在心不可得未来心不可得。

　　过去心不可得者前念妄心瞥然已过追寻无有处所现在心不可得者真心无相凭何得见未来心不可得者本无可得习气已尽更不复生了此三心皆不可得是名为佛。

　　所以(至)可得　低声低声真得鼻孔里出气　颂曰。

　三际求心心不见　　两眼依前对两眼
　不须遗剑克舟寻　　雪月风光常见面

　　新注　前说不见彼是众生不见我为菩萨不见净佛国土如是则不见诸法名为诸佛如来然而如来具足五根岂都无所见耶五眼者肉眼天眼慧眼法眼佛眼古德偈曰天眼通非碍肉眼碍非通法眼唯观俗谛慧眼了知空佛眼如千日照异体还同此之五眼通该十界而优劣有殊如经所说五眼皆如来所具者无非佛眼也恒沙世界一切众生之心如来无不知见然众生之心种种颠倒言非心者妄识本空也是名为心者真如不灭也所以者何者征起非心所以而释之三世心者虚妄生灭之心也求之皆不可得盖过去已灭未来未至现在不住此即如来所知之心也。

　　金刚般若波罗蜜经注卷中
卍新纂续藏经第 24 册 No. 0461 金刚经注


　　金刚般若波罗蜜经注卷下

　　○法界通化分第十九

　　遍周法界一化普通七宝福田宁如四句故受之以法界通化分。

　　新注十六断福德例心颠倒疑　此疑从第十五疑中而来。

　　须菩提于意云何若有人满三千大千世界七宝以用布施是人以是因缘得福多不如是世尊此人以是因缘得福甚多须菩提若福德有实如来不说得福德多以德福无故如来说得福德多。

　　七宝之福不能成就佛果菩提故言无也以其无量数限故名曰多如能超过即不说多也。

　　须菩(至)能多　由胜别劳心　颂曰。

　罗汉应供薄　　象身七宝珍
　虽然多浊富　　争似少清贫
　罔象祇因无意得　　离娄失在有心亲

　　新注　前说众生心有住着是为颠倒然福由心造岂亦是颠倒若是何名善法耶恐潜此疑故佛断之福德有实者住相布施成有漏因其福则寡福德无者离相布施成无漏因其福乃多是则不住于相心离颠倒所作之福无非善法也。

　　○离色离相分第二十

　　三身具足诸相圆成人法俱忘即非具足故受之以于离色离相分。

　　新注十七断无为何有相好疑　此疑从第三之中无为得名而来。

　　须菩提于意云何佛可以具足色身见不不也世尊如来不应以具足色身见何以故如来说具足色身即非具足色身是名具足色身。

　　佛意恐众生不见法身但见三十二相八十种好紫磨金耀以为如来真身为遣此迷故问须菩提佛可以具足色身见不三十二相即非具足色身内具三十二净行是名具足色身净行者即六波罗蜜是也于五根中修六波罗蜜于意根中定慧双修是名具足色身徒爱如来三十二相内不行三十二净行即非具足色身不爱如来色身能自持清净行亦名得具足色身。

　　须菩提于意云何如来可以具足诸相见不不也世尊如来不应以具足诸相见何以故如来说诸相具足即非具足是名诸相具足。

　　如来者即无相法身是也非肉根所见慧眼乃能见之慧眼未明具足生我人等相以观三十二相为如来者即不名为具足也慧眼明彻我人等相不生正智光明常照是名诸相具足三毒未泯言见如来真身者固无此理纵能见者秪是化身非真实无相之法身也。

　　须菩(至)具足　官不容针私通车马　颂曰。

　请君仰面看虚空　　廓落无边不见踪
　若解转身些子力　　头头物物总相逢

　　新注　上说诸佛所证乃无为法云何佛身有八十种好三十二相而可见耶为断此疑故有此问善现乃会如来法身固非色身可见而未尝离于色相而不可见故云即非具足色身是名具足色身即非具足诸相是名具足诸相良由全法身无为之体起应身相好之用是故应身即是法身乃无相而相相而无相无见而见见而无见者也。

　　○非说所说分第二十一

　　终日谈空不谈一字若云有说谤如来故受之以非说所说分。

　　新注十八断无身何以说法疑　此疑从第一疑中即非身相而来。

　　须菩提汝勿谓如来作是念我当有所说法莫作是念何以故若人言如来有所说法即为谤佛不能解我所说故。

　　须菩(至)说故　是即是大藏小藏从甚处得来　颂曰。

　有说皆成谤　　无言亦不容
　为君通一线　　日向岭东红

　　须菩提说法者无法可说是名说法。

　　凡夫说法心有所得故告须菩提如来说法心无所得凡夫作能解心说如来语默皆如所发言辞如响应声任用无心不同凡夫作生灭心说若言如来说法心有生灭者即为谤佛维摩经云真说法者无说无示听法者无闻无得了万法空寂一切名言皆是假立于自空性中炽然建立一切言辞演说诸法无相无为开导迷人令见本性修证无上菩提。

　　须菩(至)说法　兔角杖龟毛拂　颂曰。

　多年石马放毫光　　䥫牛哮吼入长江
　虚空一唱无踪迹　　不觉潜身北斗藏
　且道是说法不是说法

　　新注　既云如来色身相好不可得见如何为人演说之耶然如来悲愿深重随感而应无说而说说即无说不达此意是为谤佛言无法可说是名说法者离性执已不妨称性而说也。

　　尔时慧命须菩提白佛言世尊颇有众生于未来世闻说是法生信心不。

　　新注　善现解空第一与般若空慧相应以慧为命故称慧命前云身乃非身之身法乃非说而说身说俱妙难信难解所以有此疑问。

　　佛告须菩提彼非众生非不众生。

　　新注　众生有圣有凡而凡夫众生于此般若不能生信圣体众生乃能信解言彼非众生者非凡夫众生也非不众生者非不是圣体众生也圣体众生即大乘根器人岂可视为凡夫众生不能生信尚恐善现未悟又自释云。

　　何以故须菩提众生众生者如来说非众生是名众生。

　　灵幽法师加此慧命须菩提六十二字是长庆二年今见在濠州钟离寺石碑上记六祖解在前故无解今亦存之。

　　尔时(至)众生　火热风动水湿地坚　颂曰。

　指鹿岂能成骏马　　言鸟谁谓是翔鸾
　虽然不许纤毫异　　马字驴名几百般

　　新注　众生众生者言凡夫众生也如来说非众生是名众生者言非是凡夫众生是圣体众生能生信解者。

　　○无法可得分第二十二

　　无上正智实无少法法无所得正偏历然故受之以无法可得分。

　　新注十九断无法如何修证疑　此疑从十二十三疑中而来。

　　须菩提白佛言世尊佛得阿耨多罗三藐三菩提为无所得耶佛言如是如是须菩提我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得是名阿耨多罗三藐三菩提。

　　须菩提言所得心尽即是菩提佛言如是如是我于菩提实无希求心亦无所得心以如是故得名阿耨多罗三藐三菩提。

　　须菩(至)菩提　求人不如自求己　颂曰。

　滴水生水信有之　　绿杨芳草色依依
　秋月春华无限事　　不妨闲听鹧鸪啼

　　新注　前既云实无有法得无上正觉如何却有修证故疑而问之佛答有三一答无法可得二答平等为正觉三答正助修善成正觉初答如文可见。

　　○净心行善分第二十三

　　一法存心情生高下净心修善法何穷故受之以净心行善分。

　　复次须菩提是法平等无有高下是名阿耨多罗三藐三菩提。

　　新注　二答平等为正觉也。

　　以无我无人无众生无寿者修一切善法则得阿耨多罗三藐三菩提。

　　此菩提法者上至诸佛下至昆虫尽含种智与佛无异故言平等无有高下以菩提无二故但离四相修一切善法则得菩提若不离四相修一切善法转增我人欲证解脱之心无由可了若离四相修一切善法解脱可期修一切善法者于一切法无有染着对一切境不动不摇于出世法不贪不着不爱于一切处常行方便随顺众生使之欢喜信服为说正法令悟菩提如是始名修行故言修一切善法。

　　复次(至)菩提　山高海深日生月落　颂曰。

　僧是僧兮俗是俗　　喜则笑兮悲则哭
　若能于此善参详　　六六从来三十六

　　须菩提所言善法者如来说即非善法是名善法。

　　修一切善法希望果报即非善法六度万行炽然俱作心不望报是名善法。

　　须菩(至)善法　面上夹竹桃华肚里侵天荆棘　颂曰。

　是恶非恶从善非善　　将逐符行兵随印转
　有时独立妙香峰　　却来端坐阎罗殿
　见尽人间祇点头　　大悲手眼多方便

　　新注　三答正助修善成正觉也正助者正谓正观空四相也助谓缘助修一切善法也初答以无法可得为正觉者达妄即真也二以平等为正觉者法无高下也三以正助成正觉者离相修善也由离相故名为善法。

　　○福智无比分第二十四

　　施宝如山山非无尽大身妙智斯即宝山故受之以福智无比分。

　　新注二十断所说无记非因疑　此疑从第十九中修善法而来。

　　须菩提若三千大千世界中所有诸须弥山王如是等七宝聚有人持用布施若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等受持读诵为佗人说于前福德百分不及一百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。

　　大铁围山高广二百二十四万里小铁围山高广一百一十二万里须弥山高广三百三十六万里以此名为三千大千世界就理而言即贪嗔痴妄念各具一千也如尔许山尽如须弥以况七宝数持用布施所得福德无量无边终是有漏之因而无解脱之理摩诃般若波罗蜜多四句经文虽少依之修行即得成佛是知持经之福能令众生证得菩提故不可比。

　　须菩(至)能及　千锥劄地不如钝锹一捺　颂曰。

　麒麟鸾凤不成群　　璧璧寸珠那入市
　逐日之马不竞驰　　倚天长剑人难比
　乾坤不覆载　　劫火不能坏
　凛凛威光混大虚　　天上人间总不知
　噫

　　新注　前既云从修善法得菩提佛所说法不能得菩提耶盖所说之法是无记故恐有此疑故佛举大千世界中施七宝聚如须弥山之多且大较之持说四句功德百千万亿分中乃不及其一言无记者谓所说法离言说相也以离相故能作菩提之因故慈氏偈云虽言无记法而说是彼因彼即菩提也。

　　○化无所化分第二十五

　　化门建立未脱筌蹄以要言之实无所化故受之以化无所化分。

　　新注二十一断平等云何度生疑　此疑从第十九疑中是法平等而来。

　　须菩提于意云何汝等勿谓如来作是念我当度众生须菩提莫作是念何以故实无有众生如来度者若有众生如来度者如来则有我人众生寿者。

　　须菩提意谓如来有度众生心佛为遣须菩提如是疑心故言莫作是念一切众生本自是佛若言如来度得众生成佛即为妄语以妄语故即是我人众生寿者此为遣我所心也夫一切众生虽有佛性若不因诸佛说法无由自悟凭何修行得成佛道。

　　须菩(至)寿者　春兰秋菊各自馨香　颂曰。

　生下东西七步行　　人人鼻直两眉横
　哆和悲喜皆相似　　那时谁更向尊堂
　还记得在么

　　须菩提如来说有我者则非有我而凡夫之人以为有我须菩提凡夫者如来说即非凡夫是名凡夫。

　　如来说有我者是自性清净常乐我净之我不同凡夫贪嗔无明虚妄不实之我故言凡夫之人以为有我有我人者即是凡夫我人不生即非凡夫心有生灭即是凡夫心无生灭即非凡夫不悟般若波罗蜜多即是凡夫若悟般若波罗蜜多即非凡夫心有能所即是凡夫心无能所即非凡夫。

　　须菩(至)凡夫　前念众生后念佛佛与众生是何物　颂曰。

　不现三头六臂　　却能拈匙放箸
　有时醉酒骂人　　忽尔烧香作礼
　手把破砂盆　　身披罗绵绮
　做摸打样百千般　　蓦鼻牵来我是你

　　新注　既云是法平等无有高下云何如来却度众生故偈曰平等真法界佛不度众生以各共彼阴不离于法界各即众生假名也阴即五阴实法也此假名实法皆即法界故云即不离于法界既即法界凡圣一如岂有众生可度故云佛不度众生如来若谓我为能度众生为所度此则著于四相由离四相则非度而度度而非度则是如来说有我者真我也则非有我者非妄我也若凡夫之我是我执也非凡夫者论云非生谓不生圣人法即毛道凡夫也。

　　○法身非相分第二十六

　　色见声求是行邪道于慈妙契独露真常故受之以法身非相分。

　　新注二十二断以相比知真佛疑　此疑从第十七疑中如来不应以色身诸相而来。

　　须菩提于意云何可以三十二相观如来不须菩提言如是如是以三十二相观如来。

　　须菩(至)如来　错　颂曰。

　泥塑木雕缣彩画　　堆青抹绿更妆金
　若将此是如来相　　笑杀南无观世音

　　佛言须菩提若以三十二相观如来者转轮圣王则是如来须菩提白佛言世尊如我解佛所说义不应以三十二相观如来。

　　世尊大慈恐须菩提执相之病未除故作此问须菩提未知佛意乃言如是如是之言早是迷心更言以三十二相观如来又是一重迷心离真转远故如来为说除彼迷心若以三十二相观如来者转轮圣王即是如来转轮圣王虽有三十二相岂得同如来世尊引此言者以遣须菩提执相之病令其所悟深彻须菩提被问迷心顿释故云如我解佛所说义不应以三十二相观如来须菩提是大阿罗汉所悟甚深得方便不生迷路以冀世尊除遣细惑令后世众生所见不谬也。

　　佛言(至)如来　错　颂曰。

　有相身中无相身　　金香炉下铁昆仑
　头头尽是吾家物　　何必灵山问世尊
　如王秉剑

　　尔时世尊而说偈言若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来。

　　若以两字是发语之端色者相也见者识也我者是一切众生身中自性清净无为无相真常之体不可高声念佛而得成就念须正念分明方得悟解若以色声求之不可见也是知于相中观佛声中求法心有生灭不悟如来矣。

　　尔时(至)能见如来　直饶不作声求色见亦未见如来在且道如何得见不审不审　颂曰。

　见色闻声世本常　　一重雪上一重霜
　君如要见黄龙老　　走入摩耶腹内藏
　噫此语三十年后掷地金声在

　　新注　三十二相者应身相也观如来者观法身如来问意谓可于应身相好中观见法身不善现乃知应身相好从法身流出若见相好即见法身故答云如是如是佛又恐善现于应身取着不达法体故又以轮王即如来为难而善现解佛难意故云不可以三十二相观如来也既而佛乃说偈以证之法身之体固不离于声色但凡夫堕于闻见是行邪道不能见于如来也。

　　○无断无灭分第二十七

　　相而无相空而且不空亘古亘今孰云断灭故受之以无断无灭分。

　　新注二十三断佛果非关福相疑　此疑从第二十二疑中而来。

　　须菩提汝若作是念如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提须菩提莫作是念如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提须菩提汝若作是念发阿耨多罗三藐三菩提心者说诸法断灭相莫作是念何以故发阿耨多罗三藐三菩提心者于法不说断灭相。

　　须菩提闻说真身离相便谓不修三十二净行而得菩提佛语须菩提莫言如来不修三十二净行而得菩提汝若言不修三十二净行得阿耨菩提者即是断佛种性无有是处。

　　须菩(至)灭相　剪不齐兮理还乱拽起头来割不断　颂曰。

　不知谁解巧安挑　　捏聚依前又放开
　莫谓如来成断灭　　一声还续一声来

　　新注　上明如来所证菩提不从福德而致是则菩萨所修福德不成菩提之因亦不克果报耶为断此疑故告之曰莫作是念如来不以具足相而得菩提具足相即福德相也盖大乘所修福德之因所得福德之果但离取着之相不因小乘断灭之见故曰于法不说断灭相也下又说喻以告。

　　○不受不贪分第二十八

　　大心成忍本自无贪世福甚多云何有受故受之以不受不贪分。

　　须菩提若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施若复有人知一切法无我得成于忍此菩萨胜前菩萨所得功德。

　　须菩(至)功德　耳听如聋口说如恶　颂曰。

　马下人因马上君　　有高有下有疏亲
　一朝马死人归去　　亲者如同陌路人
　祇是旧时人改却旧时行履处

　　须菩提以诸菩萨不受福德故须菩提白佛言世尊云何菩萨不受福德须菩提菩萨所作福德不应贪着是故说不受福德。

　　通达一切法无能所心是名为忍此人所得福德胜前七宝福菩萨所作福德不为自己意在利益一切众生故言不受福德。

　　何以(至)福德　裙无腰裤无口　颂曰。

　似水如云一梦身　　不知此外更何亲
　个中不许容佗物　　分付黄梅路上人

　　新注　假使有人以无量世界七宝行施心有所著所感之福则成有漏心若离着即成无漏故云若有人知一切法无我得成于忍无我者无人法二执也忍即无生法忍初住菩萨所证也既得无生法忍则与彼住相行施者不同故云胜前菩萨所得福德言不受福德者不受有漏福德也善现又疑既不受福报云何能获无生法忍须知有漏果报则不应受无漏果报则受而不取取谓取着故云菩萨所作福德不应贪着也。

　　○威仪寂静分第二十九

　　去来坐卧无不如如故受之以威仪寂静分。

　　新注二十四断化身出现受福疑　此疑从二十三疑中不受福德而来。

　　须菩提若有人言如来若来若去若坐若卧是人不解我所说义何以故如来者无所从来亦无所去故名如来。

　　如来非来非不来非去非不去非坐非不坐非卧非不卧行住坐卧四威仪中常在空寂即是如来也。

　　须菩(至)如来　山门头合掌佛殿里烧香　颂曰。

　衲卷秋云去复来　　几回南岳与天台
　寒山拾得相逢笑
　且道笑个甚么　　笑道同行步不抬

　　新注　有去来坐卧者乃如来应身也无来无去者法身也然如来昔行菩萨道时不受福报云何至果有去来坐卧之相使诸众生供养获福恐有此疑故告以释之良以如来法身如如不动所有动作乃应身耳。

　　○一合相理分第三十

　　信心不断斯即微尘信宝遍充是名世界界尘一合法尔如然故受之以一合相理分。

　　新注二十五断法身化身一异疑　此疑从二十四二十三二十二疑中而来。

　　须菩提若善男子善女人以三千大千世界碎为微尘于意云何是微尘众宁为多不世尊。

　　须菩(至)世尊　若不入水争见长人　颂曰。

　一尘才起翳虚空　　碎抹三千数莫穷
　野老不能收拾得　　任教随雨又随风

　　新注　上明应身去来是异法身无去来是一佛恐善现有一异之见故说喻以释之释中初举世界微尘一异断疑次举言说我法离见初释中文有三科一标界尘一异以显无性言世界者喻法身也微尘者喻应身也世界一也微尘异也碎界作尘尘无异性合尘为界界无一性喻全法起应应无异性全应即法法无一性故偈云去来化身佛法身常不动于是法界处非一亦非异然如来体用互融所以能一能异非一非异自在无碍者由烦恼净尽故也。

　　何以故若是微尘众实有者佛则不说是微尘众所以者何佛说微尘众即非微尘众是名微尘众。

　　佛说三千大千世界以喻一切众生性上微尘之数如三千大千世界中所有微尘一切众生性上妄念微尘即非微尘闻经悟道觉慧常照趣向菩提念念不住常在清净如是清净微尘是名微尘众新注　此释微尘喻应身无异性若知碎世界作微尘全微尘是即世界则世界之与尘皆无实性故曰即非微尘是名微尘得此喻意则应身是全法之应何异性之有哉也。

　　世尊如来所说三千大千世界则非世界是名世界。

　　三千者约理而言则贪嗔痴妄念各具一千数也心为善恶之本能作凡作圣其动静不可测度广大无边故名大千世界。

　　何以故若世界实有者则是一合相如来说一合相则非一合相是名一合相。

　　心中明了莫过悲智二生由此二法而得菩提说一合相者心有所得故即非一合相心无所得是名一合相一合相者不坏假名而谈实相。

　　须菩提一合相者即是不可说但凡夫之人贪着其事。

　　由悲智二法成就佛果菩提说不可尽妙不可言凡夫之人贪著文字事业不行悲智二法若不行悲智二法而求无上菩提何由可得。

　　须菩(至)其事　捏聚放开兵随印转　颂曰。

　浑仑成两片　　擘破却团圆
　细嚼莫空碎　　方知滋味全

　　新注　此释世界喻法身无一性前以世界是一喻法身是一世界若定是一世尊何故说三千大千世界是则世界实性了不可得故云则非世界是名世界言一合相者乃众尘和合为一世界言非一合相者非性执之一合乃离性一合故云是名一合相此一合相不可思议而凡夫不了自生着耳良以即应是法法叵得何一性之有哉。

　　○知见不生分第三十一

　　四见俱非是名四见故受之以知见不生分。

　　须菩提若人言佛说我见人见众生见寿者见须菩提于意云何是人解我所说义不世尊是人不解如来所说义何以故世尊说我见人见众生见寿者见即非我见人见众生见寿者见是名我见人见众生见寿者见。

　　如来说此经者令一切众生自悟般若智慧自修行菩提果凡夫人不解佛意便谓如来说我人等见不知如来说甚深无相无为般若波罗蜜法如来所说我人等见不同凡夫我人等见如来说一切众生皆有佛性是真我见说一切众生有无漏智性本自具足是人见说一切众生性本自无烦恼是众生见说一切众生性本不生不灭是寿者见。

　　新注　此明离我法二见初离我见夫我见者有真我之见有妄我之见妄我见者虚妄分别众生见也真我见者远离执着如来见也既离执着示有我见人见众生见寿者见此不见而见在迷众生以为如来实有四见故云不解如来所说义也善现既解如来所说义即知四见皆非虚妄分别是真我之见故云是名我见人见众生见寿者见也。

　　须菩提发阿耨多罗三藐三菩提心者于一切法应如是知如是见如是信解不生法相须菩提所言法相者如来说即非法相是名法相。

　　发菩提心者应见一切众生皆有佛性应见一切众生无漏种智本自具足应信一切众生自性本无生灭虽行一切智慧方便接物利生不作能所之心口设无相法而心有能所即非法相口说无相法心行无相行而能所心灭是名法相也。

　　须菩提若人言(至)是名法相　饭来开口睡来合眼　颂曰。

　千尺丝纶直下垂　　一波才动万波随
　夜静水寒鱼不食　　满船空载月明归

　　新注　次离法见夫如来说法要令众生发菩提心修行契理故闻如来所说当如法受持乃告善现当如是知见信解不生法相不生法相者不于法取着也法本离相如来称性而说故云即非法相是名法相此一段文虽正释离于法执亦是总结降住正行由经初善现请问若人发无上菩提者应云何住降伏其心如来答云应如是住如是降伏其心故今结云发菩提心者于一切法如是知见信解此结如是住也不生法相此结降伏妄心也。

　　○应化非真分第三十二

　　一念发心获福亦尔应身化物岂得已哉真佛流通于事毕矣故受之以应化非身分。

　　新注二十六断化身说法无福疑　此疑从二十五疑中而来。

　　须菩提若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施若有善男子善女人发菩萨心者持于此经乃至四句偈等受持读诵为人演说其福胜彼云何为人演说。

　　须菩(至)演说　要说有何难即今便请谛听谛听　颂曰。

　行住坐卧是非人我　　忽喜忽嗔不离这个
　祇这个蓦面唾
　平生肝胆一时倾　　四句妙门都说破

　　不取于相如如不动。

　　七宝福虽多不如有人发菩提心受持此经四句为人演说其福胜彼百千万亿不可譬喻说法善巧方便观根应量种种随宜是名为人演说所听法人有种种相貌不等不得作分别之心但了空寂如如之心无所得心无胜负心无希望心无生灭心是名如如不动也。

　　不取于相如如不动　末后一句始到牢关直得三世诸佛四目相观六代祖师退身有分可谓是江河彻冻水泄不通极目荆榛难为措足到这里添一丝毫如眼中着刺减一丝毫似肉上剜疮非为坐断要津盖为识法者恐虽然恁么佛法只如此便见陆地平沈岂有灯灯续焰川上坐今日不免向虎口中夺食狞龙颔下穿珠豁开先圣妙门后学进身有路放开一线又且何妨语则全彰法体默则独露真常动则只鹤片云静则安山列岳举一步如象王回顾退一步若狮子颦呻法王法令当行便能于法自在祇如末后一句又作么生道还委悉么云在岭头闲不彻水流涧下太忙生　颂曰。

　得优游处且优游　　云自高飞水自流
　祇见黑风翻大浪　　未闻沉却钓鱼舟

　　新注　此段文有三节初以无量阿僧祇世界七宝布施是假喻也自若善男子以下明持说福胜自云何为人演说以下是释福胜所以据经文但明持说功德而论乃谓化佛说法有无量功德者盖化佛是说经教主持说是弘经之人然所弘之经是佛所说佛之所说离言说相而弘经之人若能离着其福亦能胜彼也如如者法身理也化身既即法身则无去来故云如如不动。

　　新注　二十七断入寂如何说法疑　此疑从第二十六疑中演说与不动而来。

　　何以故。

　　新注　上言如如不动则佛常住世间为众生说法何故言如来入涅槃耶恐有此疑故说偈以释云。

　　一切有为法如梦幻泡影如露亦如电应作如是观。

　　梦者是妄身幻者妄念泡者是烦恼影者业障梦幻泡影业是名有为法真实离名相悟者无诸业。

　　何以(至)如是观　行船尽在把橹人　颂曰。

　水中捉月镜里寻头　　刻舟求剑骑牛觅牛
　空华阳焰梦幻浮沤　　一笔句下要休便休
　巴歌杜酒村田乐　　不风流处自风流

　　新注　一切有为法者一切世间生灭之法也佛生人中示同生灭亦属有为无常之法无常之法虚假不实故以梦幻泡影露电六种为喻应作如是观者观即般若妙智以此妙智观有为法如梦幻等能观既是妙智所观无非妙境妙境者一境三谛也妙智者一心三观也三观者空假中也三谛者真俗中也即观有为之法离性离相之谓空无法不具之谓假非空非假之谓中谛者审实不虚之谓全谛发观以观照谛谛既即一而三观岂前后而照故云如是观也能如是观乃了化身即法身无常即常也虽即法身不碍涅槃常即无常也良以如来究竟非常非无常之旨故所以能常能无常也是则终日涅槃终日说法不住有为不住无为不可得而思议者也一经始末皆称如是始云如是住如是降伏心中间节节云如是至此又云如是观论乃释云妙智正观故知妙智寔一经之宗也正宗竟。

　　佛说是经已长老须菩提及诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷一切世间天人阿修罗闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

　　佛说(至)奉行　三十年后莫教忘却老僧不知谁是知恩者呵呵将谓无人　颂曰。

　饥得食渴得浆　　病得瘥热得凉
　贫人遇宝婴子见娘　　飘舟到岸孤客皈乡
　旱逢甘泽国有忠良　　四夷拱手八表来降
　头头总是物物全彰　　古今凡圣地狱天堂
　东西南北不用思量
　利尘沙界诸群品　　尽入金刚大道场

　　新注　此流通分也流通般若使之不壅利益后世众生也天亲偈云佛说希有总持法不可称量深句义从尊者闻及广说回此福德施群生。

　　金刚般若波罗蜜经

　　金刚(至)蜜经　崇奉三宝弟子陈友谅窒汤氏五娘男改过善来家眷算敬重楮毫书写最上乘经命工刊梓施入徐林独坦东际庵印行上答四恩下资三有普愿一切有情俱明般若之因尽入金刚之地　伏冀　庄严先所生考君千五监务注公先妣闵氏百三娘子及累世冤亲仗此良因齐登佛域者也。

　　补阙真言

　　南无喝罗怛那哆啰夜耶佉罗佉罗摩啰摩啰虎啰吽贺贺苏怛拏吽泼抹拏婆婆诃

　　金刚般若波罗蜜经注卷下(终)

　　金刚经义一卷

　　宋　可观注
