卍新纂续藏经第 24 册 No. 0466 金刚疏科释


　　No. 466-A

　　(可明)谨以为法之心修书上呈
大居士仰惟
大教利生唯般若空慧可以导万行福群生祛惑累臻极理四处十有六会咸彰此道至摧万有荡一无金刚力最坚最利故世人多持诵之幽明显应不易悉数翻译有六经申通有三论随机见别仍有异同至我
天台大禅师妙悟通经作为此疏以释秦本五代乱离流之东海诸师别有所述皆依傍诸论弥缝别译破碎不能贯通此疏复还反有以为伪者樝庵尝力辩焉人始信受愚顷于南湖观室伏读此疏喜不自胜且曰分实是方便二周明不可思议十事前后科判自非
大师畴克若是回视诸家述作虽共有弘通美意莫能及也有僧善义勇化缘遂寻访别本与之仇校刊留南湖后　毒鼓尝建讲比以城居失火燎其板深为嗟惜兹承下谕知留意探讨欲入疏从经以便看阅诚殊胜事也将以刊行乃蒙示及因得考其大略而评论焉盖欲传远以广利四众是不可卒尔谨别纸缮写呈上切祈详览不宣。

　　(可明)谨白

　　No. 466-B

　　(行善)欲便于检阅将疏入经皈
西山虚室讲师求　印可即蒙考校开示此疏源流又别纸批敷漏失句意俾添入完备(行善)于是不敢泯其所自并刊行此书劝众信流通焉。

　　至元甲午年　　　　　四明　徐(行善)　谨志

　　No. 466

　　金刚经科释

　　金刚般若波罗蜜经

　　天台智者大师疏

　　略释经题法譬标名般若幽玄微妙难测假斯譬况以显深法金即三义一宝中真上不可侵毁二利用自在摧破诸物三表里清净影现分明刚是坚义谓身命财身即法身命即慧命财即法财功德助道用譬三种般若实相般若理性常住观照般若破五住惑文字般若解脱自在如此三法不纵不横非并非别成秘密藏佛三种身亦复如是实相即法身如大经金刚身品观照即报身如金刚三昧破诸烦恼文字即应身随机利益普现无边旧云金刚譬十地后心因圆之位今言初心至后即有六种金刚也。

　　○体者若见诸相非相即见如来是经之正体也。

　　○宗者约实相之慧行无相之檀如人有目日光明照见种种色是因见诸相非相是果此之因果同约实相。

　　○用者破执为用一切封着通名为执破诸相惑显出功能亦自无滞即力用也。

　　○教相有五一摩诃二金刚三天王问四光赞五仁王广略虽异同名般若摩诃以广历色心乃至种智皆摩诃衍此文略说金刚为喻也次广解释言金刚般若者此乃摧万有于性空荡一无于毕竟甚坚甚锐名曰金刚智名决断慧曰解知万像虽繁物我无相有为斯绝寂其机照假名般若西云䟦阇罗亦云斫迦罗此翻金刚云是利铁亦名破具引大经云佛告迦叶汝今决断譬若刚刀又云劫火起时一切皆销利锐者在下名金刚际又云往古诸佛舍利变为金刚如意珠今通取坚利为譬旧云体坚用利体坚众惑不侵用利能摧万物今问体唯坚不利用唯利不坚亦应体则不利用则不坚此乃不坚不利何谓坚利百论云眼非知意非见别既非见合云何见今依中论通此问即无滞义今言坚利者不坚不利假言坚利如言苦以不苦为义无常以常为义空以不空为义此一例语任运不畏斯难般若如大火聚四边不可触岂可定作体用耶体用因缘不一不异体坚用亦坚用利体亦利既其不一假名义辨若说体坚即说用利此是假名义一边之说离用无体离体无用用即寂寂即用无别有无用之体体主于用也亦无别有无体之用用主于体也不一亦不异有因缘故亦可说一说异为破一说异破异说一假说一异欲(一无欲字)令众生悟非一非异只名此因缘不一不异离断常戏论戏论不得入即是坚能破断常即是利也问何者为般若如是坚利答一往性空为般若不断不常不一不异性空毕竟空为般若万相一无皆悉尽净大论云般若有三种实相观照文字实相即境理第一义谛观照即行人智慧智慧鉴此实相说智及智处皆名为般若文字能为作诠亦为般若故云无离文字说乎解脱一体三名同秘密藏问有翻无翻答翻为智慧问大论云智慧轻薄般若深重云何相翻释论七十卷释须菩提五叹不可称不可量无等等无有边如虚空解不可称句云称名智慧此是称量檀度非智慧不能准量故称名智慧般若定实相此释不可量何意不可量欲明佛所得般若明鉴实相甚深穷边极底菩萨因中智慧不能称量佛果地般若此是因中智慧轻薄不能称量果地般若何得妄引无翻耶大经云慧有三种般若毗婆舍那阇那同一气类随名而辨约人般若属众生毗婆舍那一切圣人阇那诸佛菩萨就法者毗婆舍那总相般若别相阇那破相毗婆舍那翻正知见此即是总相知见离出慧即是般若属众生众生有慧数故阇那诸佛十地菩萨有决断义故共为一位耳波罗蜜亦阿罗蜜波罗伽等翻度彼岸亦彼岸到亦度无极此假名无度为度耳佛已度智慧度名一切智菩萨未度亦不名度度时亦不名度不离已度未度故而今言度此乃假名说度一行度二时度三果度六度善修满足为行度三僧祇满为时度得大菩提为果度彼岸者生死为此岸涅槃为彼岸烦恼为中流八正为船筏又悭贪为此岸佛果为彼岸布施为河中正勤为船筏又取相为此岸无相为彼岸智慧为河中精进为船筏一往如此又即生死涅槃俱为此非生死涅槃俱为彼故云远离彼此岸乃名波罗蜜又前生死涅槃双非中道为二非生死涅槃中道为不二二不二俱为此非二非不二俱为彼故远离二边及以中道名波罗蜜修多罗翻契经经字训法训常由圣人心口也。

　　○次部轴者第一部十万偈第二部二万偈并不来此土第三部一万八千偈即大品亦名放光第四部八千偈即小品亦名道行第五部四千偈即光赞第六部二千五百偈即天王问第七部六百偈即文殊问般若第八部三百偈即此金刚般若睿师云并是如来随机之说般若非称量过诸数量岂是一多四五之可说。

　　○次简前后言金刚前后者肇师注云五种般若此说最初文说千二百五十人后说大品大数五千人受化转多故摩诃在后若金刚在后者仁王经云初摩诃次金刚又护念付嘱及得慧眼未闻此经似宜(一作如)在后俱有证据由人用耳对机设教广略不同从得道夜讫泥洹夕常说般若明理一等若依光赞如来十九出家三十成道至四十二二月十五日食后为诸菩萨说般若次译经者罗什法师秦弘始三年即晋安帝十一年译又后魏末菩提流支译论本八十偈弥勒作偈天亲长行释总三卷分文十二分一序分二护念分三住分四修行分五法身非身分六信者分七校量显胜分八显性分九利益分十断疑分十一不住道分十二流通分讲说时别一涂开章耳就此一经开为三段序正流通。

　　序为缘起说教之前必有由渐分卫放光雨华献盖等也由渐既起正教宜陈缘教相感其犹影响故有正说又非止近被一时乃欲远传来际故有流通三段各二序有通有别正说前后二周流通付嘱奉行。

　　如是我闻一时佛在舍卫国祇树给孤独园与大比丘众千二百五十人俱。

　　文五如是者佛说般泥洹时侍者请问佛答云一切经初皆安如是我闻者亲承金口而闻事非谬也一时者言则当理理亦如言当理得时令人开悟圣不虚说言必会机故言一时也佛者大师之名佛者觉义异凡夫故自觉异二乘故觉他异菩萨故觉满在舍卫者法王行运应物而游在舍卫城憍萨罗国舍卫名闻物国胜物多出此境嘉名远振诸国故名闻物又舍婆提者昔有二仙弟名舍婆此云幼小兄阿䟦提此名不可害合此二人以名城也祇树给园者须达市园祇陀施树共立精舍广出他经与大比丘者圣化无秘听必有俦俱闻如林可明信矣应有四众略而不载比丘云怖魔乞士破恶千二百五十人者三迦叶一千目连身子二百五十此名通序所以证信。

　　尔时世尊食时着衣持钵入舍卫大城乞食于其城中次第乞已还至本处饭食讫收衣钵洗足已敷座而坐。

　　今辨别序以发起具上十号故曰世尊食时者食熟之时人家皆有施心易生着衣僧伽梨衣也佛观良田区塍命出家人着此服也持钵执四天王所奉应器入舍卫城乞食法身无得何须乞食天人妙供百味日盈自行分卫福物之宜乞食有十利一见相好二去疾三除慢四为女人监护五天龙从六四天王钵七富贫等八不杂九息谤十常在三昧其实不食此城纵广千二百由旬九亿人家园(一作国)南城北精舍在东自外以适故言入也食时如法食众生有此胜智机缘将发以表般若着衣是被弘誓铠慈悲之心持钵是行钵钵能盛饭行能趣理即表解脱城即法性涅槃之城观五阴舍悉皆空寂不动如城以表法身也次第乞食不越贫从富不舍贵从贱大慈平等故即表菩萨次第行次第学次第道行行因圆故为还至本处本处即一切智处历色心观至一切智饭食乞收衣钵者即是(一作表)果后无复愿行无誓故收衣不复进行故并钵洗足已即是(一作表)定慧无复垢累尘沙无明永去法水清净故言洗足敷座者即诸法空为座四无畏处此说般若也别序竟。

　　时长老须菩提在大众中即从座起偏袒右肩右膝着地合掌恭敬而白佛言希有世尊如来善护念诸菩萨善付嘱诸菩萨。

　　长老须菩提是对扬主有长人之德夫神(一作钜)钟虽朗非扣不鸣圣不孤应影响惟仁须菩提翻空生亦名善吉或云东方青龙陀佛从座起者请业之仪即事请道侧身避席袒右肩者随国法以袒为敬亦示弟子执作为便右膝着地屈曲伏从示无违拒之貌合掌敛容祗肃显师尊道重故克敬尽恭专一之至白佛言述赞希有者佛从前代八万四千岁皆轮王位至释尊身若不出家当二千五百岁作金轮王而能舍位从门乞食是为希有此叹身密护念叹意密付嘱叹口密又是述赞大品中意护念即般若实道如母能护念付嘱即方便权道如父能教诏付嘱。

　　世尊善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心。

　　还蹑前述更起今问发菩提心者一切智也总标旨归翻云无上正遍知觉标心拟向远期正觉。

　　应云何住。

　　入理般若名为住此即实智也。

　　云何降伏其心。

　　方便即权智如善财言我已先发菩提心云何修行云何学道。

　　佛言善哉善哉须菩提如汝所说如来善护念诸菩萨善付嘱诸菩萨。

　　如汝所说赞请之仪当理会机尽善尽美诚如所言。

　　汝今谛听当为汝说善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心应如是住如是降伏其心。

　　若不审谛即漏言遗理诫令谛听言理弗虚。

　　唯然世尊愿乐欲闻。

　　慈诫许说敬肃倾心也。

　　佛告须菩提诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心所有一切众生之类若卵生若胎生若湿生若化生若有色若无色若有想若无想若非有想非无想。

　　降心约愿住心约行皆无所有为无相因法身无色为无得果许中先住后降答中先降后住者若约发心前愿后行广发誓愿权引于前次入实相以无住法住于妙理若约修行要须先修实慧次用权道故有二观次第前住后降若就证时权实一心中悟不复前后今就誓愿中有四一广大二第一三常心四不颠倒初广大心者菩萨发愿普济万物无边旷远故横亘四生竖穷三界四生是能住三界为所住依㲉谓卵含藏曰胎假润称湿欻现曰化若有色即欲色二界无色即空处有想是识处无想不用处非有想非无想即最上天。

　　我皆令入无余涅槃而灭度之。

　　欲与涅槃寂灭极乐故名第一也法不自起因缘故生但是因缘自性皆空顺理为解乖宗成惑惑即生死流转受身心苦解即累灭苦尽寂然永乐谓之灭度小乘涅槃灰身灭智为无余大乘以累无不尽德无不圆为无余生灭观在名有余也。

　　如是灭度无量无数无边众生实无众生得灭度者。

　　若有能所即懈息以无休倦故名常心度无量无边实无度者大品度空品云度众生如度虚空明众生无毫末可得只解众生本来无所有即是悟悟即名度若有众生可度者佛菩萨等即得杀罪于一身理而为论实无有众生众生颠倒妄执谓有今佛菩萨怜愍说法令悟本无所有名此悟为度实无别有众生异理而度着涅槃中也。

　　何以故须菩提若菩萨有我相人相众生相寿者相即非菩萨。

　　以失显得若有我人可言有灭但是假名横计人我执我为非忘我为是是非既彰得失明矣大品具明十六知见一我二众生三寿者四命者五生者六养育七众数八人者九作者十使作者十一起者十二使起者十三受者十四使受者十五知者十六见者此中略明四耳。

　　复次须菩提菩萨于法应无所住行于布施所谓不住色布施不住声香味触法布施。

　　依无住本行于布施即住般若中也娑婆世界宜用檀义摄六资生摄施无畏摄戒忍法摄后三但举一檀即摄六也舍心无吝谓之布施无相可存何吝之有施为六度之首尘为生法之机二法皆空于何不尽。

　　须菩提菩萨应如是布施不住于相何以故若菩萨不住相布施其福德不可思量。

　　施受皆不可得不住相也正以虚心而施福不可量理既无量心不应限称理行施其福弥广。

　　须菩提于意云何东方虚空可思量不不也世尊须菩提南西北方四维上下虚空可思量不不也世尊须菩提菩萨无住相布施福德亦复如是不可思量。

　　理行既显如说而行其福甚多齐太虚也。

　　须菩提菩萨但应如所教住。

　　圣言无谬理不可越如佛所教安心住实相也。

　　须菩提于意云何可以身相见如来不。

　　愿行皆无相为因法身无色为无得果菩萨发心有三义一化众生二修万行三向菩提降伏明化物辨住示修行如来身相即菩提果体若识法身菩提可登若计性实乖之远矣此举法身明菩提空也。

　　不也世尊不可以身相得见如来何以故如来所说身相即非身相。

　　善吉深识法身故言不可以身相而见或一身一智或言真应或言法报应皆是明果若至果理不生不生而般若生理不生不生即法身不可说习报二果不生不生即报身不可说慈誓不生不生即应身不可说如此三身皆不可说那得以身相见如来以因缘故若得道人闻说即悟得见如来若闻不悟虽说身相即非身相故不可见。

　　佛告须菩提凡所有相皆是虚妄若见诸相非相则见如来。

　　非因非果有因缘故可得言因亦可言果如非初炎非后炎不离初后炎即此意也今只以相为非相非谓遣相别有一非相若能如此即见如来。

　　须菩提白佛言世尊颇有众生得闻如是言说章句生实信不。

　　佛告须菩提莫作是说如来灭后后五百岁有持戒修福者于此章句能生信心以此为实当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根已于无量千万佛所种诸善根闻是章句乃至一念生净信者须菩提如来悉知悉见是诸众生得如是无量福德。

　　初非一佛二多积者能信此经出家持戒在俗修福后五百岁者从六百至一千亦云最后五百始有佛法之名能生信者非值一二佛也应以如来灭后是其得道之时如优波掘因缘若寻其本非一两佛也净信无所得信也无相者为净信五百论师非不持戒不信大乘四依久植故能信耳既得实相净信如来以种智知以佛眼见见其一念净信得无量之福如一人以华自供佛一人以华与他供佛所得福德问罗汉不能见问弥勒弥勒云自者毕苦得辟支与他得成佛是菩萨心故如来知见般若为佛母佛常眼观此经及受持者福与虚空齐非下所测唯佛能知见耳。

　　何以故是诸众生无复我相人相众生相寿者相。

　　我是自在之名人为主宰之目众生取续前为义寿者以接后为能此四同为人执随用以立四名广即十六知见取着此见不信般若。

　　无法相亦无非法相。

　　今言法者五阴空为法五阴相为非法即以阴空为药名法阴有为病名非法阴病既除空药亦遣非法既谢在法亦亡又持戒为法破戒为非法次若持若犯并非法非持非犯为法是中道义此信达中道离有无二边乃信此经耳。

　　何以故是诸众生若心取相即为着我人众生寿者若取法相即着我人众生寿者何以故若取非法相即着我人众生寿者。

　　是故不应取法不应取非法。

　　以是义故如来常说汝等比丘知我说法如筏喻者法尚应舍何况非法。

　　譬欲济河构筏自运既登彼岸弃筏而去将度生死假乘万行既到涅槃万善俱舍道法尚舍而况非法初以善舍恶后则俱舍。

　　须菩提于意云何如来得阿耨多罗三藐三菩提耶如来有所说法耶。

　　须菩提言如我解佛所说义无有定法名阿耨多罗三藐三菩提亦无有定法如来可说。

　　无定即是性空解穷相尽谓之菩提无相故不有假名即不无不有不无何实可得何定可说应化非真佛亦非说法者应既不说真亦复然离真无应真应不同由来真不说应说说即不说不说而说若知如来常不说是谓具足多闻。

　　何以故如来所说法皆不可取不可说非法非非法所以者何一切贤圣皆以无为法而有差别。

　　诸法空不可说非法即不有非非法即不无有无并无理之极也所以者何理无生灭谓之无为无为之理众圣同解解会无为结尽道成一解脱义同入法性无为虽一解有明昧浅深差别也。

　　须菩提于意云何若人满三千大千世界七宝以用布施是人所得福德宁为多不须菩提言甚多世尊何以故是福德即非福德性是故如来说福德多若复有人于此经中受持乃至四句偈等为他人说其福胜彼何以故须菩提一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出须菩提所谓佛法者即非佛法。

　　前举虚空此岂可尽今一念信解复一番格量积宝多而功薄四句约而福厚金玉三千止以养身一偈虽约妙极资神爱佛功德七住未忘妙着难觉宜应虚心也七宝是事善缘因人天果报不动不出故以动出之慧导之得成菩提一念圆信能导众善此心为胜实相能出诸法法即非法者诸法不生般若生也。

　　须菩提于意云何须陀洹能作是念我得须陀洹果不须菩提言不也世尊何以故须陀洹名为入流而无所入不入色声香味触法是名须陀洹。

　　此云修习无漏亦逆生死流亦入道流不入色尘是逆流至论在观无逆无入言不入色者即是六尘过去无明所感无明不实所感六尘那得是实既其不实那作定有无六十二见计以不定性故名不入海为众流之川菩提神极之渊始会无生必尽源也理无乖顺何入之有违理故入六尘背尘即会于理下众果类然。

　　须菩提于意云何斯陀含能作是念我得斯陀含果不须菩提言不也世尊何以故斯陀含名一往来而实无往来是名斯陀含。

　　此云住薄亦一往来欲界九品思惑已断六品余三品在故言薄人天各一生便成罗汉故名一往来而实无往来者已得生法二空故。

　　须菩提于意云何阿那含能作是念我得阿那含果不须菩提言不也世尊何以故阿那含名为不来而实无不来是故名阿那含。

　　此云不还亦云不来欲界结尽上界证无学应云不来略以无兼不字者互文现耳。

　　须菩提于意云何阿罗汉能作是念我得阿罗汉道不须菩提言不也世尊何以故实无有法名阿罗汉世尊若阿罗汉作是念我得阿罗汉道即为着我人众生寿者。

　　此云无著亦曰不生三界生尽所作已办罗汉称道前三皆果果实通四而独称道者得尽无生二智声闻道极故以道名。

　　世尊佛说我得无诤三昧人中最为第一是第一离欲阿罗汉我不作是念我是离欲阿罗汉世尊我若作是念我得阿罗汉道世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者以须菩提实无所行而名须菩提是乐阿兰那行。

　　以己所解验理非虚心空恒静诤从何起兰那者寂静行相尽于外心息于内内外俱寂何时不静得名不虚必称实也兰那此云无事若自谓是离欲即是有事何谓无事。

　　须菩提于意云何如来昔在然灯佛所于法有所得不不也世尊如来在然灯佛所于法实无所得。

　　如来在昔佛所行般若时非但于假名不入色香等亦不入涅槃亦不入中道是故得成菩提四依齐此明一念信人降伏其心无我相等。

　　须菩提于意云何菩萨庄严佛土不不也世尊何以故庄严佛土者即非庄严是名庄严是故须菩提诸菩萨摩诃萨应如是生清净心不应住色生心不应住声香味触法生心应无所住而生其心。

　　证一念净信辨其应住以无所住住于般若而取佛土即是四种庄严若自严净即是寂光若论化他即具四土相惑则土秽虚明即国净严土之义亦在虚心如是严净土应行檀等生清净心不住色香其心无住三番法非法等一念净心无住之住即是非因而因而降住等也。

　　须菩提譬如有人身如须弥山王于意云何是身为大不须菩提言甚大世尊何以故佛说非身是名大身。

　　此即非果而果须弥翻云安明四宝所成是十山中一一雪山二香山三轲梨罗山四仙圣山五由乾陀山六马耳山七尼民陀罗山八斫迦罗山九宿慧山十须弥山因大故果大得法性五阴成就法身故言大如须弥须弥以譬法性色色大故般若大如山大神亦大习果既圆报果亦满法身非身故言大身。

　　须菩提如恒河中所有沙数如是沙等恒河于意云何是诸恒河沙宁为多不须菩提言甚多世尊但诸恒河尚多无数何况其沙须菩提我今实言告汝若有善男子善女人以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界以用布施得福多不须菩提言甚多世尊佛告须菩提若善男子善女人于此经中乃至受持四句偈等为他人说而此福德胜前福德。

　　恒河者是神名此河长八千由旬广四千由旬甚深象度皆没沙细如面水白如乳初言三千不即恒河者自少至多一恒河为本复数诸恒河之沙三重为数舍宝多而福少持经少而福多者经之胜用也故云此福胜前福也。

　　复次须菩提随说是经乃至四句偈等当知此处一切世间天人阿修罗皆应供养如佛塔庙何况有人尽能受持读诵。

　　一切世间总明处贵天人修罗略明三善道供养如塔此云方坟亦云灵庙尊法身故敬塔为重经故贵说经处大品舍利起塔不及般若何故说处如塔其义实尔但世人敬塔故令说处如塔。

　　须菩提当知是人成就最上第一希有之法。

　　法妙人称理故宜然希有之法是菩提成就即人可尊如法华说最实事即是第一义谛最上之法也。

　　若是经典所在之处则为有佛若尊重弟子。

　　人能弘法即人有法以法成人即法有人人法所处理当贵矣非果而果即为有佛若因而因即以尊重弟子谓普贤文殊等。

　　尔时须菩提白佛言世尊当何名此经我等云何奉持。

　　遵修为奉任弘为持在三成范请问其轨。

　　佛告须菩提是经名为金刚般若波罗蜜以是名字汝当奉持。

　　名贯题目义已备矣境慧相从通名般若那要宜别归乎圣心挈纲目举诠合义从名正理显宜应修习。

　　所以者何须菩提佛说般若波罗蜜即非般若波罗蜜。

　　夫名不虚设必当其实金刚所拟物莫不碎此慧所照法无不空即非般若即慧空也境灭慧忘何相不尽弘持之旨宜在于此释中初无所有二亦无所有而意异故明不无所有此简性空义一者性自是空二者破性说空前有所无空后无所有空大品云诸法无所有如是有如是无所有是事不知名为无明有所无望前无所有望后前三藏中说性义皆破即属破性说空所摄而此性义前时为缘为有者今日悉无故言有所无而言无所有望后明诸法无所有而复有不无所有义即明如是有故经云不知名无明破性说性空横论破病一切悉皆洗净是尽亦尽是净亦净竖论入道尽复有不尽义此望道为论即此尽净为道道有革凡成圣之用不同二头三手之无所有复有不无所有义即是如是有义若是前无所有一向无所有无所有亦复无所有后明无所有即是不无所有无所有名虽同而意有异就前中初明如空次明如不空所以者何佛说般若即非般若此是如空既以性空为般若般若即非般若性空如亦空。

　　须菩提于意云何如来有所说法不须菩提白佛言世尊如来无所说。

　　境慧都空复何所说说不说如不如二智皆空也。

　　须菩提于意云何三千大千世界所有微尘是为多不须菩提言甚多世尊须菩提诸微尘如来说非微尘是名微尘如来说世界非世界是名世界。

　　微尘即非微尘是名微尘故是无所有如是有大品云不知名无明今明了此如是有即智慧也散为微尘合成世界世界无性故非假名即是。

　　须菩提于意云何可以三十二相见如来不不也世尊不可以三十二相得见如来何以故如来说三十二相即是非相是名三十二相。

　　非相假名身相只以身为非身不是遣除身别有非身也亦非遣相别有无相相无相不一不异。

　　须菩提若有善男子善女人以恒河沙等身命布施若复有人于此经中乃至受持四句偈等为他人说其福甚多。

　　说经名已复一番校量前寄舍财以明胜此寄舍身以辨多依报易舍正报难捐自易至难示化渐也身命布施不免有生弘持四句累灭道成。

　　尔时须菩提闻说是经深解义趣涕泪悲泣而白佛言希有世尊佛说如是甚深经典我从昔来所得慧眼未曾得闻如是之经。

　　嗟我晚悟兼悲未闻愍念一切众生不知此法故悲闻此法喜故悲深嗟小乘呜呼自责故悲不善观空名得慧眼故尔前虽闻而未闻如此降伏应住也。

　　世尊若复有人得闻是经信心清净则生实相当知是人成就第一希有功德世尊是实相者则是非相是故如来说名实相。

　　实相即是非相若有少相即非实相故以无相为实相如来说此而人能信岂非第一希有而言生实相者即是无生生也大品云色不生故般若波罗蜜生若解色无生即是无生观智起故般若生也。

　　世尊我今得闻如是经典信解受持不足为难。

　　过佛道成证圣方信何难生值佛世亲得解悟解故信之易也。

　　若当来世后五百岁其有众生得闻是经信解受持是人则为第一希有。

　　生不值佛而能信如是无相之法斯岂不难故末法时信最可称美。

　　何以故此人无我相人相众生相寿者相。

　　由无我相能信此经若才有少许我人等相即不信也。

　　所以者何我相即是非相人相众生相寿者相即是非相。

　　我相即是非相无片许相可得故其能不颠倒我人等从本以来无一相可得故其体本来无相即为希有此是反释。

　　何以故离一切诸相即名诸佛。

　　相尽解极即是为佛能离有无毕竟常住前亦云若见诸相非相即见如来。

　　佛告须菩提如是如是若复有人得闻是经不惊不怖不畏当知是人甚为希有何以故须菩提如来说第一波罗蜜即非第一波罗蜜是名第一波罗蜜。

　　若善吉自言容可不定言无我人即是佛者佛今印定如汝所说是故非虚一往怛愕名惊心胆怯弱名怖深恶前事名畏又惊是始行怖是二乘畏是外道亦初闻经不惊二思义不怖三修行不畏第一即般若诸度中最第一从后数起亦第一。

　　须菩提忍辱波罗蜜如来说非忍辱波罗蜜。

　　安耐名忍加毁为辱既无我人谁加谁忍非忍为忍忍为非忍为般若体也。

　　何以故须菩提如我昔为歌利王割截身体我于尔时无我相无人相无众生相无寿者相何以故我于往昔节节支解时若有我相人相众生相寿者相应生瞋恨。

　　歌利此云恶生王何故忍即非忍引事为证有苦能忍有忍无苦既无我人割忍何生若有人我必生忿恚而能恬然无我明矣。

　　须菩提又念过去于五百世作忍辱仙人于尔所世无我相无人相无众生相无寿者相。

　　菩萨知身无所有舍不足难若有此身舍大难也尸毗代鸽由是三藏中事忍前明有忍无苦今明无苦有乐有慈悲故无恨无恨故即乐也。

　　是故须菩提菩萨应离一切相发阿耨多罗三耨三菩提心。

　　此是般若之中心故须精解初劝离相发心菩萨以相尽为极故宜以忘怀而期心也。

　　不应住色生心不应住声香味触法生心。

　　即是前诫不住色心中离一切相不住声香等也。

　　应生无所住心若心有住则为非住。

　　般若无相可缘心何所住若心有住即为非住住相即心动故非住也。

　　是故佛说菩萨心不应住色布施。

　　令不住六尘行施还举前宗会以成义理无住故应忘心而施不住色无财物也。

　　须菩提菩萨为利益一切众生故应如是布施。

　　令(一作今)为利益而行施施不望报利益必深也。

　　如来说一切诸相即是非相又说一切众生则非众生。

　　举佛说为证诸相皆无不见施者我说一切相即非相不应住相生心行施又说一切众生即非众生受者亦无不应化众生而受度也。

　　须菩提如来是真语者实语者如语者不诳语者不异语者。

　　举能说人为证真是不伪实是无虚如必当理不诳非妄不异即始终恒一圣言不谬故宜修行也。

　　须菩提如来所得法此法无实无虚。

　　寄实以非虚何实之可得耶若疑我说法非者及能说人亦非者今我所证得法只自如此心实作此证不实不虚两舍无生无灭等例然故所说如所得非虚言也。

　　须菩提若菩萨心住于法而行布施如人入暗则无所见若菩萨心不住法而行布施如人有目日光明照见种种色。

　　显住相非晓冥若夜游前举有得为非后举无得为是若住色等行施不能得见诸法若不住法行施如有目日光能得见色无惑三事即不住相也慧见为目理境为日万行显别为种种色诸法本来空菩萨观心复知其无所有而行施者即所见明了此中先法后譬直说譬耳。

　　须菩提当来之世若有善男子善女人能于此经受持读诵则为如来以佛智慧悉知是人悉见是人皆得成就无量无边功德。

　　如来所见理用非谬明将来宜加勤修也。

　　须菩提若有善男子善女人初日分以恒河沙等身布施中日分复以恒河沙等身布施后日分亦以恒河沙等身布施如是无量百千万亿劫以身布施若复有人闻此经典信心不逆其福胜彼何况书写受持读诵为人解说。

　　若能如是信者胜一日三时以恒沙身命布施分一日为三分故言初中后施重又多功德弥旷若于此经生心不逆福胜前施施即有限信心无极何况书持读诵说但言以信况复弘持也。

　　须菩提以要言之是经有不可思议不可称量无边功德。

　　答上无所有如是有不可思议事也能知诸法本来无所有而以无所有为有即不可思议此文有十第一经不可思议理圆道极言即尽美提宗积实约言之耳物莫能测不思议也算数不该不可称量也荡然无涯无边耳以要言之略此三句矣文理平等无所有如是有非般若为般若非身相为身相皆不可思议也。

　　如来为发大乘者说为发最上乘者说若有人能受持读诵广为人说如来悉知是人悉见是人皆得成就不可量不可称无有边不可思议功德如是人等则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。

　　此经在始便为大乘不为三乘广运无涯谓之大乘超三乘之胜谓之最上自非其人不谬说也包含名大无胜最上如来悉知见者人高道旷唯佛见之荷担菩提千载不坠由于人弘任持运行荷担义也背荷肩担非身而身实相法身非因非果即是两肩也。

　　何以故须菩提若乐小法者着我见人见众生见寿者见则于此经不能听受读诵为人解说。

　　三乘不堪闻不信受乐小是二乘着我是凡夫着见是外道不能读诵以失释得也故为人不可思议。

　　须菩提在在处处若有此经一切世间天人阿修罗所应供养当知此处则为是塔皆应恭敬作礼围绕以诸华香而散其处。

　　地是无知法处故贵虽复废言息义此处常有天龙围绕如帝王所居之处人皆宗重天人供养此处是塔恭敬作礼而散香华。

　　复次须菩提善男子善女人受持读诵此经若为人轻贱是人先世罪业应堕恶道以今世人轻贱故先世罪业则为消灭。

　　转障为轻也本有重障习学般若先世重罪现在轻受止为人轻贱过去重罪即得消灭罪起由惑福生于解福解既积则宿殃灭矣。

　　当得阿耨多罗三藐三菩提。

　　即受记也累灭解生菩提可登故佛悬记也。

　　须菩提我念过去无量阿僧祇劫于然灯佛前得值八百四千万亿那由他诸佛悉皆供养承事无空过者若复有人于后末世能受持读诵此经所得功德于我所供养诸佛功德百分不及一千万亿分乃至算数譬喻所不能及。

　　明能持经者所得福德胜佛往行然灯佛时始获无生忍今能无所得心而持经者得福胜我阿僧祇佛所值八百四千万亿那由他佛供养无空过者福德算数不及心限即福少意旷则功德多也。

　　须菩提若善男子善女人于后末世有受持读诵此经所得功德我若具说者或有人闻心即狂乱狐疑不信。

　　具说无所得持经所得福时人闻则狂乱狐疑不信解通人旷德必无涯狂乱不信不足明道也。

　　须菩提当知是经义不可思议。

　　万行渊深义谁能测以无所得无所有如是有无所有为义以非般若而为般若是故经义不可思议。

　　果报亦不可思议。

　　菩提妙果岂有心之所议如华严经明初发心便成正觉与微尘法界众生为眷属故知果报不可思议也。

　　尔时须菩提白佛言世尊善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心云何应住云何降伏其心。

　　佛告须菩提善男子善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者当生如是心我应灭度一切众生灭度一切众生已而无有一众生实灭度者。

　　就体中辨于三假初受假次名假后法假受是人人即有名此人之与名有能成之法也三假是立法云何将三假释无所有三假乃是立法亦是坏法今欲明无所有故须将来释若横排(一作论)破病则实是一无所有若竖论望道即无所有而不无所有此三假亦然能成能破故(一有既字)言假有竟何所有既言假有何为而不有初约释迦因无所有初明得者明发心欲度众生起弘誓愿我当灭度一切众生实无众生得灭度者此明菩萨知众生如有何可灭若实有众生可度释论云菩萨得杀众生罪又大品如化品佛语须菩提诸法本有今无耶此即责须菩提意众生非本时有今时无何须慰喻始行菩萨本自无生今何可灭也。

　　何以故须菩提若菩萨有我相人相众生相寿者相则非菩萨。

　　以失明得理可见矣。

　　所以者何须菩提实无有法发阿耨多罗三藐三菩提心者。

　　无发心者故知无我即是行人空计我有惑故非菩萨。

　　须菩提于意云何如来于然灯佛所有法得阿耨多罗三藐三菩提不。

　　即引自昔得记之解以证前说。

　　不也世尊如我解佛所说义佛于然灯佛所无有法得阿耨多罗三藐三菩提。

　　圣心难测义推可图得记由于无相无相之中即无所得也。

　　佛言如是如是须菩提实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提须菩提若有法如来得阿耨多罗三藐三菩提者然灯佛则不与我授记汝于来世当得作佛号释迦牟尼以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提是故然灯佛与我授记作是言汝于来世当得作佛号释迦牟尼。

　　佛述如汝所说者在因时已自无所有故无所得菩提佛与我记若见有法则乖菩提何容得记无法得菩提是故然灯授记无法则会理会理则向极故得记也。

　　何以故如来者即诸法如义若有人言如来得阿耨多罗三耨三菩提须菩提实无有法佛得阿耨多罗三藐三菩提须菩提如来所得阿耨多罗三藐三菩提于是中无实无虚。

　　同如故无所有诸法性空理无乖异谓之为如会如解极故名如来也若有人说如来得菩提者此人俗间语非理言也实无法得菩提佛人也菩提道也既无人法谁得菩提菩提之中不见是非非实即无是非虚即无非也。

　　是故如来说一切法皆是佛法须菩提所言一切法者即非一切法是故名一切法。

　　如来在一切数故凡夫违一切法为邪圣人顺一切法为正正即觉悟故皆佛法矣。

　　须菩提譬如人身长大须菩提言世尊如来说人身长大则为非大身是名大身。

　　直举人身类上诸法缘假故长大无性即非身既非般若为般若者宁不以非身为身耶。

　　须菩提菩萨亦如是若作是言我当灭度无量众生则不名菩萨何以故须菩提实无有法名为菩萨。

　　灭度众生不名菩萨者元无众生横见众生见则乖道非菩萨也何以故下释菩萨自无何有众生。

　　是故佛说一切法无我无人无众生无寿者。

　　无菩萨亦无众生一切法都无人我也。

　　须菩提若菩萨作是言我当庄严佛土是不名菩萨何以故如来说庄严佛土者即非庄严是名庄严。

　　虚襟进道严土济物济物之行方便慧也解空无相谓之为慧若言我能庄严国土众生可化见惑违道何名菩萨也如来说非庄严是名庄严者无存于化而土自严也明应住义受假竟。

　　须菩提若菩萨通达无我法者。

　　既云一切法皆无所有何名菩萨今实无一切诸法而今言菩萨但有其名今明此名亦无所有何名此为菩萨通达诸法无我等相故名菩萨真菩萨故所以能通达无我也。

　　如来说名真是菩萨。

　　通达非伪真菩萨也名假竟。

　　须菩提于意云何如来有肉眼不如是世尊如来有肉眼须菩提于意云何如来有天眼不如是世尊如来有天眼须菩提于意云何如来有慧眼不如是世尊如来有慧眼须菩提于意云何如来有法眼不如是世尊如来有法眼须菩提于意云何如来有佛眼不如是世尊如来有佛眼。

　　即上如来悉知悉见是人法虽多不过功德智慧二种严心为其体故备空也智慧虽多不过五眼旧云肉眼见障内天眼见障外慧眼见真法眼见俗佛眼通知内外法今言但是一智差别说之故有五耳释论云法眼知声闻缘觉等法故名法眼是以知俗名法眼然此中本明智慧空而直辨五眼不言其空者意现于后后既将智体心空智宁不空后明功德空前智岂不空以前明智有后明功德无无有虽殊智不乖也。

　　须菩提于意云何恒河中所有沙佛说是沙不如是世尊如来说是沙须菩提于意云何如一恒河中所有沙有如是沙等恒河是诸恒河所有沙数佛世界如是宁为多不甚多世尊佛告须菩提尔所国土中所有众生若干种心如来悉知何以故如来说诸心皆为非心是名为心所以者何须菩提过去心不可得见在心不可得未来心不可得。

　　以举恒沙等来为欲校量取心明其空耳如来说心皆为非心只以非心为心此与前不异五眼照理无不周备举色心收境尽矣三世不可得说非心名心何者以三世心无性可得故可从缘而生心也。

　　须菩提于意云何若有人满三千大千世界七宝以用布施是人以是因缘得福多不如是世尊此人以是因缘得福甚多须菩提若福德有实如来不说得福德多以福德无故如来说得福德多。

　　明福有实此则有量岂得多耶以无福为福故多也金玉无性故可积满三千福德无实则可旷施而多心之无性惑灭解生也法假竟。

　　须菩提于意云何佛可以具足色身见不不也世尊如来不应以具足色身见何以故如来说具足色身即非具足色身是名具足色身须菩提于意云何如来可以具足诸相见不不也世尊如来不应以具足诸相见何以故如来说诸相具足即非具足是名诸相具足。

　　色身者法身如空月色身若水像世间之色无实可睹寻其本实即法身也慧为万善之主施为众行之首总为丈六金容别则众相云娑婆随现则为相岂可一方尽极。

　　须菩提汝勿谓如来作是念我当有所说法莫作是念何以故若人言如来有所说法则为谤佛不能解我所说故须菩提说法者无法可说是名说法。

　　道成(一作感)应出说法化人谬传毁圣名为谤佛无法可说是名说法故传说法之意向言无说非杜默不语但无存而说即说满大下无乖法理之过也。

　　尔时慧命须菩提白佛言世尊颇有众生于未来世闻说是法生信心不佛言须菩提彼非众生非不众生何以故须菩提众生众生者如来说非众生是名众生。

　　此六十二字秦译无而魏译有故天台疏中无科释。

　　须菩提白佛言世尊佛得阿耨多罗三藐三菩提为无所得耶。

　　佛人也菩提道也佛得道故说以示人而言无法可说未审得道不。

　　佛言如是如是须菩提我于阿耨多罗三藐三菩提乃至无有少法可得是名阿耨多罗三藐三菩提。

　　相尽虚通谓之菩提菩提无相有何可得寂灭无得道之至也。

　　复次须菩提是法平等无有高下是名阿耨多罗三藐三菩提。

　　结成菩提义也人无贵贱法无好丑平等菩提义也。

　　以无我无人无众生无寿者修一切善法则得阿耨多罗三藐三菩提须菩提所言善法者如来说非善法是名善法。

　　无我人修一切善即是修义夫形端故影直声和则响顺忘我人而修因必克无相之菩提所言善法下人既不有善何得实耶善是离恶之名法是轨持之义。

　　须菩提若三千大千世界中所有诸须弥山王如是等七宝聚有人持用布施若人以此般若波罗蜜经乃至四句偈等受持读诵为他人说于前功德百分不及一百千万亿分乃至算数譬喻所不能及。

　　聚宝有尽妙解无穷一偈法宝胜无量珍也。

　　须菩提于意云何汝等勿谓如来作是念我当度众生须菩提莫作是念何以故实无有众生如来度者若有众生如来度者如来则有我人众生寿者须菩提如来说有我者则非有我而凡夫之人以为有我须菩提凡夫者如来说则非凡夫。

　　菩提无得为果故以忘言而说勿谓如来见众生可度若见有众生则为我见何谓如来但说假名我耳故非实我而凡夫者闻说假名不达言旨以为实我如来说非凡夫者凡夫不实故可化而成佛也。

　　须菩提于意云何可以三十二相观如来不。

　　谓众生是有可化而成圣法身不无可以妙相而期故发问也。

　　须菩提言如是如是以三十二相观如来。

　　听者实尔用三十二相见如来也。

　　佛言须菩提若以三十二相观如来者转轮圣王则是如来。

　　即以近事质之令其自解。

　　须菩提白佛言世尊如我解佛所说义不应以三十二相观如来。

　　时情谓然我解不尔。

　　尔时世尊而说偈言若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来。

　　金容焕眼而非形八音盈耳而非声偏谬为邪愚邪隔不见也。

　　须菩提汝若作是念如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提须菩提莫作是念。

　　功用无所有即是有不断灭义有因有果一切宛然即是般若方便用论云得般若气分故有居空涉有之用无复滞碍有义虽多不过因果得菩提是果也明果中二初诫次有汝莫作是念诫也。

　　如来不以具足相故得阿耨多罗三藐三菩提。

　　勿言诸法一向无所有故谓不以具足相故得菩提不偏在色声故向言非非不身相故复言是也。

　　须菩提汝若作是念发阿耨多罗三藐三菩提心者说诸法断灭莫作是念。

　　诫莫起断灭相尽寂灭故不有道至(一作王)十方非谓无应毕而谢即不常感至随现故不断体合中道轨物之式限之一方岂不谬哉。

　　何以故发阿耨多罗三藐三菩提心者于法不说断灭相。

　　须菩提若菩萨以满恒河沙等世界七宝持用布施。

　　就忍行中先校量施宝。

　　若复有人知一切法无我得成于忍此菩萨胜前菩萨所得功德何以故须菩提以诸菩萨不受福德故。

　　忘我则忍成超出故胜也。

　　须菩提白佛言世尊云何菩萨不受福德。

　　须菩提菩萨所作福德不应贪着是故说不受福德。

　　乃云不受亦不受受其报种已名贪着无存我人邪染何生。

　　须菩提若有人言如来若来若去若坐若卧是人不解我所说义何以故如来者无所从来亦无所去故名如来。

　　若言从真如实际中来善逝自及化人去至般涅槃皆是不解佛所说义如来道荫之主世界权应之宅众生慈育之子举此三事大旨彰矣无来无去故名如来解极会如体无方所缘至物现来无所从感毕为隐亦何所去也。

　　须菩提若善男子善女人以三千大千世界碎为微尘于意云何是微尘众宁为多不甚多世尊何以故若是微尘众实有者佛则不说是微尘众所以者何佛说微尘众即非微尘众是名微尘众。

　　以微尘成世界有合世界有合故起见见者则失谓有此四妄想得者非见为见乃至非尘为尘为得此四并是般若用尘界等是依报见是正报合通色心即此下是碎尘用善男子并是大行同华严佛说非微尘为尘。

　　世尊如来所说三千大千世界即非世界是名世界。

　　微尘非实故可碎而为多世界非有则可假借而成也。

　　何以故若世界实有者则是一合相如来说一合相则非一合相是名一合相须菩提一合相者则是不可说但凡夫之人贪着其事。

　　以非合为合故是不可说只复言是合此复非复是故假名说合何为而非合以非合为合竟何有合大经四句皆不可说有因缘故亦可得说今亦无合假说合耳中论大品皆破合当知无合今经中说合顺俗假说耳凡夫贪着事不知事即理理无所有即是事无所有何故非世界名世界若实是有即应一性合不可分假众生名一无合可得假名无体不可实说疑惑则凡夫贪着故计实。

　　须菩提若人言佛说我见人见众生见寿者见须菩提于意云何是人解我所说义不不也世尊是人不解如来所说义何以故世尊说我见人见众生见寿者见即非我见人见众生见寿者见是名我见人见众生见寿者见。

　　凡夫谓诸见决定是见今佛说非见以本来无所有诸见非实可改为正众生虚假从凡至圣。

　　○正说竟。

　　须菩提发阿耨多罗三藐三菩提心者于一切法应如是知如是见如是信解不生法相须菩提所言法相者如来说即非法相是名法相。

　　非止近益当时亦且远传千载始终既毕故指宗劝人凡欲发心成佛净国土化众生当如上所说理而生知见也如是信解者理深未明推信为解耳不生法相但是虚假非实法也如来说非法相是名法相相穷理尽明其唯如来说言非实故应从信矣。

　　须菩提若有人以满无量阿僧祇世界七宝持用布施若有善男子善女人发菩萨心者持于此经乃至四句偈等受持读诵为人演说其福胜彼。

　　七宝有竭四句无穷明以无所得心持经一偈其福胜彼有所得施。

　　云何为人演说。

　　征起也。

　　不取于相如如不动。

　　弘通此经若为方法须不取法相须如真如上如是智下如是境心境快(一作扶)合故得不动不动空有等法。

　　何以故一切有为法如梦幻泡影如露亦如电应作如是观。

　　明观也观诸法梦幻等而为人说句偈有真实及有此假有也大品十喻一幻二𦦨三水月四虚空五响六干城七梦八影九镜像十化此中举六论本明九然流通方法不出止观故今略举即止为观故见一切皆空梦幻即观而止故一切梦幻等皆悉如如也。

　　佛说是经已长老须菩提及诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷一切世间天人阿修罗闻佛所说皆大欢喜信受奉行。

　　闻法欢喜既能信受复如说行说人如法受者得解般若真正之法非是有所得断常等法三事具足说人是佛一切智人所说之法即中道正法般若无所得法受者最上乘人久种三多持戒修福三德斯备闻不惊怖即能信解是故欢喜道蕴圣心持授则彰宿感冥构不谋而集同听齐悟法喜荡心服玩遵承永不朽也。

　　金刚般若波罗蜜经

　　No. 466-C

　　金刚经者诸家疏抄不可胜数而智者大师科注未流传此方久矣笑庵南游曾获斯本虽欲刊行所费难办故命余作一偈遍叩缁素以求乐施若有破悭者则泯诸有于六喻证般若于当念径登金刚不坏场岂不快哉其偈曰。

　般若群谈同不同　　䒶台科注要流通
　时人欲识金刚体　　只在方兄一诺中

　　旹应永十九年龙集壬辰南吕下浣吉日寓龙华梵芳谨书

　　锁释金刚经科仪会要一卷

　　宋　宗镜述
