大正新修大藏经第 55 册 No. 2184 新编诸宗教藏总录


　　No. 2184

　　新编教藏总录流衍序

　　夫明月之珠。焰光之璧。纳柜而弗庸。则有那益乎哉。宓惟。义天姓王氏。高丽国。文宗仁孝王第四之子也。出家封祐世僧统。元祐初。入中华而上表。请传贤首教。乃敕而见许。肇往四明。事智师慈辨。而受天台教观。趋至灵芝。拜大智元照。而学律藏。从晋水净源。而闻贤首宗乘。亦遭圆照宗本禅师。而问宗义大旨。曲如僧传等。厥雷声震于支那。动三韩矣。五千四十八卷。歠一口而不足。亦复搜索章疏教迹。历二十年。而随所获编次。以作三卷。目新编诸宗教藏总录也。斯录渐于本朝。垂于六百载。虚藏丛林。而使为虫蠹之宅。顷日井上氏直屈起镂梓。以欲流衍天下。余于兹甜其志。而俱出腕头之力。的策此之懈。云讵不急务诸。时。

　　元禄岁次癸酉蒲月既望

　　毗卢正宗西湖比丘白玄天龙书于三学山草堂

　　新编诸宗教藏总录序

　　汉明梦感之后。叶书继至。翻译流通者。无代无之。而及贞观。经论大备。繇是。西圣之教。霈然莫御也。自聂道真道安。至于明佺宣律师。各着目录。谓之晋录魏录等。然于同本异出旧目新名。多惑异途。真伪相乱。或一经为两本。或支品为别翻。四十余家。纷然久矣开元中。始有大法师。厥号智升。刊落讹谬删简重复。总成一书。曰开元释教录。凡二十卷。最为精要。议者以为。经法之谱。无出升之右矣。住持遗教莫大焉。予尝窃谓。经论虽备。而章疏或废。则流衍无由矣。辄效升公护法之志。搜访教迹以为己任。孜孜不舍。仅二十载于兹矣。今以所得新旧制撰诸宗义章。不敢私秘。叙而出之。后有所获。亦欲随而录之。脱或将来编次函帙。与三藏正文。垂之无穷。则吾愿毕矣。时后高丽十三叶。在宥之八年岁次庚午八月初八日。海东传华严大教沙门义天叙。

　　新编诸宗教藏总录卷第一

　　高丽沙门义天录(此是草本俟后重广如有漏略观者恕之)

　　海东有本见行录上大华严经疏十卷又略疏四卷　已上　慧光(世称光缘)述疏八卷(或四卷)　(慧远述辩相续修)疏二十二卷　智正述搜玄记五卷　智俨述探玄记二十卷略疏十二卷　已上　法藏述刊定记二十卷　慧苑述刊定记纂释二十一卷(或十三卷)(法诜创造正觉再修)疏二十卷(本十九卷今开第二)　宗一述疏三十一卷　法铣述疏三十卷　神秀述疏二十卷(或开为四十卷)科七卷　已上　澄观述科二十卷　大科一卷　善来排定随疏演义钞四十卷(或开为六十卷径山写本八十卷)　澄观述演义集玄记六卷演义逐难科一卷　已上　道弼述玄谈钞逐难科一卷　思孝述贞元疏十卷　澄观述科三卷　大科一卷　智昭述纶贯十五卷　宗密述疏十卷(本是八卷今开第五卷并宗要均作十卷也)　元晓述古迹记十卷(或五卷)　太贤述略注经一百卷(贤昱略清凉大疏注于经下)大疏注经一百二十卷(净源移清凉大疏注于经下)科二十卷　净源刊定论一百卷　灵辨述论四十卷　李通玄述合论一百二十卷(志宁将通玄论注于经下)合论音义十二卷　恒遂集大不思议论一百卷(前分四十卷流通讫余未见)　德素述法界观一卷(旋澓颂附)　法顺(俗姓杜氏世称杜顺)述法界玄镜一卷　澄观述玄镜议记二卷　科一卷　德素述注法界观门一卷　宗密注钞四卷　科一卷　守真述集要钞三卷　从朗述集解五卷　有朋述钞四卷　科一卷　洪鉴述助修记二卷　科一卷　净源述符真钞四卷　元智述摭要钞四卷　遵式述释旋澓颂一卷　椎劲述略法界观手记一卷三观宗记一卷　已上　有诚述新注法界观一卷　吕氏注疏通教观十门论一卷法界十大观论一卷释起入法界观四法明门一卷一相观门三根判位章一卷普观诸法相即在入不思议门论一卷心佛道交论一卷　已上　昙雅述十门实相观一卷　杜顺述还源观一卷　法藏述疏钞补解一卷　科一卷　净源述义纲一卷　可归述三昧观一卷普贤观一卷色空观一卷华藏世界海观一卷　已上　法藏述华藏世界海主伴图叙一卷　回济述华藏世界海图一卷　处恒述法界义海二卷(或一卷)　法藏述科一卷　净源述十门看法观一卷　义想述刊定别章二卷　慧苑述妙理圆成观三卷　神秀述三圣圆融观一卷五蕴观一卷十二因缘观一卷了义一卷(食肉有罪无罪附)心要一卷　已上　澄观述注一卷　通义述自防遗忘集十卷开脉一卷　已上　文超述法界图一卷　义想述指归两卷　佛陀三藏述广释义章一卷　光缘述章门杂孔目四卷要义问答二卷(世云五十要问答是)十玄章一卷(又有一本题云十玄无碍义者疑后人所述)六相章一卷(三性章附)　已上　智俨述教义分齐三卷　法藏述科一卷　净源述纲目章一卷指归一卷策林一卷华严杂章门一卷(三宝章流转章法界缘起章圆音章法身章十世章玄义章)三宝别行记一卷金师子章一卷　已上　法藏述明鉴钞二卷　祐田述注一卷　承迁述注一卷　昭昱述云间类解一卷科一卷　净源述一道章一卷大乘观行一卷　已上　元晓述九会章一卷　慧苑述略策一卷　澄观述修行次第决疑论四卷会释两卷略释一卷十门玄义一卷十二缘生解述显智成悲论一卷眼目论一卷　已上　李通玄述十门玄义一卷　亡名明难品疏一卷记一卷　已上　昙迁述入法界品钞一卷　智俨述入法界品钞记一卷　义想述纲要三卷　澄观述锦冠钞四卷(或二卷)　传奥述经序别行崇福记一卷　绍诜述三品别行疏二卷(问明净行贤首是也)三品随疏演义钞五卷　科一卷行愿品别行疏一卷　已上　澄观述随疏义记六卷　科一卷又随疏记义三卷　科一卷又记义二卷　科一卷　已上　宗密述行愿品别行疏二卷(仲希移本疏注于经下)释义钞四卷　科一卷　(宗密述仲希治定)钞六卷　从朗述发菩提心戒本一卷　澄观述净行品别行疏一卷钞一卷　科一卷　已上　从朗述随好光明品解一卷　王氏述修慈分疏二卷略钞一卷　科一卷　已上　思孝述要义问答二卷(僧传云锥穴问答是)　智通述一乘问答二卷(僧传云道身章是)　道身述

　　按大宋僧史义湘传。云。或执笔书绅。怀铅札叶。抄如结集。录似载言。如是义门。随弟子为目。如云道身章是也。或以处为名。如云锥穴问答等云云。但以当时集者。未善文体。遂致章句鄙野。杂以方言或是大教滥觞。务在随机耳。将来君子。宜加润色。释名章一卷　义融述开定决疑三十卷要决十二卷(或六卷)真流还源乐图一卷　已上　缘起述海印三昧论一卷　明晶述要决六卷(或三卷)　梵如述佛名二卷梵语一卷音义一卷传记五卷　已上　法藏述纂灵记五卷　慧苑述感应传一卷　胡幽贞刊纂十地门答一卷　亡名四十二字章法门一卷　处恒述身土说一卷贤首宗百门决疑解一卷辨三义折宾问一卷答顶山十二问一卷　已上　善聪述注十玄门一卷身土寿量指要一卷　已上　仲希述答顶山十二问一卷　道璘述发菩提心戒本二卷　御制随品赞十卷　御制随品赞科一卷　志实述入法界品赞一卷　杨氏述礼文一卷　亡名礼文一卷　法灯述十会赞一卷　道英述九会礼一卷　有诚述礼赞文一卷　永安述礼赞文一卷　处恒述礼赞文一卷　鉴仁述圆教修证仪一卷　处恒述入法界品礼赞一卷　善聪述普贤行愿忏仪一卷贤首国师礼赞文一卷　已上　净源述清凉国师礼赞文一卷　昙慧述浮石尊者礼赞文一卷　亡名杜顺尊者碑一卷　许康佐述俨尊者行状一卷　回济述贤首碑一卷　阎朝隐述贤首传一卷浮石尊者传一卷　已上　崔致远述清凉行状一卷　清沔述清凉碑文一卷(与行状亦有不同待勘)　裴休述寄海东华严大德书一卷　贤首修门人书一卷　圭峰上清凉大涅槃经义记二十卷　慧远述科四卷　亡名圆旨钞十四卷科五卷　𧦬空述后分疏一卷　良愿述随疏心镜三十卷　继延述后分节要一卷　思孝述钞四卷(或二卷)(但云润述不见上字)疏十四卷　吉藏述疏十八卷　(灌顶述湛然再治)科二十卷三德指归二十卷　已上　智圆述疏十四卷(或七卷)　憬兴述疏二卷(或一卷)　法宝述古迹记八卷(或四卷)　太贤述义集七卷　极太述游意二卷(或一卷)　吉藏述玄义二卷　灌顶述科二卷发源机要二卷　已上　智圆述金刚錍一卷　湛然述科一卷显性录四卷　已上　智圆述宗要二卷(或一卷)　元晓述纲目二卷(或一卷)　义寂述钞二卷　玄范述料简一卷　玄一述大意一卷　亡名义章一卷　亡名礼赞文一卷　仁岳述大隋故慧远法师行录一卷　猛法师述毗卢神变经义释十四卷　一行述科五卷　大科一卷演密十卷　已上　觉苑述胎藏教三卷　文一详定法华经注七卷(本文题下不见人名目录云僧睿述待勘)文句十卷　智者说文句科四卷文句记十卷　已上　湛然述判七卷(或十卷)　亡名疏十二卷　吉藏述赞述十卷　慧净述玄赞十卷　窥基述会古通今钞十卷科四卷　大科一卷　已上　诠明述义决一卷　慧沼述摭要四卷　契明述纲要略释一卷　智因述疏七卷　玄范述疏八卷　玄一述疏十六卷(或八卷)　憬兴述古迹记四卷　大宝述疏三卷　道伦述玄论十卷　吉藏述玄义十卷　智者说科六卷释签十卷本迹十妙不二门一卷　已上　湛然述十不二门指要钞二卷　科一卷　智礼述十不二门文心解一卷　科一卷　仁岳述十不二门总别指归一卷　梵臻述注法华本迹不二门一卷　宗昱述十不二门显妙一卷　处谦述读十不二门新注一卷　慈梵述论三千书一卷　仁岳述答三千书一卷　尚贤述议方便品题一卷　从谏述扶宗权实辨正章一卷答海月大师绛惟十问一卷　已上　彦钦述三昧仪一卷　智者述释一卷　昙延述游意一卷　吉藏述要旨记三卷(或一卷)(但云开公述不见上字)大意一卷　明旷述宗要一卷　元晓述纲目一卷　义寂述料简一卷　顺憬述料简一卷　惠云述方便品料简一卷　元晓述观音品义疏二卷观音品玄义二卷　已上　智者说义疏纪二卷科一卷　智礼述普门品别行疏一卷　窥基述三玄圆赞二卷圆赞科一卷　已上　思孝述圆赞演义钞四卷　志实述注七卷　科一卷　吕民述疏三卷　延秀述传十卷　慧详述礼赞一卷　亡名智者大师传一卷　颜真卿述别传一卷　灌顶述智者碑文一卷荆溪碑文一卷　已上　梁肃述大乘基法师碑文一卷　李义(亦他人述)无量义经疏二卷　智圆述楞伽经注七卷　智俨述疏六卷　昙迁述疏七卷宗要一卷　已上　元晓述再删补疏六卷　思恭述文外记二卷　智昭述钞二卷　法安述疏四卷　明禅师述略记三卷　慧镜述义记五卷(有云菩提留支讲释亡名记待勘)疏三卷(有云唐三藏述或云陟法师解应是安国寺利陟所述待勘)首楞严经玄赞二十卷(全写经文随科赞释与六卷本大同)玄赞六卷(标举科节者略经文或三卷)　已上　惟悫述玄赞科三卷　非浊述显赞钞记十四卷　智圆述钞十卷　亡名集要钞三卷　亡名资中疏证真钞六卷　洪敏述义疏注经二十卷科二卷　单科一卷　已上　子璇述手鉴五卷　道观述搜玄钞十二卷(或云搜微)　元约述释要钞六卷　怀远述进退合明章一卷　道璘述疏十卷谷响钞五卷科六卷　已上　智圆述单科一卷　昙永述注十卷　法朗述集解十卷文句二卷熏闻记五卷说题一卷说题科一卷　已上　仁岳述说题通要二卷　慈梵述礼诵仪一卷　仁岳述道场修证仪一卷　净源述新解十卷　王氏述圆觉经大疏六卷(或三卷)大疏科二卷(或一卷)大钞二十六卷(或十三卷)略疏四卷(或二卷)略疏科二卷略钞十二卷(或六卷)道场修证仪十八卷礼忏略本四卷道场六时礼一卷　已上　宗密述略本修证仪一卷　净源述疏二卷　贤志述觉性乐二卷　大舸玄议八卷　德素述解二卷　法圆述裴序助洪记一卷　善聪述裴序钞一卷(科附)　仲希述地位章一卷三观扶宗息非一卷　已上　道璘述维摩经注十卷　什肇生三注关中集解四卷　道液述关中疏集义钞六卷　令安述疏二十八卷玄义六卷玄论七卷　已上　智顗述广疏记六卷略疏十卷　已上　湛然述垂裕记十卷　科六卷　智圆述疏十二卷(或六卷)　吉藏述资圣疏法相图一卷　道幽(或作道由述待勘)疏七卷　神楷述随崇福疏搜微钞十卷　科二卷　慧涉述义记四卷　慧远述疏二卷　昙衍述疏三卷　亡名宗要一卷　元晓述料简一卷　遁伦述注五卷　赵氏注金光明经疏六卷　真谛述疏四卷　惊韶述文句三卷　天台说科二卷　亡名文句科二卷文句记六卷　已上　知礼述疏八卷　元晓述疏十卷　有则述科文三卷　大科一卷辨正钞七卷　已上　智昭述疏三卷　玄畅述述赞七卷　憬兴述述记四卷　太贤述述记三卷　灵顺述玄义一卷　天台说玄义科一卷玄义拾遗记三卷释难扶宗记一卷十义书五卷　已上　智礼述科一卷　继忠述经王解一卷　灵鉴述忏法补助仪一卷　遵式述略记一卷　遁伦述略意一卷　憬兴述料简一卷　太贤述仁王经疏一卷(近从日本国流通云是天台所说待勘)疏三卷　吉藏述疏三卷　圆测述疏四卷　玄范述古迹记一卷　太贤述疏六卷　良贲述科三卷　大科一卷　道初述瑞膺钞六卷　神晓述法衡钞六卷　科二卷　遇荣述疏二卷　道液述注四卷　科一卷　礼元述注四卷　科一卷　净源述金刚般若经文记二卷(或一卷)　真谛述疏一卷　智俨述疏三卷　元晓述宣演六卷　道氤述宣演科二卷宣演会古通今钞六卷　已上　诠明述消经钞二卷　科一卷　诠明述纂要一卷　宗密述纂要疏贯义意钞六卷　传奥述纂要二卷　(宗密述子璇治定)纂要科一卷　子璇述纂要刊定记六卷　同上纂要刊定记四卷　(子璇述道观重修)纂要扶记篇一卷　永隆义记二卷　知恩(或作玄待勘)述开玄钞六卷　科一卷　(公哲述志蕴删补)注一卷(僧肇等四注)　应之集夹颂一卷　傅大士颂古迹记一卷又古迹记一卷(解唐三藏新译)　已上　太贤述义疏一卷(岳师云后人伪撰待勘)　天台说疏二卷发轮钞三卷　科一卷　已上　仁岳述注二卷　韦宗卿述疏三卷(疑是后人伪撰待勘)　志公述集解一卷　法圆述解一卷　贾昌朝述秘要决一卷　宝赟述诀一卷　保衡述般若理趣分经述赞三卷　窥基述疏一卷　道证述幽赞一卷　义寂述注二卷　太贤注记一卷　憬育述疏一卷　神雄述科一卷　思孝述大品般若经　科三卷(或一卷)　亡名般若心经幽赞二卷　窥基述集解四卷　科一卷　智朗述疏一卷　元晓述疏一卷　圆测述疏一卷　法藏述显宗记二卷　澄惑述义钞一卷　(净澄述澄或作隆令安删定)科一卷　志延述义光钞二卷　惠涉述略钞一卷　科一卷　道欢述显正记一卷　科一卷　仲希述古迹记一卷　太贤述疏一卷　智诜述注一卷　正觉述疏一卷诒谋钞一卷　已上　智圆述疏一卷环中钞二卷　科一卷　已上　灵鉴述注一卷　智昭述六波罗蜜经疏十卷随疏义苑十卷　已上　道弘述金刚三昧经论六卷(或三卷僧传云造疏五卷后有翻经三藏改之为论云云)　元晓述注四卷　僧遁述胜鬘经义记三卷　慧远述疏二卷　元晓述疏二卷　遁伦述不增不减经疏一卷　元晓述诸法无行经疏五卷　昙雅述般舟三昧经疏一卷　元晓述注思益经十卷　贤明述解深密经疏三卷　元晓述疏七卷　圆测述无上依经疏四卷　亡名大宝积经普入不思议法门经疏一卷(大经第十会)　智圆述妙慧童女会疏三卷(大经第三十会)科一卷　已上　思孝述本生心地观经疏八卷　士安述科三卷　大科一卷　云普述文殊说般若经疏二卷　智圆述观无量寿经义记一卷　慧远述疏一卷　天台说刊正记二卷　科一卷　智圆述妙宗钞三卷　科一卷　智礼述十谏书一卷　仁岳述解谤书三卷　继忠述十疑论一卷　天台说十疑论科一卷　元照述注十疑论一卷　澄惑注纲要卷　义寂述古迹记一卷　太贤述疏三卷(或二卷)　龙兴述直释一卷　思孝述往生净土决疑行愿二法门一卷　遵式述释西方定散二善一卷　灵鉴述大无量寿经疏一卷　慧远述疏一卷　元晓述古迹记一卷　太贤述小阿弥陀经义记一卷　天台说通赞疏二卷　窥基述钞五卷　科一卷　元传述疏二卷　窥基述科一卷　智昭述钞二卷　智首述疏一卷　元晓述义记一卷　义想述疏一卷　遁伦述疏一卷　玄一述古迹记一卷　太贤述疏一卷　元舍述义记一卷　亡名疏一卷西资钞一卷　科一卷　已上　智圆述新疏二卷新疏指归二卷　科一卷　已上　仁岳述往生净土忏愿仪一卷　遵式述求生净土礼忏行法一卷　元照述称赞净土经古迹记一卷(净土总料简附)　太贤述疏二卷　省躬述科二卷(但云震述不见上字)弥勒上生经瑞应疏二　窥基述科一卷　大科一卷会古通今钞四卷　已上　诠明述述记四卷　文净述义源甲钞四卷　绍諲述摩尼诀四卷　守灯述宗要一卷　元晓述料简一卷　义寂述古迹记一卷　太贤述弥勒下生经义疏一卷　窥基述科一卷　大科一卷　惠云述科一卷　惠深述钞二卷　齐彦述古迹记一卷　太贤述弥勒成佛经古迹记一卷　太贤述弥勒经述赞三卷(虽释三经总为一部)逐义述文四卷　已上　憬兴述药师经疏一卷　靖迈述疏一卷　遁伦述疏一卷　憬兴述古迹记一卷　太贤述集异钞一卷　神雄述疏二卷　智开述义玄钞四卷　科一卷　圆镜述灌顶经疏一卷　神昙述方广经疏一卷　元晓述四十二章经注一卷　御注注一卷正义一卷　已上　智圆述通源记二卷　科一卷　仁岳述温室经义记一卷　慧远述盂兰盆经疏一卷　宗密述钞二卷　传奥述科一卷　智朗述钞二卷　科一卷　遇荣述摭华钞二卷科一卷礼赞文一卷　已上　智圆述疏一卷(净源移本疏注于经下)摭华钞二卷　科一卷礼赞文一卷　已上　净源重刊余义一卷　日新录疏一卷补阙钞二卷　科一卷方法一卷礼赞文一卷　已上　灵鉴述记一卷　科一卷　元照述报恩奉盆经直释一卷　思孝述无常经疏一卷　法藏述新钞六卷　科一卷　省辩述直释义记一卷　科一卷　遇荣述天请问经疏一卷　文轨述广胜钞二卷　科一卷　省辩述请观音经疏一卷　天台说释消伏三用一卷　智礼述忏仪一卷　遵式述消灾经疏一卷钞二卷科一卷　已上　福客述疏一卷记二卷科一卷　已上　灵鉴述八大菩萨曼陀罗经疏二卷　科一卷　思孝述崇圣抄三卷　志实述

　　新编诸宗教藏总录卷第一义天传(释门正统第三　统纪第十四　通载第十九　稽古略第四)

　　义天姓王氏。高丽国文宗仁孝王第四子。出家封祐世僧统。元祐初入中国问道。上表乞传贤首教。敕两街可授者。以东京觉严诚禅师。对诚举钱塘。因净源以自代诸刹迎。饯如行人礼。初至四明郡。师事明智。又事慈辨。从谏受天台教观。次住灵芝。拜大智元照。禀律藏。从晋水净源。问贤首宗乘。圆照宗本禅师示以宗旨。
大正新修大藏经第 55 册 No. 2184 新编诸宗教藏总录


　　新编诸宗教藏总录卷第二

　　高丽沙门义天录

　　海东有本见行录中梵网经义记二卷　天台说记二卷　端目述疏三卷　法藏述疏二卷略疏一卷持犯一卷(十重戒序附)　已上　元晓述记二卷(下云略说者题目不同耳)　传奥述科一卷律灯抄四卷　已上　遇荣述略疏三卷(传奥述仲希录疏注于经文之下)科一卷　传奥述律灯钞五卷　(遇荣集应及删补)科三卷会违通理钞四卷　已上　志实述述记三卷　胜庄述直释二卷科一卷　已上　守灯述疏二卷　义寂述古迹记二卷宗要一卷　已上　太贤述疏一卷　智诜述自分持犯略记二卷　(慧云述或云浮云居土述待勘)记一卷　圆胜述义疏一卷　(但云岳法师述不见上字)注一卷　处行述璎珞本业经疏三卷　元晓述地持经义记十卷　慧远述佛遗教经疏二卷疏科一卷　已上　智圆述助宣记二卷　仁岳述注一卷科一卷统要钞二卷　已上　允堪述论疏节要一卷节要科一卷广宣钞一卷　已上　净源述四分律疏二十卷　智首述删繁补阙行事钞十二卷　道宣述钞记六卷　义威述删补钞决四卷(或二卷)　灵㠋述行事钞记五卷(或三卷)　玄本述律钞科约四卷律钞义纪五卷　已上　崇福述辅篇记六卷　玄俨述行事钞集要录十二卷　慧则述行事钞增晖纪二十卷　希觉述律钞义苑记七卷　择悟述律钞会正说十二卷　科六卷　允堪述律钞评集记十四卷　科三卷　澄渊述律钞资持记十四卷　科三卷　元照述开宗记二十卷拾遗钞一卷　已上　怀素述开宗记科八卷　澄素述开宗记义镜钞二十卷　行满述疏五卷　灵裕述疏四卷　法砺述钞一卷　慧光述拾毗尼要三卷(资持记主以为南山所撰近勘此方古本云憬兴述兴是唐初海东之人广有著述)删补随机羯磨二卷(入大藏)随机羯磨疏八卷(或四卷)　已上　道宣述随机羯磨记二卷　光胜述随机羯磨疏正源记八卷　允堪述羯磨疏一卷　法砺述羯磨私记一卷　慈藏述羯磨记二卷　圆胜述羯磨记一卷　一相述羯磨记一卷　智明述羯磨记一卷　憬兴述羯磨疏一卷　法源述见行要钞一卷毗尼见行钞一卷行事略钞一卷删定僧戒本一卷含注戒本三卷(或一卷或二卷)含注戒本疏八卷(或四卷)　已上　道宣述含注戒本疏发辉记八卷注删补僧戒本三卷　已上　允堪述注删补僧戒本科一卷注删补僧戒本阐宗记三卷　已上　智肱述比丘尼含注戒本一卷比丘尼钞六卷　已上　道宣述比丘尼钞科二卷　允堪述比丘尼钞五卷　玄惮述比丘尼戒本略释六卷　思弘述尼戒略释科一卷　志延述木叉记一卷　圆胜述木叉疏一卷木叉缘起一卷教迹一卷　已上　一相述戒本私记一卷　教行述问答义题二卷　应评述律钞音义指归三卷　赞宁述南山读日礼赞文一卷　仁岳述南山读日礼赞文一卷　允堪述十诵律戒本私记二卷　道成述木叉纪一卷　慈藏述木叉纪一卷　一相述五分律纪一卷　一相述律二十二明了论义记五卷　真谛述出要律仪纲目章一卷　智首述僧尼要事二卷　(僧璩或云僧述待勘)毗尼对要二卷　玄恽述毗尼藏中释名出体一卷　应评述戒坛图经一卷　道宣述科一卷阐幽钞　已上　法明述科一卷道宗钞一卷　已上　允堪述净心诫观一卷　道宣述科一卷发真钞三卷　已上　允堪述释门章服仪一卷　道宣述科一卷翼圣纪一卷　已上　法明述量处轻重仪一卷　道宣述轻重采英记二卷释门归敬仪一卷教诫新学比丘行护律仪一卷已上　道宣述教诫仪通衍钞二卷　允堪述南山灵感传二卷　道宣述灵感传通幽钞二卷　允堪述释门集僧轨度图经一卷　道宣述律部宗要一卷三学论衡五卷衣钵名义章一卷六念五观章一卷　已上　允堪述施食须知一卷　仁岳述律宗行事仪二卷　择其述佛制比丘六物图一卷　元照述五戒观相文一卷　亡名释门自镜录三卷　怀信述四时礼文一卷　道安述慈悲忏法十卷　梁武帝述发菩提心戒本三卷大乘忏悔仪四卷近住五戒仪一卷近住八戒仪一卷自誓受戒仪一卷诸杂礼佛文三卷自恣缘一卷释门应用三卷持课仪一卷　已上　思孝述

　　新编诸宗教藏总录卷第二
大正新修大藏经第 55 册 No. 2184 新编诸宗教藏总录


　　新编诸宗教藏总录卷第三

　　高丽沙门义天录

　　海东有本见行录下大乘起信论释摩诃衍论十卷　龙树述疏一卷　智恺述疏二卷　慧远述疏三卷　昙迁述义记一卷疏一卷　已上　智俨述疏二卷　元晓述随疏补行记二卷(题下云随青山集义记释海东疏采大原章教江州福愿曹溪等文记)　亡名科一卷(题下云起信论依海东疏科文)　亡名钞三卷　应真述记三卷　慧镜述疏三卷　法藏述集释钞六卷　元朗述疏四卷(或三卷或二卷宗密将藏疏注于论文之下)随疏记六卷　传奥述演奥钞十卷　科二卷　延后述笔削记六卷　科文一卷　子璇述科文一卷　净源重刊疏一卷　智荣述疏一卷　(慧遍述或云旷师述待勘)古迹记一卷　太贤述注二卷　智恺述注二卷　法乐述宗要一卷别记一卷大记一卷料简一卷　已上　元晓述别记一卷　法藏述问答一卷　憬兴述珠网三卷(或四卷)舍繁取妙一卷　已上　缘起述宗要一卷(与晓公宗要不同)　亡名会记一卷　亡名一心修证始末图一卷　宗密述释摩诃衍论通玄钞四卷通玄科三卷　大科一卷　已上　志福述通赞疏十卷通赞科三卷　大科一卷　已上　守臻述赞玄疏五卷赞玄科三卷　大科一卷　已上　法悟述成唯识论述记二十卷(或十卷)　窥基述了义灯七卷　惠沼述演秘钞七卷　智周述义镜钞十二卷(或六卷)　清素述义景钞二十卷(或十四卷)　澹凝述科五卷(从式集澹凝删补)疏序钞一卷　从式述详镜幽微新钞十七卷应新钞科文四卷　大科一卷　已上　诠明述辩玄钞二十卷科七卷　已上　义幽述义缊章十卷(或五卷)　空相述疏二十卷(或十卷)　圆测述纲要十三卷　道证述要集决明章四卷要集略述十卷　已上　神雄述疏二十卷　玄范述贬量二十五卷　憬兴述古迹记十卷　太贤述开发章四卷(或二卷)掌中枢要四卷(或三卷或二卷)　已上　窥基述义津钞六卷　藏用述集解三卷　惠素述义苑钞三卷　悟真述广述六卷　神雄述宗要一卷　元晓述别章三卷　圆测述要决二卷　遁伦述决择一卷　太贤述百法论决颂一卷述记二卷　已上　窥基述显要钞五卷科二卷　已上　义幽述疏二卷　义忠述聚拾钞十六卷　崇琏述钞十六卷　(景猷述慧涉删补)金台义府十五卷科二卷大科一卷　已上　诠明述纲要略释一卷　智因述疏一卷　圆测述总述三卷注一卷　已上　义寂述记一卷　亡名因明论疏三卷　窥基述纂要一卷　惠沼续义断一卷二量章一卷　已上　慧沼述记二卷　智周述演密钞七卷　继伦述钞八卷　云俨述义枢钞十二卷(或七卷)补阙钞一卷　已上　敬田述义雄钞七卷(或有九卷之本与此亦有不同)　澄净述义曦钞六卷科二卷　惠智述古今钞补正衡二卷　福善述集玄手钞三卷　怀雅述演密手记三卷　义深述手镜二卷　惠深述备阙手镜三卷　(但云上国沙门达述不见上字或云达瑜伽是)略钞二卷　从隐述要略记二卷　惠素述逐难略释一卷　本真述备阙略钞二卷　悟真述洞秘研精钞七卷　科三卷　元盛述精正钞八卷　科三卷　义幽述疏一卷判比量论一卷　已上　元晓述疏二卷　文轨述疏一卷　靖迈述古迹记一卷　太贤述正理门论过类疏一卷　窥基述古迹卷一卷　太贤述瑜伽论略纂十六卷劫章颂一卷　已上　窥基述疏四十卷　智周述义演四十卷　清素述科十四卷　中科一卷　大科一卷　澄净述心镜记四卷　惠潭述戒地品义记三卷科一卷　大科一卷钞三卷　已上　志隐述疏二十卷　惠景述疏二十四卷　遁伦述疏十卷劫彼罗义章一卷　已上　神泰述疏十七卷　玄一述疏十卷　憬兴述钞十卷　本立述羽足钞五卷　极太述古迹记四卷　太贤述文迹一卷　惠景述五蕴论古迹记一卷显扬论古迹记二卷(或一卷)　已上　太贤述摄大乘论世亲释论疏十六卷(或八卷)　(法常述或云道证述待勘)世亲释论略记四卷　元晓述世亲释论古迹记一卷　太贤述无性释论疏四卷　智俨述无性释论疏十四卷　神廓述无性释论古迹记一卷　太贤述义章十卷　道基述略章四卷　法常述名教一卷　亡名杂集论疏十六卷　玄范述古迹记四卷　太贤述中边论疏四卷　元晓述料简一卷　玄一述古迹记一卷　太贤述唯识二十论古迹记一卷成业论古迹记一卷观所缘论古迹记一卷　已上　太贤述掌珍论宗要一卷　元晓述古迹记一卷　太贤述法界无差别论疏一卷　法藏述中观论疏一卷　昙影述义镜二卷　玄济述三十六门势钞一卷　传灯述义疏十一卷　亡名私记一卷　宝门述百论义疏二卷　亡名私记二卷　亡名广百论宗要一卷　元晓述古迹记一卷　太贤述十二门论疏一卷　法藏述三论宗要一卷(中百门是)　元晓述大智度论疏五卷　(但云衍法师述不见上字应是昙衍待勘)十地经论义记十四卷　慧远述法华论疏二卷　吉藏述注三卷　亡名集解钞二卷　神雄述遗教经论住法记一卷科一卷　已上　元照述阿毗昙论义章十卷(或五卷)钞一卷　已上　道基述大毗婆沙论钞九卷　玄则述钞十卷　极太述钞六卷　本立述钞十一卷　本义述别用钞决疑一卷　已上　本立述释名章一卷　亡名科文一卷　亡名俱舍论记二十卷　普光述疏十二卷　法宝述颂疏六卷(或十卷)　圆晖述颂疏义府钞二十卷(或十卷)(干广述或云崇广待勘)序钞一卷　(亡名或云行满述待勘)颂疏钞八卷　常真述颂疏科一卷　亡名章门四卷　承真述五位折玄记二卷　敬云述法源章一卷　普光述私记二卷别用钞二卷揽要二卷　已上　本立述钞三卷　憬兴述钞二卷　云因述地位章三卷　(亡名或云立许述待勘)料简一卷　智琳述四果章一卷　永龙述义策一卷　本义述顺正理论述记五卷　元裕述钞二卷　极太述藏阿毗昙心论疏一卷　智藏述异部宗轮论疏一卷　窥基述肇论一卷　僧肇述注一卷　(亡名或云睿法师注待勘)夹科二卷　元康科疏三卷　元康述注三卷　光瑶注注三卷　瑶等三注注三卷　好直注中吴集解三卷中吴集解科一卷令摸钞二卷　已上　净源述宝藏论一卷　僧肇述注三卷　法滋注十四科一卷　道生述注一卷　亡名九识章三卷　真谛述法界次第三卷　天台述大乘义记二十八卷(或十四卷)　慧远述法苑义林六卷(或七卷或十卷)　窥基述决择钞三卷　智周述集玄钞三卷　悟真述释名章二卷(或一卷)大乘心路章二卷广释本母颂三卷大乘一味章一卷　已上　太贤述记三卷　科见述二谛章一卷　亡名大乘取义章十卷(或五卷)　景育述十门和诤论二卷二谛章一卷　已上　元晓述诸法无诤门二卷　慧思述摩诃止观十卷　天台述科六卷弘决十五卷(或十一卷或三十卷开合而已)搜要记十卷　已上　湛然述删定止观六卷　梁肃述止观义例一卷止观大意一卷　已上　湛然述诸宗止观三卷科一卷　已上　道弼述小止观一卷观心论一卷　已上　天台说疏三卷　灌顶述禅波罗蜜十卷禅门口决一卷六妙门禅法一卷方等行法一卷觉义三昧一卷四念处四卷般若玄论一卷四教义四卷(或有十二卷本开合而已)略明开蒙初学坐禅止观要门三卷(或一卷)圆教六即一卷　已上　天台述八教大意一卷国清百录五卷　已上　灌顶述四教仪一卷　谛观述科一卷　仁岳述科一卷集解三卷　已上　从义述讲义三卷　从陈述问答一卷　亡名地位集解一卷　亡名别理随缘二十问一卷(融会章附)　智礼述指滥一卷　继齐述义学杂编六卷　仁岳述经体章一卷　尚贤述圆事理该一卷科一卷　元净述圆教解行集要一卷　惠才述天台法数十卷　智亲编天台文类十卷　如吉编类集口义十三卷　继忠录原人论一卷　宗密述发微录一卷　科一卷　净源述明因救止遗身论一卷救止遗身后论一卷　已上　晁迥述调伏我心论一卷安身事心论一卷求道譬喻论一卷初章一卷　已上　元晓述杂记九卷　遁伦述法门名相集一卷　李师正述入道禅门秘要一卷　智俨述入道出世要法二卷(或一卷)三阶集录四卷　已上　信行述念佛三昧宝王论三卷　飞锡述明了真佛论一卷　敬田述疏一卷　亡名直指净土决疑集三卷　王古集往生净土传三卷　戒珠集随愿往生集二十卷　非浊集护法沙门法琳别传三卷　彦琮述续开元释教录三卷　诠晓集(旧名诠明)法苑珠林一百卷　道世集一切经音义一百卷　惠琳述续一切经音义十卷　希麟述大宋高僧传三十卷僧史略三卷　已上　赞宁撰北山录十卷　神清述辅教篇三卷　契嵩述释氏会要四十卷　仁赞述右绕行道正仪章一卷　允堪述浮图右绕书四卷　陈舜喻述复右旋行道仪一卷　仁岳述右绕行道破邪现正仪一卷　灵鉴述

　　新编诸宗教藏总录卷第三

　　安元二年丙申六月四日以仁和寺华严院法桥景雅御本书写了　　　　明　空

　　宽永二十有一年七月日。以梅尾法鼓台之本。写于禅堂院。陈简蠹编多失文画。或推而补苴焉。或疑而阙如焉。且又此录本未为尽矣。本朝见行之章疏。遗余者惟多。冀俟明眼博览之考订。广行于世。是余护法之微志也。

　　安乐寿院沙门运敞

　　元禄六年岁次癸酉鹑月阳精

　　洛下书林　　井上忠兵卫　寿梓
