卍新纂续藏经第 53 册 No. 0844 异部宗轮论疏述记


　　No. 844-A 挍刻异部宗轮论䟽叙

　　异部宗轮论也者。世友菩萨之所作也。宗谓异部所崇之理。轮谓显能摧之用。譬诸王之有轮宝。而能无不驱寇殄怨也。於乎贤劫之应真。何翅为学小乘者。亦愍浇末之世。人作异竞。遂令大乘之玄轸枉于殊途也。我。

　　慈恩大师为之䟽。盖亦在此乎。可谓此书也亦记路之的标也。奈何。挽近法与世降。虽其脂辖大乘者。取道隘也。轧辙折阪。蹉焉跎焉。犹失輗軏然。畴知。訚訚然谈心性本净全同大众部。喋喋乎说因缘假有尚混说假部。是岂有它。取标之不正也。不可不慎焉。而今行之䟽本。错简多多。读者或病(基辩)。曾住南京之日。得善本一卷。韫椟重袭以自珍焉。属日有近事广流者。志存法住。以促公世。劝诱丁宁。不啻连城(基辩)。常有意弘法。何空求善贾为。遂附梓云。庶后进之子。能无废之。则终以见照乘之光。亦方无行大乘于隘地之失。云尔。

　　时
明和九年龙集壬辰春正月
南京留学传法相宗沙门释(基辩)撰

　　No. 844-B 锲异部宗轮论述记叙

　　如来泥洹后虽世间眼灭而迦叶末田等传持法藏微言尚存焉经百有余年暨乎鞠多之学无所禀大天之辩乱真诠乖竞肇兴部党为二所谓大众上座是也从此以降上座破成十一部大众分为九部以如是见网为缠使其学者眩乱𢇇无绪泣大路有岐矣世友大菩萨挺生于四百岁后炽然慧炬作世明灯又叹缁流浇浮甲是乙非蜂起溪分因造此论以解纷指归焉且传度支那国者陈真谛始译并制疏唐三藏纠正前译重出新翻基公编为述记剔抉古师之未了于旧疏繁文笔则笔削则削实大作也何止读小论有裨而已哉于大乘教中为攘斥部执撮略而出一二者亦不必揽此成文则宁得知其起尽耶繇旃卒加倭训寿梓欲布遐迩冀好古之徒思折杖争衣之喻又择取沙中真金矣

　　旹
元禄九年丙子仲夏谷旦奥州仙台龙宝住持比丘长与实养书于洛之东山智积轮下侨居

　　No. 844

　　异部宗轮论述记

　　世友菩萨　造

　　唐三藏法师玄奘奉　诏译

　　翻经沙门基　记

　　异部宗轮论者佛圆寂后四百许年说一切有部世友菩萨之所作也观夫道成机发玉景于是腾晖化毕缘终金躯以之匿影虽群生失驭于四主正教陵夷于五天而亚圣绍隆犹同理解所以双林之后百载以前人无交竞之闻法未纠纷之说皆由饮光庆喜近执满慈内有五百应真外亦万余无学博闲三藏之旨结集七叶之岩时虽两处弘宣然尚浑一知见暨斯众圣息化归真亦贝叶传通道终未替次有尊者耶舍庆喜门人更召七百极果于吠舍离国再集调伏重整幽讹浇舛虽生淳和尚挹渐复时移解昧圣少凡多大天既捷辩争驰群圣亦𤀹情竞发人为异部法有殊宗波混玄源星离宝岳遂使一味幽致分成二十之宗慧路自此参差道迹难为取舍虽复如分白㲲似碎黄金封执后乖式亏初旨凡怀偏虑情滞邪智圣有通规形从异部菩萨随缘利见耀影生流寔贤劫之应真嗣慈尊而补处因既圆而德满果待机而道成缛思绮以含章玄情郁而拔萃洞该泉秘述肇迹而裕后昆鉴极幽微语殊宗而津来哲盍二十之天镜异部之洪源者矣昔江表陈代三藏家依己译兹本名部执异论详诸贝叶挍彼所翻词或爽于梵文理有乖于本义彼所悟者必增演之有所迷者乃剪截之今我亲教三藏法师玄奘以大唐龙朔二年七月十四日于玉华宫庆福殿重译斯本基虚簉译僚谬参资列随翻受旨编为述记家依法师疏成十卷叙诸事义少尽委曲学者怖其繁文或有遗于广趣今但详其大旨释其本文与旧别者巨细而言与旧同者聊陈梗概。

　　异部宗轮论者举宏纲以旌称彰一部之都名复言论者提藻镜以标目简异藏之别号人有殊途厥称异部法乖一致爰号宗轮异者别也部者类也人随理解情见不同别而为类名为异部宗者主也轮者转也所主之法互有取舍喻轮不定故曰宗轮又宗者所崇之理轮者能摧之用如王之有轮宝是以殄㓂除怨建绩成功标能举德取方来学镜此诸部善达玄微妙闲幽致可以挫异道制殊宗树德扬名借称轮矣异部之宗轮依士释也激扬宗极藻议收归垂范后昆名之为论。

　佛般涅槃后　　适满百余年　　圣教异部兴
　便引不饶益

　　述曰诸论之作轨范不同然今此论大文有二初叙其述意即当教起因缘次陈其所明即为圣教正说后无结释流通之分此盍作者不同未可详其所以判释有三一云此论首末咸是世友所为虽第三颂中称己之德然无自取之咎所以然者无上法王久入圆寂自余应果多趣涅槃时渐人浇皆无慧眼若不自陈胜德或有疑法未真故举德以自彰显所说而可重且如来契圣指天下而称尊况菩萨越凡不自叙其高德人由道以成德标胜德以彰人法在人以弘宣叙上人而显法既称贤劫之佛惑累久亡虽复自陈亦无高慢之失为显法胜故也第二云长行广叙菩萨所为先五颂文后学所作且如自称菩萨具大觉慧岂有内蕴三明外同九有隐处浇末陈德自扬虽显法出胜人然有自彰之失故知前颂后学作也第三云始从如是传闻终于叙年列部菩萨所作其前论意五颂后述本末义宗皆是后人所造前颂中自扬其德后叙义不尽所宗故知初后非菩萨造此论首末总有二分初之五颂叙部异之衰损述真教而令依后诸长行陈部起之因由论异宗之所执就初五颂复分为三初有二颂明异部衰损令生猒怖次有二颂显造论胜人思择许说后之一颂劝观佛教简伪留真初二颂中复有二段初之一颂明部起之时引生衰损后之一颂明随执部起令生猒怖此即初也于中有二上之二句明部起之时下之两句明部起衰损佛陀梵音此云觉者随旧略语但称曰佛具一切智一切种智如莲华开如睡梦觉能自开觉亦觉有情觉行既圆目之为佛般涅槃者此言圆寂即是圆满体寂灭义此即显示无余涅槃有余已后佛在多时取此百年便违正理故今但取入无余也适者未久之义满者不减之理若不言适但言满者未满二百已来皆是满百今显百年未久故言适也即旧论说一百年已更十六年若不言满但言适者满不正满亦适百年今显百年有余故言满也又言余者显此非正百年亦非久满复非减少故言余也此意总显释迦如来入无余后才满一百余年即显部起时也圣者正也与正理合目之为圣又契理通神名之为圣此言所显即佛世尊所说教能引圣名圣教教者教示导训为义大毗婆沙第一百二十六卷说教体即声三无数劫所求起故是业性故圣教言显非外道教如来弟子情见不同称之曰异类类别处复名为部即人异也兴者起也此句总显于佛教中弟子乖竞有异部起非外道中部有异也不饶益者是衰损义即损正教及利有情此意总显人无异诤圣教纯和觉意不差法无亏减人有异竞圣教浇离情见不同法成衰损理既邪正难辨即令圣教陵迟人无指的可依有情迷谬更长失金言之一味得水乳之两和人法浇浮便引衰损由圣教中异部起故乃能引此不饶益生二句总明部起衰损一颂意显佛在之日及涅槃后百年以来人无乖竞法无异说佛及圣弟子之所任持故佛有五德任持故耳一不可化者皆能化之人无异部二能断疑网有疑皆决法无异执三人天崇敬众德所遵宁生别部四说法必益但所闻法既出尘劳如何别执五能伏邪论天魔外道皆悉能伏故人无异部法无别执佛具五德任持法故人法无异佛灭百年大迦叶等诸圣弟子所任持故人法不别自佛灭后百有余年于圣教中有异部起便引生不饶益事翻显百年已前虽佛已灭于圣教中无异部起一味和合正教不亏众生纯信无不饶益。

　展转执异故　　随有诸部起　　依自阿笈摩
　说彼执令猒

　　述曰此言正明随执部起令生猒怖初半显示随执部起后半显说令生猒离展转者不定义此部所是彼部所非此部所非彼部所是是非无主故言展转情见不同名为执异故者由也随者逐也起者部兴也由诸弟子互相是非展转取舍情见各别逐自理解事义乖张无华萼之相扶有支离之异趣皆自随情执理逐理解生所解既自不同执人遂分别部即显人随情执成异部也前颂已言于圣教中有异部今明起也阿笈摩者此翻为传展转来之义或翻为教猒者怖也离也论师意显今说部起随自情执非我率意妄述由根本及依自说一切有教相传说也何因须说为令生厌如来大悲所逼坚固炽然三劫长时修百千行因圆果满证道利生动智海以自津演真宗而拯物欲使情山自殄慧日居怀浑一理源无二觉路后诸弟子遂乃随情执起逐执部兴纷纠乱于八宏交竞盈于九有真宗䆳极损诸理外妄说浮旨实在义先慕道者犹豫于两端归依者惆怅于岐路人天失虔敬之道神祇罢肃恭之德可谓智海湛而风鼓慧日明而雾翳良可悲哉良可痛矣论师舟航庶类梁栋佛法属此乖张深所嗟慨所以依教传说镜范后贤令知法本无差人为见异可欣法而起解猒执人而生怖勿为竞先勿为诤首故下半颂令生猒也一颂总显由诸弟子各执异随此别见有诸部起我今世友依自师教传说彼宗能执诤首令诸来叶深生猒怖常为和合之先勿作破法之始。

　世友大菩萨　　具大智觉慧　　释种真苾刍
　观彼时思择

　　述曰自下二颂明造论胜人思择许说于中有二初之一颂明造论胜人观彼思择后之一颂明正观彼事许可当说此即初也于中有四一世友者能造人名论主自显二大菩萨等所具胜德三释种真等简择殊流四观彼时等正观思择言世友者梵云筏苏蜜多罗筏苏者世义蜜多罗友也外道所事毗瑟拏天亦名筏苏能救世故世间父故世导师故住于世故今此论主从彼乞得彼天之友故云世友友者朋友如言世亲世天亲也世天之友故名世友又此天暴恶神鬼怖之菩萨初生父母矜爱恐非人所娆故以此为名谓此婴儿世天之友世天所护诸鬼神等勿恐怖之如今此方立名神护神所护念非人不近又此菩萨大悲救物为世之友故名世友自标名也不名天友如世亲释又住天之友故名住友大菩萨者因位已圆故言大也菩提名觉萨埵云有情具智觉之有情故言萨埵能求菩提一切智觉缘诸有情以为悲境故言菩萨此如常释即具德假者也大智等者此显所具三种别德一大智德二大觉德三大慧德以一大言遍智觉慧言大智者即利他德大觉慧二是自利德能了自相目为大觉了法共相名为大慧又闻思修慧如次配之或自相共相等三种作意次第配释又大智是总觉慧是别自佗二利别配觉慧释种者标是佛之种佛刹帝利姓即是释迦此翻为能古仙姓能能导世故具德能故言苾刍者或名怖魔或名能破或名乞士等此如常释但言苾刍义通外道今言释种显非外人但言释种或通世俗今言苾刍显出家也然苾刍义通圣及凡今显非凡复言真也又圣通三乘今简非二显此但是趣佛之圣故言真也观谓观察彼时者即部异时也论主四百年生部在一百年余相去既远但言彼时思谓思量说是部执之事择谓简择叙其异竞之宗论主意言我世友具此德观彼部起之时思择其事申诸宗义若不显人之德法成可疑今明法出胜人理可依之信解标人以劝信行显法乃以劝随法故须举人以彰法胜。

　等观诸世间　　种种见漂转　　分破牟尼语
　彼彼宗当说

　　述曰此颂所明正观彼事许可当说等谓平等或是遍义其世间者谓明二说一有情世间二即器世间可破坏故云世沉没于中曰间今此所取有情世间此非一故复言诸也见谓见解此非唯一故言种种漂谓漂浮亦谓漂涌或云漂溺转谓流转或是起义见即由人起人逐见流言牟尼者此翻为寂寂烦恼故寂生死故处大涅槃得寂灭故寂诸戏论证真理故即佛世尊所说十二分教名牟尼语言彼彼者是非一义谓诸有情为种种见所漂转故分破世尊根本所说甚深义教为彼彼宗此意总显我遍观察诸有情类为竞首者为诸自见之所漂浮为诤末者为诸佗见之所流转或翻此说首末转漂因缘力故分破世尊所说真教作彼彼宗此诸异宗我今当说此即二十异宗名为彼彼皆由随自见解所漂转故分破佛语非是佛语本末有别。

　应审观佛教　　圣谛说为依　　如采沙中金
　择取其真实

　　述曰此颂正明劝观佛教去伪留真审谓审谛圣谛说者即佛所说四谛教也劝诸有情勿为自见之所漂转真者无垢实谓坚固应审观察佛所说教中但四圣谛教为真依处生死因果苦集二谛出世因果灭道二谛真实不虚诸部无诤决定如是实可依处余傍义理诸部互乖是非不定如采沙中金者举喻说也犹如采沙中之金取金去石铸矿亦尔诸部经教既如金矿应取其金去其矿也四圣谛理犹似真金诚实不虚应可依取所余义理或是或非卒难取舍不可随自见以互有乖诤便诽诸部并各非真其诸部中四圣谛教无异说故可依信解一颂总显应审观察虽诸部义随见解生不可诽之便总是其佛所说四圣谛教是真是实如采沙中所有金宝深可依信不以有沙便弃金者勿以有诤弃圣谛教五颂总显世尊灭后一百年余于佛教内有异部起便引衰损皆由随自见解分破佛教作彼彼宗我今世友观之当说劝诸学者应观佛说四圣谛教是真是实如采沙中所有金宝去非留是于诸部教亦复如是取圣谛教为所依学自余所诤任意去留勿以随见分为诸部便总非拨此即第一叙部异之衰损述真教而令依造论意也。

　　如是传闻。

　　述曰自下第二陈部起之因由论异宗之所执文意有五一显己传闻二明本教主三叙部兴之年代四述因诤部分五广陈部执此即初也如是之义依四义转总指一部所明之义闻谓耳根发识听受耳得闻名言传闻者显非亲听展转闻也亲所听受称曰我闻从佗听受名曰传闻先云已依自阿笈摩显非妄说若初不言传从自教所闻说者便有率情妄陈之惑故言传也为令生信故称传闻。

　　佛薄伽梵。

　　述曰自下第二明本教主后诸弟子诤佛之教非诸外道故称教主佛如前释薄伽梵者能破四魔具抱六德名薄伽梵。

　　般涅槃后百有余年。

　　述曰自下第三叙部兴年代于中有五一总叙诤年二喻嗟时恶三举部兴所在四彰外护人王五正陈时诤此即初也如文可解。

　　去圣时淹如日久没。

　　述曰此乃第二喻嗟时恶如来未出已前世间称为大夜佛日既朗已后天下始得言明若无开导群盲何以有怀慧目自鹤林变色觉照潜晖世亦昏冥年寝满百譬如白日西落素月东潜夜久更深天下昏闇故举嗟时恶如日久没也梵云頞悉多此云没邬陀延此但云出非日出没处山名也即今西方见日西没呼言頞悉多非别有頞悉多山日于中没又梵本但云百余年更无十六年之语此相传人释非本论文。

　　摩竭陀国俱苏摩城。

　　述曰此举部兴所在中印度国名摩揭陀王大都城名俱苏摩俱苏摩者古旧都城有新都城名波吒𨤲子阿阇世王先都王舍其子王等以王舍地曾起恶逆迁都于此俱苏摩旧为无忧于此处都诸僧诤处摩揭陀者此云无毒害旧云致甘露处然义亦得此即诸天及阿素洛往昔之时爱着心重为毒所害寿命短促梵王令之以龙为绳以山为攒攒于乳海于时众生福力海变成乳后得甘露安置此中服得长寿除诸毒害名无毒害此依彼方俗间所释又摩揭陀者今天帝释往因中名性好治地与三十二人于此地中共为愿契同修胜业现招富乐后并生天从天帝释因中为名名摩揭陀也俱苏摩者此翻为华华十名中此一名也若言矩奢揭罗补罗城此云上茅此处多出吉祥香茅因此名也又云名华此地多有诸妙香华因以名也又有波吒𨤲子城者与此相连次在此东昔有婆罗门高能博学门人数千稍因余暇相从游止至波吒𨤲林有一书生徘徊怅怏同俦谓曰何以忧容答曰羁游岁月一业无成盛色方刚又无妾昵頋此为念宁不增忧余诸学徒进而戏曰今将为子婚接一亲乃立二人为男父母复立二人为女父母以妙波吒𨤲树授以为妻酌水献华以为醪馔陈情契婚姻之礼命酌论好合之期书生之心欣然自得日云将晏学侣言归唯此书生怀情恋不去书生独宿余友旋来景夕之间神火烛野歌钟满席俄见老翁䇿杖来至有一少女彩服而前翁指少女曰此君之弱室也欢歌奏乐终七日焉其先学徒咸疑兽害往而求觅见坐树下如对嘉宾犹逢上客诸侣请归辞不从命后自入城拜谒亲故具陈始末人悉惊嗟暮岁之后生一男子谓其妻曰吾今欲归未忍离阻适欲留止栖寄飘露其妻白父翁乃言曰人生欲乐何复必故乡今将筑室幸无异志遂乃役使灵徒功成不日从此已来城遂名也波吒𨤲者树名子者树之儿也城因树儿以立故名波吒𨤲子焉然阇王之子迁都此处王宫在西多在故俱苏摩地百姓广大悉皆在东多在波吒𨤲地门向东开故家依法师解波吒𨤲错其事也又言有一大国名波吒𨤲亦为非也此是都城之名何以云国摩揭陀者乃国名也大毗婆沙第九十九亦叙此事云摩揭陀国若以波吒𨤲为国摩揭陀是何也。

　　王号无忧统摄瞻部感一白盍化治人神。

　　述曰此彰外护人王初一句列王名次三句显王德显王德中有三一化境宽狭二感瑞成王三威通幽显广释此王因之所以如经此王是频婆娑罗王之孙也无忧嗣位之后心乖佛法举情卒暴乃立地狱作害生灵后因阿罗汉方始归信远因以沙奉献近由圣者回心乃度其弟大帝出家具如西域记说此王之父未生无忧以前恒虑遮那枳来相戮害及生无忧之日此怨自怨怨害既除名无忧也又此王容仪绝比神彩难方悦可父母之怀故以无忧为号统摄瞻部者化境宽狭也瞻部树名在此洲北界临水而生从树为名地称瞻部其子大而且美因以名焉感一白盍者感瑞成王也王初嗣位铁轮飞空毂赤轮白众宝厕钿显能摧伏有白云盍覆瞻部洲明所伏处即一天下化洽人神者威通幽显也洽者润沾之义此王三舍瞻部供奉三尊使诸人鬼大力神等造八万四千妙塔非直威摧人庶信亦化及鬼神也。

　　是时佛法大众初破。

　　述曰正陈诤时谓佛涅槃已后一百余年于摩揭陀国俱苏摩城当无忧王时佛法初破已前犹自佛法和合。

　　谓因四众共议大天五事不同分为两部。

　　述曰自此下第四述因诤部分于中有二一明根本诤部起之由二陈后末诸部别起初中有二一总举能诤所诤分为二部二别显所分二部四众五事此即初也谓因四众者能诤人也共议大天五事不同者所诤事也分为两部者所分部也自下具出大天五事因缘不同昔末土罗国有一商主少聘妻室生一男子颜容端正字曰大天未久之间商主持宝远适佗国展转贸易经久不还其子长大染秽于母后闻父还心既怖惧与母设计遂杀其父彼既造一无间业已事渐彰露便语其母展转逃隐波吒𨤲城彼后遇逢本国所供养无学苾刍复恐事彰遂设方计杀彼无学既造第二无间业已心转忧戚后复见母与余交通便愤恚言我事此故造二重罪移流佗国竛竮不安今复舍我更好佗者如是倡秽诤堪容忍于是方便后杀其母彼造第三无间业已由彼不断善根力故深生忧悔寝处不安自惟重罪何缘当灭彼复传闻沙门释子有灭罪法遂往鸡园僧伽蓝所于其门外见一苾刍徐出经行诵伽陀曰若人造重罪修善以灭除彼能照世间如月出云翳时彼闻已欢喜踊跃知归佛教定当罪灭因即往诣一苾刍所殷勤固请求度出家时彼苾刍既见固请不审捡问遂度出家还字大天教授教诫大天聪慧出家未久便能诵持三藏文义言词清巧善能化导波吒𨤲城无不归仰时无忧王闻已召请数入内宫恭敬供养而请说法彼后既出在僧伽蓝不正思惟梦失不净然彼先称是阿罗汉而令弟子浣所污衣弟子白言阿罗汉者诸漏已尽师今何容犹有斯事大天告曰天魔所娆汝不应怪然所漏失略有二种一者烦恼二者不净烦恼漏失阿罗汉无犹未能免不净漏失所以者何诸阿罗汉烦恼虽尽岂无便利涕唾等事然诸天魔常于佛法而生憎嫉见修善者便往坏之纵阿罗汉亦为其娆故我漏失是彼所为汝今不应有所疑怪论是名第一恶见等起又彼大天欲令弟子欢喜亲附矫设方便次第记别四沙门果时彼弟子稽首白言阿罗汉等应有证智如何我等都不自知彼遂告言诸阿罗汉亦有无知汝今不应于己不信谓诸无知略有二种一者染污阿罗汉已无二者不染污阿罗汉犹有由此汝辈不能自知论是名第二恶见等起时诸弟子复白彼言曾闻圣者已度疑惑如何我等于谛实中犹怀疑惑彼复告言诸阿罗汉亦有疑有二种一者随眠性疑阿罗汉已断二者处非处疑阿罗汉未断独觉于此而犹成就况汝声闻于诸谛实能无疑惑而自轻耶论是名第三恶见等起后彼弟子披读诸经说阿罗汉有圣慧眼于自解脱能自证知因白师言我等若是阿罗汉者应自证知如何但由师之令入都无现智能自证知彼即答言有阿罗汉但由佗入不能自知如舍利子智慧第一大目犍连神通第一佛若未记彼不自知况汝钝根不由佗人而能自了故汝于此不应穷诘论是名第四恶见等起然彼大天虽造众恶而不断灭诸善根故后于中夜自惟罪重当于何处受诸剧苦忧惶所逼数唱苦哉近住弟子闻之惊怪晨朝参问起居安不大天答言吾甚安乐弟子寻白若尔作夜何唱苦哉彼遂告言我呼圣道汝不应怪谓诸圣道若不至诚称苦召命终不现起故我作夜数唱苦哉论是名第五恶见等起大天于后集先所说五恶见事而作颂言余所诱无知犹豫佗令入道因声故起是名真佛教于后渐次鸡园寺中上坐苾刍多皆灭没故十五日夜布洒陀时次当大天升座说戒彼便自诵所造伽陀尔时众中有学无学多闻持戒修静虑者闻彼所说无不惊诃拙哉愚人宁作是说此于三藏曾所未闻咸即对之翻彼颂曰余所诱无知犹豫佗令入道因声故起汝言非佛教于是竟夜斗诤纷然乃至终朝朋党转盛城中士庶乃至大臣相次来和皆不能息时无忧王闻之自出诣僧伽蓝于是两朋各执己诵时王闻已亦自生疑寻白大天孰非孰是我等今者当寄何朋大夫白王戒经中说若欲灭诤依多人语王遂令僧两朋别住贤圣朋内耆年虽多而僧数少大天朋内耆年虽少而众数多王遂从多依大天众诃伏余众事毕还宫尔时鸡园诤犹未息后随异见遂分二部一上座部二大众部时诸贤圣知众乖违便舍鸡园欲住佗处诸臣闻已遂速白王王闻既瞋便敕臣曰宜皆别至殑伽河边载以破般中流坠溺即验斯辈是圣是凡臣奉王言便将验试时诸贤圣各起神通犹如雁王陵虚而往复以神力摄取船中同舍鸡园未得通者现诸神变作种种形相次乘空西北而去王闻见已深生愧悔闷绝僻地水洒乃苏速即遣人寻其所趣使还知在迦湿弥罗后固请还僧皆辞命王遂总舍迦湿弥罗国造僧伽蓝安置贤圣众随先所变作种种形即以标题僧伽蓝号谓鸽园等数有五百后遣使人多赍珍宝营办什物而供养之由是尔来此国多有诸贤圣众任持佛法相传制造于今犹盛波吒𨤲王既失彼众相率供养住鸡园僧于后大天因游城邑有占相者遇尔见之窃语彼言今此释子却后七日定当命终弟子闻之忧惶启告彼便报曰吾已久知还至鸡园遣诸弟子分散遍告波吒𨤲城王及诸臣长者居士却后七日吾当涅槃王等闻之皆无不伤叹至第七日彼遂命终王及诸臣城中士庶悲哀恋慕各办香薪并诸苏油华香等物积置一处而焚葬之持火来烧随至随灭种种方计竟不能燃有占相师谓众人曰彼不能消此殊胜葬具宜以狗粪而洒秽之便用其言火遂炎发须臾焚荡俄成灰烬暴风卒至飘散无遗此即大天乖诤由序诸有智者应知避之如毗婆沙九十九说今此五事圣众不许所以纷纭各论此事遂分二部二部者何。

　　一大众部二上座部。

　　述曰自下别显所分二部等于中有三一列二部二陈四众三举五事此即初也佛初入灭七叶岩中二部结集界内即有迦叶波此云饮光时为上座布剌拏梅怛利曳尼子此云满慈子当结集阿毗达磨邬波离此云近执当结集毗奈耶阿难陀此云庆喜当结集素怛䌫界外亦有万数无学界内既以迦叶为上座部界外无别标首但总言大众皆由未生怨王为大檀越种种供养恐界内界外人多难可和合所以两处弘宣时虽两处结集人无异诤法无异说界内耆年至多界外年少极多乃至大天乖诤昔时界外少年之僧门人苗裔共为一朋名大众部取昔为名往昔界内耆旧之僧共为一徒名上座部取结集时迦叶是也此二乃根本诤起之先首依西域记及结集法传大智度论说各不同如藏章说。

　　四众者何。

　　述曰此下第二陈四众也此为问起。

　　一龙象众二边鄙众三多闻众四大德众。

　　述曰龙象众者喻大天之流龙即是象象亦名龙此有二义一威势叵当二栊棙难调恃国王大臣之力陵侮圣众余人因此乖诤所以威势叵当性禀凶顽为恶滋甚圣众制而不止故名栊棙难调即是大天之流斗诤之首边鄙众者大天之门徒等也心行理外因之为边无德可称名之为鄙此等既非诤首复无威势叵当所以列名但言边鄙随顺党援大天之徒大天门人等也多闻众者凡夫学者随顺圣人妙达幽微广闲三藏助善朋党称曰多闻即是持戒广学凡夫党援圣众者也大德众者即圣众也契理通神戒清学博道高无上名为大德四果等圣也此之四众二恶众二善众之中有首有徒大天等是首门人等是徒初二众是也善众之内亦有首徒圣者是首随顺凡夫是徒后二众是也又有释言若凡若圣持戒清高善闲律部众中无畏譬如龙象即持律者名龙象众尊者近执之学徒也毁戒违行目之为边性钝无知名之为鄙即实不闲三藏圣教唯是凡夫诸破戒者名边鄙众大天之类也若凡若圣广诵众经善持佛语诸经师等名多闻众尊者庆喜之学徒也若凡若圣妙解玄理深悟幽宗有道可称名大德众即阿毗达摩诸大论师尊者满慈之学徒也又有解言僧中有乐为斗诤首为破戒僧所依为恶人援伴如龙象可畏是龙象众耳不能听口不能说心行理外名为鄙众凡夫具戒依闻而行名多闻众圣者具智随理而证名大德众今此四众乖竞不同破四众也。

　　其五事者如彼颂言。

　余所诱无知　　犹豫佗令入　　道因声故起
　是名真佛教

　　述曰此即第三正明五事如大天颂此前已释一余所诱二无知三犹豫四佗令入五道因声起是为五事上来第一明根本诤部起之由。

　　后即于此第二百年大众部中流出三部。

　　述曰自下第二正陈后未诸部别起于中有二初明从大众部所分之部后明从上座部所分之部初中有二初别举年代部起之数后总结列诸部之名初中有四四时分别部故前三时分别之部中文各有二初总举部分之年所从部起二正显所分部名今此中言后即于此第二百年者显分部年于大众上座部分之后即一百外二百年还又更部起大众部中流出三部所从部起之处即于大众部中起也如前已说大众部中凡多圣少所以二百年内犹有乖诤诸部先起此即举部分之年所从部起之处也。

　　一一说部二说出世部三鸡胤部。

　　述曰自下第二正显所分部名其大众部本无异诤于此时内立义不同一一说部此部说世出世法皆无实体但有假名名即是说意谓诸法唯一假名无体可得即乖本旨所以别分名一说部从所立为名也真谛师论名与此同文殊问经云执一语言部名虽相似然注解云所执与僧祇同故言一也此释非也二说出世部此部明世间烦恼从颠倒起此复生业从业生果世间之法既颠倒生颠倒不实故世间法但有假名都无实体出世之法非颠倒起道及道果皆是实有唯此是实世间皆假从所立为名既乖本旨所以别分名说出世部文殊经注可称赞者此犹非也真谛法师云出世说者随顺梵言于此便倒三憍矩胝部此婆罗门姓也此云鸡胤上古有仙贪欲所逼遂染一鸡后所生族因名鸡胤婆罗门中仙人种姓文殊经注云律主姓也是释名同真谛法师云灰山住部此言非也本音及义皆无此说此从律主之姓以立部名此部唯弘对法不弘经律是佛世尊方便教故如颂云随宜覆身随宜住处随宜饮食疾断烦恼有三衣覆身佛亦开许无三衣覆身佛亦许之僧伽蓝内住佛亦开许界外亦许时食佛随许非时午前食佛亦许故衣处食皆名随宜唯言疾断烦恼故阿毗达磨独是正说律为方便也又颂言出家为说法聪敏必憍慢须舍为说心正理正修行若为讲经而出家者讲经必起憍慢憍慢起故不得解脱须舍为说心应依正理正勤修行断烦恼也故知经是方便不许说故唯有对法是正理也故此部师多闻精进速得出离即第一时大众部中出三部也。

　　次后于此第二百年大众部中复出一部名多闻部。

　　述曰此第二时分文亦有二准前可解广学三藏深悟佛言从德为名名多闻部当时律主具多闻德也又有释言佛在世时有无学名祀皮衣为仙人时恒被树皮为衣以祀天故先住雪山佛入涅槃其祀皮衣入定不觉至二百年已从雪山来于大众部中弘其三藏唯见大众部弘其浅义不能弘深此师具足更诵深义时有弘其说者有不弘者所以乖竞所弘之教深于大众过旧所闻者故名多闻也。

　　次后于此第二百年大众中更出一部名说假部。

　　述曰此第三时文亦有二准前可解此部所说世出世法中皆有少假至下当知非一向假故不同一说部非出世法一切皆实故不同说出世部既世出世法皆有假有实故从所立以标部名真谛师云分别说部文殊问经略无此部又旧释言大迦旃延先住无热池侧佛入灭后二百年时方从彼出至大众部中于三藏教明此是世尊假名而说此是实义而说大众部中有不信者亦有信者遂别分部此部即大迦多衍那弟子所弘通也。

　　第二百年满时有一出家外道舍邪归正亦名大天于大众部中出家受具多闻精进。

　　述曰此叙第四时分部起也于中有四一明能诤人及所从部二明所居处三明乖违诤事四正明部分此即第一第二百年满时以前诸部但第二百年内分未满二百年今此正二百年分部故言满时即大众部中末后诤也外道之中有形同俗有同出家今此出家之人故言出家外道舍外道之邪教归如来之正法亦名大天前第一百年时有大天比丘为乖诤之首今此同前之名故称为亦婆沙所说是前大天于大众部中出家等者显所从部出家受具明形入僧流受持具戒广学优思名曰多闻行洁高清目为精进此乃谈其威德明所从部即乖诤之首也又有释言摩揭陀国有好云王大弘佛法所在供养诸大圣者多集其国其国贵庶唯事沙门不崇外道外道之徒贫诸四事遂私剔发贼住出家或有聪明受持三藏能善说法遂使凡圣同流伪真和杂王知此事沙汰圣凡外道贼住多归本宗圣明博达犹有数百许人同共佛法幽玄并能通达王问圣者贼住外道犹自有无圣者报曰尚有数百其彼外道朋党极盛若更剪除恐其破坏佛法王遂别造伽蓝安置彼众其此大天即彼头首多闻博学。

　　居制多山。

　　述曰此明大天所居唯因住处以立名也制多者即先云支提讹也此云灵庙即安置圣灵庙之处也此山多有诸制多故因此立名。

　　与彼部僧重详五事因兹乖诤分为三部。

　　述曰此明乖违诤事大天与彼大众都僧重详前议大天五事有可不可因兹乖诤分为三部下叙宗自中明所立虽计五事与大众同因议此五别诤余事故分部也下叙宗中所立五事同大众部故也。

　　一制多山部二西山住部三北山住部。

　　述曰此下第四正明分部大天所住名制多山因以立名义如前释制多山西称曰西山既与大天不和因此别住北山亦尔制多山北之一山也此三并从所住立名然旧真谛法师所翻部执第四时分但为二部一支提二北山文殊亦尔仍加东山略无西山之名此并译家谬也至下当知。

　　如是大众部四破或五破本末别说合成九部。

　　述曰此下第二正列所分部名于中有二初总结四破五破后正列部名此即初也如是以前从大众部中末有四破谓一说部以下四时分部并本五破谓从共上座部初分大众之时若末若本合说为九但末为八文殊问经若大众部并根本说但有八部真谛法师合为七部此皆非也。

　　一大众部二一说部三说出世部四鸡胤部五多闻部六说假部七制多山部八西山住部九北山住部。

　　述曰正列所分之部名也文殊问经佛说合分成二十部然翻译家大众部但总为八上座部总为十二以何知非上座部中离上座外别说雪山部今新旧部执皆言上座亦名雪山不可离雪山部外别有上座部故文殊问经上座分成十二非也其上座部中已言十二其大众部乃总言八于中四分中略去一部无说假部又新旧部执皆无东山之名但是译家谬也应言西山不悟上座与雪山同分为二部略去大众部中所分一也真谛法师不悟部之多少遂减去二部但言十八今设难言若意欲得有十八部者何故上座部中并本合说乃有十一大众部中但说末分有七不论根本大众若如所欲岂大众部非十八摄若言上座亦不入数恐离雪山别有上座何故自所翻论乃言雪山住部亦名上座弟子部真谛法师闻相传说有十八部若言二十恐有佗非遂略大众不言复减西山住部以欲成己十八部故若取大众便有十九仍旧疏云合外道所分二为一故合有七此义非也何故须然今准新论及文殊问经皆并根本有二十部即并根本大众部说亦数不除故知真谛法师所翻错也但除根本上座大众故有十八若并根本即有二十故佛悬记云十八及本二是谓二十部无是亦无非我说未来起如是翻译要善自佗言音解诸部义研穷褒贬乃可知矣已。

　　其上座部经尔所时一味和合。

　　述曰自下第二明上座部所分之部于中有四一显法淳正多载犹同二明至三百年因诤分部三时浇部起四结列部名此即初也此部根本迦叶住持后有近执满慈庆喜等助扬其化圣者相继所以二百年前殊无异诤故言经尔所时一味者显法无差和合者明人不诤也。

　　三百年初有少乖诤分为两部。

　　述曰此即第二至三百年因诤分部此中或说二百年余第三百年之首故言三百年初上座部本弘经藏以为上首以律对法为后弘宣非是不弘律及对法然不以为首至三百年初迦多衍尼子出世于上座部出家先弘对法后弘经律既乖上座本旨所以斗诤纷纭名少乖诤不同大天大乖诤也又解未必此时迦多衍尼子生但执义不同遂为乖诤且如大天五事上座犹行此时之中有不许者既乖本旨所以遂分两部两部者何。

　　一说一切有部亦名说因部二即本上座部转名雪山部。

　　述曰自下第三时浇部起七时部分分为七段说一切有者一切有二一有为二无为有为三世无为离世其体皆有名一切有因言所以此部说义皆出所以广分别之从所立为名称说一切有部也其本共大众部之时传承迦叶之教上座部者转名雪山部上座弟子本弘经教说因部起多弘对法既闲义理能伏上座部僧说因时遂大强上座于斯乃弱说因据旧住处上座移入雪山从所住处为名称雪山部若从远所袭以名上座部又西域之言呼冬分时为雪风雪山中风流行于世号为冬分故言雪风今此上座贤圣渐少宗义微弱人不流通说一切有圣者转多理趣强盛人皆学习上座废之不行如雪风相似言其微弱也又上座既是根本应在说因之前但以圣少义弱所以列之于后。

　　后即于此第三百年中从说一切有部流出一部名犊子部。

　　述曰犊子者律主姓也上古有仙居山静处贪欲已起不知所止近有母牛因染生子自后仙种皆言犊子则婆罗门姓也佛在之日有犊子外道归佛出家如涅槃经说此后门徒相传不绝至此分部从远袭为名言犊子部文殊问经云犊子部注云律主姓是也真谛法师云可住子弟子部谓罗睺罗舍利子弟子皤雌子是罗睺罗弟子弘舍利子所说因以部分名为可住可住仍言上古有仙名可住今此律主母是彼种从母为姓名可住子此理难解幸愿详之。

　　次后于此第三百年从犊子部流出四部一法上部二贤胄部三正量部四密林山部。

　　述曰法上者律主名有法可上名为法上或有法出世众人之上名为法上贤胄者贤者部主之名胄者苗裔之义是贤阿罗汉之苗裔故言贤胄从所袭部主为名也正量部者权衡刊定名之为量量无邪谬故言正也此部所立甚深法义刊定无邪目称正量从所立法以彰部名密林山者近山林木蓊郁繁密部主居此名密林山从所居为名也文殊问经名芿山部此与皤雌执义不同遂分别部或有解言此等四部释舍利弗阿毗达磨义有少者以义足之后各造论取经义添着既乖大旨遂即部分也。

　　次后于此第三百年从说一切有部复出一部名化地部。

　　述曰此部之主本是国王王所统摄国界地也化地上之人庶故言化地舍国出家弘宣佛法从本为名名化地部真谛法师云正地部本是王师匡正土境舍而弘法故言正地亦稍相近文殊问经言大不可弃非也。

　　次后于此第三百年从化地部流出一部名法藏部自称我袭采菽氏师。

　　述曰法藏者部主名亦名法密密之与藏义意大同法藏法密二义皆得此师含容正法如藏之密故言法密从人以立部主名此部师说总有五藏一经二律三阿毗达磨四咒即明诸咒等五菩萨即明菩萨本行事等既乖化地本旨遂乃部分他不信之遂引目连为证菽者豆也上古有人嗜绿豆子采以为食遂得成仙目连是彼仙种故言采菽氏也或言仙人食豆此是彼种氏谓族类此部引目连说有五藏证也。

　　至三百年末从说一切有部复出一部名饮光部亦名善岁部。

　　述曰饮光者婆罗门姓也则迦叶波姓是上古有仙身有金光余光至侧皆不复现饮蔽余光故言饮光此部教主是彼苗族故言饮光又此部主身有金光能饮余光故言饮光此师少岁性贤有德因以立名故言善岁嘉其少有贤行故也从其姓云饮光从其名云善岁或云此是佛在之日迦留陀夷儿姓饮光也少即归佛出家受道故名善岁何故三百年末此人犹有也。

　　至第四百年初从说一切有部复出一部名经量部亦名说转部自称我以庆喜为师。

　　述曰此师唯依经为正量不依律及对法凡所援据以经为证即经部师从所立以名经量部亦名说转部者此师说有种子唯一种子现在相续转至后世故言说转至下当知旧云说度部然结集时尊者庆喜专弘经藏今既以经为量故以庆喜为师从所立为部名满慈弘宣对法近执弘毗奈耶既不依于对法及律故今唯以庆喜为师也。

　　如是上座部七破或八破本末别说成十一部。

　　述曰此下第四结列部名于中有二初明分破之数后正列名此即初也若并上座与大众部破即有八破若除根本但说于末从说一切有以下即有七破故合根本数成十一部也与文殊问经别破并根本有十二部已如前会。

　　一说一切有部二雪山部三犊子部四法上部五贤胄部六正量部七密林山部八化地部九法藏部十饮光部十一经量部。

　　述曰此正列名文可知也。

　　如是诸部本宗末宗同义异义我今当说。

　　述曰自下大文第五广陈部执于中有二初总标许说后次第别陈此即初也如是诸部牒前诸部也此中本宗同义末宗异义者且如大众一说说出世鸡胤四部根本初诤立义之时所同之义名本宗同义别部已后于自宗中后别立义乖初所立与本宗别名末宗异义又如多闻部从大众部出初分出之时所立之义名本宗同义别部已后更有别立乖其本旨名末宗异义下一一部准此应知然今此中总起于后其后部中有叙本宗末宗有唯叙本末指如余以义同者更不繁述今此诸部本宗同义末宗异义我今当说许次当说今者此时分此论中说当者次此言后故言当也此则第一总标许说。

　　此中大众部一说部说出世部鸡胤部本宗同义者。

　　述曰自下第二次第别陈也虽有二十部不同合为十一段以一说部说出世部鸡胤部三部共大众部合叙西山北山二部共制多山合叙法上贤胄正量密林四部共犊子部合叙故有十一段也于一一段叙义之中文皆有二今此初标部叙本宗二别陈末所执此则标部叙本宗也总举讫下别陈。

　　谓四部同说诸佛世尊皆是出世。

　　述曰自下别叙然与诸部不同处下因释文一一对叙此部意说世尊之身并是出世无可过故唯无漏故谓诸异生说名为世可毁坏故劣诸圣故二乘有学下过异生劣无学故二乘无学下过有学劣于佛故非超彼之身唯无漏故非不可坏犹立世名唯佛世尊下过一切无所劣故不可毁坏超过毁坏皆是出世约人为论无漏身故萨婆多等其义不然。

　　一切如来无有漏法。

　　述曰约法为论十八界等在佛身时皆名无漏非漏相应非漏所缚故名无漏佛所有三业皆亦是无漏故诸如来无有漏法除此四部所余诸部佛皆不然。

　　诸如来语皆转法轮。

　　述曰佛所说语皆为法轮故佛法轮非唯八道萨婆多说八圣道支是正法轮见道称轮亦非佛语皆为转法轮今此部说非唯见道独名为轮佛所说语无非利益故佛所说皆是法轮摧伏转动说名为轮佛语转动在佗身已摧伏佗身无知惑等故称为轮佛问阿难天雨不问诸比丘汝调适不是何利益名为法轮答此皆利益为令阿难审谛事故佛无不知尚问天雨况未圆智不审谛耶欲除余人增上慢故佛知尚问况不知者于余未知诸法性相不审谛耶如是多义问诸比丘汝调适不显慈悲故若不问者谓佛无慈悲不知弟子安危之事故发问耳为令比丘欢喜修道佛问说我生大欢喜而修学道故亦令未来行此事故由如是等种种因缘故佛所语皆转法轮此法轮体即佛所有名句声等教法为体。

　　佛以一音说一切法。

　　述曰佛经多时修习圆满功德神力非所思议以一音声说一名字令一切有情闻法别解除自尘劳即由一音中能说一切法故令诸闻者皆别领解粗细义故萨婆多等即不许然至下当知。

　　世尊所说无不如义。

　　述曰佛所说语令佗利益无有虚言不利益者义谓义利皆饶益故萨婆多等说佛世尊亦有不如义言对之故也又佛所说皆无过失称可道理不可立难名为如义又佛所言无四种失一无非处二无非时三无非器四无非法处谓处所应利益处时谓时分利益之时器谓机宜法谓教法戒定慧等应利益法必不错说。

　　如来色身实无边际。

　　述曰此部意说佛经多劫修得报身圆极法界无有边际所见丈六非实佛身随机化故真谛法师云佛身有三无边一量无边随其所宜现大小身故有小无大有大无小可说有边不可定说身量唯大故言无边二数无边若有多众生于一时中各宜见佛佛能现多身身数不定故言无边三因无边佛身诸法一一皆以无量善根为因起故名因无边此理不然萨婆多等诸部许亦有此三无边有何差别而今叙之今此意说佛之报身无有边际异于诸部故别叙之验此一理诸理参差不繁广叙一一差殊。

　　如来威力亦无边际。

　　述曰此部说佛所有神通名为威力威德神力故名威力说不作意一刹那中能遍十方一切世界诸部说佛不作意但及三千大千世界若作意时能遍十方今说佛不作意亦能遍十方故真谛法师已有广引。

　　诸佛寿量亦无边际。

　　述曰报身无限多劫修得故实寿命亦无穷尽为利有情多劫修道有情界不尽寿命亦无穷利益有情无息日故若随宜化亦隐双林若由神足引令寿长诸部何别今说实命故无边际异诸部也。

　　佛化有情令生净信无厌足心。

　　述曰佛化有情令彼有情深生信乐佛无厌足之心此部意说佛利益心无厌足故不入涅槃慈悲无限寿命无际若有有情宜佛显现利益安乐王宫等生成佛化导宜显现缘息便化入涅槃由心无厌足故留报身穷未来际化作随类形方便教化言无厌足不同余部显现化缘既毕真实报身永入寂灭心有厌也。

　　佛无睡梦。

　　述曰睡心昧略唯居散位故佛无不定心故无有睡梦由思想欲等所起佛无此事故亦无梦萨婆多师许佛有眠而无有梦以无妄思欲念起故不染无知能引梦起佛无不染无知障故其梦遂无亦有诸部许佛有梦故合而言佛无睡梦。

　　如来答问不待思惟。

　　述曰此部意说佛无加行不思惟所说名句字等方为佗说任运能答诸部所说佛虽无作意加行方答然缘所说名句字等方答佗难今此任运不假思惟。

　　佛一切时不说名等常在定故然诸有情谓说名等欢喜踊跃。

　　述曰此部意说诸佛说法任运宣说不须思惟名句文等任运自成应理言教胜名句等常在定故不思名等然听法者谓佛为其思惟名等而宣说法有此应理言教现在前深生欢喜踊跃无量依教奉行即是无思自成事义谓佛不思名句文等任运自成胜名句文有情谓佛思名等故方始为说欢喜自庆踊跃进修诸部不然即佛虽无加行思虑实亦思惟所说名等编次如法方为佗说故此所言异诸部也。

　　一刹那心了一切法。

　　述曰除佛余心虽缘共相一刹那心亦缘自性能了一切法然不能证了其差别佛经多劫陶练其心了一切心无过佛者故佛一刹那心能了一切法差别自性而能证知余部佛心一念不能了一切法除其自性相应共有今此一念亦了自性相应共有等法差别自性故异余宗。

　　一刹那心相应般若知一切法。

　　述曰此明佛慧一刹那时与心相应亦能解知诸法皆尽圆满慧故至解脱道金刚道后一念之间即能解知诸法自性不假相续方知法尽皆亦解知慧自性故前明心王了别法尽今明智慧解知法尽作用无异。

　　诸佛世尊尽智无生智恒常随转乃至般涅槃。

　　述曰此等部说佛十八界皆是无漏佛无漏智恒常现前于一一刹那乃至般涅槃宗有二智谓尽智无生智即观现苦灭名为尽智观未来苦不生名无生智于一切时一体二用恒相随转即说二用为二智现前萨婆多等佛尚有无记心何况二智许恒现起或无漏智佛恒现前漏尽身中恒现前故名为尽智无生身中恒现前故名无生智萨婆多等身即可然智即不尔故是异义问前明无边言佛报身无穷尽日何故此言二智现起至般涅槃化身有般涅槃报身不尔故答虽实报身无入涅槃之日设有情界尽于未来际有涅槃时尽无生智恒常随转意显二智无间断时非显报身有涅槃日。

　　一切菩萨入母胎中皆不执受羯剌蓝頞部昙闭尸键南为自体。

　　述曰羯剌蓝者此云杂秽父母不净言杂染可猒恶故名秽頞部昙此云疱其渐稠系犹如疮疱闭尸此云凝结彼呼熟血亦言闭户日积渐长乃为凝结键南此云厚渐凝厚也五王经说一七日成杂秽二七日如疱三七日已凝结四七日渐凝厚菩萨入胎不资不净亦不有此渐渐增长谓若入胎即具根大既皆顿圆满至钵罗奢佉钵罗奢佉此名具根至五七日即名此位即显菩萨别有清净造色大种诸根顿具以为自体不用不净故非渐长资不净者有此渐长在前四位渐长之时受逼迫故问此菩萨为最后身为是一切答今说一切后身菩萨不论已前已前位中未必如此。

　　一切菩萨入母胎时作白象形。

　　述曰此部中说都无中有其白象形是何事物故今意显白象形是入胎之相非中有身非谓菩萨圣人中有翻作傍生以象调顺性无伤暴有大威力如善住龙故现此仪意表菩萨性善柔和有大势力师子王等虽有威力然多伤杀故圣不现师子之形家依法师虽有广义释白象形然说此是菩萨中有恐乖宗旨此部本宗无中有故寻者自知。

　　一切菩萨出母胎时皆从右胁生。

　　述曰顶生人中胜福从人首生余类下业所招从下门出菩萨位超物表道出尘外情无偏执恒履中道为表于此从胁而生处胎之母无含孕之忧出腋又无部腹之痛从胁而生理越恒品问胁有左右何不从左答诸方所重左右不定此方贵左西土重右是吉祥故从右出问菩萨腹中亦有迫迮瞑闇臭秽诸恶事也答无一处宽大二恒光明三极清净表生已后亦离三缘一轮王喻于迫迮二生死譬若闇瞑三既证菩提天魔等娆如于臭秽是故菩萨都无迫迮瞑闇等事。

　　一切菩萨不起欲想恚想害想。

　　述曰此部中说入第二阿僧祇即名圣者从此已后乃至百劫更亦不起此三种想况最后身复起三想不同诸部犹许佛起。

　　菩萨为欲饶益有情愿生恶趣随意能往。

　　述曰诸部所说得忍已去不生恶道今此部说得圣已去愿生恶趣犹能生彼一如论王生众生皆乐菩萨生恶趣彼生皆苦少二为增厌怖心若数经苦增厌心故三为平等救济不救恶趣唯救善道救拔之心不平等故四坚固忍辱若无苦时如何忍辱菩萨大悲神通自在随愿即往此适名往彼趣名生住终亦尔皆自在故菩萨有三位一不定位即初劫二定位即第二劫三受记位即第三劫初虽有愿未得生彼后二位中随意能往。

　　以一刹那现观边智遍知四谛诸相差别。

　　述曰谓见道后边更别起智一刹那顷能知四谛诸相差别其见道中虽亦一刹那能知四谛然但总了未能别知意断惑故未正分别未能取四谛差别之相若即说此知差别智是见道者何故名边若不言边本宗末宗二复何异俱真现观差别智故。

　　眼等五识身有染有离染。

　　述曰此有二说一说为加行引生圣道如见道时圣道便起故名离染非能断染二说既许五识体通无漏说能离染其理无疑即见佛识能断烦恼故然修道中起此五识。

　　色无色界具六识身。

　　述曰三界之中许皆有色微细根大于彼得有故无色界具六识身以义准知上界亦有香味二境但小异故略而不举既尔彼缘自香味境此虽不说上界亦有香味境故即有无色界具十八界此中略不言亦有根等故问无色既有色何名无色界答有细无粗色故名无色界问色界色非粗应名无色界答色色虽胜欲界然劣无色色但可名色界不得无色名问无漏之色胜无色色应名无色答由非业果复非堕界故彼虽极细不可言无色故堕界中有极细色无粗色者名无色界非无表等得无色名。

　　五种色根肉团为体。

　　述曰契经中说眼谓大种所造乃至各别坚性坚类故知眼等五色根皆肉团为体无别净色非净色故根不得境故次说言。

　　眼不见色耳不闻声鼻不嗅香舌不尝味身不觉触。

　　述曰根体非净色如何见色等故识能了非根有能。

　　在等引位有发语言亦有调伏心亦有诤作意。

　　述曰在等引位之心不唯缘定境故一心内得有多缘亦缘语业许发言故未见定中许发身业身是定依依动之时心随动故便应住散调伏心者谓缘定境心其心柔顺故名调伏此显发语亦住定心非谓住散心方能起语业即此调伏定心之内亦有诤作意散境刚强非极调顺故名有诤诤是过失之异名也缘散境心名诤作意此中意显一定心中亦有发语一心二境一定心内亦取散境一心二缘此加行时唯缘定境后多相续在等引心设更异缘不失旧境虽亦缘散仍名定心又不可解言一定心中许亦起染识名诤作意若即染心染净乖故若更别识本计识识不并生故不尔便违本宗所说末宗方说诸识俱故。

　　所作已辨无容受法。

　　述曰所作已辨谓诸无学无容受法不取于境差别相故若缘境时但知因缘所生之法不执不取境差别相无容受者不执取义萨婆多等无学亦取境差别相别旧解云无二处所一所著处二受生处前因后果其义未详。

　　诸预流者心心所法能了自性。

　　述曰一切预流皆知自得预流果证不待寻教佗言方了又说彼心等一刹那顷能了自性异余部宗虽诸异生能了自性后三果等皆悉如此异生未明了举初圣果故。

　　有阿罗汉为余所诱犹有无知亦有犹豫佗令悟入道因声起。

　　述曰大天分部大众承其苗裔今陈五事旨意同前文证成宗义不烦述。

　　苦能引道。

　　述曰苦即苦受能为无间引生圣道问为引何道答引生修道见道之前不可起故违四善根理必应尔也。

　　苦言能助。

　　述曰谓数言苦厌离世间亦能助满圣道所作。

　　慧为加行能灭众苦亦能引乐。

　　述曰谓戒定等不能为加行能灭众苦又亦不能引得涅槃菩提胜果乐唯慧能故。

　　苦亦是食。

　　述曰地狱有情得热铁团亦持寿命故苦是食如是总许三受名食。

　　第八地中亦得久住。

　　述曰从阿罗汉为第一数至预流向正当第八此部意说如须达长者一时施食供养僧时于空中有天语曰此预流向此预流果乃至广说既许初向受施食饭明知亦得出见道观虽知一心观四谛理断惑未尽亦得出观如先观欲界四真谛理断欲界惑而且出观受须达施后时复入方双断上故预流向亦住多时不言经生得住向理旧说初果但有七生据欲界说然上界处处各有一生此向亦尔故得经生未详此理不言初向经几生故。

　　乃至性地法皆可说有退。

　　述曰性地法者即世第一法如毗婆沙第三卷说此说从发心乃至第一法皆说有退以世第一法多念相续故便有退非退初果时其亦随退今名为退未至初果住性地时便有退故。

　　预流者有退义阿罗汉无退义。

　　述曰初果但以一见无漏断诸烦恼而未兼修又其身中犹惑未尽所修圣法尚未圆满所得圣道既未坚牢故可有退其第四果理即相违如何有退问第二三果有退无退答但如初果亦有退者其理不疑故论不说。

　　无世间正见无世间信根。

　　述曰世间虽有慧及信体无胜用故不说为根但无漏慧断惑证灭无漏信根于戒三宝皆得证净有殊胜用故得名根问世间道品亦有五根不答无要无漏时方名根故然无漏位约义别说为根力等于理无违。

　　无无记法。

　　述曰随一一境所望不同善恶业感各有异故善感名善恶感名恶故无无记上二界惑其性是何答唯不善二通变化心其性是何摄答是善性摄。

　　入正性离生时可说断一切结。

　　述曰结与烦恼一体异名结是系缚义圣人已无烦恼扰乱义入圣犹有故入见道可名断一切结永不系缚在生死故其诸烦恼理可说有。

　　诸预流者造一切恶唯除无间。

　　述曰十恶业道预流犹造唯除五无间以极重故以此凡圣难可分别问如何初果得不坏信造十恶业犹有坏戒答入观证净出观行恶亦不相违问若尔应入观不疑三宝出观便疑答疑但迷理初果总无十恶业道其事微细初果犹有。

　　佛所说经皆是了义。

　　述曰佛所出语皆转法轮契当正法故名了义劝依了义经谓佛所说不依不了义外道教等故佛说经皆是了义问如经中说杀害于父母至是人说清净此密语经有何了义答有情长因恚爱生故说二结以为父母皆契正理宁非了义。

　　无为法有九种。

　　述曰种谓种类无为不同有九种也。

　　一择灭二非择灭三虚空。

　　述曰此前三种体皆一物显有分位非体成多余释名等不异诸部。

　　四空无边处五识无边处六无所有处七非想非非想处。

　　述曰此四无色所依之处别有无为是灭所摄要得此灭依之生彼能依细五蕴自是无常所依四无色自是常住然四静虑无别所依无为所摄以蕴非极细界非极胜能依心等能缘上下无隔碍故无色不然心不缘下既有隔碍别有无为为所依处故不为例然空作空观空无粗色非全空色说名为空释余名等皆准常释所依随蕴以立其名。

　　八缘起支性九圣道支性。

　　述曰缘起支性谓生死法定无明后方生行等定行等前有无明等此理是一性常决定其无明等十二支分是有为摄理是无为一切圣道性能离染理是常一其八差别自是生灭理是无为此由生死及于圣道各别有理为疑核故性相决定生死必先无明等起圣道必能出离苦等一切圣道理虽定然此中举胜且举八道。

　　心性本净客尘随烦恼之所杂染说为不净。

　　述曰无始以来心体自净由起烦恼染故名染烦恼非心无始本性故立客名问有情无始有心称本性净心性本无染宁非本是圣答有情无始心性亦然有心即染故非是圣问有心即染何故今言心性本净说染为客客主齐故答后修道时染乃离灭唯性净在故染称客。

　　随眠非心非心所法亦无所缘。

　　述曰随眠即是贪等随眠亦有十种在无心位起善等时名异生等但由随眠恒在身故若是心所无心等位应是圣人无烦恼故非心心所故无所缘有所缘者必彼心所。

　　随眠异缠缠异随眠应说随眠与心不相应缠与心相应。

　　述曰缠谓现起诸烦恼等随眠与彼其性各异缠是心所与心相应随眠既非现无相应义即十随眠不相应摄。

　　过去未来非实有体。

　　述曰现有体用可名实有去来体用无故并非实有曾有当有名去来故。

　　一切法处非所知非所识是所通达。

　　述曰法处即是意所对观此非泛尔世俗智所知亦非有漏散识所识要于六通随分得者及见真理者之所通达三无为等要穷断结道等所知识心所法等佗心智等所知识故问法处无表非所知识谁知谁识答其体微细要得真理等方能知识故亦非知识问意处既亦佗心智知应非所知亦非所识何不说耶答心体是粗亦所知识心所性细不同于心离心有体此为难故非所知识问世俗智缘三无为等散识缘佗心心所等此境是何答此但比量心缘法处似法处非实法处问即非实是何处摄答如缘过未体何处摄今缘心所等虽亦法处摄非实法处非所知识故。

　　都无中有。

　　述曰设远时处死此生彼既无中间隔前灭后即生故今不说别有中有问七有经等中有是何答如俱舍解。

　　诸预流者亦得静虑。

　　述曰无漏道方能断结故伏烦恼亦得静虑既不断结亦不得果。

　　如是等是本宗同义。

　　述曰总结上义四部本宗之同义也。

　　此四部末宗异义者。

　　述曰此生下文是前四部之末执也。

　　如如圣谛诸相差别如是如是有别现观。

　　述曰前之二句显四谛相各有差别后之二句显四谛智各各别观相谓相状即四谛相如如者指理非一义如是如是略名也但所观境说如如言能观智中置如是如是前本宗义真现观中一刹那智知四谛理今显真观谛各别观问此既别观为四心观将十六心观耶答此见道所修故所缘四谛也今此末宗中以现观智观差别相故可云十六心观若本宗者可云四心观既言以边智知诸相差别故。

　　有少法是自所作有少法是佗所作有少法是俱所作有少法从众缘生。

　　述曰总显诸法亦有作用于诸法内有少法是自作用所作有少法是佗作用所作非自作用名佗作用非谓佗身有少法自佗俱作用之所作也有少法无实作用从众缘生诸部皆说虽无作用缘而有功能缘今此末执有实作用自作法等此显少法唯自作用所作等非显此法少作用所作。

　　有于一时二心俱起。

　　述曰本计诸识各别念生末执一时二心俱起根境作意力齐起故。

　　道与烦恼各俱现前。

　　述曰本计虽许别有随眠然道时不言同念今说随眠既许恒有故圣道起各俱现前如烦恼得与道俱故今言烦恼即是随眠。

　　业与异熟有俱时转。

　　述曰既无过去业果异时业未尽时恒有现在果既现熟故与业俱受果若尽未必同世不同余宗定不同世。

　　种即为芽。

　　述曰许色长时方有生灭故种子体即转为芽非种灭时方有芽起余宗种灭其芽乃生故此不同今叙之也。

　　色根大种有转变义心心所法无转变义。

　　述曰色法长时乃有起尽故许乳体转变为酪心心所法刹那生灭故不转前以为后法此部计根即肉团性故乃大种皆有转变心等不然。

　　心遍于身。

　　述曰即细意识遍依身住触手㓨足俱能觉受故知细意识遍住于身非一刹那能次第觉定知细意遍住身中。

　　心随依境卷舒可得。

　　述曰诸部识等所依所缘皆先已定大境小境大根小根其识无始皆已定属不可依小根识亦依大根依大根识亦依小根其境亦尔故先皆定谓缘青等别总识等皆先定故此部不然无先所依所缘定识定属此根此所缘境若依大根又缘大境心随根境便即言舒舒者展义即成大也若依小根又缘小境心随根境便即言卷卷者缩义即成小也此中言依即所依根又言境者即所缘境识既无定属故异诸宗。

　　诸如是等末宗所执展转差别有无量门。

　　述曰此总结指更有多门不能广引。

　　其多闻部本宗同义。

　　述曰次第二段叙多闻部于中有二初标部叙本宗后略指余同执此即初标部叙本宗其解部名释本宗义皆如上释下不重解。

　　谓佛五音是出世教一无常二苦三空四无我五涅槃寂静此五能引出离道故。

　　述曰音谓音声即是教体此音声教能超世间亦能引佗出离道起故名出世谓诠无常苦空无我涅槃寂静此五教声必是出世若离此五虽八道支七觉等教皆非出世其八道等作此行相亦是出世余皆准知谓此五教闻皆利益称可法体既非不了义亦非方便说定是出世论文但以一实义解此五能引出离道故是出世教余教设能引出离道不决定故亦非出世。

　　如来余音是世间教。

　　述曰既不决定引出离道故今总说是世间教。

　　有阿罗汉为余所诱犹有无知亦有犹豫佗令悟入道因声起。

　　述曰五事既为诸部诤首今犹计有义意同前。

　　余所执多同说一切有部。

　　述曰自下第二略指余同执虽引大众后起多闻所执殊轮同说有部次当广解故不叙之。

　　其说假部本宗同义。

　　述曰次第三段文别有二如上所释此亦标部叙本宗也。

　　谓苦非蕴。

　　述曰苦者逼迫义蕴体非逼迫故非是苦次下论云诸行相待假立苦故色等诸法有义名苦其实非苦如无间果体实非苦所感诸蕴有苦相合说名苦蕴其体非苦生灭等法并非行苦其蕴等上业皆实有。

　　十二处非真实。

　　述曰以依积聚缘亦积聚积聚之法皆是假故虽积聚假义释于蕴蕴体非假无依缘故现在世之识不名为意入过去时方名意处依止义成体非现在亦非实有问十八界等若为假实答亦有依缘积聚假义故此亦非实。

　　诸行相待展转和合假名为苦无士夫用。

　　述曰此释苦者现在之缘二种行法相待名苦非由现在士夫作用方有苦也或有解言欲界劣上界欲界名苦乃至有顶劣无漏有顶名苦故言相待无由士夫乃有苦也问如人打等见苦是何苦答此亦诸行相待名苦义准应知。

　　无非时死先业所得。

　　述曰诸非时死皆先业得无由横缘有非时死过去曾行此横缘故今方横死非无先业今横有果其转寿业作福业故而便短寿者旧有先业今由现缘。

　　业增长为因有异熟果转。

　　述曰唯业殊胜方能感果得等余法不招异熟要业功能得果时其相用增长为异熟因方感果故余即不尔。

　　由福故得圣道道不可修。

　　述曰现见修道不能得圣故知圣道不可修成但由持戒布施等福得圣时其便成圣果故不可修慧力得圣问现见修道不得圣即说由福得现见布施不成圣应说道由修。

　　道不可坏。

　　述曰一得以去性相常住无刹那灭故不可坏。

　　余义多同大众部执。

　　述曰略明指同余部也。

　　其制多山部西山住部北山住部如是三部本宗同义。

　　述曰其第四段文别有二亦准前知此即标部序本宗也。

　　谓诸菩萨不脱恶趣。

　　述曰未得忍位犹是异生此诸菩萨不能脱离生恶趣故犹生于彼。

　　于窣堵波兴供养业不得大果。

　　述曰以无情法不能受施利益施主生欢喜心故无大果少福可成由此准知以物施法亦无大果是此宗义窣堵波者此云高胜处即安舍利高胜处也。

　　有阿罗汉为余所诱此等五事及余义门所执多同大众部说。

　　述曰此下第二略指同佗执其文可知故不烦述。

　　其说一切有部本宗同义者谓一切有部诸法有者皆二所摄一名二色过去未来体亦实有一切法处皆是所知亦是所识及所通达生老住无常想心不相应行蕴所摄。

　　说一切有等谓一切有者有二一法一切谓五法即心心所色不相应行无为二时一切谓去来今各对诸部名色摄一切法色相粗着易知其体称之为色四蕴无为其体细隐难知相貌以名显之故称为名一切法处所知所识所达者此部意谓心心所等体相相似心既许知识即心所何不说为法处皆许世俗智知有漏识识得六通达真理者之所通达生老住无常行法蕴所摄对经部等无不相应者非行蕴故。

　　有为事有三种无为事亦有三种三有为相别有实体三谛是有为一谛是无为四圣谛渐现观依空无愿二三摩地俱容得入正性离生思惟欲得入正性离生若已得入正性离生十五心顷说名行向第十六心说名住果。

　　有为事有三等者有为谓三世无为谓择非择及虚空空无愿入正性离生者此二在苦谛四行相故得入正性空摄空无我无愿摄苦无常故见行依空爱行依无愿见行有二一我见增上二我所见增上我见增上依无我空三摩地我所见增上依空空三摩地爱行亦二一懈怠增依苦生死多苦勿着懈怠放逸乐故二我慢增依无常无愿三摩地以皆是无我勿起我慢故。

　　世第一法一心三品世第一法定不可退预流者无退义阿罗汉有退义非诸阿罗汉皆得无生智异生能断欲贪瞋恚有诸外道能得五通亦有天中住梵行者。

　　世第一法三品谓三乘人成三品就声闻中退思二是下护住堪达三人是中不动是上然是下唯成现分下不成中中上亦尔天中亦有梵行行淫近女名非梵行住天中有性离此事如经说一比丘精进持戒至夜洗足洗足盆中有承足台有蛇绕住比丘不见引足于中遂被嗷杀生忉利天欢喜园中凡诸天生皆天男或天女膝此既生园已异常天众天女前皆欲收抱其新生天手掷言曰皆勿近我彼天女怪白天帝释天帝释乃令以镜照之新生之天见己身影头有天冠身具璎珞非是昔日出家之仪深生自悔更增厌欲天女以此具白天帝天帝闻之躬自礼敬知昔人间出家持戒遂送安处天仙之园故知天中有梵行。

　　七等至中觉支可得非余等至一切静虑皆念住摄不依静虑得入正性离生亦得阿罗汉果若依色界无色界身离能证得阿罗汉果而不能入正性离生依欲界身非但能入正性离生亦能证得阿罗汉果。

　　七等至有觉支谓四禅定三无色略不言未至中间但别诸部非想欲界有觉支故。

　　北俱卢洲无离染者圣不生彼及无想天四沙门果非定渐得若先已入正性离生依世俗道有证一来及不还果。

　　北拘卢洲无离染者以纯乐无苦可厌其六天中犹有苦故故能离染。

　　可说四念住能摄一切法一切随眠皆是心所与心相应有所缘境一切随眠皆缠所摄非一切缠皆随眠摄缘起支性定是有为。

　　念住有三一自性即慧二所缘一切法三眷属五蕴性缠有非随眠随眠但有七缠通一切惑三世烦恼皆是缠非如十八缠等。

　　亦有缘起支随阿罗汉转。

　　亦有缘起随阿罗汉者几支随转耶答无明爱取是或生老死在未来定无若中有中得阿罗汉果是生支方便容许有生若于识支不得果者以一念故其受支中亦得果定不随转名色六处触三支中有说亦得果先生已修习今至名色识容起圣道故若作此说名色六处触中入涅槃名生般受中分有行无行有说名色六处触三支犹根未明即非但不能起圣道无得果理唯在受爱支之中分三种般若依前释即四支随阿罗汉后释即一支其业已得果行分摄未得果有分摄更无异有支随无学转。

　　有阿罗汉增长福业唯欲色界定有中有眼等五识身有染无离染但取自相唯无分别。

　　有阿罗汉增长福业更造新福成福分善故五识但取自性唯无分别约处为论五事毗婆不许此事亦无定量唯无分别无计度随念。

　　心心所法体各实有心及心所定有所缘自性不与自性相应心不与心相应有世间正见有世间信根有无记法诸阿罗汉亦有非学非无学法诸阿罗汉皆得静虑非皆能起静虑现前有阿罗汉犹受故业有诸异生住善心死在等引位必不命终佛与二乘解脱无异三乘圣道各有差别佛慈悲等不缘有情执有有情不得解脱应言菩萨犹是异生诸结未断若未已入正性离生于异生地未名超越有情但依现有执受相续假立说一切行皆刹那灭。

　　诸无学得静虑离欲界欲法尔皆成熟故中间与根本同一时得解脱二乘无别唯断染无知得不染无知无得解脱理佛慈悲不缘有情有情实无唯缘法故。

　　定无少法能从前世转至后世但有世俗补特伽罗说有移转活时行摄即无余灭无转变诸蕴有出世静虑寻亦有无漏有善是有因等引位中无发语者八支圣道是正法轮非如来语皆为转法轮。

　　定无少法能从先世至后世等以我无故若说假我可有移转随活时行摄无余灭法即灭故不移至后世无一实法转变至后世前实我无转今法实无转皆破实我法。

　　非佛一音能说一切法。

　　非佛一音说一切法虽说诸法无我不能说一念□为无我故如无我观此宗自体不缘自体以名自体故。

　　世尊亦有不如义言佛所说经非皆了义佛自说有不了义经此等皆为本宗同义末宗异义其类无边。

　　佛有不如义言立有二一义利谓说正问天雨不有何义利二义谓道理即实法体谓方便说不称实法谓杀父母等。

　　其雪山部本宗同义谓诸菩萨犹是异生。

　　其雪山部谓菩萨是异生即同萨婆多三劫百劫俱是异生。

　　菩萨入胎不起贪爱。

　　不起贪爱即异说一切有为利益故知生受生故无贪爱。

　　无诸外道能得五通。

　　无外道得五通以邪教故无得通理若内异生依内教故有得通理。

　　亦无天中住梵行者。

　　亦无天中住梵行以天女乐具悉皆增胜若生彼者无住梵行。

　　有阿罗汉为余所引犹有无知亦有犹豫佗令悟入道因声起余所执多同说一切有部。

　　有阿罗汉为余所诱等五事本上座部为此五事与大众诤所以分出今复许立何乖本旨初与大众乖诤之时尚未立此至三百年满与说一切有诤说一切有得本宗故无五事旧上座弟子失本所宗乃立五事是知年淹日久圣隐凡生新与旧殊复何怪也。

　　其犊子部本宗同义谓补特伽罗非即蕴离蕴。

　　其犊子部谓补特伽罗非即蕴离蕴谓实有我非有为无为然与蕴不即不离佛说无我但无即蕴离蕴如外道等所计之我悉皆是无非无不可说非即蕴离蕴我既不可说亦不可言形量大小等乃至成佛此我常在。

　　依蕴处界假施设名。

　　依蕴处界假施设名者谓我非即离蕴处界亦尔然世说言色是我乃至法亦是我但依蕴等假施设此我名我实非蕴等。

　　诸行有暂住亦有刹那灭。

　　诸行有暂住亦有刹那灭者即正量部计从此流出心心所法灯𦦨铃声念念灭色法中如大地经劫命根等皆随一生长犹有生灭等。

　　诸法若离补特伽罗无从前世转至后世依补特伽罗可说有移转。

　　诸法若离等者此中意说法无移转可说命根灭时法亦随灭然由我不灭故能从前世至后世法不离我亦可说有移转。

　　亦有外道能得五通。

　　亦有外道得通现见有修得故。

　　五识无染亦非离染若断欲界修所断结名为离欲非见所断。

　　五识无染亦无离染但有无记都无善恶无分别故有分别者有善恶故若断欲界修所断惑等者以修惑唯迷事有不障理有漏六行既非证理故唯伏修非见所断见所断法迷理起故要见理时方能永断凡圣六行皆尔离色界等亦尔此中且举欲界。

　　即忍名相世第一法名能趣入正性离生。

　　即忍名相世第一法初观四谛但总忍可名忍亦观四谛名名次观四谛所诠体名相世第一法可知此根本所诵但说此四而为善根。

　　若已得入正性离生十二心顷说名行向第十三心说名住果。

　　若已入正性离生十二心等者此中谛别有三心一苦法智即观欲界苦二苦法忍后观欲界苦谛惑断未断以犹有上界惑故重观断等三苦类智即合观色无色界苦以苦谛三界尽故不复重观故合十二心第十三心或说即道类智第二念相续心或总观四谛心次第超越得果皆尔次第得第二三果如常。

　　有如是等多差别义因释一颂执义不同从此部中流出四部谓法上部贤胄部正量部密林山部所释颂言。

　已解脱更堕　　堕由贪复还　　获安喜所乐
　随乐行至乐

　　法上等四部执义别四释一颂以旧四释一阿罗汉中有退住进初二句释退次一释住后一释进二三乘无学初二句释阿罗汉次一释独觉后一释佛三四果有六种人一解脱人即预流初得解脱故二家家人即第二果向三一来果人四一间人五不还人六阿罗汉已解脱一更堕二堕由贪第四人复还者第三人第三句第五人第四句第六人四六种无学退思护住堪达不动已解脱是第二人更堕是第一人堕由贪是第三人复还是第四人第三句第五人第四句第六人。

　　其化地部本宗同义谓过去未来是无现在无为是有于四圣谛一时现观见苦谛时能见诸谛要已见者能如是见。

　　化地部于四圣谛一时现观此是见道作共相空无我观入空无我遍观四谛见苦谛时至能如是见此是修道若别观四谛相于修道中见苦谛时能观余三谛如一意识总缘五蕴十种色一时之中能差别知此非见道要已总观见谛理者方能如是故修道中能如是见。

　　随眠非心亦非心所一无所缘与缠异随眠自性心不相应缠自性心相应异生不断欲贪瞋恚无诸外道能得五通。

　　随眠非心等如常释异生不断欲贪等者意说六行不断烦恼但伏而已如经部相似一切烦恼上二界亦尔此中且举欲贪等要无漏道方能断故五通外道不得以邪教故能飞等是何是咒药神鬼等知宿住等俱非通也不能无拥故。

　　亦无天中住梵行者定无中有。

　　亦无天中住梵行以多乐故实无中有乾闼婆等是作乐神引七有经如俱舍说。

　　无阿罗汉增长福业。

　　无阿罗汉增长福业以无烦恼可长有漏业故转福分等是故业故。

　　五识有染亦有离染。

　　五识有离染以见佛等为近无间引生圣道非如萨婆多远无间亦不得又言五识亦在修道位如见佛即得圣亦能断结离染非无分别。

　　六识皆与寻伺相应。

　　六识有寻思勘何部。

　　亦有齐首补特伽罗。

　　有齐首补特伽罗即不还者生有顶地不能起下无漏圣道取无学果至命欲终其结自尽得阿罗汉乃般涅槃名为齐首谓生死之首即有顶地以至极处更无生处虽不起圣道亦成无学。

　　有世间正见。

　　有世间正见不邪推求故。

　　无世间信根。

　　无世间信根世间信等不坚固易转改非增上不名根。

　　无出世静虑。

　　无出世静虑者静虑者是粗外道异生多皆能得故唯有漏此通色界六地无色界如何如静虑亦有漏别有无漏九地不名静虑无漏故此且举色界为定然圣者别起六地无漏入见道等不名静虑但名为定。

　　亦无无漏寻善非有因。

　　无无漏寻寻是粗故唯有漏伺是细通无漏八道支正思惟唯有漏助道支名道支实非是道善非有因不为生死正因感故若助不善业令感人天亦有此理今非正因能感三有若尔色无色业性类是何是微不善业感由善资助故得如是即不善业通色无色。

　　预流有退。

　　预流有退初得道有修惑故。

　　诸阿罗汉定无退者。

　　阿罗汉无退道满故言退等者但退禅定现法乐住中二果实退如初得果故。

　　道支皆是念住所摄。

　　道支皆念住摄念住谓取慧相应心所并名念住故摄道支。

　　无为法有九种一择灭二非择灭三虚空四不动五善法真如六不善法真如七无记法真如八道支真如九缘起真如。

　　择非择空三体各一得缘同余部不动但是断定障得定障名动是散动故今断得此故名不动善恶无记如三体各一但名一理性皆是善道支缘起义同大众然各一理今据胜者但言道支缘起。

　　入胎为初命终为后色根大种皆有转变心心所法亦有转变。

　　入胎为初至心心所法亦有转变此中意说一期初后之中色等有转变如乳变为酪等性非刹那生灭故有转变心心所法亦尔然即非一切行皆刹那灭又解色等虽性亦念念灭然无去来世不同萨婆多前法灭已后于未来法生至现在今言前法于现在灭已无别有法从未来来但由前法为因力故引后法起后法即是前法为因转作虽刹那灭转变义成。

　　僧中有佛故施僧者便获大果非别施佛。

　　僧中有佛佛入僧数故也。

　　佛与二乘皆同一道同一解脱说一切行皆刹那灭。

　　佛与二乘同一道一解脱者此部意说非佛与二乘一切种智作用亦同然道是一即声闻乃至为佛时即旧道体不改性类是同转下成中转中成上故言一物了境作用如是不同然非得果舍向得胜舍劣等事解脱唯择灭断染无知得一切刹那灭二解同前。

　　定无少法能从前世转至后世此等是彼本宗同义其末宗异义者谓说实有过去未来亦有中有一切法处皆是所知亦是所识业实是思无身语业。

　　定无少法从前至后刹那灭故无一实法从前至后。

　　寻伺相应。

　　寻伺相应同萨婆多解。

　　大地劫住。

　　大地劫住非刹那灭同正量部等解。

　　于窣堵波兴供养业所获果少。

　　供养窣堵波果少不同有舍利无舍利皆尔无摄受欢喜利益故乃至佛像法等并然。

　　随眠自性恒居现在。

　　随眠恒现在恒居现为因生诸法故虽有过未现在不断。

　　诸蕴处界亦恒现在。

　　诸蕴处界亦恒现在者云即种子三科恒现在唯能生诸法五法定能缚系缚有情不出生死。

　　此部末宗因释一颂执义有异如彼颂言。

　五法定能缚　　诸苦从此生　　谓无明贪爱
　五见及诸业

　　诸苦从此生从五法起谓无明等者列五法名一无明三界无明也二欲贪三色无色爱四五见有身见等五诸业谓三业所以唯说此五又诸业有几前说善非有因无福不动业故见道用胜五见障理为首修道用胜贪爱缘事为首五见缘内理诸界行相同但总言五见贪爱缘事行相各别欲界缘外门上二界缘内故分贪爱然此二种见修用异然通二道用胜为根本者所谓无明故略余惑此中不叙又无明即无明支贪爱即爱支五见即取支以用增故业即行有故此五法常能缚得令识等七生又上二界但不善业生由微薄不善业善法资助令感上生亦非上二界有善业感故言诸业谓身语意。

　　其法藏部本宗同义谓佛虽在僧中所摄然别施佛果大非僧。

　　法密部谓佛虽在僧摄等者以别施佛其心无简别但为施世尊极上极胜一心平等恭敬无差故得福多若佛在僧亦兼施者即心宽慢又复大慢又起简别佛为无上僧为有上故普施僧果少别福。

　　于窣堵波兴供养业获广大果。

　　于窣堵波供养得大果者以佛舍利安在其中见此处时如见于佛其心既重故得大果以佛亦许供养舍利如佛无异故果极大法等亦然不为无摄受便无大果佛自开许摄受施故。

　　佛与二乘解脱虽一而圣道异。

　　佛与二乘解脱同等者如文可知。

　　无诸外道能得五通。

　　无外道得五通者以教邪故通者运转无拥故诸异生非佛弟子泛尔坐禅亦不得通不能无拥故有能飞腾如住劫等事皆是咒药或鬼神等力之所加非实通也。

　　阿罗汉身皆是无漏余义多同大众部执。

　　阿罗汉身皆无漏者此有二义一非漏依故无学蕴不起漏故二非漏境故虽生佗漏不增长故如灭道谛烦恼虽生不增长故然无学蕴别有一类异有学等得无学时方起现前故设退无学住有学位起烦恼时此有学蕴依缘得起烦恼等者此非无学身之五蕴无学蕴灭学蕴生故然今此宗无学未必许有退义然作此解于理无违。

　　其饮光部本宗同义谓若法已断已遍知则无未断未遍知则有。

　　饮光部若法已断遍知即无等者法谓烦恼未断之时过去有体名有烦恼若为无间已断解脱遍知过去烦恼体即非有不同萨婆多等其体独有。

　　若业果已熟则无果未熟则有。

　　若业果已熟则无等者既唯辨业业谓若果未熟过去有体若果已熟业于过去其体即无然唯果法生已念念灭不待已断遍知等故解云此中唯于过现不说未来以无体故今准文意无法以未来为因以未来无故然因后果前故无以未来为因又法已断知言不简别故许通未来于理无爽。

　　有诸行以过去为因无诸行以未来为因。

　　有诸行以过去为因等者此简萨婆多现在以未来为能作因未来以未来为异熟后相应位有能作因故。

　　一切行皆刹那灭。

　　一切行皆刹那灭者异犊子等。

　　诸有学法有异熟果余义多同法藏部执。

　　诸有学法有异熟果者此有二解一即无漏不招有漏果但前引后等流果等变异而熟名有异熟果此异熟果体实无漏萨婆多等不许名异熟故二云即感有果如初二果未离欲界所有无漏感欲界果不还感上界类此应知以烦恼未尽无漏未圆故。

　　其经量部本宗同义谓说诸蕴有从前世转至后世立说转名。

　　经量部说诸蕴从前世转至后有实法我能从前世转至后世问此为常故转为体无常多相续住名转内法外法耶。

　　非离圣道有蕴永灭。

　　非离圣道有蕴永灭有漏六行不能断烦恼但名伏故。

　　有根边蕴有一味蕴。

　　有根边蕴有一味蕴一味者即无始来展转和合一味而转即细意识曾不间断此具四蕴有根边蕴者根谓向前细意识住生死根本故说为根由此根故有五蕴起即同诸宗所说五蕴然一味蕴是根本故不说言边其余间断五蕴之法是末起故名根边蕴。

　　异生位中亦有圣法。

　　异生位中亦有圣法即无漏种法尔成就。

　　执有胜义补特伽罗余所执多同说一切有部。

　　执有胜义补特伽罗但是微细难可施设即实我也不同正量等非即蕴离蕴蕴外调然有别体故也。

　　三藏法师翻此论竟述重译意乃说颂言。

　备详众梵本　　再译宗轮论　　文惬义无谬
　智者应勤学

　　异部宗轮论述记(举)

　　天延三年乙亥七月五日于鹿苑院自拜写之

　　兴福寺释　真兴

　　承久三年十一月晦日于佛光山寺堂拜写之

　　沙门　高辨

　　一说部

　　执世出世法皆无实体同一假名。

　　说出世部

　　执世法从颠倒生出世之法别有别体。

　　鸡胤部

　　上古有仙染鸡生子部主是此之族。

　　多闻部

　　广学三藏深悟佛言从德为名名多闻部。

　　说假部

　　说世出世法皆通假名为以真实故不同一说及出世部。

　　制多山部

　　制多翻为灵庙此即一处山有制多人依山住从山立名。

　　西山住部北山住部

　　此并居制多山西及北故名也。

　　说因部亦名说一切有部

　　一切有有二一者有为三世实有二者无为离世实有从所立法以彰部名。

　　雪山部

　　微弱不住如似雪风飘流靡惜从喻为名亦雪山部从处立称亦名上座从远所袭以名也。

　　犊子部

　　上古有仙居山静处欲染母牛因而有子自后仙种皆名也。

　　法上部

　　有法可上或复有法生众人出并名法上从人亦名也。

　　贤胄部

　　贤是部主胄是苗裔之义是贤罗汉之苗裔以名也。

　　正量部

　　权衡刊定名之为量量无邪谬因之为正此部所立甚深法义于定无邪目以名也。

　　密林山部

　　近山林木蓊郁繁密从处以名也。

　　化地部

　　部主曾作国王化露地上故曰化地舍国出家弘宣佛法从本名也。

　　法藏部亦名法密部

　　部主之义名藏之与密义同此师含容正法如藏以名也。

　　饮光师

　　上古有仙身有金光障弊金光故名饮光部主是彼胤以名也。

　　经量部

　　此部唯依经为宗不依律论即经部师依所立彰部也。
