嘉兴藏第 31 册 No. B271 阅藏知津(第1卷-第5卷)


　　阅藏知津叙

　　心外无法，祖师所以示即法之心；法外无心，大士所以阐即心之法。并传佛命，觉彼迷情。断未有欲弘佛语，而可不深究佛心；亦未有既悟佛心，而仍不能妙达佛语者也。今之文字阿师，拍盲禅侣，竟何如哉。呜呼！吾不忍言之矣！昔世尊示入涅槃，初祖大迦叶即白众云：“如来舍利，非我等事。今者宜先结集三藏，勿令佛法速灭。”嗟嗟！傥三藏果不足传佛心，则初祖何以结集为急务耶？窃谓禅宗之有三藏，犹奕秋之有棋子也。三藏之须禅宗，犹棋子之须活眼也。均一棋子也，善奕者则着着皆活，不善奕者则着着皆死。均此三藏也，知佛心者则言言皆了义；不知佛意者则字字皆疮疣。若为惩随语生见，遂欲全弃佛语，又何异因咽废饭哉！夫三藏之不可弃，犹饮食之不可废也，明矣！不调饮食，则病患必生；不阅三藏，则智眼必昧。顾历朝所刻藏乘，或随年次编入，或约重单分类，大小混杂，先后失准，致使欲展阅者茫然不知缓急可否。故诸刹所供大藏，不过缄置高阁而已。纵有阅者，亦罕能达其旨归、辨其权实，佛祖慧命真不啻九鼎一丝之惧。而诸方师匠，方且或竞人我，如兄弟之阋墙；或趋名利，如苍蝇之逐臭；或妄争是非，如痴犬之吠井；或恣享福供，如燕雀之处堂，将何以报佛恩哉！唯宋有王古居士，创作《法宝标目》；明有蕴空沙门，嗣作《汇目义门》，并可称良工苦心。然《标目》仅顺宋藏次第，略指端倪，固未尽美；《义门》创依五时教味，粗陈梗概，亦未尽善。旭以年三十时，发心阅藏，次年晤壁如镐兄于博山，谆谆以义类诠次为嘱，于是每展藏时随阅随录。凡历龙居、九华、霞漳、温陵、幽栖、石城、长水、灵峰八地，历年二十祀，始获成稿。终不敢剖破虚空，但藉此稍辨方位。俾未阅者，知先后所宜；已阅者，达权实所摄；义持者，可即约以识广；文持者，可会广以归约。若权若实不出一心，若广若约咸通一相，故名之为《阅藏知津》云。

　　甲午重阳后一日北天目沙门释智旭撰

　　缘起

　　古德云：“般若如大火聚，四面不可入。”又云：“般若如清凉池，四面皆可入。”般若其有二乎哉？何一不可入，一可入也？余钝根学佛有年，不独大火聚不能捱身，即清凉池亦无能插足。惟是尝闻《华严．普贤行愿品》有剥皮为纸，刺血为墨，书写经卷，积如须弥。故每于方册经卷少刻流通，非敢云作檀度法施，盖欲藉此稍种般若种子耳！昔者灵峰大师开讲报恩三藏，余因得亲法席。后欲辄申供养，师嘱云：“吾有《阅藏知津》一书，共四十八卷，计一千余纸。居士能为我梓行，则胜如以四事给我矣！”师化去忽十年，尘务纷纷，未得酬此愿。去夏癸卯，勉力抽资，并劝一二同志共襄其事，遂鸠工藏舍倡刻。至今夏甲辰，得以告成。所愿刻施微因，用荐先父思山府君、先母魏氏孺人脱苦恼于三途，证莲华于九品。更冀阅是书者一展卷时，如扁舟渔父忽然误入桃源，则如来法海虽宽广无涯，一弹指间可以即登彼岸矣！其他律教之异同、禅净之差别，具述大师序中，兹不更赘。余因述发心刻施之缘，聊识数言以记岁月如此。

　　溧水佛弟子夏之鼎和南述

　　阅藏知津凡例义门但分五时，不分三藏。谓三藏小教，但属阿含一时也。然天台备明五时，各论通别；别则但约一类机缘，通则华严乃至涅槃，无不遍该一代。又从古判法，多分菩萨、声闻两藏。就两藏中，各具经、律、论三。若据《智度论》说，则凡后代撰述合佛法者，总可论藏所收。若据《出曜经》说，则于经、律、论外，复有第四杂藏，今谓两土著作。不论释经、宗经，果是专阐大乘，则应摄入大论；专阐小道，则应摄入小论；其或理兼大小，事涉世间，二论既不可收，故应别立杂藏。若据五时次第，则华严之后，应叙阿含。然以小教加于方等般若之前，甚为不可。故必大小各自为类，庶显权实轻重不同。据密部之中，亦有以华严为名者，亦有以般若为名者，亦有以法华为名者，但既涉坛仪印咒，并属秘密一宗。只此密宗，并是方等大教，并通四十九年所说故也。法华、涅槃，虽同醍醐一味，而一重显实，一重谈常，故仍分二也。大乘律，本在诸经论中，不同小乘条然各别。今为令学菩萨戒者，易于寻究，故顺历代藏经旧例仍列数种，而出没取舍略与旧目不同。大乘论藏，自有释经、宗经，及转释诸论之不同。今故分为三别，三中又各先叙西土、后叙此土，所以尊天竺也。此土释大乘经，虽有巧拙浅深不同，然既附经文，不可摄入杂藏，故并入论藏中。若义门各附经论之后，又似经论，太无分别矣。此土述作，唯肇公及南岳天台二师，醇乎其醇，真不愧马鸣、龙树、无著、天亲，故特收入大乘宗论。其余诸师，或未免大醇小疵，仅可入杂藏中。西土撰述，但以义兼大小，或复事涉抄撮，故名为杂。此方撰述，则以诸家不同，体式亦异，故名为杂。此土，净土宗如《妙宗钞》、《十疑论》等，台宗如《玄义》、《文句》、《三止观》等，贤首如《华严疏钞》等，并已收入大乘论藏，故所列咸皆无几。俟法海观澜中，乃当备列各宗要书。义目于华严、法华等经，便取贤首、温陵等意旨释之，未免依他作解，障自悟门。今但列其品题，并品中事理大概，使人自知纲要。唯至疏钞玄文，方略出其释经之法，使知各家制立轨则不同。义目每于重单译中，先取单本总列于前，后以重本别列于后，相去悬隔，查考稍难。又每以先译为主，不分译之巧拙，致令阅者不知去取。今选取译之巧者，一本为主，其余重译即列于后。俾不能遍阅者，但阅其一，即可得旨。若能遍阅者，连阅多译，便知巧拙之得失也。凡重译本，于总目中，即低一字书之，使人易晓。至后录中，则与主本或全同、或稍异，仍备明之，使人知其或应并阅、或可不阅也。诸经或已流通，则人多素晓；或虽未流通，而卷帙不多，则人易翻阅，故所录皆略。唯《大般若》，实为佛祖迅航，而久不流通，卷盈六百，故所录稍详。又宝积、大集，及诸密部，并阿含等，凡卷帙多而人罕阅者，亦详录之，庶令人染一指而知全鼎之味云尔。

　　阅藏知津总目卷第一

　　北天目沙门释智旭编次第一经藏二分一大乘经二小乘经第二律藏二分一大乘律二小乘律第三论藏二分一大乘论二小乘论第四杂藏二分一西土撰述二此方撰述

　　一大乘经五部一华严部二方等部三般若部四法华部五涅槃部

　　一华严部大方广佛华严经(八十卷)　拱平章爱育黎首臣大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品(四十卷)　(南伏戎羌北伏戎羌遐)大方广佛华严经(六十卷)　汤坐朝问道垂佛说兜沙经(四纸半)　(南迩北壹)佛说菩萨本业经(十一纸半)　同上诸菩萨求佛本业经(九纸半)　(南迩北率)菩萨十住行道品经(七纸欠)　同上佛说菩萨十住经(四纸欠)　同上渐备一切智德经(五卷)　同上十住经(六卷)　(南壹北体)等目菩萨所问三昧经(三卷)　(南体北率)显无边佛土功德经(一纸半)　壹佛说较量一切佛刹功德经(一纸余)　(南夙北临)佛说如来兴显经(四卷)　(南体北迩)度世品经(六卷)　壹佛说罗摩伽经(四卷)　体大方广佛华严经续入法界品(八纸欠)　(南迩北壹)普贤菩萨行愿赞(四纸半)　(南无北唱)文殊师利发愿经(二纸)　(南籍北既)大方广如来不思议境界经(九纸余)　(南迩北壹)大方广佛华严经不思议佛境界分(十纸半)　同上大方广佛华严经修慈分(五纸半)　同上大方广入如来智德不思议经(十二纸余)　(南迩北壹)度诸佛境界智光严经(一卷)　(南遐北殷)佛华严入如来德智不思议境界经(一卷)　(南遐北迩)大方广普贤所说经(四纸欠)　(南迩北壹)信力入印法门经(五卷)　(南遐北迩)大方广总持宝光明经(五卷)　(南竭北力)大方广圆觉修多罗了义经(一卷)　难

　　二方等部

　　又为二一显说二密咒

　　方等显说部大宝积经(一百二十卷)　龙师火帝(至)始制文字大方广三戒经(三卷)　乃佛说如来不思议秘密大乘经(二十卷今作十卷)　映佛说无量清净平等觉经(二卷)　乃佛说无量寿经(二卷)　乃佛说阿弥陀经(二卷)　乃佛说大乘无量寿庄严经(二卷)　(南深北命)佛说大阿弥陀经(二卷)　贞佛说阿閦佛国经(二卷北作三卷)　服佛说大乘十法经(一卷)　服佛说普门品经(一卷)　服佛说大乘菩萨藏正法经(四十卷今作二十卷)　(南辞安北如松)佛说胞胎经(一卷)　服文殊师利佛土严净经(二卷)　服佛说护国尊者所问大乘经(四卷南作三北作二)　(南夙北临)郁迦罗越问菩萨行经(一卷)　衣佛说法镜经(二卷)　服幻士仁贤经(一卷)　衣佛说决定毗尼经(一卷)　衣佛说三十五佛名礼忏文(一纸半)　渊发觉净心经(二卷北作一卷)　衣佛说须赖经(一卷)　(南忘北衣)佛说须赖经(一卷)　同上菩萨修行经(半卷)　(南忘北短)佛说无畏授所问大乘经(上中下仅半卷)　(南馨北夙)佛说优填王经(四纸余)　衣佛说大乘日子王所问经(九纸余)　力佛说须摩提经佛说须摩提菩萨经(二经同卷)　衣佛说阿阇世王女阿述达菩萨经(一卷)　衣佛说离垢施女经(一卷)　衣得无垢女经(一卷)　裳文殊师利所说不思议佛境界经(二卷)　裳善住意天子所问经(三卷)　裳佛说如幻三昧经(三卷)　裳太子刷护经太子和休经(二经同卷)　裳慧上菩萨问大善权经(二卷)　推佛说大方广善巧方便经(四卷今作二卷)　(南凊北深)大乘显识经(二卷)　推佛说大乘方等要慧经弥勒菩萨所问本愿经(二经南共一卷北共半卷)　推佛遗日摩尼宝经(一卷)　推佛说摩诃衍宝严经(一卷)　推佛说大迦叶问大宝积正法经(五卷今作二卷)　(忠)胜鬘师子吼一乘大方便方广经(一卷)　推毗耶娑问经(二卷)　推入法界体性经(八纸半)　(南男北伤)宝积三昧文殊师利菩萨问法身经(五纸半)　(南男北才)佛说阿弥陀经(四纸余)　贞称赞净土佛摄受经(九纸欠)　贞后出阿弥陀偈经(十四偈)　贞阿弥陀鼓音声王陀罗尼经(三纸)　行佛说观无量寿佛经(一卷)　贞观世音菩萨得大势菩萨受记经(一卷)　(南罔北短)佛说如幻三摩地无量印法门经(上中下同卷)　(南渊北似)大方等大集经(三十卷)　位让国大哀经(八卷)　周宝女所问经(四卷)　发海意菩萨所问净印法门经(十八卷今作九卷)　(南澄北似)无言童子经(二卷)　发宝星陀罗尼经(八卷)　殷大乘大方等日藏经(十卷)　有大方等大集月藏经(十卷)　虞大乘大集地藏十轮经(十卷)　陶佛说大方广十轮经(八卷)　唐大集须弥藏经(二卷)　唐虚空藏菩萨经(一卷)　吊虚空孕菩萨经(二卷)　吊虚空藏菩萨神咒经(十五纸)　吊观虚空藏菩萨经(二纸)　吊无尽意菩萨经(四卷)　罪阿差末菩萨经(七卷)　罪佛说大方等大集菩萨念佛三昧经(十卷)　民佛说菩萨念佛三昧经(六卷)　吊大方等大集贤护经(五卷)　(南伐北罪)般舟三昧经(三卷)　伐拔陂菩萨经(一卷)　(南伐北罪)自在王菩萨经(二卷)　发奋迅王问经(二卷)　发大集譬喻王经(二卷)　周佛说大集会正法经(五卷北作四卷)　(南渊北凊)僧伽吒经(四卷北作三卷)　(南可北羊)月灯三昧经(十一卷北作十卷)　女月灯三昧经(半卷)　慕占察善恶业报经(二卷)　(南诗北景)佛说佛名经(十二卷)　己长佛说五千五百佛名神咒除障灭罪经(八卷北作五卷)　(南信北长)三劫三千诸佛名经(三卷)　长千佛因缘经(一卷)　维贤劫经(十卷)　恃称扬诸佛功德经(三卷)　(南罔北靡)百佛名经(六纸欠)　(南忘北信)佛说大乘大方广佛冠经(上下合卷)　(南松北清)佛说十吉祥经(一纸余)　(南贤北信)佛说八佛名号经(三纸半)　(南才北知)佛说八吉祥神咒经(二纸半)　(南效北知)佛说八阳神咒经(二纸半)　(南才北知)佛说八吉祥经(二纸)　同上佛说八部佛名经(二纸半)　(南贤北信)佛说灭十方冥经(六纸)　维受持七佛名号所生功德经(四纸半)　维大乘宝月童子问法经(四纸)　(南尽北则)佛说宝网经(一卷)　(南忘北彼)佛说不思议功德诸佛所护念经(二卷)　(南长北信)药师琉璃光七佛本愿功德经(二卷)　惟佛说药师如来本愿经(一卷)　惟药师琉璃光如来本愿功德经(一卷)　惟观佛三昧海经(十卷)　量佛说弥勒成佛经(一卷)　贞佛说观弥勒菩萨下生经(六纸半)　贞佛说弥勒来时经(二纸余)　贞佛说弥勒下生经(六纸余)　贞佛说弥勒下生成佛经(五纸)　贞佛说观弥勒菩萨上生兜率陀天经(一卷)　贞佛说一切智光明仙人慈心因缘不食肉经(四纸)　(南贤北信)佛说师子月佛本生经(六纸半)　同上文殊师利般涅槃经(四纸欠)　维佛说观药王药上二菩萨经(一卷)　(南得北知)地藏菩萨本愿经(二卷)　(南思北斯)佛说师子庄严王菩萨请问经(三纸余)　(南贤北景)佛说八大菩萨经(一纸半)　(南思北斯)六菩萨名亦当诵持经(一纸)　(南籍北既)离垢慧菩萨所问礼佛法经(四纸半)　维佛说老女人经(一纸半)　(南男北洁)佛说老母经(一纸半)　(南男北洁)佛说老母女六英经(一纸欠)　同上楞伽阿跋多罗宝经(四卷)　惟入楞伽经(十卷)　鞠大乘入楞伽经(七卷)　养佛说首楞严三昧经(三卷)　靡维摩诘所说经(三卷)　方维摩诘经(三卷)　方说无垢称经(六卷)　(南方北盖)善思童子经(二卷)　(南赖北敢)大方等顶王经(一卷)　万大乘顶王经(一卷)　万月上女经(二卷)　染大乘密严经(三卷)　(南染北凊)大乘密严经(三卷)　(南不北凊)解深密经(五卷)　(南常北效)深密解脱经(五卷)　同上佛说解节经(一卷)　(南敢北发)相续解脱地波罗密了义经(半卷)　同上相续解脱如来所作随顺处了义经(半卷)　同上佛说佛地经(八纸)　行金光明最胜王经(十卷)　场金光明经(四卷)　(南食北化)合部金光明经(八卷)　(南食北被)庄严菩提心经(六纸欠)　(南迩北壹)大方广菩萨十地经(六纸半)　同上毗沙门天王经(四纸半)　(南不北凊)菩萨投身饲虎起塔因缘经(十纸余)　(南贤北悲)无所有菩萨经(四卷)　丝诸佛要集经(二卷)　(南彼北靡)不思议光菩萨所说经(一卷)　(南罔北短)央掘魔罗经(四卷)　悲思益梵天所问经(四卷)　(南五北伤)持心梵天所问经(四卷)　(南五北慕)胜思惟梵天所问经(六卷)　(南大北伤)佛说大乘同性经(二卷)　(南大北慕)佛说证契大乘经(二卷)　(南常北慕)诸法无行经(二卷)　(南伤北常)诸法本无经(三卷)　(南伤北五)佛说大乘随转宣诸法经(三卷今作一卷)　(南言北之)大乘理趣六波罗密多经(十卷)　(南若北馨)大乘本生心地观经(八卷)　(南之北兴)大乘遍照光明藏无字法门经(五纸余)　(南男北洁)无字宝箧经(五纸)　洁大乘离文字普光明藏经(四纸)　洁佛说大乘入诸佛境界智光明庄严经(五卷南作三卷北作二卷)　(南言北之)如来庄严智慧光明入一切佛境界经(二卷)　(南慕北男)度一切诸佛境界智严经(半卷)　(南慕北推)大方等如来藏经(九纸半)　(南忘北彼)十住断结经(十四卷今作十二卷)　谈彼菩萨璎珞经(十三卷今作二十卷)　(南短靡北诗赞)佛说华手经(十卷)　(南欲难北欲)佛说宝雨经(十卷)　(南身北此)佛说宝云经(七卷)　(南此北身)佛说除盖障菩萨所问经(二十卷南作十卷北作八卷)　(南盛北温)法集经(六卷)　难观察诸法行经(四卷)　器佛说未曾有正法经(六卷今作三卷)　(南凊北深)佛说阿阇世王经(二卷)　惟普超三昧经(四卷)　毁佛说放钵经(一卷)　毁大树紧那罗王所问经(四卷)　(南恭北五)伅真陀罗所问宝如来三昧经(三卷)　(南场北五)三昧弘道广显定意经(四卷)　丝佛说海龙王经(四卷)　(南彼北景)佛说转女身经(一卷)　男佛说无垢贤女经(三纸欠)　洁佛说腹中女听经(二纸半)　洁大方广如来秘藏经(二卷北作一卷)　染持世经(四卷)　(南四北常)持人菩萨所问经(四卷)　同上大方广宝箧经(二卷)　(南敢北恭)佛说文殊师利现宝藏经(二卷)　同上佛说乐璎珞庄严方便经(一卷)　洁顺权方便经(二卷)　洁大庄严法门经(二卷)　(南慕北毁)佛说大净法门品经(一卷)　同上佛说大威灯光仙人问疑经(一卷)　贞佛说第一义法胜经(一卷)　贞有德女所问大乘经(三纸半)　(南贤北莫)梵女首意经(四纸余)　莫佛说大乘流转诸有经(二纸)　维大方等修多罗王经(二纸欠)　(南才北良)佛说转有经(纸半)　(南效北良)佛说长者女庵提遮师子吼了义经(六纸欠)　(南贤北信)外道问圣大乘法无我义经(二纸半)　(南尽北则)佛说大乘智印经(五卷今作二卷)　(南言北之)佛说慧印三昧经(一卷)　(南伤北才)佛说如来智印经(一卷)　同上佛说不增不减经(五纸半)　维佛说入无分别法门经(四纸)　(南斯北夙)力庄严三昧经(三卷今作卷半)　(南长北信)佛说无极宝三昧经(二卷)　(南伤北才)宝如来三昧经(二卷)　(南慕北方)佛说金刚三昧本性清净不坏不灭经(七纸欠)　(南贤北信)寂照神变三摩地经(一卷)　维大方广师子吼经(四纸余)　(南男北良)佛说如来师子吼经(五纸)　同上出生菩提心经(十一纸半)　(南行北羊)佛说发菩提心破诸魔经(上下合卷)　(南凊北薄)文殊师利问菩提经(六纸余)　男伽耶山顶经(九纸)　男佛说象头精舍经(八纸余)　男大乘伽耶山顶经(七纸余)　男佛说文殊尸利行经(七纸半余)　(南效北良)佛说文殊师利巡行经(七纸欠)　同上佛说大乘善见变化文殊师利问法经(五纸余)　(南力北忠)佛说大乘不思议神通境界经(三卷今作二卷)　(南凊北薄)商主天子所问经(一卷)　维佛说魔逆经(一卷)　维超日明三昧经(二卷)　(南罔北短)须真天子经(二卷)　同上成具光明定意经(一卷)　(南忘北彼)悲华经(十卷)　及大乘大悲芬陀利经(八卷)　(南赖北敢)方广大庄严经(十二卷)　(南化北四大)普曜经(八卷)　(南被北大)大方便佛报恩经(七卷)　墨菩萨本行经(三卷)　墨佛说金色王经(七纸)　(南忘北短)六度集经(八卷)　万太子须大拏经(一卷)　(南洁北才)菩萨睒子经(六纸欠)　洁佛说睒子经(五纸)　洁太子慕魄经(五纸欠)　洁佛说太子沐魄经(二纸半)　洁佛说九色鹿经(二纸欠)　洁佛说长寿王经(四纸余)　(南贤北羊)佛说鹿母经(七纸)　维佛说大意经(四纸半)　维佛说前世三转经(六纸)　(南效北良)佛说银色女经(六纸余)　同上过去佛分卫经(一纸余)　(南贤北景)佛说妙色王因缘经(三纸欠)　同上佛说月明菩萨经(三纸欠)　维佛说顶生王因缘经(六卷今作二卷)　(南言北之)佛说赖吒和罗所问德光太子经(一卷)　维如来独证自誓三昧经(六纸余)　(南才北良)佛说自誓三昧经(七纸欠)　(南效北良)佛升忉利天为母说法经(三卷)　身道神足无极变化经(四卷)　(南盖北方)佛说盂兰盆经(纸半)　(南才北知)佛说报恩奉盆经(一纸欠)　同上佛说巨力长者所问大乘经(上中下同卷)　(南取北斯)佛说德护长者经(二卷)　(南男北洁)佛说月光童子经(七纸半)　洁佛说申日儿本经(二纸欠)　洁佛说胜军王所问经(五纸半)　(南渊北斯)佛说谏王经(三纸余)　才如来示教胜军王经(六纸余)　才佛为胜光天子说王法经(五纸半)　才佛为优填王说王法正论经(七纸余)　(南思北之)佛说萨罗国经(三纸)　(南贤北信)佛说阿阇世王受决经(三纸半欠)　(南效北良)采华违王上佛受决经(二纸欠)　同上佛说差摩婆帝受记经(三纸)　(南贤北景)佛说贤首经(二纸半)　维佛说坚固女经(五纸余)　维佛说心明经(二纸半)　维佛说金耀童子经(七纸欠)　力佛说逝童子经(二纸半)　洁佛说长者子制经(三纸余)　洁佛说菩萨逝经(三纸余)　(南男北洁)佛说龙施女经(二纸欠)　(南效北知)佛说龙施菩萨本起经(三纸半)　同上佛说长者法志妻经(三纸欠)　(南贤北信)佛说乳光佛经(五纸半)　洁佛说犊子经(一纸半)　洁佛说树提伽经(二纸半)　(南贤北羊)宝授菩萨菩提行经(十纸欠)　(南兴北深)演道俗业经(九纸)　(南忘北信)优婆夷净行法门经(二卷)　(南贤北行)菩萨道树经(十二纸)　(南忘北彼)菩萨生地经(二纸半)　同上佛说缘起圣道经(四纸欠)　(南效北良)佛说贝多树下思惟十二因缘经(三纸半)　(南效北良)佛说旧城喻经(四纸)　(南兴北临)分别缘起初胜法门经(上下合卷)　(南敢北赖)佛说缘生初胜分法本经(上下合卷)　同上大乘舍黎娑担摩经(六纸)　(南履北临)佛说了本生死经(四纸)　(南效北良)佛说稻秆经(六纸欠)　同上慈氏菩萨所说大乘缘生稻秆喻经(六纸半)　(南流北兴)佛说法身经(三纸半)　(南兴北深)佛说十号经(二纸)　(南命北尽)称赞大乘功德经(四纸余)　(南效北良)妙法决定业障经(三纸)　同上佛说大乘四法经(一纸欠)　同上佛说菩萨修行四法经(一纸欠)　同上大乘四法经(七纸半)　维佛说大乘百福相经(六纸)　(南男北良)佛说大乘百福庄严相经(七纸半)　(南效北良)佛说妙吉祥菩萨所问大乘法螺经(五纸余)　(南思北斯)大乘造像功德经(上下合卷)　(南羔北知)佛说造立形像福报经(三纸余)　(南才北知)佛说作佛形像经(二纸)　(南效北知)佛说造塔功德经(二纸)　维佛说右绕佛塔功德经(二纸余)　(南贤北景)佛说楼阁正法甘露鼓经(三纸半)　(南力北忠)无上依经(二卷)　(南效北良)佛说未曾有经(三纸欠)　(南男北良)佛说甚希有经(四纸半)　同上佛说诸法勇王经(一卷)　洁一切法高王经(一卷)　贞诸法最上王经(一卷)　(南维北行)佛说施灯功德经(一卷)　难浴像功德经(三纸余)　(南才北知)佛说灌佛经(一纸半)　同上佛说灌洗佛经(三纸余)　同上佛说浴像功德经(二纸半)　同上佛说菩萨行五十缘身经(四纸半)　(南忘北短)佛说内藏百宝经(六纸余)　(南莫北短)佛说最无比经(八纸欠)　(南效北良)佛说希有较量功德经(五纸)　同上文殊师利问菩萨署经(一卷)　(南诗北率)佛说明度五十校计经(二卷)　丝入定不定印经(一卷)　(南发北被)不必定入定入印经(一卷)　同上佛说谤佛经(六纸欠)　男佛说决定总持经(七纸半)　男佛说象腋经(一卷)　慕佛说无所希望经(一卷)　慕佛说甚深大回向经(四纸欠)　(南贤北景)佛说大方广未曾有经善巧方便品(四纸欠)　(南渊北斯)佛说十二头陀经(四纸半)　(南贤北羊)佛说四辈经(二纸半)　(南贤北景)佛说三品弟子经(二纸余)　同上佛说四不可得经(四纸余)　(南莫北短)佛说佛印三昧经(二纸半)　(南行北羊)佛语法门经(三纸)　(南忘北短)佛说法常住经(一纸)　(南贤北羊)佛说罪业报应教化地狱经(五纸余)　(南尺北敬)佛说辩意长者子所问经(八纸余)　当佛说大自在天子因地经(六纸半)　(南命北尽)佛说尊那经(五纸半)　(南夙北临)佛说弟子死复生经(五纸)　当佛说七女经(五纸半)　(南尺北敬)佛说懈怠耕者经(一纸)　当大法炬陀罗尼经(二十卷)　使可大威德陀罗尼经(二十卷北作十六卷)　覆器尊胜菩萨所问一切诸法入无量法门陀罗尼经(一卷)　(南莫北罔)佛说无崖际总持法门经(一卷)　同上金刚场陀罗尼经(一卷)　同上金刚上味陀罗尼经(一卷)　同上

　　已上六经虽有陀罗尼咒而无坛法故属显说

　　阅藏知津总目卷第一

　　阅藏知津总目卷第二

　　北天目沙门释智旭编次

　　方等密咒部

　　又二一经二仪轨

　　一密咒经大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经(十卷)　羔佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经(三十卷南作十九卷北作十七卷)　(南如松北盛川)金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经(三卷)　(南之北流)大乘金刚髻珠菩萨修行分经(一卷)　(南遐北殷)大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经(十卷)　容佛说一切如来金刚三业最上秘密大教王经(七卷)　息佛说最上根本大乐金刚不空三昧大教王经(七卷)　(南温北澄)大乐金刚不空真实三么耶般若波罗密多理趣经(七纸欠)　(南川北澄)金刚顶瑜伽理趣般若经(九纸余)　(南思北澄)实相般若波罗密经(六纸余)　翔佛说秘密相经(上中下合卷)　(南馨北不)佛说金刚场庄严般若波罗密多教中一分(八纸)　(南斯北夙)佛说幻化网大瑜伽教十忿怒明王大明观想仪轨经(一卷)　(南履北思)佛说大悲空智金刚大教王仪轨经(五卷今作三卷)　思一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼罗经(五卷今作三卷)　(南命北川)大毗卢遮那成佛神变加持经(七卷)　(南赞北贤)佛说无二平等最上瑜伽大教王经(六卷)　(南斯北渊)佛说瑜伽大教王经(五卷)　(南兴北流)金刚峰楼阁一切瑜伽瑜祇经(二卷)　(南澄北取)一字佛顶轮王经(六卷)　(南诗北克)菩提场所说一字顶轮王经(五卷)　(南流北不)一字奇特佛顶经(三卷)　(南川北不)妙吉祥平等秘密最上观门大教王经(五卷北作四卷)　取佛顶放无垢光明入普门观察一切如来心陀罗尼经(上下同卷)　(南力北忠)佛说守护大千国土经(三卷)　力佛说出生一切如来法眼遍照大力明王经(上下同卷)　(南竭北流)广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经(三卷今作二卷)　(南赞北念)牟梨曼陀罗咒经(二卷)　(南羊北念)大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经(三卷)　(南不北息)普遍光明焰鬘清净炽盛如意宝印心无能胜大明王大随求陀罗尼经(二卷)　(南思北取)佛说随求即得大自在陀罗尼神咒经(十四纸)　行佛说佛顶尊胜陀罗尼经(一卷)　(南改北莫)佛顶尊胜陀罗尼经(六纸)　同上佛顶最胜陀罗尼经(六纸半)　(南得北莫)佛顶尊胜陀罗尼经(七纸半)　同上最胜佛顶陀罗尼净除业障经(一卷)　(南改北莫)大方等陀罗尼经(四卷)　信佛说大方等大云请雨经(一卷)　(南伤北毁)大云请雨经(一卷)　毁大云轮请雨经(二卷北作一卷)　(南伤北毁)大云轮请雨经(二卷北作一卷)　(南不北凊)佛说一切如来乌瑟腻沙最胜总持经(七纸余)　(南履北临)佛说大白伞盖总持陀罗尼经(一卷)　(南若北之)佛说最胜妙吉祥根本智最上秘密一切名义三摩地分(上下同卷)　(南竟北稿)佛说遍照般若波罗密经(七纸欠)　(南深北命)佛说佛母般若波罗密多大明观想仪轨经(三纸半)　(南斯北澄)仁王般若念诵法(五纸余)　(南竟北稿)佛说普贤曼拏罗经(一卷)　(南临北尽)佛说一切如来安像三昧仪轨经(六纸余)　(南取北止)无量寿如来修观行供养仪轨(一卷)　(南竟北稿)佛说帝释岩秘密成就仪轨(四纸欠)　(南竟北杜)底哩三昧耶不动尊威怒王使者念诵法(一卷)　(南流北言)佛说大灌顶神咒经(十二卷北作六卷)　恭守护国界主陀罗尼经(十卷)　(南止北兰)七佛所说神咒经(四卷)　(南景北羊)一切如来正法秘密箧印心陀罗尼经(八纸)　(南力北忠)一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经(五纸半)　(南流北兴)佛说圣曜母陀罗尼经(三纸半)　(南临北则)圣无能胜金刚火陀罗尼经(三纸半)　(南命北则)佛说大金刚香陀罗尼经(三纸)　(南薄北临)佛说智光灭一切业障陀罗尼经(三纸)　(南命北则)佛说智炬陀罗尼经(三纸欠)　行诸佛集会陀罗尼经(三纸余)　行佛说一切如来金刚寿命陀罗尼经(二纸)　(南流北兴)息除中夭陀罗尼经(二纸余)　(南力北忠)十二佛名神咒校量功德除障灭罪经(五纸余)　(南必北能)佛说称赞如来功德神咒经(二纸余)　同上东方最胜灯王如来助护持世间神咒经(十一纸半)　(南莫北罔)佛说持句神咒经(二纸余)　同上佛说陀邻尼钵经(二纸)　同上圣最上灯明如来陀罗尼经(六纸)　忠佛说华积楼阁陀罗尼经(三纸欠)　(南临北命)华积陀罗尼神咒经(二纸余)　(南莫北能)师子奋迅菩萨所问经(二纸)　同上佛说华聚陀罗尼咒经(二纸余)　同上拔济苦难陀罗尼经(一纸半)　行佛母大孔雀明王经(三卷)　(南改北知)佛说孔雀王咒经(二卷)　(南必北过)佛说大孔雀咒王经(三卷)　(南改北知)佛说大孔雀王神咒经(四纸欠)　(南必北过)佛说大孔雀王杂神咒经(十二纸半)　同上大金色孔雀王咒经(一卷)　同上大孔雀明王画像坛场仪轨(四纸)　(南学北杜)菩提场庄严陀罗尼经(一卷)　不佛说大乘圣无量寿决定光明王如来陀罗尼经(五纸)　(南竭北力)佛说无能胜幡王如来庄严陀罗尼经(三纸)　(南竭北忠)佛说圣庄严陀罗尼经(上下同卷)　(南临北命)佛说宝带陀罗尼经(八纸欠)　(南斯北夙)大吉义神咒经(二卷)　行金刚光焰止风雨陀罗尼经(一卷)　(南羊北维)佛说圣多罗菩萨经(五纸欠)　(南兴北深)圣观自在菩萨一百八名经(四纸余)　(南尽北则)毗俱胝菩萨一百八名经(三纸余)　同上佛说大吉祥陀罗尼经(一纸)　(南兴北深)佛说大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经(六纸余)　(南流北兴)佛说大吉祥天女十二名号经(一纸余)　同上大乘八大曼拏罗经(纸半)　(南夙北临)佛说八大菩萨曼荼罗经(二纸半)　(南渊北斯)无垢净光大陀罗尼经(一卷)　(南莫北彼)圣佛母小字般若波罗密多经(三纸欠)　(南竭北忠)诸佛心印陀罗尼经(纸半)　(南尽北则)诸佛心陀罗尼经(二纸余)　行消除一切闪电障难随求如意陀罗尼经(三纸半)　忠佛说如意摩尼陀罗尼经(三纸)　(南尽北则)虚空藏菩萨问七佛陀罗尼咒经(一卷)　(南莫北罔)如来方便善巧咒经(八纸半)　同上圣虚空藏菩萨陀罗尼经(六纸余)　(南力北忠)佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经(三纸余)　(南渊北斯)佛说救面然饿鬼陀罗尼经(二纸半)　(南行北念)佛说甘露经陀罗尼(七行)　同上瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口仪轨经(一卷)　(南止北斯)佛说延寿妙门陀罗尼经(六纸余)　(南兴北深)护命法门神咒经(九纸半)　(南莫北罔)善法方便陀罗尼经(五纸余)　同上金刚秘密善门陀罗尼经(四纸余)　同上佛说七俱胝佛母准提大明陀罗尼经(并念诵观行等法)(十四纸)　(南改北莫)佛说七俱胝佛母心大准提陀罗尼经(三纸)　(南改北莫)七俱胝佛母所说准提陀罗尼经(一卷)　(南渊北莫)佛说慈氏菩萨誓愿陀罗尼经(一纸欠)　(南夙北临)百千印陀罗尼经(一纸余)　行六字大陀罗尼咒经(一纸欠)　行六字咒王经(四纸余)　(南莫北能)六字神咒王经(六纸)　同上佛说圣六字大明王陀罗尼经(一纸半)　(南临北命)佛说大护明大陀罗尼经(五纸)　(南力北忠)圣六字增寿大明陀罗尼经(一纸半)　(南履北临)佛说疗痔病经(一纸)　当佛说善乐长者经(二纸半)　(南兴北深)佛说能净一切眼疾病陀罗尼经(一纸余)　(南渊北斯)佛说莲华眼陀罗尼经(一纸欠)　(南尽北则)佛说宝生陀罗尼经(一纸欠)　(南命北尽)佛说尊胜大明王经(三纸欠)　(南命北则)佛说金身陀罗尼经(二纸)　(南斯北夙)佛说持世陀罗尼经(三纸余)　行佛说雨宝陀罗尼经(四纸欠)　(南流北兴)佛说大乘圣吉祥持世陀罗尼经(七纸)　(南竭北力)圣持世陀罗尼经(六纸半)　(南忠北则)佛说圣大总持王经(三纸半)　(南命北则)佛说宿命智陀罗尼经(半纸)　(南夙北临)佛说钵兰那赊嚩哩大陀罗尼经(二纸)　同上佛说俱枳罗陀罗尼经(一纸余)　同上佛说妙色陀罗尼经(一纸欠)　同上佛说大七宝陀罗尼经(半纸)　行佛说栴檀香身陀罗尼经(一纸余)　(南夙北临)佛说无畏陀罗尼经(二纸欠)　(南思北之)佛说施一切无畏陀罗尼经(二纸欠)　(南思北斯)佛说炽盛光大威德消灾吉祥陀罗尼经(纸半)　(南思北之)佛说大威德金轮佛顶炽盛光如来消除一切灾难陀罗尼经(二纸余)　同上佛说持明藏八大总持王经(五纸余)　(南命北则)佛说六门陀罗尼经(一纸)　行佛说善夜经(三纸)　行胜幢臂印陀罗尼经(纸半)　(南得北莫)妙臂印幢陀罗尼经(一纸余)　同上佛说普贤菩萨陀罗尼经(二纸余)　(南命北尽)佛说十八臂陀罗尼经(一纸)　(南夙北临)佛说胜幡璎珞陀罗尼经(二纸)　(南临北命)佛说灭除五逆罪大陀罗尼经(一纸欠)　(南夙北临)佛说洛叉陀罗尼经(一纸余)　同上佛说无量功德陀罗尼经(一纸欠)　同上佛说拔除罪障咒王经(二纸欠)　行佛说一切法功德庄严王经(十三纸余)　行庄严王陀罗尼经(三纸)　行八名普密陀罗尼经(纸半)　行佛说秘密八名陀罗尼经(纸半)　(南兴北深)佛说如意宝总持王经(二纸余)　(南命北则)佛说一向出生菩萨经(一卷)　(南改北莫)佛说无量门微密持经(半卷)　(南罔北莫)佛说出生无量门持经(半卷)　同上阿难陀目佉尼诃离陀邻尼经(九纸余)　(南得北莫)阿难陀目佉尼诃离陀经(九纸)　同上佛说无量门破魔陀罗尼经(十纸欠)　同上舍利弗陀罗尼经(七纸半)　同上出生无边门陀罗尼经(十三纸余)　同上佛说出生无边门陀罗尼经(十纸)　(南流北兴)大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经(二十卷南作十二卷北作十卷)　(南则尽北若)大方广菩萨藏经中文殊师利根本一字陀罗尼法(三纸欠)　(南必北能)曼殊室利菩萨咒藏中一字咒王经(四纸半)　同上佛说大陀罗尼末法中一字心咒经(一卷)　(南羔北念)金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品(十纸欠)　(南行北念)文殊师利宝藏陀罗尼经(一卷)　(南景北羊)圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法(六纸余)　(南竟北稿)大方广曼殊室利童真菩萨华严本教赞阎曼德迦忿怒王真言阿毗遮噜迦仪轨品(一卷)　(南学北稿)文殊师利菩萨根本大教王经金翅鸟王品(十纸)　(南取北止)文殊问经字母品(二纸)　(南不北凊)佛说最上意陀罗尼经(五纸欠)　(南命北则)佛说圣最胜陀罗尼经(三纸半)　(南履北临)不空罥索神变真言经(三十卷)　(南良知过北必改得)佛说不空罥索咒经(一卷)　(南才北过)不空罥索神咒心经(一卷)　同上不空罥索咒心经(一卷)　同上圣观自在菩萨不空王秘密心陀罗尼经(九纸半)　(南渊北斯)佛说大乘庄严宝王经(四卷)　竭佛说大方广曼殊室利经观自在菩萨受记品第一(一卷)　(南取北止)佛说大方广曼殊室利经观自在多罗菩萨仪轨经(十一纸)　(南川北止)叶衣观自在菩萨经(七纸余)　(南不北凊)阿唎多罗陀罗尼阿噜力经(一卷)　(南川北流)金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜心明王经(一卷)　(南川北止)十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经(上中下同卷)　(南馨北止)千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经(一卷)　(南必北能)千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经(一卷)　同上千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经(上下同卷)　同上观自在菩萨怛嚩多唎随心陀罗尼经(一卷)　同上如意轮陀罗尼经(一卷)　同上观世音菩萨秘密藏神咒经(八纸欠)　同上观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经(六纸欠)　同上观自在菩萨如意心陀罗尼经(三纸)　同上佛说观自在菩萨母陀罗尼经(二纸余)　(南兴北深)佛说一切如来名号陀罗尼经(二纸)　同上观自在菩萨说普贤陀罗尼经(三纸半)　(南渊北斯)清净观世音菩萨普贤陀罗尼经(五纸余)　行请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼经(一卷)　(南莫北能)广大莲华庄严曼拏罗灭一切罪陀罗尼经(八纸半)　(南命北尽)佛说一髻尊陀罗尼经(十二纸欠)　(南思北斯)佛说秘密三昧大教王经(四卷)　(南息北渊)最上大乘金刚大教宝王经(上下同卷)　(南履北临)妙臂菩萨所问经(四卷今作二卷)　(南尽北则)苏婆呼童子经(三卷)　(南羊北贤)苏悉地羯罗经(三卷北作四卷)　(南羊北克)金刚顶瑜伽念珠经(一纸余)　(南川北澄)佛说金刚手菩萨降伏一切部多大教王经(三卷)　(南履北渊)金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜心明王大威力乌枢瑟摩明王经(三卷)　(南川北止)金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品(十二纸)　(南优北钟)圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经(三卷北作二卷)　(南取北言)大乘方广曼殊室利菩萨华严本教赞阎曼德迦忿怒王真言大威德仪轨品(三纸)　(南竟北稿)佛说妙吉祥瑜伽大教金刚陪啰嚩轮观想成就仪轨经(一卷)　(南夙北言)金刚萨埵说频那夜迦天成就仪轨经(四卷)　(南薄北思)秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门经(三纸余)　(南馨北清)秽迹金刚法禁百变法门经(四纸)　同上佛说金刚香菩萨大明成就仪轨经(三卷)　(南薄北思)佛说虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法(四纸)　行圣多罗菩萨一百八名陀罗尼经(六纸余)　(南忠北则)香王菩萨陀罗尼咒经(二纸)　行增慧陀罗尼经(一纸欠)　(南履北临)佛说大摩里支菩萨经(七卷南作五卷北作四卷)　(南临北尽)佛说摩利支天陀罗尼咒经(二纸欠)　(南改北尽)佛说末利支提婆华鬘经(一卷)　(南言北尽)佛说摩利支天经(三纸余)　(南思北尽)佛说最上秘密那拏天经(上中下同卷)　(南温北澄)佛说宝藏神大明曼拏罗仪轨经(上下合卷)　(南命北比)速疾力验摩醯首罗天说阿尾奢法(四纸)　(南学北杜)大药叉女欢喜母并爱子成就法(九纸半)　同上诃利帝母真言法(三纸欠)　(南无北隶)佛说护诸童子陀罗尼咒经(三纸半)　行啰嚩拏说救疗小儿疾病经(八纸余)　(南夙北临)千转大明陀罗尼经(三纸)　(南临北命)佛说毗沙门天王经(七纸)　(南临北尽)阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经(四纸余)　行宝贤陀罗尼经(纸半)　(南兴北深)幻师颰陀神咒经(一纸余)　行佛说大爱陀罗尼经(一纸欠)　(南夙北临)佛说陀罗尼集经(十二卷今作十三卷)　(南得能北忘罔)佛说十一面观世音神咒经(九纸欠)　(南改北能)十一面神咒心经(八纸)　同上千转陀罗尼观世音菩萨咒经(二纸)　同上六字神咒经(二纸半)　(南改北能)大圣大欢喜双身毗那耶迦法(二纸半)　(南学北杜)佛说大普贤陀罗尼经(一纸半)　行佛说消除一切灾障宝髻陀罗尼经(三纸半)　(南夙北临)大寒林圣难拏陀罗尼经(四纸余)　(南力北忠)佛说檀持罗麻油述经(一纸余)　行佛说摩尼罗亶经(二纸半)　行佛说穰麌梨童女经(三纸余)　(南流北兴)佛说安宅神咒经(三纸半)　行佛说息除贼难陀罗尼经(一纸欠)　(南兴北深)佛说辟除贼害咒经(半纸余)　行佛说咒时气病经(半纸)　行佛说咒齿经(七行)　行佛说咒目经(四行)　行佛说咒小儿经(五行)　行佛说除一切疾病陀罗尼经(一纸欠)　(南渊北斯)佛说辟除诸恶陀罗尼经(一纸余)　(南夙北临)咒三首经(一纸欠)　(南改北能)梵本大悲神咒(二纸余)咒五首经(一纸余)　(南改北能)种种杂咒经(七纸)　(南改北莫)最胜佛顶陀罗尼(二纸余)　(南竭北忠)大金刚妙高山楼阁陀罗尼(七纸半)　(南命北尽)金刚摧碎陀罗尼(二纸)　(南思北斯)佛说无量寿大智陀罗尼(八行)　(南兴北深)佛说宿命智陀罗尼(四行半)　同上佛说妙吉祥菩萨陀罗尼(二纸余)　同上佛说慈氏菩萨陀罗尼(五行)　同上佛说虚空藏菩萨陀罗尼(七行)　同上拔一切业障根本得生净土陀罗尼(九行)　贞陀罗尼门诸部要目(四纸欠)　(南竟北隶)

　　二密咒仪轨金刚顶经一切如来真实摄大乘现证大教王经(二卷)　(南优北亦)金刚顶瑜伽中略出念诵经(四卷)　(南景北念)金刚顶瑜伽金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨(一卷)　(南竟北稿)金刚顶瑜伽金刚萨埵仪轨(十纸余)　(南学北杜)金刚顶瑜伽经十八会指归(八纸余)　(南无北隶)金刚顶瑜伽三十七尊礼(三纸半)　(南竟北隶)一切秘密最上名义大教王仪轨(上下同卷)　(南竟北杜)妙吉祥平等瑜伽秘密观身成佛仪轨(一卷)　(南优北钟)妙吉祥平等观门大教王经略出护摩仪(七纸)　(南优北隶)金刚王菩萨秘密念诵仪轨(十一纸欠)　(南无北稿)金刚顶经瑜伽修习毗卢遮那三摩地法(一卷)　(南无北钟)不空罥索毗卢遮那佛大灌顶光真言(纸半)　(南思北斯)大毗卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法(三纸欠)　(南学北杜)大日经略摄念诵随行法(二纸余)　同上一字佛顶轮王念诵仪轨(七纸余)　(南优北钟)瑜伽翳迦讫沙啰乌瑟尼沙斫讫啰真言安怛陀那仪则一字顶轮王瑜伽经(五纸半)　(南竟北既)金刚顶瑜伽护摩仪轨(一卷)　(南无北隶)一字金轮王佛顶要略念诵法(三纸半)　(南学北杜)佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨(八纸)　(南无北稿)阿閦如来念诵供养法(十一纸余)　同上金刚寿命陀罗尼念诵法(二纸余)　(南学北杜)佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经(四卷今作二卷)　(南夙北思)佛说观想佛母般若波罗密多菩萨经(二纸欠)　(南尽北则)圣八千颂般若波罗密多一百八名真实圆义陀罗尼经(二纸余)　(南思北斯)仁王护国般若波罗密多经道场念诵仪轨(一卷)　(南优北钟)成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨(一卷)　(南学北杜)金刚顶莲华部心念诵仪轨(一卷)　(南无北钟)大乐金刚萨埵修行成就仪轨(十二纸)　(南竟北杜)金刚顶瑜伽降三世成就极深密门(三纸)　(南学北杜)佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经(二卷北作一卷)　(南薄北止)苏悉地羯罗供养法(三卷今作二卷)　(南学北钟)不空罥索心咒王经(三卷北作二卷)　(南才北过)不空罥索陀罗尼经(二卷)　同上瑜伽莲华部念诵法(六纸欠)　(南优北钟)佛说一切佛摄相应大教王经圣观自在菩萨念诵仪轨经(八纸余)　(南夙北止)金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经(一卷)　(南无北英)大悲心陀罗尼修行念诵略仪(七纸欠)　(南优北隶)观自在菩萨如意轮瑜伽念诵法(九纸半)　(南学北杜)观自在菩萨如意轮瑜伽法要(十纸)　(南行北念)观自在菩萨如意轮念诵仪轨(七纸半)　(南竟北杜)佛说如意轮莲华心如来修行观门仪(九纸欠)　(南学北钟)金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法(一卷)　(南优北钟)金刚顶经观自在王如来修行法(五纸)　同上圣观自在菩萨心真言瑜伽观行仪轨(五纸)　(南竟北稿)观自在多罗瑜伽念诵法(九纸余)　同上普贤金刚萨埵瑜伽念诵仪(一卷)　(南无北隶)金刚顶瑜伽他化自在天理趣会普贤修行念诵仪轨(十一纸)　(南学北杜)金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法经(七纸余)　(南无北稿)金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法一品(二纸)　(南无北隶)金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相(二纸)　(南优北隶)大圣曼殊室利童子五字瑜伽法(三纸余)　(南学北杜)五字陀罗尼颂(七纸余)　同上金刚顶瑜伽经文殊师利菩萨仪轨供养法(九纸)　(南优北钟)佛说妙吉祥最胜根本大教经(三卷)　(南薄北取)无能胜大明陀罗尼经(七纸半)　(南学北英)无能胜大明心陀罗尼经(一纸半)　同上大虚空藏菩萨念诵法(四纸)　(南竟北稿)大威怒乌刍涩摩仪轨(十一纸)　(南学北杜)甘露军茶利菩萨供养念诵成就仪轨(一卷)　(南竟北稿)不动使者陀罗尼秘密法(一卷)　(南无北钟)佛说圣宝藏神仪轨经(上下同卷)　(南命北止)曼殊室利咒藏中校量数珠功德经(二纸欠)　(南才北知)佛说校量数珠功德经(一纸半)　同上文殊所说最胜名义经(上下合卷)　(南优北群)圣妙吉祥真实名经(一卷)　(南思北澄)圣救度佛母二十一种礼赞经(三纸)　(南履北言)佛说一切如来顶轮王一百八名赞经(一纸)　同上赞扬圣德多罗菩萨一百八名经(四纸欠)　(南尽北则)七佛赞呗伽陀(二纸余)　(南竭北言)曼殊室利菩萨吉祥伽陀(纸半)　(南兴北言)曼殊室利菩萨吉祥伽陀(一纸余)　(南竟北杜)佛说文殊师利一百八名梵赞(三纸半)　(南深北言)圣金刚手菩萨一百八名梵赞(三纸半)　(南夙北言)佛说圣观自在菩萨梵赞(二纸欠)　(南临北言)圣多罗菩萨梵赞(六纸欠)　(南履北言)犍椎梵赞(七纸半)　(南深北言)八大灵塔梵赞(纸半)　(南夙北言)三身梵赞(一纸余)　(南夙北言)受菩提心戒仪(三纸)　(南竟北隶)瑜伽集要焰口施食仪起教阿难陀缘由(四纸欠)　(南渊北漆)瑜伽集要焰口施食仪(二十四纸)　同上陀罗尼杂集(十卷)　(南封北卿)

　　阅藏知津总目卷第二

　　阅藏知津总目卷第三

　　北天目沙门释智旭编次

　　三般若部大般若波罗密多经(六百卷)　天地玄黄至珍李柰放光般若波罗密经(三十卷)　菜重芥摩诃般若波罗密经(三十卷)　姜海咸光赞般若波罗密经(十卷)　河道行般若波罗密经(十卷)　淡小品般若波罗密经(十卷)　鳞佛母出生三法藏般若波罗密多经(二十五卷北作十四卷)　(南似兰北履薄)佛母宝德藏般若波罗密经(三卷今作二卷)　(南履北临)大明度无极经(六卷)　潜摩诃般若波罗密钞经(五卷)　潜胜天王般若波罗密经(七卷)　羽文殊师利所说摩诃般若波罗密经(一卷)　翔文殊师利所说般若波罗密经(一卷)　翔佛说濡首菩萨无上清净分卫经(二卷)　翔金刚般若波罗密经(一卷)　羽金刚般若波罗密经(一卷)　羽金刚般若波罗密经(一卷)　羽金刚能断般若波罗密经(一卷)　翔能断金刚般若波罗密经(一卷)　翔能断金刚般若波罗密多经(一卷)　翔仁王护国般若波罗密多经(二卷)　(南流北温)仁王护国般若波罗密经(二卷)　翔佛说了义般若波罗密多经(二纸余)　(南渊北斯)佛说五十颂圣般若波罗密经(二纸欠)　(南履北临)佛说帝释般若波罗密多心经(三纸余)　同上般若波罗密多心经(十六行半)　翔摩诃般若波罗密大明咒经(一纸欠)　翔佛说圣佛母般若波罗密多经(纸半)　(南凊北薄)

　　四法华部无量义经(一卷)　草妙法莲华经(七卷)　草正法华经(十卷)　木妙法莲华经(八卷)　(南盖北赖)萨昙芬陀利经(半卷)　草观世音菩萨普门品(一卷)　(南[○@缺]北草)法华三昧经(半卷)　草广博严净不退转法轮经(四卷)　发不退转法轮经(四卷)　发阿惟越致遮经(四卷)　(南此北盖)大萨遮尼乾子受记经(十卷)　岂菩萨行方便境界神通变化经(三卷)　养金刚三昧经(二卷)　(南贤北难)大法鼓经(二卷)　染佛说观普贤菩萨行法经(一卷)　(南罔北短)

　　五涅槃部大般涅槃经(四十卷)　(南率宾归王北宾归王鸣)南本大般涅槃经(三十六卷)　(南鸣凤在竹北凤在竹白)大般泥洹经(六卷)　(南白北食)大般涅槃经后分(二卷)　白佛说方等般泥洹经(二卷)　(南驹北白)四童子三昧经(三卷)　同上大悲经(五卷)　驹大乘方广总持经(一卷)　(南五北才)佛说济诸方等学经(一卷)　同上集一切福德三昧经(三卷)　(南大北化)等集众德三昧经(三卷)　(南四北化)摩诃摩耶经(二卷)　(南忘北彼)大方等大云经(四卷)　(南毁北男)菩萨处胎经(五卷)　悲中阴经(二卷)　(南丝北景)佛说莲华面经(上下同卷)　(南诗北景)

　　二小乘经增壹阿含经(五十卷)　形端表正空佛说阿罗汉具德经(八纸半)　(南夙北临)佛说四人出现世间经(三纸欠)　(南福北缘)佛说波斯匿王太后崩尘土坌身经(二纸半)　(南缘北善)佛说给孤长者女得度因缘经(三卷南作二北作一)　(南兰北薄)须摩提女经(十四纸半)　(南缘北敬)佛说三摩竭经(九纸)　(南尺北敬)佛说婆罗门避死经(一纸欠)　(南缘北善)食施获五福报经(一纸余)频婆娑罗王诣佛供养经(四纸欠)佛说长者子六过出家经(二纸欠)佛说鸯崛魔经(五纸)佛说鸯崛髻经(五纸)佛说力士移山经(四纸半)佛说四未曾有法经(一纸余)佛说舍利弗目犍连游四衢经(二纸余)七佛父母姓字经(三纸)佛说放牛经(三纸余)缘起经(二纸欠)佛说十一想思念如来经(一纸)佛说四泥犁经(纸半)右十三经并同上阿那邠邸化七子经(三纸余)　(南缘北庆)玉耶经(四纸欠)　庆阿遫达经(一纸半)　庆玉耶女经(三纸欠)　庆大爱道般涅槃经(六纸余)　(南缘北庆)佛母般泥洹经(三纸余)　同上舍卫国王梦见十事经(三纸半)　(南缘北善)佛说国王不黎先尼十梦经(四纸欠)　同上中阿含经(六十卷)　作圣德建名立佛说七知经(二纸)　(南积北缘)佛说园生树经(一纸半)　(南渊北斯)佛说碱水喻经(一纸半)　(南积北缘)佛说萨钵多酥哩逾捺野经(三纸余)　(南履北临)佛说一切流摄守因经(四纸欠)　(南积北缘)佛说四谛经(七纸半)　(南积北善)佛说恒水经(三纸欠)　同上佛说本相倚致经(二纸欠)　同上佛说缘本致经(一纸余)　(南福北善)佛说轮王七宝经(三纸半)　(南渊北斯)佛说顶生王故事经(五纸欠)　(南福北善)佛说文陀竭王经(三纸欠)　同上佛说频婆娑罗王经(五纸)　(南兴北临)佛说铁城泥犁经(四纸余)　(南福北缘)佛说阎罗王五天使者经(二纸余)　同上佛说古来世时经(四纸余)　同上大正句王经(上下同卷)　(南兴北深)佛说阿那律八念经(三纸余)　(南福北缘)佛说离睡经(二纸余)佛说是法非法经(二纸半)佛说求欲经(九纸余)佛说受岁经(三纸余)佛说梵志计水净经(纸半)　五并同上佛说大生义经(六纸半)　(南凊北薄)佛说苦阴经(四纸余)　(南福北缘)佛说苦阴因事经(四纸半)佛说释摩男本经(三纸余)佛说乐想经(一纸欠)佛说漏分布经(五纸余)佛说阿耨颰经(五纸)佛说诸法本经(一纸欠)佛说瞿昙弥记果经(六纸欠)　七并同上佛说瞻婆比丘经(二纸半余)　(南福北善)佛说伏淫经(二纸余)　(南福北缘)佛说魔娆乱经(七纸欠)佛说弊魔试目连经(五纸欠)　同上佛说赖吒和罗经(九纸余)　(南福北善)佛说护国经(半卷)　(南温北薄)佛说帝释所问经(十一纸余)　(南温北深)佛说善生子经(六纸半)　(南福北善)佛说数经(四纸余)　同上佛说梵志頞波罗延问种尊经(六纸)　同上佛说须达经(三纸欠)　(南缘北善)佛说长者施报经(六纸余)　(南临北尽)三归五戒慈心厌离功德经(一纸欠)　(南缘北善)佛为黄竹园老婆罗门说学经(三纸余)　同上佛说梵摩喻经(八纸欠)　同上佛说尊上经(三纸欠)　同上分别善恶报应经(上下同卷)　(南力北竭)佛说兜调经(三纸余)　(南缘北善)佛说鹦鹉经(八纸欠)　同上佛说意经(二纸余)　同上佛说应法经(三纸余)　同上佛说分别布施经(三纸欠)　(南凊北薄)佛说息诤因缘经(半卷)　(南斯北夙)佛说泥犁经(十一纸欠)　(南福北缘)佛说斋经(四纸)　同上佛说优婆夷堕舍迦经(三纸欠)　同上八关斋经(一纸余)　敬佛说八种长养功德经(一纸)　(南馨北凊)佛说鞞摩肃经(四纸半)　缘佛说婆罗门子命终爱念不离经(三纸余)　缘佛说十支居士八城人经(二纸余)　缘佛说邪见经(一纸)　缘佛说箭喻经(三纸余)　缘佛说长阿含经(二十二卷)　(南克念北习听)佛说七佛经(一卷)　(南深北命)毗婆尸佛经(上下同卷)　(南临北尽)佛般泥洹经(二卷)　(南祸北福)大般泥洹经(三卷)　(南祸北驹)佛说方等泥洹经(二卷)　同上佛说大坚固婆罗门缘起经(上下同卷)　(南渊北斯)佛说人仙经(六纸半余)　(南兴北临)佛说白衣金幢二婆罗门缘起经(上中下同卷)　(南馨北夙)佛说尼拘陀梵志经(上下同卷)　同上佛说大集法门经(二卷)　(南斯北薄)长阿含十报法经(二卷今作一卷)　(南听北因)佛说人本欲生经(一卷)　(南祸北福)佛说尸迦罗越六方礼经(五纸)　同上佛说信佛功德经(八纸)　(南兴北深)佛说大三摩惹经(四纸半)　(南临北尽)佛说梵志阿颰经(一卷)　(南祸北善)佛说梵网六十二见经(一卷)　(南祸北福)佛说寂志果经(一卷)　(南祸北善)佛说楼炭经(六卷)　(南积北福)起世经(十卷)　(南因北积)起世因本经(十卷)　恶杂阿含经(五十卷)　谷传声虚堂别译杂阿含经(二十卷今作十六卷)　(南习听北祸因)杂阿含经(一卷)　(南听北因)佛说七处三观经(上下同卷)　(南缘北庆)五蕴皆空经(半纸余)　(南缘北善)佛说圣法印经(纸余)　(南缘北庆)佛说法印经(一纸余)　(南凊北薄)五阴譬喻经(二纸欠)　(南善北庆)佛说水沫所漂经(二纸欠)佛说不自守意经(一纸欠)佛说满愿子经(二纸欠)转法轮经(纸半)佛说三转法轮经(二纸欠)佛说八正道经(纸半)难提释经(三纸半)佛说马有三相经(一纸欠)佛说马有八态譬人经(一纸)　右九经并同上佛说戒德香经(一纸余)　(南福北缘)佛说戒香经(一纸)　(南兴北深)佛说相应相可经(一纸欠)　(南善北庆)本事经(七卷)　(南与北孝)佛本行集经(六十卷)　(南父事君日严北父事君日严与)佛说诸佛经(三纸)　(南履北临)过去现在因果经(四卷)　(南庆北尺)修行本起经(二卷)　(南善北尺)太子瑞应本起经(二卷)　(南庆北尺)异出菩萨本起经(十一纸)　维中本起经(二卷)　(南积北缘)佛说初分说经(上下合卷)　(南馨北夙)佛说兴起行经(三卷北作二卷)　(南与北当)佛说众许摩诃帝经(十三卷南作九卷北作七卷)　(南深北命)佛垂般涅槃略说教诫经(五纸余)　(南行北食)佛临涅槃记法住经(四纸欠)　(南贤北食)佛说当来变经(二纸)　(南贤北景)佛说法灭尽经(二纸欠)　同上般泥洹后灌腊经(一纸余)　(南贤北食)佛灭度后棺敛葬送经(二纸半)　(南当北食)迦叶赴佛般涅槃经(二纸欠)　(南宜北既)佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经(五纸余)　同上正法念处经(七十卷)　非宝寸阴是竞资妙法圣念处经(八卷今作四卷)　忠佛说生经(五卷)　璧佛说义足经(二卷)　璧佛说大安般守意经(二卷)　敬禅秘要法经(三卷)　(南尺北竭)治禅病秘要经(二卷)　(南善北庆)阴持入经(二卷)　(南孝北竭)五百弟子自说本起经(一卷)　孝佛说光明童子因缘经(四卷今作二卷)　(南斯北夙)摩登伽经(二卷)　(南善北庆)舍头谏经(一卷)　同上摩邓女经(二纸余)　庆摩邓女解形中六事经(二纸余)　庆佛说奈女耆域因缘经(一卷)　(南庆北尺)佛说奈女耆婆经(一卷)　同上佛说福力太子因缘经(上中下同卷)　(南馨北夙)佛说业报差别经(一卷)　(南与北当)佛说轮回五道罪福报应经(四纸欠)　(南孝北当)佛说十八泥犁经(五纸欠)　敬杂藏经(八纸余)　(南善北璧)饿鬼报应经(六纸欠)　同上鬼问目连经(三纸欠)　同上佛说十二品生死经(半纸余)　(南孝北当)佛说净意优婆塞所问经(四纸半)　(南斯北夙)无垢优婆夷问经(二纸余)　当阿难问事佛吉凶经(五纸余)　(南善北庆)慢法经(一纸)　同上阿难分别经(四纸半)　同上佛说分别善恶所起经(一卷)　敬佛说较量寿命经(八纸余)　(南力北则)十二缘生祥瑞经(上下同卷)　(南尽北则)佛说处处经(一卷)　敬天请问经(二纸余)　当佛说分别缘生经(一纸余)　(南凊北薄)嗟袜曩法天子受三归依获免恶道经(三纸余)　(南力北则)佛说出家功德经(四纸余)　当佛说大迦叶本经(四纸余)　(南孝北当)佛说龙王兄弟经(二纸欠)　(南尺北敬)佛说罗云忍辱经(二纸半)　(南孝北当)佛说梵摩难国王经(一纸余)　当佛说普达王经(三纸欠)　当佛说末罗王经(纸余)　(南孝北当)佛说摩达国王经(一纸)　同上佛说旃陀越国王经(二纸半余)　同上萍沙王五愿经(六纸)　璧佛说五王经(四纸余)　当犍陀国王经(一纸余)　敬未生怨经(三纸欠)　敬琉璃王经(六纸)　璧阿阇世王问五逆经(四纸余)　(南尺北敬)佛说解忧经(三纸欠)　(南深北命)佛说无上处经(半纸余)　当佛说无常经(一纸欠)　(南当北孝)佛说信解智力经(五纸)　(南兴北临)佛说四无所畏经(二纸欠)　(南履北临)佛说四品法门经(四纸)　(南思北斯)佛说法乘义决定经(上中下合卷)　(南言北之)佛说决定义经(九纸半)　(南温北薄)佛说广义法门经(八纸欠)　(南福北缘)佛说普法义经(七纸余)　缘佛说海八德经(二纸余)　(南尺北璧)佛说法海经(二纸半)　同上佛说身毛喜竖经(三卷南作卷半北作一卷)　(南馨北夙)黑氏梵志经(二纸半)　敬长爪梵志请问经(二纸余)　当佛说妇人遇辜经(一纸余)　孝须摩提长者经(七纸余)　敬卢至长者因缘经(一卷)　当佛说耶祇经(纸半余)　(南孝北当)佛说贫穷老公经(二纸)　(南尺北敬)佛为阿支罗迦叶说自他作苦经(一纸半)　敬佛说长者音悦经(三纸余)　(南尺北敬)佛说鬼子母经(三纸欠)　当佛说孙多耶致经(二纸欠)　当佛说八师经(三纸余)　(南尺北敬)佛说九横经(一纸)　当佛说沙曷比丘功德经(二纸)　(南孝北当)佛说得道梯磴锡杖经(五纸欠)　(南尺北敬)佛说呵雕阿那含经(一纸半)　孝佛说灯指因缘经(八纸欠)　孝佛说五无返复经(二纸)　(南孝北当)佛说五无返复经(二纸)　同上长者子懊恼三处经(二纸余)　敬五母子经(一纸半)　(南善北庆)沙弥罗经(一纸余)　庆佛说栴檀树经(二纸)　当佛说佛大僧大经(五纸半)　(南孝北当)阿鸠留经(三纸)　敬佛说頞多和多耆经(一纸余)　当佛说越难经(一纸余)　(南尺北敬)佛说摩诃迦叶度贫母经(四纸欠)　孝佛说布施经(二纸)　(南临北则)佛说五大施经(十行)　(南思北之)佛说四天王经(二纸欠)　孝佛说出家缘经(一纸余)　敬孝子经(二纸欠)　敬佛说进学经(十七行)　(南尺北敬)佛说贤者五福经(一纸欠)　当佛说解夏经(二纸余)　(南温北深)佛说蚁喻经(二纸欠)　(南渊北斯)佛说自爱经(四纸欠)　(南孝北当)佛说骂意经(十三纸余)　敬佛说坚意经(一纸余)　(南尺北当)佛说佛治身经(一纸欠)　(南宜北既)佛说佛医经(三纸余)　(南终北明)佛说治意经(一纸欠)　(南宜北既)佛说大鱼事经(一纸余)　孝佛说法受尘经(半纸余)　敬佛说阿含正行经(三纸欠)　敬佛说所欲致患经(四纸半)　(南尺北敬)佛说八无暇有暇经(三纸余)　(南当北孝)佛说譬喻经(一纸)　当四愿经(四纸欠)　敬佛说四自侵经(四纸欠)　(南孝北当)佛说诸行有为经(一纸余)　(南力北忠)佛说木患经(一纸余)　当佛说医喻经(一纸余)　(南馨北夙)佛说中心经(四纸余)　孝佛说身观经(二纸欠)　(南当北孝)佛说禅行三十七品经(二纸)　同上禅行法想经(半纸余)　敬佛说新岁经(四纸)　当佛说时非时经(二纸)　(南孝北当)佛说护净经(二纸)　当佛说因缘僧护经(一卷)　(南当北竭)比丘避女恶名欲自杀经(一纸欠)　(南当北孝)阿难同学经(二纸余)　(南缘北善)佛说月喻经(二纸欠)　(南馨北夙)佛说灌顶王喻经(一纸欠)　同上佛说比丘听施经(二纸余)　当佛说见正经(五纸半)　孝佛说略教诫经(一纸)　当佛说父母恩难报经(一纸欠)　当佛说净饭王般涅槃经(五纸半)　(南尺北当)猘狗经(一纸半)　敬佛说群牛譬经(一纸余)　当佛为年少比丘说正事经(一纸半)　(南孝北当)分别经(四纸余)　敬佛说阿难七梦经(一纸欠)　孝阿难四事经(三纸)　敬佛说五苦章句经(十二纸欠)　(南尺北当)佛说月光菩萨经(五纸欠)　(南临北尽)未曾有因缘经(三卷)　(南彼北靡)除恐灾患经(一卷)　(南罔北短)佛说孛经(一卷)　(南忘北彼)天王太子辟罗经(一纸半)　(南贤北景)佛说八大灵塔名号经(一纸余)　(南夙北临)佛说温室洗浴众僧经(三纸欠)　(南莫北短)诸德福田经(五纸余)　(南忘北彼)佛为海龙王说法印经(半纸)　(南贤北景)宾头卢突罗阇为优陀延王说法经(七纸欠)　(南甚北坟)贤愚因缘经(十三卷)　(南诫美北左达)杂宝藏经(八卷)　(南业北既)撰集百缘经(十卷)　(南慎北承)

　　第二律藏

　　二分一大乘律二小乘律

　　一大乘律佛说梵网经(二卷)　(南摄北安)菩萨璎珞本业经(二卷)　(南职北笃)菩萨善戒经(九卷)　(南仕摄北辞)菩萨善戒经(一卷连前经)佛说受十善戒经(一卷)　(南职北笃)佛说十善业道经(五纸欠)　(南从北初)佛为娑伽罗龙王所说大乘法经(八纸半)　(南命北尽)文殊师利问经(二卷)　染佛说菩萨内戒经(一卷)　(南从北言)佛藏经(四卷)　(南职北笃)优婆塞戒经(七卷)　(南摄北定)佛说法律三昧经(七纸欠)　(南从北初)清净毗尼方广经(一卷)　同上佛说文殊师利净律经(一卷)　(南从北言)寂调音所问经(一卷)　(南从北定)佛说文殊悔过经(一卷)　同上三曼陀颰陀罗菩萨经(六纸)　(南从北初)菩萨藏经(九纸欠)　同上舍利弗悔过经(四纸)　(南从北初)大乘三聚忏悔经(一卷)　(南从北定)佛说净业障经(一卷)　(南职北笃)佛说善恭敬经(六纸欠)　(南效北良)佛说正恭敬经(四纸余)　同上佛说大乘戒经(一纸欠)　(南履北临)菩萨戒羯磨文(五纸余)　(南职北笃)菩萨戒本经(一卷)　同上菩萨优婆塞五戒威仪经(一卷)　(南从北言)菩萨戒本(一卷)　(南职北笃)菩萨受斋经(二纸余)　(南从北初)菩萨五法忏悔经(一纸半)　同上

　　二小乘律四分律藏(六十卷)　(南训入奉母仪诸姑北业所基籍甚无)四分戒本(一卷)　(南姑北外)四分戒本(一卷)　同上比丘尼戒本(一卷)　(南叔北外)昙无德律部杂羯磨(一卷北作二卷)　(南犹北受)羯磨(二卷)　(南犹北妇)四分比丘尼羯磨法(一卷)　(南犹北卑)四分僧羯磨(三卷北作五卷)　(南子北卑)尼羯磨(三卷北作五卷)　(南子北荣)摩诃僧祇律(四十卷北作四十六卷)　(南政存以甘棠北摄职从政存)波罗提木叉僧祇戒本(一卷)　(南贵北外)比丘尼僧祇律波罗提木叉戒经(一卷)　(南妇北随)弥沙塞部五分律(三十卷)　(南随外受傅北而益咏)五分戒本(一卷)　(南棠北外)五分比丘尼戒本(一卷)　(南叔北外)弥沙塞羯磨本(一卷北作二卷)　(南叔北随)十诵律(五十八卷北作六十五卷)　(南去而益咏乐殊贵北诚美慎终宜令荣)十诵毗尼序(三卷)　(南贵北妇)十诵比丘戒本(一卷)　(南傅北外)十诵比丘尼戒本(一卷)　同上大沙门百一羯磨法(一卷)　(南叔北外)十诵羯磨比丘要用(一卷)　(南叔北受)萨婆多毗尼毗婆沙(八卷)续(一卷)　(南气北夫)萨婆多毗尼摩得勒伽(十卷)　(南怀北下)根本说一切有部毗奈耶(五十卷)　(南贱礼别尊卑北竟学优登仕)根本说一切有部苾刍尼毗奈耶(二十卷)　(南上和北贵贱)根本说一切有部毗奈耶杂事(四十卷)　(南下至唱北以至去)根本说一切有部毗奈耶破僧事(二十卷)　(南连枝北乐殊)根本说一切有部尼陀那(五卷)目得迦(五卷)　(南妇北睦)根本说一切有部百一羯磨(十卷)　(南伯北和)根本说一切有部戒经(一卷)　(南傅北初)根本说一切有部苾刍尼戒经(一卷)　(南傅北随)根本说一切有部毗奈耶尼陀那目得迦摄颂杂事摄颂(一卷)　(南比北唱)根本萨婆多部律摄(十四卷)　(南儿孔北尊卑)根本说一切有部毗奈耶颂(三卷)　(南比北妇)根本说一切有部出家授近圆羯磨仪轨(一卷)　(南交北夫)苾刍习略法(一卷)　同上戒因缘经(十卷)　(南兄北上)解脱戒本经(一卷)　(南傅北初)善见毗婆沙律(十八卷)　(南弟同北礼别)毗尼母经(八卷)　(南交北唱)佛阿毗昙经(二卷)　同舍利弗问经(十三纸半)　(南子北随)优波离问经(一卷)　(南叔北随)佛说目连所问经(二纸欠)　(南尽北则)犯戒罪轻重经(一纸半)　(南比北初)迦叶禁戒经(二纸余)　同上律二十二明了论(一卷)　(南孔北唱)大比丘三千威仪(二卷)　(南孔北别)沙弥十戒法并威仪(一卷)　(南叔北妇)沙弥威仪(八纸余)　(南叔北受)佛说沙弥十戒仪则经(三纸半)　(南忠北则)沙弥尼戒经(四纸欠)　(南子北随)沙弥尼离戒文(三纸余)　(南叔北受)佛说优婆塞五戒相经(一卷)　(南比北初)佛说戒消灾经(三纸)　同上佛说大爱道比丘尼经(二卷)　(南比北随)佛说苾刍五法经(四纸余)　(南尽北则)佛说苾刍迦尸迦十法经(二纸半)　同上佛说五恐怖世经(一纸)　当佛说斋经(三纸)　(南福北缘)

　　　　附疑似杂伪律佛说目连问戒律中五百轻重事经(一卷)　(南犹北随)

　　阅藏知津总目卷第三

　　阅藏知津总目卷第四

　　北天目沙门释智旭编次

　　第三论藏

　　二分一大乘论二小乘论

　　一大乘论

　　又三一释经论二宗经论三诸论释

　　一释经论

　　又二一西土二此土

　　一西土大乘释经论十住毗婆沙论(十五卷)　(南志满北规仁)十地经论(十二卷)　(南恻造北离节)大方广佛华严经入法界品四十二字观(六纸欠)　(南竟北隶)弥勒菩萨所问经论(七卷)　(南造北颠)大宝积经论(四卷)　(南弗北亏)无量寿经优波提舍(七纸欠)　(南次北颠)宝髻经四法优波提舍(一卷)　(南弗北静)转法轮经优波提舍(九纸)　同上三具足经优波提舍(一卷)　(南造北节)佛地经论(七卷)　(南次北节)胜思惟梵天所问经论(三卷)　(南离北弗)文殊师利菩萨问菩提经论(二卷)　同上略述金刚顶瑜伽分别圣位修证法门(十二纸)　(南优北钟)大乐金刚不空真实三昧耶经般若波罗密多理趣释(二卷)　(南竟北稿)般若波罗密多理趣经大安乐不空三昧真实金刚菩萨等一十七圣大曼荼罗义述(二纸半)　(南竟北隶)瑜伽金刚顶经释字母品(二纸欠)　(南取北止)仁王般若陀罗尼释(六纸余)　(南学北杜)诸教决定名义论(三纸半)　(南壁北古)圣佛母般若波罗密多九颂精义论(七纸半)　同上佛母般若波罗密多圆集要义论(二纸半)　(南书北星)金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论(六纸余)　(南壁北通)事师法五十颂(二纸余)　(南优北言)大智度论(一百卷)　(南友投分切磨箴规仁慈隐北傅训入奉母仪诸姑伯叔)金刚般若波罗密经论(三卷)　(南次北受)能断金刚般若波罗密多经论颂(七十七偈)　(南次北颠)金刚般若波罗密经论(三卷)　(南弗北受)能断金刚般若波罗密多经论释(三卷)　(南弗北亏)金刚般若波罗密经破取着不坏假名论(二卷)　(南离北弗)妙法莲华经优波提舍(二卷)　(南离北亏)妙法莲华经论优波提舍(二卷)　同上大般涅槃经论(九纸余)　(南弗北颠)涅槃经本有今无偈论(五纸半)　同上遗教经论(一卷)　(南离北颠)

　　二此土大乘释经论大方广佛华严经疏(四十卷北作六十卷)　(南颇至最北用至威)华严经随疏演义钞(六十卷北作九十卷)　(南精至丹北沙至禹)大方广佛华严经疏钞(三十卷)　稷税熟华严一乘教义分齐章(三卷北作四卷)　(南丹北迹)华严经指归(一卷)　(南青北迹)华严经明法品内立三宝章(二卷)　同上大方广圆觉修多罗了义经略疏之钞(三十卷)　治本于　　大方广圆觉修多罗了义经疏(四卷)　(南石北[○@缺])佛说阿弥陀经疏(七纸)　(南青北百)佛说观无量寿佛经疏(一卷)　(南法北约)楞伽阿跋多罗宝经注解(四卷今作八卷)　(北主南[○@缺])维摩诘所说经注(六卷北作十卷)　务维摩诘所说经疏(十卷)　(元朝藏中谦字号南北二藏并[○@缺])维摩诘所说经记(六卷)　(元朝藏中谨字号南北二藏并[○@缺])四教义(六卷)　弊金光明经玄义(二卷)　(南遵北会)金光明经文句(六卷)　(南约北盟)盂兰盆经疏(一卷)　(南青北百)首楞严经义海(三十卷)　(南九州禹北翦颇牧)大佛顶首楞严经会解(二十卷)　绵邈请观音经疏(一卷)　(南烦北法)金刚般若经疏(一卷)　(南法北会)金刚经疏论纂要(三卷)　农释金刚经刊定记(七卷)　农仁王护国般若经疏(五卷)　韩般若波罗密多心经略疏(九纸)　(南青北百)般若波罗密多心经集注(一卷)　(南石北[○@缺])妙法莲华经玄义(二十卷)　(南寔宁北密勿)妙法莲华经文句(二十卷)　(南更霸北实宁)观音玄义(二卷)　(南何北遵)观音义疏(二卷)　同上妙法莲华经要解(二十卷)　旷远大般涅槃经玄义(二卷)　(南践北灭)大般涅槃经疏(古十八卷南作二十六卷北作三十三卷)　(南土会盟北灭虢践)佛遗教经论疏节要(一卷)　(南丹北迹)菩萨戒义疏(二卷)　(南遵北何)

　　二宗经论

　　又二一西土二此土

　　一西土大乘宗经论瑜伽师地论(百卷)　(南节至静北犹至气)菩萨地持经(八卷)　(南登北安)决定藏论(三卷)　(南好北性)王法正理论(一卷)　(南心北退)显扬圣教论(二十卷)　(南情逸北分切)显扬圣教论颂(一卷)　(南心北退)大乘阿毗达磨集论(七卷)　同上大乘阿毗达磨杂集论(十六卷)　(南动神北磨箴)辩中边论颂(五纸半)　(南爵北静)辩中边论(三卷)　同上中边分别论(二卷)　(南移北情)摄大乘论本(三卷)　同上摄大乘论(三卷)　(南物北隐)摄大乘论(二卷)　同上楞伽经唯识论(十九纸)　(南都北静)大乘唯识论(十纸)　同上唯识二十论(八纸)　同上唯识三十论(三纸余)　(南自北沛)大乘成业论(一卷)　(南爵北匪)业成就论(一卷)　同上大乘五蕴论(七纸)　(南都北投)因明正理门论本(一卷)　(南爵北匪)因明正理门论(一卷)　同上因明入正理论(五纸)　(南自北沛)大乘百法明门论(一纸余)　(南华北沛)观所缘缘论(二纸余)　(南华北投)无相思尘论(二纸半)　同上三无性论(二卷)　(南邑北沛)显识论显识品(十一纸余)　(南自北沛)转识论(六纸)　(南都北沛)大乘起信论(二卷唐译)　(南邑北情)大乘起信论(一卷)　同上大宗地玄文本论(八卷今作四卷)　(南罗北疑)十二门论(一卷)　(南守北造)菩提心离相论(七纸)　(南书北星)菩提资粮论(六卷)　(南满北仁)发菩提心论(二卷)　(南邑北沛)广释菩提心论(一二同卷)　(南壁北疑)菩提心观释(二纸余)　(南履北临)大乘法界无差别论(六纸)　(南华北逸)大乘法界无差别论(六纸欠)　(南壁北通)壹输卢迦论(三纸欠)　(南华北沛)六十颂如理论(三纸余)　(南书北星)大乘二十颂论(一纸余)　同上大乘破有论(一纸余)　同上方便心论(一卷)　(南邑北逸)回诤论(一卷)　(南华北逸)中论(四卷)　(南神北箴)般若灯论(十五卷)　(南疲守北恻造)大乘中观释论(九卷今作四卷)　(南壁北通)顺中论(二卷)　(南移北情)百字论(七纸欠)　(南华北逸)百论(二卷)　(南守北造)广百论本(一卷仅十纸)　同上十八空论(一卷)　同上取因假设论(七纸半)　(南华北匪)观总相论颂(十一偈)　同上掌中论(二纸)　(南华北逸)解拳论(二纸欠)　同上入大乘论(二卷)　(南都北静)佛性论(四卷)　(南爵北匪)究竟一乘宝性论(五卷)　(南自北性)大乘宝要义论(十卷今作五卷)　(南书北星)大乘集菩萨学论(二十五卷今作十一卷)　(南府北转疑)集大乘相论(上下共十四纸)　(南书北星)集诸法宝最上义论(上下同卷)　同上六门教授习定论(一卷)　(南华北匪)大乘庄严经论(十三卷)　(南意移北次弗)大庄严经论(十五卷)　(南逐物北慈隐)菩萨本生鬘论(十六卷今作十卷)　(南经北右)大丈夫论(二卷)　(南都北静)提婆菩萨破楞伽经中外道小乘四宗论(五纸)　(南华北逸)提婆菩萨释楞伽经中外道小乘涅槃论(四纸半)　(南华北逸)大乘掌珍论(二卷)　(南都北性)如实论(一卷)　(南华北逸)手杖论(六纸欠)　(南华北匪)宝行王正论(一卷)　(南邑北逸)佛说法集名数经(六纸欠)　(南忠北则)惟日杂难经(十三纸半)　(南终北明)五门禅经要用法(一卷)　(南令北英)坐禅三昧法门经(二卷)　(南令北坟)禅法要解经(二卷)　(南荣北集)思惟要略法(八纸半)　(南终北英)菩萨诃色欲法(一纸欠)　(南宜北稿)禅要诃欲经(三纸余)　(南令北聚)小道地经(三纸余)　(南籍北既)修行道地经(八卷)　(南终北明)道地经(一卷)　(南慎北明)众经撰杂譬喻(二卷)　(南所北群)旧杂譬喻经(二卷)　(南所北聚)杂譬喻经(二卷北作一卷)　(南所北群)杂譬喻经(二卷)　(南所北英)菩提行经(四卷今作二卷)　(南甚北亦)赞法界颂(六纸)　(南力北言)广发大愿颂(一纸余)　(南甚北英)佛三身赞(八行偈)　(南兴北言)佛一百八名赞(二纸余)　(南临北言)一百五十赞佛颂(七纸余)　(南籍北隶)佛吉祥德赞(上中下同卷)　(南无北漆)圣观自在菩萨功德赞(七言四十六偈)　(南竟北言)赞观世音菩萨颂(三纸欠)　(南籍北言)圣者文殊师利发菩提心愿文(十三行)　(南思北澄)大圣文殊师利菩萨赞佛法身礼(三纸余四十偈)　(南竟北隶)百千颂大集经地藏菩萨请问法身赞(六纸欠)　(南无北隶)

　　二此土大乘宗经论肇论(三卷)　(二藏俱[○@缺])宝藏论(一卷)　敦大乘止观法门(四卷)　(南践北途)法华经安乐行义(一卷)　(南烦北土)诸法无诤三昧法门(二卷)　(南烦北途)摩诃止观(二十卷)　(南困衡北霸赵)释禅波罗密次第法门(十卷)　(南刑北烦)六妙门禅法(一卷)　(元藏谨字号南北藏并[○@缺])修习止观坐禅法要(二卷)　(南践北途)释摩诃般若波罗密经觉意三昧(一卷)　(南烦北法)四念处(四卷)　同上法界次第初门(三卷)　(南剪北刑)净土十疑论(一卷)　(南起北刑)观心论　(二藏俱[○@缺])

　　三诸论释

　　又二一西土二此土

　　一西土大乘诸论释瑜伽师地论释(一卷)　(南心北退)摄大乘论释(十卷)　(南持北枝)摄大乘论释(十五卷)　(南操好北友投)摄大乘论释(十卷)　(南坚北连)摄大乘论释(十卷)　(南雅北交)成唯识论(十卷)　(南縻北义)成唯识宝生论(五卷)　(南自北沛)大乘广五蕴论(十三纸半)　(南都北投)观所缘缘论释(八纸余)　(南华北投)释摩诃衍论(十卷)　(元藏笙字号南北藏俱[○@缺])广百论释论(十卷)　(南真北廉)

　　二此土大乘诸论释华严悬谈会玄记(四十卷)　钜野洞庭佛说观无量寿佛经疏妙宗钞(六卷)　(南韩北约)金光明经玄义拾遗记(六卷)　(南遵北会)金光明经文句记(十二卷)　(南约法北盟何)请观音经疏阐义钞(四卷)　(南烦北法)仁王护国般若经疏神宝记(四卷)　(南弊北韩)般若波罗密多心经略疏连珠记(一卷北作二卷)　(南青北百)佛母般若波罗密多圆集要义论释(四卷今作二卷)　(南书北星)法华玄义释签(二十卷)　(南晋楚北多士)法华文句记(二十卷北作三十卷)　(南赵魏北晋楚更)观音玄义记(四卷)　(南何北遵)观音义疏记(四卷)　(南何北遵约)涅槃玄义发源机要(四卷)　土大乘百法明门论解(一卷)　敦大乘起信论疏(五卷)　岩大乘起信论疏笔削记(十五卷)　岩岫肇论新疏游刃(二十卷)　杳冥摩诃止观辅行传弘决(四十卷)　(南假途灭虢北魏困横假)止观义例(二卷)　(南践北途)止观大意(十纸余)　(南翦北起)观心论疏(三卷北作五卷)　(南起北刑)

　　二小乘论立世阿毗昙论(十卷)　(南聚北弁)阿毗达磨集异门足论(二十卷)　(南邙面北甲帐)舍利弗阿毗昙论(二十二卷北作三十卷)　(南群英杜北惊图写)阿毗达磨法蕴足论(十二卷北作十卷)　(南背北陛)施设论(七卷今作三卷)　(南壁北通)阿毗达磨发智论(二十卷)　(南二京北傍启)阿毗昙八犍度论(三十卷)　(南夏东西北彩仙灵)阿毗达磨大毗婆沙论(二百卷)　(南图至席北心至縻)阿毗昙毗婆沙论(八十二卷北作八十卷)　(南宫至惊北都至京)鞞婆沙论(十四卷)　(南钟隶北肆筵)阿毗达磨俱舍论(三十卷)　(南笙升阶北楼观飞)阿毗达磨俱舍释论(二十二卷)　(南鼓瑟吹北禽兽画)阿毗达磨俱舍论颂本(一卷)　(南吹北画)阿毗达磨顺正理论(八十卷)　(南纳至通北背至泾)阿毗达磨藏显宗论(四十卷)　(南广内左达北宫殿盘郁)阿毗达磨识身足论(十六卷)　(南洛浮北设席)阿毗达磨界身足论(三卷)　(南浮北席)阿毗达磨品类足论(十八卷)　(南渭据北对楹)众事分阿毗昙论(十二卷)　(南据泾北升阶)阿毗昙心论(四卷)　(南承北瑟)法胜阿毗昙心论(六卷)　(南承北纳)杂阿毗昙心论(十一卷北作十六卷)　(南明既北鼓瑟)阿毗昙甘露味论(二卷)　(南既北楹)入阿毗达磨论(二卷)　(南坟北笙)五事毗婆沙论(二卷北作一卷)　(南杜北席)阿毗昙五法行经(九纸半)　(南籍北坟)尊婆须密菩萨所集论(十卷北作十五卷)　(南集坟北吹笙)成实论(二十卷)　(南典亦北丙舍)四谛论(四卷北作三卷)　(南漆北逸)解脱道论(十二卷)　(南稿北阶纳)随相论(二卷)　(南既北筵)缘生论(一卷)　(南华北匪)大乘缘生论(十纸半)　(南壁北右)十二因缘论(三纸)　(南华北沛)止观门论颂(四纸欠)　(南华北匪)金刚针论(八纸欠)　(南书北星)彰所知论(二卷南作一卷)　(南罗北通)三法度论(三卷)　(南坟北画)四阿含暮抄解(二卷)　(南籍北英)三弥底部论(二卷)　(南隶北画)分别功德论(三卷)　(南漆北笙)阿含口解十二因缘经(七纸欠)　(南籍北既)辟支佛因缘论(一卷)　(南漆北逸)四品学法(一纸半)　(南宜北稿)异部宗轮论(七纸余)　(南漆北席)十八部论(六纸半)　同上部异执论(八纸余)　同上

　　第四杂藏

　　二分一西土撰述二此方撰述

　　一西土撰述佛说四十二章经(六纸)　(南尺北璧)大乘修行菩萨行门诸经要集(三卷)　(南宜北英)八大人觉经(一纸欠)　(南贤北维)菩萨内习六波罗密经(三纸欠)　(南贤北悲)出曜经(本名论二十卷)　(南定笃初北广内)法句譬喻经(四卷)　(南籍北亦)法句经(二卷)　(南所北群)法集要颂经(四卷)　(南甚北隶)佛本行经(七卷)　(南初北达)佛所行赞经(五卷)　(南美北典)僧伽罗刹所集佛行经(五卷)　(南宜北典)僧伽斯那所撰菩萨本缘经(四卷)　(南令北聚)师子素驮娑王断肉经(三纸)　(南贤北景)十二游经(四纸半)　(南终北英)达磨多罗禅经(二卷)　(南荣北集)内身观章句经(三纸欠)　(南令北聚)法观经(四纸半)　同上三慧经(十一纸)　(南籍北坟)佛使比丘迦旃延说法没尽偈(五纸余)　(南宜北既)迦丁比丘说当来变经(七纸半)　(南甚北英)大阿罗汉难提密多罗所说法住记(六纸半)　(南甚北漆)撰集三藏及杂藏传(七纸余)　(南籍北漆)迦叶结经(八纸欠)　(南籍北聚)密迹力士大权神王经偈颂(一卷南无偈颂二字)　(南学北杜)请宾头卢经(一纸余)　(南甚北坟)那先比丘经(三卷)　(南业北聚)阿育王譬喻经(五纸余)　(南基北坟)百喻经(二卷)　(南令北群)无明罗刹经(一卷)　(南所北群)龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈(七纸半)　(南甚北漆)劝发诸王要偈(六纸余)　(南甚北隶)龙树菩萨劝诫王颂(七纸欠)　同上大勇菩萨分别业报略经(八纸)　(南甚北坟)十不善业道经(一纸余)　(南优北英)贤圣集伽陀一百颂(五纸余)　(南甚北英)胜军化世百喻伽陀经(七纸欠)　(南尽北则)六道伽陀经(五纸)　同上文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经(二卷)　(南优北亦)迦叶仙人说医女人经(三纸欠)　(南夙北临)付法藏因缘经(本名传六卷)　(南荣北集)马鸣菩萨传龙树菩萨传提婆菩萨传(三传同卷共九纸半)　(南籍北漆)婆薮槃豆传(九纸)　(南甚北漆)阿育王传(五卷)　(南基北漆)阿育王经(十卷南作五卷半北作六卷)　(南基北坟)阿育王子法益坏目因缘经(一卷)　(南所北群)

　　　　附外道论胜宗十句义论(十纸作一卷)　(南吹北纳)金七十论(三卷)　(南罗北疑)

　　　　附疑伪经(本是此土撰述。但既名经，不可摄于十五科中，故姑附此。)大明仁孝皇后梦感佛说第一希有大功德经(二卷)　(南大北史)

　　二此方撰述(分十五科)

　　一忏仪慈悲道场忏法(十卷)　(南茂北公)方等三昧行法(一卷)　(南起北刑)法华三昧忏仪(一卷)　(南实北辅)法华三昧行事运想补助仪(二纸半)(即附忏仪后)慈悲水忏法(三卷)金光明忏法补助仪(一卷)金光明最胜忏仪(五纸半)往生净土忏愿仪(十二纸)请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼三昧仪(十四纸)千手千眼大悲心咒行法(十五纸余)炽盛光道场念诵仪(十三纸半)观自在菩萨如意轮咒课法(十纸半)礼法华经仪式(一纸余)释迦如来涅槃礼赞文(六纸余)　右十二种并同上集诸经礼忏悔文(二卷北作四卷)　(南功北桓)天台智者大师斋忌礼赞文(六纸余)　(南实北起)

　　二净土往生净土决疑行愿二门(九纸)　(南实北辅)净土境观要门(六纸余)　(南刑北起)莲宗宝鉴(七卷)　素阿弥陀经不思议神力传(一纸余)　贞

　　三台宗南岳思大禅师立誓愿文(一卷)　起天台智者大师禅门口诀(一卷)　(南起北约)天台智者大师别传(一卷)　(南翦北起)天台八教大意(一卷)　(南翦北韩)国清百录(四卷)　(南起北弊)永嘉集(一卷)　起金刚錍(一卷)　(南翦北起)始终心要(一纸)　(南翦北起)十不二门(九纸)十不二门指要钞(二卷)修忏要旨(九纸)法智遗编观心二百问(一卷)　右五种并同上天台传佛心印记(八纸)　(南刑北起)天台四教仪(一卷)　(南翦北会)天台四教仪集注(十卷)　稼

　　四禅宗宗镜录(百卷)　(南阿至孰北策至溪)景德传灯录(三十卷)　(南桓公辅北合济弱)续传灯录(三十六卷)　(南合济弱扶北[○@缺])传法正宗记(十卷)　(南绮北回)传法正宗论(二卷)　(南回北绮)宗门统要续集(二十卷北作二十一卷)　(南汉惠北扶倾绮)禅宗正脉(二十卷)　劝赏禅宗颂古联珠通集(二十一卷)　(南鸡田赤北[○@缺])六祖大师法宝坛经(一卷)　(南密北扶)古尊宿语录(四十八卷)　(南密勿多士北[○@缺])黄檗山断际禅师传心法要(并宛陵录一卷)　素万善同归集(六卷)　史唯心诀(九纸余)　素定慧相资歌(四纸欠)　素警世(二纸欠)　素明觉禅师语录(六卷)　(南回北绮)圆悟佛果禅师语录(十七卷)　(南扶倾北汉惠)大慧普觉禅师语录(三十卷)　说感武天目中峰和尚广录(三十卷)　丁俊乂真心直说(一卷)　敦高丽国普照禅师修心诀(一卷)　敦禅宗决疑集(一卷)　素

　　五贤首宗修大方广佛华严法界观门(已乏单本)注华严法界观门(一卷)　(南青北迹)华严法界玄镜(一卷北作二卷)　(南青北百)修华严奥旨妄尽还源观(十二纸)　(南青北迹)华严金师子章(未有别行)金师子章云间类解(十三纸)　(南青北百)禅源诸诠集都序(四卷)　敦原人论(八纸半)　(南青北迹)华严原人论解(四卷)　兹注华严七字经题法界观门三十颂(二卷史)

　　六慈恩宗真唯识量(出宗镜录)八识规矩补注(二卷)　敦六离合释(附补注后)

　　七密宗陀罗尼杂集(十卷)　(南封北卿)显密圆通成佛心要集(二卷)　(南营北封)密咒圆因往生集(一卷)　同上

　　八律宗昙无德部四分律删补随机羯磨(三卷北作四卷)　(南犹北存)南海寄归内法传(四卷)　(南功北尹)护命放生仪轨法受用三水要行法说罪要行法(三法同卷)　(南功北桓)

　　九纂集诸经要集(二十卷北作三十卷)　(南八县家给北路侠槐)经律异相(五十卷)　(南路至户北经至相)法苑珠林(百卷)　(南勒至时北高至禄)释迦谱(十卷)　(南将相北书)释迦氏谱(一卷)　(南相北壁)释迦方志(二卷北作三卷)　同上翻译名义集(十四卷)　贡新大明三藏法数(四十卷)　(北昆池碣石南[○@缺])教乘法数(四十卷)　穑俶载南禅林宝训(四卷)　黍缁门警训(十卷)　陟百丈清规(八卷)　黜

　　十传记佛祖统纪(四十五卷)　(南城昆池碣北[○@缺])佛祖历代通载(三十六卷)　亩我艺黍历代三宝记(十五卷)　(南主云北营桓)高僧传(十四卷)　(南辇驱北伊尹)续高僧传(三十一卷北作四十卷)　(南毂至世北佐至衡)有宋高僧传(三十卷)　(南禄侈富北宅曲阜)法显传(一卷)　(南兵北微)大唐西域记(十二卷北作十卷)　(南千兵北孰)大唐大慈恩寺三藏法师传(十卷)　(南高北奄)大唐西域求法高僧传(二卷)　(南兵北尹)比丘尼传(四卷北作二卷)　(南功北微)神僧传(九卷)　(北城南[○@缺])

　　十一护教弘明集(十四卷)　(南车驾北八县)广弘明集(三十卷南作三十三卷北作四十卷)　(南驾至策北家至兵)集古今佛道论衡实录(四卷)　(南给北壁)续集古今佛道论衡(一卷)　同上集神州塔寺三宝感通录(三卷北作四卷)　(南兵北富)集沙门不应拜俗等事(六卷)　(南冠北县)破邪论(二卷)　(南冠北微)辩正论(八卷北作九卷)　(南陪北旦)十门辩惑论(二卷)　(南冠北微)甄正论(三卷)　(南辇北微)护法论(一卷)　(南营北旦)镡津文集(二十卷)　孟轲辅教篇(三卷)　(南回北汉)元至元辩伪录(五卷)　(南营北岳)三教平心论(二卷)　黜折疑论(五卷)　兹

　　十二音义一切经音义(二十五卷北作二十六卷)　(南云亭雁北郡秦并)新译大方广佛华严经音义(二卷北作四卷)　(南塞北并)绍兴重雕大藏音(三卷)　(南塞北百)

　　十三目录出三藏记集(十五卷北作十七卷)　(南迹百北户封)众经目录(七卷今作六卷)　(南郡北宗)众经目录(五卷)　(南百北岳)大唐内典录(十一卷北作十六卷)　(南并岳北侈富)武周刊定众经目录(十五卷)　(南郡秦北宗泰)古今译经图记(四卷)　(南岳北轻)续古今译经图记(一卷)　同上开元释教录(旧二十卷南作二十五卷北作三十卷)　(南宗至禅北车驾肥)开元释教录略出(四卷北作五卷)　(南禅北轻)大藏圣教法宝标目(十卷)　(南门北岱)至元法宝勘同总录(十卷)　(南紫北禅)大明重刊三藏圣教目录(三卷)　(南塞北[○@缺])

　　十四序赞诗歌大明太宗文皇帝御制序文(一卷)　(北主南[○@缺])诸佛世尊如来菩萨尊者神僧名经(四十卷)　(北云亭雁门南[○@缺])诸佛世尊如来菩萨尊者神僧名称歌曲(五十一卷)　(北紫至城南[○@缺])

　　十五应收入藏此土撰述大方广佛新华严经论(四十卷今合经百二十卷)略释新华严经修行次第决疑论(四卷)解迷显智成悲十明论(一卷)大方广佛华严经普贤行愿品疏(一卷)维摩诘所说经无我疏(十二卷)

　　右释经法界圣凡水陆胜会修斋仪轨(六卷)

　　右密宗念佛三昧宝王论(三卷)净土或问宝王三昧念佛直指(四卷)楚石禅师西斋净土诗(二卷)净土生无生论(一卷)西方合论(十卷可作六卷)乐邦文类(六卷可作十二卷)龙舒净土文(十卷)往生集(三卷)西方发愿文

　　右净土四明尊者教行录(七卷)十不二门指要钞详解三千有门颂略解永嘉禅宗集注(可作四卷)传佛心印记注

　　右台宗心赋注(四卷)石门文字禅(三十卷)智证传(十卷可作五卷附宝镜三昧)正法眼藏(三卷)大慧书(二卷)雪岩钦禅师语录高峰妙禅师语录天如则禅师语录楚石琦禅师语录紫柏老人全集(三十卷)方便语寿昌经禅师语录(二卷)

　　右禅宗唯识开蒙

　　右慈恩宗林间录(二卷)罗湖野录(二卷)大慧普觉禅师宗门武库(一卷)缁门崇行录(一卷)

　　右纂集释氏通鉴(十二卷)禅林僧宝传(三十卷)

　　右传记原教论(一卷)通翼佛法金汤编(十六卷)广养济院说

　　右护教大明释教汇门目录(四卷)　标目(四卷)　汇目义门(四十一卷)

　　右目录

　　阅藏知津总目卷第四(终)

　　阅藏知津卷第一

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　华严部第一

　　述曰：“华严一部，别则克指初成，通乃该乎一代。凡属显示称性法门，不与二乘共者，咸归此部。即如入法界品，是诚证也。”

　　大方广佛华严经(八十卷)　拱平章爱育黎首臣

　　唐于阗国三藏沙门实叉难陀译

　　世主妙严品第一，佛在菩提场中，初成正觉，一切器世间主，众生世间主，正觉世间主，皆悉云集。各得解脱法门，各有上首，同时各说十颂。复于师子座庄严具中，各出微尘数菩萨，亦各说颂。复兴不可思议诸供养云。如此华藏庄严世界海，如是一切法界海，亦复如是。

　　如来现相品第二，菩萨于供养具中，出问法颂，佛从齿间放光，照十方各一亿世界海，出颂集众；又从眉间放光，显示十方。从足下入，即时有大莲华，忽现佛前。佛毫相中，出一菩萨；名一切法胜音。并尘数眷属，坐此莲华。与十方菩萨，各各说颂。

　　普贤三昧品第三，普贤菩萨入一切诸佛毗卢遮那如来藏身三昧。十方诸佛，现前赞叹。与智摩顶，从三昧起，大众获益。如来毛孔放光，颂赞。一切菩萨，亦皆赞请。

　　世界成就品第四，普贤菩萨说世界海十种事。

　　华藏世界品第五，普贤菩萨说世界海中一切世界种一切世界，及佛名号。

　　毗卢遮那品第六，普贤菩萨说往古大威光太子本行。(已上六品，是第一会)

　　如来名号品第七，佛在普光明殿，以神通力。集十色世界十智佛所文殊等十菩萨，文殊即唱名号差别法门。

　　四圣谛品第八，文殊随说四谛名号差别。

　　光明觉品第九，佛放两足轮光，悉照十方世界，一切处文殊菩萨说颂。

　　菩萨问明品第十，文殊与觉首等九菩萨，互相问答，发明法要。

　　净行品第十一，智首菩萨启问，文殊菩萨答以一切事中发愿法门。

　　贤首品第十二，文殊菩萨启问，贤首菩萨广颂信心功德法门。(已上六品，是第二会。)

　　升须弥山顶品第十三，如来不离一切菩提树下，上升须弥。帝释庄严殿座请佛，并说十颂。

　　须弥山顶上偈赞品第十四，法慧等十菩萨，从百刹尘数外十华世界十月佛所而来。佛放两足指光。十慧菩萨，各说偈颂。

　　十住品第十五，法慧菩萨入无量方便三昧。十方各千刹尘数同名诸佛现前赞叹，与智摩顶，乃出定说十住法。说已，十方各万刹尘数世界六种震动。各十刹尘数同名菩萨，来为作证。

　　梵行品第十六，正念天子问，法慧菩萨说观察无相法。

　　初发心功德品第十七，天帝释问，法慧菩萨广说喻以显之。十方各万刹尘数世界，又六种震动，又有万刹尘数同名诸佛，现身赞叹。

　　明法品第十八，精进慧菩萨问发心菩萨云何修习。法慧菩萨答以住十种不放逸法等。(已上六品，是第三会。)

　　升夜摩天宫品第十九，如来不离一切菩提树，及须弥顶，而升夜摩。天王化座请佛，亦说十颂。

　　夜摩宫中偈赞品第二十，功德林等十菩萨，从十万刹尘数外十慧世界十眼佛所而来。佛放两足上光。十林菩萨，各说偈颂。

　　十行品第二十一，功德林菩萨，入菩萨善思惟三昧。十方各万刹尘同号诸佛现前赞叹，与智摩顶，乃起定说十行法。说已，十方各刹尘世界震动，各十万刹尘同名菩萨，来为作证。

　　十无尽藏品第二十二，亦功德林菩萨所说。(已上四品，是第四会。)

　　升兜率天宫品第二十三，如来不离一切菩提树，及须弥顶夜摩宫，而升兜率。天王敷座严饰请佛，亦说十颂。

　　兜率宫中偈赞品第二十四，金刚幢等十菩萨，从万刹尘数外十妙世界十幢佛所来集。佛放两膝轮光，普照十方，令互相见。十幢菩萨，各说颂赞。

　　十回向品第二十五，金刚幢菩萨入菩萨智光三昧，十方各十万刹尘数同名诸佛现前赞叹，与智摩顶。乃起定说十回向法，说已，十方百万刹尘数世界震动。各百万刹尘数同名菩萨，来为作证。(已上三品，是第五会。)

　　十地品第二十六，佛在他化自在天宫，与金刚藏等不可说大菩萨俱。金刚藏菩萨入菩萨大智慧光明三昧。十方各十亿刹尘数同名诸佛现前称叹，与智摩顶。乃出定唱十地名，还复默然。解脱月菩萨二请，金刚藏菩萨二止之。解脱月第三请，在会菩萨亦同声颂请，佛放眉间光，普照十方，十方佛亦各放眉间光，普照此会，皆于虚空中成大光明云网台，出颂劝说，乃唱地义。说已，十方各十亿尘刹震动，各十亿尘刹同名菩萨来证。(此一品，是第六会。)

　　十定品第二十七，佛在普光明殿，入刹那际诸佛三昧，与十刹尘数菩萨俱。普眼菩萨请问普贤菩萨三昧，佛令自问普贤。时大会皆不得见普贤身座，乃至入十千阿僧祇三昧观察，亦不能见。佛令更礼普贤，并遍十方观察，发起大愿，应可得见。大众遵诲，普贤现身。雨十千云，世界震动，光明遍照。佛自唱十大三昧名，敕普贤菩萨说之。

　　十通品第二十八，十忍品第二十九，皆普贤菩萨所说。

　　阿僧祇品第三十，心王菩萨问，如来自答。

　　寿量品第三十一，诸菩萨住处品第三十二，皆心王菩萨所说。

　　佛不思议法品第三十三，众会心念不思议法。佛即加持青莲华藏菩萨，向莲华藏菩萨广说佛所住法。

　　如来十身相海品第三十四，普贤菩萨略说九十七种大人之相。

　　如来随好光明功德品第三十五，佛告宝手菩萨，菩萨将下生时，放光照地狱众，蒙光生天。闻天鼓音，乃至证十地位等。

　　普贤行品第三十六，普贤复告大众，极陈瞋心障道，应勤修十法，能具十种清净等。十方各十不可说百千亿那由他刹尘世界震动，雨种种云。各十不可说刹尘数同名菩萨，来为作证。

　　如来出现品第三十七，佛放白毫相光，普照十方。右绕十匝，入如来性起妙德菩萨顶。菩萨即起，请问大法。佛复口放光明，普照十方。右绕十匝，入普贤菩萨口，普贤身座。即过本时百倍，甫唱法门名字，大地悉皆震动。妙德再以颂问，普贤具演其义，于是十方各十不可说百千亿那由他刹尘数世界震动，雨种种云。各八十不可说百千亿那由他刹尘数同名诸佛，现前赞叹，授菩萨记。又各有十不可说百千亿那由他刹尘数同名菩萨，来为作证，普贤复说劝持之颂。(已上十一品，是第七会。)

　　离世间品第三十八，佛在普光明殿，与十不可说百千亿那由他刹尘数菩萨俱。尔时普贤菩萨入佛华庄严三昧，一切世界十八相动。从三昧起，普慧菩萨致二百问。普贤菩萨酬二千答。十方世界震动光照，一切诸佛现前赞喜。(此一品，是第八会。)

　　入法界品第三十九，佛在给孤独园，与普贤文殊等五百大菩萨及五百声闻无量世主俱。心念请法，佛乃入师子颦申三昧。楼阁及林，忽皆广博。与不可说刹尘数世界量等，备极庄严。尔时十方各有不可说刹尘数菩萨云集，兴供现通。诸大声闻，总不知见，善根异故。十方各一上首菩萨说颂赞佛。普贤菩萨以十种法句，开发显示照明演说师子颦申三昧。佛欲令诸菩萨安住此三昧故，复放白毫相光普照十方。令诸菩萨普见法界佛事，即以不可说刹尘三昧。入佛神变海方便门，出生大神变庄严云。文殊菩萨观察说颂宣明，时诸菩萨皆得尘数大悲门。不离佛所，悉于十方种种示现，利益众生。文殊亦出自所住处，辞佛南行。舍利弗与六千共行弟子，承佛神力，见文殊众会，发心同游人间，令海觉等六千比丘，得觐文殊，成就佛法。文殊行至福城之东，住庄严幢娑罗林中大塔庙处，观善财童子夙因，为说大法。善财即随文殊求菩萨道。文殊指示，令参知识。始从德云比丘，终至普贤菩萨。(此一品，是第九会。)

　　大方广佛华严经入不思议解脱境界普贤行愿品(四十卷)　伏戎羌遐　(南伏戎羌)

　　唐罽宾国三藏般若译

　　即前经入法界品。而普贤菩萨既为善财称叹如来胜功德已，复说十大愿王，导归极乐世界。今时但取此最后一卷，续于前经八十卷后，并广流通。然此一译，文理俱优，不让实叉难陀。而知识开示中，更为详明。切于日用，切救末世流弊，最宜一总流通。

　　大方广佛华严经(六十卷)　汤坐朝问道垂

　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗等译

　　仅有三十四品。文义未全，故虽先译，不复流通。

　　佛说兜沙经(五纸欠)　(南通北壹)

　　后汉支娄迦谶译

　　即如来名号品少分，及光明觉品少分。

　　佛说菩萨本业经(十一纸半)　同前号

　　吴优婆塞支谦译

　　即净行品兼十住品。

　　诸菩萨求佛本业经(九纸半)　(南迩北率)

　　西晋清信士聂道真译

　　与上同本。

　　菩萨十住行道品经(七纸)　同前号

　　西晋沙门竺法护译

　　即十住品。

　　佛说菩萨十住经(四纸)　同前

　　东晋沙门祇多密译

　　亦即十住品。

　　渐备一切智德经(五卷)　同前

　　西晋沙门竺法护译

　　即十地品。

　　十住经(六卷)　(南壹北体)

　　鸠摩罗什共佛陀耶舍译

　　亦即十地品。

　　等目菩萨所问三昧经(三卷)　(南体北率)

　　西晋竺法护译

　　即十定品，亦名普贤菩萨定意经。

　　显无边佛土功德经(一纸半)　壹

　　唐三藏法师玄奘译

　　即寿量品，是如来自说。

　　佛说较量一切佛刹功德经(纸余)　(南夙北临)

　　宋中印土沙门法贤译

　　亦即寿量品，是不思议光王菩萨说。

　　佛说如来兴显经(四卷)　(南体北迩)

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即如来出现品。

　　度世品经(六卷)　壹

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即离世间品。而末后有一段与如来问答，乃大本中所无。

　　佛说罗摩伽经(四卷)　体

　　乞伏秦沙门释圣坚译

　　即入法界品。从无上胜长者，至普救众生妙德夜神，共十二位善知识事。而内有咒语几则。

　　大方广佛华严经续入法界品(八纸)　(南迩北壹)

　　唐中印土沙门地婆诃罗译

　　从天主光天女，至德生童子有德童女。

　　普贤菩萨行愿赞(四纸半)　(南无北唱)

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　即行愿品中偈。后有速疾满普贤行愿陀罗尼。

　　文殊师利发愿经(二纸余)　(南籍北既)

　　东晋迦维罗卫国沙门佛陀跋陀罗译

　　大略如普贤行愿偈，而是五言。

　　大方广如来不思议境界经(九纸)　(南迩北壹)

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　佛于菩提树下成正觉时，十方诸佛现菩萨形，为观音普贤等。无量菩萨现声闻形，为舍利弗等。及现作比丘尼八部神等。佛入三昧，名如来不思议境界。于诸相中。现十方佛刹。于诸好中，现往昔行门。于是德藏菩萨请问普贤菩萨，此三昧何名，云何得之？普贤为说三昧名义。佛放眉间光，使有功用菩萨悉见空中毛端量处。及一一微尘中，皆有无量佛刹，皆有佛成正觉。亦见各各自身，于诸佛处供养闻法，皆证如来不思议境界三昧。尔时德藏菩萨复问修何福德，施戒智慧，证此三昧？普贤菩萨答云，供养三田，名福。不择怨亲善恶贫富，名施。自净净他，名戒。观佛形像作现见想，及达唯心，名智。

　　大方广佛华严经不思议佛境界分(十纸半)　同前

　　唐于阗三藏法师提云般若译

　　与前经同本异译，文颇艰涩。

　　大方广佛华严经修慈分(六纸余)　同前

　　唐于阗三藏提云般若等译

　　佛在鹫峰山中，十方梵天来集。弥勒菩萨请问，佛为说慈心妙观法门。宜急流通。

　　大方广入如来智德不思议经(十二纸余)　同前

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　佛住法林菩提光明宫殿，与比丘及刹尘数菩萨不可说八部俱。文殊菩萨兴问，伏一切诸盖菩萨演说如来不思议法。信者当得种种三昧，及陀罗尼。

　　度诸佛境界智光严经(一卷)　(南遐北殷)

　　附三秦录

　　佛华严入如来德智不思议境界经(一卷)　(南遐北迩)

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　二经并与前同本。先出。文笔不如。

　　大方广普贤所说经(四纸欠)　(南迩北壹)

　　唐实叉难陀译

　　佛在如来神力所持之处，普贤大众之所围绕。有十大菩萨，各与眷属忽集。众问普贤，此诸菩萨从何国来？普贤令其入定观察，竟不能知。三番请问，普贤示以观察之法，乃见皆在如来身中广大国土佛道场内来集。

　　信力入印法门经(五卷)　(南遐北迩)

　　元魏南天竺沙门昙摩流支译

　　佛在普光法殿，文殊请问清净初地之法。佛以六十余种五法答之。次问普贤菩萨，云何诸佛无障碍智？乃至无障碍身？普贤叹其难见难知，文殊再请，乃具答之。答已。较量功德殊胜。能灭重罪。其不信者。罪亦无量。

　　大方广总持宝光明经(五卷)　(南竭北力)

　　宋中印土沙门法天译

　　佛在鹫峰山中，与无量大菩萨俱。普贤与佛，问答法界深义。妙吉祥请问宝光明总持法门，佛令转问普贤，因问觉与觉者二字之义。舍利弗广叹菩萨智慧，不可角敌。次有法慧菩萨入定受加，出说十住法门(与华严经十住品长行偈颂俱同)，普贤菩萨赞叹印证，舍利弗自叹从来未闻。佛命其广集诸天，重请妙吉祥说法。妙吉祥许已，大地震动，十方云集，乃相与问答，令众获益。普贤复问如来大悲之义，复请如来说宝光明总持陀罗尼。舍利弗又与妙吉祥问答妙法，住世几何。妙吉祥复问佛持经之福，谤经之罪。普贤又问持经者当生何土，又问云何得此宝光明总持法。佛答以一法，谓不起煞意；又有二法，谓离于瞋恚，善言诱喻。阿难又问佛闻经之处。佛又为普贤菩萨说偈。二卷有余。(偈与华严经贤首品大同。)

　　大方广圆觉修多罗了义经(一卷)　难

　　唐罽宾沙门佛陀多罗译

　　婆伽婆入神通大光明藏三昧，现诸净土，与大菩萨十万人俱。文殊普贤等十二菩萨，次第请问因地修证法门。佛一一答之。

　　阅藏知津卷第一
嘉兴藏第 31 册 No. B271 阅藏知津(第1卷-第5卷)


　　阅藏知津卷第二

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　方等部第二之一

　　述曰：“方等亦名方广。于十二分教中，十一并通大小，此唯在大。盖一代时教，统以二藏收之，一声闻藏，二菩萨藏。阿含、毗尼，及阿毗昙，属声闻藏；大乘、方等，属菩萨藏。是则始从华严，终大涅槃，一切菩萨法藏，皆称方等经典。今更就大乘中，别取独被大机者，名华严部；融通空有者，名般若部；开权显实者，名法华部；垂灭谈常者，名涅槃部。其余若显若密，或对小明大，或泛明诸佛菩萨因、果、事、理、行、位、智、断，皆此方等部收。非同流俗讹传，唯谓八年中所说也。”

　　大宝积经(一百二十卷)　龙师火帝至始制文字

　　唐南印土三藏沙门菩提流志译

　　三律仪会第一(三卷)　佛住耆阇崛山王，坐大莲华。与八千大比丘，八千大菩萨，五百比丘尼，五百优婆塞，五百优婆夷，及天龙八部俱。摩诃迦叶请问摄受何法修行，增长成熟诸如来道，取诸功德，增长证入无上菩提，得不退转？佛告以求佛智慧力无畏者，无有少法为其可得。无所依倚，种诸善根，若有所得，即为着想，乃至备明执着过患，亦明法灭天人悲叹等事。后明在家菩萨种种三法。

　　无边庄严会第二(四卷)　无上陀罗尼品第一，佛住迦兰陀竹林。无边庄严菩萨为诸菩萨请问微妙法门，佛为说如来之智，摄诸善巧，有所宣说，无不清净，随根成熟，法皆平等，自性清净，如实了知，而无有法了不了者。以一切法皆假名说，不可施设，亦无示现，皆真胜义，不住分别，亦非不住，乃至如幻如梦，无有高下。以此清净弘誓摄众生时，实无少法而可着故。复说法门陀罗尼句，广说陀罗尼门理趣差别。智慧善巧。出离陀罗尼品第二，说佛十力及说陀罗尼二章。清净陀罗尼品第三，佛先以神通力，令此众会见十方佛。及闻说法，次说四无所畏，及说十四咒说颂竟，劝持结益。然后无量辩才菩萨请问结名。

　　密迹金刚力士会第三(七卷)(竺法护译)　佛游灵鹫山，与四万二千比丘，八万四千菩萨，及天龙八部四众人等说大士业。法名净济，金刚密迹称叹方便智度二业，当成佛道。寂意菩萨请密迹敷演如来秘要。佛亦敕之。密迹诫众勿恐勿怖，先说四不思议，寂意入定，散华作供。密迹乃说诸菩萨密，引古帝释善自在，化作仁良虫，以身肉普救国人病，明身秘密。次明言密，引古寂然梵志，答楼夷仙树叶多少之数。楼夷，即舍利弗。寂然，即释尊也。次说心密竟。大众获益，地动雨华。雷音菩萨以神通力，先于天乐，赞叹法门，次来礼佛。传雷音王佛问讯之命。众会乃问密迹夙因。佛具述千佛探筹，楼由最后。及法意法念二弟，一愿作金刚力士，侍卫千佛。一愿作梵天，劝请千佛转法轮，今密迹。即法意也。次说行佛道业三十二事，寂意复问如来三密。密迹先说身密，引应持菩萨不见佛顶事证。又明佛不受食，诸天取去济苦众生等事，大众获益，天乐自鸣。世尊摩顶赞印。次说口密，具明六十种音，引大目连穷佛音声不得边际事证，及说咒二十二首，广明如来言辞不可限量，大众获益。次说心秘要，现瑞获益。又地裂出水，高洒世界，表持经瑞，寂意复请密迹具说如来苦行。庄严道树，降魔受供转法轮事。众复获益，佛赞印之。寂意又问寂然惔怕等义，佛详答之。众又获益。欲知密迹何时成佛，佛为授记。密迹请佛于旷野国七日受供。佛于毗沙门宫应病演法，令各获益。又为护世四王说十法、八法、六事、四事、二事。为密迹说菩萨十事无瞋恚法。八法心无恐惧，四事而得自在。四事入于法门，八力致开士行。密迹宣咒，诸天偈叹。佛还灵鹫，阿阇世王来见。佛为说密迹夙因，密迹以金刚着地，王及帝释目连皆不能举。因为王说有十大法，逮得大力。及说仁和八法，往来周旋四法。又答世王信坐之问，答贤王天子寂然之义。赞其从阿閦国来，入法室总持。密迹请佛建立法典。佛周观四方，说颂建立，并述往事以结成之。

　　净居天子会第四(二卷)(竺法护译)　佛住耆阇崛山，与大菩萨比丘众六万人俱。佛于食后入三昧，震动大千，诸天来集。金刚摧天子说偈问法。佛为说菩萨百八梦相；先标，次释。后偈明菩提心无有退转，众生行不可思议。六万天人，得不退转。十八那由他天人，发菩提心。十千欲退菩萨，舍除罪过，径登补处。与弥勒同时成佛。

　　无量寿如来会第五(二卷)　佛住耆阇崛山，与万二千大比丘俱。及普贤文殊弥勒贤护等无量无边菩萨，皆来集会。阿难问佛光瑞希有之故。佛为说往昔法处比丘四十八愿，现成无量寿佛，广赞极乐世界依正之妙，极劝发愿往生。

　　不动如来会第六(二卷)　授记庄严品第一。佛在耆阇崛山，与千二百五十比丘俱。舍利弗请问往昔菩萨发趣修行。被精进甲，功德庄严。佛举不动菩萨所发种种弘誓答之。佛刹功德庄严品第二，具明妙喜世界诸庄严事。声闻众品第三，明不动国声闻无数。菩萨众品第四，明不动国菩萨更多。在家者少。出家者多。及明魔不为扰。涅槃功德庄严品第五，明不动佛入涅槃后所作佛事，法住久远。往生因缘品第六，明种种善根回向，得生彼刹，及劝嘱流通。

　　被甲庄严会第七(五卷)　佛住迦兰陀竹园。无边慧菩萨说偈问法。佛亦说偈许答。次正问被大甲胄，佛具答之。初一番长行偈颂，列诸甲胄名。第二番长行偈颂，明此甲胄无相无名，不可破坏。第三番长行偈颂，明其乘于大乘。第四番长行偈颂，明其住八正道。第五番长行偈颂，明发趣摄取正道之法。第六番长行偈颂，明一一皆以慧为先导。第七番长行偈颂，明其随入一切法，大饶益众生。第八番长行偈颂，引古栴檀香光明佛时，有转轮王名一切义成，能求此法，已成超无边境界王佛。第九番长行偈颂，明于诸法得法光明，不堕诸见。第十番长行偈颂，因胜慧菩萨问，明无所行而行。第十一番，胜慧说颂赞佛，誓愿持法。第十二番，佛说偈赞成之，并说古遍照佛时，勇猛军转轮王闻法受持，已成无边精进光明功德超胜王佛。次因无边胜菩萨问，为说长行偈颂，明无住而住，为如理住。次因无边慧问，为说长行偈颂，明无所安立无畏发趣之义。又说往古月灯王佛时，云音无边音二大士闻此法门，皆已成佛。若有精勤修习者，当得一切法海印三昧，又能摄得阿字等诸三昧印。又说往古超过须弥光王佛时，勇猛军勇猛力二大士受持此法，皆已成佛。一名无边辩才，一名最胜光明。次有慧义菩萨叹法希有，佛印成之。次加持付嘱流通。

　　法界体性无分别会第八(二卷)(曼陀罗仙译)　佛在给孤独园，与八千比丘，万二千菩萨，三万二千天子俱。宝上天子念请文殊说法。佛敕文殊说法界体性因缘。文殊与舍利弗互相问答，五百比丘得无漏心。文殊复与舍利弗问答，发明无缚无脱，二百比丘不忍而去。文殊化作一比丘与之问答，令得无漏。次与阿难发明比丘有增上慢无增上慢之义。次答宝上天子发明菩萨六度清净，四念清净，如实授记等义。及明菩萨得自在品，诸天发心。世尊，赞印。天子与文殊种种问答，发明不生自在等义，五百菩萨皆得道记。次授宝上天子道记。魔王波旬与眷属来，佛以神力。令问文殊。菩萨修毕竟行，善知方便行般若义。文殊答之。又以神力，令魔变作佛身，说于佛法，五百菩萨得无生法忍。又变舍利弗亦为佛身，与魔问答。比丘断漏，诸天发心，有千菩萨从四方乘空来，发愿受持守护此经。佛亦放光守护。付嘱流通。

　　大乘十法会第九(一卷)(佛陀扇多译)　佛住耆阇崛山，与五百罗汉，无量无边菩萨俱。净无垢宝月王光菩萨问大乘义。佛以十法答之，一信成就。二行成就。三性成就。四乐菩提心。五乐法。六观正法行。七行法慎法。八舍慢大慢。九善解如来秘密之教。十心不悕求二乘。各有长行偈颂，魔外皆悟无生。

　　文殊师利普门会第十(一卷)　佛在耆阇崛山，与八百比丘，四万二千菩萨俱。又无垢藏菩萨，与九万二千菩萨，从普花佛国而来。及他方此界无量无边菩萨悉来集会。文殊请说普入不思议法门，佛为说二十八三昧名，一一颂示。又说十四种三昧名，及功用。

　　出现光明会第十一(五卷)　佛在耆阇崛山，与五百比丘，八十那由他补处菩萨，及四十那由他大士俱。月光童子问佛昔修何业，能得决定光明等一切光明。佛以偈答先五言偈，答光音。次七言偈，答光用。次四言偈，说月光本事。次七言偈，明爱乐此经不爱乐此经差别，及显受持功德。次五言偈，明昔求经之行，及悬知未来之事。次明八十种善根资粮成就，出现光明。复有八十种法，能成如来无碍解脱。月光偈赞发愿，世尊微笑放光。弥勒偈赞广问，世尊摩月光顶，说偈付嘱。月光请佛受食。佛入城时，现大神变，空中宣百千颂，广说妙法，及说咒二章。既受供已，为说行施资粮，有八十种殊胜功德。次说欲成陀罗尼者，应当远离八十种人。

　　菩萨藏会第十二(二十卷)(玄奘译)　开化长者品第一，佛于室罗筏国安居竟。游摩竭陀国，诣鹫峰山。贤守等五百长者见佛于路，颂赞相好。问舍家因，佛答以观诸众生十苦、十恼、十稠林、十毒箭、十爱、十邪、十不善业、十染污法，十种缠缚。所以舍家。长者说颂，愿闻妙法。佛广说根、尘、蕴、界，因缘等法。无我不实，长者得法眼净。次说一切炽然，长者即善来得戒，证阿罗汉。金毗罗天授记品第二，护城药叉名金毗罗，奉佛妙供。众神各奉僧供。佛授金毗罗无上道记。金毗罗庄严道路，随佛至鹫峰山。佛命阿难敷大法座，命目连集诸苾刍大迦叶等。同来法会。试验菩萨品第三，舍利子问菩萨法，佛答以菩提心，及备信欲。如来不思议性品第四，详说如来十种不可思议法，一信受如来不思议身。二不思议音声。三智。四光。五尸罗。及以等观。六神通。七力。八无畏。九大悲。十不共佛法。四无量品第五，述过去大蕴如来，为精进行童子。说大慈等四波罗密。陀那波罗密多品第六，具明五十种清净行施，三十种上妙功德。尸波罗密多品第七，明身语意三种妙行，十种极深重心，十种发心。获人中天上各四广胜处法，乃至种种四法。次明五十种清净尸罗，次明过去最胜众佛之时，有得念菩萨，常修梵行，已成娑罗王佛。次明菩萨行清净戒，应于众生起父母想，诃欲过失。羼底波罗蜜多品第八，具明毕竟非毕竟忍。毗利耶波罗蜜多品第九，明十障碍法不应随转，当勤精进受持开演此菩萨藏，及明三业精进之相，次明在家出家菩萨，各有五损减法。次说往古律仪童子精进行，及法行苾刍精进行。静虑波罗蜜多品第十，明菩萨依四禅发五通，远胜二乘，及得种种大定。般若波罗蜜多品第十一，先明四十一法趣入闻相，次明起正行相，次明如理方便作意，次明如理证入如理之句，如理正观。次复广明十种善巧，次明妙慧，及到彼岸义。次明五番十种功德。大自在天授记品第十二，结前大蕴如来，为精进行童子。广说四无量，及六度已。又说四摄法，然不授菩提记。次值宝性如来，转名善慧长者，亦不得记。次值放光如来，转名迷伽儒童，散华布发，乃得授记。证无生忍，皆即释迦本生事也。于是那罗达多长者子，发大乘意，与妻子眷属乐工，及城中十千人民，广兴供养，立大乘誓，佛为现大神变，授三乘记。及劝受持。

　　佛为阿难说人处胎会第十三(一卷)　佛在给孤独园。阿难日晡从禅定起，与五百比丘见佛。佛为说入胎因缘，胎中三十八七生长相貌，出胎七日后所生八万户虫名字。结明五阴皆无常、苦、无我、我所，阿难得法眼净。五百比丘，漏尽意解。

　　佛说入胎藏会第十四(二卷)(义净译)　度难陀出家，令见天宫地狱。为说入胎住胎出胎诸苦。同前。又说三涂剧苦，教令修四念处。乃至重说偈已，难陀证阿罗汉。大众疑问往因，佛为具说本事。

　　文殊师利授记会第十五(三卷)(实叉难陀译)　佛在耆阇崛山，与比丘千人，菩萨八万四千，诸天七十二亿，及天龙八部诸大众俱。向阿阇世王宫，现大神通。为摧过咎菩萨说大悲法，及授道记。次应供还山，从禅定起，天人云集。舍利弗请问严净佛刹之行，佛现神变，更集十方无量刹中诸大菩萨。命弥勒敷大法座，升座动地，乃为舍利弗说一法增至十法。及说种种净行，因果相称，结以三法。谓大愿殊胜，住不放逸，如所闻法，起正修行，次授四万菩萨道记。次有师子勇猛雷音菩萨，请问文殊何时成佛，得何佛刹。佛令自问文殊，深显第一义谛法界实相之理，大众获益。次问发心久近，佛述雷音佛时普覆王事，已化二十亿众生皆成佛竟。次问将来佛刹庄严。佛敕文殊自说昔愿。略有十节。佛因记其佛名普见，刹名随顺积集清净圆满。所有庄严，远胜极乐世界。如以大海比一滴水，唯东方普光常多功德海王佛刹，名住最上愿，与等无异。及有四大菩萨，东光明幢，南智上，西诸根寂静，北愿慧，亦当得此净刹。佛复以神力，令大慧见东方刹依正庄严，随授八万四千菩萨道记。有十六人，犹如文殊。余所得刹，皆如极乐。次四大菩萨皆来入会，文殊令诸菩萨各说一相法门，略叙一十四人。次问文殊久如成佛，佛明其劫数甚远，无有疲倦。

　　菩萨见实会第十六(十六卷)(那连提耶舍译)　序品第一，佛在尼居陀林，遣迦卢陀夷教化父净饭王。净饭王诣佛品第二，天龙八部同集佛所，王亦来礼。说偈问答。阿修罗王授记品第三，毗摩质多等十一阿修罗王，与六十那由他眷属，设大供养，而得受记。本事品第四，大迦叶入如实三昧，忆念过去阿僧祇阿僧祇劫如来所修一切功德，以偈赞佛。佛为说不可说劫之前，有佛号因陀幢王，以恒沙世界为一佛刹，庄严清净，国中众生，纯正定聚。于是文殊菩萨从东方高威德王佛所而来，发明因陀幢王即我释迦。迦楼罗王授记品第五，龙女授记品第六，龙王授记品第七，鸠槃荼授记品第八，乾闼婆授记品第九，夜叉授记品第十，紧那罗授记品第十一，先有疑问，如来答释。乃设供授记。虚空行天授记品第十二，四天王授记品第十三，三十三天授记品第十四，夜摩天授记品第十五，叹佛能知二谛，及广设供，佛与授记。兜率陀天得授记品第十六，推授记不可得。但是世谛言说，如梦不实。倍设供养，得记。化乐天授记品第十七，解一切法实际无二际，而得道记。他化自在天授记品第十八，自言尚不见实，况复见际。彼法非可知，非可识，非可舍，非可修，非可证，而得道记。诸梵天等授记品第十九，离诸分别，定心清净。以寂灭法，说偈赞佛，而得道记。光音天等得授记品第二十，说照耀一切法三昧，及偈赞佛，而得道记。遍净天授记品第二十一，说超过一切法三昧，及偈赞佛，而得道记。广果天授记品第二十二，说无量门陀罗尼，及偈赞佛，而得道记。净居天子赞偈品第二十三，共四百五十三人，各说偈赞。遮罗迦波利婆罗阇迦外道品第二十四，八千外道请问决疑，佛说从六道来受生习气，及说对治法。外道悟无生忍，偈赞获记。六界差别品第二十五，佛为净饭王说内外六界，皆是假名，无来无去。及说诸根如幻，境界如梦，顺违中庸三种六尘，皆具三解脱门。四转轮王品第二十六，一无量称王，二地天王，三顶生王，皆以无厌足而取大苦。四尼弥王，以不放逸而成大益。说此本生四王事已，劝净饭王修不放逸，观一切法无生陀罗尼门，及不灭等六十七法门，七万释种得无生法忍，佛与授记。皆生安乐世界，后皆成佛。次嘱舍利弗受持流通。

　　富楼那会第十七(三卷)(鸠摩罗什译)　菩萨行品第一，佛住王舍城竹园，富楼那问菩萨多闻不退转事。佛答以四大希有事，精进(一)。忍辱(二)。正道(三)。深心(四)。又四法生喜心，四法得离难。多闻品第二，明四法能集多闻。不退品第三，明四法能不退转，说古那罗延法师，及摩诃耐摩陀比丘弘法事。次说四法退失菩提，成声闻乘。四法不退心，及善根。戒清净(一)。念成就(二)。勤精进(三)。多闻慧(四)。四法利益菩提。持戒(一)。忍辱(二)。精进(三)。多闻(四)。四法具足身色财物眷属。行慈(一)。供佛(二)。供法(三)。供僧(四)。具善根品第四，明亲近四法，能摄一切善法。忍辱(一)。出家(二)。头陀(三)。近善知识(四)。神通力品第五，放毛孔光，以经付嘱阿难，及赞竹园功德。大悲品第六，因目连问，广说因中大悲行。答难品第七，因象手比丘问，广明众生性空，佛亦不灭。富楼那品第八，叹述流通。

　　护国菩萨会第十八(二卷)(阇那崛多译)　婆伽婆在耆阇崛山，与千二百五十比丘，五千菩萨，及一切八部俱。喜王菩萨以偈赞佛观于法界，护国菩萨比丘夏安居竟。共诸初学比丘见佛偈赞，问菩萨法要。佛答四法能成清净之事，真实无谄(一)。行于平等(二)。心念行空(三)。如言而行(四)。四种无畏之法，得陀罗尼(一)。值善知识(二)。得深法忍(三)。戒行清净(四)。有四功德，令心欢喜，见佛(一)。闻法(二)。舍一切(三)。顺法忍(四)。四法应弃舍，居家(一)。利养(二)。檀越(三)。身命(四)。四种无悔之法，不破戒(一)。住阿兰(二)。四圣种(三)。多闻(四)。四调伏行，愿值佛(一)。供师长(二)。乐空闲(三)。头陀忍(四)。四法净菩萨行，无瞋恨(一)。舍所有(二)。不求果报(三)。不见师过(四)。四堕落法，不恭敬他(一)。背恩谄曲(二)。多求名利(三)。诈善扬德(四)。四障道法，懈怠(一)。不信(二)。我慢(三)。瞋恚(四)。四种人不得亲近，恶知识(一)。执见人(二)。谤法人(三)。贪利养人(四)。四法受未来苦，轻慢智人(一)。怀嫉妒心(二)。于法无信(三)。无忍求利(四)。四系缚，轻慢他(一)。世俗定(二)。行放逸(三)。求利养(四)。次七言偈，广说佛本生妙行，及叹末世不如法事，又明八种障菩提法，次明古成利慧佛时，福焰王子不放逸事。次结益嘱持。

　　郁伽长者会第十九(一卷)(康僧铠译)　佛在给孤精舍，与千二百五十比丘，五千菩萨俱。郁伽等十长者，各与五百长者见佛，问在家出家二种菩萨行法。佛先广说在家三归五戒法义，及布施功德，厌离家想，六时悔过，随喜劝请，希慕出家，供养众僧。次说出家四圣种行。头陀，净戒，净定，净慧。次问菩萨住在家地，学出家戒。佛以五法答之，施不望报(一)，不习欲想(二)，修禅不证(三)，学慧行慈(四)，护法劝他(五)。次授记其供养千佛化度众生所有功德，百千出家菩萨所不能及。

　　无尽伏藏会第二十(二卷)　佛在耆阇崛山，与千比丘，五百菩萨，及天龙八部俱。电德菩萨问速成菩提之法。佛答以五大伏藏，谓贪行伏藏，瞋行伏藏，痴行伏藏，等分行伏藏，诸法伏藏。于法伏藏中，说过去宝聚功德声佛时，广授大王欲害无垢比丘事，深戒勿生害心。又胜生佛时，旃陀罗闻法得无生忍，牛闻法得生兜率，深明众生根行难测。次答月幢菩萨无功用智之问，地动雨华。

　　授幻师跋陀罗记会第二十一(一卷)　佛在耆阇崛山，与千二百五十比丘，五千菩萨，及天龙八部俱。幻师欲试佛故，诈言请佛，于秽处化作道场。四王帝释亦各化作庄严道场。幻师惊悔，欲摄所化而不能得。次日世尊现大神变，幻师悔过。见一切处佛身，便获念佛三昧。以偈问法，佛亦偈答。幻师得顺法忍。阿难启佛加持，令彼幻庄严事七日不没。幻师随佛至山，请问菩萨速至道场之行。佛说四十三种四法，幻师证无生忍。得记。

　　大神变会第二十二(二卷)　佛在给孤独园，与千二百五十比丘，八千菩萨俱。商主天子问佛几种神变，调伏众生。佛答以说法，教诫，神通，三种。又问颇有神变能过此耶？佛令问文殊。文殊答于无言说法而作言说，一切言说实无所说，名大神变。舍利弗问商主往因。佛答以过去等须弥佛时，净庄严王本事。舍利弗叹文殊久修梵行，多供养佛，种诸善根。文殊为说三种决定之义。佛又赞商主，更为说大神变。文殊又答商主问菩萨智，及答四十二问。大众获益，更答种种密意之问，及答诸菩萨行之问，众又获益。佛又答商主无生法忍之问，现瑞获益。受记劝持。

　　摩诃迦叶会第二十三(二卷)(月婆首那译)　婆伽婆在给孤独园，与五千比丘，八千菩萨俱。迦叶问出家者，当云何学？云何行？云何修观？佛为说持戒念佛，及说出家为二事故。一为现得道果，二为见未来佛。次广明沙门四贼，及种种过。迦叶劝佛久住，佛以护法嘱之。迦叶极言不堪，劝付弥勒菩萨。佛遂摩弥勒顶，大千震动。诸天劝助弥勒受持，更请世尊说当来恶，以作警诫。佛为说之。及说古智上佛时，乐精进菩萨本所修行，深显法施功德。次明菩萨二十法业，四种毕定，四法离萨婆若，四法应急舍离。次明瞋余菩萨得罪甚大。于是弥勒作师子吼，五百比丘自愧信施难消，退还归俗。文殊先赞印之。次与如来问答方便，令得尽漏。迦叶复请世尊说末世菩萨谄曲之过。佛说古妙华佛时，达磨善法二童子事。劝诫应修沙门二业，一修禅，二习诵，不应唯修供养福业，尤不应以破戒之身而着袈裟。次说古光明佛世，大精进菩萨观佛画像法门。

　　优波离会第二十四(一卷)　佛在给孤独园，与千二百五十比丘，五万菩萨俱。佛问谁能于后末世，护持正法，成熟众生。有五十五菩萨各自承当。舍利弗向佛称叹。佛印述之。并说三十五佛悔除罪法。时优波离从禅定起。请佛广说决定毗尼。佛为分别声闻菩萨持犯不同，次敕文殊说究竟毗尼。佛又广答声闻菩萨增上慢相。说偈结持。

　　发胜志乐会第二十五(二卷)　佛在鹿苑，与千比丘，五百菩萨俱。有诸菩萨业障深重，疑惑退转。弥勒菩萨慰问令喜，有六十人随劝诣佛，投地悲泪，佛慰令起。说其往昔诽谤法师恶业，多受众苦。后亦当生极乐世界。时诸菩萨随发十三弘誓，佛赞印之。弥勒因问末世菩萨成就几法，安隐得脱？佛答以二种四法，不求他过失，亦不举人罪，离粗语，悭吝，是人当解脱。当舍于懈怠，远离诸愦闹，寂静，常知足，是人当解脱。次明无希望心行法施时，成二十利。又二十利。次明末世种种过恶。次明慧行菩萨与初业菩萨不同之相。次明初业菩萨应当观察利养之过。亦当观察愦闹过有二十，世话过有二十，睡眠过有二十，众务过有二十。次明不修诸行，不断烦恼，不习禅诵，不求多闻，非出家者。次明略说戏论过有二十。次明发十种心，能生极乐世界。

　　善臂菩萨会第二十六(二卷)(鸠摩罗什译)　佛在王城竹园，为善臂菩萨广说六波罗蜜法。常当具足。

　　善顺菩萨会第二十七(一卷)　佛在给孤独园，与五百声闻，十千菩萨俱。舍卫城有菩萨名善顺，恒以五戒八斋教化众生，令修六度四等。帝释种种试验，不能令其破戒。偶得劫初金铃，价过南洲。谓唯波斯匿王最贫，与众往见，而奉与之。王问谁证我贫，善顺请佛为证。佛与五百声闻，十千菩萨，及天龙八部，从地涌出，为作证明。兼说三种无量功德资粮，复有三十二法。能勤修者，则为见于如来，大众获益。王以二衣施善顺，善顺不受。王求以足踏之，次即转施贫苦，咸令得益。劝使见佛，兼为王说菩萨法门眷属。

　　勤受长者会第二十八(一卷)　佛在给孤独园，与千二百五十比丘，五百菩萨俱。城有长者名勇猛授。与五百长者见佛。请问求菩提者。应云何学。云何住。云何修行。佛答以。大悲六度。次问云何观察于身命财。能无贪吝。佛教以观身过患。又说四十四种观身。长者得无生忍。说偈叹菩提心。佛为授记。

　　优陀延王会第二十九(一卷)　佛在瞿师罗园，与千二百五十比丘俱。舍摩夫人供养佛僧。帝女夫人谮于优陀延王。王极瞋怒，以箭三射。舍摩入慈三昧，箭还住王顶上空中，王乃惊悔。舍摩劝令见佛忏罪，因问女人过患。佛为广说丈夫四种愆过，王受三归，作优婆塞。

　　妙慧童女会第三十(二会同卷)　佛在耆阇崛山，与千二百五十比丘，十千菩萨俱。王舍城有长者女妙慧，年始八岁，诣佛问法。佛为说四十行。女发大愿，动地雨华，众变金色。次答文殊诸问。文殊向佛赞之。佛因说其发菩提心，经三十劫，然后佛始发心。女又发大誓愿，即转如三十岁知法比丘。众会获益。

　　恒河上优婆夷会第三十一　佛在给孤独园。此优婆夷来礼佛足，与佛问答第一深义。佛为授记。

　　阅藏知津卷第二
嘉兴藏第 31 册 No. B271 阅藏知津(第1卷-第5卷)


　　阅藏知津卷第三

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　方等部第二之二

　　大宝积经之余

　　无畏德菩萨会第三十二(一卷)(佛陀扇多译)　婆伽婆住耆阇崛山，与五百比丘，无量无边菩萨，及八千大菩萨俱。舍利弗等入城乞食，至阿阇世王宫殿，王女名无畏德，年始十二，安坐不起。王语令起，女即种种弹诃声闻。舍利弗目犍连往问，皆被屈服。又以誓愿令诸声闻得见香象世界，放香光明如来。次答大迦叶问，答须菩提问，答罗睺罗问，答父王问，人天获益。然后下床礼敬声闻，施妙饮食，同至佛所，现丈夫身。佛与授记，并授其母月光夫人道记。

　　无垢施菩萨应辩会第三十三(一卷)(聂道真译)　序品第一，佛游给孤独园，与千比丘，万二千菩萨俱。文殊等八大菩萨，舍利弗等八声闻，各发胜愿。入城乞食，波斯匿王女无垢施，年始八岁，与五百婆罗门出城浴洗天像，为婆罗门说其初生七日，即闻三宝功德，乃趋菩萨声闻处礼足。王亦随至。声闻品第二，女问八大声闻，皆不能答。菩萨品第三，女又次第问八菩萨已。须菩提语诸声闻菩萨，已得法食，不须乞食，遂同还佛所。女即以偈问佛菩萨诸行。菩萨行品第四，佛为说十八种四法，女即发誓奉行，震动世界，雨众天花，天乐自鸣，变成十六童子。佛乃明其修菩萨行经六十劫，文殊乃发菩萨之心。授记品第五，佛为授菩提记，及授五百婆罗门记。

　　功德宝华敷菩萨会第三十四(二会同卷)　佛在耆阇崛山。开敷功德宝华菩萨问受持佛名，速证菩提之义。佛为说十方佛号，及受持功德。东方无量功德宝庄严威德王如来，南方功德宝胜庄严威德王如来，西方一切法殊胜辩才庄严如来，北方积集无量辩才智慧如来，东南方千云雷吼声王如来，西南方最上妙色殊胜光明如来，西北方种种胜光明威德王如来，东北方无数劫积集菩提如来，上方虚空吼声净妙庄严光明照如来，下方一切法门神变威德光明照耀如来。

　　善德天子会第三十五　佛在给孤园，与千比丘，十千菩萨，并欲色诸天子俱。佛敕文殊为天众说诸佛甚深境界，所谓平等，无依，无数，无得等。次受善德天子请，现大神变。往兜率天，说四种法，住不放逸，则能摄取一切佛法。一住于戒律而具多闻，二住于禅定而行智慧，三住于神通而起大智，四住于寂静而常观察。及说八种八法。又说依不放逸，不损三乐，得离三苦。超三畏，三有，离三垢，满三学，近三宝，离波罗蜜三障，得波罗蜜三伴助。次示观察正勤，念处。如意，根，力，觉，道等法。次以光照上方普贤佛刹，与持法炬菩萨同来见佛。

　　善住意天子会第三十六(四卷)(达磨笈多译三菩提流志译一)　缘起品第一，婆伽婆住耆阇崛山，与六万二千比丘，四万二千菩萨，及天龙八部俱。文殊入无诤除心三昧，震动十方佛土。又入普光无垢庄严三昧，大集十方菩萨来到佛所，皆入隐身三昧。迦叶舍利弗须菩提入二万三万四万三昧求之，不见微相。文殊复遣化佛菩萨，遍召诸天。开实义品第二，文殊与善住意天子问答，共谈实义。文殊神变品第三，善住意先发后至，文殊后发先至。华台诸化菩萨说偈赞佛，众益地动。破魔品第四，文殊入破散诸魔三昧，魔见衰相，恐怖归佛。次说具二十法，得是三昧。复有六种四法。菩萨身行品第五，十方菩萨从隐身三昧起，各现其身。文殊问菩萨名义。佛答以觉一切法。破菩萨相品第六，明初发心义，无生忍义，超越转入诸地义。破二乘相品第七，明真出家持戒头陀禅行等义，及明聪辩利智，是婴儿凡夫。得陀罗尼，是愚痴凡夫。诸余智人，尽入顽钝。五百比丘不信诽谤，堕大地狱。佛记其从地狱出，速证涅槃。以闻如是甚深法门故。破凡夫相品第八，说杀三毒谤三宝等性恶法门。神通证说品第九，文殊为善住意入如幻三昧，及为五百五通菩萨执剑害佛，以除彼分别心。令得无生法忍。称赞付法品第十。

　　阿阇世王子会第三十七(半卷)　佛在耆阇崛山，王子名师子，与五百人见佛。问答各十六颂，佛与授记。

　　大乘方便会第三十八(二卷半)(竺难提译)　佛在给孤园，与八千比丘，万二千菩萨俱。智胜问菩萨行于方便。佛具答之。兼明众尊王菩萨与女人同坐事，过去树提梵志十二年摄受女人事，无垢比丘容女借宿事，爱作菩萨度德增女事，于是阿难叹诸菩萨如须弥山。亦如药王。迦叶亦说空泽大城之喻。以叹菩萨。次因德菩萨之问。佛为具说示现八相十恼等一切方便。皆为化度众生。非有实事。

　　贤护长者会第三十九(三卷)(阇那崛多译)　佛在迦兰陀竹园。与千二百五十比丘俱。跋陀罗波梨长者，与千眷属，向世尊前请问决疑。佛先为阿难具说长者所受乐果，虽帝释亦不能及。唯真月童子则又胜之。由于古乐光佛时，作大法师，开示未闻。以是法施因缘，九十一劫恒受福报。长者乃问众生神识相貌名义，及此世他世作受等义，佛具答之。真月童子问，色，及欲取，见取，戒取，云何须观？佛亦答之。次有大药王子菩萨问神识从此身移，当有何色？佛答如幻师火，如人水内影，如风轮无定，无有定色，如众生眼见虚空等。及问答受罪受福等事。次又答贤护问聚、积、阴、移，四种名义。

　　净信童女会第四十(三会同卷)　佛在给孤独园，与五百比丘，八千菩萨，及贤劫诸菩萨，文殊等六十人，贤护等十六大士，二万兜率天子俱。波斯匿王女名净信，诣佛问法。佛答以十二种八法，又转女身二种八法。净信与五百童女，俱得授记。

　　弥勒菩萨问八法会第四十一(菩提留支译)　婆伽婆住耆阇崛山，与千二百五十比丘，十千菩萨俱。弥勒问速成菩提之法。佛答以成就八法，一深心，二行心，三舍心，四善知回向方便心，五大慈心，六大悲心，七善知方便，八般若波罗蜜。

　　弥勒菩萨所问会第四十二　佛在鹿林，与五百比丘，一万菩萨俱。弥勒问菩萨成就几法，离诸恶道，及恶知识，速证菩提？佛答以增一至十法。弥勒以偈赞佛。阿难叹其辩才。佛明其十无数劫前。于焰光游戏妙音自在王佛时，曾为婆罗门子贤寿，悟无生忍，便获神通。本先四十劫前，发心行道，由我勇猛精进，行于二种十法，故能超之。次明弥勒往昔所行善巧方便安乐之道，次明见一切义太子施血，妙华太子施髓，月光国王施眼，本生苦行。次明佛与弥勒二人本愿不同。

　　普明菩萨会第四十三(一卷)(附秦录勘同编入)　佛在耆阇崛山与八千比丘，万六千菩萨俱。佛为迦叶说菩萨二十种四法，又说三十二法，又说如地如水等喻，又说中道真实正观，又说菩萨为真佛子，又说毕竟智药，又说当来比丘，如犬逐块。又说二不净心，一读外道书，二畜好衣钵。二坚缚，一见，二利养。二障法，一亲近白衣，二憎恶善人。二垢，一忍受烦恼，二贪诸檀越。二雨雹坏诸善根，一败逆正法，二破戒受施。二痈疮，一求见他过，二自覆其罪。二烧法，一垢心受着法衣，二受他持戒供养。二病，一怀增上慢，二坏他大心。又说四种沙门，一形服，二威仪欺诳。三贪求名闻，四真实。又说四种破戒似持，一说有我论，二身见不灭，三取相行慈，四见有所得。于是五百比丘得解脱，三万二千人得法眼净。五百比丘从坐去。佛化二比丘随与问答，令其解脱。来诣佛所，答须菩提种种诸问。又有五百比丘得解脱。三万二千人得法眼净。普明菩萨问云何住？及云何学？佛言不取不着，发大精进，习大法船。

　　宝梁聚会第四十四(二卷)(道龚译)　沙门品第一。佛在耆阇崛山，与八千比丘。万六千菩萨俱。摩诃迦叶问沙门义，佛详答之。并说三十二垢，八覆，十二表式，八法敬重袈裟，及说破戒比丘不能消信施。比丘品第二，先正说比丘法，次说恶比丘能坏正法，有十六种四恶法。旃陀罗沙门品第三，说恶沙门如旃陀罗，亦名败坏，亦名箧，亦名枸栏茶，亦名求利，亦名稗，亦名逋生稻，亦名形似，亦名失血气。五百比丘舍戒还俗。佛记其信解惭悔，得生兜率，在弥勒初会数中。营事比丘品第四，详明营事之法。兰若比丘品第五，详明阿兰若法。五百比丘，漏尽解脱。乞食比丘品第六，粪扫衣比丘品第七。

　　无尽慧菩萨会第四十五(半卷)　佛在耆阇崛山，与千二百五十比丘，一万菩萨，十六在家菩萨，六十无比喻心菩萨，贤劫一切菩萨，及无尽慧等六万菩萨俱。无尽慧问菩提心义，及依何义而得修行。佛答菩提本无名字言说，若依言说敷演，则以十波罗蜜为十发心。一一波罗蜜皆以十法为首，及明十地先相。十地圆满十度，得十三昧，十陀罗尼。于是无碍光明师子幢天子叹佛及法。佛更为说听受此法门者，必不退转。

　　文殊师利说般若会第四十六(卷半)(曼陀罗仙译)　佛在给孤独园，与千比丘，十千菩萨俱。文殊晨朝诣佛，舍利弗等亦至。佛问文殊，欲见如来耶？文殊即说正观如来法门。佛印许之。舍利弗与文殊问答深义，佛亦与文殊互相问答。深明修般若义，观身实相，观佛亦然，等义。乃至福田无差别相，大地震动，众会获益。次明入不思议三昧，如人学射，久习则巧。次明欲具一切佛法，当学般若。次明一行三昧，乃至微笑放光。以为无相法印。

　　宝髻菩萨会第四十七(二卷)(竺法护译)　佛在灵鹫山，与四万二千比丘，八万四千菩萨，及天龙八部俱。东方净住佛国宝髻菩萨，与八千菩萨俱，以一宝盖覆此忍土，雨花说颂，来礼佛足，请问清净之行。佛总告以四事，一曰行度无极，二曰遵修诸佛道品，三曰具足神通，四曰开化众生。次详解释六度，三十七品，五通，及化众生有二十事不厌生死。次说古普坏世佛时，有珍宝菩萨问饶益众生，严净道场等义。佛以无放逸答之。彼时珍宝，即今宝髻。次又说开化众生有四四法，又说古离垢光佛时，有极妙精进菩萨，以大忍力，仰承佛命，往化业首太子。彼时菩萨，即今世尊。彼时太子，即今弥勒。次说菩萨一种四法自在道业，宝髻以其髻中明月珠，贡佛发愿佛为授记。

　　胜鬘夫人会第四十八(一卷)　佛在给孤独园，波斯匿王与末利夫人致书于女胜鬘，称扬佛德，胜鬘发书寻绎，遥空请佛，佛即现身。胜鬘说偈叹德，佛为授记。胜鬘复发十弘誓愿，感于天花天音。又发三愿，佛赞印之。又说一大愿摄恒沙愿，所谓摄受正法。更复演说广大之义，及大威力。佛赞印之。又说大乘了义，广明二乘为不了义。以不出变易生死，不断无明住地故，唯一佛乘。一归依，一实谛为了义耳。佛亦印之。次又说三种人入大乘道，一成就甚深法智，二成就随顺法智，三仰推唯佛所知。余有随己所取，执着妄说，违背正法者，一切天人应共摧伏。佛亦赞印。然后放光，升空步还，告语阿难，及与天帝，结名付嘱。

　　广博仙人会第四十九(一卷)　佛在恒河岸上，与无量比丘俱。广博仙人与五百同行来见，问云何为施，何者施义，及施主、施者、等义。佛详答之，并示三十二种不净之施。次明五大施，又五大施，又五无上施，又九大施等。次答中有识，及明智识差别。次答六道来生差别，仅说持鬘，四王，忉利，三种生死时相。文来未尽。

　　大方广三戒经(三卷)　乃

　　北凉中天竺沙门昙无谶译

　　即第一三律仪会同本异译。

　　佛说如来不思议秘密大乘经(二十卷今作十卷)　映

　　宋中印土沙门法护共惟净等译

　　即第三金刚力士会同本异译。分作二十五品。

　　佛说无量清净平等觉经(二卷)　乃

　　后汉月支国沙门支娄迦谶译

　　佛说无量寿经(二卷)　乃

　　曹魏天竺沙门康僧铠译

　　佛说阿弥陀经(二卷)　乃

　　吴月支国优婆塞支谦译

　　佛说大乘无量寿庄严经(南作二卷北上中下同卷)　(南深北命)

　　宋中印土沙门法贤译

　　已上四经并第五无量寿如来会同本异译而法贤本中，有慈氏问答。尤妙。但止三十六愿。

　　佛说大阿弥陀经(二卷)　贞

　　宋国学进士王日休，取前四经删补订正。析为五十六分。惜其未见宝积一译。然心甚勤苦，故举世多流通之。

　　佛说阿閦佛国经(二卷北作三卷)　服

　　后汉月支国沙门支娄迦谶译

　　即第六不动如来会同本异译。

　　佛说大乘十法经(一卷)　服

　　萧梁扶南国沙门僧伽婆罗译

　　即第九大乘十法会异译。

　　佛说普门品经(一卷)　服

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第十文殊师利普门会异译。

　　佛说大乘菩萨藏正法经(四十卷今作二十卷)　(南辞安北如松)

　　宋中印土沙门法护等译

　　即第十二菩萨藏会异译。

　　佛说胞胎经(一卷)　服

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第十三佛为阿难说人处胎会异译。

　　文殊师利佛土严净经(二卷)　服

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第十五文殊师利授记会异译。

　　佛说护国尊者所问大乘经(四卷南作三北作二)　(南夙北临)

　　宋北印土沙门施护译

　　即第十八护国菩萨会异译。

　　郁迦罗越问菩萨行经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　分作八品。

　　佛说法镜经(二卷)　服

　　后汉安息国优婆塞安玄共严佛调译

　　二经皆即第十九郁伽长者会异译。

　　幻士仁贤经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第二十一授幻师跋陀罗记会异译。

　　佛说决定毗尼经(一卷)　衣

　　(北云东晋录失译人名　南云墩煌三藏译)

　　即第二十四优婆离会异译。

　　佛说三十五佛名礼忏文(一纸半)　渊

　　唐北天竺沙门大广智不空译

　　即前经中译出别行。

　　发觉净心经(二卷北作一卷)　衣

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　即第二十五发胜志乐会异译。

　　佛说须赖经(一卷)　(南忘北衣)

　　曹魏西域沙门释白延译

　　即第二十七善顺菩萨会。而有同王见佛，得菩提记。诸佛摩顶，现出家相诸事。

　　佛说须赖经(一卷)　同前

　　前凉月支国优婆塞支施仑译

　　亦同前本。

　　菩萨修行经(亦名威施长者问观身行经半卷)　(南忘北短)

　　西晋河内沙门白法祖译

　　佛说无畏授所问大乘经(上中下仅半卷)　(南馨北夙)

　　宋北印土沙门施护译

　　二经皆即第二十八勤授长者会异译。

　　佛说优填王经(四纸余)　衣

　　西晋沙门释法炬译

　　佛说大乘日子王所问经(九纸余)　力

　　宋中印土沙门法天译

　　二经皆即第二十九优陀延王会异译。

　　佛说须摩提经

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛说须摩提菩萨经(二经同卷)　衣

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　二经皆即第三十妙慧童女会异译。

　　佛说阿阇世王女阿述达菩萨经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第三十二无畏德菩萨会异译。

　　佛说离垢施女经(一卷)　衣

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　得无垢女经(一卷)　裳

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　二经皆即第三十三无垢施菩萨应辨会异译。

　　文殊师利所说不思议佛境界经(二卷)　裳

　　唐南印土沙门菩提流志初译

　　即第三十五善德天子会异译。

　　善住意天子所问经(三卷)　裳

　　元魏乌苌国沙门毗目智仙共流志等译

　　佛说如幻三昧经(三卷)　裳

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　二经皆即第三十六善住意天子会异译。

　　太子刷护经

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　太子和休经(二经同卷)　裳

　　西晋录失译人名

　　二经皆即第三十七阿阇世王子会异译。

　　慧上菩萨问大善权经(二卷)　推

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛说大方广善巧方便经(四卷今作二卷)　(南清北深)

　　宋北印土沙门施护译

　　二经皆即第三十八大乘方便会异译。

　　大乘显识经(二卷)　推

　　唐中印土沙门地婆诃罗译

　　即第三十九贤护长者会异译。

　　佛说大乘方等要慧经。

　　后汉安息国沙门安世高译

　　即第四十一弥勒菩萨问八法会异译。

　　弥勒菩萨所问本愿经(二经南共一卷北共半卷)　推

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即第四十二弥勒菩萨所问会异译。

　　佛遗日摩尼宝经(一卷)　推

　　后汉月支国沙门支娄迦谶译

　　佛说摩诃衍宝严经(一卷)　推

　　晋代失译师名

　　佛说大迦叶问大宝积正法经(五卷今作二卷)　忠

　　宋北印土沙门施护译

　　三经皆即第四十三普明菩萨会异译。

　　胜鬘师子吼一乘大方便方广经(一卷)　推

　　刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译

　　即第四十八胜鬘夫人会异译。

　　毗耶娑问经(二卷)　推

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　即第四十九广博仙人会。而有结文。

　　入法界体性经(八纸半)　(南男北伤)

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　佛在耆阇崛山。文殊师利立佛门外，佛命之入。问佛住何三昧。佛言，宝积三昧。乃至种种问答，明法界义。舍利弗复与文殊问答深义。

　　宝积三昧文殊师利菩萨问法身经(五纸半)　(南男北才)

　　后汉安息国沙门安世高译

　　与前同本。

　　佛说阿弥陀经(四纸余)　贞

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什译

　　佛在祇园，与比丘菩萨诸天大众俱。无问自说，告舍利弗，称赞西方极乐世界阿弥陀佛不可思议依正功德，劝人发愿求生。但以执持名号为行。复引六方各恒沙佛，出广长舌，劝信流通。今时丛席皆奉之为晚课。真救世神宝，圆顿上乘也。

　　称赞净土佛摄受经(九纸欠)　贞

　　唐三藏法师玄奘译

　　与上经同本。而有十方佛劝信。

　　后出阿弥陀偈经(十四偈)　贞

　　后汉失译师名

　　赞往生净土胜妙。

　　阿弥陀鼓音声王陀罗尼经(三纸)　行

　　开元附梁录

　　佛在瞻波大城，为诸比丘说阿弥陀佛父、母、子、侍者、上首，及魔等名。次说神咒，十日修行。必生彼国。

　　佛说观无量寿佛经(一卷)　贞

　　刘宋西域沙门疆良耶舍译

　　佛在耆阇崛山，韦提希夫人，被子幽闭，哀请世尊说生净土之法。佛示以三种净业，十六观门。天台智者大师有疏，四明法智尊者有妙宗钞，深得经髓，宜精究之。

　　观世音菩萨得大势菩萨受记经(一卷)　(南罔北短)

　　刘宋幽州沙门昙无竭译

　　佛在鹿苑，与二万比丘，万二千菩萨，二万天子俱。华德藏菩萨问云何得如幻三昧？佛答以一法，谓无依止。又问何人得此三昧？佛答以弥勒文殊等六十正士。又问他方菩萨，何人得此三昧？佛答以观世音得大势二大菩萨。华德藏请佛召二菩萨。佛放白毫相光，照安乐刹，令彼此互见，互得大益。二大士来，佛遂说其过去发心之因，并授补处成佛之记。

　　佛说如幻三摩地无量印法门经(上中下同卷)　(南渊北似)

　　宋北印土沙门施护等译

　　与上经同本。末后有一女人发心，便得转为男子，授菩提记。

　　阅藏知津卷第三
嘉兴藏第 31 册 No. B271 阅藏知津(第1卷-第5卷)


　　阅藏知津卷第四

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　方等部第二之三

　　大方等大集经(三十卷)　位让国

　　北凉中天竺沙门昙无谶译

　　序品第一。佛在耆阇崛山，往古佛住大塔之中，与六万八千比丘，无量诸菩萨俱。时成正觉，始十六年，知众大集，堪任受持菩萨法藏。即入佛境神通实见众生三昧，于欲色二界中间，出大坊庭，如大千界。从三昧起，放大光明，与诸大众上升宝坊。六欲天王，各各偈赞随侍。佛至宝坊，坐师子座。又入无碍解脱三昧，一一毛孔放光，普照十方无量世界。光中说偈，为劝放逸诸菩萨故。光遍十方，还从顶入。十方各有一大菩萨，与十恒沙诸大菩萨俱来。右绕万匝，供养赞叹，次第而坐。佛从定起，謦欬声彻十方。人及非人，四禅天众，一切毕集。复放眉间光，入诸菩萨顶。于是诸法自在功德华子菩萨，入璎珞庄严三昧。出师子座，从三昧起，偈赞请佛登座。次有宝杖等十菩萨各入三昧，令众得益。乃至召魔王来，令其请转法轮。佛赞其譬如百年闇室，一灯能破。次有法自在王菩萨，广赞如来境界不可思议，叹惜众生舍大喜小。会中三十亿那由他百千万亿天人，发无上心。

　　陀罗尼自在王菩萨品第二。佛放白毫光明，入陀罗尼自在王菩萨顶。菩萨化大宝盖以覆如来，偈赞问法。佛答菩萨有四璎珞庄严，一戒璎珞庄严，二三昧璎珞庄严，三智慧璎珞庄严，四陀罗尼璎珞庄严。一一各有增一至十等事，次明有八光明能坏诸闇，净菩萨行。一念光，二意光，三行光，四法光，五智光，六实光，七神通光，八无碍智光。一一光复各八种。次明修习大悲有十六事，一坏妄见，二坏四倒，三破憍慢，四坏五盖，五拔沉没，六断七慢，七断恶道，八断系缚，九断恶友，十施智慧，十一施因缘智，十二断所见，十三断三有，十四坏魔网，十五示乐因，十六开涅槃门。次明修三十二善业，坏众生三十二恶业，一智慧，二上解欲，三法自在，四正命，五正见，六不放逸，七坏粗犷，八一切施，九净戒，十忍，十一进，十二定，十三智，十四正义，十五坏世行，十六断烦恼，十七除我见，十八调诸根，十九坏邪说，二十知恩，二十一坏增上慢，二十二善口语，二十三知足，二十四恭敬父母师长，二十五修七财，二十六身念处，二十七燃慧灯，二十八出离道，二十九舍左道，三十舍爱着，三十一信三宝，三十二修六念。次广答如来十六大悲，非诸声闻菩萨所及。引古栴檀窟佛，度非非想天一人。入定八万四千大劫，待其下生与授记已。方般涅槃，次复明如来三十二业，即是十力，四无所畏，及十八不共法。于是如来顾问大众，谁能守护如是供具，及此宝坊，令不毁损。待弥勒成佛十六年后，供养彼佛，及贤劫中五百如来。尔时诸法神通自在王菩萨，即承当之。有一神通魔王，问其安置何器？菩萨令其谛观我身，见其脐中有水王光世界，佛号宝优钵罗，坐大宝山，宣说正法。魔王即发大菩提心，誓不退转。次陀罗尼自在王菩萨，答师子幢菩萨，广说八陀罗尼。所谓净声光明陀罗尼，无尽器陀罗尼，无量际陀罗尼，大海陀罗尼，莲华陀罗尼，入无碍门陀罗尼，四无碍智陀罗尼，佛庄严璎珞陀罗尼。佛赞印之。并说其曾于过去净光明佛时，名为光顶菩萨。问佛宝炬陀罗尼义，闻已，即得，故今能说。次有慧聚菩萨，请问得已不失之故。佛广答以安住慧根，造作慧业，大地震动。次有具足四无碍智菩萨，请问以何因缘，名为慧聚？佛说过去功德佛藏时，曾为念意菩萨，不起于座，答佛所问百亿事义，大众获益，故得此名。次乃付嘱流通。

　　宝女品第三。世尊故在大宝坊中，有宝女手持白真珠贯，随诚言力，遍着佛及诸菩萨顶。众叹希有，佛述成之。女问实语，法语，义语，毗尼语义。佛具答之。十千菩萨得无生忍。女为舍利弗说三十二菩萨宝心，悉无声闻辟支佛心。又为说四无碍智。舍利弗问其夙因。佛说过去分别见佛时，曾为轮王，供佛发心，久已离男女身，今以方便示女身耳。宝女请问十力世尊，是即是离，又何故说十？非一非百？佛说非即非离，能说十事，故名十力。虽说十力，一具无量，为流布故，说言十力。因广说十力，无畏，十八不共，皆从菩萨修行所得。又答三十二相业因，地动获益。次答修行法行问。次宝女为舍利弗说不退印，地动获益。佛又答宝女大乘问。次说三十二障碍事，三十二速得大乘事，结益嘱持。

　　不眴菩萨品第四。东方普贤佛所，不眴菩萨来供养佛，赞叹问法。佛为说一切法自在三昧，次明具足一至十法。能得三昧，大众获益。次不眴为舍利弗说无住义，无生忍义，佛赞印之。因说得心自在，即能得法自在三昧。次为舍利弗说不眴夙因。乃于过去自在王佛时，名为法语比丘，久修久证此妙三昧。不眴又为舍利弗说梵行法，大众获益，付嘱流通。

　　海慧菩萨品第五。大水盈满，出生无量芬陀利华。大众各自见在华上，华出大光。弥勒问何因缘。佛言，下方宝庄严土，海智神通佛所，有海慧菩萨，欲来听法故，海慧即来。先入三昧，令此大众得见彼土，次偈赞佛。请问净印三昧。佛为具说菩提心宝，三押不坏。具足六度。次说穿菩提心，次说三昧根本，所谓三业随智，复有十净，具三十法，得八不共。次明远离滓浊，破坏四魔。次为舍利弗说师子初产，小火烧薪等喻。复为海慧说过去勤精进佛，示坚固庄严菩萨四法，一者发心，二者作心，三者观心，四者如法住。既广释已，菩萨奉持，勤行精进，今成世尊。次有修悲梵天请问海慧，何名佛法？答以一切法即是佛法，无有二相。菩萨有八种力，闻深佛法，不生怖畏。佛赞印之。兼明能护正法，有四四摄。次有功德宝光菩萨问护法义。佛举过去大智声力如来，答法护菩萨所问护法之义。兼以付之山王等十九菩萨，各言能护。文殊师利言其悉是谬语。以世尊不得一法故。佛赞印之。文殊又说持经有十利益，大众发心，地动出光。海慧复问世尊何法摄取大乘？佛答以百种一法，百三十种二法，五十六种三法，及障碍大乘三十七种四法。众又获益，大地震动，天人赞善。佛复偈叹大乘功德，又为海慧广说门句，法句，及金刚句，于是十方菩萨兴供偈赞。慧聚菩萨申明佛出世义。佛举然灯授记时，七种三净，以印成之。海慧复问菩萨发何等愿？佛答以如本发愿，及说种种方便智慧。次说过去无边光佛，为净声轮王说八种四法，王悟无生，出家修道。佛又为说出家二十四益，并示以当净自界，净声如法观已，即得神通辨才。彼时净声，即今海慧。次又为说如法而说，如说而住之义。引古师子舍身救二猴子之事为证。次有二十一菩萨各说如法住义，海慧复广明魔业。佛广说坏魔业道，波旬庄严四兵，来趣宝坊。海慧以神通力，持置东方破疑净光佛国，令发大菩提心。又令此彼两国，互得相见，互得大益。佛复说咒四章，付嘱流通。

　　虚空藏菩萨所问品第六。婆伽婆游妙宝庄严堂上，与比丘六百万，菩萨不可说人俱。世尊分别大法方便，于时大千世界，忽皆不见，唯见微妙宝台，及见高师子座。舍利弗请问因缘。佛言东方一宝庄严佛所，有虚空藏菩萨，欲来至此。菩萨寻与十二亿众俱来，供养赞叹，宝台震动。乃问云何行六度与虚空等？凡三十问。佛一一答之。于六度中，一一各有四法成就，又有八法能净。于六念中，详明念佛三身，及念天差别。于陀罗尼中，具明三十二修，于二十四辩，具明二十四种修因。既答释竟，大众获益。速辩菩萨问何因缘，名虚空藏？佛言过去普光明王佛时，曾为师子进菩萨，入定雨宝，即获此名。于是众会渴仰，欲见神力。遂承佛命，入称一切众生意三昧，雨法及财，大众获益。又以神力，释生疑菩萨之疑。佛又述久远过去净一切愿威德胜王佛时，曾为众天灌顶轮王，已得不退菩提心三昧，生疑因请虚空藏说三昧行业。虚空藏答八万四千诸三昧门，略举八十三名。次舍利弗问生疑名，生疑自答释之。虚空藏复请佛说诸菩萨大誓庄严，及道庄严。次有宝德菩萨问虚空藏修出世圣道之义，及入于涅槃，行菩萨行之义。众又获益，如来赞印。虚空藏乃推功于佛力。宝德问其意旨，仍答释之。次又答阿难问，于是五百声闻，各脱郁多罗僧，供虚空藏。虚空藏即遣此衣至东方袈裟幢世界，山王佛所，施作佛事。次有光明庄严梵天，雨花作乐供养。请问菩萨善根资粮，及出要智方便。佛广答之。天叹希有。谓能以四句义，总说一切菩萨行。虚空藏语梵天言，一句亦能总摄一切佛法。谓离欲句，空句等。略举十四一句，一一皆能总摄佛法。如佛法，一切法亦然。以是等句，皆非句故。一切佛法非句，假名为句。次有宝手菩萨，请问何谓安一切佛法根本？虚空藏答以住菩提心。次以二法摄菩提心。次以四法摄二，八法摄四，十六摄八，三十二摄十六，六十四摄三十二，百二十八摄六十四。宝手赞叹兴供，波旬化作长者，与佛问答。佛敕十六菩萨，各说过魔界行。波旬兴供，虚空藏说咒，魔子亦勉强发心。佛为悬授记莂申越长者疑悔尽除。六十八亿菩萨发愿持经，佛为较量功德，并说咒术。四王帝释亦各说咒，梵王，弥勒，阿难，及功德庄严菩萨。皆悉受持。佛与十方诸佛，同放大光嘱累。

　　无言菩萨品第七。王舍城师子将军生一子，空中有天诫之，八岁不言。今以佛力，同其父母亲属，共到宝坊，现大神通，说偈赞佛。大众获益，兴供，将欲问佛，先与舍利弗互相问答，次问闻声，及善思惟，生于正见。佛广答之。无言复答舍利弗问得正见义。次乃问信，进，念，慧，四力。佛广答之。众会得益。无言次答莲华菩萨倒见如见义，及菩萨义。佛赞其得慧灯三昧。因即广明能摄六万诸三昧门。譬如日出，能为四事。又如宝珠，亦如虚空，亦为一切法顶。众又得益。动地兴供。次于世尊脐中，出一金刚脐菩萨。传东方慧桥如来命，问安听法。及六万亿菩萨皆在佛身内坐听法。次从一毛孔出，礼佛却坐。金刚脐复与无言问答，显发无性，无声，法界无二，深义。无言复入金刚三昧，令此世界悉为金刚。金刚脐尽其神力，不能破一微尘。次明有四四法能得金刚三昧。无言次为同来眷属说四十事庄严菩提之心。十法常得亲近诸佛菩萨，父及眷属。得柔顺忍。佛乃付嘱受持。

　　不可说菩萨品第八。世尊故在大宝坊中，不可说菩萨赞佛。入定问说大事，地动兴供，众获大益。又即演说不诳如来之义。无畏菩萨因问云何名诳如来？不可说分别答之。兼明无出之出，名佛出世。佛赞印已。无畏问谁当信者，宝女遂与广相问答。次为舍利弗广说譬喻，明声闻与如来。于无差别法界中而有差别。又答无畏调伏问，报恩问。谓三十二业名菩提行，此能报恩。二人必死不治。谓声闻缘觉，无畏以衣供养。宝女不受，复作种种问答。次有胜意天子问说与不说之义。不可说化作比丘证信。复与胜意种种问答，亦与舍利弗种种问答，舍利弗深赞印之。佛亦赞舍利弗。不可说复与佛问难得受记义，八千菩萨得无生忍。升空说偈，魔王化作比丘而来。不可说以神通力，令其忏悔。为说十六种法，发菩提心。又说三十二法，向菩提心。又请世尊说不可说六波罗密，魔王欢喜。大众发心。

　　宝幢分　魔苦品第一。世尊在宝坊中，重述初成道时，优波提舍，及拘律陀。遇见马宿比丘，闻法见谛，魔不能扰之事。

　　往古品第二。仍述魔众发心问法，答以四法。不近恶友，速得菩提。于是地意菩萨请问不可说义可觉知否？佛言不可说智，即一切智。因反问以佛智。十五菩萨各各答已。乐欲菩萨复与文殊问答，佛赞印之。魔众得无生忍。大会获益。佛为说过去业，谓往古香功德佛，说宝幢陀罗尼门，华目比丘，化无量众，善行大臣，发恶誓愿，华目今成世尊。善行今为波旬，还得受记。

　　魔调伏品第三。魔尽其力，欲害于佛。舍利弗目犍连富楼那须菩提入城四门，各调五百魔子。佛现莲华，说偈远闻。魔被五缚，诈心归依，七走不脱，至心听法。

　　三昧神足品第四。佛欲入城，诸天竞阻。佛以大声慰之，心游首楞严定。令诸众生各见所事之像。光味仙人，与五百弟子，闻佛说偈，皆得宝幢三昧。赞佛得记。

　　相品第五。佛入三昧。令王舍城有十二门，门一如来，诸魔天神，各兴供养。于香花中，说偈周闻。佛又入佛庄严珞璎三昧，令界清净，十方云集，说偈普益。次登光味所造宝梯，坐莲华上，劝发波旬，生欢喜心。波旬吐恶歔佛，佛变其气成须曼华，遍供十方诸佛。集十方佛，及诸菩萨。

　　陀罗尼品第六。十方诸佛同声说大集金刚法心因缘自在陀罗尼。月光童子菩萨亦说神咒。菩提自在梵王正语梵天，皆现女身说咒。佛又说咒以加护之。

　　护品第七。善系意菩萨变现八万四千色身，调伏众生。佛与授记。

　　授记品第八。庄严华魔王，誓以女身广度众生。说咒护法，吉意菩萨述其本事。佛皆与记。

　　悲品第九。十方诸佛，为庄严华及吉意二大菩萨说咒，二人受持。佛复劝谕波旬发心，波旬不发。

　　护法品第十。佛以正法，付嘱国王诸天，各发弘愿。

　　四天王护法品第十一。梵王帝释四王各说一咒。疑心菩萨问魔悉来集否？佛言都集。又问有信心否？佛言皆有信心。唯除波旬眷属千人，当来破坏三宝，至法灭时，乃得信心，亦当成佛。次有太白魔天说咒动地，护持佛法。

　　旷野鬼品第十二。五百菩萨以大愿力，现鬼畜身，调伏鬼畜。说二神咒。

　　还本品第十三。十方诸佛欲还本界，动地雨花。月香如来答梵天问，成就十法。能护正法。

　　虚空目分　声闻品第一。世尊故在大宝坊中，诸声闻等犹生大慢，不得四果。佛举瞻婆华鬘，发大誓愿，出生四宝。宝出大光，掷之虚空。鬘中说偈，众悉来集。佛为宣说杂四真谛。华鬘遍往四方佛上，南方金刚光明功德如来，遣金刚山童子说法目陀罗尼来赠。西方智幢如来，遣胜幢童子说净目陀罗尼来赠。北方发光明功德如来，遣胜意童子说光目陀罗尼来赠。东方宝盖光明功德如来，遣虚空声童子说圣目陀罗尼来赠。四童子变此世界令净，与大众来，供养偈赞，各传佛命，地动龙集。正语天女说咒护法。佛为憍陈如广说法行。具明阿那般那，乃至八忍八智。亦说灭后六部差别，亦说奢摩他毗婆舍那。四念处，三解脱，四禅，四定，及出世定。是名法目陀罗尼。与金刚山所持来者无异。说是法已，舍利弗目犍连等，皆得四果。

　　世间目品第二。佛放白毫相光，照十方土，人天毕集。频婆娑罗请问十二月相。佛说雪山仙人共虎行欲，生十二子，父母亡后，归依梵天，至十二年，感天与愿。(佛说相法悉不译出。)

　　弥勒品第三。弥勒心念说偈问佛，佛为广说十二因缘。是名净目陀罗尼也。

　　四无量心品第四。频婆娑罗王问供养修四无量菩萨，得几所福？佛言，具八事，无八怖，具足八大丈夫。次有净光菩萨，与无胜菩萨，互相问答，众会获益。

　　净目品第五。无胜意童子请问慈无量心，相体因缘果报。佛入调伏众生无所畏惧三昧，放肉髻光，照无边界，说偈，众生悉集宝坊。佛为说三种慈，并说修相。明星天子问慈心果，佛具答之。天子于诸禅定，出入自在，说咒利生。佛因为说十二菩萨现为畜生，调伏众生。居阎浮外四方海中，每方各三(东，蛇马羊。西，猪鼠牛。南，猴鸡犬。北，师子兔龙。即今十二生肖也)，并说求见咒法。

　　圣目品第六。明星菩萨问修悲法。佛言，当观八苦，明星得无生忍。众获多益。次说修喜，修舍。

　　辟支佛乘品第七。无胜意问缘觉乘人所修慈、悲、喜、舍。佛答以修法缘慈等。

　　圣目无碍智品第八。虚空声童子请问无缘梵行。佛入虚空幢三昧，面门放光，照十方界，大声集众，乃演说之。大众获益。

　　护法品第九。文殊等九万二千亿童子，请佛愿力加持法门。佛言，四方四佛，先已有愿。今以此法付嘱天龙鬼神，十方菩萨请佛制戒。佛言止止，佛自知时。次问频婆娑罗国法，随制四重。及嘱护佛法者，应摈治不如法恶比丘。

　　大众还品第十。佛复安慰诸天，一切众生各发愿。

　　宝髻菩萨品第十一。东方净住佛国，宝髻菩萨，与八千菩萨，赍妙宝盖，覆千世界，来供养佛。赞声遍满大千。请问净行法印。佛答以十分之一，谓一者波罗密行，二者助菩提行，三者神通行，四者调众生行。并说过去一切众生乐念如来亦说此法。时有宝聚菩萨，复问庄严自身，庄严菩提树法。彼佛答以不放逸法。其时宝聚，即今宝聚。次又说四种四法。调伏众生，及说过去广光明佛时，净精进菩萨，调伏财功德婆罗门事，宝髻即解髻珠供佛。佛与授记。

　　日密分　护法品第一。世尊故在大宝坊中，莲华光功德大梵菩萨，请说清净法聚。佛令菩萨各入禅定放光，十方云集。佛示生身，法身。二种供养。次明破戒受施，现在未来各四恶果。又明未来恶王侵夺法师物者，现得二十种恶。舍身堕大地狱。备历鬼畜，能护法者，功德甚大。

　　陀罗尼品第二。东方五功德佛，遣日密菩萨。持真陀罗尼，及莲华陀罗尼来。南方山王佛，遣香像王菩萨，持随空三昧陀罗尼，及大行陀罗尼来。西方高贵德王佛，遣光密功德菩萨，持断业陀罗尼，亦名随无愿，及大神良咒来。北方德华密佛，遣虚空密菩萨，持净陀罗尼来。

　　分别说欲品第三。日密偈赞传欲。佛语舍利弗，受持是陀罗尼。

　　分别品第四。四大菩萨各各入定放光。憍陈如请问爱与士夫行于生死。佛为分别广说如实陀罗尼，众得大益。重问莲华陀罗尼，佛不许说。次问如空空行陀罗尼，佛为说之。众又得益。次问随无愿陀罗尼，佛为说之。众亦得益。次问一切世间不可乐想，食不净想。佛为说之。亦即是随无愿陀罗尼。众又得益。舍利弗次问净陀罗尼。佛说破四倒法。众又大益。

　　不思议大通品第五。频婆娑罗王请问佛光，佛敕四众各入三昧，佛亦自入佛境界三昧，一切世界，悉入佛身。一切众生，获大利益。波旬大苦，命空树大臣，往敕诸龙。龙集大山，皆失势力。复有戒梯大臣，先往佛所，佛令忆本誓愿，得如法忍。龙受大苦，归依光味大仙光味劝令归佛。

　　救龙品第六。佛趋须弥山顶，放光救龙王苦。大声说诸法印，所谓无常、苦、无我等。文来未尽。

　　大哀经(八卷)　周

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即前经初二品。分作二十八品。

　　宝女所问经(四卷)　发

　　译人同前

　　即前经宝女品第三。分作十三品。

　　海意菩萨所问净印法门经(九卷)　(南澄北似)

　　宋译经院沙门惟净共法护等译

　　即前经海慧菩萨品第五。

　　无言童子经(二卷)　发

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　即前经无言菩萨品第七。

　　宝星陀罗尼经(八卷)　殷

　　唐中天竺沙门波罗颇密多罗(此云智光)译

　　即前经宝幢分同本别译。

　　大乘大方等日藏经(十卷)　有

　　隋乌苌国沙门那连提黎耶舍译

　　即大集日密分。而详明。

　　护持正法品第一。陀罗尼品第二。菩萨使品第三，佛敕耶舍持日眼莲华陀罗尼，憍陈如持无尽根陀罗尼，舍利弗持智慧依止陀罗尼，目犍连持恶心者生欢喜心、诸不信者悉皆惛睡陀罗尼(即分别说欲品，而此详悉)。定品第四。恶业集品第五。(此二品即前日密分别品。)护持品第六(此品前经所无)。佛现神通品第七(即不思议大通品)。魔王波旬星宿品第八(前缺略，此详)。送使品第九，光味仙为龙见佛。念佛三昧品第十。升须弥山顶品第十一(即救龙品)。三归济龙品第十二，世尊从须弥顶下，至佉罗低山，说十种业来生龙中，及为龙说种种夙因。护塔品第十三，佛以二十八大支提付嘱诸龙及夜叉竟，又说大授记咒，波旬闻已生欢喜心，与诸眷属忏悔。受三归依；伽罗支魔子问眼色因缘等义，佛为解释诸法性空，众获大益。

　　大方等大集月藏经(十卷)　虞

　　高齐乌苌国沙门那连提黎耶舍译

　　月幢神咒品第一。佛在佉罗帝山，与六百万比丘，无量无边菩萨俱。说日藏经已。西方现大花云，云中现一半月，广十由旬。月中复现真金重阁讲堂，堂中复现半月，月中有千叶青莲。世尊端坐说法，光照大众头上。皆现半月，目连说偈问佛，佛说月藏菩萨欲来，月藏即来。说偈，并说神咒。又忏谢来迟之过。佛广赞其入禅功德，具足六度。

　　魔王波旬诣佛所品第二。魔宫诸物，变半月形，放光演偈。击鼓集众，鼓复说偈。乃与眷属诈来归依，兴诸供养。佛为憍陈如偈说利养过失，魔怀羞愧，默坐听法。

　　诸阿修罗诣佛品第三。波旬雨诸恶物于修罗宫，修罗归佛。佛以悲风光明三昧救之。寻来见佛，兴供偈赞。

　　本事品第四。说佛于毗舍浮佛时，为化八弟，千年苦行。彼八弟者，即今四阿修罗王。波旬，调达，弥勒，维摩。

　　第一义谛品第五。月藏请问住阿兰若，修第一义谛法。佛言起大悲心，弃舍爱取。依四圣种，不念四大五阴，根、尘、识，等。以四无碍，成熟众生。满六度行，如初日月。乃至十五日月。次问三昧何身，何攀缘，何想，何相，何性？佛具答之。次明随有第一义禅菩萨居处，得十二种功德利益。

　　令魔得信乐品第六。一切天人，慈心视魔，劝谏令发道心，深信忏悔。佛为说忍功德，授波旬记。波旬说咒护法。

　　一切鬼神集会品第七。四王请佛分张付嘱一切天龙鬼神，大会亦同劝请。正辩大梵解旨，命四王以焰赫铁轮，四方遥掷，摄诸鬼神。同来佛所。

　　诸恶鬼神得敬信品第八。佛为大会说十平等，一众生平等，二法平等，三清净平等，四布施平等，五戒平等，六忍平等，七精进平等，八禅平等，九智平等，十一切法清净平等。罗刹王等自述夙业，悔过获益。

　　诸天王护持品第九。佛故问大梵天王已，以四天下付嘱一切天龙鬼神，如拘留孙等三佛无异。

　　诸魔得敬信品第十。魔愿护持国界，佛与授记。重嘱一切天王。

　　提头赖吒天王护持品第十一。日月天子寄愿护法，佛赞许之。并敕天王护阎浮提东方第四分。

　　毗楼勒叉天王品第十二。佛敕天王护阎浮提南方第四分。

　　毗楼博叉天王品第十三。佛敕令护阎浮西方第四分。

　　毗沙门天王品第十四。佛敕令护阎浮北方第四分。

　　咒轮护持品第十五。佛为四王共说五咒，初总，次北，次东，次南，次西。

　　忍辱品第十六。罗㬋阿修罗王等，承佛付嘱，说咒护法。龙王瞋怒，佛为说忍辱十种近果，及五远果。并说不忍过患。月藏又说大慈陀罗尼，于是天龙修罗，互相忏谢。佛重以三宝事付嘱护持，兼明打骂出家人者，得罪无量。大会兴供。佛以神力加诸音声，令演妙法，入众会耳，各得大益。

　　分布阎浮提品第十七。佛以一切国土，分布付嘱天龙鬼神，各令护持。及说息诸诤讼大陀罗尼。

　　星宿摄受品第十八。复以诸国嘱付二十八宿，七曜，十二辰。

　　建立塔寺品第十九。梵释四王举过去二十五塔为例。请问如来现在未来几所塔寺，令其护持？佛笑放光，照曜诸国。各现多佛，嘱令护持。

　　法灭尽品第二十。月藏顾月灯说偈，月灯以偈问佛。佛偈答末法时事。嘱诸菩萨护持。咸皆默然。唯弥勒等贤劫大士出语承当。佛复说偈。悬记法灭之事。又说金刚坚固深密解脱味体陀罗尼句，众得大益，大兴妙供。复说持经十种清净功德，八种清净功德，十三种清净功德。

　　大乘大集地藏十轮经(十卷)　陶

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　序品第一。薄伽梵于佉罗帝耶山，说月藏已，南方云来，雨诸供养，演诸法声，众会手中，各各现如意珠，雨宝放光。见十方土，又见身各地界增强，坚重难举。无垢生天帝释问佛。佛为广叹地藏菩萨功德，菩萨寻与无量眷属，现声闻像，来礼佛足，赞叹供养。佛又因好疑问菩萨问。广述地藏无量功德，众会兴供。地藏转供世尊，兼说神咒。利益一切。

　　十轮品第二。地藏问佛，云何于五浊世能转佛轮？佛答由本愿力，成就十种佛轮。能居此土，即十力也。一一喻如转轮圣王。

　　无依行品第三。天藏大梵请问禅、诵、营福，三业为出为坠？刹帝轮王为沈为升？佛答二种十无依行，随有一行，不成三乘。次明出家破戒，犹能生人十种殊胜思惟，不宜非理辱害。次明五无间罪，四根本罪，谤三宝罪，皆非佛之弟子。宜极护持四根本戒。次因优波离问。具明举罪有十非法，又十非人，有五法举，有七法灭。次因地藏愿救末世，为说末世有十恶轮。谓国王宰官等，护恶比丘，恼害净众，即名为旃陀罗。乃至破戒，无戒。不应辱害。引古罗刹醉象敬重袈裟为证。若能远离十恶轮者，则得十法增长，离三十过。天藏乃说护国不退轮心神咒。

　　有依行品第四。金刚藏菩萨问，既言破戒非佛弟子，云何不许辱害，又他经处处独赞大乘。今经云何说三乘法，悉皆不许隐没？佛答十种有情，难得人身。复有十种无依行法差别，有四种僧，及四沙门，是故破戒虽非佛子，不应受供。犹有圣贤幢相，不得辱害。三乘并是如来度生方便，虽修大乘，不得废二。次示十有依行，三乘所共。复有十有依行，独觉大乘所共。次复广示大乘无尘垢行轮，无取行轮，随众生根。说三乘法，戒净慈悲，安乐一切，乃名大乘。

　　忏悔品第五。众会闻法，各忏先罪。佛为说十种法，能令菩萨获得无罪正路法忍。谓不着五阴，此世，他世，三界。次明已得法忍，许处王位。或行十善，或信三宝，亦可为王。否则决当堕落。

　　善业道品第六。金刚藏问，云何于三乘人法，得无过失，乃至菩提行愿，心无厌足？佛答，十善业道，即菩萨十轮。广说因果利益。

　　福田相品第七。复明菩萨十财施大甲胄轮，十法施大甲胄轮，净戒大甲胄轮，安忍大甲胄轮，精进大甲胄轮，静虑大甲胄轮，般若，及善巧方便，大甲胄轮。大慈大甲胄轮，大悲大甲胄轮，坚固大忍大甲胄轮，故为一切声闻独觉作大福田。

　　获益嘱累品第八，众各获益无量，佛以此法付嘱虚空藏菩萨。

　　佛说大方广十轮经(八卷)　唐

　　北凉录失译人名

　　前经同本。而文缺略。

　　大集须弥藏经(二卷)　唐

　　高齐乌苌国沙门那连提黎耶舍共法智译

　　声闻品第一。功德天女请问禅波罗密。佛为说出入息念。次第得入四禅，入三三昧，满菩提分。若国土中有此福田，得十可爱乐法。得十殊胜利益。

　　菩萨禅品第二。复说菩萨不堕二乘定聚。如实观察，得一切法无语言空三昧。犹如地藏菩萨，自在出入。利益众生。

　　灭非时风雨品第三。功德天为地藏述其往昔誓愿，及述过去因陀罗幢相王佛所，授作世水宅心陀罗尼。复求地藏起悲愍心，地藏令其请佛演说水风摩尼宫陀罗尼。说已，大地震动。地藏亦说磨刀大陀罗尼。

　　陀罗尼品第四。佛告须弥藏龙仙菩萨，令调恶龙。龙仙说咒，善住龙王广叹袈裟功德。若有国王恼乱服袈裟者，则致荒乱。此非龙过，然亦立誓说咒。次诸龙王亦各立誓，复说四咒。乾闼婆仙亦说一咒。地藏复说幢杖大陀罗尼，无尽意复说幢盖摩尼愿眼大陀罗尼。文殊亦说能惧尸利子利奴大陀罗尼。观世音亦为弥勒说船华功德大陀罗尼。帝释问佛，何因何缘，诸龙损坏世间资财？佛答，贪力，瞋力，二种因缘。功德天以一斛器，盛诸种子，奉观世音。观音说咒加护，令其教化众生。

　　　　(江宁府溧水县佛弟子夏之鼎同妻袁
　　　氏发心捐刻
　　阅藏知津第一册计四卷工完祈求过去
　　　父母亲冤早超极乐并法界有情咸证
　　　菩提同圆种智
　　　岁次壬寅桂月吉旦板存▆▆▆流通)

　　阅藏知津卷第四
嘉兴藏第 31 册 No. B271 阅藏知津(第1卷-第5卷)


　　阅藏知津卷第五

　　北天目沙门释智旭汇辑

　　大乘经藏　方等部第二之四

　　虚空藏菩萨经(一卷)　吊

　　姚秦罽宾国沙门佛陀耶舍译

　　佛住佉罗底翅山，说破恶业障陀罗尼。西方胜莲敷藏佛所，虚空藏菩萨，欲来供养。先现如意宝珠，照空大会，唯存佛光。除大菩萨，余皆迷惑。梵顶菩萨问佛，佛说无断常法，大众复见如故。佛指西方，广叹虚空藏功德，大众渴仰。虚空藏复以神力，净此世界。令众手中各有宝珠，雨诸供具，现大宝盖，供养如来。现宝莲华，而坐其上。弥勒致疑，药王答释。佛赞药王，重叹虚空藏神力。说求请咒，弥勒问顶上妙珠之因。佛具答之。明其能除国王五根本罪，亦除大臣五根本罪，亦除声闻五根本罪，亦除初心菩萨八根本罪，亦满众生一切所求。虚空藏次从座起，跪问何以能于五浊施作佛事？佛以虚空自性清净之义答之。虚空藏即说无尽降伏师子奋迅陀罗尼。佛赞印其能灭重罪。令生佛国。

　　虚空孕菩萨经(二卷)　吊

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　即前经异出。而小不同。

　　虚空藏菩萨神咒经(十五纸)　吊

　　刘宋罽宾国沙门昙摩密多译

　　亦即前经同本。而有缺略。

　　观虚空藏菩萨经(二纸)　吊

　　译人同上

　　佛住佉陀罗山，优波离问，欲治罪者，云何作观？佛言，先依决定毗尼，敬礼三十五佛。次想此菩萨顶，有如意珠，若见此珠，即见天冠中现三十五佛。珠中现十方佛，或得除罪字印臂，或闻空中唱罪灭，便堪入僧。或使知毗尼者得梦，须更忏悔。乃至八百日治厕，再三七忏，重与授戒。

　　无尽意菩萨经(四卷)　罪

　　刘宋枳园寺沙门释智严共宝云译

　　佛游宝庄严堂，说大集经。东方大金色光，照此世界，出大莲华。无尽意菩萨，与六十亿眷属俱，赞礼于佛。舍利弗问所从来，菩萨答以不来不去。次复问佛，佛答从不眴国普贤佛所来。兼明彼诸净土菩萨，唯修念佛三昧，悟无生忍。无尽意以三昧力，令此众会得见彼土，遥申礼供普贤如来，亦令彼众得见此土遥申礼供。舍利弗问，谁字仁者为无尽意？答言，一切诸法不可尽故。即广说八十无尽法门，所谓发心无尽，净心无尽，六种四行无尽，心毕竟无尽，六波罗密无尽，大慈、大悲、大喜、大舍、无尽，五通无尽，四摄无尽，四无碍智无尽，四种依法无尽，修习助道无尽(忏悔、随喜、劝请等)，三十七品无尽，定慧无尽，总持辩才无尽，撰集四法无尽(无常、苦、无我、寂灭)，一道无尽，方便无尽。

　　阿差末菩萨经(七卷)　罪

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　与上经同本。梵语阿差末。此翻无尽意也。

　　佛说菩萨念佛三昧经(六卷)　吊

　　刘宋天竺沙门功德直共玄畅译

　　序品第一。佛住耆阇崛山，净居天子于夜后分供佛，请说念佛三昧。佛默许之。天子去后，微笑謦欬，声遍十方，天人毕集。佛出僧坊，遥见宝地，复更微笑。不空见菩萨问知其故。即入三昧，于彼宝地，化作法座，请佛往坐。佛更动地，出广长舌，述彼净居天子请说念佛三昧。

　　不空见本事品第二。过去宝肩佛时，无量力王，与二王子，一名师子，二名师子意，同供养佛。佛入涅槃，师子投火说誓。佛于火中复起，作大利益，然后灭度。师子寻生梵天，历侍普密王等诸佛。无量力王，即今世尊。师子意，即今弥勒。师子，即不空见。佛说此已，还入僧坊静室。右胁而卧。

　　神通品第三。不空见以神通力，庄严此界。阿难遍问目连，舍利，迦叶，满慈，罗㬋，及须菩提。各师子吼，述己平日神通。各言今非己作，众会各获大益。

　　弥勒神通品第四。弥勒入城乞食，以一食供恒沙诸佛。化彼长者发菩提心，大地震动。弥勒亦师子吼，自说往因。

　　赞佛音声辩才品第五。不空见从三昧起，为众说佛音声辩才，众会获益。

　　赞如来功德品第六。不空见说佛德已，心念如来降临众会。佛以神力，动地放光，来至大会。不空见复告阿难，广叹佛德。

　　如来神力证正说品第七。佛摩不空见顶，印其所说。不空见复说偈，述其所见三世佛事。

　　不空见劝请品第八。问法兴供，述意请答。

　　赞三昧相品第九。显示念佛三昧功能。

　　正观品第十。先观五阴不实，深生怖畏，具足惭愧，修行止观。三空，四念，及以四等，乃至十二头陀，三十七品，十善，十力，等法。次复相续念佛十号，相好，六通，五分，等法。又当续观即蕴异蕴是如来耶。六根四大，亦复如是。又观无上菩提，不以身得，不以心得，不离身心，得无上道。次明离我见法，放光授记。

　　微密王品第十一。不空见问舍无惭愧得三昧法，佛述过去明相佛时，胜微密王闻法出家秉二二法。修此念佛三昧已，成莲华上佛。

　　三法品第十二。不贪，不瞋，不痴。观一切法无常，苦，无我。供佛，劝人供。发愿，赞佛德，赞相好。发愿随喜，三世佛所，求念佛三昧。

　　劝持品第十三。说过去宝胜光佛灭后，树王比丘流通此三昧宝王，有帝幢天转轮王，梦中闻此三昧，出家修学，成高行佛。是故得闻此三昧者，决定成佛。

　　诸菩萨本行品第十四。九万百千亿那由他菩萨发心持说修行，佛笑印之。

　　正念品第十五。佛说正念诸法实相，是名念佛。菩萨闻已，得无生忍，安住三昧。皆见十方恒沙诸佛。

　　大众奉持品第十六。菩萨天人兴供，佛重现瑞赞持。

　　佛说大方等大集菩萨念佛三昧经(十卷)　民

　　隋南天竺沙门达磨笈多译

　　与上经同，而文周足。正观品分为三，于十号相好下，名思惟三昧品第十一。于放光授记，名示现微笑品第十二。神通品第十三，即微密王品。修习三昧品第十四，即三法、劝持两品。但缺正念、奉持两品。

　　大方等大集贤护经(五卷)　(南伐北罪)　(开元录云亦名拔陀经)

　　隋北天竺沙门阇那崛多共笈多等译

　　思惟品第一，佛在王城竹园，放光集众。贤护问法，佛赞其德，为说思惟诸佛现前三昧(即般舟三昧也)，先说具诸方便功德，次说如闻阿弥陀佛在西方。便依所闻，系念思惟，观察不已，了了分明，终获见之。如梦所见，无物能障。未得天眼，能见彼佛。亦无天耳，闻彼法音。如有三人，各念淫女，梦与从事，寤已，来诣贤护，贤护为彼方便说法，住不退转，得菩提记。念佛三昧，亦复如是。又昔须波日佛时，有饥人梦得饱食，寤已还饥。因思诸法皆空如梦，悟无生忍。如是随佛方所，即向彼方至心顶礼，渴仰欲见，专精思惟色相，亦即作彼虚空之想。住正思惟，得见彼佛光明清彻，如净琉璃。其形端正，如真金柱。

　　三昧行品第二，具四四法，得成三昧。见佛品第三，敬师如佛，精勤修学，则见十方各多多佛，不假作意，自然现前。

　　正信品第四，当应勇猛发勤精进莫如海船，未到先破。莫如愚人，嫌赤栴檀。莫如痴人，毁摩尼宝。因即较量持经功德。

　　受持品第五，能受持者，已于无边佛所，种诸善根。一切功德，不能格量。

　　观察品第六，一心思惟佛坐说法，相好殊特，乐观无厌。见如来已，当先咨问不见顶相，次第遍观诸相，皆令明了，愿我未来得具妙相，得清净戒，具足威仪，定慧解脱等亦尔。复更思惟，菩提为身得耶？为心得耶？身如草石，心不可见，菩提无色，亦不可见。无漏无为，无有以色证色。以心证心。无有证知，亦非无证。以如来身心，皆无漏故。五阴五分，及所说法。亦无漏故，如是观一切法，则入寂定。无有分别，非无分别。何以故？定有分别，即是一边。定无分别，复为一边。如是观察知如来时，不可执着。

　　戒行具足品第七，出家应护十支戒行(一清净，二不缺，三不染，四不污，五不浊，六不着，七不动，八不被诃，九智所赞，十圣爱敬是也)，在家应修布施、三归、五戒、八斋，乃堪行此三昧。次记此经行世时节，多人发愿。末世弘持，佛为授记。

　　称赞功德品第八，具四法，得三昧现前，获五功德。

　　饶益品第九，过去无畏王佛时，须达多长者子持此三昧，成然灯佛。欲成此三昧王，当勤观察彼四念处。

　　具足五法品第十，贤护请佛设供，随佛入园。复问几法能证三昧？佛答六种五法。

　　授记品第十一，然灯佛时，闻此三昧，即证三昧。得菩提记。

　　甚深品第十二，观五阴不取着，观念处不分别。一切法中无障碍，成就三昧。即得睹见阿僧祇佛，闻法受持。

　　十法八法品第十三，具十法为他解斯三昧，当得八事。

　　不共功德品第十四，当成十八不共法，当受如来十力。

　　随喜功德品第十五，四种随喜(随过去，随当来，随现在，随三世)功德。不可格量。昔师子意佛时，梵德轮王随喜功德已，成坚固精进佛。是故十由旬内，应往听受，尽寿应随法师不离。

　　觉寤品第十六，昔萨遮那摩佛后，和轮比丘说是三昧，佛为国王。梦中闻告，寤遂出家。承事法师三万六千岁，魔障竟不得闻。汝等当应急疾听受，事师不懈。

　　嘱累品第十七。

　　般舟三昧经(三卷)　伐　(一名十方现在佛悉现在前立经)

　　后汉月支国沙门支娄迦谶译

　　即前经先出。而文古涩。

　　拔陂菩萨经(一卷)　(南伐北罪)

　　后汉录失译人名

　　亦即前经。文来未全。梵语拔陂。此翻贤护。

　　自在王菩萨经(二卷)　发

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　佛在给孤独园，与二万比丘，一万菩萨俱。自在王问自在法。佛答戒自在，五神通自在，阴智，性智，入智，因缘智，谛智，自在，无碍慧自在。及说菩萨十力，四无所畏，十八不共法。

　　奋迅王问经(二卷)　发

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支等译

　　与上同本。

　　大集譬喻王经(二卷)　周

　　隋北天竺沙门阇那崛多等译

　　为奢利弗，以诸譬喻。说菩萨二乘智慧功德差别，劝人发心，回向菩提，亲近善友。

　　佛说大集会正法经(五卷北作四卷)　(南渊北凊)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在鹫峰山中。普勇菩萨请问，佛为说闻大集会正法者，功德甚大。次有折伏尼犍事。普勇隐身往十方刹诸事。又为药王军菩萨，分别久生初生二义。

　　僧伽吒经(四卷北作三卷)　(南可北羊)

　　元魏优禅尼国王子月婆首那译

　　与上同本先出。旧人不察。收入密部。

　　月灯三昧经(十一卷北作十卷)　女　(一名大方等大集月灯经)

　　高齐乌苌国沙门那连提黎耶舍译

　　佛在灵山。月光童子问法，佛答一法速得菩提。谓于众生起平等心，救护心，无碍心，无毒心，证得诸法体性平等无戏论三昧。从彼三昧，成就二十一种十法，得种种美名。说已，大众获益。次说三昧四十义，次说古声德佛事，次明于此三昧最初所行，以大悲心为首。次明应知入三忍法，次说古无所有起佛事。于是月光请佛及僧，佛诣其家受供养已。月光默念，作偈问法。佛告以一法相应，速成菩提。谓如实了知一切法体性离相无相。次明应修习显示三昧智。月光偈赞佛德，佛亦偈答授记。乃还灵山，童子随来，更问法要。佛言，成就四法，能速得此三昧。若如说行，得四功德。应善巧知于不思议佛法。应咨请，应深信，应求，应闻，而不怖。次加持乾闼乐音，宣此不思议法。次明应知色身，及以法身。次明七十四种四不可思议。次明应成善巧方便，所谓随喜他善。次明应住不放逸行。次明六度，多闻，法施，住空，宴坐，空闲，乞食，各得十利。亦得见佛藏，得闻法藏，得智藏。得三世智慧藏。谓得五通。次明应修神通本业，谓摄一切善法，而不取着。次又明古声德佛时事。次明欲求三昧，应修法施财施。四种回向而回向之。应奉事持戒持三昧人，乃至以身分血肉除其病患。因说往昔血肉供法师事，次有阿难问苦行事。佛说古善华月法师因缘。(已上皆属初品，元无初品之名。)

　　忏悔品第二，明古勇健得王，瞋心杀善华月法师，后极悔过，犹堕三涂，从三涂出，今成世尊。

　　校量功德品第三。

　　赞叹品第四，弥勒说偈。

　　本因品第五，先偈说古众自在佛事，次劝修身戒，清净身业，清净身行，口戒，意戒，各具一切佛功德法。次释初品中美名，凡三百句，是为大方等大集一切诸佛说月灯正行，一切诸法体性平等无戏论三昧。

　　月灯三昧经(半卷)　慕

　　刘宋沙门释先公译

　　即上经中六度等各十功德。

　　占察善恶业报经(二卷)　(南诗北景)　(出六根聚经中)

　　隋外国沙门菩提登译

　　婆伽婆住耆阇崛山，示广博严净无碍道场，说甚深根聚法门。坚净信菩萨，为末世众生请问方便，佛令转问地藏菩萨。地藏为示三种轮相，占察三世善恶业报，兼示忏悔之法，次示一实境界。二种观道，及示善巧说法，安慰怯弱，离相违过，此诚末世救病神丹，不可不急流通。僭述玄疏。及行法，以公同志。

　　佛说佛名经(十二卷)　己长

　　元魏北天竺沙门菩提留支译

　　佛在祇园，无问自说。共计佛菩萨及辟支佛名，一万一千九十三尊。

　　佛说五千五百佛名神咒除障灭罪经(八卷北作五卷)　(南信北长)

　　隋北天竺沙门阇那崛多共笈多译

　　共四千七百零四佛。及多神咒。

　　三劫三千诸佛名经(三卷)　(亦名集诸佛大功德山)　长

　　开元拾遗附梁录

　　先五十三佛。次庄严劫。贤劫。星宿劫。各千佛。

　　千佛因缘经(一卷)　维

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　佛在耆阇崛山，与五千比丘，八万四千菩萨俱。是诸菩萨，各各自说过去因缘，声遍大千，天龙八部皆悉集会。世尊从石室出，入大众中。跋陀波罗菩萨敷座，诸菩萨等璎珞供佛，请问千佛过去因缘。佛为说种种往因，经来未尽。

　　贤劫经(十卷)　恃　(亦名颰陀劫三昧经，晋曰贤劫定意。)

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　问三昧品第一，喜王菩萨请问。佛答以了诸法本三昧，成就二千一百诸度无极事，致八万四千诸三昧门，诸总持门。

　　行品第二，四事品第三，明行四种四事，得此三昧。

　　法师品第四，法供养品第五，诸度无极品第六，喜王与佛从三昧起，更请问法。佛乃唱二千一百度无极名。

　　习行品第七，无际品第八，闻持品第九，神通品第十，三十二相品第十一，顺时品第十二，三十七品第十三，寂度品第十四，十种力品第十五，四无所畏品第十六，十八不共法品第十七，方便品第十八，八等品第十九，已上共十三品，皆细释诸度无极，各有六事。

　　千佛名号品第二十，千佛兴立品第二十一，明国土，光明，父母，子，侍，弟子，寿命，法住，各各不同。

　　千佛发意品第二十二，明最初发心因缘。

　　叹古品第二十三，嘱累品第二十四。

　　称扬诸佛功德经(三卷)　(南罔北靡)　(亦名集诸佛华)

　　元魏西域沙门吉迦夜共昙曜译

　　佛在灵山，为舍利弗，及弥勒，迦叶，说诸佛名号功德。东五十三，南三十八，西三，北六，上二十七，与百七十佛名略同。

　　百佛名经(六纸欠)　(南忘北信)

　　隋乌苌国沙门那连提黎耶舍译

　　舍利弗问，佛唱百名，敕令夜三，昼三，各诵一遍。

　　佛说大乘大方广佛冠经(上下合卷)　(南松北清)

　　宋中印土沙门法护等译

　　佛在鹫峰，告大迦叶，东方定手最上吉祥如来，离尘步菩萨。莲华最上吉祥如来，莲华手菩萨。日轮光明最胜吉祥如来，日光明菩萨。一宝盖最上如来。定最上吉祥如来。宝轮光明高胜吉祥王如来。南方无边步迹如来。无边香最上王如来。宝上如来。西方大光明照如来。北方宝开花普耀吉祥如来。东方宝藏如来。宝胜如来。

　　佛说十吉祥经(一纸余)　(南贤北信)

　　开元附秦录

　　佛为离垢盖大士，说东方十佛名号功德。

　　佛说八佛名号经(三纸半)　(南才北知)

　　隋北天竺沙门阇那崛多译

　　因舍利弗问，为说东方八佛名号，闻者得不退菩提善说称功德如来。因陀罗相幢星王如来。普光明功德庄严如来。善斗战难降伏超越如来。普功德明庄严如来。无碍药树功德称如来。步宝莲华如来。宝华善住娑罗王如来。

　　佛说八吉祥神咒经(二纸半)　(南效北知)

　　吴月支国优婆塞支谦译

　　佛说八阳神咒经(二纸半)　(南才北知)

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛说八吉祥经(二纸)　同上

　　萧梁扶南国沙门僧伽婆罗译

　　三经并与前同本。梁译缺舍利弗问。

　　佛说八部佛名经(二纸半)　(南贤北信)

　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译

　　佛为善作长者，说东方八佛名功德。

　　佛说灭十方冥经(六纸)　维

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛教面善悦童子，念十方佛名，以除恐惧。

　　受持七佛名号所生功德经(四纸半)　维

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　为舍利弗说东方五佛，南方二佛名号。

　　大乘宝月童子问法经(四纸)　(南尽北则)

　　宋北印土沙门施护译

　　佛在鹫峰，频婆娑罗王子请问佛号功德。佛以十方各一佛名答之，并出夙愿功德。

　　佛说宝网经(一卷)　(南忘北彼)

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛游猕猴江边，与六万比丘，三十亿菩萨，九十亿诸天，九十九亿龙王，及阿须伦王民众俱。维耶离城宝网童子，年始八岁，梦兜率天人颂叹佛德，启白父母，见佛设供，请问法要。佛为称说六佛功德，东方宝光月殿妙尊音王佛。南方树根华王佛。西方造王神通焰华佛。北方月殿清净佛。下方善寂月音王佛。上方无数精进愿首佛。

　　佛说不思议功德诸佛所护念经(二卷)　(南长北信)　(出众经)

　　南云阇那崛多译　北云曹魏录失译人名

　　共有千一百二十佛名。

　　药师琉璃光七佛本愿功德经(二卷)　惟

　　唐大荐福寺沙门释义净译

　　善名称吉祥王佛八愿。宝月智严光音自在王佛八愿。金色宝光妙行成就佛四愿。无忧最胜吉祥佛四愿。法海雷音佛四愿。法海胜慧游戏神通佛四愿。药师琉璃光佛十二愿，金色宝光妙行成就佛，有大力神咒。药师琉璃光佛，有大陀罗尼咒。又因少智诸天，心生疑念，七佛同来此土，说大神咒。复有执金刚菩萨，说二神咒。余与流通本大同，理应流通此本。然亦不列八菩萨名。

　　佛说药师如来本愿经(一卷)　(前有序文)　惟

　　隋南天竺沙门达摩笈多译

　　与灌顶第十二经同。而无神咒，及八菩萨名。

　　药师琉璃光如来本愿功德经(一卷)　惟

　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译

　　此即流通本也。然亦无神咒，及八菩萨名。今之八菩萨名，乃后人依灌顶第十二经添入。今之神咒，乃后人依七佛本愿经添入。

　　观佛三昧海经(十卷)　量

　　东晋迦维罗卫国沙门佛陀跋陀罗译

　　六譬品第一，佛住尼拘楼陀精舍。僧自恣竟，父王阅头檀，姨母憍昙弥，欲来见佛。佛令遍集比丘菩萨，及天龙八部等众，父王为后世众生，请问云何观佛身色相好光明？佛入遍净色身三昧，微笑放光。说师子在胎喻，栴檀生伊兰林中喻，金翅鸟王心喻，多勒果喻，波利质多罗树喻，阿修罗幻力喻，皆喻念佛三昧。

　　序观地品第二，言众生乐观佛相，各有不同。或顺或逆等。

　　观相品第三，一明观如来顶。二明观如来发。三明观发际。四明观白毫相。从初生乃至成佛，叙事最详。五明观额广平正，六明观眉。七明观眼睫。八明观耳。九明观方颊车。十明观师子欠。十一观鼻。十二观髭。十三观唇。十四观广长舌。十五观颈相。缺盆骨满相，胸臆卍字印相。十六悉现具足身相。大众所见，各各不同，其见如炭如墨等者，由昔恶业。各各殷重忏悔，乃见好相。十七明观放常光相。十八明观眉间光明。十九复明额广平正。面上三轮，发际等相。二十复观鼻出光明。二十一复观面门光明。二十二复观耳出五光。二十三复观颈出二光。二十四复观缺骨满相光明。二十五复观胸卍字相。腋下摩尼珠，皆放光明。二十六观宝臂。指缦，掌轮，各放光明。二十七观脐相，光照十方。二十八因父王请，现心内境。

　　观佛心品第四，具明大慈悲心，专缘地狱等罪苦众生，并广叙地狱苦事。

　　观四无量品第五，使大众见佛心中，有无数佛，乘大宝船，往来五道，救苦众生。大慈，大悲，大喜，大舍。

　　观四威仪品第六，行佛，住佛，坐佛，卧佛也。于中具明度老婢事，上忉利天为母说法事，伏旷野鬼将事，降毒龙事，降力士事。

　　观马王藏品第七，明宫中为诸女所现相，舍卫国度淫女所现相，波罗奈国度淫女所现相，伽耶城为尼犍所现相。本行品第八，先明念佛三昧，能灭大罪。次文殊菩萨，十方十佛，四方四佛，财首菩萨，释迦如来，阿难尊者，各言本修念佛三昧。

　　观像品第九，弥勒为末世众生请问，佛为广说观像除罪方法。

　　念七佛品第十，念十方佛品第十一，密行品第十二，言得三昧者，当密身口意，莫起邪命，莫生贡高。次复说种种喻，以喻念佛三昧，结名受持。阿难复问无见顶相。佛入顶三昧海，现大胜相，众倍获益。

　　佛说弥勒成佛经(一卷)　贞

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译

　　佛经行波沙山顶。说偈集众。舍利弗请问弥勒菩萨成佛时事。佛为说其国土，时节，种族，出家，成道，转法轮，度人，见迦叶，乃至法住等事。

　　佛说观弥勒菩萨下生经(六纸半)　贞

　　西晋月支国沙门竺法护译

　　佛在祇园，因阿难请，为说弥勒下生成佛之事。与前经大同小异。

　　佛说弥勒来时经(二纸余)　贞

　　附东晋第四译

　　佛说弥勒下生经(六纸余)　(一名弥勒当来成佛)　贞

　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什第三译

　　佛说弥勒下生成佛经(五纸)　贞

　　唐大荐福寺沙门释义净第六译

　　舍利子以偈问，佛以偈答。三经皆与前同。

　　佛说观弥勒菩萨上生兜率陀天经(一卷)　贞

　　刘宋居士沮渠京声译

　　佛在祇园，放金色身光，并现化佛。唱千佛始末名，大众云集。佛出舌相，放千光明，现无量化佛。说诸陀罗尼法，弥勒菩萨闻已，得百万亿陀罗尼门，起住佛前。优波离请问，此人命终，生于何处？佛为说兜率天中庄严之事，作此观者，皆得往生彼天。随侍下生，得菩提记。

　　佛说一切智光明仙人慈心因缘不食肉经(四纸)　(南贤北信)

　　　　　大乘单本失译人名

　　佛住寂灭道场，弥勒来见。梵志问其往因。佛言，过去有弥勒佛，说慈三昧光大悲海云经，一切智光明婆罗门闻经发心，入山修行，绝粮七日，白兔母子舍身供之，仙人不食。仙，即今之弥勒。白兔母子，即今释迦及罗睺罗。

　　佛说师子月佛本生经(六纸半)　同上

　　新附三秦录

　　佛住竹园，有婆须蜜多比丘，缘树上下，与八万四千金色猕猴跳戏，大众讥嫌。频婆娑罗大王诣佛问之。佛言，比丘即是师子月佛，补弥勒处，并说猕猴往因，授菩提记。

　　文殊师利般涅槃经(四纸欠)　维

　　西晋清信士聂道真译

　　佛在祇园，于后夜分，入定放光，照文殊房，作诸化现。阿难集众，跋陀婆罗问其始末。佛为略说观文殊法，及说示灭起塔种种佛事。

　　佛说观药王药上二菩萨经(一卷)　(南得北知)

　　刘宋西域沙门疆良耶舍译

　　佛在青莲华池精舍，与千二百五十比丘，一万菩萨，及十亿十方菩萨，五百离车子俱。佛入普光三昧，身毛放光，化七宝盖，现十方事。又放眼光，照药王药上二菩萨顶，住其顶上，如金刚山。十方诸佛，皆悉映现。长者子宝积请问观法。佛言，具五因缘，方得闻此二菩萨名。二菩萨遂各说咒，复以璎珞供佛，住佛肩上，如须弥山。山有梵宫，十方十佛，坐宫中华。赞二菩萨所说神咒，佛即授二菩萨记。次说观法，说五十三佛名。次为阿难说二菩萨往昔因缘。

　　地藏菩萨本愿经(二卷流通本作三卷)　(南思北斯)

　　唐于阗国沙门实叉难陀译

　　忉利天宫神通品第一。佛在忉利天，为母说法，十方诸佛菩萨集会赞叹，如来含笑，放光明云，出微妙音，十方天龙鬼神，亦皆集会。佛为文殊菩萨说地藏菩萨往因。

　　分身集会品第二，十方地狱处分身地藏菩萨，与诸受化众生，来见世尊。世尊摩顶付嘱。

　　观众生业缘品第三，摩耶夫人问业报所感恶趣，地藏略答五无间事。

　　阎浮众生业感品第四，定自在王菩萨更问往因，佛又略说二事。四天王请问菩萨大愿方便，佛述其所说报应之法。

　　地狱名号品第五，普贤菩萨问，地藏菩萨答。

　　如来赞叹品第六，佛放身光，出大音声，赞叹地藏菩萨。普广菩萨请问利益，佛为广说。

　　利益存亡品第七，地藏菩萨白佛，普劝众生断恶修善。大辨长者请问荐亡功德，地藏为说七分获一。

　　阎罗王众赞叹品第八，鬼王与阎罗天子，承佛菩萨神力，俱诣忉利，请问众生不依善道之故，佛以如迷路人喻之。次有恶毒鬼王，主命鬼王，各发善愿，佛赞印之。并授主命道记。

　　称佛名号品第九，地藏菩萨为利众生，演说过去诸佛名号功德。

　　校量布施功德缘品第十，地藏请问，佛分别答。

　　地神护法品第十一，坚牢地神明供像十利。

　　见闻利益品第十二，佛放顶光，妙音称赞地藏菩萨，观世音菩萨请问不思议事，佛分别答。

　　嘱累人天品第十三，佛又摩地藏顶，以诸众生付嘱令度。次为虚空藏菩萨，说见像闻经二十八益，又说七益。

　　佛说师子庄严王菩萨请问经(三纸余)　(有宣律师序)　(南贤北景)

　　唐中印土沙门那提译

　　佛在耆阇崛山，有师子庄严王菩萨，请问大会庄严之因。佛言，昔作方曼荼罗供八菩萨所致。谓观世音菩萨，弥勒菩萨，虚空藏菩萨，普贤菩萨，执金刚主菩萨，文殊师利菩萨，止诸障菩萨，地藏菩萨。

　　佛说八大菩萨经(一纸半)　(南思北斯)

　　宋中印土沙门法贤译

　　佛在祇园，与千二百五十苾刍，及八大菩萨俱。谓妙吉祥菩萨，圣观自在菩萨，慈氏菩萨，虚空藏菩萨，普贤菩萨，金刚手菩萨，除盖障菩萨，地藏菩萨，又有无能胜等诸大菩萨，皆来会坐。佛为舍利弗说东方五佛名，善精进吉祥如来。普照如来。吉祥如来。印捺啰计都特嚩惹王如来。喜功德光自在王如来。

　　六菩萨名亦当诵持经(一纸)　(南籍北既)

　　后汉失译人名见费长房录

　　师子戏菩萨。师子奋迅菩萨。师子幡菩萨。师子作菩萨。坚勇精进菩萨。击金刚慧菩萨。又四菩萨，弃阴盖菩萨。寂根菩萨。慧威菩萨。不离菩萨。

　　离垢慧菩萨所问礼佛法经(四纸半)　(前有宣律师序)　维

　　唐中印土沙门那提译

　　佛在给孤独园，与五百比丘，无央数菩萨，及人天八部俱。离垢慧请问，于如来所。云何恭敬礼拜供养？佛先示五轮着地，应发五愿。次示十方佛名，次示皈依、忏悔、劝请、随喜、回向、发愿之法。

　　阅藏知津卷第五

　　　　(比丘海华助银十二两
　　　比丘法朗助银四两　共刻
　　阅藏知津壹册计四卷
　　　普愿见闻顿开佛慧成就菩提者)
