金刚顶宗纲概


三十七尊自他受用分别事


问。案当经说会之相。以他受用身为能说教主。圣位经云。然受用身有二种。一自受用。二他受用。毗卢遮那佛于内心证自受用四智。大圆镜智。平等性智。妙观察智。成所作智。外令十地满足菩萨他受用故。从四智中流出四佛各住本方坐本座（文）此释意内心证得四智功德名自受用。示现佛形各住本方名他受用。今思当经说会。三十七智各现尊体分位而住。定是可他受用身。何以云自受用身说乎。又三种悉地仪轨云。为自他受用现三十七尊（文）若依此文。纵云通自他。岂偏可云自受用乎。答。于三十七尊有自他受用不动。就之有二料简。一教时义第二云。大日经金刚顶经十八会瑜祇经。是大日如来自受用身说。苏悉地苏摩胡经。是金刚手自受用身说。然自受法乐之说法之中。兼说他受变化身事○金刚顶经心王境界。五相成身自心流出三十七尊。亦召一切佛菩萨等共说入曼荼罗行。是自受法乐。若三十七尊各现十二神变之时。若十方界十地菩萨见普贤行愿。是他受用身说法。若十方法界六道见八相成道。是变化身说法（文）此文意十六大菩萨等各现十二种神变时。十地菩萨蒙益故名他受用身。杂类凡夫受化故名变化身。是皆他方世界普门示现功德也。全非当经说会。当经说会如先云。唯佛与佛境界更无具惑因人。故偏自受用身说也。二于他受用身有二重。大日经开题云。大毗卢遮那者。自性法身即本觉理身。次成佛者受用身。此有二种。一自受用身。二他受用修得即始觉智身。神变者他受用应身即变化法身。加持者等流身即是三界六道随类之身（文）初他受用自证。后他受用化他也。圣位等经。他受用身者是初他。受用身非后他受用。谓法门身名自受用。羯磨身称他受用。自他二受其体虽别。若望化他他受用总名自受用。依之圣位序分偏立自受用称。正宗于此中更开二重。是只配立不同非相违说也。

一切义成就菩萨成道在处事

问。一切义成就菩萨现证成觉在处如何。答。圣位经云。尔时金刚界毗卢遮那佛在色界顶阿迦尼吒天宫。初受用身成等正觉（文）。依此文者于色界顶成道。上引寿命经等意又同之。

慈觉请来录云。金刚界瑜伽略述三十七尊心要一卷。大广智（云云）圆行录云。金刚界瑜伽略述三十七尊心要一卷。不空三藏译（云云）。

心要云。中方毗卢遮那佛即如来部也。报身圆满万德庄严。于须弥卢顶宝峰楼阁大摩尼宝殿。坐金刚台成等正觉（文）依此文者。于须弥顶成道见。安然菩提心义第五会此相违云。自性自受成佛住处遍一切处心王境界。非色界顶及须弥顶。而名尼吒亦名须弥是秘密语也。如文释（云云）（如文释者。指慈觉教王经疏也）若依此释者。尼吒须弥密语而非世间事土。毗卢遮那如来。以本有本初大菩提心为所住处。是名光明心殿。此心是色法究竟尽处故亦名色究竟天。此心有殊妙高显德故亦号须弥山顶。是故或说色顶成道。或述须弥成佛。全非相违说也。今案之。此教即事而真为宗。岂离世间事土别有法性理土乎。世间所知尼吒须弥是毗卢遮那成道处也。

私案现证三重之事

仍加愚推聊设会通。且见教王经说相现证有三重。一。经云。婆伽梵大菩提心普贤大菩萨（疏第二云。婆伽梵者是果名也。大菩提心普贤大菩萨者是则因号。今以果名号因位者为显毗卢遮那。虽久成道为诸众生示适今证。故号因位。又示因必有果故以为名）。住一切如来心时（疏云。安住本初为住如来心。一切诸佛同以为心故云一切如来心）一切如来满此佛世界犹如胡麻（疏云。此心即诸佛之母。是故住此心时十方诸佛遍满世界犹如胡麻）。尔时一切如来云集。于一切义成就菩萨摩诃萨坐菩提场（疏云。前明满佛世界。今明集菩萨所也。一切义成就菩萨者。金刚萨埵是也）。往诣示现受用身咸作是言。善男子云何证无上正等觉菩提。不知一切如来真实忍诸苦行（疏云。谓萨婆若智及金刚喻定尚未能证知。勿以此为足云云私云。真实萨婆若智。苦行金刚喻定也）时一切义成就菩萨摩诃萨。由一切如来警觉。即从阿娑颇娜伽三摩地起。礼一切如来白言。世尊如来教示。我云何修行。云何是真实。如是说已一切如来异口同音告彼菩萨言○（私云。自是以后具说五相成身。依文繁略之）。作是言已。金刚界菩萨摩诃萨现证自身如来（疏云。由前自性成就力。更已成就五佛身。故云现证自身如来云云私云。自性成就力者。指第五佛身圆满真言。经自说自性成就真言故也。五智功德从本以来具足自身无有阙减。一切众生被覆无明不能显现。今依五相始而现证。实是本自成就不依他而得。故云自性成就。又云现证自身如来也）二。经云。尽礼一切如来已白言。唯愿世尊诸如来加持于我。令此现证菩提坚固。作是言已（疏云。明请加持也。譬如转轮圣王将登极时。取四海水请一明师。灌顶加持被印可已。然后登极。尔时四海敬信。万民承奉。佛亦如是。今当遍于十方垂教令。亘于三世利群生。是故从尘数诸佛受五相灌顶。礼空界如来请加持现证。故云唯愿诸如来加持于我等）。一切如来（疏云。谓五方如来即能加持也）。入金刚界如来彼萨埵金刚中（疏云。金刚界如来者是后名。萨埵金刚者即前号。并所加持者也。所以一切如来入彼中者为加持。显发金刚界如来现证故也）时世尊金刚界如来。当彼刹那顷现证（疏云。现证之言冠于句末也）等觉（疏云。五句如次即是五智云云法界体性智也）。一切如来平等智（大圆镜智）入一切如来平等智三昧耶（平等性智）证一切如来法平等智自性清净（妙观察智）则成一切如来平等自性光明智藏如来应供正遍知（成所作智）三。经云。时一切如来（私云。四智如来也）复（疏云。前入萨埵。今始出之。故云复也）从一切如来（疏云。一切如来者是法界体性毗卢遮那一切佛为身。故云一切如来也）萨埵金刚出（私云。阿閦如来也。意云。从一切如来之处五峰金刚三摩地智出也）。以虚空藏大摩尼宝灌顶（私云。宝生如来也）发生观自在法智（私云。无量寿如来也）安立一切如来毗首羯磨（私云。不空成就如来也。总意云。四智如来还从金刚界如来身中出。初出字冠后三也）。由此往诣须弥卢顶金刚摩尼宝峰宝阁。至已金刚界如来以一切如来（私云。法界体性智毗卢遮那如来也）加持于一切如来（私云。四智如来也）师子座一切面安立（私云。师子座者中方大日座也。向四面坐。故云一切面安立。略出经所说一身四面大日者是也）时不动如来宝生如来观自在王如来不空成就如来一切如来以一切如来（私云。四智如来也）加持自身（疏云言自身者毗卢遮那以彼四佛本体身故）婆伽梵（疏云。三方如来）释迦牟尼如来（疏云。北方不空）一切平等善通达故（疏云。自受用智无碍诸法故云一切平等。深彻本际故云善通达也）。四方而坐（私云。东方象座。南方马座。西方孔雀座。北方迦楼罗座也）尔时世尊毗卢遮那如来不久现证等觉（法界体性智）一切如来普贤心（大圆镜智）获得一切如来虚空发生大摩尼宝灌顶（平等性智）得一切如来观自在法智彼岸（妙观察智）一切如来毗首羯磨不空无碍教圆满事业圆满意乐（成所作智）已上三重现证经文分明也。第一现证五相瑜伽修行成就时。显发自身本具五智。第二现证请外如来摄入内心之时。刹那之顷证得五智功德。第三现证引内功德出现于外。彼此相加之时。不久又证成五智功德。第一唯本有。第二本修不二。第三成业用五智。又第一佛部。自身如来故。第二莲花部。摄万德归一身故。第三金刚部开一身遍法界故。然此三重现证其处各别也。谓初二于色究竟天成之。第三于须弥卢顶成之。色究竟天者。楞伽经第九云。自内心清净是我自在地。自在究竟处阿迦尼他天现（文）初二现证共于内心证五智功德。唯自明了他所不见也。色究竟天功德相应故以为现证处。须弥山顶者。殊妙高显标帜也。第三现证又显业用成辨佛智最妙。彼此相称故即下此处更示现证。是故圣位等约初二种判色界顶成道。以何知者。寿命经说于色界顶成等正觉即下须弥山。以知取往诣须弥前为成等正觉。以何知者。彼心要依金刚顶经略述三十七尊心要。而彼书最初文云。尔时毗卢遮那如来。于须弥卢顶。于金刚摩尼宝峰楼阁。至已金刚界如来以一切如来加持。于一切如来师子座一切面安立等（文）是则依教王经。由此往诣须弥卢顶以下文意述之。

彼中方毗卢遮那即如来部等释依说第三现证。尔时世尊毗卢遮那如来不久现证等文。然则圣位经等唯明色顶正觉。心要唯示须弥成正觉。教王经并说二处现证。说相随宜。更非相违矣（已上。今案推义也。不可指南）。

初会说处事

问。十八会中初会经于何处说之乎。答。教王经第一说住处成就句云。一切如来游戏处住阿迦尼吒天王宫中大摩尼殿。种种间错铃铎缯幡。微风摇激。珠鬘缨络。半满月等而为庄严（文）（三十卷教王经同之）同经疏第二云。经一切如来游戏处○而为庄严。释曰。五正举闻持之处○为显佛土最胜义故。取三界中最胜之处。以示土相（文）同经开题云。其第一会名一切如来真实摄教王于阿迦尼吒天宫说（文）教时义第二云。金刚顶十八会中第一会名一切如来真实摄教王会在尼吒天说。如是十八会中时处各别。今三卷经彼第一会（文）依是等文者。以阿迦尼吒天为初会说处。而教王经次下云。由此往诣须弥卢顶金刚摩尼宝峰楼阁（云云）（三十卷教王经同之）圣位经云。令往诣须弥山顶金刚摩尼宝峰楼阁（云云）寿命经云。即下须弥山顶金刚宝楼阁（云云）十八会指归云。次说降三世大品有六曼荼罗。如来成等正觉已。于须弥卢顶转金刚界轮已。与诸菩萨名号受职已（文）依是等文者。于色界顶成正觉已下须弥顶说四大品见。尔者以须弥顶可为初会说处。教王经疏第一会此相违云。五明处会者。今经只是一处一会。所谓本有金刚界阿迦尼吒天王宫中大摩尼殿。处既不动。会所不移故为一处会也。言阿迦尼吒天者。不是世间所说三有色界顶天。是则大毗卢遮那心中本有菩提心光明心殿。故瑜祇经云。金刚界遍照如来○光明心殿中○金刚天女使（已上经文）阿迦尼吒此云色究竟。心是诸法究竟所归故为色究竟。故花严云三界唯心也。实相功德妙住之境。金刚五智心王所都故为天王宫。问。今案经文。金刚界如来受诸佛加持已。往诣须弥卢顶金刚摩尼宝峰楼阁。若尔处会既移。何故但云一处会。答言。须弥卢者非是世间所知须弥。即是毗卢遮那所座之名。名为坚胜法界座也。是佛座处犹如彼山故云须弥卢顶。是故诀云。今人共号为须弥座者从此立名。非是须弥卢山四宝所成者。此妙座高显犹如彼山故以喻之（云云）于如来座而有两种。谓世俗胜义。真俗不二而论佛座也。言往诣者从本不生际赴差别之境故云往诣。即是差无差不二而论往诣耳。又或经云即下须弥山顶者互复准知也（文）此释意以尼吒为说处。而往诣须弥者。非世间所知须弥。佛智高显如彼山故云须弥山顶。总意云。阿迦尼吒天者。不生心地平等平等遍满法界。自此平等心地趣竖差别门。现无量神变。振三密妙用。故或云往诣或云即下。非如运步而从此至彼也。不动平等即差别也。不坏差别即平等也。是故虽云即下须弥而终不动尼吒。以此经为一处一会说是此意也。

又菩提心义第五释云。教王经意。若依自受尼吒即山顶故不下而下也。若依他受尼吒成佛即下山顶（文）初释如慈觉疏。后释从色顶实下须弥顶。两处共世间所知之处也。若尔者初会四大品说处可定须弥顶欤。然则慈觉释尼吒须弥非三界所摄。色法尽处故名色究竟。殊妙高显故称妙高山（云云）此释无谓。其故者名色究竟天者。即三界中色界顶天也。依之圣位经说在色界顶阿迦尼吒天。寿命经述于色界顶第四禅。岂非色界有顶天处乎。又疏第五释须弥云。如来因陀罗三昧亦复不移。此处开出净菩提心妙高山王。以世间共识标帜。以为出世间秘密标帜（文）岂非世间所知须弥乎。但义诀非是须弥卢山者。世人不知净菩提心实义只作世间浅近解。为简之作此释。而实非离世间须弥有其处也。觉大师释恐似见文显相忘其旨趣。安然后释又不得其意。如所释者。当经他受用身说非自受用身说欤。太违经旨。又背宗意。何况住处成就句已云阿迦尼吒天。准诸经例岂非说经之处乎。问。若云指三有中色顶须弥者。事法必有分齐。圣智不坏之。若云于色顶说之者。违往诣须弥文。若云于须弥说之者。违住处成就句。若云于二处说之者。可云十九会。何云十八会乎。诸篇有疑为之如何。答。佛智境界以凡情难量。非深信者何能得入。不思议解脱菩萨一毛纳刹海芥子摄须弥。当凡情者虽难信。圣教真说谁不许之乎。当知今宗意多法界为宗。故一一事法不坏当相各摄法界。十八会指归云。各各分剂各不杂乱圆证四身（云云）则此意也。如初会者可云色界顶说。经出五成就时至住处成就句云阿迦尼吒天故也。高祖得此意出初会说处释阿迦尼吒者也。而此尼吒天者非情谓狭少处。即是周遍法界佛土也。岂隔色顶于须弥乎。匪啻不隔须弥。法身智身遍满一切有情界非情界故。十界依正何处不遍。三种世间何物不摄。虽然色顶须弥殊有相应所由故别举之。所谓如来成道处非虚幻土所堪。是故以金刚为座。金刚者＜siddham＞a＜／siddham＞字不生地大也。彼色界顶者三灾四劫所不坏之处也。毗卢遮那成道尤以此界可为其处。须弥山顶又主不动不坏德。大日经说曼荼罗坛地或云因陀罗坛。或云帝释坛。最上名义大教王经仪轨上（施护译）云。东方帝释天地大。南方火天为火大。西方水天为水大。北方风天为风大（文）即此意也。色顶须弥虽异同主金刚不坏德故。别寄须弥顶显色顶遍满法界。是故虽云往诣须弥。须弥即是色顶。故以初会为色究竟天一处一会说也。

问。须弥即色界顶者。何教王经说往诣须弥。寿命经说即下须弥山顶乎。似两处各别从此至彼如何。答。色顶摄须弥之相其如何。若色顶广成遍须弥欤。须弥上升入色顶欤。今谓非如是。须弥不升色顶不广。色顶在第四禅极。须弥在欲界六天。虽此不往彼不来法尔瑜伽故。而能往来涉入。大日经疏第十八云。又此经宗即于本座受请。还以不来相而来至此道场。不同粗方便中有此彼之相（文）然则虽色顶摄须弥不乱上下二处。故从色顶能下须弥。虽不乱两处而须弥终不出色顶。是故以不来相而来。以不下相而下。于下与不下不可存毫发之异。只得意忘筌耳。

问。若约以色顶摄法界门者。自余处处皆可色界顶摄。尔者此经可云一处一会说。何成十八会不同乎。答。如先云。此教多法界为宗。故一一法互为主伴。各离待对共摄法界。释论云。平等平等一皆无有别异。各摄诸法故然终不杂乱（文）然则初会以色顶摄法界。第四会以须弥摄法界。自余会会皆亦如是。文殊以智慧摄万德。观音以慈悲尽法界。如是义门自宗大纲也。非始可惊者欤。

右金刚顶经有十万颂十八会。初会四大品中第一品有六曼荼罗。不空三藏才翻译彼一曼荼罗。三卷教王经是也。慈觉大师制疏七卷。是又释初二两卷。犹不及第三卷。旨趣仿佛颇迷始末者也。爰施护三藏具译初会四大品。三十卷教王经是也。今披见件经。聊得一会首尾不审之篇目。愚案之所及命贤宝令书之。未及再治。敢不可及他见而已。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11