三厨经


佛说三厨法


西国婆罗门达多罗及阇那崛多等奉诏译

其天厨名字有本具说。此本五行偈。即是天厨名字。此法南方崛多师口决受得之。一言得之土。三言得之火。五言得之水。七言得之金。九言得之木。东方木九十遍。南方火诵三十遍。中央土诵一百二十遍。西方金诵七十遍。北方水诵五十遍。从九十至北方五十遍。总成一遍。若未饱者如上更诵。不过两遍。必饱不或凡诵从壬日起首。从寅为初。至人定分此可为四时。诵如上法。又初欲得诵。宜令啮动舌转断默。诵有津液。宜咽下。如后经二三四日间一度小便。勿以为怪。今只是一切众生皆禀阴阳气以成身。今既纳气天厨。所以通身能为益事故尔。初诵至第三日力最渐弱。过此日即得七日。已来去定成不疑。百日已来每梦见得世间上味饮食。百日以后即梦见得天上饮食。鼻所恒闻天食香气。三百日竟功德圆满。即得道果也。唯愿精进断三毒。慈悲众生。归敬三宝。恒念阿弥陀佛。至一年必得见佛。决定无疑。

三藏法师口云。欲求无上菩提。专心念定者。但患食多过障修禅定。不得道果。先依占察经云。忏悔罪已须于山林静谷闲房静室。先结跏趺。左手置右手上。合两目。令齿上下相着。端坐调和。已初依卯酉子午四时。随方面数摄心默诵如在齐下。不得攀缘外境。从九十遍至五十遍。如其未饱亦不过至两遍即饱。正诵中间时时以舌断穴外津液咽之。其不饥渴一偈一偈于外酉子午中间常诵之。食此三厨满七日即知法成不。为不至诚者。为有福者。为无罪者。为得禅定者。为至道果者。若诵此偈三百六十遍即不饥。尔时世尊。即说咒曰。

那致㝹那致沙诃乌那致摩诃乌那致莎诃

前件法受持须着净洁衣服。在静室内。然种种名香供养一切贤圣。然后诵前件法二十一遍。度一寿至须殷重。七日不得与人言说。大须慎之。不得见女人畜生等。如干渴得饮牛乳并枣及浆。如欲得知厨神名者。我今说之。

南无十偈伽末四婆南无末伽摩志那南无支钵罗涕死

平旦向于辰。地鸣天鼓。二七下食玉浆。是诸善男子善女人欲行此三厨法者。先于斋戒至心。然无价名香至心。密念前件厨神名字。作礼忏悔乞祐助。厨礼作四十九礼。如是已了了别识其形名。然后诵偈。若直诵偈一百日。一百日不饥。若求出世因缘速证四果者。要当受持厨神名字。世人不知以口得言神名。心便不敬。若心慢上法。法不成终无尽也。

四戊四己肠坚塞四壬四癸不用食

六甲六丁太仓盈五庚五辛五藏贞

仙人玉女事我神天官行厨供养身

使我颜色常充悦延年益寿数万年

佛说请厨三食陀罗尼神咒。

南无曷罗怛那怛啰夜㖿豆留豆留摩诃豆留唵急速诃尼摄唵急速诃尼摄

此陀罗尼别行法中。行至空闲无人之处。于平旦时净水洗钵。杨柳枝拂其钵中。取净草一把。以净巾敷在草上。合其钵盂面。向东结跏趺坐。闭目舌柱上腭。默诵上件咒一百八遍。开目视之。其食即至恣意食之。如有余食。诵前咒七遍。亦闭目心思念云。余食至本方所即去。

佛说三厨经一卷助三厨谷家法其后法别就一婆罗门。得将助三厨大要。

观音受我法　仙人赐我粮　事随五方色

青黑赤白黄和合得饵诸尘以自防

即说咒曰。

南无佛噤南无法噤南无僧噤南无娑利莎噤莎诃(诵五十遍)

如见如如不如如见有非空有非自有非他有莎诃

此咒恐有恶魔来恼人为作障难(诵五十遍)。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11