十二门论


观因缘门第一


(万法所因似各有性推而会之实自无性通达无滞故谓之门)。

观有果无果门第二

(重推无性之法为先有而生为先无而生有无无生以之为门)。




观缘门第三


(上推因此推缘四缘广略皆无有果故以为门)。




观相门第四


(上三门推因缘无生此推三相三相既无以之为门)。




观有相无相门第五


(此推三相之实为有相而相为无相而相有无无相故以为门)。

观一异门第六

(即推有相无相为在一法为在异法不一不异以之为门)。

观有无门第七

(上推三相非相此明四相亦非生住为有变异为无同处不有异处亦无故以为门)。

观性门第八

(既知有无又推其性变易无常从缘而有则非性也故以为门)。

观因果门第九

(无性之法既无因果变异处推求则无得理故以为门)。

观作门第十

(无因无果则为无作四处既无以之为门)。

观三时门第十一

(既推无作必尽其因故寻三时无作而以为门)。




观生门第十二


(作为有造生为有起时中既无谁为生者即以为门)。




十二门论序


十二门论者。盖是实相之折中。道场之要轨也。十二门者。总众枝之大数也。门者开通无滞之称也。论之者。欲以穷其源尽其理也。若一理之不尽。则众异纷然。有或趣之乖。一源之不穷。则众涂扶疏。有殊致之迹。殊致之不夷。乖趣之不泯。大士之忧也。是以龙树菩萨。开出者之由路。作十二门以正之。正之以十二。则有无兼畅。事无不尽。事尽于有无。则忘功于造化。理极于虚位。则丧我于二际。然则丧我在乎落筌。筌忘存乎遗寄。筌我兼忘。始可以几乎实矣。几乎实矣。则虚实两冥。得失无际。冥而无际。则能忘造次于两玄。泯颠沛于一致。整归驾于道场。毕趣心于佛地。恢恢焉。真可谓运虚刃于无间。奏希声于宇内。济溺丧于玄津。出有无于域外者矣。遇哉后之学者。夷路既坦。幽涂既开。真得振和鸾于北冥。驰白牛以南回。悟大觉于梦境。即百化以安归。夫如是者慧。复知曜灵之方盛。玄陆之未希也哉。睿以鄙倍之浅识犹敢朋。用诚虚关。希怀宗极。庶日用之有宜。冀岁计之能殖。况才之美者乎。不胜敬仰之至。敢以钝辞𢭃思。序而申之。并目品义题之于首。岂其能益也。庶以此心。开疾进之路耳。

复次一切法空。何以故。生不生生时不可得故。今生已不生。不生亦不生。生时亦不生。如说。

生果则不生　不生亦不生

离是生不生　生时亦不生

生名果起出。未生名未起未出未有。生时名始起未成。是中生果不生者。是生生已不生何以故。有无穷过故。作已更作故。若生生已生第二生。第二生生已生第三生。第三生生已生第四生。如初生生已有第二生。如是生则无穷。是事不然。是故生不生复次若谓生生已生所用生生是生不生而生。是事不然。何以故。初生不生而生。是则二种生。生已而生。不生而生故。汝先定说而今不定。如作已不应作。烧已不应烧。证已不应证。如是生已不应更生。是故生法不生不生法亦不生。何以故。不与生合故。又一切不生有生过故。若不生法生。则离生有生。是则不生。若离生有生则离作有作。离去有去。离食有食。如是则坏世俗法。是事不然。是故不生法不生。复次若不生法生。一切不生法皆应生。一切凡夫。未生阿耨多罗三藐三菩提皆应生。不坏法阿罗汉烦恼不生而生。兔马等角不生而生。是事不然。是故不应说不生而生。问曰。不生而生者。如有因缘和合时方．作者．方便．具足。是则不生而生。非一切不生而生。是故不应以一切不生而生为难。答曰。若法生时。方．作者．方便。众缘和合生。是中先定有不生。先无亦不生。又有无亦不生。是三种求生不可得如先说。是故不生法不生。生时亦不生。何以故。有生生过。不生而生过故。生时法生分不生如先说。未生分亦不生如前说。复次若离生有生时。则应生时生。而实离生无生时。是故生时亦不生复次若人说生时生。则有二生。一以生时为生。二以生时生。无有二法。云何言有二生。是故生时亦不生。复次未有生无生时。生于何处行。生若无行处则无生时生。是故生时亦不生。如是生不生生时皆不成。生法不成故无生住灭亦如是。生住灭不成故。则有为法亦不成。有为法不成故。无为法亦不成。有为无为法不成故。众生亦不成。是故当知。一切法无生。毕竟空寂故。

edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11