
　　《大正藏》第71卷No.2314


　　No. 2314
　　二卷钞上

　　法相宗沙门良遍草
　　凡我宗ノ意。法门ヲ立事。义门区也。暂ク唯识·三性·百法·四缘·四分·种子·五性·作业受果·五位ノ修行ニ付テ如形记シ申候。先一切ノ诸法ハ皆我心ニ不离。大海江河须弥铁围。ミズシラヌ他方世界净土菩提。乃至一实真如ノ妙理マデ。并我心ノ内ニアリ。何况我身ノ头目手足衣服饮食等ヲヤ。心ノ外ニ有ト思フハ迷乱也。此迷乱ニ依ガ故ニ。无始ヨリ以来。生死ニ轮回スル身ト成レリ。诸法ハ心ニ不离ト知ヌレバ。生死轮回永绝テ。无上觉王ノ位ニ至ラズト云事ナシ。サレバ谁モ皆心ノ外ニ有ト思ヘル物ノ形。悉ク是体性都无ノ法也。心ヲ执iシテ实ト思モ又迷乱也。心ヲ执心ノ外ニ置ガ故也。空ヲ执实ト思モ又迷乱也。心ノ外ニ空ノ相ヲ见ガ故也。所以ニ心ノ外ニ有ト觉ルチ</okuri>任セテハ不绝。希ニ不ル起时モアリ。五识ハ灭シテ相ハ。色モ心モ有モ无モ。皆悉ク实ノ法ニ非ズ。此僻事形ヲ灭シ失ヒテ。不思议ノ智ヲ发シ。内ニ一心ヲ觉ルヲ。唯识ノ真实ノ观ト名ク。是ニ五重アリ。其第一ノ遣虚存实唯识ト云ハ。此不思议ノ一心ノ中ニ。性アリ相アリ。性ハ则真如妙理也。是ヲ圆成实性ト名ク。圆满成就本来凝然ガ故也。相ハ则有为ノ诸法也。是ヲ依他起生ト名ク。彼真如ノ上ニ。他ノ缘ニヨリテ假ニ起レル相ガ故也。所谓色·声·香·味·触·眼·耳·鼻·舌·身。内ノ诸ノ心资财具舍宅园田山林河海等是也。此ノ假ノ相ヲ悟ラズシテ。定デ实ニ有ト思フ前ニ当リテ现ズル实有ノ面影ヲ。名遍计所执。是都无ノ法也。是则前ニ申候ツル心ガ外ノ僻事ノ形也。普クハカナク思フ迷ノ心ノ执ル所ガ故。名遍计所执。喻ヘバ绳ヲ见テ蛇ト思时。三重ノ事アリ。绳ノ性ハ藁也。藁ノ上ニ手足等ヲ缘トシテ假ニ起レル形也。其形极テ蛇ニ似タリ。依之人误テ蛇ト思事アリ。其蛇ノ形ハ。只ヒガメル人ノ心ノ上面影ニテ。体性都无也。彼ノ蛇ノ形ハ缘ヨリ起リテ。假ニ有ニ似タレドモ。实ノ体ニテナシ。实ノ性ハ藁也。蛇·绳ノ相ハ假ニアリ。藁ノ体ハ绳ガ性トシテ实アリ圆成ノ理ハ其藁ノ如シ。依他ノ诸法ハ彼ノ绳ノ如シ。遍计所执ハ彼クチナワノ如シ。此中ニ依他ノ样ヲ殊ニ心ニ悬テ能ク思ヒ开ベキ也。世间ニ所有ル物ノ色形香味。乃至人ノ心ニ至ルマデモ。皆是梦幻露电ナドノ如ク。アダニ假染ナルベキ故。如是一切ノ物ハ。并ラ自ラ有ル事アタハズシテ。皆缘ヲ待テ生故也。サレバ青モ青ニ似タリ。实ニ青キニハアラズ。黄モキナルニ似タリ。实ニ黄ナルニ非ズ。何モ皆如是ノカヽルモノヲ。凡夫ノ心拙テ。真实ニ有<okuri>ル</okuri>物ゾトノミ思フ也。此谬ヨリ事起リテ。物モホシク。腹モ立チ。慢モヲコリ。疑モ有也。此理ヲ能々思开ナバ。自ラ遍计所执<okuri>ノ</okuri>体性ナキ事モシラレ。圆成ノ理ノ真实ナル事モ悟ラレ。诸ノ烦恼恶业モ殄ヒ失センズル事也。是名遣虚存实ノ唯识。ノコリノ四重。是ヲ略ス。可余抄ヲミ。今此遍计·依他·圆成ノ三ヲ。三性ノ法门ト申也。此三性ヲ委ク开ケバ。百法アリ。二无我アリ。百法ト云ハ。依他起性具ニハ九十四法アリ。圆成实性ニハ六种ノ无为アリ。是ヲ名百法。二无我ト者。遍计所执ノ空シキ事ヲ云ニ二アリ。补特伽罗无我ト。法无我トナリ。依他ノ九十四法ト云ハ。心王ニ八アリ。心所ニ六ノ位アリ。委开ケバ五十一ノ心所アリ。色法ニ十一。不相应ニ二十四アリ。合シテ九十四ナリ。其心王ノ八ト申ハ。一ニハ眼识。色ヲ见ル心。二ニハ耳识。声ヲ闻ク心。三ニハ鼻识。香ヲカグ心。四ニハ舌识。味ヲ知心。五身识。身ニ触ル事ヲ。热シトモ。凉トモ。和ナリトモ。粗トモ知ル心。六意识。万ノ见事闻事。乃至不见不闻事ヲモ。思案シツヾクル无边法界ノ心也。七ハ末那识。凡夫ノ心底常ニ浊テ。前ノ六ノ心ハ清ク起ル时モ。我身我物ト云差别ノ执不失。心ノ奥イツトナク醉ルガ如ナルハ。コノ末那识ノ有ニ由リテ也。八ニハ阿赖耶识。是一切诸法ノ根本也。诸法ノ种子ヲ摄シテ持テル心也。コノ心ナクバ。诸法ノ种子ヲバ。谁カ是ヲ持タン。持チ摄ル所ナクバ。诸法ノ种无ルベシ。若种ナクバ。何ニヨリテカ生ン。前ノ七ノ心ハ。皆种子ヲ持ル事アタハズ。遗理教文ヲ是ヲ略也。此八识ニ取リテ。前ノ六识ハ不起ヲリモアリ。其サマ又サマくナレドモ。＊暂ク人ノヨク眠リテ梦ヲ见ル时ハ。眼·耳·鼻·舌·身ノ五识。皆不起时也。梦ニ物ヲ见·闻·味フト思ハ。皆第六ノ意识ノ分别也。五识ノ起ニハ非ズ。梦モ见ヌ程ニ眠入ヌルハ。意识モ又灭シテ。只彼末那识·阿赖耶识ノミアリ。サレバコノ二ツノ心ハ。イカナル时モ不起云事ナシ。生ル时モ死ル时モ。觉テモネテモ。长时ニ相续不绝心也。今此二ノ心有ト云事ハ。极テ难知也。中ニモ。阿赖耶识ハ极テ甚深也。此故ニ。小乘浅近ノ教ノ中ニハ。是ヲ不说也。所谓花严·深密·楞伽·厚严等ノ经。瑜伽·显扬·集量·唯识·十地等ノ论ノミニ说之也。抑此八识ハ。心ノ中ノ本ナルガ故ニ。名之心王。此八ノ王ニ多ノ眷属アリ。是ヲ名心所。具ニハ·名之心所有法。略テシ心所ト名ク。是モ同ク心ナレドモ。サマく种々ニコマカナル心ヲバ。心ノ眷属トス。六ノ位アリ。一遍行。此五アリ。五ツ异ナリト云ヘドモ。皆心ノ起ル每ニ。遍ク必ズ有。故名遍行。二ニ别境。是ニ又五アリ。此五各々别々境ヲ缘ズルカ故。名别境。境ト云ハ。心ノ知ル处ノ法也。缘ト云ハ。物ヲ知ルヲ申也。三ニハ善。是ニ有十一。凡色心ノ诸法ノ性ヲ云ニ。＊又三性アリ。善性·不善性·无记性也。无记ト云ハ。善ニモ非ズ恶ニモ非ル性也。此十一ノ心所ハ。其性必善也。故善ト名ク。四ニハ烦恼。是ニ六アリ。委ク开ケバ十アリ。此十ハ有情ノ身心ヲ烦ハシ恼スガ故ニ。名烦恼。五ニハ随烦恼。此ニ二十アリ。此二十ハ烦恼ガ等流种类故。名随烦恼。六ニハ不定。是ニ四アリ。此四<okuri>ハ</okuri>善恶等ノ性モ。此ガ有ル所モ。心王ト俱ナル样モ。皆不定ナル故。名不定。遍行ニ五。别境ニ五。善ニ十一。烦恼ニ六。随烦恼ニ二十。不定ニ四。合シテ五十一ノ心所也。其名ハ皆百法论ニ说タリ。作意ノ心所ト申ハ。心ヲ惊シ令起心也。触ノ心所ト者。心ヲ。心ガ知ベキ事ニ。能ク令触心也。受ノ心所トハ。乐ヲモ苦ヲモ。心ノ中ノ愁喜ヲモ。イヅレニテモアラザル事ヲモ。心ニ受ケ取ル心也。想ノ心所ト者。殊ニ物ノ形ヲ知リ辨ヘテ。其品品ノ名ヲ说也。思ノ心所ト云ハ。心ヲ。善ニモ恶ニモ无记ニモ作リ成ス心也。是ヲ遍行ノ五ト云也。次欲心所ト者。善ヲモ恶ヲモ无记ノ事ヲモ。希望スル心也。胜解ノ心所ト者。何事ヲモ。ヒシト思ヒ定ムル心也。念ノ心所ト云ハ。经过ニシ事ヲ。心ノ内ニ明ニ记シテ忘ザル心也。三摩地ノ心所ト云ハ。心ヲ。何事ニテモ知ント思事ニトヾメテ。不令散乱心也。是ヲハ亦ハ定ノ心所トモ名ク。次慧ノ心所ト者。万ノ知ント思事ノ德失ヲ。能简ヒ辨ヘテ。疑ヲ除ク心也。是则智也。别境ノ五ト云ハ是等也。此十ハ皆。善ナル时モアリ。不善ナル时モアリ。无记ナル时モアリ。性ハ不定ナレドモ。一切ノ心ニ定テアリ。别境ハ三界ノ众生ニ定テアリ。故ニ不名不定心所。次信ノ心所ト云ハ。世ノ常ニ信ヲ起ト云ハ是也。贵ク目出度キ事ト深ク忍ビ愿ヒテ澄清ノ心也。精进ノ心所ト云ハ。善ヲ修スルニ勇清キ心也。惭ノ心所ト云ハ。身ニモ耻ヂ。法ニモ耻ヂテ。诸ノ罪ヲ不作心也。愧ノ心所ト云ハ。世间ニ耻テ。诸ノツミヲ不作也无贪ノ心所ト云ハ。诸ノ事ヲムサボル事ノナキ心也。无嗔ノ心所ト云ハ。我ニソムク事アレドモ。イカル事ナキ心也。无痴ノ心ト云ハ。ヨロヅノ事ノ理ニ明ニシテ。愚ナル事ノ无キ心也。轻安ノ心所ト云ハ。身モ心モ安ク觉ヘテ。ウレシキ心也。此心所ハ。常ノ时ハ不起。定ニ入时起也。不放逸心所ト云ハ。罪ヲ防ギ。善ヲ修スル心也。世ノ常ニ恣ニ罪ヲ作ヲバ。放逸ノ人ト申候。是ハ相违シテ。殊ニ罪ヲバ恐レ惮リ。功德ヲバ作ント思心也。行舍ノ心所ト云ハ。心ヲ平等正直ナラシムル心也。不害ノ心所ト申ハ。人ヲ哀ム心也。慈悲トハ。无嗔ト不害トヲ申也。
　  无嗔ハ慈也。不害ハ悲也。善ノ十一トハ是也。谁モミナ此善心ノ起ル时ハ。此十必ス皆起也。定ヲ得タル人ハ。轻安モ起也。此故十一皆ヲコル。次贪ト云ハ。万ノ物ヲ贪ル心也。嗔ハ。我ニ背コトアレバ。必慢ト云ハ。我身凭テ人ヲ蔑心也无明ヲバ。又ハ名痴万事トシテ物ノ理ニ闇キ心也。疑ト云ハ。何事ニテモ。其理ヲ思定事不能シテ疑フ心也。不正见ハ。僻事ツヨク思定テ。实ノ道理ヲ不知心也。论ニハ恶见トアリ烦恼ノ六ト申ハ是ナリ。是ヲ十ニ开ク样ハ。不正见ノ中ニ。五见トテ。五ツ相别レタリ。一ニハ萨迦耶见。则我执也。我身人ノ身。我物人ノ物ト。キビシクワカツ心也。二边执见。略シテハ边见トモ申ス。我身ハイツトナク有ランズル样ニ思ヒ。我ハ死ン后ハ永ク失ンズル样ニ思心也。三邪见。罪ト云事モナシ。功德ト云事モナシ。地狱·饿鬼·畜生ノ果报モナシ。人间·天上·净土·菩提ノ果报モナシト思心也。则是ハ三宝ヲ诽谤スル心也。四ニハ见取见。略シテハ见取トモ云。如是ノ僻事ヲ执スル诸ノ心ヲ。微妙心也ト思ヒ。或ハ僻事云人ヲ。目出タク觉思心也。五ハ戒禁取见。略シテ戒取トモ云。是ハ外道ノ立タル戒ヲ。イミジキ禁戒ナリト思ヒ。或ハ其戒说人ヲ。贵思テ。其戒ヲ守リテ。徒ニ身ヲ苦ムル心也。世ノ中ニ。外道ノ苦行ト云ハ是也。カク开テハ十烦恼ニナル。次ニ忿ト云ハ。腹ヲ立テ杖ヲ取テ人ヲ打ント思程ニ嗔ル心也。恨ト云ハ。人ヲ恨ル心也。恨苦人ハ。推ヘ忍ブ事不能シテ。心ノ内常ニ恼也。恼ト云ハ。腹ヲ立テ人ヲ恨ニ依テ。僻ミ戻。心ノ中常ニ不安。险鄙暴ハラグロク毒々シキ心也。覆ト云ハ。名利ヲ失ン事ヲ恐テ。罪ヲ作ルヲ藏ス心也。罪ヲ隐ス人ハ。必ス后ニ悔ミ悲事アリ。诳ト云ハ。名利ヲ得ンガタメニ。心ニ异ナル谋ヲ回シテ。奸德アリト显ス伪ノ心也。世ノ中ニ诳惑ノ者ト云ハ。此心ノ增セル人也。谄ト云ハ。人ヲクラマシ迷サンガ为ニ。时ニ随ヒ事ニ触テ。矫ク方便ヲ回シテ。人ノ心ヲ取リ。或ハ我过ヲ藏ス心也。世ノ中ニ谄曲ノ者ト云ハ。此心ノ增セル人也。憍ト云ハ。我身ヲ微妙ノ者ニ思テ。荣ヘヲゴル心也。害ト云ハ。人ヲ哀ム心ナクテ。无情心也。世ノ中ニ慈悲性モナキ者ト云ハ。此心ノ增セル人也。嫉ト云ハ。我身ノ名利ヲ求ガ故ニ。人荣ヘタルヲ见闻テ。深ク嫉キ事ニ思テ。不安心也。悭ト云ハ。财宝ニ着シテ。人ニ施ス心无ク。弥タクハヘントノミ思心也。悭贪ノモノト云ハ。此心ノ增セル人也。无惭ト云ハ。身ニモ不耻シテ。善根ヲ轻クシテ。诸ノ罪ヲ作ル心也。无愧ト云ハ。世间ニ不辱シテ。诸ノ罪ヲ崇ル心也。无耻人ト申ハ。此无惭·无愧ノ增セル人也。不信ト云ハ。贵キ目出タキ事ヲ见闻ストモ。忍ビ愿フ事无クシテ。秽浊ナル心也。カヽル人ハ。多ク懈怠也。懈怠ハ诸ノ善事ノ中ニ懈リ懒キ心也。カヽル人ハ。又多ク不信也。放逸ト云ハ。罪ヲ防ギ善ヲ修スル心无クシテ。恣ニ罪ヲ造ル心也。惛沈ト云ハ。シヅミヲボレタル心也。掉举ト云ハ。动骚心也。失念ト云ハ。物ヲワスルヽ心也。カヽル人ハ。多ク散乱セリ。不正知ト云ハ。可知事ヲ谬リテ知ル心ナリ。心乱ト云ハ。心ヲチラシテ乱ダス心也。此故ニ又名散乱心所。随烦恼ノ二十ト云ハ是也。此中ニ无明惛沈ト相ヒ似テ难辨。无明ハ闇ク迷ヘリ。沈ミヲボレタルニハ非ズ。惛沈ハ只闇ク迷ヘルニハ非ズシテ。重クシヅミタル也。掉举ト散乱ト又难辨。掉举ハ。喻ヘバ一ノ事ニ向テ其心骚キナリ。散乱ハ。アマタ心トカク移テ乱レタル也。今此烦恼ハ其性必染污ナリト云ハ。不善·有覆ナリ。不善ト云ハ。恶也。有覆ト云ハ。恶マデハ无レドモ浊レル也。此二性ハ皆秽ワシキ性ナルガ故。染污性ノ法ト名ク。次睡眠ノ心所ト云ハ。心ヲ暗令狭。身ヲ自在ニ令不在ナリ。人ノ眠ルハ。此心所ノ起レル时也。恶カヽル故ニ。又名悔心所。寻·伺ト云ハ。物ヲ云ントテ。万ノ事ヲ推シ量ル心也。是ニ取テ浅ク推度スル时ヲハ名寻。深ク＊推度スル时ヲハ名伺也。不定ノ四ト申ハ是也。五十一ノ心所ノ相。アラく如是。今此五十一心所ハ。皆心ノ眷属ナレバ。八识ノ心王ニ从ヘリ。眼识ニハ三十四ノ心所アリ。所谓遍行五。别境五。善十一。烦恼中贪·嗔·痴。随烦恼ノ中ニ无惭·无愧·不信·懈怠·放逸·惛沈·掉举·失念·不正知·心乱是也。耳识乃至身识ニモ皆如是。意识ニハ五十一ナガラ皆有リ。末那识ニハ十八心所アリ。遍行五。别境ノ中ノ慧。烦恼中ノ贪·慢·无明·我见。随烦恼ノ中ノ不信·懈怠·放逸·惛沈·掉举·失念·不正知·心乱是也。阿赖耶识ニハ只遍行ノ五ノミアリ。此等ガ中ニ。烦恼·随烦恼ノ起ル时ハ。相应ノ心王モ。遍行モ。若别境アラバ其モ。若不定アラバ其モ。皆悉ク染污性也。善ノ心所ノ起时ハ。是等ノ法皆善性也。烦恼·随烦恼ハ不起。烦恼·随烦恼ノ起时ハ。善ノ心所ハ不起。无记ナル时ハ。此等ノ法皆无记也。八识ニ取テ。眼识乃至此六ハ。善ナル时モアリ。染污ナル时モアリ。无记ナル时モアリ。时ニ随テ其性兔モ角モ不定也。末那识ハイツトナク染污性也。阿赖耶识ハイツトナク无记性也。其各各ノ相应ノ心所モ又如是。
　　心王·心所ヲ具シタル一具ヲ名一聚一聚トハ一村ナリ。サレバ八识ハ八村ノ心ニテアル也。喻ヘバ八人ノ主。各ノ眷属ヲ具シテ。八村ニテアランガ如シ。シカレバ其一村ノ中ノ心王心所ハ。必同性ニテ。善ナレバ皆善ナリ。染污ナレバ皆染污。无记ナレバ皆无记也。此中ニ五识ト第八识トハ。何物ヲ有ノママニ知心也。＊末那识ハ。イツモヒガメル心也。意识ハ有ノママニ知折モアリ。ヒガメル折モアリ。八识ノ心王·五十一心所ノアリサマ。大旨如是。次色法十一アリト申ハ。其名共>又百法论ニアリ。其中ニ。眼根·耳根·鼻根·舌根·身根ヲ名五根。先ニ申ツル眼识乃至身识ガ所依<okuri>ノ</okuri>根ナリ。所依ノ根ト云ハ。心ノ物ヲ知ル时。是ヲ力トシテ能知ナリ。喻ヘバ光アル玉ヲ以テ。物ヲ照シテ能ク如见之。五根如玉。心ノ知物能见。知ルル物ハ见ルル物ノ如シ。眼识·耳识ナンド云ト。眼根耳根ナンド云ハ。别々ノ法也。识ト云ハ心法也。根ト云ハ色法也。此根ハ所谓人ノ实ノ目·实ノ耳·实ノ鼻·实ノ舌·实ノ身也。当时显ニ见ユル眼·耳等ハ。扶根ト名ク。カレハ色·声·香·味·触ノ类也。マコトノ眼·耳等ニハ非ズ。实ノ·眼·耳等ハ。显ニ见ユル眼·耳等ノ底ニ。清净精妙ナル物ノ玉ノ样ナルガ有也。是ヲ正根ト名ク。今ノ五根是也。次ニ色·声·香·味·触ヲバ。五尘トモ名ケ。五境トモ目ク。彼五识ガ五根ニヨリテ知所ノ物也。所谓眼识ハ眼根ニ依テ色ヲ知ル。色ト申ハ。青·黄·赤·白ノ色ナリ。耳识ハ耳根ニ依テ声ヲシル。乃至身识ハ身ニヨリテ触ヲ知。次第ニカク配テ可知。次法处所摄ノ色ト云ハ。彼第六识ガ无边法界ノ事ヲ知ル中ニ色法アル也。常ニハ青·黄·赤·白ナンドコソ。色トハ申トモ。法门ニ声モ香モ味モ触ヲモ。ミナ色ト申ナリ。其中ニ青·黄·赤·白ハ。色ノ义显ナレバ。其ヲバ显色ト名ク。声·香·味·触ハ。色ノ义犹カクレタレバ。皆别ノ名ヲ立ルナリ。今此心王。心所ノ色法ノ中ニ。实法アリ。假法アリ。依他如幻ノ法ナレバ。カリソメノ相用ナレドモ。カリナル中ニモ。重々ノ相用アリ。故ニ己レノ种子アル程ノ法ヲバ实法トス。其实法ノ上ニ分チ出シテ。别出シテ。别ノ体ナキモノヲバ假法トス。假法ト无法トハ替レリ。ツヤくナキモノヲバ无法トス。实ニ有ニモ非ズ。又ツヤく无ニモ非ズ。假染ナル物ヲ假法ト云。サキニ申ツル遍计所执ゾ无法ニテ候。今申假法ハ。依他起ノ中ニ开ケル法ナレバ。无法ニハ非。次ニ不相应二十四ト云ハ。又百法论ニ列タル二十四ナリ。是皆假法也。此二十四ヲ名不相应事ハ。五蕴ト申法门アリ。色·受·相·行·识是也。此五ガ中ノ第四ノ行蕴ニハ。诸ノ心所（并）得·命根·众同分等ノ法ヲ摄タリ。其中ニ。心所ハ心王ト相应スト云ハ。其ト亲ク相ヒ共ニ并ブ义也。此得等ノ二十四ハ。心王ト不相应故ニ。不相应ト名ク。サレバ具ニハ心不相应行法ト名ク。此二十四ハ。心ニモ非ズ。色ニモ非ズ。色法心法ガ上ニ所有义分也。更ニ别ノ体ナシ。故ニ二十四ナガラ皆假法也。＊暂得ト云ハ。人ノ物ヲ得タルト云ハ。其得ラレタル金银等ノ物モ正キニ非ズ。能得ル人モ正キ得ニ非ズ。又取ラスル人モ得ニ非ズ。能得ル人モ得ラルル物モ。元ヨリ有时。ソノ中ニ得タリト云事ハ候ゾカシ。サレバ是ハ假法也。命根ト云ハ。命也。命ト云物ハ。别ノ体ナシ。只生タル间。一期ノ身心ヲタモテル用也。残ノ三众同分·异生性ナレドモ。皆カ样ノ事也。人ノ身人ノ心ヲ初トシテ。马牛蚁●。食物着物。舍宅田园。山河石瓦金银。日月星宿。云雾雨土。是ニ不限。一切ノ诸ノ物ノ体ヲ案ルニ。
　　八识心王·五十一ノ心所·十一ノ色法ニ离タル物ハ一モナシ。二十四ノ不相应ハ。是ガ上ニ立タル也。物ニサマくノ名アリ。物ニクサくノ数アリ。其モ此不相应ナリ。四方四角四季十二时モ。皆此ノ不相应ナリ。更ニ别ノ体有ル事ナシ。能々案ジトカセマシマスベシ。依他起性ノ九十四法ノ有ルヤウ荒次ニ圆成实性ニ六アリト申ハ。六无为也。六ノ名＊又百法论ノ如シ。此六ハ体性ハ常住ニシテ。他ノ为ニ作セラレズ。为作ト云ハ。作リナス义也。他ト云ハ缘ナリ。玄缘ニ四アリ。因缘·等无间缘·所缘缘·增上缘也。因缘ト云ハ。种子ハ现行ヲ缘トシ。又軈又现行ハ种子ヲ缘トスルヲ云也。此缘ハ。缘ノ中ニ尤モ亲キ缘也。因ノ体ヤカテ成果ト也。其样。奥ニ种子ノ事申スベシ。等无间缘ト云ハ。心ノ起ルカラ灭スル时。次ノ心ヲ引起スルヲ云也。后ノ心ハ前ノ心ヲ缘トシテ生ガ故也。所缘ト云ハ。心ノ知ル所ノ物ヲ云也。心ニ知ル物ヲ缘トシテ生ガ故也。增上缘トハ。此外ノ诸ノ物ノ缘也。身ハ心ヲ缘トシ。我ハ人ヲ缘トシ。人ハ我ヲ缘トシ。有情ハ非情ヲ缘トシ。非情ノ中ニ。舍宅山海草木等ハ大地ヲ缘トシ。大地ハ三轮ヲ缘トシ。舍宅ノ中ニ。椽梁垣柱サマくノ物共ノ互ニ缘トナリ。山海草木等ノ中ニ。
　　风雨水石根茎枝叶华果クサくノ物共ノ互ニ缘トナリ。乃至人ノ四肢五体ヨロヅノ物共ノ互ニ缘トナルヤウ无量无边也。カ样ノ缘共ハ皆增上缘也。カカル法ハ皆无常也。真如常住ノ妙理ハ。カクノ如ノ四缘ニ作リ出シタルニ非ズ。故ニ名无为。但真如ハ一味平等也。实ニハ六ノ体有ニ非レドモ。位ニ寄セ义相ニ寄テ六无为ヲ开ク。诸ノ障碍タル事虚空ニ似タリ。故ニ虚空无为ト名ク。简择ノ力ニ依リテ诸ノ杂染ヲ灭シテ。究竟シテ证会スルガ故。择灭无为ト名ク。简择ト云ハ智慧也。杂染ト云ハ烦恼也。证会ト云ハ能ク明ニ知也。又智慧ノ简择ニ不依レドモ。真如ノ体ハ元ヨリ清净ナリ。或ハ缘阙ル时。自ラ不生ノ理显ルル。是等ヲ非择灭无为トナヅク。缘阙ル时自ラ不生ト申ハ。何モ物ノ生ズベキガ。其缘阙テ自ラ生ゼズナル事ノ候ヲ申也。又苦受乐受灭スル时显ルル无为ヲ。不动无为ト名ク。苦受ト申ハ。身ニ苦ミヲ受ル。乐受ト申ハ。身ニ乐ミヲ受ル心也。此二ハ。前ニ申候ツル遍行ノ心所ノ中ノ受ノ心所ニ摄ム。又想受不起时显ルル无为ヲ。想受灭无为ト名ク。想ト申ハ。先ノ遍行>心所ノ中ノ想ノ心所也。受ト申ハ。则受ノ心所也。凡ソ此心所ニハ。五受ト申テ五ノ位アリ。忧受·苦受·喜受·乐受·舍受也。忧受ト申ハ。心ノ中ニ愁ヲ受テ。未ダ身ノ苦ミニ不及也。喜受ト申ハ。心ノ中ニ悦ヲ受テ。未ダ身ノ乐ミニ不及也。舍受ト申ハ。乐ニモ非ズ。苦ニモ非ズ。忧ニモ非ズ。喜ニモ非ル时キ。所有事ヲ受ケ知ル心也。苦受·乐受ハ。先ニ申候ヒツ。今受ヲ起スト申ハ。此五受皆不起也。今此ノ五ノ无为ハ。皆真如无为ノ上ニ立テ显ス。法性ハ真实如常ナル故。真如无为ト名ク。是ヲ六无为ト名クル也。真胜义ノ中ニハ。真如ト云名モ。犹ホ假ニ说ル名也。实ノ法性ハ有トモ不可云。空トモ不可云。真如トモ不可云。不可思议ナルガ故。言语道断ナル故也。今此无为ノ上ニ不相应ヲ立ル事アリ。其モ略之候。
　　大方ノ心王ニ八·心所ニ五十一·色ニ十一·不相应ニ二十四·无为ニ六。合百法也。百法论ニハ。此百法ト二无我トノ名列テ候也。二无我ハ先ニヲロく申候。又先补特伽罗无我ト申候ハ。我ノ相ヲ空ズル也。我ノ相ト云ハ。我执ノ前ニ在ト觉ル相也。我执ト申ハ。有情トテ人ニテモ马牛ニテモ。カヤウノ心アル物ノ有ヲ。实ニ有ト执シテ。我人ノ差别ヲツヨク思ヘル心也。此ハ僻事ヲ思。其故ハ。人ト云物ハ。只诸ノ色ト心トノヨリ合タルバカリ也。长短方圆细太モ色ノ类也。何况青黄赤白声香味触ヲヤ。头ヨリ足下ニ至リ。皮ヘヨリ骨ニ至マデ。只此等ガヨリ合タル也。此外人ノ形ハナシ。譬ヘバ材木ノヨリ合タルヲ家ト名ク。材木ノ外ニ家ト云物ナシ。人身モ如是。多ノ心多ノ色ノヨリ合タル外ニハ。何モナキ也。如形悟ヲ补特伽罗无我トハ申也。此寄合タル多ノ色心ノ一一ノ体ヲ。实ニ定テ有物ゾト执ル心ヲバ。法执ト申候。是モ又僻事也。其故ハ此诸法ハ皆因缘ヨリ生ジ。增上缘ヨリ起リ。等无间缘ニ引レ。所＊缘ニヒカレタリ。一トシテ我トアル物ナシ。并他ノ力ヲ蒙テアリ。他ト申ハ缘也。其缘モ又别ノ物ニ非ズ。则此诸法也。或ハ诸互ニ造ナセリ。如是皆他ノ力ニテ有レバ。有ト云ベキ样モナシ。譬ヘバ。至テ贫ノ人ノ助ヲ守リテ世ニ有ルハ。世ニ有ト云ベキ样モナキガ如シ。色心ノ诸法モ又如是。有ニ似タレドモ。实ヲ云バ无シ。如是言ヘルヲ。法无我トハ申也。能ク二无我ヲ觉バ。真如ノ理显ル真如ハ无相故。必空ヲ观ジテ是ヲ显ス。真如ノ理ノ空ナルニハ非ズ。又空ニ非ズト云ヘドモ。其物トシテ有事ナシ。其物トシテアル事ナシト云ヘドモ。其性ハ又真如也。所诠真如ノ理ト云ハ。物ノ理バカリノ真实ナルヲ申候也。诸法ハ理ヲ以テ持テリ。理无ハ。诸法争カ有ンヤ。此故ニ。真如トハ诸法ノ性也。此ハ则无为也圆成也。依他ハ诸法ノ相也。相ハ则有为也体事也。其体事ハ真如ニ非ズ。有ニ似タレドモ。实ノ体事ハナシ。是ヲ实ト思テ体用ヲ执スルハ。我法二执也。除之ハ二无我也。サレバ二无我ハ。百法ノ上ノ妄执ヲ断ゼンガ为ニ立タルナリ。抑今此百法ヲ见ルニ。唯识ノ理犹信ジガタシ。其故ハ。识ト云ハ。正ハ心王也。心王ノ外ニ。已ニ心所アリ。色法アリ。不相应アリ。无为アリ。更ニ唯一心ニ非ルヲヤト云。此疑ヲ开候样ハ。心所ハ同ク心也。心王ガ伴类トシテ。心王ガ外ニ有ニ非ズ。色法ハ心々所ガ所变トシテ不离。不相应ハ色心ガ义分ナレバ。心ニ不离。无为ハ色心色心不相应ガ实性ナレバ。心王ニ不离。故ニ一切唯识也。是ガ中ニ。色法ヲ心々所ガ所变ト申候样ハ。先ニ申ツル八识ノ心王ト。五十一ノ心所トニ。一一ニ四分アリ。四分ト申候ハ。相分·见分·自证分·证自证分也。眼识ニモ此四分アリ。乃至阿赖耶识ニモ此四分アリ。五十一ノ心所ニモ如是。此中ニ自证分ト申候ハ。心ノ正キ体也。残ノ三分ハ心ノ用也。用ト申ハ。体ニ备レル功能也。所谓相分ハ功能ノ中ニ知ラルル功能也。心ト云物ハ。物ヲ知ルホカニ别ノ样ナシ。若知ラルル物ナクバ。何ヲカ知ランヤ。此ニ依テ。心ノ体转变ジテ知ラルル物トナル。此知ラルル用ヲ相分ト名ク。诸ノ色法ハ此相分ノ中ニアリ。サレバ色法ハ心ニ不离也。见分ト申ハ。能ク此相分ヲ知用也。知ラルル物アリトモ。正ク其ヲ知ル功能ナクバ。争カ知ランヤ。故ニ心ノ体转变ジテ能ク物ヲ知ル功能ヲ越ス。此能ク知ル用ヲ见分ト名ク。证自证分ト申ハ。ヨク自证分ヲ知ル功能也。自证分ハ心ノ体トシテ中ニアリテ。见分ヲモシリ。证自证分ヲモ知也。心ト云物ハ。明净ナル事。譬ヘバ明ナル镜ノ如シ。故ニ己ガ用ヲ知ノミニ非ズ。还テ能己ガ体ヲモ知ル也。如是不思议ノ理ハ。我宗ノミ谈ズル所也。重委クイハバ。譬ヘバ明镜ヲ以テ物ノ形ヲ照ストキ。镜ノ中ニモ影移レリ。其影ハ镜ノ外ニアル事ナシ。タダ镜ノ体清キニ依テ。物ニ向ヘバ必照ガ故。テラサルル用トシテ现ル所也。其镜ノ光ノ亲ク照ス所ハ。ウツレル影也。ウトク照ス所ハ。镜ニ向ヘル物ノ本体ノ形也。镜ノ光ハキヨク磨ケル铜ノ功能也。镜体ハ清ク磨ケル铜也。サレバ＊移レバ影ト。是ヲ照ス光トハ。镜ノ用也。镜ニ离レテハ其物体ナシ。心ノ物ヲシルヲ如是。知ラルル物ノ心ノ中ニ浮ベルヲバ相分ト名ク。镜ノ影ノ如シ。其相分ノ本体シテ形ヲバ本质トナヅク。ソノ本质ハ又阿赖耶识ノ相分。其ニハ别ノ本质ナシ。能知レル用ノ心ノ上ニ起ヲバ见分ト名ク。镜ノ光ノ如シ。能ク浮シテ能知ル用ノ时ヲバ自证分ト名ク。镜ノ体ノ清キ铜ノ如シ。＊暂ク眼识起テ青黄等ノ色ヲ缘ズル时。眼识ノ前ニ其色浮ミ显ルル。是ハ相分也。其色ノ本质ハ则第八识ノ相分。眼识ノ能ク是ヲミル用ハ见分也。此ミラルル色ノ用ト。见ル见分ノ用トヲ起スハ。眼识ノ体也。体ハ则自证分也。是ニ随ヘル心所モ。皆如是。耳识ノ声ヲ闻キ。鼻识ノ香ヲカキ。
　　乃至意识ノ万ノ事ヲ思ヒ思惟分别スル时ノ心王心所ノアリサマモ。皆如是。次第ニ觉召合セラルベク候。但末那阿赖耶识ノ物ヲ知样。未ダ申候ハズ。末那ハ阿赖耶识ノ见分ニ向ヒテ是我我ト思フ。此外ニ物ヲ知事ナシ。无始ヨリ以来如是。阿赖耶识ハ种子ト五根ト器界トヲ知ル。种子ト申ハ。诸法ノ种也。五根ト申ハ。色法ノ十一ノ中ノ眼·耳·鼻·舌·身也。器界ト申ハ。山河大地舍宅田园等也。末那モ阿赖识モ。四分ノ有样ハ皆同事也。随之心所共モ又尔也。サレバ色法モ一心ニ不离。一切唯识也。次种子ノ事ヲロく申候ベシ。先种子ト云物ハ。何ナル物ゾ。ナニトシテ出キ。何样ニ物ヲ生ズルゾ。种子ト申物ハ。色心ノ诸法ノ气分。色ニモ心ニモ。各々实法アリ假法アリ。其中ニ实法ハ皆种子ヨリ生ジテ种ヲ熏ズ。熏ト申ハ。己ガ气分ヲ留置也。留置样ハ。先＊暂ク眼识起リテ。色ヲ见ルカトスレバ。軈テ灭ス。灭スルカトスレバ。軈テ生ズ。生ト申候ハ。ヤガテ色ヲ见ナリ。如是念々生灭スル间。其ニシラルル色モ见眼识モ。生ル时ハ必各ガ气分ヲノコス。ノコス所ノ气分ハ。色ノモ心ノモ皆カクレシヅミテ。其ノ形チ见ガタシ。并阿赖耶识ノ中ニ落聚ル气分ヲ。种子ト名テ。此种子ヨリ色心ノ生ズルヲバ。现行ト名ク。色ハ色ノ种子ヨリ现行ス。必ズヲノレガ气分ヨリ现行シテ。他ノ气分ヨリハ不现行。现行ト申ハ。种子ニテアル时ハ。カクレシヅミタルガ。显レ起リタルヲ申候也。眼识ノ如ク。耳识ノ起リテ声ヲ闻キ。乃至末那识ガ阿赖耶识ノ见分ヲ缘スルモ。皆如是种子ヲ熏ズル也。凡有为ノ诸法ハ皆刹那刹那ニ生灭ス。刹那ト申候ハ。时ノ至テ短キ也。发筋切リモ犹速ニ。电ノ光ヨリ犹迅。时ノ次第ニ过キ行ヲ以テ御心ヘアルベク候。过ルハ则灭スル也。是ヲ过去ト名ク。来ルハ则生ズル也。是ヲ现在ト名ク。未ダ来ラザル后ヲバ。未来ト名ク。何物カサアラヌ事カ候。暂クモユラヱテ过ヌホドト云物ナシ。天地山河ノイツトモナク有样ナルモ。今日ハ昨日ノニハ非ズ。只今ハ其ヨリ先ノニハ非ズ。如是次第次第ニセメヨリテ见>。灭スル事ノハヤサ。譬テ可云物ナシ。世ノ中ニ久ク觉ル物スラ如此。マシテ余ノ物ハ申ニ及バス。但如是灭ト云ヘドモ。常ニアリト见ユル物ハ。灭スレバ同状生ズ。其生ズル事ノ速ナル程モ。又灭スルガ如シ。故ニ常ニ有ト见ユル也。譬ヘバ水ノ上ニフル雪ノ。フレハヤガテ消ヘ。消レハヤガテフルガ如シ。消ト云ヘドモ。水ノ上ノ雪ノ有样ニ见ユルガゴトシ。世ノ中ニ人ノ无常ナルト思ヘル物ハ。灭シテ后チ生ズル事ノ迟ク。又ヤガテ生ズレドモ同カタチニテ不生。先ニハ替リテ生ズル物ナリ。サレバ灭スル事ノ速ハ。一切ノ有为ノ法皆同事也。生ズル事ノ迟サハ。物ニ随ヒテ不定也。永ク不生止ル物モアリ。迟ク生ズル物モアリ。軈テ生ズル物モアリ。或时ハ＊軈テ生ジ。或时ハヲソク生ジ。时ニ随ヒテ不定ナル物モアリ。イヅレモ同样ニ刹那刹那ニ生灭スル物アリ。凡夫ハ迷乱シテ常住ナリト思ヘル也。实ニハ皆无常也。色モ心モ皆尔也。心ノ中。末那·阿赖耶识ハ不绝生ズ。意识ハ打起事希也。时ニハ起ラザル事モアリ。如此有为ノ诸法灭度ゴトニ。各々气分ヲ残シ置。种子ヲ熏トハ申候。サレバ万ノ物ハ。
　　皆我身ノ中ニアル第八ノ阿赖耶识ノ中ノ各ガ气分ヨリ起リ出テ。心トモナリ。家トモナリ。衣服饮食トモナリ。宝トモ成。天地国土山河草木トモ成也
　　二卷钞上（终）



　　二卷钞下

　　法相宗沙门良遍草
　　阿赖耶识ノ种子ヲモ。阿赖耶识ノ中ニ持テリ。但阿赖耶识ハ种子ヲ受ケ持ツ法ニテ。种子ヲ熏ル事ハナシ。阿赖耶ガ种子ヲハ。意识·末那识ガ熏ル事ニテ候也。其样モ事长ク候エハ略シ候也。抑今申候种子ハ。新熏种ナリ。始テ熏ジ出ガ故ニ。新熏种子ト名ク。此外本有种子アリ。本有种子ト者。始テ熏シ出セルニ非ズ。第八阿赖耶ノ中ニ。无始法尔トシテ其气分アリ。是ニ二类アリ。一ニハ有漏ノ法尔种。二无漏ノ法尔种也。彼ニモ此ニモ。共ニ色心万差ノコマくト皆ナ有リ。今此ノ本有新熏有漏ノ诸ノ种子モ。皆有为法ナレバ。刹那生灭ス。灭スル时ハ则各ガ后ノ种ヲ引起ス。所谓色ノ种子ハ灭ル时。色ノ种子ノミ种子ヲ引ク。心ノ种子ハ灭スル时。心ノ种子ヲヒク。色ノ中ニモ多ノ色アリ。心ノ中ニモ多ノ心アリ。皆如是其我类ヲ引也。此故ニ诸法ノ种子绝事ナシ。譬ヘバ早キ河ノ流ノ速ニ过レ共。流ツヅキテ绝ザルガ如シ。サレバ种子ハ现行ヲ生ジ。现行ハ种子ヲ生ズ。种子ハ亦种子ヲモ生ズ。此三ノ缘ハ。因体则转ジテ果トナル。其缘尤亲シ。先ニ申候ツル四缘ノ中ノ因缘ハ。此三ノ因缘也。新熏本有ノ种子アリ。独觉ノ种子アリ。声闻ノ种子アリ。菩萨ノ种子アリ。是ヲ三乘ノ种姓ト名ク。此三乘ノ种姓ヲ具スル事。人ニ随テサマくニ不同也。或种生ハ佛ノ种子ノミアリ。此种姓ハ声闻ニモ不成。独觉ニモ不成。直ニ佛トナル。是ヲ顿教ノ大乘ト名ク。或众生ハ独觉ノ种子ノミアリ。直ニ独觉ニ成テ无余涅槃ニ入。或众生ハ声闻ノ种性ノミアリ。此ハ声闻ニ成テ无余涅槃入。此二人ハ定性二乘ト名ク。或众生ハ三乘ノ种子皆ナガラアリ。此ハ先声闻ニモ独觉ニモ成リテ后ニ成佛ス。是ヲ渐悟ノ菩萨ト名ク。或众生ハ三乘种子皆ナシ。此人ハイツトナク凡夫ニテハツル也。是ヲバ无性有情ト名ク。无余涅槃申ハ。身モ心モ皆ホロビ失テ。又イヅクニモ不生シテ。永サリテハツル也。是则有为ノ诸法ハ皆ツキ失テ。无为常住ノ法性ノ真理ノミニ成也。是ヲイミジキ事ニシテ。声闻·独觉ハカク成ラント愿フ也。寂灭为乐ナレバ。诚ニ是モイミジキ果也。身モ心モ长ク失スト闻バ。心细キ样ニ觉ルハ。凡夫ノ心ノ拙クシテ。身ヲ爱シ世ヲ贪ル烦恼ニ缠レテ。涅槃寂静无为常住ノ乐ヲ恐候也。若其レ我身ハウセ。世ハ永绝ヌトモ。其ハ苦シカラズ。サヤウナバ。众生利益ノ德ノ永ク阙ナン事ノ心忧ケレバ。声闻ニモ独觉ニモナラジ。佛ニナラント思ンハ。目出タキ心ナルベシ。是则大菩提心也。方知。净土菩提ニ至ナバ。身モ乐ク世ニモ有ンズレハ。其ニ至ント显スハ。全ク净土ヲ愿フニハアラズ。只是生死轮回ヲ愿フ也。生レテハ何カハセン。生ルル物ハ必ズ死ス。乐テハ何カハセン。有为ノ乐ハ必ス尽ル期アリ。净土ノ乐ハ此ノ世ノ乐ニ异ナル故。菩提ノ果ハ生レテ至ル所ニ非ガ故ニ。サレバ只众生济度ノ为ニ。二乘ニハナラジ。佛ニナラント思ベキ事ニコソ候ナレ。此心ハ则净土ニ生ルベキ因也。众生济度スル间ニハ。身ヲ失ヒ命ヲホロボス事イクバクゾ。众生ノ为ニハ设身智永殄ストモ。利益ダニモアラバ望トスルニタリヌ。然ドモサヤウニ成ナバ。众生利益ノ事叶マジケレバコソ。佛ニ成リ度候ベケレ。是ヲ以明ニ知ヌ。菩提心ナクバ净土ニ不生ト云事。但コレニ付テ寻云。众生ノ净土ヲ愿フハ。乐シカラン为ニテコソアレ。今闻ク样ナラバ。净土生ジテ何カセン。只秽土ニ生テ有ナン。众生济度ハ。秽土ニテ犹胜タルガ故也。此难ヲ答テ云。谁カ云。净土ヲ欣事。欲乐ヲ本トストハ。欲乐ノ为ニ生レント思ン物ハ。生ルル事有ベカラス。归テ秽土ニ生レテ生死ニ轮回スベシ。欲乐ハ秽土ノ相故。净土ノ乐ハ爱乐ニ非ザルガ故。是ニ依テ净土ニ生ルル事ハ。二ノ愿ニ依ベシ。一ニハ见佛闻法ノタメニ净土ニ生ト思フ。秽土ニハ见佛闻法难キガ故ニ。其见佛闻法ハ则利益众生ノ为也。二ニハ众生利益ノ为ニ秽土ニ生レント思。净土ニハ受苦众生ナクシテ。大悲所度阙ガ故。其众生利益ハ则大菩提ノ为也。如此愿フハ净土ニ生ル业因トナル。但菩提心ニ无量无边ノ阶级アリ。其ハ概スルニタヾ慈悲正直也。我等モ好ンニハ。ナドカ浅キ净土ニ生レザラン。五性各别ノ次ニ私ノ所存僻事ニモ候ラン。アラく申候。寻云。五姓各别ノ义ニ付テ。我身モ定姓无生ニテモヤ有ラン。サラバ净土菩提ヲ愿テモ由ナシ。イカナリトモ叶マジキ事ナレバ。如是身ヲ疑ハバ。菩提心ヲ起人有ベカラズ。如何シテ我身ハ一定佛ニ可成众生ニテ有ト云事ヲ知ランヤ。答云ク。须ク五姓各别ノ权实ヲ定ムベシ。常济度ノ方便论也。五姓若真实ナラバ。密意ノ方便ヲ回シテ众生ノ发心ヲ劝ベシ。其レ何痛カ有ンヤ。宁愚者ノ疑网ヲ恐テ。法门ノ实理ヲ谈ゼザランヤ。何况如形唯识ノ相ヲ习ヒ。又悟ント思愿ヲモ发程ノ人ハ。定テ佛ノ种子ヲ具セル众生也。其故ハ。深蜜经ニ。定姓无姓ハ。此机ニ非ズト嫌ガ故也。谁ノ有智ノ人カ金言ヲ不信。徒ニ生死ニ轮回センヤ。又法华经ヲヨミモシ。况其心ヲ知ラン程ノ人ハ。佛ノ种无ランヤ。法华经唯识トハ。又是一体也。其样モ略スベシ。种子ノ有样大旨如>此。此外业种子ト名言种子ト申事候。名言种子ト申候ハ。上ニ申候ツル种子也。善ノ种子ハ善ノ现行ヲ生ズルヲ申候也。业种子ト申候ハ。恶心ヲ起サバ。恶心ノ种子ヲ熏ズ。其种子ノ力ニ依テ三恶道ニ生ル。善心ヲ发サバ。善心ノ种子ヲ熏ズ。其种子ノ力ニ依テ人中·天上ニ生ルヽヲ申候也。サレバ是モ先ノ种子ニ离タル事ハ候ハズ。サレドモ其种子ヨリ起ル果ノ样。少シ替タル也。三恶趣·人中·天上ノ体ハ阿赖耶识也。阿赖耶识ハ其性无记也。此故ニ善业ノ种子ノ力ニテ无记ノ果ヲ起シ。恶业ノ种ノ力ニテモ又无记ノ果ヲ起候也。委クハ事长候。其ニ取テ佛ノ种子アル人ノ修行シテ佛ニナル时。心ノヲコリ悟ノ开ケテノ样ハ。先ニ佛ニナルベキ种子モ。只种子一ニハ候ハズ。其佛性サマくニ相分レタリ。先八识ノ种子アリ。诸ノ心所ノ种子アリ。心所ハ二十三ナリ。烦恼ノ六。随烦恼ノ二十。不定ノ心所ノ中ニ睡眠·恶作。此二十八ハナシ。此等ハ皆有漏ニ限ル法也。此等ガ中ニ。五识ヲバ成所作智ト名ク。阿赖耶识ヲバ大圆镜ト名ク。其故ハ。无漏ノ眼识乃至身识ノ五ハ。皆神通变化ノ所作ヲナス事胜タリ。此故ニ成所作智ト名ク。无漏ノ意识ハ。妙ニ机根ヲ观察シテ。说法断疑ノ用胜タリ。此故妙观察智ト名ク。无漏ノ末那识ハ。长ク我执ヲ离レテ平等ノ法性ヲ证ガ故。平等性智ト名ク。无漏ノ第八识ハ。长ク阿赖耶ノ名ヲ离レテ。一切ノ诸法ヲ浮シテ知ル事大ニ明ナル镜ノ一切形ヲ写ガ如シ。故ニ大圆镜智ト名ク。抑识ト云ハ心王ノ名ナリ。智ト云ハ心所ノ中ノ慧ノ心所也。有漏ニモ识智皆アレドモ。有漏ノ位ニハ识强キ故ニ。殊ニ八识ト名ク。智モ异。心所モナキニハ非ズ。无漏ノ位ニハ智强ガ故。殊ニ四智トナヅク。识モ异。心所モ无ニハ非ル也。无漏ノ八识ニハ皆一一ニ慧ノ心所有ガ故也。
　　此外诸ノ眼耳鼻舌身色声香味触ナンドノ种子アリ。其性皆善也。此诸ノ无漏ノ种子モ。阿赖耶识ニ不离ト云ヘドモ。而モ阿赖耶识ノ知所ニアラズ。其ニ取テ无漏ニハ三品ノ无漏ト云事候。三品ト申ハ。下品·中品·上品也。下品ト申ハ见道也。见道ト申ハ。初テ无漏ノ智ノ起テ粗障ヲ断ズル时也。中品ト申ハ修道也。修道ト申ハ。无漏ノ智ノ重テ犹々起テ细ナル障ヲ断ル时也。上品ト申ハ佛也。诸障皆断ツクシテ悟ノキハマル位也。此三ヲ三品ノ无漏ト申也。上ニ申候ツル诸ノ无漏ノ种子ヲ。此三品ニ分充候样ハ。下品ノ种子ハ。妙观察智·平等性智ノ种子。皆是ガ中ニアリ。其外ノ种子ハナシ。中品ノ种子モ又如此。下·中品ノ妙观·平等ノ二智ニハ。各皆二十一ノ法アリ。妙观察智ニハ二十一ノ外ニ。寻ノ心所·伺ノ心所アリ。故ニ总ジテ二十三ナリ。上品ノ种子ニハ四智ノ种子アリ。心所ハ何レニモ皆二十一也。佛ニハ寻·伺ハ无ガ故也。五根五境ノ种子モ皆アリ。如来三十二相·八十随好·无数ノ大光明·无边ノ净土等モ。皆悉ク此内ニアリ。无漏ノ色声香味触不离ガ故也。サレバ绀顶金ノ姿。丹果青莲ノ妆ヒ。花台玉楼ノ构ヘ。八功七重ノ庄リ。并我心ノ内ニアリ。何况ヤ清净ニシテ无数量微妙ノ功德本来具足セルヲヤ。我身即佛也。此所即则净土也观ルモ。又无相违ナリ。而ドモ。我心ヲツカウ事不能。无明ノ迷ハ闇ノ如クニ暗ク。萨伽耶见ノ执ハ如ノ如クニ坚ケレバ。观ト云ヘドモ不明久カラズ。譬バ深闇ノ风ノハケシキニ。幽カナル灯ヲ以テ行ガ如シ。须臾ニシテ灭シ。闇昧ニシテ拙シ。何况ヤ眼ヲ佛教ニヘダテ。生ヲ边界ニ受ル辈ヲヤ。何况地狱·鬼·畜ノ众生ヲヤ。此故ニ无上大觉ノ种子。徒ニシヅミ埋レテ。现行ヲ生ズル事アタハズ。栴檀ノ种ノ土ノ中ニアリテ。サマくノ臭ク秽シキ物ニ埋レテ。未ダ生出セザランガ如シ。而ヲ根熟シ时至レル人。众生ノ为ニ佛ニナラン。菩萨ノ为ニ众生ヲ利ント云心ツヨク起テ。ネテモ觉テモ懈タル时ナク。生生世世ウゴク事ナケレバ。我トハ教ヲ开テモ见。人ノ说クヲモ闻テ。彼三品ノ无漏ノ种子渐ク润萠ス。彼栴檀ノ种ノ可生出时良雨露ノ润ヲ蒙ルガ如シ。如是シテ其心深ク坚ク成行ケバ。教ヲ学シ行ヲ修スルニ随テ。智慧ノ位次第ニ进ミ。慈悲ノ德渐々ニ重リテ。一大无数劫ヲ经ヌレバ。凡夫ノ分齐ノ觉リ爰ニ极ヌ。无漏ノ种子悉润ヘル中ニ。下品ノ无漏既ニ生ジナントス。而未生。初テ坚固ノ菩提心ヲ起セシヨリ来。此位ニ至ルマデ。地前ノ菩萨ト名ク。イマダ十地ニ不至故也。此一大无数劫ガ间。觉ノ深ク成リ行ク重々ヲ申候ニ。三十心ト云事候。所谓十住·十行·十回向也。此中ノ第十ノ回向ノ终ノ方ニ加行ノ位ヲ开ク。四善根トモ名ク。暖善根·顶善根·忍善根·世第一法是也。此四ノ位ヲバ。明增定·明得定·印顺定·无间定ト名ク。是ヨリ外ノ三十心ヲバ。皆资粮ノ位ト名ク。佛道ノ粮ヲ蓄フルガ故ニ。资粮ト名ク。其终リハ殊ニ见道ノ方便ト成ルガ故。加行ト名ク。今此地前ニ诸ノ障ヲ多ク伏ス。障ト申ハ烦恼障ト所知障ト也。烦恼ノ样ハ先申候。又随烦恼ヲモ是ニ摄ム。所知障ト申ハ。彼烦恼ノ一々ノ法底ニ体ニ迷ヘル心也。烦恼ヨリハ断ジガタキ障也ト云ヘドモ。烦恼ノ外ニ别ノ体有ルニ非ズ。只烦恼ノ底ノ幽ニ深キ分ヲ。所知障トハ申候也。譬ヘバ夜ニ杌ヲ见テ人ト思フ时。クヰト知ヌ心ト。人ト思フ心ト。二重ナレドモ。人ト思フ心ノ外ニハ。杌ト知ラヌ心ナシ。只用ニ迷フト体ニ迷フトノ二重也。烦恼·所知ノ二障モ又如是。烦恼ハ人ト思フガ如シ。所知ハクヰト知ラザルガ如シ。贪ニモ此二重アリ。嗔ニモ此二重アリ。乃至二十ノ随惑ニモ。一一ニ皆如是。此烦恼ニ粗キ类ヒアリ。细カナル类アリ。粗ヲバ分别烦恼ト名ク。ソノ底ノ所知障ヲバ。分别ノ所知障ト名ク。其所知ヲバ俱生ノ所知障ト名ク。今俱生ノ二障ヲバ修道ニ断ス。断ト申ハ。无漏ノ悟开クル时。烦恼·所知ノ种子ノ永クホロビウスルヲ申候也。伏ト申ハ。未ダ其种子ヲ失フニハ不及。种子ハ犹アレドモ。智慧ノ力ニ依テ现行ノ起ラザルヲ申也。今地前ノ菩萨诸ノ障多ヲ伏ト云ハ。分别ノ二障ヲバ。资粮ノ位ニ渐伏シハジメテ。加行ノ位ニ伏シヲハル。俱生ノ二障ヲバ。加行ノ位ニ渐伏シハジメテ。地前ニイマダ伏シハテズ。地上ニ伏シハツル也。地上ト申ハ。初地以上也。其样次ニ可申。サレバ地前ノ一大僧祇劫ガ间ハ。障ヲ伏シテイマダ断ゼサル也。僧祇劫ト申ハ。无数劫也。无数劫ト申ハ。
　　譬ヘバ广サモ高サモ八百里ニハヾカル程ノ石ヲ。天ノ衣ノ极テ薄ク轻キニテ。マレニナデく候ハンズルニ。其石ノ次第ニチビウセテ。物モナクナランマデノ久サヲ。一大无数劫トハ申候也。地前ノ久サハ是ニテ候。カクシツツ凡夫ノ分齐ノ悟リ极ヌレハ。无漏ノ种子遂ニ初テ下品ノ现行ヲ生ズ。则是下品ノ妙观·平等ノ二智也。此时初テ能真如ノ理ヲ悟リ。能ク分别ノ二障ヲ断ズ。是ヲ见道ト名タ。是又重々アリ。一心见道·三心见道·十六心见道。次第ニツヾキテ起ル。是十地ノ中ノ初地ノ始也。是ヨリ后ヲ圣者ト名ク。地上ノ菩萨ト名ク。十地ト云ハ。
　　欢喜地·离垢地·发光地·焰慧地·极难胜地·现前地·远行地·不动地·善慧地·法云地。初地ト云ハ。始ノ欢喜地也。今此十地ト申モ。悟リ开テ渐々ニ佛ニ近ク心ノ位ノ重々ヲ。十ニ分タル也。一一位ノ中ニ。经多俱胝百千大劫ヲ历ト候ヘバ。初欢喜地ト云ルヽ间モ。ユヽシク久候。见道ハ三重ナレドモ。时分短キガ故ニ。见道ヲ出テ修道ニ入テモ。犹初地ノ内也。修道ニ入ト申ハ。妙观·平等ノ二智重テ起也。是则中品ノ无漏ノ种子ヨリ生シ候也。其悟转明ニシテ。前ニ申候ツル俱生ノ惑ヲ断ジ初ル也惑ト申ハ。障ヲ申候也。此俱生ノ惑ニ取テ。烦恼所知有ル中ニ。菩萨ハ俱生ノ烦恼ヲバ。第十地ノ终リニ佛ニナル时断ズ。其ヨリサキ修道ニ入テヨリ以来ハ。渐々ニ俱生ノ所知障ヲ断ジ候也。サレバ见道ヨリ出テ犹初地ニテアル间モ。俱生ノ所知ヲ断ズ。初地ヨリ第二地ニ至リ。第二地ヨリ第三地ニ至リ。乃至第九地ヨリ第十地ニ至ルニモ。次ノ地ニ入ル每ニ。次ノ地ノ障トナル俱生ノ所知障ヲ。次第ニ一一ニ断ズル也。カクシツヽ。第十地ヨリ佛ニナル时ハ。佛果ノ障ト云物ヲ断ズ。佛果ノ障ト云ハ。断ジノコセル俱生ノ所知障ト。
　　态ト断ゼズシテ置タル诸ノ俱生ノ烦恼トナリ。此二ノ障ヨク佛果ヲ障ルガ故ニ。正ク成佛スル时。是ヲ断ズル也。菩萨ノ俱生ノ烦恼ヲ。推ヘテ。十地ノ间ニ断ゼズシテ置事ハ。一ニハ十地ノ障ニ非ルガ故也。一ニハ众生济度ノ为也。此外ニモ由候其样トモ略シ候。十地ニハ殊ニ胜タル事候。各一ノ行ヲ修シテ一ノ障ヲ断ジテ。一ノ真如ヲ证ス。所修ノ行ヲバ十波罗蜜ト名ク。所断ノ障ヲバ十重障ト名ク。所证ノ真如ヲバ十真如ト名ク。其样モ亦略候。サテ初地ヨリ第七地ノ终ニ至マデ。又一大僧祇劫ヲ经。是大二僧祇也。第八地ヨリ第十地ノ终ニ至マデ。又一大僧祇劫ヲ历。是第三僧祇ナリ。地前ノ一大僧祇ハ是初僧祇也。是ヲ三僧祇ノ修行ト名ク。其间ノ无漏ノ智モ。刹那刹那ニ生灭スル每ニ。种子ヲ熏ズ。熏ズル样ハ有漏ノ种子ノゴトシ。无漏心ノ种子熏ズル事ハ。见道ノ第二念ヨリ熏ジ始ム。第二念ト申ハ第二刹那也。无始ヨリ以来。凡夫ニテアリツル程ニ。无漏ノ新熏种子ナシ。无漏心起ラザレバ。谁カ是ヲ熏ゼン。故ニ见道ノ最初ノ刹那ノ智ハ。偏ニ法尔无漏ノ种子ヨリ生ズ。其后新熏种子出キ副ヒテ。本有种子·新熏种子寄合ヒテ生ズル。是ヲ新古合生ト名ク。新古合生ハ。无漏ノミニ非ズ。无始ヨリ以来タ。有漏ノ诸法モ＊又如是。何レノ法モ。本有·新熏ノ二类ノ种子俱ニ有ニハ。必ス新古合生シ候也。此三僧祇ニ取テ。初僧祇ニハ。有漏ノ觉リノミ起テ。未ダ无漏ノ觉开ケズ。第二僧祇ニハ。有漏·无漏杂リテ起ル。第三僧祇ニハ。偏ニ无漏ノ觉ノミツヾキテ。有漏ノ智交ハル事ナシ。功德念々ニ早ク积リテ。觉リ刹那刹那ニ速ニ开ク。初刹那ハ前ノ二僧祇ニ一倍シ。第二刹那ハ初刹那ニ一倍ス。一倍ト申ハ。本ヨリ有ツル程ハ相违ナク有テ。其上ニ元ヨリ有ツル程ノ事ノ犹加ハリ添ヲ申候也。如是如是第三刹那。第四刹那。乃至第十地ノ终ノ刹那マデ。次第次第ニ倍倍ス。第三僧祇ノ终方ニ。相好ノ百劫ト云事候。所谓佛ニ成ントスル期近付テ。殊ニ百劫ガ间诸相随好ノ业ヲ修スル也。如是ノ诸ノ修行满足スル时。色究竟天トテ。形ノアル分齐ニ取テハ。上ノハテニ候所ヨリハ。犹上ニ大自在宫ト申净土ニテ。十阿僧祇百千三千大千世界ニハヾカル程ナル。大宝莲华王ノ座ノ上ニ坐シテ。金刚喻三摩地ト申定ニ入テ。前ニ申候ツル佛果ノ障ヲ断ズル也。此时ヲ等觉ノ菩萨ト名ク。受职灌顶ノ仪式コノ位ニアリ。如此シツツ佛果ノ障早ク断ジ讫ヌレバ。速ニ究竟道ニ入ル。此时一切ノ有漏·劣ノ无漏ハ。皆ホロビ失ス。
　　是ハ所谓彼ノ无始ヨリ具スル所ノ上品ノ法尔无漏ノ种子ヨリ。四智悉ク现行シ。万德圆满スル也。是ヲ佛ト名ク。凡ソ因位モ心モ色モ。无漏ノ法ハ其性皆善也。有漏ノ三性交ルニハ同ジカラズ。既ニ成佛シヌレバ。其身法界ニミチヌ。诸根相好一一ニ无边也。
　　三僧祇ノ长劫ノ中ニ修习スル所ノ无边ノ善根ニ酬タル故也。因果ノ理必然トシテ因无边ナレバ果无边也。此ヨリ后ハ。新ク种子ヲ熏ズル事ハナシ。只无始ヨリノ上品ノ法尔无漏ノ种。及ヒ下品·中品ノ无漏ノ种子ノ本有モ新熏モ皆转シテ。上品ナルノミ无垢识ノ中ニアリ。无垢识ト申ハ。大圆镜智相应ノ心王ナリ。则凡夫ヨリ第七地マデハ。是ヲ阿赖耶识ト名ク。等觉マデハ。是ヲ异熟识ト名ク。佛ニ成ヌレバ无垢识ト名ク。无垢识ヲバ。梵ニハ阿末罗识ト号ク。是则八识ノ中ノ第八识也。凡第八识ニハ样々ノ名トモ候。阿陀那识モ此识ノ名也。此故ニ佛ニ成テ后モ八识アリ。心所ハ各二十一也。前ニ申候ヌ。今此心王心所一一ニ皆四分アリ。其相心ノ中ニ五根五境アリ。五境ノ中ニ如来ノ相好庄严大光明等アリ。此等ノ法ノ中ニ。实法トシアル法ハ。皆一一ニ种子アリ。其种子ハ并如来ノ无垢识ノ中ニ摄メ持テリ。生ズル时ハ其一一ノ种子ヨリ生ズ。既ニ生ズルガ故ニ又必灭ス。种子モ刹那刹那ニ生灭シ。现行モ刹那刹那ニ生灭ス。是则众缘ノ为ニ作リナサレタルガ故也。既ニ众缘ノ作ス所ナレバ。佛身ナレドモ是ヲ有为ト名ク。有为ト号クト云ヘドモ。二种ノ生死ヲ离レタリ。二种ノ生死ト云ハ。分段生死·变易生死也。分段生死ト云ハ。我等ガ受ル生死也。身モ短ク其命モ必限リアリテ。久カラント思ヘド云。叶ハザル果报也。变易生死トハ。菩萨ノ受ル生死也。久シカラント思ヘバ。イクラモ久シ。其命モ定限ナシ。但佛ニ成ル时。其身ヲスツレバ。佛ハ长ク二ノ生死ヲ离レ给ヘリ。生モ生死ノ生ニアラズ。
　　生死ノ生ハ必业力ニ依テ三界ニ生ズル义也。佛身ノ生ハ有为ノ无漏ノ起ルヲ生ト名ク。三界ニ生ズル义ニハ非ル故也。灭モ生死ノ死ニアラズ。生死ノ死ハ业力ガ尽テ命终ル义也。佛身ノ灭ハ有为ノ无漏ノ刹那ノ灭也。佛ノ命ハ尽ル时アル事无ガ故也。只法体微细ノ刹那ノ生灭也。故出离生死ノ佛身ト名ク。若生ハアレドモ灭ナシト云。此理アル事ナシ。是ヲ有为ノ报佛ト名ク。今此周遍法界ノ相好庄严ノ有为ノ报佛ヲ。自受用ト名ク。既ニ是众生ノ为ニナリ给ヘル佛ナレバ。众生ヲ利スル事且止ム时ナシ。此故ニ凡夫二乘地前ノ菩萨十地菩萨等觉マデ。是ヲ济シ御。而ニ周遍法界ノ实ノ姿ハ。等觉ノ菩萨スラ犹见事不能。何况ヤソレニ不及菩萨二乘ヲヤ。何>况我等ガ类哉。故ニ人ニ见ヱントテ。サマくノ姿ヲ显シ＊御マス。其中ニ我等ガ为ニ显レ＊御マスハ。丈六ノ佛也。一四天下ヲ国土トス。资粮ノ位ノ菩萨声闻独觉マデモ。同ク见奉ル佛也。是ヲ小ノ化身ト名ク。加行ノ位ノ菩萨ノ为ニ显レ＊御マス御姿ハ。其长イクラト申タル事ハミヘネドモ。三千大千世界ヲ国土トスト候ヘバ。事ノ外ニ大ニ显ハレ＊御マスニコソ候。又是ヲ大ノ化身ト名ク。初地ノ菩萨ノ为ニハ。一叶ノ广サ三千大千世界ニハヾカル程ナル莲华ノ百叶ナルヲ座トシテ。其座ニ叶フ程ナル佛ニテ显レ＊御ス。第二地ノ为ニハ。千叶ノ莲华ヲ座トス。第三地ノ为ニハ。万叶ノ莲华ヲ座トス。乃至第十地ノ为ニハ。不可说不可说ノ莲华ヲ座トス。其座ニ相叶程ノ御姿ナレバ。次第ニマサリマシマス事サコソ候ラメ。十重ノ佛身ヲ他受用身ト名ク。其国土ハ皆净土也。其广サハ华座ノ如ク次第ニ广クナレリ。サレバ初地ヨリ第十地ニ至マデ。十重ノ净土アリ。极乐ハ则阿弥陀ノ初地ノ菩萨ノ为ニ显レ＊御ス时ノ国土ト见エ候。如是ノ诸法ノ性ハ真如也。如是自受用身ノ中ニ备给ヘル无漏ノ智慧能ク真如ニ冥合セリ。此真如ヲ法身ト名ク。今此法身·报身·化身ヲ三身トハ申也。他受用＊身ヲバ报身ニ收ム。净土ノ中ニ至リ极レル净土ハ。自受用ノ净土也。犹其净土ヲ申サバ。法身ノ土也。毗卢舍那トハ此法身也。卢舍那トハ此报身ナリ。释迦牟尼佛ハ是化身也。五位ノ修行ノ样ヲロくカヤウニ候ナリ。抑三大僧祇ノ修行ノ久キハ。アヂキ无ク候ヘドモ。觉ノ前ニハ是ヲ一刹那ニ收ム。三大僧祇定テ久シト思ハ。是无明长夜未ダアケザル程。坚执ノ梦サメザル间也。此迷一タビサメヌレバ。三祇则一念也。一念则三祇也。ナドカ修セザラン。又ナドカ至ラザラン。此事ドモ误リモヤ候ラン。
　　又词モツタナク候ヘトモ仰ニ随テ如形ノ样ニシルシ申候。经论ノ文。宗家ノ释ナドモ。皆略シ候也
　　二卷钞下（终）
