卍新纂续藏经第 35 册 No. 0641 观音经玄义记条个


　　No. 641-A 刻观音玄义疏记序

　　盖普门一品乃法华经中流通分之正轨也观音菩萨与此土众生有缘以音声逗机无苦不拔无苦不救故称观音普门至哉所谓机缘速证三摩地也有隋之天台智者大师以别行观音玄义二卷解题义疏二卷解经部外别别流通后有赵宋四明尊者有观音玄义记四卷疏记四卷但各自成帙置在藏中初学不便披读工部王季常居士意欲圣行分会之始于崇祯戊辰元年稿将成会徒法济有金陵请藏因缘赍稿往谒居士即为相证首捐俸赀三十金用刻流通至己巳秋日适吴兴闵昭余老先生过庵谈及亦慨然乐助而楚先居士又补足之可谓佛法流通非偶然也后有阅此教者即悟自性三摩地心心心相证不由诸居士之乐助何由得睹斯经斯疏记无穷奥义也哉。

　　菩提庵圣行和南述

　　No. 641-B 重刻观音玄疏记会本附言

　　有亲友劝喻曰。闻观音玄疏记者。善用性具之旨。贯冥显感应。显无作与拔。学者最宜研究。而各部别行。不便初学披读。玉溪曾为分会。但恨分会不正。却错乱脉络。先达详评。虽有定论。其文依然不移。犹云弊悬会。师何不务加考订而充童蒙之求也。予固辞不免。乃有此举焉。且语之曰。盖行师者时之望也。又分会既成。一人挍之。一人对之。更相证而即流行。则理应完璧也。而如玄文(会本第二)。明境智中约理外斥之。一科并释之。记及引中论斥之。科语凡三十四字脱。则文不可读。乃子科二泛无所属。又义疏(会本第三)章安私释结文末着二结叹三字。将记续疏。欠剩尤易见。而存此疏妄。因窃谓现行会本必非其完本。恐是田舍书肆偶得厥残篇乱简。不复是正。才补接急刻耳。妄谬之甚。全由兹也。今子之劝喻。不亦宜乎。将极鄙力考订。复其完璧。则前修之功。亦永不朽焉。慈云天台教观目录云。观音玄义二卷。观音义疏二卷。清藏玄疏卷数同焉。开元全公记主实录云。观音玄疏记共四卷。而清藏玄记四卷疏记四卷。明藏同此。今之会本文虽盈缩。调卷准之。以记收所释玄与疏各四卷成。分会之例。昂低一字。以分能所。释题则玄义昂一字。记低一字。释文则昂一字者。经文疏记同低一字。记科冠○。记释冠【记】。以与疏甄。文字者宜拣俗伪从真正。而不可尽。文中辨辩通用辩。且从一例。见者随文势取义可也。挍订之例。玄疏与记并依清本为体。以他本仇对。若他本正而清本讹无疑者。则直取舍之。若文字异而各带义者。就其优者。其劣者书之格上。又或引文。或意据文。若有犹豫者。捡其本处补正之。又或准余处之同文足字成句等。并标格上。任他取舍。虽招专辄之诮。而亦有由易读进者焉。抄出科文。附行其制。一道竖进。或文远则指归处。意在使易推求而已。

　　天台沙门实乘志

　　No. 641

　　观音玄义记条个卷第一知礼自序玄义得名天台智者大师说者悦也法界圆融像无所像真如义(并)化现化转不同观音显益冥益佛界身通局(付)观音所现约通应身真身德(付)与拔摄生观音名施无畏者宝藏佛所蒙观音目过去号正法明未来称普光功德观音本迹难测观世音梵汉(付记)或名观自在略释观世音义修性离合(并)修中缘了各有本末就观世音两重能所释经字(付记)此品别行有经字释普门品三字释一实相语(三千皆实相相圆融)此品题亦约五章设广略二释所以(付记)利钝各有广略无名相中假名相说般若是一法佛说种种名今用十义约处中说(一人法　二慈悲　三福慧　四真应　五药珠　六冥显　七权实　八本迹　九缘了　十智断)十义次第约观约教两义约观人法为初所以先人次法所以人法次明慈悲(付)三无差慈悲悲慈次第各二义福慧居三(并)先福后慧义真应居四(并)真应先后药珠居五(并)药珠次第三惑名取相义冥显居六(付注)冥显无前后权实居七(并)权实先后三义本迹居八(并)本迹次第缘了居九(并)缘了约性德智断居十约诸教明次第下通四教各有十双约华严题明具六义(并)彼经阙四义所以(四义权实本迹缘了智断也)神力品付嘱限本化义(记云佛告地涌菩萨及地涌通经也)三藏明人法慈悲福慧无余七三藏名二乘教义大师设难明三藏唯三方等般若亦六意阙四意六意亦有今昔异六重本迹尔前但有四阙二灯明迦叶法华入灭涅槃利钝二机(并)至涅槃十义具足性三成修二并三德约教次第约五味用与论十双约四教明十法收一切(付记)商略犹较量也就六意五味不同广释十法下初明人法(付记)假名实法五阴相委悉(付)大小乘常无常异观音普门各属人法义人法通凡圣(付)转五阴为五分众生无上佛是等凡夫六道人法约三藏四门义明人法有门非无法空前后观故且云无成实三假与大乘异双亦双非门(付)语似中道理只在空体空通三教大品色性如我性等观人空是了因种子人法二空性相二空实同时观法空是缘因种子相对种种类种委悉分别佛性不即六法不离六法寂照配假实约三佛性明分证二明慈悲(付)慈悲得名誓愿如胶(并)四弘愿拔苦与与乐因果次第不同所以四弘皆佗或三通自行依四谛境起四弘誓四教不同灭非真谛因灭会真别理随缘别教四种四谛皆名无量违顺非违顺俱依法界圆融众生缘等三种慈悲卷第二三释福慧(付)亦名定慧定慧得名(并)亦称目足约四教明定慧智慧光义(付记)色心一体故四释真应(付)得名境智合名真称机名应三千俱体为真俱用为应简外道小乘(并)大乘二身五释药珠(付)药王树如意珠奈女(并)祇域缘引摩尼珠为如意珠菩萨利益譬药王如意大悲熏身相(付)真应各有与拔经文为易解分别说六释冥显(付)得名文殊不知妙音神力例冥益真应各有冥显圣欲令知蜫虫能知圣益七释权实(付)得名三种种实(付记)今用因果辨三番今品约自行化佗论权实八释本迹(付)得名本迹通凡夫乃至别教本迹一往并细判本迹高下四句九释缘了(并)得名四教缘了不同性德缘了(付记)引性缘了文一切诸法本性自空性了因众生有初禅灭尽定性缘因依性缘了成修德相此一科不论六即十释智断通途明二德相圆净方便净名义大小乘断德不同大乘断德达修恶即性恶隐名如来藏显名法身大经佛性因果约修性辨三因三德不纵不横大乘义通众经共用此品具有十义第四料简下方等普门法王子对今料简人法相对四句分别历五味明此经方等普门人法互举身子等诸弟子名就一法门论分慈悲两门所以此中不论喜舍所以阿输迦王七日应死缘禅支先喜次乐四无量先乐次喜所以就四无量简外道二乘所修观音智拔苦普门福与乐所以福慧相对四句约五味明今经福慧互具大经佛性有五种名真应相对四句分别常间二益不相离(付)二鸟相游譬小乘真应各有常间义大乘真应各有常间义药珠各有拔苦与乐冥显两益凡有三十六句权实二智脱权实二苦四句分别通论本迹各有拔苦与乐前问答迹本后问答本迹真应横约一世本迹竖约三世观音本迹体用久近性善性恶(付记)性恶今家所谈佛不断性恶阐提不断性善阐提翻无欲又翻信不具性善恶名法门义阐提起修善佛不起修恶所以举地人梨耶熏义难性恶不断修恶不常等通别人断见常见摄智对拔苦断对与乐所以第二别释之下理外理内四教义净名玄此文不同以四性名天然相待因缘绝待有二意破四性计随执一见成九十八使失四谛三宝凡夫三种我罗汉一我凡夫执着如虫蚀木成字等思议理内境智金錍决膜譬不思议境智四悉因缘作四句说不思议境智相思议为性空不思议为相空料简龙树释经先破执今亦例彼名便观境义便境观释世字(付)三种世间世间法界名义百界千法法数今明千法即是三千自佗二境约三法分内外二境(并)心是近要破独头色不具三千万法唯色但圆教谈色由心造全体是心色亦然诸文专约心者以易显难观身实相观佛亦然三法无差(此下三谛无差也)释三无差文(付)事理二造释音下(付记)佛非极果但指圆机菩萨观三业机而但称观音古师六义今家破旧偏释以三业圆备释意业尚具三业卷第三第二明观下结束世音境为六(因缘　四谛　三谛　二谛　一谛　无谛)十如境同因缘故不别立明观智有五番(因缘四　四谛四　三谛二　二谛七　一谛一)境顺涅槃观依中论中论四句通别二义(付记)通顿观别渐观次第三观相(付记)第三中道三观俱用从胜名中三智名义观智名通因果别观因智果大经四乘观智涅槃四观对大品璎珞三观明开合三经开合对五眼三观对四教又涅槃四观对四教三观对四教所以或一佛说四教或四佛相说四教有四佛故有四辅处四不可说有因缘故亦可得说三藏菩萨初发心六度满相六度对六道(檀饿　戒地　忍畜　进修　禅人　慧天)三祇(并)百劫种相功德身肥(付)无脂肥羊譬以三祇等对声闻位声闻速证菩萨经劫数所以藏佛树下正习俱尽义释迦九劫超越(付记)引婆沙弥勒应有超劫(付记)梵文未至明通教下释论破三藏檀行通教六度行相通菩萨断结行通教十地菩萨断正侵习佛地二习俱尽誓扶习生利佗之相别教下(付记)别别前后(并)圆未别后不名不共别教诸位伏断相别向圆修圆断譬冶铁别断譬烧金别教对假所以明圆教下圆观之相镜像水月譬修性三千圆位断惑佛知佛见具三智五眼从胜名佛大乘肉眼名佛眼例之小乘虽有慧眼名肉眼圆六双(并)拔与二益观众生中道而行慈悲义依中道有四种四谛约圆观明一体三宝妙觉名僧宝义月光增减譬智断不生不生不灭不灭义不明中道破四教四谛三宝圆教圆具而用四教为钝人余深法中示教利喜施权废权权实俱权双非为实(付记)是袪着情理无别途上释相外立观心一科所以(付)观心近要(并)佛世灭后不同性绝百非心非四运由缘感故立境观相性三谛三观及一切法一念具足(付记)此三对三因千种性相缘生即空假中圆具金师子譬十乘别相三千空假中总相一言心造即二造也以心三谛故诸法皆三谛观身实相观佛亦然(并)三无差圆观外皆名邪观开佛知见坐如来座观心名观佛心第二释普门下有漏世间诸门四教四门(付)各有教观合三十二门四教四门相迦毗罗城空因缘诸门能通所通权实三教不普圆教普门圆空门引净名大经经不二外大师加非一所以此空亦空故名空空净名诸菩萨说不二一往空门再往有四门义引诸经明普门其智慧门唯有一门别释普门约处中作十义(一慈悲　二弘誓　三修行　四断惑　五入法门　六神通　七方便　八说法　九供养诸佛　十成就众生)十义生起慈悲与弘誓不同成论无碍道伏解脱道断毗昙方便道伏无碍道断解脱道证法供养是供养中最第卷四众生法缘非普无缘是普圆众生缘慈千种性相冥伏在心地狱十如本性德末修德等大本今文本末释异所以地狱具佛相性等所以仙豫缘(付)地狱三念(并)婆薮缘佛界十如从无住本立一切法师子筋师子乳譬修德相貌在性德中雪山有药王毒草譬地狱具佛菩萨照修性善恶起慈悲约性善恶明与拔所以地狱明与拔所以众生缘一假一切假法缘一空一切空三千皆空法缘慈圆法缘空假中共幻化无缘慈(付记)无缘与拔义三慈各照三谛故名同体慈悲普门能通所通二弘誓普(付)弘誓愿得名四弘誓愿四弘次第苦集道灭所以由道获灭大经钻摇譬四谛皆依一心弘誓亦然二乘不除别惑摄论师立四种缘集今家但立二种人天且立道灭名三千皆中即名实相章安以性十界显弘誓普三明修行普(付记)次第五行圆五行四明断惑普五明入法门普善财知识唯知一法属别教王三昧摄一切三昧法门六明神通普支佛见百佛土此必通教圆天眼具五眼(付)付与佛眼异七明方便普(付)道前道后方便圆人亦二谛为方便入中八明说法普(付)一音异解九明供养诸佛普事理二供养十明成就众生普普门义无量无边观世音普门对佛三号章安引经文证十义第二体玄义之下此品灵智合法身为体理智合义(并)法身灵智名义诸经法身为体此品理智合为体所以理智一体不二义如左右名隐名如来藏显名大法身第三宗玄义之下此品以感应为宗扣照拔苦扣寂与乐余经因果为宗此品不然楞严大悲经明观音因果圣无因果(付)与上释名相违料简今宗约感应略有三义感应义有六(付)指大本机义(付)恶亦成机义性善冥伏感圣即发善关大慈恶关大悲故言相关释机用宜所以法身应身俱成应义感应一异(并)虚实古师感应道交料简章安破古师义虽离四句四悉因缘有感应妄执之善亦能感善恶机感非善非恶应所以第四用玄义下慈悲利物为用(付记)感应慈悲同异二智不为用所以佗解法常应无常今解法应俱常俱无常观音已成佛未成佛两说(付)四悉赴缘不可求其实第五教玄义下观音经部党多今品一千五百三十言今品别行之由此品法华流通醍醐味观音虽说种种教而属圆教相义余深法中示教利喜观音受嘱累品付嘱开权教相正宗废权故云舍方便流通施权故云以方便

　　观音玄义记略条目(终)
