群牛譬经
西晋沙门法炬译

佛说群牛譬经

闻如是：

一时婆伽婆在舍卫城祇树给孤独园。

尔时，世尊告诸比丘：“譬如群牛，志性调良，所至到处，择软草食、饮清凉水。时有一驴，便作是念：‘此诸群牛，志性调良，所至到处，择软草食、饮清凉水。我今亦可效彼，择软草食，饮清凉水。’时彼驴入群牛中，前脚跑土，触娆彼群牛，亦效群牛鸣吼，然不能改其声：‘我亦是牛。我亦是牛。’然彼群牛，以角抵杀，而舍之去，此亦如是。

“若有一比丘，不精进、修恶法；非沙门，言是沙门；不修梵行，言修梵行；亦不多闻；邪见、威仪不具足；行步来往、屈申俯仰，不解着衣持钵；不能延得衣被、食饮、床卧具、病瘦医药。彼若见比丘精进修善法，于沙门中，成沙门行；修梵行；多闻博学，而修善法；威仪悉善，行步来往、屈申俯仰、着衣持钵，不失礼节；得衣被、饮食、床卧具、病瘦医药。时恶行比丘便作是念：‘此众多比丘精进、修善法，于沙门成沙门行、于梵行成梵行，威仪具足，行步来往、屈申俯仰、着衣持钵，皆悉备具；是得衣被、饮食、床卧具、病瘦医药，皆已备具。我今可入彼众中，我亦当得衣被、饮食、床卧具、病瘦医药。’

“时恶比丘——修恶法；无沙门行，言是沙门；无梵行，言修梵行；少闻、有诸恶见——便入彼众多精进比丘所，欲效彼威仪礼节——行步来往、屈申俯仰、着衣持钵——如彼微妙比丘精进、修善法，行步来往、屈申俯仰、着衣持钵，便作是言：‘我是沙门。我是沙门。’时微妙比丘皆悉证知，此比丘不精进，言精进；非沙门，言是沙门；不修梵行，言修梵行；不多闻、有诸邪见。时诸微妙比丘便摈出界外：‘汝速出去，莫住我众。’譬如彼群牛，志性调良，驱出彼驴。

“是故，诸比丘！非沙门行、非婆罗门行，当舍离之；诸沙门善行、及婆罗门善行，当善讽诵持。如是，诸比丘！当作是学。”

尔时，诸比丘闻佛所说，欢喜奉行。

佛说群牛譬经
nedited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-10 11:23:11