大正新修大藏经第 17 册 No. 0732 佛说骂意经


　　No. 732

　　佛说骂意经

　　后汉安息国三藏安世高译

　　佛说骂意。十方虫蚁一切皆啖已，十方虫蚁一切亦啖我——何不知惭？十方虫蚁一切我为作妇，我亦一切取十方虫蚁作妇——何不能作愧？在生死大久不可数，当种习道，不当习种畜生业。犯淫妷有五罪：一者，亡钱财；二者，堕惊怖；三者，畏县官；四者，得怨祸；五者，己命尽堕恶地狱中。

　　人从色饮食得身，作人无所畏，但恐得畜生，从入地狱、饿鬼中耳！道人除须发，行乞食，忍于饥渴；去家，弃财产；目不妄视，守护六根；避恶因缘，为欲脱苦。又起一意有百劫殃，譬如种谷百倍万倍，谷无所知，常得万倍。人意有知，恐不啻耳！

　　人坐行道，若见海水虫、若所有物，皆前世水中虫物。若禽兽，通世作禽兽，今世得因缘故，罪但当行多，所见皆为罪，当觉是意，前世为共地狱中。

　　过去罪为衰，现在为罪未为殃。

　　恶有父母：痴为恶父，爱为恶母。善亦有父母：三十七品经为善父，六波罗蜜为善母。复有父母：佛为父，法为母。随佛语，案法行，是为父母行。

　　人堕地狱中，鬼欲持棒击之。其人意便念：“鬼会当复灭不得久！”意念如是，则便解脱生天上。

　　有六事没法：一者，不事佛；二者，不事法；三者，不事戒比丘僧；四者，不事黠人；五者，不多教人精进行道；六者，论议贤者。却是六事为增法。

　　不当于福中作罪，宁于罪中作福。人在学处不行道、诵经，是为于福中作罪；人得病瘦、县官、水火、亡钱财不忧，是为罪中作福。不当于福中作罪，烧香、散花、乘车，诃作是取是候，是为福中作罪。

　　杀有九辈，罪有轻重。宁杀千头蚁，不杀一头蝇。如是上至人，杀大得罪益大。作百佛寺，不如活一人。活十方天下人，不如守意一日。人得好意，其福难量。

　　施与恶人物，后当与恶人为因缘，是为受恼。施与善人物，是为福相从。亦不当受恶人物，后与相逢，是为恼得恼。宁受善人物，施与善人物，不当受恶人物，施与恶人。宁与恶人物，不受善人物；宁受善人物，不受恶人物。人得恶意当断，得善亦当断。恶意者，地狱、畜生、饿鬼；善意者，天上、人中——一切当断。

　　有五魔生乱人意，令人不得道：一者，天魔；二者，罪魔；三者，行魔；四者，恼魔；五者，死魔。道人行道，当觉是五魔。

　　有五事，十方佛无能制者：一者，宿命当忘；二者，命应当上生；三者，命当尽坏；四者，命当老；五者，命当死。是事无能制者。

　　人在生有四事：一者，有善计善相随。二者有恶计恶相随。三者有善计恶相随。四者有恶计善相随。

　　人所有所念，意亦灭，身亦灭，所见因缘亦灭。后世行受殃福者，譬如种果，今年已熟堕地，后年复有果。罪譬如树，意因缘譬如果。

　　人所作善恶，有四神知之：一者，地神知之；二者，天神知之；三者，傍人知之；四者，自意知之。

　　有三因缘固道：一者，行；二者，受；三者，殃。作恶事，是为行；已生，是为受；已受，为殃。有五屠家子，暮归便念道，后寿终于恶道中，暮夜以五乐乐之至明，复以五毒治之。

　　有二辈人受佛语，谓已黠人、亦痴人，是为二辈。三事不可见，譬如持戒，诸恶不可见。

　　道人传经已，行道有四受福：一者，行道一心，无所食饮，得受人礼；二者，素贫穷无所有，得受人礼；三者，居自有足，不得受人礼；四者，人身行道，乍食取足不得多受。

　　人语应经法当受，不应莫受，闻经亦尔。为人说经，虽乱人意，无有罪。何以故？本说经时，不欲乱人意，说经虽乱人意，譬如食毒当死，因教服止毒药，便不复死，佛经譬如止毒药。

　　道人有四事，火不能烧，兵不能加：一者，佛所使未受；二者，得灭尽；三者，得四禅；四者，在道意，不在生死。

　　佛在世时到人家，主人便闭门，不欲令余人见佛，后世两目无所见，是故佛经欲发露。然灯得天眼，亦得远见，亦得光明；作炷，得好眼眶；与麻油膏，得好瞳子；与火，得识谛。从是因缘，得好眼与灯，后世得金银珍宝器。

　　人来说恶事，迷乱人意是魔，所作当觉；是名好人得恶父母，是为罪。魔人来骂，但有风，耳当避之，是为恶风；不避，反为恶人风所中。从是五得坐，是五行堕恶道。

　　入众人聚会中，有四辈事应牵出：一者，非法说为乱人意到，便牵出；二者，见所语非，不制，为牵出；三者，见所为不是，不教，为牵出，四者，所问不如法，不复与语，为牵出。

　　聚者比近道人聚中，蚤、虱、虫、蚁啮人，有四因缘：一者，宿命当从受罪；二者，魔来坏人，不欲使得道；三者，不索净处；四者，不等心。

　　有八辈人不可信：一者，贪人；二者，嫉人；三者，瞋恚人；四者，轻薄人；五者，吏人；六者，异心人；七者，怨家人；八者，女人、县官、水火、蛇蚖、利刀，是不可近，近便杀人。

　　贪爱经有五辈：一者，欲使人知我有经，多欲自贡高得名闻故；二者，欲持行穷，人自不解；三者，欲依经受人礼；四者，一切欲令人皆从我受经，我为师故；五者，求经欲脱生死得度世道，可与经道。

　　学经有五辈：一者，意欲多闻经；二者，欲多行福；三者，欲解经；四者，为他人说经；五者，欲断生死。

　　五嫉者：一者，如人共事师，欲令独爱我，不欲令复爱余人，是为居嫉；二者，自念我但作人，独生小姓家，是为生嫉；三者，见他人富有，愿欲与等，是为财嫉；四者，佛有深经独欲得之，不欲令余人得之，是为经嫉；五者，见他人端正，自念我独不如，是为色嫉。犯是五嫉不得道。

　　道人莫堕五诤：一者，诤佛；二者，诤法；三者，诤戒；四者，诤经；五，诤贤者。道人莫诤有是、无是也。

　　有五误坚：一者，身误坚；二者，要误坚；三者，邪误坚；四者，贪误坚；五者，诫误坚。

　　有七淫：一者，见衣被色；二者，闻珠环声；三者，闻妇人语声；四者，心意念谈女人；五者，眼视；六者，念夫妇礼；七者，意思想犯。是七淫不得道。

　　人喜忘有五因缘：一者，身忘；二者，多念忘；三者，着爱；四者，见着；五者，本宿命者，谓故世恼人、断语惊怖人。劳忘，谓意念劳。

　　饮酒得毒，四分饮水得天气，四分卧出得死，四分说善言得天，四分说恶事得地狱——四分地狱。王有妇，弟死当入地狱中，妇白王言：“莫令我弟入是狱中！”王言：“汝为我止之。”其弟欲入，妇言：“是狱门不可入！”弟言：“是中多所有。”便走入狱中。人为罪所牵如是。

　　人有直取他人犁轭用，不报其主，犁已欲还之。佛言：“不应，尔已为盗！”人言：“我欲作金轭偿之。”佛言：“盗不解。”

　　人持戒乃孝顺，报父母恩耳。何以故？不杀万物得长生，不盗物皆富，不淫、不乱、不欺皆信，不饮酒皆净，父母有时堕是中便安隐。于佛寺中斋宿，不得卧沙门绳床、榻橙、机上及被中，皆为犯戒。

　　人请道人，道人未食，不应问经；道人为说，有罪。道人食，乃得问经道。

　　不持戒、不行道，居佛寺中不如自投釜中，釜中烧一身耳。不持戒、不行道，在佛寺中，烧无数身。

　　道人亦应说经，人有问经者，无违。人持物上道人，不应问经，后乃得问。受物亦不应说经，有罪。

　　道人有五因缘，请不可行：一者，请甲不如乙，不当行；二者，请乙不如请甲，不当行；三者，若请甲，甲言为故请乙，乙不当行；四者，我从远方来，即时不请，后乃请，不应行；五者，若怨家不相便与之同里相近。若坐中，不当行。何以故？睡眠用止意故。

　　止有三辈：一者，生死行止；二者，道行意不至，生死因缘意中止故。

　　复睡眠人喜睡眠，有三因缘：一者，多食；二者，饮；三者，忧。复有三因缘：一者，身休息；二者，余意极卧出更受意；三者，留受故。

　　人卧出有意、有识、有寿、有命、有喘、有息，昼日凡三万六千五百息小完等耳。有八行除睡眠：一者，小食；二者，坐；三者，立；四者经行；五者，诵经；六者，视星；七者，洗面；八者，观骨。不解当念诸善事，意已转，当自还物。欲得福道定意故，得念余事已自解。

　　有身得福，有口意得福，有空得福；亦有身得罪，亦有口意得罪，亦有空得罪。空得福者，谓梦得金银、珍宝、豪贵、富乐，是为空得福。空得罪者，梦人来杀人，若侵人，是为空得罪。口教人作恶，若劝人杀人，后因缘横为人所捶，是为坐口罪意；自作因为缘，人所伤杀，是为意罪。

　　人所以有善恶梦者，欲饮食、无有物，但有意，因梦好饮食。意欲杀人，因梦人来杀之。皆有因缘，或前世、后世或现世。上夜梦者，朝暮现在事。

　　梦所为善恶，皆意所作，所对亦俱意。譬如有人直取一物观视已，便藏去之。虽不见，意念即来，与见无异。前世所作，便自与今世意作对。

　　人死后复坐住者，用生时喜作鬼恐人；或世得病时，语边人呼我觉。以是故，已死复起坐住。

　　堕龙中有四因缘：一者，多布施；二者，多瞋恚；三者，轻易人；四者，自贡高坐。是为四事作龙。上头一得福，后三事得龙身。

　　《律经》说：诸畜生有角者，为前世喜着角，横叉为好，得角罪，畜生身。或有异色者，为着彩衣，有恶意，贪以为好，故得是罪。

　　鹦鹉有赤唇嘴、赤足者，前世喜彩衣、朱唇。女人喜着长裙，后世堕雉鸐中长尾，皆过世所喜，今因得之。

　　人及畜生身体多疮者，前世以木竹刺生鱼、畜生口故，今世得罪如是。

　　若人畜生视见，有喜者、有瞋恚者，为前世相与善，今世相见便喜；前世不可故，今相见不喜。

　　作畜生为恶福，得食便喜，是为恶喜。谓其人前世作恶已便喜，故得是福。畜生不得美食，有三因缘：一者，不习；二者，善福尽；三者，罪使自然。

　　畜生亦欲色、声、香、味、细滑，亦自相与语，但不能如人语耳。

　　女人有须者，故世从羊中、鸡鹜地中来，以故有须。

　　鱼鳖无声者，前世断人语头故。鱼生不即生，乃七日乃生故；着草木在干处四五十岁，得水乃生。所以多子者，作恶人多，罪同俱生。好瞋恚、嫉妒、痴、淫，行是四，堕猕猴中；作事不安谛，亦堕猕猴中。人好作倡伎，后世堕鸟、虫、猕猴中。喜学杀祠祀，后世堕羊中。何以故？断人头皮剥皮解。或前世喜劫人，解取人衣被，故得殃。虫亦复前世劫人，解取人衣被，令寒冻向火。故自先得是殃，吐丝自冻，入汤火中死。愚痴喜杀，后世作猪。惊怖人，后世作鹿。多贪嗜美，后世作蝇。好捶人，后世作驴。所以长耳者，好挽人耳。畜生好搏人耳，或故世征卒。何以故？一卒传，余卒皆作声；一驴鸣，余驴亦鸣。负债不偿，作牛。牛所以破蹄者，有二因缘：一者，负债；二者，好着木屐以作好。马所以完蹄者，有二因缘：一者，负债；二者，好着木舄以为好。

　　有六人共为伴，俱堕地狱中，同在一釜中皆欲说本罪：一人言：“沙”，二人言：“那”，三人言：“持”，四人言：“涉”，五人言：“姑”，六人言：“陀罗”。佛见之便笑，目连问佛何以笑？佛言：“有六人为伴，共在地狱釜中，各欲自说汤沸踊跃，不能得再语，各一语便复没。第一人言沙者，世间六千亿万岁，在地狱中为一日，当何时竟也？第二人言那者，无有期，亦不知当何时得脱？第三人言持者，咄咄当用生为治生，如是不能得自制意，过世我所多少不知厌足。第四人言涉者，我治生至诚，亦令我财产属他人，我为得苦痛。第五人言姑者，谁当保我从地狱中得出，便不复犯道禁，得上天受天下乐者。第六人言陀罗者，是事上头本不为心计，譬如驱车失大道，入邪道折车辐，悔无所复及。”

　　佛说四关，从世间上至第六天为死关，从第七天上至十八天为空关，从十九天上至二十三天为非常关，从二十五天上至二十八天为出关。出是四关，为出要。极福不过二十八天，极恶不过阿鼻泥犁，其余殃罪，皆有多少。从一事便有三毒，从三毒便有三恶道；无有三恶道，人亦皆得道。从阿鼻大泥犁至六天同为一界；从七天上至十九天同行四等心，复为一界；从二十五天行非常、苦、空、非身，上至二十八天，复为一界。不脱二十八天，三毒未尽，复下作人，往来三界，欲求出要，当灭思想。

　　从阿鼻摩诃泥犁上至第六天为欲界；从七天上至十九天为色界；从二十五天上至二十八天为无有色界，无有思想，亦有思想。从阿鼻泥犁以上至二十八天为生死界；过二十八天，为无为界。断贪淫，乃到色界；断瞋恚，堕无思想界；断愚痴，乃到要出。三界有三处：一者，从阿鼻泥犁上至六天，为贪淫处；二者，从七天上至十九天，名为行色着；三者，除四天上至阿那含，从二十五天上至二十八天，无有思想亦有思想，名为行无有色。是为三处，堕生、死转行色着。譬如火光但可见，不可得持也。在贪欲处，在喜色处，是为三处。从泥犁、畜生、饿鬼，贪淫色当出向，三活在愿。

　　何等道要？有三本：有恶本，有善本，有道本。地狱、畜生、饿鬼，是为恶本；从人中上至第六天，是为善本；从第七天以上出十二门，是为道本。已到二十八天，不得脱者，有三因缘：一者，贪；二者，有痴；三者，有意。故不得脱。已出十二门，当愿无有意。三毒不断，不上脱者，未尽故。二十八天何以故？先身本世间时，不贪身、散意故，断外七事；上第六天受福，断内三事。上十八天上，从二十一天为四处，属阿那含。

　　行十善有生第一天上者，有生第六天上者，作善有多少，故不同处。行十恶有入地狱者，有入畜生、饿鬼者，作恶有轻重，故不同处。行善复得恶，行恶复得善，善中有小恶，恶中有小善，微不可见。善中无小恶，亦不复堕恶中；恶中无小善，亦不得出。极恶极恶不过阿鼻泥犁，极善不过二十八天，不觉知微意故，不得脱也。

　　一切从行十善得生天上人中，天人所以化生者，本在世间时不向色，觉恶露不净，从是得化生；有向意便当更女子胞胎。诸天得化生，有五因缘：一者，不近女人；二者，意不起；三者，不愿小儿；四者，喜独坐；五者，不用世间。不贪身，亦得化生也。

　　人命欲绝时，当持意，念息已，意者着喘息有时。从第一天上是意息观身有三十二物者，计：发、毛、齿、骨、皮、肉、五藏，十一事属地；泪、涕、唾、脓、血、肪、髓、小便，七事属水；温热注、消食，二事属火；风有十二事。是三十二物皆从地、水、火、风出。何等为地？人生从谷精气，谷为地，意为种，精气为水，两便合，生身故。求一衣、一食，是为养气，护主人身。为本无故，灭尽无常。得道，便知身非身，念身不久，要当死败。意为人种，便守意一心。痴人不可守护魂魄神，但养四柯，为色味所欺，谓身是我，计不知恶，一切从身起饮食贪味，便堕苦，往来生死不脱。本逢恶对，魂魄空去，趣善恶之道，身死堕地，日夜消腐，亦本无所有，但意行故化成，身死皆归土，万物亦尔，皆过去是为非常。人不自计，多念万端，皆不为一已，是为苦。身死索弃，万端亦尔，亦灭是为已，复生生复苦，便作善恶行，种栽未知所趣，是为非身。道人行道，当为断。人不知四非常，终不得道。己自计身，视诸死败，知人物皆空，空无所有，意便守止，得行欢喜。已得行，心便安。不离五者，其心一，是为道。

　　己自计身，知无所有，便身意止，痛痒意法亦身意止。止谓三事，痛痒止，痛痒意止，谓四事：贪欲止，意止内三事；思想止、作意止，谓识灭外法止。是为四意止。止便守，守止便观。故经言：“止观俱行，为得四谛。”

　　故佛言：“独坐思惟自意，谓思惟灭色、痛痒、思想、生死、识。”自意止者，外灭意止，常行如有，见道为如有，坐行便自见故。经言：“比丘能如是内意止乃守止。”是意当先观，思惟灭念，念待自意便守意。意不出身，为道人待外，谓万物；念在内，谓思。识欲灭念，待常念物非常败，皆非我所，我亦非物。生急念念死时，持何等去？持善持一心，持讽经多乐故。佛言：“是汝物持去，其余一切皆非我所。”意当识念何等恩爱会当别离，各自消腐，念之但乱人意、随人罪，要有还身守净，趣泥洹道。

　　佛从一心至九道，念四色皆当消灭。谓人死四日、五日欲臭败，色转正青；五日、六日脓血从口、鼻、耳、目中出正赤；后肌肉坏败，肠胃生虫，还自食肉，革消腐骨项正白；久久转黑作灰土。地、水、火、风、空皆非我所意！汝从无数世以来，亦为人作妻子、奴婢，亦作畜生牛、马、虫，勤苦重负债，亦为人所屠剥、脍炙。今为人复取人作妻子、奴婢，亦取畜生牛、马、虫，屠剥、脍炙、刺斫自在，身死皆当复受。行道人！汝宁见人死气绝，便无所知，身挺正直，便臭坏可恶，谛念便畏不欲见。何以故不怖？令人上天得泥洹道也。

　　佛知九道皆空无所有故，还就一心。行道人急灭念，侍无所他如，便至物深固行拘深俱在，所见用不在故不见。意欲、贪念非常败，淫当念对、瞋恚念等、心愚痴念。本行不常，无为安隐，人不知非常，终不去贪，亦不离薜荔道。世间所有如梦耳，梦饭食见好，觉便不见。世间所有如是，生便死、成便坏，要皆归空，当何等贪？人有妻子、财产亦尔。何以故？人治生得钱财利时，若室家合会喜乐。譬如飞鸟聚会，亦皆无常，一旦别离，亦便不见；正使有常，忧恐万端，意在生死中为日积罪。黠人自约少欲，趣求一衣一食；从定意行，不求地止，常还身守净，断求念空。

　　问曰：“行道守意本从何起？”

　　说曰：“天地性成，人从十五天上来下，寿无有夭。拔生死五道从六衰起。”人生心意本自善，无有贪爱、痛痒、思想、生死，识，为目、耳、鼻、口所欺。目先视色，耳听音，鼻知香，口知味，心为念，作十事成五阴，意为识，合为六衰，因作善恶行种成，我从是便有老病死生。五道求道，欲断生死故，自守意止，目色止，耳声止，鼻香止，口味止，身好断六衰行，观坏心念，坐禅灭意。识得道者，五阴悉灭。知本无便，念空想空，径向泥洹门。于已守者，意为识主行故，要六衰为祸，行种五道根本。道人精思，自守四意、欲止无邪，念识思想走何道？人欲灭念、识、思想，当一切行，不当断身十事。身、口、意三事者定，五阴、六衰乃正。三定者：口无所知为口定，身无所知为身定，意无所念为意定也。

　　意有四病，痴多者，谓五阴多。五阴多，意便走、不得行。不得行，便自瞋恚、便淫念起，不能制，便堕痴。故行道要当断五阴，断五阴痛痒不安多欲是。师曰：“身不欲行，用多疲极故；意不欲行，不欲念死败苦空故。”

　　问曰：“何等为本生？”师言：“谓不疑为本根生。”

　　“何等为向？何等为对？何等为行？”师曰：“不转意为向，不转念为对，可意为行。”

　　问曰：“是何等田？谁名为田？”“意汝为有意，田家不知为无意耶！田家不觉，汝为有意觉，田家为无意不觉耶！可言意觉。淫味亦意。何以故？不觉近。出家无有田，如是为是。”

　　问：“有意佛乡里无意耶？”“如是为本无身意，但自作是得是，譬如五种本，亦无有种便生，人生亦本，无有种便有。如然火，焰出为𤏳；𤏳去薪便止。人自计身非身，万物亦止。”

　　难曰：“本无有意，所以守何？”师曰：“用本无故，可守；灭本有，不可守。”

　　师曰：“道有四要：一者，众持户；二者，知身非身，便坏身不复爱，是为从人得出门，第六天上户；三者，知非常意不复向，是为得出第十八天户，四者，如空灭空，是为得出二十八天户，空灭乃堕道故。经言：‘行道觉者得出，谓觉苦、空、非身、非常。’得出者，谓得出四要界，得第一禅上七天，有身但有影。何以故？行道坏身故。念身观头、发、脑，念发本无所来，作为化成皆当腐落；脑如凝米粥，皆当臭败；眼但有穴，水皆当汁出空；耳但有穴，皆垢水漏；鼻口唾涕，皆当流出，弃散消坏；舌、咽喉、肺卷、肝、心，心中恶血；胆、膈、脾着胃，肾着脊骨，胃中有味消食；大肠有屎，小肠有穴有溺发便，少肠皆当膀胀坏烂；肠、胃屎溺相浇濽，臭处可恶；下有尻肉血两胫脡两足，肌肉消尽，筋脉坏败；骨锁节节解堕；胫脡礭正白，髀骨如车轮，尻骨与脊相连，髆骨与肘臂手相连，皮革亦消腐，节节解堕；颈骨与髑髅相连，血肉消尽，还作灰土。一切蠕动出气不报，便以过世，身体挺直，不复动摇。火去身冷，风去气绝，汁从九孔流出便为水去，不复食为地去。三四日色转青黑，脓血从口、鼻、耳、眼从九孔流出，正赤肌、骨、肉坏，肠、胃、五藏支节，一切还为灰土。视万物如是，自身亦尔，皆灭尽为空。出息、入息谛知为空，便可近道。”

　　佛说骂意经
