大正新修大藏经第 17 册 No. 0774 大乘四法经


　　No. 774

　　大乘四法经

　　于阗国三藏法师实叉难陀奉　制译

　归命大智海，　　毗卢遮那佛。

　　如是我闻：

　　一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众五百人、菩萨摩诃萨八千人俱，皆被坚固大弘誓甲，并欲、色界诸天子等无量百千，恭敬如来，听受法要。

　　尔时文殊师利童子持一宝盖，广十由旬，覆如来上。

　　时有兜率陀天，名曰善胜，已于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，与其眷属在此会中，白文殊师利言：“尊者！供养如来犹未足耶？”

　　文殊师利言：“于意云何，海纳众流有厌足不？”

　　天言：“不也！”

　　文殊师利言：“天子！大海深广，无有涯际；万流朝宗，尝无盈息。菩萨摩诃萨求萨婆若，供养如来，亦复如是，未曾厌足。”

　　天复请言：“供养佛时应何所为？”

　　文殊答言：“应以四事：一、为萨婆若；二、为度一切众生；三、为不断三宝种；四、为摄诸佛刹功德庄严。是为菩萨以四事故，供养如来。”

　　天复请言：“善哉，尊者！菩萨于法常应不吝。如昔所为尸弃梵王及其眷属演四法门菩萨之道，愿为我等一切众会，重宣此义。”

　　文殊师利言：“谛听，谛听！善思念之！当为汝说。

　　“天子！菩萨摩诃萨应发四种增上意乐心。云何为四？谓：摄一切众生心；成熟一切众生心；集一切善根心；觉悟一切佛法心。是为四。

　　“复次，菩萨应发四种如山心。云何为四？谓：于乞者无瞋嫌心；向恶道者生慈愍心；般若波罗蜜常不舍心；所修众行皆究竟心。是为四。

　　“复次，菩萨应发四种转胜心。云何为四？谓：持戒转胜；多闻转胜；大慈转胜；大悲转胜。是为四。

　　“复次，菩萨应发四种如金刚不可坏心。云何为四？谓：信乐不坏；依善知识不坏；修行不坏；求大乘不坏。是为四。

　　“复次，菩萨应发四种无能染心。云何为四？谓：烦恼不能染；名利不能染；下乘不能染；诸恶众生不能染。是为四。

　　“复次，菩萨应发四种无上心。云何为四？谓：所爱皆舍心；施已无悔心；不望果报心；回向菩提心。是为四。

　　“复次，菩萨有四种能至顶法。云何为四？谓：智慧；方便；持正法；化众生。是为四。

　　“复次，菩萨有四种助菩提道。云何为四？谓：勤修诸度；顺四摄事；住四梵住；游戏神通。是为四。

　　“复次，菩萨有四种第一胜法。云何为四？谓：于诸众生无损恼心；恼害己者，心无系念；在五欲境而不放逸；贫穷苦厄不舍法行。是为四。

　　“复次，菩萨有四种安隐心。云何为四？若在家时，自财知足；他财不贪；若出家时，依四圣种；行头陀法。是为四。

　　“复次，菩萨有四种施。云何为四？谓：财施；法施；纸笔施；于法师所，善心赞叹施。是为四。

　　“复次，菩萨有四种坚胜法。云何为四？谓：所闻能行；丰财能施；尊者能供养；寿命能种诸善根。是为四。

　　“复次，菩萨有四种不舍。云何为四？谓：不舍菩提心；不舍正法；不舍一切众生；不舍求诸善法。是为四。

　　“复次，菩萨有四种园。云何为四？谓：乐住阿兰若；乐独露坐；乐求善法；乐方便度诸众生。是为四。

　　“复次，菩萨有四种宫。云何为四？乐依梵住；乐闻善法；乐观性空；乐同行者共止。是为四。

　　“复次，菩萨有四种无尽财。云何为四？谓：多闻财；说法财；摄诸贫乏财；回向菩提财。是为四。

　　“复次，菩萨有四种伏藏。云何为四？谓：陀罗尼藏；辩才藏；法藏；无尽财回向藏。是为四。

　　“复次，菩萨有四种远离。云何为四？谓：远离众话；远离五欲境；远离非圣心；远离三界。是为四。

　　“复次，菩萨有四种乐。云何为四？谓：离我、我所，无著乐；一切不顾恋，远离乐；离一切境界寂静乐；不舍一切众生而无烦恼涅槃乐。是为四。

　　“复次，菩萨有四种喜。云何为四？谓：见佛喜；闻法喜；布施不悔喜；与一切众生安乐喜。是为四。

　　“复次，菩萨有四种真实。云何为四？谓：不舍菩提心；不舍弘誓愿；不舍有来归依者；不舍一切善护语。是为四。

　　“复次，菩萨有四种善法。云何为四？谓：乐修一切善法；不轻未学；于诸众生怨亲平等；为不请友饶益众生，不思其报。是为四。

　　“复次，菩萨有四种清净。云何为四？谓：戒清净，无我故；定清净，无众生故；慧清净，无寿者故；解脱清净，无诸趣生故。是为四。

　　“复次，菩萨有四种足。云何为四？谓：义足；法足；行头陀功德足；集菩提资粮足。是为四。

　　“复次，菩萨有四种手。云何为四？谓：信手；戒手；闻手；慧手。是为四。

　　“复次，菩萨有四种眼。云何为四？谓：肉眼作善业故；天眼神通不退故；慧眼所闻不厌故；法眼谛观诸法得忍故。是为四。

　　“复次，菩萨有四种无厌。云何为四？谓：施无厌；住阿兰若无厌；听法无厌；修善无厌。是为四。

　　“复次，菩萨有四种难行。云何为四？谓：忍受一切卑贱、陵辱；虽自穷乏，所有皆施；见有从乞头、目、身体，心无违逆，生善友想；观空无我而现受生。是为四。

　　“复次，菩萨有四种无病。云何为四？谓：无诸界不等病；无烦恼热病；无不利益众生病；无诸法疑惑病。是为四。

　　“复次，菩萨有四种自分法。云何为四？谓：诸波罗蜜；菩提分法；真善知识；不作一切恶业。是为四。

　　“复次，菩萨有四种不动。云何为四？谓：菩提心；如愿而行；如言而作；勤修正行。是为四。

　　“复次，菩萨有四种资粮。云何为四？谓：奢摩他；毗钵舍那；闻一切；善根。是为四。

　　“复次，菩萨有四种齐行。云何为四？谓：发心起行；布施回向；大慈大悲；智慧方便。是为四。

　　“复次，菩萨有四种法障梦。云何为四？谓：梦月堕于平地井中；梦月现于浊泉池中；梦月在空大云所覆；梦月在空烟尘所翳。是为四。

　　“复次，菩萨有四种业障梦。云何为四？谓：梦堕大险处；梦高下道；梦磐曲道；梦迷方惊怖。是为四。

　　“复次，菩萨有四种烦恼障梦。云何为四？谓：梦毒蛇扰乱；梦群兽恶声；梦落贼难处；梦身蒙尘垢。是为四。

　　“复次，菩萨有四种得陀罗尼梦。云何为四？谓：梦大伏藏诸宝充满；梦清池中众花齐敷；梦得双净白叠；梦诸天持盖覆上。是为四。

　　“复次，菩萨有四种得三昧梦。云何为四？谓：梦端正童女众宝庄严，持花授与；梦白鹅行列，回翔空中；梦如来手摩其顶；梦如来坐莲花座，入于三昧。是为四。

　　“复次，菩萨有四种见如来梦。云何为四？谓：梦月出现；梦日出现；梦莲花开；梦大梵王威仪闲寂。是为四。

　　“复次，菩萨有四种得大人相梦。云何为四？谓：梦诸妙花果满娑罗树；梦大铜器众宝盈满；梦虚空中幢盖庄严；梦转轮王以法御世。是为四。

　　“复次，菩萨有四种不退相梦。云何为四？谓：梦白缯系顶；梦自设无碍施会；梦身处法座；梦佛坐道场，为众说法。是为四。

　　“复次，菩萨有四种降魔怨梦。云何为四？谓：梦大力士摧小力士，持胜幡去；梦大勇将战胜而去；梦受灌顶王位；梦坐菩提树，降伏众魔。是为四。

　　“复次，菩萨有四种坐菩提场梦。云何为四？谓：梦吉祥瓶满；梦众右绕其身；梦所往之处树皆低枝；梦金光普照。是为四。”

　　文殊师利说此法时，善胜天子及其眷属欢喜踊跃，以天曼陀罗花、波头摩花、拘物头花、分陀利花供养文殊师利，及散一切众会。以佛神力，所散之花上升虚空，成大莲花，量如车轮；微妙香洁，悦可众心。于花台上有诸菩萨，三十二相庄严其身。

　　尔时善胜天子白文殊师利言：“此诸菩萨从何方来？”

　　文殊答言：“如花来处，是所从来。”

　　天言：“此花化生，无所从来。”

　　文殊复言：“彼诸菩萨当知亦尔！”

　　尔时世尊即便微笑，从其口中放种种光，青、黄、赤、白、颇梨等色，遍照十方无量刹土，上至梵世，蔽日月光，还从顶入。时善胜天子即从坐起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，以偈赞曰：

“清净金色光，　　妙相三十二，
　具亿那由他，　　无比胜功德，
　能救世间者，　　何故现微笑？
　梵音深且远，　　所言净微妙，
　恒蕰七圣财，　　放大智慧光，
　迦陵伽声音，　　愿说微笑义。
　世雄大丈夫，　　降魔及异道，
　常为诸天人，　　修罗等供养，
　具足十力者，　　何故现微笑？
　一切贪恚痴，　　尘恼智慧障，
　永断无余习，　　面如净满月，
　普施安乐者，　　愿说微笑义。
　善逝天人师，　　无量功德聚，
　其心常平等，　　具足行众善，
　开解一切者，　　何故现微笑？
　常持大慧灯，　　破黑闇稠林，
　游步若牛王，　　无畏如师子，
　利益众生者，　　愿说微笑义。
　人中最尊胜，　　难见难可测，
　无我无谄曲，　　超越诸有海，
　智力自在者，　　何故现微笑？
　千辐网缦足，　　三界无伦匹，
　竭涸生死流，　　断绝愚痴网，
　善哉大智者，　　愿说微笑义。”

　　尔时世尊告善胜天子言：“汝见虚空莲花座上诸菩萨不？”

　　天子白言：“唯然，已见！”

　　佛言：“此诸菩萨皆是文殊师利之所化度，为听如是四法门故，从十方来，皆住一生补处，于十方刹当成阿耨多罗三藐三菩提，名号各异。”

　　天言：“世尊！此诸菩萨颇有算计知其数不？”

　　尔时世尊告舍利弗：“汝能知耶？”

　　舍利弗言：“世尊！我能于一念顷悉知三千大千世界一切星宿，不能百年算知此诸菩萨数量！”

　　佛告舍利弗：“假使微尘满阎浮提尚可数知，此菩萨数莫知边际。”

　　舍利弗言：“何处当有尔许佛刹，容是菩萨成正觉耶？”

　　佛言：“且止，莫作是说！诸世界中空无佛者，无量无边。”

　　舍利弗：“假使如来恒河沙劫久住于世，日日常说恒河沙法；说一一法，皆授恒河沙菩萨阿耨多罗三藐三菩提记；过于东方恒河沙佛刹，乃一菩萨于中成佛；如是东方无佛世界尚不能尽，何况十方一切刹土空无佛者。”

　　“舍利弗！如是所有无量世界，皆是如来肉眼所见。其中所有一切众生，皆是如来心之所知。”

　　时诸大声闻及一切众会心生希有，作如是言：“我等今者咸得善利，值遇是师，成就广大福德、智慧！”时虚空中诸来菩萨皆从空下，顶礼如来及文殊师利，恭敬右绕，各还本土。

　　尔时善胜天子白文殊师利言：“善哉，尊者！作佛作事，乃能化是无量菩萨住大菩提。愿为我说，成就此等住菩提法。”

　　文殊师利言：“天子！成就菩萨住菩提法，有三十五。所谓：应常依时不失其节；应警策诸根；应摄心不动；应修诸波罗蜜；应随善方便；应发胜意乐；应建大慈；应起大悲；应不舍大乘；应远离小乘；应常谛实；应如实作；应护正法；应如闻行；应了众生性平等无二；应观破戒、持戒皆福田相；应觉诸魔业；应成满大愿；应于生死不疲厌；应降伏众魔；应知恩报恩；应入灭因法；应于解脱门不惊怖；应供养诸佛；应随众生所须皆作；应不染世法；应乐阿兰若；应行少欲；应念知足；应未度令度；应未解令解；应未安令安；应未涅槃令涅槃；应不断三宝种；应摄诸佛净刹功德庄严。是为成就菩萨三十五种住菩提法，应如是学。

　　“又复天子！菩萨应离十种慢心。所谓：我慢；多闻慢；辩才慢；利养名称慢；住阿兰若慢；头陀功德慢；富贵眷属慢；释、梵、护世承事慢；禅定神通慢；为于佛、法、僧得不坏信，天、龙、夜叉、犍闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等恭敬赞叹慢。菩萨能离此十种慢，即于阿耨多罗三藐三菩提不退转，不为一切外道魔怨之所损败。”

　　时善胜天子白文殊师利言：“随于尊者所住之处，当知已是有此法门，即为如来于中出世，转正法轮。”

　　佛言：“如是，如是！如汝所说，随何方土文殊师利说此法门，即为法王于其中住。若有众生行此法者，是真佛子。有能信解、受持此法，名实修行，斯人已为佛所调伏，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。”

　　尔时世尊告弥勒菩萨、迦叶、阿难：“善男子！我今以此法门付嘱汝等，当受持、读诵、如说修行、为人广说。我涅槃后应以此法大作佛事，令一切众生皆获安乐。”

　　弥勒白言：“唯然，受教！世尊！当何名此经？云何受持？”

　　佛告弥勒：“此经名“说四法门”，亦名“成就菩萨道法”，是故汝等应共受持。”

　　佛说此经已，弥勒菩萨摩诃萨、长老大迦叶、长老阿难，及一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜奉行。

　　大乘四法经
