大正新修大藏经第 17 册 No. 0782 佛说十号经


　　No. 782

　　佛说十号经

　　西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉　诏译

　　如来．应供．正等觉．明行足．善逝．世间解无上士．调御丈夫．天人师．佛．世尊。

　　阿难白言：“云何如来？”

　　佛告：“苾刍！我昔因地为菩萨时，历修众行，为求无上正等正觉，今得菩提涅槃一切真实，以八圣道正见所证，名为如来；如过去正等正觉，调伏息心，得至涅槃，故名如来。”

　　“云何应供？”

　　佛言：“昔在因位所行善法威仪戒品，十善根力修令增长，如是修习圆满至究竟位，证涅槃时断尽一切烦恼，令身、口、意清净无染，永害烦恼，如断多罗树头，永不生芽。复次贪、瞋、痴等烦恼尽故，一切诸趣永不结生，超过四难——生、老、病、死——苦果之法，惑苦二种而永不生，立应供号。

　　“复次，令彼世间所有衣服、卧具、饮食、汤药、幢幡、宝盖、香花、灯果，及天上人间最上之物，供养于佛，获得最上富贵吉祥之福，是名应供之号。”

　　“云何正等觉？”

　　佛言：“如来具一切智，于一切处无不了知，以四念处、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八圣道、十二缘生、四谛法等如是之法，平等开觉一切众生，令起智断惑，证须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉，具三明、六通，复于大乘作意思求，历修诸地，断尽结习，成无上觉，此名正等正觉。”

　　“云何明行足？”

　　佛言：“明，谓：天眼明、宿命明、漏尽明；行足者，为如来身、口、意业，善修满足，正真清净。如有大衣钵等，自在观照而无爱着，于自愿力一切之行，修令满足，号明行足。”

　　“云何善逝？”

　　佛言：“即妙往之义，如贪、瞋、痴等引诸有情往彼恶趣，非名善逝。如来正智能断诸惑，妙出世间，能往佛果，故名善逝。”

　　“云何世间解无上士？”

　　佛言：“世间者，谓欲界、色界、无色界。地狱、饿鬼、傍生等类，各具色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，及彼六识所缘境等一切诸法，名曰世间。正觉正知名世间解。又彼世间所有二足、四足、多足、无足、欲色诸天、有想无想、非有想非无想、若凡若圣，一切有情之中，唯佛第一最上无等，名无上士。”

　　“云何调御丈夫？”

　　佛言：“佛是大丈夫，而能调御善恶二类。恶者，起不善三业，而作诸恶，堕地狱、饿鬼、傍生而得恶报；善者，于身、口、意而修众善，得人天福果。此之善恶皆由心作，佛以第一义善涅槃之法，显示调御令离垢染，获得最上寂灭涅槃，是故得名调御丈夫。”

　　“云何天人师？”

　　佛言：“非与阿难一苾刍为师，所有苾刍、苾刍尼、乌波塞、乌波夷及天上、人间、沙门、婆罗门、魔王、外道，释、梵、龙、天悉皆归命，依教奉行，俱作佛子，故名天人师。”

　　“云何名佛？”

　　“智慧具足，三觉圆明，是故名佛。”

　　佛告阿难：“我昔经行之次，有婆罗门而来问我：‘何故汝之父母为汝立名呼为佛邪？’佛即答言：‘世所知者，我能了知；世所观者，我亦能观；所得灭者，我亦得灭。我具一切智，一切了知。我从无数劫种种修行，远尘离垢，今得无上菩提，故立佛号。’”

　　“云何世尊？”

　　佛言：“我于因地自审观察所有善法、戒法、心法、智慧法，复观贪等不善之法，能招诸有生、灭等苦，以无漏智破彼烦恼得无上觉，是故天人凡圣、世出世间咸皆尊重，故曰世尊。”

　　佛说十号经
