大正新修大藏经第 17 册 No. 0786 佛说木患子经


　　No. 786

　　佛说木槵子经

　　失译人今附东晋录

　　闻如是：

　　一时佛游罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众一千二百五十人俱，菩萨无数，名称远闻，天、人所敬。时难国王，名波流离，遣使来到佛所，顶礼佛足，白佛言：“世尊！我国边小，频岁寇贼，五谷勇贵，疾病流行，人民困苦，我恒不得安卧。如来法藏，多悉深广；我有忧务，不得修行。唯愿世尊特垂慈愍，赐我要法！使我日夜易得修行，未来世中远离众苦。”

　　佛告王言：“若欲灭烦恼障、报障者，当贯木槵子一百八，以常自随。若行、若坐、若卧，恒当至心，无分散意，称佛陀、达摩、僧伽名，乃过一木槵子，如是渐次度木槵子，若十、若二十、若百、若千，乃至百千万。若能满二十万遍，身心不乱，无诸谄曲者，舍命得生第三焰天，衣食自然，常安乐行。若复能满一百万遍者，当得断除百八结业，始名背生死流，趣向泥洹，永断烦恼根，获无上果。”

　　信还启王，王大欢喜，遥向世尊，头面礼佛云：“大善！我当奉行。”即敕吏民，营办木槵子，以为千具，六亲国戚，皆与一具。王常诵念，虽亲军旅，亦不废置。又作是念：“世尊大慈，普应一切。若我此善，得免长沦苦海，如来当现我身，为我说法。”愿乐迫心，三日不食。

　　佛即应形，与诸眷属，来其宫内，而告王曰：“莎斗比丘，诵三宝名，经历十岁，得成斯陀含果；渐次习行，今在普香世界，作辟支佛。”王闻是已，倍复修行。

　　佛告阿难：“何况能诵三宝名，经历万数；但能闻此人名，生一念随喜者，未来生处，常闻十善。”

　　说是法时，大众欢喜，皆愿奉行！

　　佛说木槵子经
