大慈大悲救苦观世音自在王菩萨广大圆满无碍自在青颈大悲心陀罗尼


悉陀喻艺


大广智不空译

此是天大菩萨悉手来把刀或菩萨手把水碗。

śvakarayasvāhā

室皤伽罗耶娑婆诃(五十三)

此是名安悉香。

narakindisvāhāmarana

那啰谨墀(五十五)(同上)娑婆诃(五十六)摩啰那

ra

啰(五十七)

此是散水菩萨手把水碗。

svāhāsirasaṃāmukhāya

娑婆诃(五十八)(同上)悉啰僧阿穆佉耶(五十九)

此是山海惠菩萨手把金钩。

svāhāpamahāsiddhāya

娑婆诃(六十)(同上)婆摩诃悉陀夜(六十一)(同上)

svāhācakrāsiddhāya

娑婆诃(六十二)(同上)者吉啰阿悉陀夜(六十三)

此是药王菩萨本身行魔。

svāhā

娑婆诃(六十四)(同上)

padmakastaya

婆摩羯悉哆夜(六十五)

是药上菩萨本身行魔痛。

svāhā

娑婆诃(六十六)(同上)

narakindivagarayasvāhā

那罗谨墀皤迦罗夜(六十七)(同上)娑婆诃(六十八)(同上)

mavariśaṅkayasvāhā

摩婆唎胜羯夜(六十九)(同上)娑婆诃(七十)

namoratnatrayāya

南无喝啰怛那多啰夜耶(七十一)

namoāryāvarokiteśva

南无阿唎耶(七十二)婆嚧吉帝(七十三)烁皤

rayabodhisvāhā

啰耶(七十四)菩提娑婆呵

大慈大悲救苦观世音自在王菩萨广大圆满无碍自在青颈大悲心陀罗尼

南无归命顶礼南方海上蒲陀落净土。正法教主释迦牟尼如来。观音本师无量寿如来。观音本正法明如来。南无千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心大陀罗尼。救苦陀罗尼。延寿陀罗尼。加灭恶趣陀罗尼。破业障陀罗尼满愿陀罗尼。随心自在陀罗尼。速超上地陀罗尼。一闻神咒超第八地陀罗尼。四百四病一时消灭陀罗尼。

namoratnatrayāya

南无喝罗怛那哆罗夜㖿(一)

此观世音菩萨本身。大须慈悲思勿高声此神性忽。

namoāryā

南无阿唎㖿(二)

是如意轮菩萨本身。到此诵在心。

valokiteśvarāya

婆卢羯帝烁钵啰㖿(三)

此是转钵观音。昔诵此理转菩萨。

bodhisatvāya

菩提萨哆婆㖿(四)

此不空罥索菩萨。降押天兵众。

mahāsatvāya

摩诃萨埵婆㖿(五)

是菩萨种子之因。诵咒本身。

mahākāruṇikāya

摩诃迦嚧昵迦㖿(六)

是马鸣菩萨本身。手把拔折罗印菩萨自身。

oṃ

唵(七)

此是神唵语。悉合掌听诵咒曰。

sarvarabhaye

萨皤啰罚曳(八)

此是四天大王本身。降伏魔王。

śudhanadasya

数怛那怛写(九)

此是四天大王八部鬼神名字。

namoskṛtaīmoaryā

南无悉吉㗚埵伊蒙阿唎耶(十)

此是龙树菩萨本身。须用心诵勿令疏步菩萨性勿也。

barukiteśvaraṃdhava

婆嚧吉帝室佛楞驮婆(十一)

此是本师毗卢遮那佛本身。广大圆满不可思议功德。

namonarakidhi

南无那啰谨墀(十二)

此是清净圆满报身卢舍那佛本身。须用心勿令放逸。

herimavadhaṣame

醯利摩皤哆沙咩(十三)

此是半头神王。菊大魔以为眷属。

sarvaathāduśutuṃ

萨婆阿陀头输朋(十四)

此是甘露菩萨亦是观世音菩萨部落。以为眷属。

ajeyaṃ

阿游孕(十五)

此是飞腾夜叉大王。巡历四方察其是非。

sarvabhutanamavaga

萨婆菩哆那摩缚伽(十六)

此是婆帝王其形黑大。大以豹皮为衣。神手把衣叉。

mavadudu

摩罚特豆(十七)

此是刹利菩萨本身。铁轮手把夜叉素有三眼是也。

tadyathāoṃ

怛侄他(十八)唵

此是剑语。

avalokalokate

阿波卢醯卢迦帝(十九)

此是梵天王本身说佛为部。

karate

迦罗帝(二十)

此是立门五神。长大黑色。

ehṛe

夷醯唎(二十一)

此是三十三天王。是摩醯首罗天王神领天兵。

mahābodhisatva

摩诃菩萨埵(二十二)

此是宝心更无杂乱心节名萨埵。

sarvasarva

萨婆萨婆(二十三)

此是香积菩萨。押五方兵萨婆为侍从不可思议。

malamalamamahṛedayaṃ

摩罗摩罗摩摩醯唎驮孕(二十四)(同上)

kurukurukarmaṃ

俱嚧俱嚧羯蒙(二十五)

此是空身菩萨。押夫将军领二万亿天兵忽。

dhurudhuruvajayate

度嚧度嚧罚阇耶帝(二十六)

此是严峻菩萨。孔雀王兵。

mahavajayate

摩诃罚阇耶帝(二十七)(同上)

dharadhara

陀罗陀罗(二十八)

此是观世音菩萨。大手把金轮。

dhiriṇi

地利尼(二十九)

此是师子王。兵验不调。

rāya

啰耶(三十)

是霹雳降伏魔眷属。

calacala

遮啰遮啰(三十一)

此是摧碎菩萨。本身手把金轮。

mama

摩摩(弟子某甲受持)

vamara

罚摩罗(三十二)

此是大降魔金刚本身。手把金轮。

suktele

穆帝晒(三十三)

此是佛合掌。听诵千手千眼观世音菩萨善神妙章句。

eheehe

伊醯移醯(三十四)

此是唤摩醯首罗天。

cindacinda

室那室那(三十五)(同上)

arṣaṃpracali

阿罗参佛罗舍利(三十六)

此是观世音菩萨。手把军弓箭。

vaṣavaṣaṃpraśaya

罚沙罚参佛罗舍耶(三十七)

此是阿弥陀佛本身。观音菩萨师主。

huruhurumara

呼嚧呼嚧么啰(三十八)

此是呼八部鬼神。

huruhuruhri

呼嚧呼嚧醯唎(三十九)(同上)

sarasara

沙啰沙啰(四十)

此是五浊恶世云。

sirisirisurusuru

悉唎悉唎(四十一)苏嚧苏嚧(四十二)

此是诸佛树乐木声也。

bodhiyabodhiya

菩提㖿菩提㖿(四十三)

此是观世音豫众生罪恶。

bodhayabodhaya

菩提耶菩提耶(四十四)

此是阿难本身也。

maitriya

弥帝唎耶(四十五)

此是本车菩萨手把金刀。

narakindi

那啰谨墀(四十六)

此是龙树菩萨。手把金刀之长。

dharṣiṇinapayamana

他唎瑟尼那波夜摩那(四十七)

此是金光幢菩萨。手把跋折罗杵。

svāhāsiddhāya

娑婆诃(四十八)(同上)悉陀夜(四十九)

此是达一切法门。

svāhāmahāsiddhāyasvāhā

娑婆诃(五十法语)摩诃悉陀夜娑婆诃

此是施光幢菩萨手把幡。

siddhāyoge


青颈观音陀罗尼


大广智不空译

青颈大悲心印

虚心合掌屈二头指。各拘二大指第二节(是法螺也)二中指竖合(是莲花也)二无名指竖圆端(是轮也)二小指直竖合(是杖也)于一印具四印。谓法螺莲华轮杖也。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11