佛说普贤曼拏罗经


唵三摩喻憾摩贺三摩喻憾


西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译

即以前三摩耶印。印心额喉顶。次结世尊大印诵密言曰。

唵(引)三摩耶萨怛嚩(二合)阿地底瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥

复诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)呬哩(二合)

由此印密言故令我身口意成金刚三业。次结成就大印诵密言曰。

唵(引)三摩耶恶

次想前心月轮中。金刚法恶字轮及莲华。乃至莲华中憾字。一一皆是我金刚法自性身中所显发故。如是想已。即结金刚钩印。以二手作金刚拳。以二小指反相钩。二头指屈如钩。诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)俱舍𠺁

次结金刚索印。不改前印。即以二头指反相钩。是名索印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)播(引)舍吽

次结金刚锁印。以二手内相叉。是名金刚锁。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)娑普(二合)吒鑁

次结金刚铃印。二手金刚缚。三振如振铃。是名金刚铃。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)吠舍恶

次观自身同金刚萨埵智身。得见前已。即诵密言曰。

𠺁吽鑁斛

次结三昧耶印。即诵密言曰。

唵(引)三昧耶娑怛鑁(三合)

诵此密言已。即复观自心成圆月轮。想自身入此月轮。成大金刚萨埵。即诵密言曰。

唵(引)摩诃三昧耶娑怛鑁(三合)

次诵金刚法密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)呬哩(二合)

诵此密言已。复观前心月轮变成赤色。中有本尊如来相好殊异。目如莲叶作微笑容。慈悲欢喜安详而住。如是观已。次结四如来三昧耶密印。各以本真言而用加持身。先结金刚萨埵印。二手作金刚缚。二中指竖如针。名金刚萨埵印。此印安于心。即诵密言曰。

唵(引)萨哩嚩(二合)嚩日哩(二合)阿地底瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥

不改前印相。以二中指屈如宝。是名金刚宝。此印印于额。即诵密言曰。

唵(引)啰怛曩(二合)嚩日哩(二合)阿地底瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥

不改前印相。以二中指如莲叶。名金刚莲华印。此印安于喉。即诵密言曰。

唵(引)达哩摩(二合)嚩日哩(二合)阿地底瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥

不改前印相。以二中指相交竖。名为羯磨印。此印安于顶。即诵密言曰。

唵(引)羯哩摩(二合)嚩日哩(二合)阿地底瑟姹(二合)娑嚩(二合)𤚥

次复观想前赤色月轮中本尊如来。即结弹指请召印。交臂作金刚弹指。乃至召请一切佛平等亦同。左手弹指得一切善事速疾成就。若右手弹指得速疾集会。弹指密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)三摩惹𠺁

次称一百八名颂曰。

金刚生大士　金刚诸如来

金刚乘普贤　金刚手顶礼

金刚王妙觉　金刚钩如来

坚固不空王　金刚仗顶礼

金刚爱大乐　金刚箭降伏

金刚大魔欲　金刚弓顶礼

金刚意妙峰　金刚寂大爱

金刚欢喜王　金刚喜顶礼

金刚宝妙利　金刚空大宝

金刚虚空藏　金刚藏顶礼

金刚光大焰　金刚光佛日

金刚焰大照　金刚光顶礼

金刚幢妙利　金刚旗妙喜

金刚大宝幢坚固𢾛顶礼

金刚笑大喜　金刚思大希

金刚爱欢喜　金刚爱顶礼

金刚法妙利　金刚莲妙净

妙眼观自在　金刚眼顶礼

金刚利大乘　金刚钩大胄

妙吉祥甚深　金刚智顶礼

金刚因大刹　金刚轮大乘

金刚妙慧转　金刚刹顶礼

金刚言妙明　金刚念妙成

金刚成无言　金刚言顶礼

金刚业妙智　金刚事一切

金刚空大力　金刚业顶礼

金刚护大进　金刚胄大牢

忿怒妙精进　坚精进顶礼

坚食大善巧　金刚牙大怖

金刚峰破魔　坚威怒顶礼

金刚拳妙意　金刚缚解脱

金刚拳平等　坚固拳顶礼

由称念此一百八名最上句故。是得一切最初灌顶故。若有于此名能尊重赞叹者。是受持大金刚故。若常歌讽此名句者。是得持金刚誉。是故我已先说观想。本尊如来得见前已。即结金刚钩印事业印召请。得降临已。即结三昧耶印。复诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)𠺁吽鑁斛三昧耶萨怛鑁(三合)摩憾

复诵金刚法密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)达哩摩(二合)呬哩(二合)

次以二头指相拄。屈如莲华叶。名金刚法三昧耶印。次大羯摩印世尊大印次灌顶印。次献五供养已。即持念本所修习密言。数满足已。结印诵八供养明。供养佛贤圣等。即以二手作金刚拳相应。安腰侧向左小低头。此名嬉戏印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)罗细

次以二手作金刚拳。以二头指向额。及脑后如系鬘势。此名曰鬘印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)么隶

次以二手如金刚掌反。展开五指如捧华势。此名曰歌印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)拟帝

次以二手作金刚拳。先虚心合掌后如舞势。此名曰舞印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)涅里(二合)帝也(二合)

次以二手作金刚缚。然后下散。此名献香印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)度闭

次以八指作金刚内缚。于心前仰开如捧华势。此名献华印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)补瑟闭(二合)

次以二手作金刚缚。竖开二头指此名献灯印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)路计

次以二手作金刚缚。当自心上开涂。是献涂香印。即诵密言曰。

唵(引)嚩日啰(二合)巘第

如是诸密言印契有大威力。当须运心利益自他。又复自住三昧耶相应。观想心中有唵字轮现。得字现已。复想唵字中。流出宝盖宝幢宝幡腕钏耳镮璎珞衣冠等宝庄严具。乃至百味饮食七宝等云。一一运心。遍于佛菩萨前虔恭奉献以伸供养。即作金刚合掌印。散漫想献十方一切佛菩萨等。如是供养已。即将持诵或所作善事回向发愿已。即依法发遣奉送贤圣。

尔时世尊说是法已。在会诸大菩萨摩诃萨。及一切大苾刍众等。闻佛所说欢喜信受礼佛而退。

佛说普贤曼拏罗经



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11