舍头谏太子二十八宿经


仁之慧最以有胜仁了一切诸经典


西晋三藏竺法护译

尊微妙行无所乏于世人间尊复尊

今与人安太子妻戒禁端政德具足

虎耳贤者志性女两共相乐吾悦耳

于是梵志踊跃喜则取金瓶盛澡水

自捉女手授与之为虎耳贤太子妻

则摩登王心踊跃寻则成立为婚姻

便还本土如龙神即在国土治正法

佛告诸比丘。欲知尔时在彼摩登王不。则我身是。虎耳太子。阿难是。弗袈裟女。则志性比丘尼是。彼本宿命时。情欲恩爱。于今未断。故见阿难进止逐之。所诣家乞。辄守其门。于是世尊。因斯缘故。便叹颂曰。

由本宿命习　今现在身斯

缘此生恩好　如莲花依水

佛告诸比丘。是故当学四谛之法。数数思惟。乐经愿法。令不失意。静修寂然。譬如有人头上火然。而还自烧。其人甚急。欲灭发然。学四圣谛。匆匆亦然。奉行精进。无得懈怠。何谓为四。苦谛习谛尽谛道谛。常当愿乐。修行莫厌。分别义趣。因是得度。佛说是经时。舍卫城中。无数梵志。及诸长者。远尘离垢。诸得法眼生。不可计数。诸比丘众。得无起余。漏尽意解。佛说如是。王波私匿。心怀喜踊。梵志长者。及诸比丘。为佛作礼。

舍头谏太子二十八宿经



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11