阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼神咒经


阿吒婆拘鬼神大将上佛陀罗尼神咒经


失译人名今附梁录

如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹林中。尔时王舍城内有一比丘。为贼所劫为蛇所螫。为鬼所娆受大苦恼。尔时鬼神大将阿吒婆拘。见是比丘受如是苦心生怜愍。即往佛所至佛所已。头面礼足在一面立。白佛言世尊。以降伏一切极恶诸鬼神等。我今怜愍一切众生故。为降伏一切诸恶鬼神及一切恶人恶毒等故。上佛世尊极严恶咒。以用降伏诸鬼神等。若有读诵是咒之者。其人威德乃至力能降伏梵天。何况余恶。尔时佛告阿吒婆拘鬼神大将。我不须此极严恶咒。傥能伤害诸众生等。尔时阿吒婆拘重白佛言。世尊后恶世之中。恶鬼增盛恶人众多。恶毒虫兽侵害众生。或值诸难所谓王贼水火刀兵。恐畏怨憎恶鬼等难。若佛弟子出家在家。若住寂静乞食道人。冢间树下四部等众。若行旷野山林道中。若在城邑村里巷陌。当为救护不令遇恶。世尊慈矜愿垂纳受。善逝世尊愿垂顾录。尔时世尊闻是语已默然受之。尔时阿吒婆拘。见佛默然心怀喜悦。即于佛前而说咒曰。

豆留咩豆留咩陀咩陀咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留咩豆留弥隶尼利尼利尼利那罗那罗那罗尼利尼利尼利尼利那罗㝹富尼利豆留茶泞豆留茶泞摩诃豆留茶泞豆留茶泞究吒泞究吒泞摩诃究吒泞多吒泞多吒泞摩诃多吒泞多吒泞吒吒吒吒吒吒吒吒摩诃吒吒吒吒阿毗阿毗摩诃阿毗阿毗阿毗利阿毗利摩诃阿毗利阿毗利阿婆阿毗阿婆阿毗阿婆阿毗阿婆阿毗律师律师摩诃律师律师梨泞梨泞摩诃梨泞梨泞首娄首娄摩诃首娄首娄仇娄仇娄摩诃仇娄仇娄留仇牟留仇牟留仇牟留仇牟仇摩仇摩仇摩仇摩唏利唏利唏利唏利伊持伊持伊持伊持比持比持比持比持呵罗呵罗呵罗呵罗唏泥唏泥唏泥唏泥休泥休泥休泥醯泥醯泥呵那呵那呵那呵那牟尼牟尼牟尼牟尼摩诃牟尼牟尼娑罗娑罗娑罗娑罗尸利睱(究那反)路迦遮利蛇时那时那时那时那无沙婆那暮蛇修迦都多牟尼迦罗摩迦罗摩迦罗摩阇竭提多蛇奢摩陀摩奢摩陀摩奢摩陀摩阎摩陀摩阎摩陀摩奢摩目多弥提那婆罗阇那咩富留沙多摩牟尼那毗阇那弥修伽都多牟尼那毗阇那咩莎呵

世尊此陀罗尼句。为一切众生作护作救。护持是人悉皆令得安隐寂静。令离衰恼灭诸恶毒。离诸苦恼王难贼难怨憎之难。若天龙鬼神罗刹夜叉鸠槃茶复多那阿跋漆罗呿屈陀。如是等所触恼者。所侵损者悉得除灭。又复世间一切诸毒。芳草若木根华果。衣裳饮食世间之物。及虫鸟禽兽诸能为毒恶伤人者。悉令消坏不能为恶。又复虚空日月星辰。旋岚风轮鬼神起风。欲来伤人诸鬼神等。欲来求食吸人精气食人肉血者。令人疫病热病。若一日二日三日四日乃至七日。或令冷病风病湿病寒冷等病。若身内若身外一切众病。若七日若十六日悉令消灭不能为害。是等诸鬼神若以手若以口若以脚。若以舌若以心欲恼人者。及以恶人欲为人作恼害者。先当诵此咒力能噤持。令彼恶人恶鬼噤碎失念不令为恶。世尊我今当更说神咒以守护之。

阿车阿车(瞋弥反)牟尼牟尼摩诃牟尼牟尼䉛(乌力反)尼休休摩诃那迦休休斗伽那知阿呼阿伽那知阿多那知阿吒阿吒那吒那吒留豆留豆留豆休休豆留唏泥唏泥唏泥唏泥郁仇摩仇摩仇摩仇摩唏梨唏梨唏梨唏梨尼利尼利摩诃尼利莎诃

此陀罗尼为受持读诵者作护。若有鬼食人精气。若损人资产耗人财物。如是一切众怖怨等悉为结界。今为某国某甲合家无量作大拥护。今当重更说防诸恶咒即说咒曰。

留牟留牟留牟留牟留摩留摩留摩留摩唏梨唏梨唏梨唏梨唏梨唏梨仇那仇那仇那仇那仇那仇㝹仇㝹仇㝹仇㝹仇留仇留仇留仇留休娄休娄休娄休娄唏梨暮休暮休暮休暮休暮唏梨暮唏梨暮唏梨暮唏梨休牟休牟休牟休摩休咩提摩咩思摩阿提迦罗咩兜莎诃

尔时大将重白佛言。世尊此咒极有神力如上所说。莫令持此咒者。有王畏贼畏火畏水畏。风毒刀兵等畏。日月星辰鬼神等畏。或有余恶知识心生忿姤意生恶害。欲相侵恼者。当先诵此咒为其结界。当令彼恶鬼恶人仇怨之人心生侵恶者。令其愚痴迷闷噤碎。自遇众恶不越此界。不能侵犯诵此咒者。世尊若有善男子善女人诵此咒者。一切天龙阿修罗诸恶鬼神人非人等。皆悉随侍拥护不令遇恶。世尊我是鬼神大将。力能降伏一切诸恶鬼。若有诵此咒者。我当将诸鬼神昼夜不离。拥护其人令不见恶。不令恶鬼恶人得其便也。若侵损恼害诵此咒者。我当以千辐轮轹碎其头。令诸鬼神为作衰害。世尊此咒极有神力极有威德。唯愿流布施众安乐。世尊诵此咒者。其人德力唯佛知之。世尊此大神咒应付贤德有智善人。若不能诵者。应以好纸书写盛以彩囊。着种种香常持随身。若有忧怖恐难。常当忆念此咒无不消灭。世尊若有事难忧怖恶鬼神恶梦。欲令消灭者。先当结界使诸恶不起。令彼恶人恶鬼恶贼自受其殃。身体燋枯心意狂乱。欲结界之时。应净洗浴着净衣服好净涂地。安七器浆饮。二器着少血饮。二器着种种浆饮然八灯。烧熏陆香运心供养。我将诸鬼神至其边施其所愿。其人应诵此咒结赤缕然后持行。即能消除一切诸难。

尔时佛告阿难。此咒极有大神力。能消除一切诸难并诸时恶。拥护众生多所利益。汝好受持广令流布。若有城邑村落诵此咒者莫不蒙利。若有国王大臣诵此咒者。其人境土无有恶贼怖难。灾横疾疫水旱风霜。若遇恶贼应诵此咒。若系着高幢头。贼见此幢贼寻退散降伏。阿难此咒极有神力。极有大德。应令四众善诵持之。尔时众会闻佛所说欢喜奉行。

(此中丹本有注云。牛屎作场外灰缘竖二刀十二只箭。请婆拘法余如前。部诵三遍结缕十二结)。



edited by 菩提辞典 bodhidict.com 2024-12-20 14:37:11