卍新纂续藏经第 26 册 No. 0560 般若心经理性解


　　No. 560-A 序

　　观音即我人。我人即观音。不二法也。心经即自性。自性即心经。实一道也。般若心。蜜多心。该因彻果。五蕴空。诸法空。越圣超凡。空不异色。相作之用随缘。色即是空。一真之体不变。不灭不生。腾今耀古。离梦离想。丽日明星。无眼识界。无意识界。泯自他之根相。是大神咒。是大明咒。绝生佛之假名。除一切苦。揭谛密力难思。得三菩提。萨诃神功叵测。如斯会取。真看心经。向外驰求。非心经矣。盖由菩萨心内众生。堕自藏识风浪海中。昧却良心。忘念本经。枉受苦恼。都无解脱。故劳众生心内菩萨。坐我肉团莲花峰顶。提起真性。大转法轮。度一切苦。成二果乐。心佛众生。既无别体。佛经语心。岂有二致。故今释经。并称理解。观音。表心王。舍利。表心所。五蕴。宗法相。界处。宗法性。依教观心。穷理尽性。心性解名。良有以也。欲明心者。请究斯文。不求见性。自负心矣。悲夫。

　　时
康熙癸未年十月十一成诞慈云教观沙门续法题

　　No. 560

　　般若波罗蜜多心经理性解卷下

　　清浙水慈云寺显密教观沙门续法述

　　△先经题。

　　般若波罗蜜多心经

　　梵语般若。此云智慧。本来灵知照了也。因中慧心所。果上择灭无为无漏智也。

　　梵语波罗蜜多。此云到彼岸。究竟事理底源也。因中定心所。果上非择□无为。一真法界也。

　　梵语阿赖耶。此云藏心。亦云纥哩陀耶。此云肉团心。起信论云。依如来藏故。有生灭心。所谓不生不灭。与生灭和合。非一非异。名阿黎耶识心。此心人人本具。心背般若。迷智慧性居生死岸。称曰愚迷人天凡夫。心向般若。悟智慧性。到涅槃岸。号曰觉悟三乘圣人。

　　经者。法也。常也。十方同轨谓之法。三世不易谓之常。说此经者。欲令众生。断妄想心。依斯文字。起深观照。证实相空。觉本心源。同佛菩萨。真常法乐也(如是本经自心常转)。

　　△次文咒。

　　观自在菩萨。行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空。度一切苦厄。

　　事理普观。救苦自在。称观自在。菩萨。翻觉士。开士。拣众生不觉。不开悟也。当人心中。第八主人公。𦦨注。灵知之心。栖止肉团心内。

　　闻思修入曰行。起诸法空俱空无分别慧。拣非人空无分别慧故云深也。当人心中良知良能。

　　照见。观照般若也。即慧心所。皆空。实相般若也。虚空无为。五蕴。自他色心法也。根尘名色。是心所现影。领纳名受。念虑名想。造作名行。是心所。分别名识。是心王。皆属有为生灭之法。

　　苦厄。不相应行。度苦厄者。谓自他一切生死苦恼无不超脱。如冰镕水。不受八寒厄也。三乘七趣。不能观空。受诸蕴苦。如蚕作茧。似蛾赴火。自缚自烧。实为可伤。故瑜伽云。觉花蒙照脱苦恼。便同菩萨观自在。

　　舍利子。色不异空。空不异色。色即是空。空即是色。

　　受想行识。亦复如是。

　　舍利翻珠。母名。眼如珠故。是其所生。故称子也。即解心所。施护译云。世尊在灵鹫山。入甚深光明宣说正法三摩地。舍利子。白观自在菩萨言。若人欲修甚深般若法门。当云何学。时观自在菩萨。即告尊者舍利弗言。若欲修学甚深般若。当观五蕴自性皆空。佛即真如无为。

　　尊者疑云。色是有法。云何皆空。故答释曰。色不异空。以色即是空故。谓四大幻色假相。不异般若真空无相。当知色无生性。即空无生性故。如冰不异水。冰即是水。相虽凝泮。性实一湿。

　　又疑问云。空是无法。云何有色。故又答释。空不异色。以空即是色故。谓般若真空无相。不异四大幻色假相。当知空无生性。即色无生性故。如水不异冰。水即是冰。镕结相别。湿性一同。

　　此四门观。如大火聚。四面婴之。物无不烂。如清凉池。四边临之。生无不乐。行者若能如是四句观心。即转八法。(色四空四)成四智(四门)矣。瑜伽云。菩萨思惟有情身。各具觉悟之莲花。(心花)清净法界无惑染。八叶(心有八窍)各有一如来。(八识转智)生迷真空。受幻色苦。水成冰也。佛悟幻色。得真空乐。冰化水也。

　　至于受。想行识。亦不异空。非比笼盒函盖。二物相逗者然。理实空即受。想。行识。犹如金具泥团。绝无二体可得。故云亦复如是。万法唯心。心生万法。诚哉言也。楞伽云。心(受想行识)亦是唯心。(空)非心(色)亦心(空)起。种种诸色相。(九界心色)通达皆唯心(第一义空心)。

　　舍利子。是诸法空相。不生不灭。不垢不净。不增不减。

　　诸法。五蕴也。当体即是真空无相。唯第一义。有何生灭垢净增减。其犹冰还成水。求其融结明暗厚薄。不可得也。此即想受灭无为。

　　是故空中无色。无受想行识。

　　无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。

　　无眼界。乃至无意识界。

　　第一义空体相。本来不生不灭。云何于中。更容处界生灭诸法。故云空中无也。此即不动灭无为。

　　蕴空。如上。

　　结色成眼。黏湛发见。卷声成耳。黏湛发听。纳香成鼻。黏湛发嗅。绞味成舌。黏湛发尝。搏触成身。黏湛发觉。揽法成意。黏湛发知。此是内六根也。

　　无者。楞严云。一根既返源。六根成解脱。又云。由器形异。名之异空。除器观空。说空为一。彼太虚空。何同不同。况一非一。

　　由明暗形。眼见奔色。由动静形。耳闻奔声。由通塞形。鼻嗅奔香。由恬变形。舌尝奔味。由离合形。身觉奔触。由生灭形。意知奔法。此是外六尘也。合前名十二处。

　　无者。楞严云。由尘发知。因根有相。相(尘也)见(根也)无性。同于交芦。又云。如来藏中。性觉真空。性色真空等。

　　眼识别色。耳识别声。鼻识别香。舌识别味。身识别触。意识别法。此是中六识也。眼色为缘。中生眼识等。合名为十八界。

　　无者。楞严云。识性虚妄。犹如空华。又云。内外性空。中云何立。则汝识生。从谁立界。是知蕴入处界。相尽幻妄。性实真空矣。

　　喻识六色冰盘彩鸟。日午干一空汪水耳。智者悟叹。愚者惊笑而已。

　　无无明。亦无无明尽。乃至无老死。亦无老死尽。

　　无苦集灭道。

　　无智亦无得。以无所得故。

　　因缘法有十二。一无明。二行三识。四名色。五六入六触。七受。八爱。九取。十有。十一生。十二老死。观作二门。一生起门。谓无明缘行。乃至生缘老死。二灭尽门谓无明灭。则行灭。乃至生灭。则老死灭。尽。犹灭也。乃至者。超略中间十支。但举初后二支也。

　　并云无者。应知有无明老死生。则有无明老死灭。既无无明老死生。实无无明老死灭矣。良以缘生性空。都无实义得也。楞严云。本觉妙明。性非因缘。

　　苦等。四谛法也。苦以逼迫为义。三有报也。集以招感为义。见思惑也。灭以空尽为义。偏真性也。道以趣向为义。觉支法也。

　　而云无者。若有苦集。则有灭道。苦且不生。灭道何立。故涅槃云。世谛者。即第一义谛。仁王偈云。法性。本无性第一义空如。

　　智得。二空法也。二无我摄。人无我观。法无我观。曰智。生空理境。法空理境。曰得。

　　亦云无者。非但能知空智不得。而所知空理亦亡。楞伽云。五法二无我。皆悉不可得。又云。远离智所知。转依即解脱。

　　以句结也。谓空中世出世法一一无者。以第一义谛空。本无性相有所得故。大品二十空中。一切法空。不可得空。楞严空。藏心中。七大六根。六尘六识。缘谛智度。乃至十号四德。莫不皆非。楞伽云。一切法不生。是第一义性。

　　但观十二雪山城中。四邻两舍冰霜。朝存暮泯。求形迹也。何有(此即虚空无为)。

　　菩提萨埵。依般若波罗蜜多故。

　　心无挂碍。无挂碍故。无有恐怖。远离颠倒梦想。

　　究竟涅槃。

　　菩萨依此般若真空。第一波罗蜜多心故。起观照行。故得心无业障挂碍。如解战袍。心无生死恐怖。如赦死刑。心无惑恼倒想。如觉柯梦。梵语摩诃般涅槃那。此云大灭度。大即法身德。转生死成。灭即解脱。转结业成。度即般若。转迷惑成。此涅槃果。亦寂灭空。故圆觉云。生死涅槃。犹如昨梦(即非择灭无为)。

　　三世诸佛。依般若波罗蜜多故。

　　得阿耨多罗。三藐三菩提。

　　诸佛依者。唯此一事实。余二则非真也。

　　阿耨多罗。三藐。三菩提。唐言无上。正等。正觉。正觉。理智证真也。正等。事智了俗也。无上。无障碍智。直彻中道第一谛也。契合曰得。故圆觉云。成道亦无得。本性圆满故。又云。凡夫及诸佛。同为空华相(此即择灭无为)。

　　故知般若波罗蜜多。是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。能除一切苦。真实不虚。

　　诸佛菩萨因果。依之修证了义。则般若是秘咒。波罗是密咒。故开五咒名也。犹彼兵符王命恩诏荫来宝玺。各有离苦得乐利益。一变化极顶。曰大神。即文字般若。咒凡成圣。除色想。劫浊苦。度小教人。成所作智。真实法乐。二遍照无碍。曰大明。即观照般若。咒小成大。除受想。见浊苦。度始教人。妙观察智。不虚法乐。三人天高过。曰无上。即境界般若。咒权成实。除想想。烦恼浊苦。度终教人。平等性智。真实法乐。四凡圣共尊。曰无等等。即眷属般若。咒渐成顿。除行想。众生独苦。度顿教人。大圆镜智。不虚法乐。五彻法底源。曰般若波罗蜜多。即实相般若。咒偏成圆。除识想。命浊苦。度圆教人。法界清净智。真如不诳不异大法乐也。如蒲卢等。岂虚教祝哉。

　　故说般若波罗蜜多咒。即说咒曰。

　　揭谛。揭谛。波罗揭谛。波罗僧揭谛。菩提。萨婆诃

　　前四名是别。此般若是总。兼成五也。名相在唯识。不相应行。名句文摄。体用在仁王。真如法性。长行如。重颂如。一切法皆如也。

　　于中先。略标。次正说。

　　揭谛。去度也。谓自去执障。度入三空。离去此岸。度至中流也。此即文字。大神咒语。

　　次复重言揭谛者。谓令他去执障。度彼三空。离生死岸。烦恼流也。此即观照。大明咒语。

　　波罗。到彼岸也。谓自去二执三障。度入二空三空。不住中流。究竟到彼岸也。此即境界无上咒语。

　　僧者。普也。众也。总也。谓普令自他。去尽二执三障。度入二空三空。九界众生。总皆不住四流。直到涅槃岸也。此即眷属。无等等咒。

　　菩提。正觉果也。谓到彼岸之处。得何等报。乃令法界怨亲。尽成无上菩提果也。此即实相。般若波罗蜜多心咒。

　　萨婆诃。速疾圆成也。谓三觉成。五智圆也。楞严云。十方如来。诵此咒心。成无上觉。则知心经心咒功德。巍巍乎。民无能名焉。

　　阁笔颂曰。

　般若咒经　　百法唯心　　本如来藏
　妙真如性　　一眼观去　　大地归真

　　般若心经理性解卷下(终)

　　慈云伯亭法师楞严寺藏经直画一(请法宝者如数订定)秉(二百七函)  华严别行经圆谈疏钞记 (共十二本) 八钱零八厘 直庶(二百八函　二百九函)  楞严经序释圆谈灌顶疏 (共廿五本) 一两七钱 几中(二百十函　二百十一函)  贤首五教仪 (六卷二本) 一钱七分一厘  五教仪科注 (十四本) 一两四钱四分七厘  贤宗十要 (一本) 九分八厘 庸(二百十二函)  起信论疏记会阅 (十卷十本) 五钱六分一厘 劳(二百十三函)  药师疏钞 (六卷六本) 四钱一分六厘  观音䟽钞 (八卷四本) 二钱六分一厘 谦(二百十四函)  金刚直解 (五卷二本) 二钱零五厘  四十二章经疏钞 (五卷二本) 一钱七分五厘  观经直指疏 (一本) 八分二厘  势至疏钞 (一本) 六分三厘 谨(二百十五函)  弥陀略注 (一本) 四分三厘  心经二解 (一本) 二分二厘  尊胜经疏 同本 一钱一分  大悲咒释  如意经疏 (二般同本)   准提咒解 (五般同本) 八分五厘  八大人觉经疏    像想章疏    持念因果记    念佛与征记    乐邦净土咏  九分  佛祖纲宗 (四卷一本) 五分六厘  系念仪 (四般同本)   西资归戒仪  一钱一分二厘  瑜伽归戒仪   放生仪    醒世善言 (一本) 二分七厘 敕聆(二百十六函二百十七函)  𦦨口仪疏 (十本三般同帙)   𦦨口经文 (二卷一本) 八钱八分  𦦨口摘释 (一本)  
