卍新纂续藏经第 26 册 No. 0528 般若心经略疏


　　No. 528

　　般若心经疏

　　妙乐门人　明旷　述

　　夫以佛法非遥心中即近真如非外弃身何求迷悟在我发心即到明闇非他信修急证不访医王之药何时见大日之光今为念诵观行之缘略注如右广释历劫不穷。

　　摩诃般若波罗蜜多心经者。

　　就此题略有二别梵汉语别故摩诃般若波罗蜜多者梵语也心经者汉语也若具存梵语者可言摩诃般若波罗蜜多质多苏他览若偏存汉语者可言大智慧到彼岸心经言摩诃者依大智度论有三种义谓大多胜也天台大师言大者空义多者假义胜者中义也即是圆融三谛真如实相之理是即所观之理也言般若者能观之智也即是三种般若也三种般若者实相般若观照般若文字般若也实相般若者观中道理之智也观照般若者观空谛理之智也言文字般若者观假谛理之智也因时名三智也言三观者谓空假中观也言三智者一切智道种智一切种智也言波罗蜜多者到彼岸之义也烦恼与生死云此岸菩提与涅槃云彼岸也悟烦恼即菩提生死即涅槃名彼岸迷菩提念烦恼迷涅槃念生死名此岸言心者要妙心也即上所谈圆融三谛理也经者说上诸义教也训法训常也言法者轨则义也三世诸佛师依之成佛故言常者三世诸佛各至出世说而元常无易改故。

　　观自在菩萨者。

　　能观之人举观自在菩萨一人以兼一切行人也。

　　行深般若波罗蜜多时者。

　　明所观之理也即上所明圆融三谛理也。

　　照见五蕴皆空者。

　　明所观之五蕴也。

　　度一切苦厄者。

　　明观五蕴皆空而免一切苦厄也苦者八苦也生苦老苦病苦死苦爱别离苦怨憎会苦求不得苦五盛阴苦也言四厄者一欲厄二有厄三见厄四无明流厄也。

　　舍利子者。

　　举对扬人也。

　　色不异空空不异色色即是空空即是色者。

　　明圆融三谛理也色即是空非灭色为空也空即是色非离空是色也是云中谛理是云即空即假即中也。

　　受想行识亦复如是者。

　　谓准上色蕴可知也此五蕴中初色蕴者身也余四蕴者心也言色者有形质碍法也言心者无形无碍法也云色而心色与心无二法何者心不在内外非中间遍一切处犹如虚空故。

　　舍利子者。

　　上举对扬人也。

　　是诸法空相不生不灭不垢不净不增不减者。

　　何者心性自性清净空寂而具足百界三千诸法也自性空寂者空谛理也虽性寂而具足百界三千法者假谛理也不空不假不可思议者中谛理也此三谛理者在佛不净存凡不垢在佛不生在凡不灭在佛不增在凡不减。

　　是故空中无色无受想行识者。

　　结上五蕴义也已上五蕴为上根人所说也。

　　无眼耳鼻舌身意者。

　　明无内六根也。

　　无色声香味触法者。

　　明无外六尘也是空十二入也言入者涉入义也谓六根涉入六尘也眼所对色有三种也谓可爱色不可爱色平平色也耳所对声亦有三种声也谓可爱声不可爱声平平声鼻所对香有三种香也谓可爱香不可爱香平平香也舌所对味亦有三种味也谓可爱味不可爱味平平味也身所对触亦有三种触谓可爱触不可爱触平平触也意所对法亦有三种法谓可爱法不可爱法平平法也眼可爱色具生死因生死果苦谛集谛同也然则眼根具六烦恼余五根亦如是六根都合有三十六烦恼也约三世都合百八烦恼也约昨今明都合亦为百八亦约前念中念后念都合为百八也约惑心生如是百八烦恼约悟心亦具百八三昧何者观根尘相对念心即空即假即中时具灭道谛也道谛涅槃因灭谛涅槃果也已上为中根说也。

　　无眼界乃至无意识界者。

　　明无十八界略举初后也若细言者眼界色界眼识界耳界声界耳识界鼻界香界鼻识界舌界味界舌识界身界触界身识界意界法界意识界也界者差别义也六根六境六识合为十八界也已上为下根说也。

　　无无明亦无无明尽乃至无老死亦无老死尽者。

　　明顺逆十二因缘也言顺十二因缘者谓无明缘行行缘识识缘名色名色缘六入六入缘触触缘受受缘爱爱缘取取缘有有缘生生缘老死忧悲苦恼也逆十二因缘者无明灭则行灭行灭则识灭识灭则名色灭名色灭则六入灭六入灭则触灭触灭则受灭受灭则爱灭爱灭则取灭取灭则有灭有灭则生灭生灭则老死忧悲苦恼灭也约十二因缘有四种十二因缘谓生灭十二因缘无生灭十二因缘无量十二因缘无作十二因缘也即四教所诠理也生灭十二因缘者三藏教为下根声闻所诠也无生灭十二因缘者通教为中根缘觉所诠也无量十二因缘者别教为上根菩萨所诠也无作十二因缘者圆教为上上根菩萨所诠也是十二因分为三道谓无明爱取三支烦恼道行有二支业道也余七支苦道也苦道转成法身德烦恼道转成般若德业道转成解脱德也三道亦名三障即报障烦恼障业障也。

　　无苦集灭道者。

　　明四谛也即明生死涅槃因果也苦谛生死果集谛生死因也灭谛涅槃果道谛涅槃因也问何故先举果后举因也答见果知因故约此四谛亦有四种谓生灭四谛无生灭四谛无量四谛无作四谛也亦是四教四谛也。

　　无智者。

　　无菩提。

　　亦无得者。

　　谓无涅槃也纯一实相实相外无别法故。

　　以无所得故菩提萨埵依般若波罗蜜多故心无挂碍者。

　　明一切菩萨依般若。

　　无挂碍故无有恐怖远离一切颠倒梦想究竟涅槃者。

　　明得益也。

　　三世诸佛依般若波罗蜜多故得阿耨多罗三藐三菩提故知般若波罗蜜多是大神咒是大明咒是无上咒是无等等咒者。

　　明四教理也是大神咒者三藏教生灭四谛理也是大明咒者是通教无生灭四谛理也是无上咒者别教无量四谛理也是无等等咒者是圆教无作四谛理也。

　　能除一切苦真实不虚者。

　　明拔苦与乐之真实理也已上明显露般若也。

　　故说般若波罗蜜多咒即说咒曰。

　　揭谛揭谛波罗揭谛波罗僧揭谛菩提娑婆诃

　　已上明秘密般若也揭谛揭谛者世也度也是明自度也波罗揭谛者明度他波罗僧揭谛者总明自度度他也菩提者明自他共到所处也娑婆诃者明究竟是中有事究竟理究竟也(云云)。

　　心经疏(终)

　　No. 528-A

　　智者大师内证秘密外说显教矣荆溪一行互相师资授受圆密焉于兹剡川入荆溪门出心经疏也照大日慧光明观音深行辨显辨密尽美尽善也山家建两业之顷将来此疏以显传东寺弘三密之日引证斯序制秘键然则观遮学生台东宗徒不可不依之不可不学焉仰愿佛日增耀正法久住度四海万民之苦厄到摩诃般若之乐岸云尔。

　　维弘化二年夷则八日刻于势州奄艺郡林村闲翁寺住僧义满谨识
