卍新纂续藏经第 26 册 No. 0534 般若心经注


　　No. 534

　　般若波罗蜜多心经注

　　大宋国　沙门　道隆兰溪　述

　　摩诃。

　　摩诃者梵语此曰大诸佛众生平等之自性也日月不能照虚空无容亘十方无涯际彻三世无际限欲知此可尽已小心小心者妄想识情又有无取舍空不空生佛迷悟等二致也若无小心即大心也在眼曰见在耳曰闻小心众生漆桶不会可怜生向外求咄眉毛本在眼上。

　　般若。

　　般若者梵语此曰智慧逐诸境界心背真故不知无我我即愚痴全体也离愚痴谓智有其方便谓慧智者慧之体慧者智之用也众生本来具足矣三世诸佛历代祖师天下老和尚繇之施妙用现神通下喝行棒真般若非文字蠢动含灵本来真性也即今且道那个是般若良久曰日面佛月面佛。

　　波罗蜜多。

　　波罗蜜多者梵语此曰彼岸到无生死是彼岸有涅槃是此岸离生死出涅槃即清净本觉也故曰净极光通达寂照含虚空却来观世间犹如梦中事即今见闻觉知起居动静历历分明是梦耶是觉耶是生死耶是涅槃耶是垢秽耶是清净耶诸人向自己命脉上自辨别看良久曰白鸟入芦华。

　　心经。

　　心经者大道也无小碍无差路又无小法可得故无心谓道众生不知随境分名相增长我见是故不行大道古人曰大道透长安到长安了当知王知了岂有他哉且道即今起居动静得谁恩力野老不知尧舜力冬冬击鼓祭江神。

　　观自在菩萨。

　　司空山本净禅师曰若会应处本无心始得名为观自在。

　　行深般若波罗蜜多时。

　　行者不行一切是佛行也深者佛乘也不见一法即如来也浅者声闻缘觉乃至著文字行般若人等也故大般若魔事品云或依文字执有般若波罗蜜多菩萨当知是为魔事又功德品云于此般若波罗蜜多受持读诵不为毒药所害刀兵所伤火所焚烧水所漂溺乃至不为四百四病之所夭殁云云外离诸缘内不住根本众魔难窥六贼无破离四句绝百非无踪迹可求故曰深般若般若锋不立一尘即是行也。

　　照见五蕴皆空度一切苦厄。

　　五蕴者色受想行识也起心见境故曰色希望色故曰受记忆不休故曰想心妄不止故曰行行不休轮回不免故曰识照见者返照也不染境缘退步见性谓返照般若真空也度者尽也应五蕴空苦厄尽红日三竿伸脚眠。

　　舍利子色不异空。

　　色本自空生迷人向真空外见色了得从心起心无色相归根得旨随照失宗任他灰头土面。

　　空不异色。

　　空依色现色即归空心起故色也心无所依故空也了悟心空诸法自空真空端的作么生道山上鲤鱼水底蓬尘。

　　色即是空。

　　色即空用空即色体万波不离水喝一喝云宾主历然。

　　空即是色。

　　空即色体色即空用咄云事从叮咛起。

　　受想行识亦复如是舍利子是诸法空相。

　　五蕴者了得心源自空觉心空不滞觉空所空灭佛藏经曰一切法空无我无人无众生无寿命此之谓也诸法者色受想行识六根等之十八界也。

　　不生不灭不垢不净不增不减。

　　心空则诸法亦空也有甚么生灭垢净增减哉毕竟空不立一尘一法打禅床云还闻么。

　　是故空中无色无受想行识。

　　空本无相不得求色不会底人元来不疑。

　　无眼耳鼻舌身意。

　　六根者诸善恶业窟宅也六贼坚城也愚人谓毁坚城杀六贼心地稳密无孔铁锤现前打禅床云百杂碎。

　　无色声香味触法。

　　元依一精明分成六和合一处成休复六用皆不成尘垢应念消成圆明净妙余尘尚诸学明极即如来大智还同愚。

　　无眼界乃至无意识界。

　　总无十八界也举眼界与意识界余准之可知六根无主尘境自亡通身是眼见不到通身是耳闻不及通身是心监不出通身是舌说不得芭蕉无耳闻雷开葵华无眼向日转且道是有眼耶是无眼耶石虎吞却木羊儿。

　　无无明。

　　凡夫迷云被掩不知本地风光但偏逐境迷己故却物为上逐物为下直了心源则光明现故云无无明那个是诸人本地风光新罗夜半日头明。

　　亦无无明尽。

　　尘劳本无不加了知尽此什么灵台一点不揩磨。

　　乃至无老死。

　　生死之二法一心妙用有无之二法自性真德也施一心用则六根现前迷用则生也迷体则死也存生死无明也了生死无无明也两个泥牛斗入海不知何人引得来。

　　亦无老死尽。

　　生死老病本来无也梦里明明有六趣觉后空空无大千毫厘有差天地悬隔证实相理一切众生同一清净实相也尽是什么良久曰张公吃酒李公醉。

　　无苦集灭道。

　　无此四圣谛法也苦谛者贪着世间相无间歇也集谛者向经论之中求妙理也灭谛者厌诸善恶求寂灭也道谛者真寂也诸佛众生具足无欠余咦恁么会易不恁么会难具衲僧眼目试甄别看。

　　无智亦无得。

　　道不在见闻觉知而不离见闻觉知中诸法从本无可得东西不辨南北不别心法并亡未梦见在诸人要会么铁蒺莉。

　　以无所得故菩提萨埵。

　　普照寂灭无一法可得菩提也了得诸法不可得名菩提萨埵故古人曰一如体玄兀尔忘缘。

　　依般若波罗蜜多故心无挂碍。

　　色空不二净秽并亡境依心起有心空寂境自不存心境自空回然无事有何挂碍要知么八角磨盘空里走。

　　无挂碍故无有恐怖。

　　心心无所依亦不可得不碍于生死间镬汤炉炭吹教灭剑树刀山喝便摧。

　　远离一切颠倒梦想。

　　心迷谓颠坚执我凡夫谓倒四大假和合体为我六根境界为心故云梦想智者醒梦静也迷人信梦忙也直了心源无一心可得是远离也即今谁是远离颠倒梦想才有言语是拣择是明白不在拣择明白底是何人暗里抽横骨明中坐舌头若知此人有何颠倒梦想佛法不现前不得成佛道。

　　究竟涅槃。

　　究竟穷极之义也佛祖言不及故云究竟是云理极忘情谓如何得喻齐当头霜夜月任运落前溪。

　　三世诸佛依般若波罗蜜多故得阿耨多罗三藐三菩提。

　　阿者无也耨多罗者上也三藐者正也三菩提者真道也合云无上正真道深行般若即得菩提是真解脱也佛言知即身有佛性故今得成阿耨菩提云云。

　　故知般若波罗蜜多是大神咒是大明咒是无上咒是无等等咒。

　　咒者是契当句也心与行相应之谓契亦咒云心故云神咒众生一心无有涯际十方虚空皆在心性中如空中有一片云故云大神咒淘然明白无变易在众生不变在佛祖不变故云本分又云心地唯此一事实余二则非真故云大明咒万法从一心生无始无终软如金刚坚似兜罗绵谁分限量故云无上咒直行直用与佛祖无差别故云无等等咒要见此咒么良久曰镇州萝卜从来大也。

　　能除一切苦真实不虚。

　　诸佛依此咒得菩提故云不虚也君臣道合街头孤峰自在受用家舍途中自由现成现成端的谁知长忆江南三月里鹧鸪啼处百华香。

　　故说般若波罗蜜多咒即说咒曰。

　　羯谛羯谛

　　始羯谛无妄想可除次羯谛无真可求真妄俱寂无有二法今夜一轮满清光何处无。

　　波罗羯谛

　　此心元来清净无尘垢可染珊瑚枝上撑着月。

　　波罗僧羯谛

　　清净与尘垢双对言也若离尘垢清净因何立看看破镜不重照。

　　菩提

　　即是道也道者无依也日午打三更。

　　娑婆诃

　　毕竟空亦无依空相亦无三人称龟作鳖。

　　般若心经。

　　再犯不许。

　　般若波罗蜜多心经注(终)
