卍新纂续藏经第 26 册 No. 0513 仁王经合疏


　　No. 513-A 锲仁王般若经合疏叙

　　仁王般若疏。安史之乱。横罹兵燹。中原绝其传。至宋初。四明祖师。多方求之。卒不克获。尝传于吾扶桑。师授相传。而讲究亦闻。岂此疏与吾邦特有因缘邪。将吾邦之士。信道之笃。守而弗失欤。然经疏各行。艰乎寻对。且亥豕相望。句读难分。迩世以来。疏本仅传。而讲究稍疏。想非斯之故欤。余尝窃欲分会校订。以便学者。而事缘为阻。未酬素志。顷日劂生持一方册。题曰仁王般若合疏者。来请余弁言焉。余取览之。则闽为霖霈公之所合。而订正稍精。呜呼余尝所欲为而未果者。况经先达之表章。岂惜鄙辞而不表随喜之忱哉。于是乎书。

　　元禄壬午春二月下浣　天台山亮润大云序

　　No. 513-B 合刻仁王护国般若经疏序

　　昔天台智者大师广说诸疏皆已广行震旦独仁王一疏流落海外凡数百载至宋藉贾客之力始还本土亦弗克大行于世仅秘之龙藏而已近因　国运式微灾变迭至本照上人深抱杞人之忧乃镂仁王经板印行普劝持诵继而为霖上人又谓经义幽远非疏莫通乃取天台旧疏合之夫此疏传自陈隋已千有余载而若存若亡不能大显于世虽老师宿学鲜有得一见之者今二子乃能举行于四海鼎沸苍生涂炭之秋是知此疏与末劫众生有大因缘故龙天借其力以流通之欤但愿人人因疏而通经因经而达理则般若神力靡所不破亦靡所不护而佛果菩萨且赖之成立况国土乎况生灵乎或者谓治乱循环天之所命闭门诵经前人败德今又何取于此余谓治乱固繇天命天命实本人心故人心者治乱之源也非独释氏侈谈此旨即远稽儒典若大易若洪范亦备载之岂可尽委之天命而无造命之术哉诚能深味此经之旨则造命无遗术矣知命君子请于兹三致意焉。

　　旹
崇祯甲申年孟夏下浣鼓山嗣祖沙门　　元贤题于宝善丈室

　　No. 513-C 仁王护国般若经疏序

　　朝请郎飞骑尉赐绯鱼袋　晁说之　撰

　　陈隋间天台智者远禀龙树立一大教九传而至荆溪荆溪后又九传而至新罗法融法融传理应应传瑛纯皆新罗人以故此教播于日本而海外盛矣属中原丧乱典籍荡灭维此教是为不可亡者亦难乎其存也然杲日将出而晓霞先升真人应运而文明自见我有宋之初此教乃渐航海入吴越今世所传三大部之类是也然尚有留而不至与夫至而非其本真者仁王经疏先至有二本众咸斥其伪昔法智既纳日本信禅师所寄辟支佛发答其所问二十义乃求其所谓仁王经疏信即授诸海舶无何中流大风惊涛舶人念无以息龙鼍之怒遽投斯疏以慰安之法智乃求强记者二僧诣信使读诵以归不幸二僧死于日本至元丰初海贾乃持今仁王疏三卷来四明于是老僧如恂因缘得之其文显而旨微言约而意广以秦译为本义势似观心论疏实章安所记智者之说也恂道孤而寡偶学古而难知食贫而力不足无以为此经毫发之重每指而叹曰其来晚学而艰如此宁封野马而饱蠹鱼不能下几案以视人呜呼此疏曾不得辈行于三大部中而匿光痊彩犹若海外之远欤恂今年七十有六岁乃一日抱之而泣曰殆将与吾俱灭邪吾前日之志非也遇嵩山晁说之曰曷不为我序而流通之说之自顾何足以与此亦尝有言曰智者若生齐梁之前则达磨不复西来矣尽法性为止观而源流释迦之道囊橐达磨之旨今方盛於越中异日会当周于天下岂独是书之不可掩哉顾予老不及见之为恨姑序其所自云尔。

　　政和二年壬辰四月癸卯序

　　仁王般若经合疏目次卷之上序凡例科序品第一卷之中观空品第二菩萨教化品第三卷之下菩萨教化品之余二谛品第四护国品第五散华品第六受持品第七嘱累品第八

　　仁王般若经合疏目次(终)

　　合仁王经疏凡例经疏异帙者古制也以割裂圣经恐简亵故然而犹割裂者有二意一异帙者封闭藏中能探讨者有几人今合为一帙使穷陬僻壤皆得见故二异帙者经疏不相联属非宿学未易寻绎今合为一帙使读者繇科以入经繇经以入疏繇疏以会理纲目整齐脉络调鬯虽蒙学之士亦可溯流问源也是则功大而过小故合之。疏中诸科或有标而无结或有结而无标者良以历年既远刊写者脱误今据其所当有者前后互相补之。疏中或有疑误及字画亥豕者窃为订正然必考诸经对诸记平准诸心衡以求归于至当之域且又尝请证诸老师宿衲盖不敢妄有增损云。古疏既未与经合其提经处但标某句下今既合经入疏列疏于经下其某句下数字悉删去以免繁重之咎间有合若干子科于一段经文之内者则姑存之以便知其断节盖欲省列烦细诸科故。此疏科段虽已分明而科目未尝提出且散在经文之下不便检阅今依诸疏旧例以全科总列图于前脉络井然序次弗乱庶几观者可一览而尽。宋绍定间有善月法师撰神宝记以通疏今疏文间有肯綮难解者略引一二或记有所未详则又窃附管见并细书顶上。或问子欲弘通是经不自别出手眼而仆仆于古注是引得无拾昔人糟粕乎曰不然东土释经天台为最一经檃栝千古遵承矧此疏失而后得其得之又如此之难字字珠玉罔不可珍虽谓今人未必不如古人而古人有必不可及处所以今人竭尽伎俩不出古人范围也予岂好古而病今者哉亦识法者惧耳。

　　No. 513-D 仁王护国般若波罗蜜经疏科仁王经疏科文分(二)一经前玄义(五)一释名二辨体三明宗四论用五判教二入文解释(三)一序分(即序品)(二)一证信序(六)一所闻法体二能持阿难三闻持和合四说教之主五说教之处六同闻之众(二)一列众(三)一此土众(三)一声闻众(二)一声闻(五)一通号二列数三行位四叹德五总结二缘觉二菩萨众三杂类众(二)一别(四)一人(二)一清信男二清信女二士三天(二)一色天二欲天四仁王二总二他方众三化众二总结二发起序(五)一佛自现瑞(五)一护佛德二现瑞时节三正住十地四入寂定五思缘现瑞二时众生疑(三)一明众生疑二申众疑意三问众不决三觉悟如来四佛升华座五大众欢喜二正说分(中间六品)○三流通分(即属累品)○○第二正说分(四)一明内护(前三品)(二)初略开二护二问答广释(二)先问次答(三)一明自利行(观空品)(二)一正释观空(二)一正释(二)初标宗正释(二)初正释(二)一所化境二能化智(三)初约法二解释三结成二结行二问答重释(二)初明三般若(三)初实相般若(二)先问次答(二)一明真则无化二明俗则有化二观照般若(二)先问次答(二)先略次广(二)初正广释(二)先明法空性空二历法明空(二)先正明后释成空义(二)初就识阴次例四阴二明能观之智双照空有(二)先明观照(二)一照空(二)一明照相二明空分齐二照有次明得失(二)初明邪观二明正观(二)一明行二明位三文字般若(五)一明多佛共说二举喻三格量四举况五明信解相二依教发观(二)初明邪观二明正观(二)初约染净因果以明空相(二)初明生死空(二)初正明生死二辨空所由二明佛果空二约无听说以明空相二总结二时众得益二明利他行(教化品)○三明二护所依(二谛品)○二明外护(即护国品)○三明报恩供养(即散华品)○四明弘经相貌(即受持品)○○二明利他行(教化品)(二)一发问二佛答(二)初答前二问(三)初正答二问(二)一正答前问兼利他(三)初略答二广答(五)初伏忍(三)一十住二十行三十回向二信忍三顺忍四无生忍五寂灭忍(文)(四)初标名位二辨除障三约谛辨异四摄化分齐(二)初略二广(后作依宗广释)三总结二正答后问兼自利(二)先问后答(二)先略后广(三)初标次释(十)一善觉地二离达地三发光地四炎慧地五难胜地六现前地七远行地八等观地九善慧地十法云地后结次月光偈赞○后如来述成○次答第三问○○二月光偈赞(三)一时众供养二月光赞佛(二)一明赞处二正发言赞(三)一总颂上义(三)初叹别相三宝二叹五忍三叹一体三宝二别叹十四忍(五)初颂伏忍(二)初颂伏忍方便(二)先明离过次明摄位二颂伏忍功德(二)初别叹三品(为三轮王)次总叹三品(二)初列三十心次正叹功德二颂信忍(二)先颂三品(三)一颂初地下品二颂二地中品三颂三地上品后结叹三颂顺忍(二)初正颂(三)初四地下品次五地中品后六地上品后总结四颂无生忍(三)初颂七地下忍(二)初释行相二断惑分齐次颂八地中忍后颂九地上忍五颂寂灭忍(二)初颂十地下品二颂妙觉上品三结颂五忍(三)一叹净土果二叹法身果三叹利益果三大众得益○第三如来述成(二)初赞能说(二)先正赞后述赞后赞所说(三)初正赞(三)初释不可思议(三)一略说次假征二藏后广释(三)初就佛明不可思议二合释二藏明不可思议(二)先释(二)初人法相对明不思议(二)初明人空二明法空二境智相对明不思议(二)初辨境空后释智空后结三双结二藏明不可思议二释不可度量三释唯佛能知二劝修(三)初正叹观修二征三广释三大众供养○次答第三问即所化众生之相(三)初牒问二正答(二)一略二广(二)一明所化如幻(二)先释(六)一释法假(二)一正明法假(二)一明本识能生色心二明色心成阴界(二)初成五阴二明成十二处二明凡圣境差二明受假三释名假(二)一明佛前无名二明佛为立名四明相续假五释相待假六释因生假后结二明能化如幻三得益(即时得益)(众)○第三明二护所依(二谛品)(二)一问答(三)一明二谛不二(二)先问次答(三)一正答二引证(三)初正伸二谛次释义三结成上义三释成(二)先明二义后明一义(三)初能所相对明一义二境智相对明一义三染净相对明一义二明说法不二(二)先问次答(二)一明说空二明修空(三)初辨修习二逐叹重释三结修成三明法门不二(二)先问次答(三)一略答二广答三结答二劝持(二)一叹教二举名劝持○第二明外护(即护国品)(三)一诫听劝持二广释(三)一广释护法(三)一护国(四)一护时二护法(三)初明福田次明供养后明说三护体四显所护二护福三护难二引古证今(二)先引天证护国后引人证护身(二)一明难事二明能护难(三)一请修福二听许三正明护难(二)初长行依教请护二说偈加护(二)一说偈(四)初说无常理二说苦理三说空理四说无我理二获益三结示劝持三时众得益○第三报恩供养(即散华品)(三)一散华供养(三)一闻经劝持二散华供养(三)一行华二般若华三妙觉华三诸王发愿二佛现神变(二)先现变后得益三叹教劝修○第四示弘经相貌(即受持品)(三)初问答须受持(二)一月光请二如来答(三)初总标次别释(十三)一习种性法师(五)一标位二辨差三行业四举劣况胜(二)先举劣后况胜五入位时节二性种性法师三十回向菩萨(已上三位三贤)第四法师(即初地)(五)初标位二辨修行差别(二)初显二谛为相(二)先标章次别释(二)先释实智次释方便智二显二谛同异三明时节四明生净土五明登位第五法师(二地)第六法师(三地)第七法师(四地)第八法师(五地)第九法师(六地)第十法师(七地)第十一法师(八地)第十二法师(九地)第十三法师(十地)(四)一标位二明证时分三对位辨差(五)一伏断差别二信见异三渐顿差别四常无常异五等无等异四明入定位后总结二付王受持(四)一赞用劝持(二)一略二广(二)初标除难福生二问答分别二赞名劝持(二)先赞名胜后劝供养三释劝所由四称名付嘱三时众得益(五)一修罗益二人王益三天益四大众益五菩萨益○第三流通分(嘱累品)(二)先付嘱诫敕(二)先略付嘱二广付嘱诫敕(二)初明付嘱(二)先付时二明付人法二广辨七诫(七)一诫诸灭法过(三)初明灭法人次辨灭法过后结成过二诫坏四众行三诫禁不依法四诫自毁(三)初自毁二起恶三招报五诫使役六诫自咎七诫谬信二大众奉持(二)先奉持次奉行

　　仁王经疏科文(终)

　　No. 513

　　佛说仁王护国般若波罗蜜经疏卷上

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什　译

　　陈隋　天台　智者大师　疏

　　闽建州后学沙门　道霈　合

　　大科分二一经前玄义二入文解释今初。

　　大师于诸经前例作五重玄义一释名二辨体三明宗四论用五判教此经以人法为名实相为体自行因果为宗权实二智为用大乘熟酥为教相。

　　第一释名

　　所言名者有通有别经之一字通诸部也佛说仁王护国般若波罗蜜者别也又佛说仁王护国别此部也般若波罗蜜通诸部也然诸经立名不同或单就法如涅槃经或单就人如阿弥陀经或单从譬如梵网经或人法两题如净名及此经或法喻双举如法华经或三具足如华严经所言佛者具德之义自觉异凡觉他异圣觉满异菩萨八音宣畅名说此能说之人也仁王下名所说之法施恩布德故名为仁统化自在故称为王仁王是能护国土是所护由仁王以道治国故也若望般若般若是能护仁王是所护以持般若故仁王安隐若以王能传法则王是能护般若是所护也又仁者忍也闻善不即喜闻恶不即怒能含忍于善恶故云忍也王者统也四方归统故也此因缘释约教则见诸法生知生是实见诸法灭灭则是空空则六尘等国不动不转故三界结尽则王安隐此二乘所得名为仁王三藏意也于凡圣同居土而得自在若观诸法色即是空不生不灭如幻如化三界烦恼一时顿断住于界外化城之中生已度想生安隐想则是三乘之人共行十地能护方便有余化城之国各得称王此通教意若观诸法空即是色色无边故般若等法亦复无边虽复无边而与心不相妨碍如函大盖大而无边之法在一心中一一法中具诸佛法从于初地乃至妙觉分分圆满住莲华台不动不转能动能转即十地菩萨住檀等六各各为王此别教意也若观诸法本来不生今则无灭虽无生灭生灭宛然双照双亡契乎中道广大如法界究竟若虚空即从初住乃至佛地四十二心分分明证中道之理住常寂光各得称王此圆教意也又三藏中罗汉支佛烦恼尽故得称仁王菩萨及果向忍见思未尽但名王不名仁也通教佛地别教妙觉圆教极果各是仁王当教自有优劣若非仁则是王也若约本迹即三教之仁王为迹圆教之仁王为本分论本迹则圆教十行能为别教之本通教佛地即是别教之迹三藏二乘复是通教中本展转当教各有本迹(云云)观心者观生灭法见色是有析之至空心于色上而得自在此生灭观心仁王也观色即是空空色自在此无生观心仁王也若观空即是色次第而入中道正观此无量观心仁王也若观色空空色不二而二二而无二双照双亡此是实相一心三观三观一心如彼天目不纵不横而得自在此圆教观心仁王也我今圣主道化无方子育苍生仁恩普洽恒以三观安隐色心迹尚叵穷本诚难究矣般若者此云智慧即智论四十二卷中释也开善藏法师并用此说论第七十又有一解云般若不可称般若甚深极重智慧轻薄是故不能称庄严旻师以此文说般若名含众义智慧唯是一门非正翻译详二师说各成诤兢今为通之夫般若者自有二种一实二权权即可翻实则不可实则圆教权则前三又权不可翻即三藏实色不可令色即是空实即可翻即三智也通教一切智别教道种智圆教一切种智岂可各固一见以局大方火炎不可取实当有在也然智与慧经论解殊成实合释云真慧名智即慧是智也净名离说知一切众生心念如应说法起于智业不取不舍入一相门起于慧业者释云智是有慧是空有智故不住空有慧故不住有今此般若具翻八部有人云天王一部即仁王部摄此解不可若如大经中明人王亦天王斯则可也问人仁字别云何取同答大经云有仁恩故名之为人老经云圣人不仁以百姓为刍狗故知人王行仁不求恩报若背道之主但人非仁顺道之主是人亦仁问仁义云何答以字论义理则易明上一表天德下一表地德立人表人德圣主道侔造化德合三才故云仁王也问古人云仁王经非正传译是事云何答寡识小智深可怜悯岂有不见目录即云非是正翻海庸不信山木似鱼夏革亦云古初无物呜呼盲目诮玻璃珠且准下经自有两本一广说如散华品云尔时十六大国王闻佛所说十万亿偈般若波罗蜜散华供养二者略本即今经文译者不同前后三本一者晋时永嘉年月支三藏昙摩罗察晋云法护翻出二卷名仁王般若二是伪秦弘始三年鸠摩罗什于长安逍遥园别馆翻二卷名佛说仁王护国般若波罗蜜三者梁时真谛大同年于豫章实因寺翻出一卷名仁王般若经疏有六卷虽有三本秦为周悉依费长房入藏目录云耳波罗蜜者此云事究竟亦云到彼岸生死为此涅槃为彼烦恼为中流六度为船筏此因缘释也三藏实有为此实有灭为彼见思为中流八正为船通教以色为此即空为彼见思为中流六度为船别教以色空为此空即是色为彼无明为中流无量行为船圆教以色空空色不二而二为此二而无二为彼无明为中流一行无量行无量行一行为船随前诸教而度云到彼岸此约教释也空观观色即空及色灭空虽有巧拙同断见思而论彼此假观观三假得理论彼此中观十信已前十住已后论彼此此观心释也经有翻无翻各具五义广如法华玄(云云)约教六尘俱经经云或以光明而作佛事即色尘为经或以音声而作佛事即声为经或以饭香而作佛事即香尘经食饭入津即味尘经摇唇动舌即触尘经寂然无声诸菩萨等得入三昧即法尘经一一尘根各有约教本迹观心释也又但以文字为经心行为纬能成正觉之匹帛故取世经以喻焉。

　　第二辨体

　　有人云文义为体此通说也有云无相为体者四教皆有无相无相永漫亦通说也有云以五忍十地为体如下经云五忍是菩萨法具列五忍竟结云名为诸佛菩萨修般若波罗蜜故知因修般若证五忍一切佛菩萨无不由五忍而成圣故以五忍十地为体今则不然先释体字体者法也各亲其亲各子其子君臣撙节若无体者则非法也出世间法亦复如是善恶凡圣菩萨佛一切不出法性正指实相为体普贤观云大乘因者诸法实相大乘果者亦诸法实相实相即法性依此法性因得法性果故知此经以实相为体若别论之般若二种一共二乘人说二者不共准此实相亦有二种一共二不共共者但见于空不见不空不断无明但除见思此偏真实相不共者名中道实相别教地前次第修初地方证圆教一心从初住乃至佛果皆名圆证若论权实即共者是化他之权不共者是自行之实(云云)约教即般若是通唯无三藏有三乘共行十地有别入通有圆入通通正二旁即通别是权圆教是实此经虽具三教正以圆实相为体也。

　　第三明宗

　　宗者要也所谓佛自行因果以为宗也有以无生正观为宗离有无二边假云中道故下文云般若无知无见不行不受不生不灭此通教意但得于权而失于实今以佛自行因果以为宗要令诸闻者欣乐增修一色一香无非般若般若真智离有离无虽离有无有无宛然虽复宛然只自无相故以无相因果以为宗也问宗与体何异答宗如纲裘体如毛目振裘毛举动纲目起宗体之义若此又如钗钏金银是体匠者造之是宗今实相之理是体修因得果为宗也(云云)。

　　第四辨用

　　用者力用也有人云此经以内外二护为用内护者下文云为诸菩萨说护佛果因缘护十地行因缘言外护者下文云吾今为汝说护国因缘令国土获安七难不起灾害不生万民安乐名外护也此但得一俗一真真又不定通别圆皆有十地为护何者十地故不可全依今以诸佛二智为力用以诸如来皆以实智自照权智照他然此经有三种权实通别虽有实智亦名为权圆教虽复有权亦总称实以圆教是佛自行二智照理即鉴机鉴机即照理如萨婆悉达弯祖王弓满名为力穿七铁鼓贯一铁围山洞地彻水名为用通别力用微弱如凡人弓箭何者以通禀化他二智或等照理不遍或次第方知不若圆教圆照圆证故以圆中二智为用也即权智护同居有余实报等国令七难不起实智护圆教四十二心之因果经云护十地行因缘此通约三教所行十地也(云云)。

　　第五明教相

　　弘宣正法须识教之偏圆广如法华玄义今略明之教者圣人被下之言也相者分别同异也此经部属般若教通衍门是熟酥味经说护佛果及护十地行因缘又王问摩诃衍云何照故知非三藏教明矣虽有八偈谈无常生灭等事乃举往昔百法师用小乘说世间不坚以劝普明舍国即属助道非今经正说也经前玄义竟。

　　次入文解释。

　　夫震旦讲说不同或有分文或不分者只如大论释大品不分科段天亲涅槃即有分文道安别置序正流通刘虬但随文解释此亦人情兰菊好乐不同意在达玄非存涉事今且依分文者序彰圣人说法必有由渐名序分正显利益当时名正说分末世众生同沾法利名流通分此经八品序品为序分观空下六品为正说分嘱累品为流通分若望经文受持品末佛告月光下即是流通分(云云)今初。

　　佛说仁王护国般若波罗蜜经序品第一

　　佛说仁王护国般若波罗蜜经即一部之通称序品第一即部内之别名也序者由也次也品者梵云䟦瞿此云品谓品类也义类相从即为一品第者欲令不乱一者义乃在初文分二。

　　一者证信二者发起亦名通序别序亦名如来序阿难序亦名经前序经后序六事证经名证信序起发正宗名发起序诸经通有名通序此经独有名别序金口所说名如来序阿难证信名阿难序佛在时有名经前序集者所置名经后序今且依初从如是下至佥然而坐名证信序尔时十号下是发起序证信序者大智论云佛于俱夷那竭国萨罗双树林中北首卧将入涅槃尔时阿难亲爱未除心没忧海阿泥卢豆语阿难言汝守法藏人不应如凡自没忧海佛将付汝法汝今愁闷失所受事汝当问佛佛般涅槃后我等云何行道谁当作师恶口车匿云何共住佛说经初置何等语阿难闻已闷心小醒于佛后卧床边具以事问佛答依四念处住解脱经戒即是大师车匿比丘如梵天法治之若心须改教迦旃延经即可得道是我三僧祇所集法宝是初应置如是我闻一时佛在某方某国某处树林中是我法门中初应如是说何者三世佛经皆有是语(云云)复次摩诃迦叶等问阿难佛初何处说法说何等法阿难答如是我闻一时佛在波罗奈国仙人鹿林为五比丘说苦圣谛尔时大众闻者皆信具如智论第二(云云)为是事故有证信序(云云)文为六一如是举所闻之法体二我闻明能持之阿难三一时明闻持和合感应道交四佛明说教之主五住王舍城下明说教之处六与大比丘众下明同闻之众今初。

　　如是。

　　如是者三世佛经皆安如是诸佛道同不与世诤此世界悉檀大论云举时方令人生信事此为人悉檀破外道阿沤二字此对治悉檀肇云如是者信顺之辞也信则所闻之理会顺则师资之道成理会即第一义悉檀此四皆是因缘释(云云)约教者佛明俗谛有文字真谛无文字阿难传佛俗文不异名如因此俗文会真无非故名是此藏教经初如是也佛明即色是空空即是色色空空色无二无别空色不异为如即事而真为是此通教经初如是也佛说死生是有涅槃是无从死生有入涅槃无出涅槃无入于中道阿难传之与佛无异此别教经初如是也佛说生死即涅槃即中道遍一切处无非佛法名如实相阿难传此与佛无异为如如如不动名之为是此圆教经初如是也此经具三教三谛如是之义阿难传之无错无谬也。

　　二明能持之阿难。

　　我闻。

　　我闻者大论云耳根不坏声在可闻处作心欲闻众缘和合故言我闻我总耳别举总摄别世界释也阿难升座口称我闻大众悲泣飞空说偈此为人也阿难升座众疑释迦重起或阿难成佛或他方佛来若唱我闻三疑即遣此对治释也阿难随俗称我闻第一义中我即无我闻即无闻不闻而闻不我而我此第一义释也约教者释论云凡夫三种谓见慢名字学人二种无学一种阿难是学人无邪我能伏慢我随世名字称我此三藏意也十住毗婆沙云四句称我皆随邪见佛正法中无我谁闻此通教意也大经云阿难多闻士自然能解了是我及无我知我无我二而不二双分别我无我此别教意也若阿难知我无我不二而二二而无二方便为侍者传佛智慧此圆教释也正法念经有三阿难一阿难陀此云欢喜持小乘藏二阿难䟦陀此云欢喜贤持杂藏三阿难娑伽此云欢喜海持佛藏阿含有典藏阿难持菩萨藏盖指一人而具四德传持四教其义分明观心者有空观假观中道正观即空者我即无我也即假者无我即我也即中者是真我也闻者阿难佛得道夜生侍佛二十余年未侍佛时应是不闻大论云阿难展转闻非是悉闻报恩经阿难乞四愿未闻之法愿佛重说胎藏经云佛从金棺出金色臂重为阿难现入胎出胎相诸经因此皆得称闻法华云阿难得记即时忆念过去佛法令如现在前故一切称闻因缘释也若欢喜阿难面如净满月眼若青莲华亲承佛旨如仰完器盛水泻之异瓶一句无遗此持闻闻法也欢喜贤住学地得空无相愿六根不漏持闻不闻法也典藏阿难多所含受如云持雨此持不闻闻法也阿难海是多闻士自然能了常与无常等若知如来常不说法是名多闻佛法大海水流入阿难心此持不闻不闻法也此经具三教即阿难一人以三德传持也(云云)。

　　三明闻持和合感应道交。

　　一时。

　　一时者肇云法王启运之日大众嘉会之时此世界释时也大论云迦罗是实时示内弟子时食时着衣时者为人说时也三摩耶是假使除外道邪见者对治释时也第一义中无时无不时广明时义具如智论第一卷(云云)约教则见谛已上无学已下名下一时若三人同入第一义名中一时登地已上名上一时初住已上名上上一时今经初说即是通一时约别圆接入则具三时(云云)。

　　四明说教之主。

　　佛。

　　教主者佛也佛名为觉觉诸烦恼身心二病因果圆满方能破缚劫初无病劫尽多病长寿时乐短寿时苦东天下富而寿西天下多牛羊北天下无我无人如此之处不能感佛八万岁时南天下未见果而修因乃至百岁时亦如是故佛出其地此世界释也日若不出池中未生已生等华皆未现日出皆生佛若不出天人减少恶道增长佛若出世则有刹帝婆罗门居士四天王乃至有顶此为人释也三乘根性感佛出世余不能感若断有顶种永度生死流此对治释也佛于法性无动无出能令众生感见动出而于如来实无动出此第一义说佛名觉者觉世间苦集觉出世道灭身长丈六寿年八十现比丘像三十四心树下成佛者三藏尽尊自觉觉他也带丈六像现尊特身树下一念相应断余残习即通佛自觉觉他也现尊特身坐莲华台受佛记者别佛自觉觉他隐前三相唯示不可思议如虚空相即圆教佛自觉觉他故像法决疑经云或见丈六之身或见小身大身或见坐莲华台为百千释迦说心地法门或见身同虚空迹于法界无有分别即四佛义也本迹释者三佛为迹一佛为本(云云)观心释者观因缘所生法析之至无此三藏拙觉观因缘即空此通教巧觉皆觉空也若先观空次假后中此别教假觉也若观诸法即空即假即中是圆觉也。

　　五明说教之处。

　　住王舍城耆阇崛山中。

　　先释住次释王城后释山佛具三身住处有八应身四住一寿命住谓五分法身等二依止住谓王城耆山等三境界住谓三千界境四威仪住谓行立坐卧报身三住一者天住住六欲天二者梵住住四禅天三者圣住住空无相无愿法身一住住第一义空(云云)约教者藏佛从析门发真知无漏住有余无余二涅槃通佛从体门发真住二涅槃别佛从次第门住秘密藏圆佛从不次第门住秘密藏二释城具存梵音应云罗阅祇摩诃伽罗罗阅祇此云王舍摩诃此云大伽罗此云城国名摩伽陀此云不害人无乱杀法也亦云摩竭提此云天罗天罗者即班足之父昔久远时此主千小国时王游猎值牸狮子共王交通后月满来王殿上生子王审知是子而作告令言我无子天赐我子养之长大足上班驳时人号为班足后绍王位喜多食肉一时遽阙仍取城西新死小儿以供王膳王大美之敕常准此厨人自后日杀一人毒流天下举国咸怨千小国王举兵伐之摈在五山罗刹翼辅而为鬼王因与山神誓杀千王方满我愿即以神力捉得诸王唯普明王后方捕至欲行屠害以祭山神时普明王悲啼泣恨而作是言生来实语而今乖信班足问言汝求何信普明答曰许行大施班足语言放汝行施事毕就我普明欢喜远归本国作大施会委政太子心安形悦匍匐就终班足问曰死门难向汝既得去何更自来时普明王广与班足说慈悲心毁呰煞害仍示一切悉是无常班足闻信得空平等住于初地普集千王各取一渧血发三条赛山神愿寻与千王都五山中筑城立舍郁为大国迭更知政千王住故故称王舍又城中百姓七遍起舍七遍被烧唯王舍独免太子命言自今以后虽百姓家悉称王舍应免火难率土遂命便得免烧故百姓家尽称王舍(云云)又亦云王赦因普明王放千王故称王赦又此城四天王共造故称王舍又摩伽陀王生一子一头两面四手以为不祥裂其身首欲弃草野有罗刹女鬼名曰梨罗还合其身以乳养之年长成人力盖诸国取八万四千王置五山内立城治化以多王住故称王舍(云云)又摩伽陀者名持甘露处有十二城一区祇尼大城二富楼那䟦檀大城三阿监车多罗大城四弗罗婆大城五王舍大城六舍婆提大城七婆罗柰大城八迦毗罗大城九瞻婆城十婆翅多城十一拘睒弥城十二鸠楼城此十二城中后六少住前六多住又前六城中多住王舍城报法身恩故少住舍婆提城报生身恩故也舍者王舍城中有六精舍一竹园精舍在平地迦兰陀长者之所造去城西北三十里二小力独山精舍三七叶穴山精舍四天主穴山精舍五蛇神穴山精舍六耆阇崛山精舍耆阇崛山此翻灵鹫释迦菩萨昔为鹫鸟于此山中养育父母由此得名故云灵鹫又王舍城南有尸陀林鹫鸟居之多食死人人欲死者鹫翔其家悲鸣作声人以预知知人死故称灵鹫又山有五峰东方象头南方马头西方羊头北方狮子头中央鹫头亦得名为鹫山也问佛何故偏于王城中向鹫山说法耶答依法华论云如王舍城胜于余城耆阇崛山胜于余山以佛在胜处故显此法门胜也今此般若是最胜法故偏就王城耆山说也中者表说中道般若也。

　　第六明同闻之众。

　　诸经列众不出四种一者影响谓诸佛菩萨大果已圆为令正法久住世间故来影响二结缘众见在虽闻而不获益但作当来得道因缘也三发起众法身菩萨更相发起请如来说共益众生也四当机众植因旷古果遂今生闻法之时即能悟入也比丘比丘尼优婆塞优婆夷等各有四义推之可解文为二初列众二总结初文三一此土众二他方众三化众初文三一声闻众二菩萨众三杂类众二乘着空故初列凡夫著有故后列菩萨常行中道故中列又声闻心形两胜故初菩萨心胜形劣故中凡夫心形俱劣故后初文二先声闻次缘觉初文五一通号二列数三行位四叹德五总结今初。

　　与大比丘众。

　　与者言共释论云一时一处一戒一心一见一道一解脱也大者亦云多亦云胜皆阿罗汉故称大数至八百万亿故言多胜诸异道故言胜比丘五义一名乞士清净自活离四邪命二破烦恼见爱灭故三者名号如梵汉异相各有名号四者受具足戒故名比丘五者比之名能丘之名怖能怖烦恼贼故名比丘四人已上名之为众(云云)。

　　二列数。

　　八百万亿。

　　三行位。

　　学无学皆阿罗汉。

　　既云有学无学云何皆云阿罗汉依成论云罗汉二种一住二行当知行者是学人住者是无学人故经云五戒贤者皆行阿罗汉即是学人又于此中一文先明德行即学无学以此人学于无学之行非是向义八人之中四向三果名学无学第八罗汉但名无学阿罗汉者翻三义一者不生无明糠脱后世田中更不受生故言不生二者杀贼九十八使烦恼尽故名为杀贼三者应供智愿具足堪销物供此藏通意也若就圆释非但不生亦不生不生无漏是不生也非但杀贼亦杀不贼不贼者涅槃是也非但应供亦是供应一切众生是供应也(云云)。

　　四叹德。

　　有为功德无为功德无学十智有学八智有学六智三根十六心行法假虚实观受假虚实观名假虚实观三空观门四谛十二缘。

　　文有八科法门亦可叹三人初四科叹通教人次三假叹别教人三空下叹圆教人又初四科叹通法假等下共叹别圆也初即为四今初叹有为无为功德有为举智德无为约断德若就境论道谛是有为灭谛是无为施物名功归己曰德故名功德无学十智下次叹智差别言十智者一法智即欲界系法中无漏智欲界系因中无漏智欲界系法灭中无漏智为断欲界系法道中无漏智及法智品中无漏智是也二比智于上二界道中无漏称智中约四谛辨四种无漏智如上法智中明但有法比之殊也三他心智知欲色二界系现心心数法及无漏心心数法少分名他心智也四世智知诸世间有漏智慧也亦名等智凡圣同有故五苦智观五阴无常苦空无我也六集智有漏法因因集生缘观时无漏智七灭智尽灭妙出观时无漏智八道智道正迹乘观时无漏智九尽智见苦已断集已证灭已修道已等智论云我见苦已断集已尽证已修道已也十无生智见苦已不复更见等也诸经或云十一智智度为如实智知一切法总相别相如实正知无有挂碍是为如实此独在佛心中有二乘无分故但云十智也有学八智者是那含人在修道位中无尽无生智故但有八也有学六智者谓见道中但有四谛及法比等六智也三根者次叹三根德若修行次第应先辨三根后辨十智今先说果后明因也一未知欲知根无漏九根和合信法二行人于见道中名未知欲知根九根者谓信等五及喜乐舍意等是也二知根信解见得人思惟道中是九根转名知根如前说三知已根若至无学道中是九根转名知已根(云云)十六心行者次叹十六观门从心之所行故名心行非心即行也依修行次应在十智前明亦先说果也又只离四谛为十六行行以往趣为义修此十六观法能趣四实之理故名行也苦下四行一无常二苦三空四无我集下四行一集二因三缘四生灭下四行一尽二灭三妙四出道下四行一道二正三迹四乘又法忍等十六行也此约通说若地前四十位为四十地为十等觉妙觉为十六此约别说(云云)。

　　法假虚实观下次叹三假观门法假者色阴法是也受假者四阴是也取此二名是名名假自实无体藉他方有是名为假又色阴是法受等是名一切世间中但有名与色而今有三别说也(云云)言虚实者一虚二实相形得称阴法是虚凡夫谓实智欲了知求不可得只实而虚名为虚实此通意也若说别义者三假之中各有三观法假即虚是空观空即假实一色一香无非般若是假观观之一字是中观以空假是方便道故不立观名得入中道方独称观受及名等类此可解若圆说者三法即空即假即中双照双亡是也(云云)智度论云诸法非实凡夫虚假忆想分别妄谓有人如狗临井自叱其影水中无狗但有相影而生恶心投井而死众生亦尔四大和合名之为身因缘生义动作语言凡夫于中妄起人相此法假也生爱恚起愚乐堕三恶道此受假也又一切法但从名字和合更无余名如头足腹脊和合故假名为身如发眼耳鼻口皮骨和合故假名为头诸毛和合假名为发分分合故假名为毛诸泥尘和合故假名为分亦和合诸分故名为尘此即名假也以此假故一切法空三空等者次叹三昧德以三假因缘故得三空名此因果次第说也以法假故空受假故无相名假故无作故大论云因三十七品趣涅槃门涅槃门有三谓空无相无作等言空门者观诸法无我我所诸法从因缘和合而有无有作者无有受者是名空门无相门者观身虽空而有相在人着此相故修无相如说俯仰屈伸住立去来观瞻言语于中无实风依识故有所作者是识灭相念念无故此男女有我心无智慧故妄见有骨锁相连皮肉相覆机关动作如木人此无相门也无作门者无相亦无是名无作此三定诸禅中若无不名三昧以退失故堕生死中如说能持净戒名比丘能观空名行空人一心常勤精进者是名真实行道人此三能到涅槃得三解脱门(云云)四谛十二因缘者次叹谛缘此二有同有别同是声闻断见思故名同利钝有殊广略数异故名别四谛钝根者观大经有四种四谛生灭藏教今所不说此经具三教有三种四谛所谓无生无量无作等也苦等四法审实不虚名之为谛若苦集是有漏灭道是无漏此三藏也若四俱无漏是通也若四俱亦有漏亦无漏是别也若四俱非漏非无漏是圆也十二因缘利钝者观如大经中亦有四种于四种中各各有三别一者三世十二因缘二者二世三者一世广如余说(云云)。

　　五总结。

　　无量功德皆成就。

　　可知。

　　二列缘觉众。

　　复有八百万亿大仙缘觉非断非常四谛十二缘皆成就。

　　文四一唱数二标位三叹德四结成初文可知大仙缘觉者二标位也有三差别一者独觉如昔有国王入园游观清旦见树林华果甚可爱乐时王食已即便偃卧王诸婇女皆竞采摘毁坏林树时王觉已即悟一切诸法无常若是以外况内成大仙缘觉二者因缘觉出于佛世闻十二因缘断见思惑三者小辟支佛是须陀洹人在人间生是时无佛佛法已灭人中七生天上亦尔不受八生自悟成道即成小辟支佛也非断非常者三叹德也过去二因牵识等故非断识等灭故二因不生故非常又三世相续故非断无自性故非常又顺则生死无际故非断逆则无明燋竭故非常四谛十二缘下四结成也问前列声闻亦云谛缘今叹支佛更复重明后列菩萨仍云罗汉者何耶答于一境上取悟自差三兽度河三鸟出网河同兽异网一鸟殊故大经云下智观故声闻菩提中智观故缘觉菩提上智观故菩萨菩提上上智观故诸佛菩提良以理一见殊所以谛缘互说(云云)问缘觉出无佛世今云何列为同闻众答缘觉佛在世亦有只在声闻中摄言出无佛世者此对声闻非谓佛世总无缘觉也。

　　第二列菩萨众。

　　复有九百万亿菩萨摩诃萨皆阿罗汉实智功德方便智功德行独大乘四眼五通三达十力四无量心四辨四摄金刚灭定一切功德皆成就。

　　文五一数二号三位四德五结初文可知菩萨摩诃萨者二标号也菩萨此云道心众生摩诃萨此云大道心亦云大士亦云开士若以生灭心行六波罗蜜三祇成佛此三藏教中菩萨心胜声闻道卑罗汉若以无生心断见思惑留余习扶愿受生十地行圆当知如佛此通教中菩萨也若以无量心行无量行净佛国土成就众生大慈不穷大悲无限华台摩顶成功德身此别教中菩萨也若以无作心观烦恼菩提生死涅槃无二无别非成不成此圆教中菩萨也今此所列正列通教密兼别圆(云云)皆阿罗汉者三明位也若三藏中佛即是罗汉故本行云尔时世间有六罗汉五是陈如等五人一即是佛也若通教中三乘共行十地七地菩萨即阿罗汉若别教中十向菩萨断三界惑尽齐阿罗汉若圆教中十信菩萨断三界惑尽亦齐罗汉今皆阿罗汉者即通教菩萨大品云阿罗汉若智若断是菩萨无生法忍大集亦云大法菩萨名阿罗汉问若皆阿罗汉前已辨竟今何更明答以菩萨形无定准或同凡像或同二乘若不别明恐于实混滥庶几贵小乘者知大士德齐罗汉取名相者悟知菩萨道越凡夫故更别说也实智功德下四叹德中先叹智德实智则照空方便智照有有实智故不住生死有方便故不住涅槃向者明位虽云罗汉今此叹德即异二乘故别说也通教菩萨七地中具实智八地已上具方便智(云云)行独大乘者次叹乘二乘无分故名独大此叹别教菩萨也四眼者次叹眼菩萨行既未圆义当无佛眼也通教当知如佛义推之眼亦如佛圆教十信虽是肉眼名为佛眼今云四眼者即别教地前菩萨也五通者次叹通具天眼等五除漏尽通通教未断无明别教断犹未尽故但云五也(云云)三达者次明过去宿命明现在天眼明未来漏尽明明即达也十力者次叹力智论云菩萨十力一发心坚固力二大慈力三大悲力四精进力五禅定力六智慧力七身不厌生死力八无生法忍力九解脱力十无碍力也四无量心者次叹心慈能与乐悲能拔苦喜与众生增上之乐如上三心舍之不着(云云)四辨者次叹辩法辞乐说义等是也四摄次叹摄布施爱语利行同事等也金刚灭定者次叹断十地上忍定如金刚碎烦恼山自不倾动亦名首楞严定(云云)一切功德下五总结也。

　　第三列杂类众。

　　以其中名色非一故言杂类二一别二总别中四一人二士三天四仁王人更二一男二女今初。

　　复有千万亿五戒贤者皆行阿罗汉十地回向五分法身具足无量功德皆成就。

　　文四一数二名三德四结初标数可知五戒贤者次列名也五者是数义戒者防止义梵云优婆塞此云清信男于佛法中非净信心故又云近事男以依三宝亲近师长承事无失故离杀盗淫此三防身业妄语一戒防口业饮酒一戒通防二业广释戒相如大论尸波罗蜜说(云云)提谓波利等问佛何不为我说四六戒佛答五者天下之大数在天即五星在地即五岳在人为五脏在阴阳为五行在王为五帝在世为五德在色为五色在法为五戒以不杀配东方东方是木木主于仁仁以养生为义不盗配北方北方是水水主于智智者不盗为义不邪淫配西方西方是金金主于义有义者不邪淫不饮酒配南方南方是火火主于礼礼防于失也以不妄语配中央中央是土土主于信妄语之人乖角两头不契中正中正以不偏乖为义也道将邻圣曰贤假名行人位也皆行阿罗汉下三叹德也虽迹同凡夫而本皆罗汉十地者有三种若菩萨二乘共行此通教也一干慧二性地三八人四见地五薄地六离欲七已办八支佛九菩萨十佛地依此十地则是通教中优婆塞也大品经云若菩萨具干慧地于十地速证菩提(云云)大论七十八云干慧地二种一声闻二菩萨声闻独为涅槃故勤精进持戒等或习观佛三昧不净观等虽有智慧不得禅定水故名干慧地于菩萨则初发心乃至未得顺忍者是性地者声闻从暖至世第一于菩萨得顺忍爱着实相不生邪见得禅定水八人地者从苦法忍乃至道比忍是十六心于菩萨则无生法忍入菩萨位见地者初得须陀洹果于菩萨则是阿毗䟦致地薄地者斯陀含人欲界九种苦分断故于菩萨则过阿毗䟦地乃至未成佛断诸烦恼余习气亦薄离欲地者离欲界等贪名阿那含于菩萨离欲因缘得五神通已办地者声闻人得尽无生智无著阿罗汉于菩萨成就佛地辟支佛地者先世种辟支佛道因今世得小因缘亦观深因缘法名支佛也菩萨地者初欢喜地乃至法云地皆名菩萨此借别名名通也佛地者一切种智等法诸菩萨于自地中观具足于化他地中行具足二事具足故名佛地若别教即初地终至法云独自修行不与声闻辟支佛共准此则是别教中优婆塞也圆教(云云)回向五分法身具足者别接通空以别初地接通教令不滞界内即色之空回心向别断界外无明成就五分法身故叹回向也言具足者通教偏真五分等是不具足别圆中道正观成就五分方称具足也五分法身者一戒身二定身三慧身四解脱身五解脱知见身问菩萨所作何故回向答回向之利其功最善故净名云回向为善利回向二种一者所作回施众生二者所作回向佛果也(云云)无量功德下四总结也。

　　第二列清信女。

　　复有十千五戒清信女皆行阿罗汉十地皆成就始生功德住生功德终生功德三十生功德皆成就。

　　文三一数二名三德今初可解清信女者二标名也梵云优婆夷此云清信女皆行阿罗汉下三叹德亦通别中优婆夷也文二先总叹十地可解次始生下别叹十地中功德又二今先正叹一地三心从第十回向始有初地所得功德是初心停住不进所得功德是住心满足功德欲入二地是终心法华亦云善入出住等(云云)三十生功德下次结也。

　　第二列居士众。

　　复有十亿七贤居士德行具足二十二品十一切入八除入八解脱三慧十六谛四谛四三二一品观得九十忍一切功德皆成就。

　　文四一数二名三德四结今初可知七贤居士者二标名也七贤有二一小乘五停心观等是也二大乘一名初发心人二名有相行人三名无相行人四名方便行人五名习种性人六性种性人七道种性人俱在地前调心顺道名为七贤居士者外国积财至亿名为居士今此富有七净财故名居士信施戒闻慧惭愧名七净财也(云云)德行具足下三叹德谓具足诸德之行名德行具足二十二品者此叹道品以在见道前唯有四念处四正勤四如意足五根五力二十二品也十一切入者次叹十遍处入者处也青黄赤白地水火风空处识处名之为十(云云)八除入者次叹胜处一内有色相观外色少二内有色相外观色多三内无色相外观色少四内无色相外观色多五青六黄七赤八白(云云)八解脱者次叹解脱一内有色相外观色二内无色相外观色三观净色四空处五识处六无所有处七非有想非无想八灭受想解脱问观未得圣云何今叹八解脱答八中得七未得灭尽今从多而叹也问解脱以何为义答解脱以弃背为义初二弃背色贪心第三弃背不净观心四无色弃背下地心灭尽令弃背一切所有缘心问解脱胜处遍处何别答有弃背名解脱能降境界名胜处能广能胜境名遍处(云云)三慧者次叹慧谓闻思修初是干慧地次是四善根苦忍已上名修慧十六谛者次叹观门如前说(云云)四谛者次叹谛门亦如前说(云云)四三二一品观者次叹四门即四观忍也从下举之暖第四顶第三忍第二世第一法第一四即四善根三即除暖位二除暖顶一除前三也又四即四果三即三果二即二果一即初果此非叹意今取前释得九十忍者四结文二先别结次总结今初有人云地前三贤三十心一一中作下中上或八住出等三品观合九十忍也有人云四三二一合成十忍约三界九地一一地中各有九品成九十忍又云谛观二十谓十六谛及四谛品观有十谓四三二一总成三十各有下中上三品成九十忍也今谓九十忍者是别结经文中德不可众多作异说也但说具足二十二品下至四三二一数有八十一品从此等法出四禅四空灭定合九十忍经虽无四禅等文义推可尔(云云)一切功德皆成就次总结也。

　　第三列天众。

　　二先列色次列欲今初。

　　复有万万亿九梵三净三光三梵五喜乐天天定功德定味常乐神通十八生处功德皆成就。

　　文四一数二处三德四结今初以万数万故云万万亿也九梵下二明处此经三本不同有一本云复有万万亿十八梵天九梵三净三光五喜乐天又一本中但云三净三光五喜乐天又一本除五字初除十八梵天四字后但有三字无梵字盖译者出没耳言九梵者谓第四禅九天一无云二福生三广果四无想五无烦六无热七善现八善见九色究竟也三净者是第三禅有三天谓少净无量净遍净也三光者是第二禅有三天谓少光无量光光音三梵者谓初禅三天梵众大梵梵辅也五喜乐天者即五支谓觉观喜乐一心等也是四禅中后五净者此天义论受喜乐故也(云云)天定功德定味者三叹德天定者谓报生天上得此定功德定者谓修得生天而有此定味者一字为句即是味着禅定也有人云功德定味为句非也常乐神通者色界天中皆有修报二种神通也言常乐简非报得神通也十八生处下四总结(云云)。

　　二列欲界。

　　复有亿亿六欲诸大天十善果报神通功德皆成就。

　　文四今初明数六欲诸大天者二明处此六天中有小五欲从初四天至他化自在为六也十善等者三叹德也十善是因生天是果报也功德皆成者四结也。

　　第四列仁王。

　　复有十六大国王各各有一万二万乃至十万眷属五戒十善三归功德清净行具足。

　　文四一数二众三德四结今初云十六国王者举国数以标人也各各有下第二明众也五戒下三叹德也德有三一戒二善三归清信行具足者四结四信成就故云清信也。

　　第二总列。

　　复有五道一切众生。

　　前别中但明天人今则通明五道修罗等或鬼或畜故但云五道也又六道中天人先有三恶之内或有或无此经无缘故总云五也此土众竟。

　　第二列他方众。

　　复有他方不可量众。

　　他处异见(云云)。

　　第三列化众。

　　复有变十方净土现百亿高座化百亿须弥宝华各各座前华上复有无量化佛无量菩萨比丘八部大众各各坐宝莲华华上皆有无量国土一一国土佛及大众如今无异一一国土中一一佛及大众各各说般若波罗蜜。

　　文三今初明不思议力能变净土净土者非寂光之净且现华台实报等净相也现百亿高座及华者且明应身大千之化相也各各座前下二明不思议力能现诸佛菩萨八部者乾闼婆毗舍阇二众东方提头赖吒天王领鸠槃茶薜荔多二众南方毗留勒叉天王领龙富单那二众西方毗留博叉天王领夜叉罗刹二众北方毗沙门天王领(云云)一一国土中下三明不思议力各说般若等上来列众竟。

　　第二总结。

　　他方大众及化众此三界中众十二大众皆来集会坐九级莲华座其会方广九百五十里大众佥然而坐。

　　他方大众即结前来第二他方众及化众即结前第三化众三界中众即结前此土众十二大众皆来集会即总结前三众差别果一声闻二缘觉三菩萨四五戒贤者五清信女六七贤居士七色天八欲天九仁王十五道十一他方十二化众是也坐九劫座者结座劫者级也级者层也其会下结众广狭也问诸经列众或有或无何耶答若说报生三界由善恶业力见佛不见佛由有缘无缘即有生天受乐至不闻经乃至地狱烧燃而来听法今以大经之义试为断之大经云于戒缓者不名为缓于乘缓者乃名为缓总相明之乘即戒也今约别说乘戒二殊即以三归五戒十善八戒二百五十五百戒等名之为戒念诵修行禅智施进等名之曰乘然戒与乘各有三品乘有小中大戒有上中下若乘戒俱急者又有三品如持上品戒急生无色界天下品乘急以无色天身闻佛说声闻法中品乘急闻说因缘上品乘急闻说中道等若持中品戒急生色界天下乘急闻说四谛中乘急闻说因缘上乘急闻说六度若持下品戒急生欲界天下乘急闻小乘中乘急上乘急准上说若戒乘俱缓者上品戒缓堕地狱中品缓堕畜生下品缓堕饿鬼以乘缓故永不见佛何况闻法若戒缓乘急者得见佛闻法上品戒缓生地狱中下乘急以地狱身闻说四谛中乘急闻因缘上乘急闻六度(云云)若戒急乘缓者三品戒急得三界身以乘缓故着人天乐不得见佛况得闻法今无无色界天众者以上品戒急大乘缓故此经无缘故不来也余经有无例此可解上来证信序竟。

　　第二发起序文五一佛自现瑞二时众生疑三觉悟如来四佛升华座五大众欢喜初中更五一赞佛德二明现瑞时节三正住十地四入寂定五思缘现瑞今初。

　　尔时十号三明大灭谛金刚智释迦牟尼佛。

　　尔时者当尔之时也十号者教主之德德凡有四一十号德二三明德三断德四智德今初言十号者一是如来二应供三正遍知四明行足五善逝六世间解七无上士八调御丈夫九天人师十佛世尊是十号之数也(云云)次叹三明德以明鉴三世也次叹断德谓大灭谛简非小灭故言大也金刚智者次叹佛智德释迦牟尼佛者上明通号及德今明别号也然佛种姓出处不同或姓刹利或婆罗门今姓释迦者此云能仁如长阿含说昔梵摩谷王四子有过徙向雪山令自存活四子至彼民归如市王叹四子我子能仁能自存活因此姓释佛第四祖已来始姓释也本姓瞿昙或甘蔗种或日种或牛粪种(云云)牟尼者名也此云寂默三业但寂默也。

　　二明现瑞时节。

　　初年月八日。

　　真谛云如来在世四十五年说三法轮谓转照持然此三轮有显有密密则从得道夜至涅槃夜俱三转法轮显则初成道七年但转转法轮七年后三十一年中轮照法轮三十八年后七年中转持法轮从转转法轮来有三十年前至二十九年已说余般若今至三十年初月八日方说仁王故言初年月八日此则佛成道三十七年说此经乃年七十二岁也(云云)。

　　三正住十地。

　　方坐十地。

　　方者正也正坐佛之十地非菩萨十地又佛以别接通坐别十地欲密显通教十地正令悟别地故云方坐也佛十地者同性经云一甚深难知广明智德地二清净身不思议地三海藏地四神通智德地五明德地六无垢涅槃炎光开相地七广胜法界藏明界地八无碍智慧地九无边亿庄严回向能照明地十毗卢遮那智藏地。

　　四入寂定。

　　入大寂室三昧。

　　欲观察物机授法药故又令知因定发慧故又作说法仪轨故佛具智断尚自观机况于凡夫而不审谛(云云)大寂室者即大涅槃也大经云涅槃深禅定窟窟即室义法华大通智胜佛亦入静室与此义同也又大寂者即动是寂室者即寂而照大寂是法室是喻如室虚能受万物般若空理能含多义也约观者室是一法空亦无二明暗自殊室空不别明喻智慧暗喻烦恼室喻人身空喻心识日出则室空俱明喻智生身心俱净日入则室空俱暗喻智灭则身心俱秽秽净虽殊而性常清净故净名云无明性即是明一切众生即菩提相不复更灭此即证也。

　　第五思缘现瑞。

　　思缘放大光明照三界中复于顶上出千宝莲华上至非想非非想天光亦复尔乃至他方恒河沙诸佛国土时无色界雨无量变大香华香如车轮华如须弥山王如云而下十八梵天王雨百变异色华六欲诸天雨无量色华其佛座前自然生九百万亿种华上至非想非非想天是时世界其地六种震动。

　　思缘放大光明照三界中下有本云照三界众生也文五一思缘放光二顶上出华三诸天雨华四佛自生华五大地振动今初思缘者思于无相缘于法性自受大乐也光照三界中觉化境也问无色界无色阴何故照之答虽无粗色而有细色约二乘凡夫不见言无而实有也复于顶上出千宝莲华下二顶上出华文三今初出华其华上至下二明竖现乃至他方下三明横现放光令识智慧之本出华令悟得道之因又光欲化当机众华令其见作结缘因前列众中无无色界天者以其戒急乘缓无现益缘今令非相见华使作当来种子也时无色界天下三诸天雨华前教主现相明存感今诸天雨华明有应此则药病相称感应道交也无量变者心树华非生死华也文三初无色界次色界后欲界皆可见色天多禅无色天多定能心树变华故言变欲天无此但雨实华也其佛座前下四佛自生华向明顶上出华显正报瑞今佛座前生华明依报瑞劫者层也是时世界下五大地震动放光雨华令其目见动地令其心动心动则烦恼动故大经云大地动者能令众生心动也动踊觉起振吼等为六又东涌西没等六也地动八缘如阿含说一大水动时动二尊神试力时三如来入胎时四出胎时五成道时六转法轮时七众教时八涅槃时增一经亦有八缘阎浮提风轮从上向下有地水火风从下向上次第动二菩萨入胎三出胎四出家学道成道五入涅槃六神通比丘心得自在七诸天命终还生胜处八众生福尽相(云云)动意者十地论云治三种烦恼一生天众生乐着天报振动天宫令生厌舍起求法心二造恶众生不识无常纵心荡意令因地动舍恶从善三我慢众生或因咒力能小动地起高慢心使见大动知其力劣也。

　　第二时众生疑文三一明众生疑二申众疑意三问众不决今初。

　　尔时诸大众俱共佥然生疑。

　　可解。

　　二申众疑意。

　　各相谓言四无所畏十八不共法五眼法身大觉世尊前已为我等大众二十九年说摩诃般若波罗蜜金刚般若波罗蜜天王问般若波罗蜜光赞般若波罗蜜今日如来放大光明斯作何事。

　　文三一叹佛德次领前事三腾今事初文二先明成人之德有四一者四无畏德谓一切智无畏漏尽无畏尽苦道无畏说障道无畏(云云)二十八不共法自有二小乘中谓十力四无畏大悲三念处是三念处者应贪不贪应瞋不瞋常行舍心也大乘者谓身口意无失是三四无异相五无不定心六无不知已舍七欲八精进九念十慧十五解脱十二解脱知见等无减十三十四十五三业道随智慧行十六十七十八智慧知三世无等二乘无分故言不共三五眼谓肉天慧法在佛身上并名佛眼(云云)四法身法身有三一但空法身三乘皆有如善吉七叶岩中礼佛法身此小乘灭三十二相即空为法身也二即假法身谓灭无常色获常等我乐净三亦复如是三即中法身谓如来法身非常非无常乐我净等亦复如是(云云)大觉世尊下二明德所成人觉中道理名为大觉天人所重名曰世尊前已为我下领前事谓从得道后二十九年说四般若于灵山说大品次舍卫说金刚及天王问后还灵山说光赞及道行具出光赞(云云)今日如来下第三为今事谓疑前瑞相等也(云云)。

　　第三问众不决。

　　时十六大国王中舍卫国主波斯匿王名曰月光德行十地六度三十七品四不坏净行摩诃衍化次第问居士宝盖法净名等八百人复问须菩提舍利弗等五千人复问弥勒师子吼等十千人无能答者。

　　文有二一问二众不决初文二先举处叹德二明次第举问初文三一明处依大论憍萨罗国主波斯匿王今云舍卫或云舍婆提城善见律云舍卫者是人名往古有王名为舍卫见地好立以为国因居其地从人得名名舍卫也波斯匿王下二举名有云王姓月闻法之后更立光名德行十地下三叹德十地六度道品多是通教也信三宝及戒不坏名四不坏净也行摩诃衍化者以大乘治国也次第问居士下二次第举问先问俗众宝是宝积盖是月盖法是法财净名是维摩诘也次问声闻后问菩萨(云云)无能答者下二众所不决(云云)。

　　第三觉悟如来。

　　时波斯匿王即以神力作八万种音乐十八梵天六欲诸天亦作八万种音乐声动三千乃至十方恒河沙佛土有缘斯现彼他方佛国中南方法财菩萨共五百万亿大众俱来入此大会东方宝柱菩萨共九百万亿大众俱来入此大会北方虚空性菩萨共百千万亿大众俱来入此大会西方善住菩萨共十恒河沙大众俱来入此大会六方亦复如是作乐亦然亦复共作无量音乐觉窹如来。

　　文三一明此土设乐觉悟如来二他方三共设今初文二一三类设乐谓月光梵天欲天二声动世界先一佛世界次十方世界(云云)彼他方下二明他方文二一来集二作乐初中先明四方次列六方作乐亦然者二明作乐也(云云)复共作下三共设乐亦是前佛现瑞明能应今时设乐明有感即觉悟如来也(云云)。

　　第四明佛升华座。

　　佛即知时得众生根即从定起方坐莲华师子座上如金刚山王。

　　佛升华座即是如来赴感也又佛现瑞即良医也时众设乐即病人求救也佛升华座即医人授药也(云云)又放光是身业入定是意业即从座起说空观是口业又放光动地神通轮入定得众生根是他心轮说空观品是说法轮师子座者大论云非是实师子亦非木石师子以如来是师子所生之处若床若座皆名师子床座也如金刚山王者金刚喻佛四德法身一切不能沮坏山王即须弥山喻佛也不为八风所动又华座皆是现实报土如山王是现尊特身亦别接通也(云云)。

　　第五大众欢喜。

　　大众欢喜各各现无量神通地及虚空大众而住。

　　有通者在空无通者居地上来序分竟。

　　佛说仁王护国般若波罗蜜经疏卷上
卍新纂续藏经第 26 册 No. 0513 仁王经合疏


　　佛说仁王护国般若波罗蜜经疏卷中

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什　译

　　陈隋　天台　智者大师　疏

　　闽建州后学沙门　道霈　合

　　仁王护国般若波罗蜜经观空品第二

　　言观空者谓无相妙慧照无相之境内外并寂缘观俱空故言空观品也又凡夫不识外道妄取二乘耽滞今菩萨以般若正智观空非空超凡越圣故言观空也又凡夫著有二乘着空菩萨舍有而后观空也又观是能观空是所观能所俱空真佛知见故下文云见境见智非圣见也。

　　此下六品名为正说大分为四前之三品明内护护国一品明外护散华品明报恩供养受持品明弘经相貌初文更二初略开二护次问答广释今初。

　　尔时佛告大众知十六大国王意欲问护国土因缘吾今先为诸菩萨说护佛果因缘护十地行因缘谛听谛听善思念之如法修行时波斯匿王言善大事因缘故即散百亿种色华变成百亿宝帐盖诸大众。

　　文四一知请意二略正开三劝发三慧四欢喜供养今初尔时佛告大众者教所被机也十六大国王意欲问护国土因缘者生下外护经文与护国品为本也吾今先为下二正略开二护谓因果也护佛果因缘即生此品也护十地行因缘即生教化品十地行者谓护因也问王但请护国土因缘佛何故先为说护佛因果耶答人情粗浅妙理难知王虽粗情唯请一而佛粗妙俱施又若但为说护国国土安乐增长憍慢今佛说出世因果令其厌俗乐入真也又索少是弟子之礼赐多是为师之法又索少表不贪施多表不悭又索少施多表慈导之志(云云)谛听谛听下三劝发三慧谛听令生闻慧善思念之令生思慧如法修行令生修慧(云云)时波斯匿王下四欢喜供养王言善者信顺之辞也大事因缘为兹出世显令众生开示悟入佛之知见法华以佛知见为大事涅槃以佛性为大事维摩思益以不思议为大事华严以法界为大事今此般若以成佛因果为大事名字虽别其义一也故智论佛说般若无央数众生当续佛种是为大事又大品云须菩提白佛言世尊般若为大事故起龙树释云能破众生诸大烦恼能与诸佛无上大法名为大事散华表行因成帐表得果盖众表慈悲度物荫育群生(云云)。

　　第二问答广释文二先问次答今初。

　　尔时大王复起作礼白佛言世尊一切菩萨云何护佛果云何护十地行因缘。

　　先修敬二正发问问中有二一问护果二问护因。

　　次答文大为三一明自利行(即此品答前问)二明利他行(教化品答二问)三明二护所依(二谛品)就答初问文二初正释观空二时众得益初文二初正释后总结释中二初标宗正释后问答重释初文二一正释二结行初又二一所化境二能化智今初。

　　佛言菩萨化四生。

　　天及地狱是化生鬼有胎化二生畜生则鸟及龙是四生人中亦四尔时人胎生毗舍佉子从三十二卵生大山小山比丘从鹤卵生庵罗波离淫女从湿生劫初人皆化生也(云云)。

　　二明能化之智文三初约法二解释三结成今初。

　　不观色如受想行识如众生我人常乐我净如知见寿者如菩萨如六度四摄一切行如二谛如。

　　约五法一五阴二众生三佛果四菩萨五真妄五阴是所依众生是能依佛是果菩萨是因五阴众生是妄佛菩萨是真也今初五阴是有如是空若见色见如不免断常如则是断色则是常若观色灭方如此三藏见若体色即如此通见若如即色此别见若知一切法性真实空无生灭同真际等法性无二无别此圆见今言不观色如等是圆见也众生我人如者五阴众共生名众生我者计内五阴为假名人也常乐我净如者前五阴众生是颠倒法非常乐我净今佛果得非颠倒法是常乐我净随尽烦恼有殊而性常无异其犹冰水故云如也知见寿者下明菩萨有三一位二人三行位者十信名知十解十行名见向至地名寿者虽有三别而一如也菩萨如者二明人如六度下三明行如问净名云一切众生皆如也一切法亦如也众圣贤亦如也至于弥勒亦如也与今何异答彼是真空此是妙有问真空妙有云何答动即寂真空也寂即动妙有也真空故非常妙有故非断真空不住生死妙有不住涅槃妙有故能起大悲真空故能生大慈问净名云一切皆如此云不观色如何耶答若偏观一切皆如还是断若不观如还是常净名云如令离常见此云不观令离断见二见既离中道自明矣(云云)二谛如者明真妄也世谛是妄出世是真也。

　　二解释。

　　是故一切法性真实空不来不去无生无灭同真际等法性无二无别如虚空。

　　文三一释二会通三举况今初一切法性是真有真实空是真空真空故不来真有故不去不去则无灭不来则无生无灭无生孰凡孰圣既无圣凡谁论观与不观也同真际下二会通真际还是真空法性还是妙有一色一香悉皆如是故云同等也如虚空者三举况空中岂有五阴众生菩萨诸佛世谛真谛生灭去来者乎恐昧者不解故举斯况(云云)。

　　三结成。

　　是故阴入界无我无所有相。

　　无我是结阴入界众生等如无所有相是结佛菩萨及知见寿者等如也。

　　第二结行。

　　是为菩萨行化十地般若波罗蜜。

　　金刚云一切贤圣皆以无为法而有差别即同此文也(云云)。

　　二问答重释文二初明三般若教二明依教发观今初三般若即为三别初明实相般若又二先问后答今初。

　　白佛言若诸法尔者菩萨护化众生为化众生耶。

　　上云不观色如今问意者若云是为菩萨行化十地令诸法皆空者菩萨为化何等众生耶。

　　二答文二一明真则无化二明俗则有化今初。

　　大王法性色受想行识常乐我净不住色不住非色不住非非色乃至受想行识亦不住非非住何以故非色如非非色如。

　　文四一境二观三征四释今初五阴是地前菩萨境常乐我净是地上菩萨境(云云)不住色下二明观有人言不住色者遮住色不住非色遮住空不住非非色双遮住空住有又不住色遮住色阴不住非色遮住四阴不住非非色双遮住五阴又不住色遮住色法不住非色遮住心法不住非非色遮住非色非心法又不住色不住有不住非色不住空不住非非色不住空空故净名云空病亦空今解者具足应云不住色不住非色不住亦色亦非色不住非色非非色此中略第三句及四句非色两字也以色即空故不住色以空即色故不住非色以色空无二而二故不住亦色亦非色以色空二而无二故不住非色非非色次例四阴非非住上言不住今言非不住只以不住为住住无所住金刚亦云应无所住而生其心也何以故者三征意云何故言住又言不住也非色如下四释非色如故不可定言住色非非色如故不可定言住非色也。

　　二明俗则有化。

　　世谛故三假故名见众生一切法性实故乃至诸佛三乘七贤八圣亦名见六十二见亦名见大王若以名名见一切法乃至诸佛三乘四生者非非见一切法也。

　　文四初明二缘故见有众生可化二结成上无众生义三明邪正二见俱是见四结成正见今初言世谛者谛有三种一色谛二心谛三空谛也三假者谓法假受假名假也此中三假非成实中所明以无三藏故也名见众生者以世谛及三假故有众生可化也一切法性实故者二结成上真谛无众生义一切众生即涅槃相不复更灭故云实也乃至诸佛下三明邪正二见俱是见三乘声闻缘觉菩萨也七贤谓七方便也八圣谓四果四向也六十二见释者不同且依大论于五阴上皆作四句于色阴云过去色神及世间常是事实余妄语无常等三句亦然余阴亦如是成二十现在有边无边等历五阴上有二十死后如去不如去等亦有二十成六十是神与身一神与身异成六十二见(云云)大王若以名名见下四结成正见若知诸法但有假名名之为见非同世人见一切法也(云云)。

　　第二明观照般若文二先问后答今初。

　　白佛言般若波罗蜜有法非非法摩诃衍云何照。

　　问意云有法既非是大乘云何照此从上非非见一切法文而生此难也。

　　后答文二先略后广今初。

　　大王摩诃衍见非非法。

　　答意云大乘见者见法非法以色等法空故也。

　　二广答文二初正广释二明能观之智双照空有初文二先明法空性空次历法明空今初。

　　法若非非法是名非非法空法性空。

　　法若非非法是名法空也法性空者性本若不空不可令其得空以性本自空故诸法皆空也。

　　二历法明空文二先正明后释成空义今初。

　　色受想行识空十二入十八界空六大法空四谛十二缘空。

　　约六门明空大论云五阴空是果报空十二入空是受用空十八界空是性别空以所病不同说斯三种为疑心数者说于五阴为疑色者说十二入为疑色心等者说十八界六大名遍到空阿含云六王诤大地云我能载水云能漂润火云能烧照风云能生动空云能容受识云若无我者色则败坏五虽大而识为主故云四大围空识居其中也四谛是境空因缘是义空(云云)。

　　二释成空义文二初就识阴次例四阴及诸法今初。

　　是法即生即住即灭即有即空刹那刹那亦如是法生法住法灭何以故九十刹那为一念一念中一刹那经九百生灭。

　　文四一标宗二类释三征诘四释通今初以色法中有五义故空即生即住即灭者诸小乘师或云生前住次灭后或云生住同时皆不免难何者若云生前住次灭后则生时无住以生前故若无住者云何有生以先无住住于此生生不得住则无生也若住前无生则亦无住以无因故若生前有住则生住同时若生灭已方有住者住非生有此计异之过也若生住同时则因果一体生死同相此计一之失今云即生即住即灭者不同二说以诸法体念念迁流无有暂止亦是生时即住时灭时如疾炎过锋奔缘经刃不已则来无暂住时故净名云汝今即时亦生亦老亦灭也即有即空者色性自空非色坏故空也刹那刹那下二类释明念念皆空同上五也刹那者极短时也何以故者三征诘意云生灭相违云何言即生即住即灭等(云云)九十刹那下四释通以九十小刹那为一大念一念中一刹那复有九百生灭是故生时即有住灭也又九十刹那为一念一念中一刹那经九百生灭一念有九十刹那合有八万一千生灭以生灭摄刹那刹那摄一念如是心法不可得此明心空以四大分诸根诸根不可得以四微分四大四大不可得以粗微分四微四微不可得以极微分粗微粗微不可得推色至于极微穷心尽于生灭色尽心穷豁然无住无住之住不可名之强是为空即护三藏佛果也若见色色空见心心空无得无住此护通佛果也若见色心二法而一而异广大如法界究竟若虚空函盖相称此护别佛果也若见色心二法本来空寂不动不住不生不灭此护圆佛果也(云云)。

　　第二例释四阴及诸法。

　　乃至色一切法亦如是。

　　谓类释四阴及诸法亦即生即灭即有即空也。

　　第二明能观之智双照空有文二先明观照次明得失初更二一照空二照有初则无相后是有相无相者非但无所照亦无能照照无所照也大品经中名为真实般若有相则接别凡圣无量教门大品经中名相似般若也照空文中更为二别。

　　初明照相以般若智中无毫厘实法故照一切法空二明空之分齐今初。

　　以般若波罗蜜空故不见缘不见谛乃至一切法空。

　　不见缘者十二因缘空不见谛者四谛法空乃至一切法空者六大法等空也(云云)言不见者观诸法空故言不见非谓不照名为不见故经云非见及见名一切真实法也(云云)。

　　二明空之分齐。

　　内空外空内外空有为空无为空无始空性空第一义空般若波罗蜜空因空佛果空空空故空。

　　分齐有十二种大论有十八空论问云若少则应一空若多则应无量何乃十八龙树答云若略则事不周广则事繁难悟如服药少则病不差多则更增疾今说空亦如是少说则不能破邪见多说则近滋广此经随时治病不多不少唯十二也内空者谓内六入无神我外空者外六尘无我所内外空者根尘合观无我我所有为空者色心和合生阴界入等皆无所有无为空者虚空数灭非数灭空也无始空者外道以冥初为始破此见故名无始空性空者诸法本无惑者计有乃至执言如来性等决定是有为破此见故言性空故经云眼空无我无我所何以故性自尔故乃至意亦如是又华严云观眼无生无自性识空寂灭无所有也第一义空者本空世谛世谛不有此亦是空般若波罗蜜空者大经云大空者是般若空大论云十方俱空名大空也因空者六度等空果空者菩提涅槃空空空者大论云以诸空破内外等法复以此空破诸空是名空空又以空破有有者云空若执空为是须以此空空破也。

　　二照有。

　　但法集故有受集故有名集故有因集故有果集故有十行故有佛果故有乃至六道一切有。

　　文三初三假门明有如上说因集故有下二四谛门明有因集是生死因即集谛果集是生死果即苦谛十行即道谛从十信心乃至十地各有十种行门也佛果是涅槃即灭谛也乃至六道一切有者三约六道二十五有等明有(云云)。

　　第二明得失文二初明邪观(是失也)二明正观(是得也)今初。

　　善男子若菩萨见法众生我人知见者斯人行世间不异于世间。

　　若菩萨发心行学般若见有法有众生我人知见者世间凡夫无异也。

　　二明正观二一明行二明位今初。

　　于诸法而不动不到不灭无相无无相一切法亦如也诸佛法僧亦如也。

　　言不动者即色是空非析色也不到者大品云平等之法一切圣人所不能到须菩提白佛言乃可余圣不到佛何故不到佛言乃至佛亦不到何以故佛即平等平等即佛佛与平等无二故不到也不灭者空即是色也无相者色空空色皆无相也无无相者无相亦无也下例诸法(云云)。

　　二明位。

　　是即初地一念心具足八万四千般若波罗蜜即载名摩诃衍即灭为金刚亦名定亦名一切行如光赞般若波罗蜜中说。

　　文二初明正观后示说处初文三一位二名三用今初也言一念者谓从第十回向以般若慧一念之中即有初地是时具足八万四千度也依贤劫经始从光耀度终至分布舍利度合有三百五十功德门一一各修六度即二千一百复将二千一百对十法谓四大六衰又对十善一一皆有二千一百即二万一千又将二万一千对四众生多贪多嗔多痴三毒等分各有二万一千合之即有八万四千也(云云)即载名下二就名明正观有本云即能运名摩诃衍载运义同也约体则是般若约用即是大乘即灭为金刚下三约用能灭烦恼如金刚破物谓第十地末后一念也能离散乱故名定此中一行具无量门也如光赞下二示说处也。

　　第三赞文字般若文五一名多佛共说二举喻三格量四举况五明信解相今初。

　　大王是经名味句百佛千佛百千万佛说名味句。

　　论云一字曰字二字曰名二字不合不得为名若合说者始得为名四字等名句句下所诠名味。

　　二举喻。

　　于恒河沙三千大千国土中成无量七宝施三千大千国土中众生皆得七贤四果。

　　百亿须弥百亿日月铁围大海等是一大千界如河中沙一沙是一世界满中七宝以施众生及得四果也此中有财法二施意但文似隐也(云云)。

　　三格量。

　　不如于此经中起一念信。

　　无漏之心起一念信胜前二施。

　　四举况。

　　何况解一句者。

　　信但不谤解能利他则信浅解深此约钝根说若如法华云汝舍利弗尚于此经以信得入者此乃即信是解约利根说也。

　　五明信解相。

　　句非句非非句故般若非句句非般若般若亦非菩萨何以故十地三十生空故始生住生终生不可得地地中三生空故亦非萨婆若非摩诃衍空故。

　　文三一明文空二明文义俱空三明人法俱空今初也句是有非句是无非非句是非有非无非有非前有句非无非前无句又句即文字也非句即文字之性离也非非句非前文字及性离之见也(云云)般若非句句非般若者二明文义俱空般若非句是义空句非般若是文空以即文非般若即般若非文离文无般若离般若无文文中无般若般若中无文如是互求不可得故即自空也又文及般若自他共离求不可得故空也般若亦非菩萨下三明人法俱空文中亦合明人空但文略故也自为二别一约因位辨法空二约果位辨法空初文三今初标也般若是法菩萨是人般若中求菩萨不可得即是法空何以故者二征也十地下三释若约通教即三乘共行十地说始住终若约别教即菩萨十地明始住终也亦非萨婆若下第二约果辨法空梵云萨婆若此翻一切种智一切种智即佛果也佛果亦空故云亦非萨婆若也摩诃衍是乘能乘人既空所乘之法亦空也(云云)初明三般若教竟。

　　第二依教发观文二初明邪观二正观今初。

　　大王若菩萨见境见智见说见受者非圣见也倒想见法凡夫人也。

　　见境者见实相般若也见智者见观照般若也见说见受见文字般若也如是执见是凡夫颠倒妄想非圣见也又见境谓见尘见智谓见识见说见受谓见人妄执宛然非圣见也。

　　第二明正观文二初约染净因果以明空相二约无听说以辨空相初文二初明生死空后辨佛果空前更二初正明生死空后释空所由今初。

　　见三界者众生果报之名也六识起无量欲无穷名为欲界藏空或色所起业果名为色界藏空或心所起业果名无色界藏空三界空三界根本无明藏亦空三地九生灭前三界中余无明习果报空。

　　文二一明正使空二明习气空初文二一明分段生死后明变易生死初更三今初明果空也三界是器世间众生是假名世间果报是五阴世间谓三界依正也六识起下二明业空以六识取六尘起诸烦恼贪着五欲展转无量蕴集含藏名之为藏无自性故名之为空(云云)三界空下三明烦恼空三界之木一念痴心闇于前境名曰无明有此无明即生三界无明如地能生万物故名本也三地九生下二明变易生死空有人言三地者一见地从十回向至三地二修地从四地至七地三究竟地从八地至十地此别接通意也九生灭者前三地中各有始住终云九生灭也又变易生死三界中各有三种意生身三界名三地各有三种意生身生灭名九生灭也从初地至五地名三昧乐意生身六七二地名觉法自性意生身八地已上名无作行意生身此通别教意生也余无明习者上明五住正使此第二明习气空也。

　　二释空所由。

　　金刚菩萨藏得理尽三昧故惑果生灭空有果空因空故空。

　　由此菩萨得理尽三昧故一种生死烦恼业等皆空所言惑者谓迷妄之心造生死业不达心源名之为惑即是烦恼果者即正报果有生灭故得名空有果空者即三界依报空故又果空者谓变易生死空因空者谓三界业烦恼等空也理尽三昧者谓菩萨得此三昧达理尽源极无明本故名理尽三昧也(云云)。

　　二明佛果空。

　　萨婆若亦空灭果空或前已空故佛得三无为果智缘灭非智缘灭虚空萨婆若果空也。

　　文三今初明智断空萨婆若亦空者是智空灭果空者是断空或前已空者是正因佛性空佛性本自空非推之使空故言或前已空也佛得三无为下二明无为空智缘灭者观心佛正观心灭于烦恼名智缘灭非智缘灭者谓正因佛性性本自净无烦恼垢不劳观行而灭惑也虚空者无色现处是也萨婆若下三结果空也(云云)。

　　第二约无听说以明空相。

　　善男子若有修习听说无听无说如虚空法同法性听同说同一切法皆如也。

　　文中法喻合可见听说如虚空者大品云听如幻人听说如幻人说故无听说净名云夫法说者无说无示其听法者无闻无得法同法性者净名云法同法性入诸法故以此例诸故皆如也。

　　第二总结。

　　大王菩萨修护佛果为若此护般若波罗蜜者为护萨婆若十力十八不共法五眼五分法身四无量心一切功德果为若此。

　　先结能护体也护般若下二结能护用(云云)。

　　第二明时众得益。

　　佛说法时无量人众皆得法眼净性地信地有百千人皆得大空菩萨大行。

　　文二先时次益法眼净者谓初地已上见中法非小乘中法眼也性地者谓三乘共行十地略九举一也信地者即四不坏信十信菩萨是也大空大行即别教初地圆教初住已上皆名大空大行也(云云)问佛说般若何故得益不同答法华经云一地所生一雨所润根茎大小差别自殊如其种性各得生长今说般若亦复如是虽说一法得益自差也。

　　仁王护国般若波罗蜜经菩萨教化品第三

　　初三品明内护中今当第二释护十地行即是明利他答第二问也言教化品者菩萨以利物为德教诸众生离一切恶化诸众生修一切善又佛将此法教化众生得成菩萨故云教化品又以此法化诸国王令识般若故也(云云)。

　　品文二一发问二佛答今初。

　　白佛言世尊护十地行菩萨云何行可行云何行化众生一以何相众生可化。

　　文有二意一揲前品中护十地行菩萨即能护人也次云何行可行等者正是问辞一问菩萨自利行法二问利他行三问所化众生之相(云云)又初问自利依何修行故以五忍答之次问利他依何位行故以十地行答之后问何相众生可化故以幻身见幻化众生而教化之又此经说通自他而就他说为正故文多利他行故译者亦以教化标目。

　　二佛答文二初答前二问次答第三问前文三初正答二问次月光偈赞后如来述成初文更二一正答前问兼利他二正答后问兼自利前文更三初略答二广答后总结今初。

　　佛言大王五忍是菩萨法伏忍上中下信忍上中下顺忍上中下无生忍上中下寂灭忍上下名为诸佛菩萨修般若波罗蜜。

　　复为三初标数二列名三总结今初也准下结诸佛菩萨本所修行今随问而答故但云是菩萨法耳二伏忍下列名也地前三贤未得无漏未能证但能伏不能断故为伏忍智也以有智故能伏烦恼初地二地三地得无漏信名信忍四五六地趣向无生名顺忍七八九地诸念不生名无生忍十十一二地得菩萨果名寂灭忍以初地得无漏信此别教意也七地得无生忍即别接通意也然此五忍诸经不同若依本业缨络云六性一习种性二性种性三道种性四圣种性五等觉性六妙觉性即是十住十行十回向十地等觉妙觉也亦名四十二贤圣(云云)名为诸佛下三总结也。

　　第二广释五忍即为五别初伏忍中三贤不同即为三别先释十住。

　　善男子初发相信恒河沙众生修行伏忍于三宝中生习种性十心信心精进心念心慧心定心施心戒心护心愿心回向心是为菩萨能少分化众生已超过二乘一切善地一切诸佛菩萨长养十心为圣胎也。

　　文五一明方便二明入位三显力用四释超过五成圣因今初言发想信者十信之中未入十住不见道理但能想信想信若成即入十住言恒沙者发心者多也如大经云如庵罗树华多果少如大鱼母胎子虽无量成就者少此言众生欲求宝渚至于中路咸悉退还也于三宝中下二明入位于三宝田中生此十心也善顺故信(不退名进不忘名念)决断名慧不动名定能舍名施防护名戒不失名护上求曰愿至菩提名回向是为菩萨下三明力用以十住菩萨作铜轮王王南西二方名少分化众生也已超过二乘下四释超过此圆教大乘十信则与二乘齐十住则断无明过二乘地也(云云)言一切善者十信名善故下经云十善菩萨发大心长别三界苦轮海言超过二乘即声闻缘觉一切善地即十信菩萨也一切诸佛下五成圣因十心是因诸佛菩萨是缘因缘和合故成圣胎也即以中道一心三观为种子断一品无明即能见佛性故成圣胎也。

　　第二明十行。

　　次第起干慧性种种行十心所谓四意止身受心法不净苦无常无我也三意止三善根慈施慧也三意止所谓三世过去因忍现在因果忍未来果忍也是菩萨亦能化一切众生已能过我人知见众生等想及外道倒想所不能坏。

　　有本云复次善男子今且依次第解也文四一明位二辨体三明化他四释离患今初明位即三忍中第二忍也前下伏忍即是闻慧今中伏忍即是思慧言干慧者无定水也故云是思慧耳经千字者非缨络中有六性亦名六慧言六性者即习种性种道种圣种等觉妙觉等也言六慧者谓闻思修无相照寂寂照等也习已成性名种性有十心者总标其数也所谓四意止下二辨体文三今初明四念处意止者谓以智慧令心止住意即心王也身受心法者明所观之境也苦无常等明能观之体也观身不净能除净倒观受是苦能除乐倒观心无常能灭常倒观法无我能除我倒也三意止下二明三善根以慈故无瞋施故无贪慧故无痴也三意止下三明三世忍心缘过去无明及行名因忍现在五果及现在三因名因果忍未来两果名为果忍又于一切法皆有此三如种子但因如菰瓠亦因亦果能作果等是因结实成种是果种等但果非因此约一时三世论也是菩萨亦能下三明化他也已能过下四明离患文中先明离内患即我人知见等也及外道下次明离外患也。

　　第三明十回向。

　　复有十道种性地所谓观色识想受行得戒忍知见忍定忍慧忍解脱忍观三界因果空忍无愿忍无相忍观二谛虚实一切法无常名无常忍一切法空得无生忍是菩萨十坚心作转轮王亦能化四天下生一切众生善根。

　　有本云复次善男子修行上伏忍进入平等道名为道种性地文有四今初标位也谓欲入初地能与圣道为因性故名道种性所谓观色下二出体文三初明五忍中初列五阴是所观法得戒下是能观智由观色阴便得戒忍以作无作戒皆色阴也准此经文作无作戒皆是色摄观识阴故得知见忍以了别识与知见文类相似也观想阴得定忍以从倒想能入于定如无色界天由想故成观受阴得慧忍以依受故立四禅天由于禅故能发智慧观行阴得解脱忍以行无常故得解脱忍问何故色下而说识答四阴皆心为主由识分别于色由色故识方能行相生义便如此说(云云)观三界下二明三忍以观三界苦果空故得空忍观三界因空故得无愿忍以烦恼业为集谛故也观三界因果空故得无相忍证因果空成无相观也二谛虚实下三明二忍以观俗谛是有为法得无常忍观真谛是无为法故得无生忍无常忍即小乘藏教无生忍即大乘通教也出体竟是菩萨十坚心下三明摄化以道种性菩萨作金轮王化四天下也又十坚心者即结上五三二忍成十坚也生一切众生善根者四明胜用也伏忍三品竟(云云)。

　　第二明信忍。

　　又信忍菩萨所谓善达明中行者断三界色烦恼缚能化百佛千佛万佛国中现百身千身万身神通无量功德常以十五心为首四摄法四无量心四弘愿三解脱门是菩萨从善地至于萨婆若以此十五心为一切行根本种子。

　　文四今初标名配位言信忍者以无漏信三宝等故名信言善达明中行者配位如下经说善觉初地菩萨证人法二空故名善觉也达即离达谓二地菩萨离破戒垢达真俗理故名离达明即明慧谓三地菩萨智慧光明照诸法故故名明慧五阴假人于中修行名中行者下经云道行人此道成人名行人断三界下二明离障以色烦恼粗故于此三地而断(云云)能化百佛下三明摄化三等差别配对三地可解问信有几种答略有三种一想信轻毛菩萨十信是二久信三贤菩萨是三证信初二三地是也(云云)常以十五心下四明发行种子四摄者布施爱语利益同事四无量者慈悲喜舍四弘誓颐者璎络经云愿一切众生度苦断集证灭修道名四愿也乃至成佛从于初地用此十五心为根本(云云)。

　　第三明顺忍。

　　又顺忍菩萨所谓见胜现法能断三界心等烦恼缚故现一身于十方佛国中无量不可说神通化众生。

　　文三今初标名位顺无生忍观而未正得故名顺忍见胜现法者即是位也见谓顺忍下品见理道品分明即第四炎地胜即中品第五难胜地难胜有二义一教化众生二不从烦恼于二事得胜名难胜地现法即第六现前地因缘观解现前故也能断三界心等烦恼缚者二明除障前断色烦恼此断心烦恼又前断见惑此断思惑故言心也故现一身下三明摄化前信忍明化身故云现百身千身万身今顺忍明实身故云现一身于十方佛土化众生也问云何一身现于多土答不思议力神通变化令众见也。

　　第四明无生忍。

　　又无生忍菩萨所谓远不动观慧亦断三界心色等习烦恼故现不可说不可说功德神通。

　　文三今初标名位谓以自他共无因求色心二法不可得于此得智名无生忍所谓远不动观慧者此配位也远即第七远行地能至有功用心后边故不动即第八不动地有相烦恼不能动故观慧即第九善慧地四无碍解化众生故亦能断三界心色等烦恼习者二明除障前各断二重今双断正习也故现不可说下三明摄化分齐(云云)。

　　第五辨寂灭忍文四初标名位二辨除障三约谛辨异四摄化分齐今初。

　　复次寂灭忍佛与菩萨同用此忍入金刚三昧下忍中行名为菩萨上忍中行名为萨婆若。

　　文三一标名者前之四忍未尽法源今之一忍寂诸心色灭于想习名寂灭忍(云云)佛与菩萨下二明证用金刚是喻三昧是定有以烦恼如金刚以其坚靳不可即断非佛智力无能断者如经中龟甲羊角所能破者是此义也有以智慧如金刚能破烦恼不为彼损亦大经中言金刚宝瓶无嘶破声是其义也今佛与十地菩萨同用寂灭忍入金刚三昧也(云云)下忍中行下三配位下忍即法云上忍即佛也萨婆若此云一切智又无碍道因位摄故名下忍解脱道果摄故名上忍又法云与佛同入金刚三昧前心名菩萨后心名佛无有中间故但上下前之四忍但是因位故有三品问诸经有等觉何故此中不立答若依余经即合有三品下品十地中品等觉上品妙觉今般若附通不同别教故但论法云即及佛地故大品云十地菩萨当知如佛如者未是义大经亦云十地菩萨见性未了此皆通教意也(云云)。

　　第二辨除障。

　　共观第一义谛断三界心习无明尽相为金刚尽相无相为萨婆若。

　　文三初明所观之境同观真谛而明昧不同如大经云如十地菩萨闻见佛性诸佛如来眼见佛性又十地菩萨名有上士佛名无上士又菩萨如十四夜月佛如十五夜月等(云云)断三界心习者二正辨除障前无生忍中双断心色粗习今此忍中永断心法细习也无明尽相下三明二道差别之相无明尽相为金刚者此无碍道也言尽相者未尽之义如烟是火相而未是火金刚喻定是尽无明之相而无明未尽问若无明未尽应是烦恼何故前文佛与菩萨同入此定答无明之性即是于明如灯生时即同灭时只以一念无明心变为明微明即菩萨大明即佛也尽相无相为萨婆若者此解脱道前金刚下定但尽色心粗细之相不得名一切智今佛地非但尽相亦尽无相故得名一切智可谓缘观双冥境智俱寂也。

　　第三约谛辨异。

　　超度世谛第一义谛之外为第十一地萨云若觉非有非无湛然清净常住不变同真际等法性。

　　三贤多住世谛十地多住真谛真谛即无世谛即有超世谛故非有超真谛故非无非有非无即萨云若问萨婆若萨云若有何差别答有二说一云同二云异同者彼此无殊异者萨婆若是一切智萨云若一切种智今谓说五忍文寂灭忍中既唯分二品不应更有萨婆若萨云若之别复说即有密明等觉之义即于寂灭忍中有上中下下即十地中一切智上一切种智若依经超度二谛外为第十一地萨云若者即依前释(云云)。

　　第四明摄化分齐文二初略二广今初。

　　无缘大悲教化一切众生乘萨婆若乘来化三界。

　　一切众生在于三界佛以大悲而济拔之法华云诸子游戏来入此宅长行即云长者惊入火宅净名云菩萨病者从大悲起皆此意也大悲是能化心众生是所化境萨婆若是能化体大悲有三一众生缘悲外道亦有二法缘悲二乘亦有三无缘悲唯佛独有。

　　第二依宗广释。

　　善男子一切众生烦恼不出三界藏一切众生果报二十二根不出三界诸佛应化法身亦不出三界三界外无众生佛何所化是故我言三界外别有一众生界藏者外道大有经中说非七佛之所说大王我常说一切众生断三界烦恼果报尽者名为佛自性清净名觉萨云若性。

　　文三初约正理三界者欲色无色等三也藏者能含六道四生也果者分段报果也报者苦乐等报也二十二根者眼等六根苦乐忧喜舍五成十一根男女命三信进念定慧等五成十九根未知根欲知根知已根成二十二根二十一根不出分段三界知已根不出变易三界诸佛三身亦不出三界者以法身即应化也大经云今我此身即是法身法华云常在灵鹫山及余诸住处普贤观云释迦牟尼名毗卢遮那遍一切处华严云亦名释迦亦名舍那等既知三身即一身亦须知界外即界内也三界外无众生下二明听说说云界外有众生可化者此外道说非佛说也问界外实无众生耶答圣教不同有无异说此经则云界外无众生余经则有法华云余国作佛三百由旬外权置化城净名云上方界分度如四十二恒佛土有佛名香积若界外无人岂容三界内上方更有尔许佛土耶故知亦有问此经云无余经云有如何会通答此经云无无分段众生余经云有有变易众生故大论云声闻生界外白银世界无烦恼名只约无烦恼即云无众生而声闻无明未断岂实无耶此文正是通教意偏论界内烦恼众生也卫世师外道说有六谛大有经是其一谛彼经说云此三界外别有世界若言三界外别有众生同彼外道说也实理而论若言界外有众生即同外道若言无即同二乘诸佛菩萨见者即不有不无不有不无即非如非异非如非异即不如三界见于三界如斯等事法华中佛方显了说也大王我常下第三引昔证今我昔常说断三界烦恼果报尽名为佛岂于三界外别有众生耶自性清净名萨云若性者即正因佛性一切众生佛及菩萨同共有此岂于三界外而更别有众生可化也。

　　第三总结。

　　众生本业是诸佛菩萨本所修行五忍中十四忍具足。

　　文二初总结五忍众生本业即烦恼诸佛菩萨未成道时亦有烦恼由烦恼故修诸功德智慧今得成佛佛本烦恼与今众生无异故名为本五忍中十四忍具足者二结广略略即五忍广即十四谓三贤是三十地及佛地成十四也上来答前问兼利他竟。

　　(神宝记云疏以五忍与六种性合释及所断惑相文义交加颇不易明应先出异相而后得以会之所以异相者据常所释别教初地证道同圆已破无明即能分身百界作佛而此经所出十地乃分为四谓前三后一以对十地则前二犹是信顺二忍后三始破无明若然则与初地证道同圆分果垂迹其异一也又所断惑信顺二忍止断三界色心粗重烦恼此与常途有异二也于此须知教证二途约证道论固当如向同圆是也今取教道为义不妨十地殊品故所破惑义有进否是应义立无生忍位分上中下如今文是也以其根有利钝利者于初三品即破无明其次中三始破又其次者后三方破既许初破不妨证与圆同其次未断犹居信顺亦影略互显尔至于后三断位方定犹下根受接其位定故是也而所破惑虽分色心粗细之异于其利者即是无明钝即见思复何固必况复悉檀被物初无定法说有殊途毋以名相为惑有志学者所宜尽心如其不然置之可也)。

　　(○此经附通故大师以通别圆三教释五忍但于常途不同处大师亦不会通读者不胜艰涩今记主会释之文义周足可谓有益于学者故并录于此)。

　　第二答后问兼自利文二先问后答今初。

　　白佛言云何菩萨本业清净化众生。

　　标前问是故更重申十地是菩萨本业菩萨于生死菩提无染名本业清净以净法教化众生不同凡夫二乘杂烦恼法化众生也问杂烦恼化众生有何失答自既有缚岂能化他凡夫则师既堕弟亦随堕二乘则谤佛败法于诸众生而起怨心岂成利益耶。

　　二答文先略后广今初。

　　佛言从一地乃至后一地自所行处及佛行处一切知见故。

　　文三初明净业所依谓从欢喜乃至法云问何故但说十地答地前三贤贤而非圣不名本业清净妙觉一地妙果已圆故于因中举十地答自所行下简二行一自行处即十地境二佛行处谓妙觉地境前十地但行自所行处后金刚心通行二处故下文云得理尽三昧同佛行处又缨络云佛子菩萨尔时住大寂门乃至过十地外与佛同坐也一切知见故者三释成清净以佛五眼方能见一切法以佛三智方能知一切法也。

　　第二广答文三初标次释后结今初。

　　本业者。

　　可解。

　　二释(十地为十)今初善觉地。

　　若菩萨住百佛国中作阎浮四天王修百法门二谛平等心化一切众生。

　　文五今初明土宽狭言住百佛国者国土有三一说法土百亿日月化小乘二神通土亿亿日月化中乘三智慧土无量世界化菩萨今言百佛国土者说法土也作阎浮提四天王者二配位于四王中作南方增长天王以阎浮提胜于余方有佛出此处故又次第作四天王依十地经初地菩萨作阎浮铁轮王不言四天王缨络云修行一劫二劫三劫十信善者有三品上品善铁轮王化一天下中品善粟散王下品善人中王十住铜轮王十行银轮王十向金轮王初地已上琉璃轮王十地经初地作铁轮王此别教意也缨络及此经十善作铁轮王圆教意也修百法门者三显法门也即自利行于十善中一一更明十善故言百法门二谛平等心者四释地中别行也即俗即真故言平等化一切众生者五释地中通行也地地皆用化生为行已下九地文句类此可解。

　　二释离达地。

　　若菩萨住千佛国中作忉利天王修千法门十善道化一切众生。

　　忉利天此云三十三天也地经云二地作金光王缨络与此经同千法门者于前十善中一一各行百善也(云云)。

　　三释发光地。

　　若菩萨住十万佛国中作焰天王修十万法门四禅定化一切众生。

　　地经作忉利天王缨络同此。

　　四释炎慧地。

　　若菩萨住百亿佛国中作兜率天王修百亿法门行道品化一切众生。

　　地经作炎摩天王缨络同此作兜率天王道品即三十七道品也。

　　五释难胜地。

　　若菩萨住千亿佛国中作化乐天王修千亿法门二谛四谛八谛化一切众生。

　　二谛者真俗也四谛者苦集灭道也八谛者有作四无作四也又苦空无常无我及常乐我净为八也地经作兜率天王缨络同此作化乐天王。

　　六释现前地。

　　若菩萨住十万亿佛国中作他化天王修十万亿法门十二因缘智化一切众生。

　　地经作化乐天王缨络同此作他化天王。

　　七释远行地。

　　若菩萨住百万亿佛国中作初禅王修百万亿法门方便智愿智化一切众生。

　　地经作他化天王缨络经云梵王常以二智化众生也。

　　八释等观地。

　　若菩萨住百万微尘数佛国中作二禅梵王修百万微尘数法门双照方便神通智化一切众生。

　　地经作梵天王王一千界缨络云梵师子缨络光光天王双照真俗不相违名为方便智于入观中能发神通名神通智。

　　九释善慧地。

　　若菩萨住百万亿阿僧祇微尘数佛国中作三禅大梵王修百万亿阿僧祇微尘数法门四无碍智化一切众生。

　　地经作梵王王二千界缨络经作净天王。

　　十释法云地。

　　若菩萨住不可说不可说佛国中作第四禅大净天王三界主修不可说不可说法门得理尽三昧同佛行处尽三界原教化一切众生如佛境界。

　　地经作大自在天王王三千界缨络作大净居天王大自在大净居大净天皆同也学行已满名理尽三昧唯有一行是如来行所谓大般涅槃菩萨亦得名同佛行处无明是三界之本此惑已尽即三界原尽也。

　　第三结。

　　是故一切菩萨本业化行净若十方诸如来亦修是业登萨婆若果作三界王化一切无量众生。

　　文二先结菩萨业若十方下二结如来业又是答释妙觉地也正答二问竟。

　　第二月光偈赞文三一时众供养二月光赞佛三大众得益今初。

　　尔时百万亿恒河沙大众各从座起散无量不可思议华烧无量不可思议香供养释迦牟尼佛及无量大菩萨合掌听波斯匿王说般若波罗蜜。

　　文二初财供养合掌下次法供养(云云)。

　　二月光正赞二一明赞处。

　　今于佛前以偈叹曰。

　　偈者竭也摄义竭尽故名为偈四句为偈句有三四五七等差别若梵天以三十二字为首卢偈即以八字为句也(云云)。

　　二正发言赞五十九行大分为三初六行总颂上义二四十五行别颂十四忍三八行总结颂五忍初又三前三行叹别相三宝次两行叹五忍后一行叹一体三宝今初。

　　世尊导师金刚体心行寂灭转法轮八辨洪音为众说时众得道百万亿时六天人出家道成比丘众菩萨行。

　　文三佛法僧差别也众生及器二世间俱尊名世尊引导匠成名导师导师不同有世间导师出世导师出世中有拙度巧度次第度一心度等金刚体叹法身也心行下两句二叹法宝净名云心静已度诸禅定此中云寂灭净名云三转法轮于大千其轮本来常清净此中云心行寂灭转法轮一句包之义理不失又初句叹佛身业次句叹心业次句叹口业又佛五事具足一世尊威德具足二导师智慧具足三金刚体法身具足四心行寂灭解脱具足五转法轮化他具足(云云)捷疾应机名辩八音者梵摩喻经云一最好声二易了声三调和声四柔软声五不误声六不女声七尊重声八深远声洪者大也时众下三叹僧宝文中总前大众天无出家法今言出家者约心说也三乘共行十地故云成比丘众菩萨行也又人身出家成比丘众天心出家行菩萨行也。

　　二别叹五忍。

　　五忍功德妙法门十四正士能谛了三贤十圣忍中行惟佛一人能尽源。

　　三贤十圣是因位名忍中行佛居果地穷原尽理名能尽源又十四皆云正士者即四十一地也十地为十住行向及等觉名为四成十四大士圆教十四圣人皆以一心三观谛了诸法名忍中行毗卢遮那众行休息名能尽源(云云)。

　　三叹一体三宝。

　　佛众法海三宝藏无量功德摄在中。

　　佛是佛宝众是僧宝法是法宝包含如海蕴积如藏故无量功德摄在其中也。

　　第二别颂十四忍文五初九行颂伏忍二十行颂信忍三八行颂顺忍四十行颂无生忍五八行颂寂灭忍初文二前两行颂伏忍方便(即十信也)后七行颂伏忍功德(即三贤也)初文二先明离过次明摄位今初。

　　十善菩萨发大心长别三界苦轮海。

　　古人云十信菩萨由发大心求出三界虽未能出已能远离恶道等苦故言长别今则不然若别教十信是外凡未能暂离岂能长别若圆教十信断三界惑至十住初即断界外无明等惑以其但断三界四住与罗汉齐长别苦海与二乘人同生方便有余土若罗汉支佛于彼土遇余佛为说法华经即成菩萨进断无明若十信菩萨纵未闻法华亦能渐次自断无明岂以不生恶道便是长别苦海问此十信与别教中何位相似答夺而论之别教地前次第修证十住修从假入空观十行修从空入假观十回向修中道正观圆教十信即能圆修三观不可论同与而言之即别教十回向齐问与前二教何位齐答夺而论之藏通二教巧拙虽异但见于空不见不空未识中道圆教十信具修三观与前二教不可格量与而为论圆教十信藏通佛与二乘俱断见思即与藏通等佛地齐也所言大心者谓誓愿大度生大说法大慈悲喜舍大也区分各别名界三苦八苦八万四千名苦回转不息如轮沉浮出没如海(云云)。

　　二明摄位。

　　中下品善粟散王上品十善铁轮王。

　　修行十善必具三心中下二心为粟散王小王众多犹如粟散上品心行十善为铁轮王王阎浮提其铁轮宝广一俱卢舍(云云)若缨络上品铁轮中品粟散下品人王(云云)。

　　第二颂伏忍上中下功德文二初两行别叹三品为三轮王次五行总叹三品今初。

　　习种铜轮二天下银轮三天性种性道种坚德转轮王七宝金光四天下。

　　十住菩萨习种性人作铜轮王王二天下其铜轮宝广二俱卢舍十行菩萨性种性人作银轮王王三天下其银轮宝广三俱卢舍十回向菩萨道种性人作金轮王王四天下其金轮宝广四俱卢舍七宝者女宝珠宝轮宝主兵宝主藏臣宝象宝马宝等也。

　　二总叹三品文二初列三十心次正叹功德今初。

　　伏忍圣胎三十人十信十止十坚心。

　　与十圣作胎故名圣胎三十人总标数十住下别列经作信字有人云信即十信止则十住坚则十行此恐与经文义理相违有人云信即十住止则十行坚则十回向此得义违文今谓住信相似传写者谬应作住字读之。

　　二正叹功德。

　　三世诸佛于中行无不由此伏忍生一切菩萨行本源是故发心信心难若得信心必不退进入无生初地道教化众生觉中行是名菩萨初发心。

　　文四初叹伏忍能生诸佛以伏忍为入道之初门菩提之关键谁人出不由户故三世诸佛由此而生一切菩萨下二叹伏忍能生菩萨大海有本所谓众流众流之本必有涓滴菩萨之行本乎伏忍伏忍成立由于信心若能发信心入圆十住即断无明无明盘礴非一心三观所不能断能断之智从十信生故佛叹云信心难也若得信心下三明功能若得圆信心必不退转即得入于初地之道此中经文包含两教若约别教即从十信渐进不退登于欢喜若是圆教十信心菩萨即不退转便登初住圆教初住即别教初地故华严及下经文亦以十住为十地也必不退者圆教十信必不退堕凡夫二乘及于三界问本业缨络说十住中第六住正观现前值佛菩萨善知识所护则出七住常不退转七住以前名为退分如佛初会有八万人退如净目天子法才王子舍利弗等欲入七住值恶因缘退落凡夫不善恶中作大邪见今此经中不言退者何耶答人心如面各各不同大圣随机故亦差别有说十行菩萨性种性人犹退堕地狱又初阿僧祇劫犹退堕者即入回向人亦有退堕缨络第一说十住第七名住不退七住已前即有退义约教而断初阿僧祇退者三藏意十行退者通意十回向退者别意十信退者圆意今云信心不退进入初住之地即圆义也教化众生下四明利他上句明化他之行教化众生令常觉悟必不退转下句结叹初心也大经云发心毕竟二不别如是二心前心难般若云能生一念净信于无量佛而种善根法华云于无量劫行五波罗蜜不如闻佛寿命生信等皆斯义也颂伏忍竟。

　　第二颂信忍功德文二先颂三品后结叹初文三一四行颂初地下忍次两行颂二地中忍后两行颂三地上忍今初。

　　善觉菩萨四天王双照二谛平等道权化众生游百国始登一乘无相道入理般若名为住住生德行名为地初住一心足德行于第一义而不动。

　　文二初一行半叹作王功能俗如幻有真如幻无心虽非实不无于幻于幻宛然故云双照真俗空故故云平等始登一乘下二两行半明入地功德以一心三智住于谛理名住能生诸德名地地即别教初欢喜地住即圆教初欢喜住也于一心中即修三观万德万行并在其中华首经云一切功德并在初发心中即其义也于第一义而不动者别教则十回向菩萨修中道正观未证故有动至初地证得则无动圆教则十信修一心三观犹有动初住证得方无动也。

　　二颂信忍中品。

　　离达开士忉利王现形六道千国土无缘无相第三谛无无无生无二照。

　　离达者离破戒垢通达三观别教二地圆教二住开士者开空法道也大士正士开士等并一义也忉利明王位现形明化无缘等明智世谛无法可缘真谛无法可相无缘无相即是中道第一义谛无无者一无无缘一无无相此二俱无云何有生故云无生既真无生何得有照云何无二照照无所照不二故也。

　　三颂信忍上品。

　　明慧空照𦦨天王应形万国导群生忍心无二三谛中出有入无变化生。

　　别则三地达人法二空得忍成就名空照圆则三住即空即假即中名空照也应形下明化也忍心下明智三谛即一谛三心即一心故云无二即有即空故云出有入无即空即有故云变化生也。

　　第二总结信忍。

　　善觉离明三道人能灭三界色烦恼还观三界身口色法性第一无遗照。

　　能灭三界色烦恼即色是空还观三界身口色即空是色法性第一无遗照无非中道也有本作唯照非经意也。

　　第三颂顺忍文二前六行正颂后两行总结初文三初两行颂下品次两行颂中品后两行颂上品今初。

　　𦦨慧妙光大精进兜率天王游亿国实智缘寂方便道达无生照空有了。

　　𦦨慧妙光等者即别教四地菩萨得精进波罗蜜成就圆教即四住菩萨于三观精进缘寂即实智照空有即权智也。

　　次颂中品。

　　胜慧三谛自达明化乐天王百亿国空空谛观无二相变化六道入无间。

　　别教五地菩萨入深禅定得于胜慧圆教五住菩萨也空空谛观无二即动是寂变化六道即寂是动也。

　　三颂上品。

　　法现开士自在王无二无照达理空三谛现前大智光照千亿土教一切。

　　别教六地菩萨得般若圆满故云法现等圆教六住中无二无照等即寂也智光普照即动也。

　　第二总结。

　　焰胜法现无相定能洒三界迷心惑空慧寂然无缘观还观心空无量报。

　　𦦨即前四地胜即五地法现即六地此三菩萨得中道观不起有无二相以正观水洗无明垢也空慧等者即色心俱空也还观等者即色心俱假也。

　　第四颂无生忍文三前五行颂七地下忍次三行颂八地中忍后两行颂九地上忍初文二初释行相二断惑分齐今初。

　　远达无生初禅王常万亿土教众生未度报身一生在进入等观法流地始入无缘金刚忍三界报形永不受观第三义无二照二十一生空寂行。

　　远达无生大品云七地深入无生深入远达义相似也不同六地证有间断至法之源故云深入深入即远行地邻近第八地故复云远行远行地即远达也常万亿等者明化用略举大数故云万亿未度下明损生未度报身者分段身是也尽此一身即入变易故智论云七地菩萨未舍肉身又二十一生中未度末后一生也双观二谛故云等观又色心二法无差别相故云等观别教七地犹有功用进入八地无功用心中道法流至萨婆若海此别接通意也始入无缘金刚忍则不受三界分段身此乃预说八地已上功德以其必能致此胜神不久的得故先说也亦犹教声闻人先叹当果矣中道第一义谛对真俗即是第三一中一切中故云无二照从初地至七地各有下中上三品三七即二十一生生之中皆观诸法空寂以此为行也。

　　二明断惑分齐。

　　三界爱习顺道定远达正士独谛了。

　　六地菩萨断现行此断习气如十地经云此远行地不名有烦恼者一切烦恼不行故贪求如来智者未满足故不名有烦恼此经亦尔爱佛智者习未断故故名顺道定谛谓审实以前六地但断烦恼未断无明习气今第七地烦恼粗重早已断尽故能谛了未断无明习也爱谓痴爱由痴爱故受生死身故净名云从痴有爱则我病生今七地中永已断故。

　　第二颂无生中品忍。

　　等观菩萨二禅王变生法身无量光入百恒土化一切圆照三世恒劫事反照乐虚无尽源于第三谛常寂然。

　　即八地菩萨也此句标名举位变生法身者七地分段报身已舍变彼分段得变易法身故云变生证法性理以成此身故云法身入百恒土下明胜用道前为过去道中为现在道后为未来返照者照过去七地已前事乐虚者缘现在事无尽源者照未来事七地虽得无二之照以其初证不明寂然今至八地心更淳熟故常寂然也。

　　三颂无生上品忍。

　　慧光开士三禅王能于千恒一时现常在无为空寂行恒沙佛藏一念了。

　　即九地善慧菩萨也常在无为等者即动寂齐行也。

　　第五颂寂灭忍文二前五行颂下品后一行颂上品今初。

　　灌顶菩萨四禅王于亿恒土化群生始入金刚一切了二十九生永已度寂灭忍中下忍观一转妙觉常湛然等慧灌顶三品士除前余习无明缘无明习相故烦恼二谛理穷一切尽。

　　言灌顶者在十二法师之上故名顶华严二十七云譬如轮王太子成就王相取四大海水灌于顶上即名灌顶大王菩萨亦如是受佛职时诸佛以智水灌是菩萨顶名灌顶法王是名菩萨入智慧职地即法云地菩萨也为第四禅天王有本云五禅王者即取欲界及四禅也始入金刚等者以此定破无明一切皆了也从初欢喜终竟法云有三十生今但言二十九生者以第三十生是其现受之身于前二十九生已过故云永已度也下忍观者结因分齐一转妙觉者结果分齐虽即未得转心即得也等即等观八地菩萨慧即慧光九地菩萨灌顶即十地菩萨此三品大士共除余习无明之缘无明习相是旧烦恼名之为故即四住客尘是新烦恼也二谛即真俗理穷即中道得此三观谛现行习气皆尽也。

　　二颂妙觉地(即寂灭上忍也)。

　　圆智无相三界王三十生尽等大觉大寂无为金刚藏一切报尽无极悲第一义谛常安稳穷源尽性妙智存。

　　得一切种智圆满尽无明之相故云圆智无相得此无相方为三界之主法华亦云今此三界皆是我有喻云是时宅主在门外立等也十地菩萨受第三十生未名为尽今妙觉菩萨不受此生故名尽也前三十生未尽不名大觉佛地生尽故名大觉得涅槃名大寂无余无为四魔不能破坏如金刚藏前三十生并有因尽果生今大果圆满更不复生故云报尽尽未来际拔众生苦故悲无穷极也第一义谛即涅槃故常安稳即常乐我净穷无明之原尽烦恼之性不同外道断见声闻证空虽无得无成而妙智常照上来颂五忍竟长行偈颂互明五忍而十地妙觉出没不同是乃大圣随机转文显义者也。

　　第三八行总结叹五忍文三一叹净土果次叹法身果后叹利益果今初。

　　三贤十圣住果报唯佛一人居净土一切众生暂住报登金刚原居净土。

　　将明其胜先且举劣三贤即地前三十心十圣即十地菩萨此四十心同生华藏果报之土非藏通教中果报若藏教唯是凡圣同居若论通教唯生有余化城之土今言果报即是别圆教人得无障碍生无障碍土问此中三贤十圣为是别教为是圆教答正是圆教问圆教即合生常寂光何故生华藏答华藏之中别圆共生以是因非果不得生于寂光之土故华藏土中有别教十地圆教四十心共生也妙觉极果毗卢遮那唯独一人生于寂光净土问前三二中亦有净土何故寂光独名净土答凡圣同居圣少凡多是秽非净方便有余但除见思未断无明偏真之净非是真净华藏世界带别方便未为纯净寂光无此故受净土之名也一切众生暂住报者有云众生虽即无始而有终暂时受报佛无始终故居净土今谓佛登妙觉应在寂光为化众生暂时应现寿命长短而受果报故云也。

　　二叹法身果。

　　如来三业德无极我今月光礼三宝。

　　净土即是依报今明法身即是正报上句正叹下句顶礼一体三宝。

　　三叹化他界(即前标中利益果是也)。

　　法王无上人中树覆盖大众无量光口常说法非无义心智寂灭无缘照人中师子为众说大众欢喜散金华百亿万土六大动含生之生受妙报天尊快说十四王是故我今略叹佛。

　　文中初一行举喻叹即是形益次一行法说叹佛口业是声益外道全无义二乘偏等菩萨未圆唯佛有文义也心智即观寂灭即缘观缘寂名无缘照又外色无可缘内心无可照次一行明大众供养次一行明地动次一行结叹佛在人为人尊在天为天尊又大经云人王即天王也十四王即三贤十圣等也广说恐时众受难故略叹也又佛德无量不可叹尽故略叹也。

　　佛说仁王护国般若波罗蜜经疏卷中
卍新纂续藏经第 26 册 No. 0513 仁王经合疏


　　佛说仁王护国般若波罗蜜经疏卷下

　　姚秦三藏法师鸠摩罗什　译

　　陈隋　天台　智者大师　疏

　　闽建州后学沙门　道霈　合

　　第三辨大众得益。

　　时诸大众闻月光王叹十四王无量功德藏得大法利即于座中有十恒河沙天王十恒河沙梵王十洹河沙鬼神王乃至三趣得无生法忍八部阿须轮王现转鬼身天上受道三生入正位者或四生五生乃至十生得入正位证圣人性得一切无量报。

　　文三一天及三趣得益二八部得益三得道赊促初中言无生忍者通教三地已上别教初地已上圆教初住已上矣问云何恶道得无生忍答大经云一切众生皆有佛性必当成佛今遇佛善知识故得道也又戒乘缓急前已具明以三品戒缓生恶道大乘急故以恶道身见佛闻法八部下二八部得益也三生入正位者下三得道赊促由根有利钝悟有浅深也正位二义一人空别教十解圆十信得二法空别教初地圆教初住得闻法已后一生乃至十生得正位也例如法华中损生(云云)月光偈赞竟。

　　大章第三如来述成文二初赞能说后赞所说初文二先正赞后述赞今初。

　　佛告诸得道果实大众善男子是月光王已于过去十千劫中龙光王佛法中为四住开士我为八住菩萨今于我前大师子吼。

　　文二一告众而告实得道果者以权行自知月光本迹实则不知故告之也善男子是月光下二发迹昔于龙光所为第四住炎慧开士我为第八等观菩萨我今成佛则月光为法云菩萨何以知然师子吼者名决定说若非十地不能堪也又净名叹十地菩萨云能师子吼名闻十方也。

　　二述赞。

　　如是如是如汝所解得真义说不可思议不可度量惟佛与佛乃知斯事。

　　先赞胜解王所说教称所诠理教理相称故再言如是自九地已下心口不能思不能议也次明解般若云唯佛与佛乃知斯事经有作以佛非也唯汝解此乃同佛地不为菩萨发问如是也。

　　第二赞所说法文三初正赞二劝修后大众供养初文三初释不可思议次释不可度量后释唯佛乃知初更三一略说次假征二藏后广释今初。

　　善男子其所说十四般若波罗蜜三忍地地上中下三十忍一切行藏一切佛藏不可思议。

　　文四一标数谓十四般若也三忍下二配位三忍谓伏忍三品十信十止十坚心也地地上中下三十忍者从初地至十地各有上中下十地成三十忍也一切行藏下三藏摄一切行藏谓十三忍一切佛藏即上品寂灭此二摄诸功德故名藏不可思议者四结不可思议也。

　　二假征二藏。

　　何以故。

　　即征行佛二藏也。

　　三依义广释文三初就佛明不可思议二合释二藏明不可思议后双结二藏明不可思议今初。

　　一切诸佛是中生是中灭是中化无生无灭无化无自无他第一无二非化非不化非无无相无来去如虚空故。

　　文二先就化身明无生灭二逐难重释今初文二一立二荡今初法身无相为物故形王宫生双林灭以生灭化众生也而无生下二荡其用弥广其体弥寂故无生灭化也无自他下逐难重释先法后喻今初彼我两亡故无自他境智俱绝故无二中道最上故第一即动是寂故非化即寂是动故非不化非无无相者释其潜疑恐人闻无生死化等即谓无有出世无相之法故释其疑云非无无相无去来等但求去来不可得故云无去来耳如虚空者二举喻也。

　　二合释二藏明不可思议文二先释后结释中二初人法相对辨不思议后境智相对辨不思议初中更二一明人空二明法空今初。

　　一切众生无生灭无缚解非因非果非不因果烦恼我人知见受者我所者一切苦受行空故。

　　文二初以三义辨众生空后就众名辨我人空今初也言三义者一无生灭二无缚解三非因果非不因果众生义无所得离苦故无生无灭离集故无缚无脱离集则非因离苦则非果虽非因果而因果宛然故云非不因果又大品云色空受想行识空以五阴空故将何受生故无生既无生何有灭故无灭无缚无解者大论五十一云五众无缚无脱若毕竟空无有作者谁缚谁解凡夫人法虚假不可得故非缚圣人毕竟不可得故非解乃至菩萨住是道中诸烦恼不牵堕凡夫中故言不缚不以诸无漏法破烦恼故言不解具如彼说卫世师计我为作者名因僧佉计我为受者名果今我既空故非因果真谛则无俗谛则有故言非不因果烦恼我人下二就我众名以辨我人空文二一正明我空二明我所空今初有五一我二人三知者四见者五受者我所者下次明我所空一切苦受者苦受名苦苦乐受名坏苦舍受名行苦此三者皆有为行同是我所等法故言一切苦受行空故也。

　　二明法空。

　　一切法集幻化五阴无合无散法同法性寂然空故。

　　一切法集者谓因缘共成此名假也幻化五阴者五阴无实此为法假也无合无散者此受假也因缘共生故无散因缘即空故无合也法同法性者一切诸法皆同真如之性以其本来寂然空故。

　　二境智相对辨不思议二初辨境空后释智空今初。

　　法境界空空无相不转不颠倒不顺幻化无三宝无圣人六道如虚空故。

　　文二先法后喻法中言法境界空者明总空谓一切法无不是空者空无相下二明别空文三初明法空言空者是空定无相者是无相定不转者以苦集染法不可转为无漏净法又实相门中无相不相故云空无相相不能动故云不转离惑故无颠倒离解故名不顺知诸法空故名幻化无三宝者二双显人法二空无圣人六道者三明人空如虚空者二举况也。

　　二释智空。

　　般若无知无见不行不缘不因不受不得一切照相故行道相斯行道相如虚空故法相如是何可有心得无心得。

　　文三法喻合今初知无故言无知见无故言无见不行生灭法不染无明缘又观缘并寂故云不行不缘不从因生故云不因无法可受故云不受不得一切照相故者岂是无心不知无因不见但以理观照不可得故也斯行道相下二举况法相如是下三合心境俱空何可有心得心境俱假何可无心得。

　　二结。

　　是以般若功德不可众生中行而行不可五阴法中行而行不可境中行而行不可解中行而行。

　　上四义文即为四不可众生中行结人空不可法中行结法空不可境中行结境空不可解中行结智空也。

　　第三双结二藏不可思议。

　　是故般若不可思议而一切诸菩萨于中行故亦不可思议一切诸如来于幻化无住法中化亦不可思议。

　　文二初依智总结而一切诸下二约人别结文二初明菩萨不行而行不思议一切诸如来下二明诸佛无化而化不思议。

　　第二释上不可度量。

　　善男子此功德藏假使无量恒河沙第十二灌顶开士说是功德百千亿分中如王所说如海一滴。

　　十地菩萨所说如海一渧月光所说如大海又如王所说如海一渧十地所说如大海问何意王说胜菩萨答王本无地云何可知。

　　第三释上唯佛能知。

　　我今略述分义功德有大利益一切众生亦为过去来今无量诸如来之所述可三贤十圣赞叹无量是月光王分义功德。

　　月光之德无量略述即尽故言分义。

　　第二劝修文三初正叹劝修二征后广释今初。

　　善男子是十四法门三世一切众生一切三乘一切诸佛之所修习未来诸佛亦复如是若一切诸佛菩萨不由此门得萨婆若者无有是处。

　　先明凡圣自修也若一切下正劝修也。

　　二征。

　　何以故。

　　三广释。

　　一切诸佛及菩萨无异路故是故一切诸善男子若有人闻诸忍法门信忍止忍坚忍善觉忍离达忍明慧忍𦦨慧忍胜慧忍法现忍远达忍等觉忍慧光忍灌顶忍圆觉忍者是人超过百劫千劫无量恒河沙生生苦难入此法门现身得报。

　　文三一标正路前言门者以无滞故今言路者以能通故是故一切下二乘正路当依十四忍修学也是人超过下三举果叹胜有二利益一离苦二得乐。

　　第三大众供养。

　　时诸众中十亿同名虚空藏海菩萨欢喜法乐各各散华于虚空中变成无量华台上有无量大众说十四正行十八梵六欲天王亦散宝华各坐虚空台上说十四正行受持读诵解其理义无量诸鬼神现身修行般若波罗蜜。

　　文三先菩萨供养功德次天供养后鬼神修行从胜至劣也上来答第一第二问自利利他行竟。

　　大章第二答所化众生之相文三一牒前问次正答后得益今初。

　　佛告大王汝先言云何众生相可化。

　　重牒前问何相众生可化也。

　　二正答文二一略二广今初。

　　若以幻化身见幻化者是菩萨真行化众生。

　　能化所化皆因缘生故俱是幻化能如是者真是行化众生净名云譬如幻士为幻人说法也。

　　二广答文二初明所化如幻后明能化如幻初文二先释后结初中六假为六别第一释法假文二一正明法假二明凡圣境差初文更二一明本识能生色心。

　　众生识初一念识异木石生得善生得恶恶为无量恶识本善为无量善识本初一念金刚终一念于中生不可说不可说识成众生色心。

　　本识者即正因佛性不同木石非有非无不知不忘如水湿性火热性黄石金性等但随境界而有差殊得善境生善得恶境生恶乃至成地狱等身但最初一念乃至金刚于其中间生不可说善恶身心大经云如雪山药唯是一味随其流处有种种名其味真正停留在山药果丛林不能覆没也问诸众生等有本际不若言有者何故中阿含云众生本际不可得者答略为二说一理中不可说烦恼与身有前后二事说即有一念识生之文。

　　二明色心成阴界等文二初成五阴。

　　众生根本色名色盖心名识盖想盖受盖行盖盖者阴覆为用身名积聚。

　　初一点赤白名色盖业行力故识托其中名识盖即是开心为四盖盖即阴也阴者阴覆为义盖亦如是身名积聚者三十六物共成此身也。

　　二明成十二处。

　　大王此一色法生无量色眼所得为色耳所得为声鼻所得为香舌得为味身得为触坚持名地水名润火名热轻动名风生五识处名根如是一色一心有不可思议色心。

　　文三初明一色生无量色谓五尘四大等生五识处名根者二明能成五根谓四大所造能生五识故名为根也如是一色下三总结一色生五尘五根四大不明法入色也一心动十二入中能生意根于十八界中能生六识及与空界释中略不说也。

　　二明凡圣境差。

　　大王凡夫六识粗故得假名青黄方圆等无量假色法圣人六识净故得实法色香味触一切实色法。

　　文二先明凡境并假次明圣境真实初文可见圣人六识下次明圣境假名虽一见则不同凡夫妄见执着圣人灭无常色获得常色别圆之意也。

　　第二明受假。

　　众生者世谛之名也若有若无但生众生忆念名为世谛世谛假诳幻化故有乃至六道幻化众生见幻化幻化见幻化婆罗门刹利毗舍首陀神我等色心名为幻谛。

　　文四一约二谛二明有无三约六道四约四姓今初也上明五阴是法假计有众生即受假也世谛则有真谛则无也若有若无下二明有无外道以实有为有豁达为无此六十二见之本也但生众生忆念下释有所以凡夫妄计谓有受者圣人见受犹幻化此皆以圣对凡也乃至六道下三约六道明受假也幻化见幻化下四约四姓所言见者照真幻化人化实幻者真幻即别教人也此就能化所化明受假也。

　　三释名假文二一明佛前无名二明佛为立名今初。

　　幻谛法无佛出世前无名字无义名幻法幻化无名字无体相无三界名字无善恶果报六道名字。

　　文三一明无义名为佛未出世无大圣不说名是假也幻法幻化下二明无名体肇云名无得物之功物无当名之实也无三界下三明无三界六道也。

　　二明佛为立名。

　　大王是故佛佛出现于世为众生故说作三界六道名字是名无量名字如空法四大法心法色法。

　　文二一佛立名具知识假也是名无量下二结名非一也。

　　四明相续。

　　相续假法非一非异一亦不续异亦不续非一非异故名续谛。

　　文三一标宗一亦不续下二释一亦不续以其一故异亦不续以其别故非一非异下三顺结此如芽茎不可言一异也。

　　五释相待假。

　　相待假法一切名相待亦名不定相待如五色等法有无一切等法一切法皆缘成假成众生。

　　文中有二意一切相待是相避待中论云若法有待成是法还成待如五色等法即是相对待相对如眼见色耳闻声等若长短相待者此是相形待也一切法皆缘成假五阴等法为缘假成众生也。

　　六释因生假。

　　俱时因果异时因果三世善恶。

　　如五果三因是俱时因果过去二因现在五果是异时因果又缘见是俱时观因是异时又梁椽成舍是俱时十二时为日是异时又灯及明是俱时闇与明是异时也。

　　二结假文。

　　一切幻化是幻谛众生。

　　即先结所化如幻也。

　　第二明能化如幻。

　　大王若菩萨如上所见众生幻化皆已假诳如空中华十住菩萨诸佛五眼如幻谛而见菩萨化众生为若此。

　　以菩萨见众生不实犹如病眼见空华众生不知故为宣说皆是假菩萨之力用也。

　　第三时众得益。

　　时诸有无量天子及诸大众得伏忍者得空无生忍乃至一地十地不可说德行。

　　文二一明得忍谓地前地上乃至一地下二明地上德行。

　　佛说护国般若波罗蜜经二谛品第四

　　上内护中文有三别今二谛品即是第三明二护所依言二谛者是佛教之大宗有实有幻有别入通圆入通别教圆入别圆教等七种广如法华玄义(云云)但以凡夫见浅名俗圣人见深名真审实故名谛又上观空品明实智方便智皆空而护诸未达事须行化化必有由所谓二谛故于此明也。

　　品文二一问答二劝持初文三一明二谛不二二明说法不二三明法门不二初文二先问次答今初。

　　尔时波斯匿王言第一义谛中有世谛否若言无者智不应二若言有者智不应一一二之义其事云何。

　　问中有三初双标尔时下将欲设难故作两征二若言无者下双难有人云若言无者凡夫智不应有二谓真俗二谛也若言有者圣人智不应一一即第一义也今谓若言有者不应言有无皆空若言无者不应二见差别一二之义下三双结也。

　　二答文三一正答二引证三释成今初。

　　佛告大王汝于过去七佛已问一义二义汝今无听我今无说无听无说即为一义二义故谛听谛听善思念之如法修行。

　　文三初叹月光往因可解汝今无听下二正答听说皆空即不二听说宛然即不一故谛听下三诫听劝修三慧也。

　　第二引证。

　　颂有八行半分为三别初三行正伸二谛次三行释义正是答问后二行半结成上义今初。

　　七佛偈如是。

　　无相第一义无自无佗作因缘本自有无自无佗作法性本无性第一义空如诸有本有法三假集假有无无谛实无寂灭第一空诸法因缘有有无义如是。

　　文三初一行明别教二谛上半明真谛即有空下半明俗谛即空有大论云十二因缘是谁所作佛言非佛非菩萨乃至非一切圣人作故云无自无佗作也法性本无性下二一行明通教二谛上半明真下半明俗三假者法受名也无无谛实无下三一行明圆教二谛无别俗是一无无别真是一无故云无无谛也上二句明真次句明俗下句总结。

　　第二正答难明不一不二。

　　有无本自二譬若牛二角照解见无二二谛常不即解心见不二求二不可得非谓二谛一非二何可得于解常自一于谛常自二通达此无二真入第一义。

　　文三初一行智理相对遣一异上半明一二下半明不一不二(云云)解心是不二下二一行智理相对以遣执上半明解心求二不可得下半明遣着所谓解者见二谛皆空便着此空二尚叵得非二何可得也于解常自一下三一行理智相对赞入真义也。

　　第三结成上义。

　　世谛幻化起譬如虚空华如影三手无因缘故诳有幻化见幻化众生名幻谛幻师见幻法谛实则皆无名为诸佛观菩萨观亦然。

　　初一行明世谛有无三喻一举空华二举影三举三手皆无实虽无实而不无也幻化见幻化下二一行明圣见有无也名为诸佛观下半行三结正观也。

　　第三释成文二先明二义后明一义今初。

　　大王菩萨摩诃萨于一义中常照二谛化众生。

　　照俗化凡夫照真化二乘。

　　二明一义文三初能所相对明一义。

　　佛及众生一而无二何以故以众生空故得置菩提空以菩提空故得置众生空。

　　有三谓标征释今初标也何以故二征也以众生下释也以众生空得置菩提空释佛能化也以菩提空故得置众生空释所化也又众生空是人空菩提空是法空也。

　　二境智相对明一义。

　　以一切法空故空空何以故般若无相二谛虚空般若空于无明乃至萨婆若无自相无他相故五眼成就时见无所见行亦不受不行亦不受非行非不行亦不受乃至一切法亦不受。

　　文三谓标征释也今初以一切法者谓境智二此皆空故言空空何以故者二征也般若无相下释中文二初正释一义可解次般若空于无明下二逐难重释何者一切空相事显可知般若之空有何差别故今释云从于无明至于佛果以明别也文二初约迷悟次位明空相可解二五眼成就时下约佛果显空相文二初明无见而见肉天等四眼在佛名佛五眼也行亦不受下二明无行而行方离五非。

　　第三染净相对明一义。

　　菩萨未成佛时以菩提为烦恼菩萨成佛时以烦恼为菩提何以故于第一义而不二故诸佛如来乃至一切法如故。

　　文中三谓标征释初标可见何以故征也于第一义而不二下三释也生死菩提其如明暗虽二空不二也。

　　第二明说法不二文二先问次答今初。

　　白佛言云何十方诸如来一切菩萨不离文字而行诸法相。

　　问意云若诸空如如即无文字何故圣人以此教化。

　　二答文二一明说空二明修空今初。

　　大王法轮者法本如重诵如受记如不诵偈如无问而自说如戒经如譬喻如法界如本事如方广如未曾有如论义如是名味句音声果文字记句一切如若取文字者不行空也。

　　文三一明名空言法轮者凡有二种一行二教法本者修多罗经也重诵者祗夜经也受记者和伽那经也不诵偈者伽陀经也无问而自说者优陀那经也戒经者尼陀那经也譬喻者阿婆陀那经也法界者伊帝目多伽经也大经云戒经本事者阇多伽经也方广者毗佛略经也未曾有者阿浮陀达摩经也论议者优婆提舍经也此十二皆空即如也是名味句下二明教空以此土音声为佛事文字性离故皆如也若取文字者下三明不行空行空则非王观也。

　　第二明修空文三初辨修习。

　　大王如如文字修诸佛智母一切众生性根本智母即为萨婆若体诸佛未成佛以当佛为智母未得为性已得萨婆若。

　　文二初明因位因教生智教为智母又空如文字文字如空故云如如因此如如能生佛智故云智母也一切众生下二明果位在众生身为佛性在佛身名一切种智未成佛时当必得成当能成故名当为母未得道时名佛性已得道时名一切种智也。

　　二逐难重释。

　　三乘般若不生不灭自性常住一切众生以此为觉性故若菩萨无受无文字离文字非非文字修无修为修为修文字者得般若真性般若波罗蜜。

　　谓前云佛智母又云性根本智母恐人难解故今重释文二一理性释二行性释理即如如智母今初理性释前根本智母也若菩萨无下二行性释如如智母也若菩萨无文字而学无修而修即得真智般若也。

　　三结修成。

　　大王若菩萨护佛护化众生护十地行为若此。

　　第三明法门不二先问后答今初。

　　白佛言无量品众生根亦无量行亦无量法门为一为二为无量耶。

　　问中三初是问根也行亦无量二问行也法门为一下三问法门也又问意云众生根性志怀不同所说观门为一为二。

　　二答文三一略答二广答后结答。

　　大王一切法观门非一非二乃有无量一切法亦非有相非非无相。

　　文二初明观门后明所观法今初文可解也乃有无下二明所观法非有相相不实故非无相离空过故。

　　二广答。

　　若菩萨见众生见一见二即不见一不见二一二者第一义谛也大王若有若无者即世谛也以三谛摄一切法空谛色谛心谛故我说一切法不出三谛我人知见五受阴空乃至一切法空。

　　文三初约二谛显若菩萨观众生下二是俗谛不见一二是真谛即俗即空故言不二是第一义谛若有若无即诸见本名世谛也以三谛下二约三谛显诸法有人言空即真也色即五根心即六识今云一切法者则理事俱该空则始从虚空乃至般若亦有真俗色则始从实色乃至真色亦有真俗心则始从生灭乃至无作亦有真俗摄法实广也五种三谛如法华玄义说我人知见下三约三假显法我人知见是名假五阴是受假一切法是法假也。

　　三结答。

　　众生品品根行不同故非一非二法门。

　　问答竟。

　　大章第二劝持文二一叹教二举名劝持今初。

　　大王七佛说摩诃般若波罗蜜我今说般若波罗蜜无二无别汝等大众受持读诵解说是经功德有无量不可说不可说诸佛一一佛教化无量不可说众生一一众生皆得成佛是佛复教化无量不可说众生皆得成佛是上三佛说般若波罗蜜经八万亿偈于一偈中复分为千分于一分中说一分句义不可穷尽况复于此经中起一念信是诸众生超百劫千劫十地等功德何况受持读诵解说者功德即十方诸佛等无有异当知是人即是如来得佛不久时诸大众闻说是经十亿人得三空忍百万亿人得大空忍十地性。

　　文为五一明说同七佛可解汝等大众下二举益劝持也况复于此下第三明胜信能信此经成就三智即超通教十地功德何况受持下四明得入圆教初住成佛能百佛世界化众生也时诸大众下五明得益也。

　　二举名劝持。

　　大王此经名为仁王问般若波罗蜜经汝等受持般若波罗蜜经是经复有无量功德名为护国土功德亦名一切国王法药服行无不大用护舍宅功德亦护一切众生身即此般若波罗蜜是护国土如城堑墙壁刀剑鉾楯汝应受持般若波罗蜜亦复如是。

　　文二先举名可解亦名一切下二明用可见。

　　仁王护国般若波罗蜜经护国品第五

　　正说有四初三品明内护竟今护国品是第二明外护也国土有二一世间二乘凡夫二出世间十信至十地贼有二一外劫盗等二内烦恼结使护亦有二一外即百步鬼神二内所谓智慧若内若外悉是诸佛菩萨神力能护人之国土故名护国品约观观生灭法护同居土观无生灭法护有余土观无量法护果报土观无作法护寂光土又百步鬼神护依报国修行般若护正报国又鬼神护护命等。

　　品文为三一诫听劝持二广释三明众得益今初。

　　尔时佛告大王汝等善听吾今正说护国土法用汝当受持般若波罗蜜。

　　可解。

　　二广释文三一广释护法二引古证今三结示劝持初文三一护国二护福三护难初文四一护时二护法三护体四显所护难今初。

　　当国土欲乱破坏劫烧贼来破国时。

　　以无难时王心不怖有难方怖故明时也亦以实害为烧未必火灾之时。

　　二明护法文三初明福田次明供养后明说时今初。

　　当请百佛像百菩萨像百罗汉像百比丘众四大众七众共听请百法师讲般若波罗蜜。

　　文三一请贤圣以实身难见故置形像以表敬仪百比丘众下二明听众天龙人鬼为四众又当机结缘发起影响等四众也七众者出家五众比丘比丘尼沙弥沙弥尼式叉摩那在家二众清信士女也请百法师下三请师讲说也。

　　二明供养。

　　百师子吼高座前然百灯烧百和香百种色华以用供养三宝三衣什物供养法师小饭中食亦复以时。

　　文三一供养方法有三谓灯华香也三衣下二供养法师什物者三衣三钵四坐具五剃刀六刀子七漉水囊八钵袋九针筒十也小饭下三供养饭食也。

　　三明说时。

　　大王一日二时讲经。

　　第三明能护(即是护体也)。

　　汝国土中有百部鬼神是一一部复有百部乐闻是经此诸鬼神护汝国土。

　　外国有金眼仙人义经中说根本鬼神有十各开十为百一大神二童子神三母神四梵神五雁头神六龙神七修罗八沙神九夜叉神十罗神也。

　　第四明所护难。

　　大王国土乱时先鬼神乱鬼神乱故万民乱贼来劫国百姓亡丧君臣太子王子百官共生是非天地怪异二十八宿星道日月失时失度多有贼起大王若火难水难风难一切诸难亦应讲此经法用如上说。

　　文三一明鬼人难有八一鬼乱二民乱三贼来四百姓亡丧五君臣是非六天地怪异七星辰失度八日月失度二十八宿者大集摄受品云东方七星角亢底房星尾箕南方七宿井鬼柳星张翼轸西方七宿奎娄胃卯毕嘴参北方七宿斗牛女虚危室壁也大王若火难下二三灾难也一切诸难下三对难明护。

　　二明护福。

　　大王不但护国亦有护福求富贵官位七宝如意行来求男女求慧解名闻求六天果报人中九品果报亦讲此经法用如上说。

　　问富贵者应得办百座贫贱者云何答若准此文即以讲为正。

　　三明护诸难。

　　大王不但护福亦禳众难若疾病苦难杻械枷锁检系其身破四重罪作五逆因作八难罪行六道事一切无量苦难亦讲此经法用如上说。

　　四重者淫盗杀妄五逆者杀父杀母破僧杀阿罗汉出佛身血八难者一地狱二畜生三饿鬼四长寿天五边地六诸根不具七邪见八不见佛。

　　第二引古证今文二先引天证护国次引人证护身今初。

　　大王昔日有王释提桓因为顶生王来上天欲灭其国时帝释天王即如七佛法用敷百高座请百法师讲般若波罗蜜顶生即退如灭罪经中说。

　　贤愚经云于过去世有大国王名善住时顶上歘生一胞其形如茧撤亦不痛后转转大便得童子甚为端正头发绀青身紫金色即召(相师占)有德必为圣王统领四域因立名字顶生年遂长大其德遂着父王既崩诸王臣等愿付国位顶生答言吾有福应为王者要令四王乃帝释来相迎尔乃登位立誓已竟四天王下各持宝瓶盛满香水以灌其顶时天帝释复持宝冠来与盖之于阎浮提五欲自恣经八万四千岁时夜叉神从地涌出请游东洲经八亿岁复请西洲经十四亿岁上四天王天经十四亿岁意中复念升忉利天五百仙人扶车共飞天上遥睹王城城有千二百门诸天怖畏悉闭诸门以着重关顶生兵众直趣不碍吹贝扣弹千二百门一时自开帝释寻出与共相见自请入宫与共分座天上受欲顶生复出吹贝扣弹恶心既发因而堕落后患恶病即便命终尔时帝释者迦叶佛是也言顶生者今我身是也若依此经尔时天帝如七佛法敷百高座请百法师讲诵此经顶生即退也。

　　二引人王证护身文二一明难事二明能护难今初。

　　大王昔有天罗国王有一太子欲登王位一名班足太子为外道罗陀师受教应取千王头以祭家神自登其位已得九百九十九王少一王即北行万里即得一王名普明王。

　　贤愚经云昔波罗摩达王得四种兵入山游猎逢牸师子与王从欲师子得胎日月满足生一男儿遍身似人班足似母师子含子来归王所王取为子立名班足是王常供一仙人恒奉净食仙人一日不来王所即有天神化作仙人即入王宫求鱼肉食旧仙凌辰依时还来王奉肉食仙人嗔怪因起诫誓令王后当十二年中恒食人肉仙人语竟还往山中是后厨监竟不办顺出外不见肉见死小儿急取其肉作食奉王王食甚美即问由来厨人具答王言自今以后当用此肉厨人常捕小儿杀以为食日日供王国人失儿处处趣觅乃见厨人捕佗小儿捉缚厨人国人告王王言我教国人皆言是大贼伺王池浴伏兵捉王王既被捉即告国人愿见一恕后更不杀国人不许王即起愿愿我生来所修诸善回令今日返成罗刹飞行食人语已即隐空中唱言自今以后当食汝等所爱妻子人闻急走多有罗刹附著相从徒众渐多所害转广后诸罗刹言我等为从今王敕令当为我等辈捉取千王设一大会班足言好一一往取已得九百九十九王唯少一王不得作会诸王各言我等今日无所归告若当捕得须陀素王有大方便能救我今作是计已白班足言王欲作会须陀素王有大名德若得彼王来会当圆满时罗刹王即急往取时须陀素王出城向园入池欲洗浴见乞人从王王言且待洗还施与王始入池罗刹王从空隐下捉须陀素而愁悲泣班足王言闻汝名德第一丈夫云何悲啼须陀王言我不爱身命朝出见乞许施值王得来不行以是悲耳愿王放我七日布施道人班足许王还七日布施道人时婆罗门为王说偈同此经王闻欢喜即立太子代位相别就死班足王言汝今就死何以欢喜须陀答曰大王恩广放我七日布施道人闻微妙法心自开解我愿即满班足问言汝闻何法须陀即为宣说妙法并更为说杀生罪报班足闻已即放须陀及诸王等各还本国时须陀王者今我身是班足王者殃掘摩罗是也。

　　二明能护难文三一请修福二听许三正明护难今初。

　　其普明王白班足王言愿听一日饭食沙门顶礼三宝。

　　可解。

　　二听许。

　　其班足王许之一日。

　　三正明护难文二初长行依教请护二说偈加护今初。

　　时普明王即依过去七佛法请百法师敷百高座一日二时讲般若波罗蜜八千亿偈竟。

　　二说偈加护文二一说偈二护益初偈八行为四初说无常理。

　　其第一法师为王即说偈言劫烧终讫乾坤洞然须弥巨海都为灰飏天龙福尽于中凋丧二仪尚殒国有何常。

　　干训天天行健健不息也坤训顺也坤顺四时二仪即天地也。

　　二说苦理。

　　生老病死轮转无际事与愿违忧悲为害欲深祸重疮疣无外三界皆苦国有何赖。

　　欲是集祸是苦苦集是疮疣即是自身与心岂在外也。

　　三说空理。

　　有本自无因缘成诸盛者必衰实者必虚众生蠢蠢都如幻居声响俱空国土亦如。

　　四说无我理。

　　识神无形假乘四蛇无明保养以为乐车形无常主神无常家形神尚离岂有国耶。

　　二明闻者护益。

　　尔时法师说此偈已时普明王眷属得法眼空王自证得虚空等定闻法悟解还至天罗国班足王所众中即告九百九十九王言就命时到人人皆应诵过去七佛仁王问般若波罗蜜经中偈句时班足王问诸王言皆诵何法普明王即以上偈答王王闻是法得空三昧九百九十九王亦闻法已皆证三空门是时班足王极大欢喜告诸王言我为外道邪师所误非君等过汝可还本国各各请法师讲般若波罗蜜名味句时班足王以国付弟出家为道证无生法忍。

　　文三初闻法益法眼空即是人空也虚空等定即法空也闻法悟解下二明王转教时班足王问下三诸王悟道文二先明得道后明放舍初文二先明班足得道九百九十九下次诸王得道时班足王极大下二放舍诸王文三一放舍各各下二劝修时班足王以下三入道也。

　　第三结示劝持。

　　如十王经中说五千国王常诵是经现世生报大王十六大国王修护国之法应亦如是汝当受持天上人中六道众生皆应受持七佛名味句未来世中有无量小国王欲赞国土亦复尔者应请法师说般若波罗蜜。

　　文二初结示次大王下劝持三初劝月光天上人中下二劝六道也未来世中下三劝诸小王也。

　　第三时众得益。

　　尔时释迦牟尼佛说般若波罗蜜时众中五百亿人得入初地复有六欲诸天子八十万人得性空地复有十八梵得无生忍得无生法乐忍复有先已学菩萨者证一地二地三地乃至十地复有八部阿须轮王得一三昧门得二三昧门得转鬼身天上正受在此会者皆得自性信乃至无量空信吾今略说天等功德不可具尽。

　　文二初六益二略结得入初地者即圆教十信初心地性空则十住一心三观观无明性空也无生法忍即十行也无生法乐忍十回向也十三昧即十一切入也三三昧即真俗中三谛三昧也亦空无相等也自性信通教声闻也无量空信通教支佛也吾今略说下第二略结也。

　　仁王护国般若波罗蜜经散华品第六

　　大章第三报恩供养故有散华品华表因散佛表行因至果也。

　　品文三一散华供养二现通利益三叹教劝持初文三一闻经劝持二散华供养后诸王发愿今初。

　　尔时十六大国王闻佛说十万亿偈般若波罗蜜欢喜无量。

　　文三初闻经人可解闻佛所说下二所闻法此经三处说偈不同一二谛品中说八百万亿偈二护国品末说八千亿偈今散华品说十万亿偈初二谛品即合说三时教次护国品别引过去佛说今此品中明今佛说阿难观机略结如此欢喜无量者三结欢喜也。

　　二散华供养文三初行华二般若华三妙觉华此三表别教地位初行华表三贤位次般若华表十地位后妙觉华表佛地位今初。

　　即散百万亿行华于虚空中变为一座十方诸佛共坐一座说般若波罗蜜无量大众共坐一座持金罗华散释迦牟尼佛上成万轮华盖盖大众上。

　　文四一者王散华于虚空中下二华变为座十方诸佛下三化佛说法无量大众下四化众散华。

　　第二散般若华。

　　复散八万四千般若波罗蜜华于虚空中变成白云台台中光明王佛共无量大众说般若波罗蜜台中大众持雷吼华散释迦牟尼佛及诸大众。

　　文四初明散华于虚空中下二华变为台台中光明下三化佛说法台中大众下四化众散华。

　　第三散妙觉华。

　　复散妙觉华于虚空中变作金刚城城中师子吼王佛共十方佛大菩萨论第一义谛时城中菩萨持光明华散释迦牟尼佛上成一华台台中十方佛及诸天人散天华于释迦牟尼佛上虚空中成紫云盖覆三千大千世界盖中天人散恒河沙华如云而下。

　　文四一散华于虚空中下二华变为城城即涅槃也城中师子吼下三化佛说法即圆教中菩萨于别中说法也时城中菩萨下四化菩萨散华。

　　第三诸王发愿。

　　时诸国王散华供养已愿过去佛现在佛未来佛常说般若波罗蜜愿一切受持者比丘比丘尼信男信女所求如意常行般若波罗蜜佛告大王如是如是如王所说般若波罗蜜应说应受是诸佛母诸菩萨母神通生处。

　　文二先王发愿可知佛告大王下二如来述成诸佛母即实相般若菩萨母即观照般若神通即文字般若文字能发智慧智慧生即神通发也金刚云一切诸佛及诸佛法皆从般若经生也。

　　第二佛现神变令众得益文二先现变后得益今初。

　　时佛为王现五不思议神变一华入无量华无量华入一华一佛土入无量佛土无量佛土入一佛土无量佛土入一毛孔土一毛孔土入无量毛孔土无量须弥无量大海入芥子中一佛身入无量众生身无量众生身入一佛身入六道身入地水火风身佛身不可思议众生身不可思议世界不可思议。

　　文三先标章举数阴阳不测谓之神转易常相谓之变心不能思口不能说佛之神力也一华入无量华下二别叙一华二佛土三须弥四佛身五入四大文相可见问山大芥小云何能入答有人言佛之神力故入又有人言山芥二如如故相入又有人言三界唯心心喻芥子山喻三界心能造界故名入有人云山芥皆无法无性故空空故相入今谓若以空释一空一切空山乃芥俱空空故能相入一假一切假山芥俱假假故论相入一中一切中山芥俱中中故论相入空除见思即般若假除无知即解脱中除无明即法身即一而三即三而一如天三目不纵不横名不思议佛身不可思议下三结赞。

　　二时众得益。

　　佛现神足时十方诸天人得佛华三昧十恒河沙菩萨现身成佛三恒河沙八部王成菩萨道十千女人现身得神通三昧。

　　文中四益一得佛华定即华藏法界定十恒河下二得成佛益也三恒河沙下三得成菩萨益也十千下四得神通三昧也。

　　第三叹教劝修。

　　善男子是般若波罗蜜有三世利益过去已说现在今说未来当说谛听谛听善思念之如法修行。

　　仁王护国般若波罗蜜经受持品第七

　　大章第四示弘经相貌言受持者大论云信力故闻而奉行为受念力故久久不失为持此品中正明十三法师受持般若又令他人受持故名受持品。

　　品文三初问答须受持二劝诸王受持后时众得益初文二一月光请二如来答今初。

　　尔时日光王心念口言见释迦牟尼佛现无量神力亦见千华台上宝满佛是一切佛化身主复见千华叶世界上佛其中诸佛各各说般若波罗蜜白佛言如是无量般若波罗蜜不可说不可解不可以识识云何诸善男子于此经中明了觉解如法为一切众生开空法道。

　　文二一疑念二正请疑念中三佛一见释迦现身即法身二现宝满即报身三见千华上佛即化身问何以知然答普贤观云释迦牟尼佛名毗卢遮那华严云亦名释迦亦名舍那大经云我今此身即是法身卢舍那此云净满净即宝也问梵网云舍那为本今何言释迦为本答梵网明迹本此经明本迹本迹虽殊不思议一也问此经于法华宝塔品何异答有同有异同者同明释迦为本异者此经带方便法华正直舍方便也白佛言如是下第二正问文二先赞不可以口说智解识识此法门也云何诸下二请也空者即般若智慧也由此智慧能得神通变化一切众生不知请佛开发也。

　　二如来答。

　　答意但以菩萨上求下化为言解说方得此道开空甚多略说三种若色即是空开一切智空即是色开道种智色空不二开一切种智色若不空则见思惑空若不色即无知惑不得中道则无明惑三皆是门如是三观即三智开大略如是也文三初总标次别释后总结今初。

　　大牟尼言有修行十三观门诸善男子为大法王从习忍至金刚顶皆为法师依持建立汝等大众应如佛供养而供养之应持百万亿天华天香而以奉上。

　　文三一标文可见从习忍下二别叙依谓依止持谓摄持言此法师为众生依止建立正法也汝等大众下三劝供养。

　　二别释(十三法师即为尔别)今初第一习种性法师文为五别一标位二辨差三行业四举劣明胜五入位时节今初。

　　善男子其法师者是习种性菩萨。

　　习种性标位也。

　　二辨差。

　　若在家婆蹉优婆蹉若出家比丘比丘尼。

　　婆蹉即优婆塞也优婆蹉即优婆夷也。

　　三明行业。

　　修行十善自观己身地水火风空识分分不净复观十四根所谓五情五受男女意命等根有无量罪过故即发无上善根心常修三界一切念念皆不净故得不净忍观门住在佛家修六和敬所谓三业同戒同见同学行八万四千波罗蜜道。

　　文三初修十善行谓十善即十信心也自观己身下二修不净行初观六大次观诸根后观三界五情即五识五受即苦乐忧喜舍也住在佛家行六和敬也。

　　四举劣况胜文二先举劣次况胜今初。

　　善男子习忍以前行十善菩萨有退有进譬如轻毛随风东西是诸菩萨亦复如是虽以十千劫行十正道发三菩提心乃当入习忍位亦常学三伏忍法而不可字名是不定人。

　　文二先释劣位法喻合可知虽以十千劫下二通伏难文二初征伏难三伏忍法云何向言有退有进而不可名字下二释通有三而不可名字故有退。

　　二显胜位。

　　是定人者入生空位圣人性故必不起五逆六重二十八轻佛法经书作反逆罪言非佛说无有是处。

　　文二初明得者谓十住菩萨初证生空理得圣人性故名为定异前十信不定以十信未解纯修假入空观也必不起五逆下二明离过文四一不起五逆二不作大重三不作二十八轻四不谤佛法经典初文可见六重者如优婆塞戒经第四卷受戒品说一杀二盗三淫四妄语五沽酒六说出家在家四众过失二十八轻者亦如优婆塞经说一不供养父母师长二专饮酒三不能瞻病苦四不能多少舍施五见四众不起承迎礼拜六见四众毁戒心生憍慢七每月不能受持八戒供养三宝八四十里中有讲不听九受招提僧卧具床座十疑水有虫故饮十一险处独行十二独宿尼寺十三为财命打骂奴婢等十四以残食施四众十五畜猫狸十六畜象马等一切畜生不作净施未受戒者十七储畜长衣钵等十八为身田作十九市卖斗秤不平二十非时行欲二十一不输王税二十二犯国戒二十三得新果菜不奉三宝二十四僧若不听说法而辄自作二十五道路上在一切出家人前行二十六僧中时食偏为师长二十七养蚕二十八行逢病人不住瞻视付嘱所在而便舍去佛法经书下四不谤佛法经典言非佛说也。

　　五入位时节。

　　能以一阿僧祇劫修伏道忍行始得入僧伽临位。

　　日月岁数所不能知故云阿僧祇僧伽陀位此云离着也。

　　第二明性种性法师。

　　复次性种性行十慧观灭十颠倒乃我人知见分分假伪但有名但有受但有法不可得无定相无自他相故修护空观亦常行百万波罗蜜念念不去心以二阿僧祇劫行十正道法住波罗陀位。

　　文三初标位初学名习习已成性故名性种性也行十慧观下二辨差十慧观者四念处四三善根七三世观十如教化品中说灭十颠倒者四念除四倒三善除三毒三世观除三世定执也我人知见是法上假立而非实也无定相者我法无定住处相无自他相者我自无体相上亦无也以二阿僧下三入位时节波罗陀位者此云守护十行菩萨其行坚牢不失自性以能从空入假不为假染能守自行故。

　　第三明十回向菩萨。

　　复次道种性住坚忍中观一切法无生无住无灭所谓五受三界二谛无自他相如实性不可得故而常入第十第一义谛心心寂灭而受生三界何以故业习果报未坏尽故顺道生复以三阿僧祇劫修八万亿波罗蜜当得平等圣人地故住阿毗䟦致正位。

　　文三一标位以其修中道正观故云道种性也住坚忍中下二辨差文二先明观差别观受五阴得五分法身观三界得三空观二谛得无常无生二忍第十第一义谛即无生中道空也而受生三界下二受报殊胜文三初标可解何以故二征己心寂灭云何受生也业习果报下三释由未登初地不断无明所薰见爱犹在故得生也复以三阿僧下三入位时节尔许时修方得初地双照二谛故云平等圣人也此地不退故云䟦致正者即证初地此因中说果也。

　　第四法师文五初标位。

　　复次善觉摩诃萨。

　　文可见。

　　二辨修行差别文二初明二智为相后显二智同异初文二先标章次别释今初。

　　住平等忍修行四摄念念不去心。

　　平等忍者即标实智双照有无而不染也四摄等标方便智也。

　　二别释文二先释实相智后释方便智今初。

　　入无相舍灭三界贪烦恼于第一义谛而不二为法性无为缘理而灭一切相故为智缘灭无相无为住初忍时未来无量生死不由智缘而灭故非智缘灭无相无为无自佗相无无无相故。

　　文三一总举二别释后明离相今初文可见于第一义谛下二别释文三一法性无为亦名虚空无为缘理而灭下二择灭无为佛真智灭一切结无相无为住初忍时下三非择灭无为谓无相等法也无相无为下三明离有无二相。

　　二显方便智。

　　无量方便皆现前观实相方便者于第一义谛不沈不出不转不颠倒遍学方便者非证非不证而一切学回向方便者非住果非不住果而向萨婆若魔自在方便者于非道而行佛道四魔所不动一乘方便者于不二相通达众生一切行故变化方便者以愿力自在生一切净佛国土。

　　文二初标可解实相方便者下二释有六种方便今初明实相方便次遍学方便次回向方便次自在方便次一乘方便次变化方便(云云)。

　　第二释二智同异。

　　如是善男子是初觉智于有无相而不二是实智照巧用不证不沈不出不到是方便观譬如水之与波不一不异乃至一切行波罗蜜禅定陀罗尼不一不二故而一一行成就。

　　文三初结上异相者先明实智相初觉中道故云初觉智也巧用不证下是方便智相也譬如下二举喻显非明不一不二而一一行成就者三明行成就以得即空即假即中一行无量行无量行一行故云成就也。

　　第三明时节。

　　以四阿僧祇劫行行故入此功德藏门。

　　证初地施成就故云入功德藏门也。

　　第四明生净土。

　　无三界业习生故毕故不造新以愿力故变化生一切净土。

　　即方便有余及实报等土也。

　　第五登位。

　　常修舍观故登鸠摩罗伽位以四大宝藏常授与人。

　　以修舍故得施度满鸠摩罗伽此云胜怨以离三界及二乘恐也四宝藏者有人云三藏及杂藏也今但依胜鬘经一者无价藏菩萨乘也二者上价藏缘觉乘也三者中价藏声闻乘也四者下价藏人天乘也又亦四摄为四藏也。

　　第五法师。

　　复次德慧菩萨以四无量心灭三有嗔等烦恼住中忍中行一切功德故以五阿僧祇劫行大慈观心心常现在前入无相阇陀波罗化一切众生。

　　文三一标位者谓尸罗清净与慧俱生住于三德故名德慧也以四无量心下二辨观差别文三初显地别行为欲对治嗔等烦恼故修四等灭三有嗔下二明除障依萨婆多宗嗔惟欲界依成实宗嗔通三界依法华譬喻品中上亦有嗔也住中忍中下三位分齐顺忍中品也以五阿僧下三入位时节阇陀波罗此云满足亦名无畏尸罗圆满故。

　　第六法师。

　　复次明慧道人常以无相忍中行三明观知三世法无来无去无住处心心寂灭尽三界痴烦恼得三明一切功德观故常以六阿僧祇劫集无量明波罗蜜故入伽罗陀位无相行受持一切法。

　　文三初标位也得忍成就故名明慧常以无相下二辨观文三一明地别行知三世空为三明观也尽三界痴烦恼者二明除障也得三明下三明位满足常以六阿僧下三明入位时节伽罗陀者此云度边度度等边也。

　　第七法师。

　　复次尔𦦨圣觉达菩萨修行顺法忍逆五见流集无量功德住须陀洹位常以天眼天耳宿命他心身通于念念中灭三界一切见亦以七阿僧祇劫行五神通恒河沙波罗蜜常不离心。

　　文三一标言尔𦦨者此云智母谓此地中能生禅智故云智母也修行顺法忍下二明地别行文三一标住位言须陀洹者借小名大五见即五利便也常以天眼下二起通未具漏尽故但言五也于念念中下三灭障谓此位配初果故灭五见又亦是别入通意也亦以七阿下三入位时节。

　　第八法师。

　　复次胜达菩萨于顺道忍以四无畏观那由佗谛内道论外道论药方工巧咒术故我见一切智人灭三界疑等烦恼故我相已尽知地地有所出故名出道有所不出故名障道逆三界疑修集无量功德故即入斯陀含位复集行八阿僧祇劫中行诸陀罗尼门故常行无畏观不去心。

　　文三初标位深修禅定故得神通达色心法故名胜达于顺道忍下二明地中别行文三初明得无畏观通达五相即一切智无畏灭三界疑等烦恼即漏尽无畏知地地有所出等即说尽苦道无畏有所不出等即说鄣道无畏也逆三界疑者二除障也修习无量功德下三入位分齐亦是借小说大复集行入阿僧祇下三修行分齐。

　　第九法师。

　　复次常现真实住顺忍中作中道观尽三界集因集业一切烦恼故观非有非无一相无相而无二证阿那含位后是九阿僧祇劫习照明中道故乐力生一切佛国土。

　　文三初标位中道真明般若实故常现真实住顺忍中下二别行一切烦恼为集因苦等名集业此地中并尽也诸法本空故非有建立诸法故非无无有俱实故一相实相亦如故无相复于九阿僧下三入位时节乐力即愿力也。

　　第十法师。

　　复次玄达菩萨十阿僧祇劫中修无生法乐忍灭三界习因业果住后身中无量功德皆成就无生智尽智五分法身皆满足住第十地阿罗汉梵天位常行三空门观百千万三昧具足弘化法藏。

　　文三初标位玄远也达通也此位得无生忍无功用心故云玄达也十阿僧下二入位时分灭三界习烦恼也住第十地者即十三法师下第十法师地非谓十地菩萨也常行三空门中三辨观差别行三空观弘佛三法藏故也。

　　第十一法师。

　　复次等觉者住无生忍中观心心寂灭而无相相无身身无知知而用心乘于群方之方惔怕住于无住方住在有常修空处空常万化双照一切法故知是处非是处乃至一切智十力观故而能摩诃罗伽位化一切国土众生千阿僧祇劫行十力法心心相应常入见佛三昧。

　　文三初标位此地中真俗双照名等觉者亦非第十一地之等觉也住无生下二明观差别文三一明有无观又二先配位也观心心下二正辨有无观文三初别释文二先明寂而常用心心寂灭者念念空也即明寂义虽无相而相虽无身而身虽无知而知此明用义而用心下二明用而常寂在有常修空下二合释有无在有修空释上用而常寂处空常万化释上寂而常用双照一切法故者三双结也知是处非是处下二明十力观但明后一余行略之而登摩诃罗伽位化一切国土众生第三登位差别摩诃罗伽此云大得或云龙象等千阿僧下三明修行时节。

　　第十二法师。

　　复次慧光神变者住上上无生忍灭心心相法眼见一切法三昧色空见以大愿力常生一切净土万阿僧祇劫集无量佛光三昧而能现百万恒河沙诸佛神力住婆伽梵位亦常入佛华三昧。

　　文三初标位以此地菩萨得无碍智化诸众生现诸神通名为慧光神变也住上上下二明观差别文四今初配位灭心心相者二明灭心灭意等名灭心灭心数名灭相法眼见下三明见境法眼见一切法即别明三眼色空见即总明三眼者佛法慧也慧眼见色空法眼见色假佛眼见中道空假不二而二二而不二双照即不二而二双亡即二而不二举三眼对色二境见之一字总明三见之差别也见色空即空谛见色假即有谛双照即第一义谛此三约教有五一别入通以幻色为有见空为真非有非空为第一义二圆入通三谛同前加一切法趣三别教以幻有即空为俗不空为真不有不空为中道四圆入别中加一切法趣五圆教三谛皆云一切法趣也问菩萨地云何言佛眼答法华云开佛知见即别教初地圆教初住发三种智一正因理心发用中道观开一切种智二了因智心发用即空观开一切智三缘因善心发用即假观开道种智初地尚得况九地耶此但分得非具得也以大愿力下四生净土万阿僧下三明入位时节薄伽梵此云世尊非真佛世尊是补处世尊也。

　　第十三法师文四一标位二明证时分三对位辨别四明入定位今初。

　　复次观佛菩萨。

　　观佛菩萨者若开妙觉此是等觉犹名菩萨来至此地保为究竟乃是未极更须观察别佛犹有三十二品无明智去圆佛尚远故云观也通佛即有四十二品无明此更远矣。

　　二明证时分。

　　住寂灭忍者从始发心至今经百万阿僧祇劫修百万阿僧祇劫功德故证一切法解脱住金刚台。

　　文四一配位第五寂灭忍自有二别一下二上今第十地即是寂灭忍下品也从如发心下二经时多少谓从习种性至灌顶忍经百万阿僧祇劫也修百万下三辨修证证一切法下四明登位一切法解脱者真脱也金刚台即金刚三昧。

　　三对位辨别文五一伏断差别。

　　善男子从习忍至顶三昧皆名为伏一切烦恼而无相信灭一切烦恼生解脱智照第一义谛。

　　从习至顶三昧先明伏忍也而无相信下明断灭一切烦恼即大涅槃也生解脱即解脱智照即般若第一义即法身位。

　　二信见异。

　　不名为见所谓见者是萨婆若是故我从昔以来常说惟佛所知见觉顶三昧以下至于习忍所不知不见不觉。

　　先明不见也所谓见者是萨婆若次明见也是故我从昔以来下引证也。

　　三渐顿差别。

　　惟佛顿解不名为信渐渐伏者。

　　四常无常异。

　　慧虽起灭以能无生无灭此心若灭则累无不灭无生无灭。

　　无生则累无不遣无灭则德无不圆无生则断德无灭则智德也。

　　五等无等异。

　　入理尽金刚三昧同真际等法性而未能等无等等譬如有人登大高台下观一切无不斯了住理尽三昧亦复如是。

　　文中法喻合可解。

　　四明入定位。

　　常修一切行满功德藏入婆伽度位亦复常住佛慧三昧。

　　此中一切行满智慧满名功德藏婆伽度位此云世尊亦复常住佛慧三昧者必应受修义言亦复在别利物故云常住。

　　第三结叹。

　　善男子如是诸菩萨皆能一切十方诸如来国土中化众生正说正义受持读诵解达实相如我今日等无有异。

　　明其施化与佛无异一问答须受持已竟。

　　第二劝诸王受持文四一赞用劝持二赞名付劝持三释劝所由四称名付嘱初文二一略叹二广叹今初。

　　佛告波斯匿王我当灭度后法灭尽时受持般若波罗蜜大作佛事一切国土安立万姓快乐皆由此般若波罗蜜是故付嘱诸国王不付嘱比丘比丘尼清信男清信女何以故无王力故故不付嘱汝当受持读诵解其义理。

　　文四一举灭劝持一切国土下二明般若之力是故付嘱下三释付嘱所以以无王威力故故不付嘱也汝当受持下四别付月光也。

　　二广叹劝持文二初标除难福生二问答分别今初。

　　大王吾今所化百亿须弥百亿日月一切须弥有四天下其南阎浮提有十六大国五百中国十千小国其国土中有七灾难一切国王为是难故讲读般若波罗蜜七难即灭七福即生万姓安乐帝王欢喜。

　　文可解。

　　二问答分别。

　　云何为难日月失度时节反逆或赤日出黑日出二三四五日出或日蚀无光或日轮一重二三四五重轮现当变怪时读说此经为一难也二十八宿失度金星彗星轮星鬼星火星水星风星刀星南斗北斗五镇大星一切国主星三公星百官星如是等星各各变现亦讲说此经为二难也大火烧国万姓烧尽或鬼火龙火天火山神火人火树木火贼火如是变怪亦读说此经为三难也大水漂没百姓时节反逆冬雨夏雪冬时雷电霹雳六月雨冰霜雹雨赤水黑水青水雨土山石山雨砂砾石江河逆流浮山流石如是变时亦读说此经为四难也大风吹杀万姓国土山河树木一时灭没非时大风黑风赤风青风天风地风火风如是变时亦读说此经为五难也天地国土亢阳炎火洞然百草亢旱五谷不登土地赫然万姓灭尽如是变时亦读说此经为六难也四方贼来侵国内外贼起火贼水贼风贼鬼贼百姓荒乱刀兵劫起如是怪时亦读诵此经为七难也。

　　先问可解日月失度下二答七难为七第一日月失度难谓时节变易多饥馑数量变易多刀兵色相变易多疫病也二十八下二星宿失度难也大火烧国下三灾火难也大水漂没下四雨水变易难也大风吹杀万姓下五恶风难也天地国土下六亢阳难也四方贼来下七恶贼难也并如文可见。

　　第二赞名劝持文二先赞名胜后劝供养今初。

　　大王是般若波罗蜜是诸佛菩萨一切众生心识之神本也一切国王之父母也亦名神符亦名辟鬼珠亦名如意珠亦名护国珠亦名天地镜亦名龙宝神王。

　　辨三般若心识之本即实相般若王之父母即观照般若以能生王慧解心故下六名即文字般若也。

　　二劝供养。

　　佛告大王应作九色幡长九丈九色华高二丈千支灯高五丈九玉箱九玉巾亦作七宝案以经置上若王行时常施其前足一百步是经常放千光明令千里内七难不起罪过不生若王住时作七宝帐帐中七宝高座以经卷置上日日供养散华烧香如事父母如事帝释。

　　文二先示供养法后别明行住供养初中皆言九者九表众生苦幡者标显行得胜明九苦之内建解脱胜幡也九色华表九苦众生行般若因也青黄赤白黑五尘华地水火风四大华也二丈表二谛千灯表十善功德各以般若展转相资成千智慧高五丈明照五道也九玉箱表九苦居清净为法器九玉巾表九苦居众生得般若巾案者平喻实相般若以经置上者文字能令实理显也七宝者表七方便人皆为人宝也若王行时下二别明行住供养先明行供养若王住时下是明住供养也。

　　第三释劝所由。

　　大王我今五眼明见三世一切国王皆由过去侍五百佛得为帝王主是为一切圣人罗汉而为来生彼国作大利益若王福尽时一切圣人皆为舍去若一切圣人去时七难必起大王若未来世国王受持三宝者我使五大力菩萨往护其国一金刚吼菩萨手持千宝相轮往护彼国二龙王吼菩萨手持金轮灯往护彼国三无畏十力吼菩萨手持金刚杵往护彼国四雷电吼菩萨手持一宝罗网往护彼国五无量力吼菩萨手持五十剑轮往护彼国五大士五千大神王于汝国中大作利益当立像形而供养之。

　　文二初明王福尽文可解大王若未来世下二明来世利益文三一举数可解一金刚吼菩萨下二别释可见是五大士下三结释也。

　　四称名付嘱。

　　大王吾今三宝付嘱汝等一切诸王憍萨罗国毗舍离国舍卫国摩竭提国波罗奈国迦夷罗卫国鸠尸那国鸠睒弥国鸠留国罽宾国伽罗干国乾陀卫国沙陀国僧伽陀国揵拏掘阇国波提国如是一切国受持般若波罗蜜。

　　文三初总明付嘱可解憍萨罗国下二称名如是一切下三结劝二劝诸王受持已竟。

　　第三时众得益文五一修罗益。

　　时诸大众阿须轮王闻佛说未来世七可畏身毛为竖呼声大叫而言愿不生彼国。

　　二人王益。

　　时十六大国王即以国事付弟出家修道观四大四色胜出相四大四色不用识空入行相三十忍初地相第一义谛九地相是为大王舍凡夫身入六住身舍七报身入八法身证一切行般若波罗密。

　　益中初明八胜处地水火风能造四大青黄赤白所造出离贪欲故名胜出四大下次明十一切处地水火风青黄赤白空处识处所缘觉广无处不入故也三十忍是初地方便名初地相第一义谛即初地初地是九地相故摄论颂云如竹破初节余节速能破得初地真智诸地疾当成舍凡身得六住身舍七地分段报身得八地变易法身故智论云七舍生身肉身此通教益也。

　　三天益。

　　十八梵天阿须轮王得三乘观同无生境复散华供养空华法性华圣人华顺华无生华法乐华金刚华缘观中道华三十七品华而散佛上及九百亿大菩萨众。

　　修罗及天皆同益也空华表人空法性华表法空此显伏忍圣人华表信忍顺华表顺忍无生华表无生忍四辨自在说法即法乐华下品寂灭忍也金刚三昧能断结使即上品寂灭忍。

　　四大众益。

　　其余一切众证道迹果散心空华心树华六波罗蜜华妙觉华而散佛上及一切众。

　　心空华者定于三学之中名为心学心树华者观十二因缘生也六度华者十地行也妙觉华果行也。

　　五菩萨益。

　　十千菩萨念来世众生即证妙觉三昧圆明三昧金刚三昧世谛三昧真谛三昧第一义谛三昧此三谛三昧是一切三昧王三昧亦得无量三昧七财三昧二十五有三昧一切行三昧复有十亿菩萨登金刚顶现成正觉。

　　文二先明十千益可解次复有十亿下明成佛益此中成别教佛也大科正说分已竟。

　　仁王护国般若波罗蜜经嘱累品第八

　　大章第三流通分嘱谓付嘱累谓凭累将此法付嘱国王凭其宣演故云嘱累品又付国王若有灾难凭此救度故云嘱累又付嘱此经令累代流行故名嘱累品问何不如大品付嘱声闻法华付嘱菩萨而乃付嘱国王耶答此佛随病设药以王国有灾厄弘宣得益故付嘱又百事大供养深广自非王力谁所能办故付嘱也又王若不信法即不行行法在王故付之也。

　　品文二先付嘱诫敕后依教奉持初更二先略二广今初。

　　佛告波斯匿王我诫敕汝。

　　诫谓诫劝敕谓教敕。

　　二广文二初明付嘱二明诫敕初更二先付时后正明付人法今初。

　　吾灭度后八十年八百年八千年中无佛无法无僧无信男信女时。

　　八十年者佛去百年内五人住持一迦叶二阿难三末田地三人见佛在世相次住持经六十年法行不灭次商那和修优婆鞠多此二人不见佛相次住持经四十年威仪法灭故于此时言无佛法僧也言八百年者正法年内二十师住持佛法并是圣人法不灭第六百年马鸣菩萨第七百年龙树皆是菩萨法亦不灭八百年中邪宗极盛故于此时付嘱国王提婆菩萨声王鼓申法是也八千年者像法尽末法时众生信邪故法灭。

　　二明付人法。

　　此经三宝付嘱诸国王四部弟子受持读诵解义为三界众生开空慧道修七贤行十善行化一切众生。

　　文二初付法可解为三界众生下二付人也今教三行一空行二七贤行三十善行空即圣行七贤即七方便十善即凡行从深至浅也。

　　第二诫敕文七一诫诸灭法过二诫坏四众行三诫禁不依法四诫自毁五诫使役六诫自咎七诫谬信今第一诫诸灭法过文三初明灭法人次辨灭法过后结成过今初。

　　后五浊世比丘比丘尼四部弟子天龙八部一切神王国王大臣太子王子自恃高贵灭破吾法。

　　文二先明灭法时即五浊也一命浊二劫浊三烦恼浊四见浊五众生浊文殊问经云十岁众生乃至千岁有短长为命浊饥馑疫病刀兵为劫浊多有贪嗔痴名烦恼浊邪见戒取见取边见为见浊不孝不义讥师长等是众生浊比丘下二灭法人也。

　　二辨灭法过。

　　明作制法制我弟子比丘比丘尼不听出家行道亦复不听造作佛像形佛塔形立统官制众安籍记僧比丘地立白衣高座兵奴为比丘受别请法知识比丘共为一心亲善比丘为作斋会求福如外道法都非吾法。

　　文中先明制四正后明立四邪制四正者一不听出家二不听行道三不听造像四不听造塔立四邪者一立统制众二比丘地立白衣高座三兵奴为比丘四受别请也。

　　三结成过。

　　当知尔时正法将灭不久。

　　二诫坏四众行。

　　大王坏乱吾道是汝等作自恃威力制我四部弟子百姓疾病无不苦难是破国因缘说五浊罪过穷劫不尽。

　　为王不行正法则佛道坏也。

　　三诫禁不依法。

　　大王法末世时有诸比丘四部弟子国王多作非法之行横与佛法众僧作大非法作诸罪过非法非律系缚比丘如狱囚法当尔之时法灭不久。

　　四诫自毁文三初自段二起恶后招报今初。

　　大王我灭度后未来世中四部弟子诸小国王太子王子乃是住持护三宝者转更灭破三宝如师子身中虫自食师子非外道也。

　　文二先法后喻今初文可见如师子下二明喻也此喻如莲华面经佛告阿难譬如师子命终身死若空若地若水若陆所有众生不敢食肉惟师子身生诸虫还自食师子之肉阿难我佛法中非余破坏是比丘破我三大阿僧祇法彼经但喻出家此经通喻道俗。

　　二起恶。

　　多坏我佛法得大罪过正教衰薄民无正行以渐为恶其寿日减至于百岁。

　　三招报。

　　人坏佛教无复孝子六亲不和天神不祐疾疫恶鬼日来侵害灾怪首尾连祸纵横死入地狱饿鬼畜生若出为人兵奴果报如影如响如人夜书火灭字存三界果报亦复如是。

　　文中法喻合可见六亲谓父母兄弟夫妻喻有三初二喻现报后一喻生报后报也。

　　五诫使役。

　　大王未来世中一切国王太子王子四部弟子横与佛弟子书记制戒如白衣法如兵奴法若我弟子比丘比丘尼立籍为官所使都非我弟子是兵奴法立统官摄僧典主僧籍大小僧统共相摄缚如狱囚法兵奴之法当尔之时佛法不久。

　　六诫自咎。

　　大王未来世中诸小国王四部弟子自作此罪破国因缘身自受之非佛法僧。

　　七诫谬信。

　　大王未来世中流通此经七佛法器十方诸佛常所行道诸恶比丘多求名利于国王太子王子前自说破佛法因缘破国因缘其王不别信听此语横作法制不依佛戒是为破佛破国因缘当尔之时正法不久。

　　文中为四初示善不坏正教曰流开空法道曰通能盛福智曰器也诸恶比丘下二示恶也其王不别下三谬信也是为破佛下四示过。

　　第二大众奉持文二先奉持次奉行今初。

　　尔时十六大国王闻佛七诫所说未来世事悲啼涕出声动三千日月五星二十八宿失光不现时诸王等各各至心受持佛语不制四部弟子出家当如佛教尔时大众十八梵天王六欲诸天子叹言当尔之时世间空虚是无佛世。

　　文二先伤感二嗟叹初文二先正明伤感时诸国王下二受持也尔时大众下二嗟叹伤此时也。

　　二奉行。

　　尔时无量大众中百亿菩萨弥勒师子月等百亿舍利弗须菩提等五百亿十八梵六欲诸天三界六道阿须轮王闻佛说护佛因缘护国因缘欢喜无量为佛作礼受持般若波罗蜜。

　　文五先列大众闻佛所说下二明闻佛法义欢喜无量者三明欢喜也为佛作礼者四礼佛也受持般若波罗蜜者五奉行也。

　　仁王护国般若波罗蜜经疏卷下(终)

　　性漖海极督刻

　　兴课较对

　　兴理录藁
