大正新修大藏经第 18 册 No. 0875 莲华部心念诵仪轨


　　No. 875 [cf. Nos. 873, 874]

　　莲华部心念诵仪轨

　　净地。

　　<PIC>SD-D5B5.gif</PIC>ra je pa ga tāḥ sa rva dha rmma 

　　净身。

　　svā hā va śu ddhāḥ sa rva dha rmmāḥ 

　　观佛。

　　khaṃ va jra dhā to 

　　金刚起。

　　oṃ va jre ti ṣṛ hūṃ 

　　阿閦。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta pū ja pa sva na ya ā nāṃ ni ryā ta yā mi sa rva ta thā ga tā va jra sa tvā dhi ṣṭa sva maṃ hūṃ 

　　宝生。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pū ja bhi ṣe kā ya ā nāṃ ni ryā ta yā mi sa rva ta thā ga tā va jra ra tna bhi ṣi va maṃ 　traḥ 

　　无量寿。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pū ja pra va rtna nā yā ā nā ni ryā ta yā si sa rva ta thā ga tā va jra dha rmmā pra va rtna yā māṃ hrīḥ 

　　不空成就。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pū ja ka rmma ṇi ā ā nāṃ ni ryā ta yā mi sa rva ta thā ga tā va jra ka rmma ku ru māṃ 　aḥ 

　　金刚持。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta kā ya vā kvi nta va jra va dma nāṃ ka ro mi oṃ va jra vi 

　　证定。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā śaṃ si tāḥ sa rva sa tvā nāṃ sa rva si ddha yaḥ saṃ pa dya tnāṃ ta thā ga tā ścā dhi ti ṣṭa tnā 

　　遍观。

　　va jra dṛ ṣṭi ma ṭ 

　　金刚掌。

　　va jra ja li 

　　金刚缚。

　　va ja ba ddha 

　　开心。

　　va jra va tva 

　　入智。

　　va jra ve śa aḥ 

　　坚固智。

　　va jra mu ṣṭi vaṃ 

　　普贤三昧耶。

　　sa ma ya stvaṃ 

　　极喜三昧耶。

　　sa ma ya hoḥ su ra ta stvaṃ 

　　降三世。

　　oṃ su mbha ni su mbha huṃ gṛ hṇa gṛ hṇa huṃ gṛ hṇa pa ya huṃ ā na ya hoḥ bha ga vaṃ va jra huṃ pha ṭ 

　　莲花三昧耶。

　　oṃ va jra pa dma sa ma ya stvaṃ 

　　法轮。

　　huṃ ṭa kki sphe ṭa ya ma hā vi rā ga va ja va jra dha ra sa tye na ṭhaḥ 

　　大欲。

　　oṃ su ra ta va jraṃ 　jraḥ hūṃ vaṃ ho sa ma ya stvaṃ 

　　大乐金刚。

　　oṃ ma hā su kha va jraṃ sā dha ya sa rva sa tve bhyo jaḥ hūṃ vaṃ hoḥ 

　　召罪。

　　oṃ sa rva pā pa ka rṣa ṇa vi śo dha na va jra sa tva sa ma ya hūṃ pha ṭ 

　　擢罪。

　　oṃ va jra pā ṇi vi spho ṭa ya sa rva pā ya ba ddhā nā ni pra mo kṣa ya sa rva pā ya ga ti bhyaḥ sa rva sa tvā sa rva ta thā ga ta va jra sa ma ya hūṃ tra ṭ 

　　净三业。

　　oṃ va jra ka rmmā vi śo dha ya sa rva va ra ṇa ni bu ddha sa bhye na sa ma ya hūṃ 

　　菩提心。

　　oṃ ca ndro tna re su ma tna bha dra ki ra ṇi ma hā va jra ṇi hūṃ 

　　普礼。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pā da va nda nāṃ ka ro mi 

　　通达心。

　　oṃ ci tta pra ti ve dha ka ro mi 

　　证菩提心。

　　oṃ bo dhi ci tta mu tpā da yā mi 

　　明显。

　　oṃ ti ṣṭa va jra pa dma 

　　八叶莲花。

　　oṃ va jra pa dma tma ko haṃ 

　　观身本尊。

　　oṃ ya thā sa rva ta thā ga tā sta thā haṃ 

　　诸如来加持。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta bhiṃ saṃ bo dhi dṛ pha va jra ti ṣṭa 

　　四如来三昧耶。

　　oṃ va jra sa tvā dhi ṣṭa svā māṃ <PIC>SD-D5B4.gif</PIC>hūṃ 

　　oṃ va jra na tnā dhi ṣṭa svā māṃ <PIC>SD-D5B4.gif</PIC>traḥ 

　　oṃ va jra dha rmmā dhi ṣṭa svā māṃ <PIC>SD-D5B4.gif</PIC>hrīḥ 

　　oṃ va jra ka rmma dhi ṣṭa svā māṃ <PIC>SD-D5B4.gif</PIC>aḥ 

　　五佛灌顶。

　　oṃ sa rva ta thā ga te śva ryā bhi ṣe ka hūṃ 

　　oṃ va jra sa tvā bhi ṣiṃ ca māṃ hūṃ 

　　oṃ va jra ra tnā bhi ṣiṃ ca māṃ trāḥ 

　　oṃ va jra pa dmā bhi ṣiṃ ca māṃ hrīḥ 

　　oṃ va jra ka rmma bhi ṣiṃ ca māṃ aḥ 

　　四如来鬘。

　　oṃ va jra sa tva mā lā bhi ṣiṃ ca māṃ vaṃ 

　　oṃ va jra ra tna ma lā bhi ṣiṃ ca māṃ vaṃ 

　　oṃ va jra pa dmā mā lā bhi ṣiṃ ca māṃ vaṃ 

　　oṃ va jra ka rmma ma lā bhi ṣiṃ ca māṃ vaṃ 

　　oṃ ṭuṃ 

　　金刚拍。

　　oṃ va jra tu ṣya hoḥ 

　　现智身。

　　va jra sa tva aḥ 

　　见智身。

　　oṃ va jra sa tva dṛ śya jaḥ hūṃ vaṃ haḥ 

　　如来平等三昧耶。

　　sa ma yo haṃ ma hā sa ma yo haṃ 

　　oṃ vi ma le da dhi hūṃ 

　　八功德水。

　　haṃ vaṃ pra su kaṃ 

　　须弥山。

　　oṃ a ca la hūṃ 

　　小金刚轮。

　　oṃ va jra ca kra hūṃ 

　　启请。

　　ya bhyāṃ ni rvi ghna sa cca kra si dvi syā ta mu he va te va jra ku ṇḍa li he tu bhyāṃ ta bhyaṃ ma stu sa dā na maḥ 

　　开门。

　　oṃ va jra dvā ro dmā ṭa ya sa ma ya pra ve śa ya hūṃ 

　　启请伽陀曰。

　　ā yāṃ tu sa rve bhu va na ka sā tāḥ pra ṇā mi tāḥ śa ṣa ka ṭā ra mā rāḥ sā kṣa kṛ tā na tna bha va sva bhā vāḥ svā yaṃ bhu 

　　vo na tna bha va sva bha vāḥ 

　　佛海会。

　　oṃ va jra sa ma ja jaḥ 

　　东。

　　va jra sa tva ma hā sa tva va jra sa rva nta thā ga ta sa ma nta bha dra va jra dya va jra pā ṇa na mo stu te 

　　va jra rā ja su bu ddhā grya va jrāṃ ku śa ta thā ga ta a mo gha rā ja va jra grya va jra ka rṣa na mo stu te 

　　va jrā rā ga ma hā so khya va jra vā ṇa va śaṃ ka ra mā ra kā ma ma hā va jra va jra ca pa na mo stu te 

　　va jra sa dhi su va jra grya va jra tu ṣṛe ma hā ra te prā mo dya ra ja va jra grya va jra hā rṣa ra mo stu te 

　　va jra ra tna su va jra rtha va jra kā śa ma hā ma ṇi ā ka śa ga rbha va jra hya va jra ga rbha ra mo stu te 

　　va jra te ja ma hā jvā la va jra sū rya ji ra pra bha va jra ra śmi ma hā te ja pra bha ra mo stu te 

　　va jra ke tu su sa tvā rtha va jra dhva ja su to ṣa ka ra tna ke tu ma hā va jra va jra ya ṣṛe na mo stu te 

　　va jra hā sa ma hā hā sa va jra smi ta ma hā dbhu ta prī ti prā mo dya va jra dya va jra prī te na mo stu te 

　　西。

　　va jra dha rmma su sa tvā rtha va jra pa dma su śa dha ka lo ke śva ra su va jra kṣa va jra te tra na mo stu te 

　　va jra tī kṣṇa ma hā yā na va jra ko śa ma hā yu dha maṃ ju śrī va jra gāṃ bhī rya va jra bu ddhe na mo stu te 

　　va jra he tu ma hā ma ṇḍa va jra ca kra ma hā na ya su pra va rtta na va jro cha va jra ma ṇḍa ra mo stu te 

　　va jra bhā ṣa su vi dyā grya va jra ja pa su si dvi da a vā ca va jra ci dhyā grya va jra bhe ṣā na mo stu te 

　　北。

　　va jra ka rmma su va jra jṇa ka ṭa rmma va jra su sa rva ga va jra mo gha ma ho da rya va jra vi śva na mo stu te 

　　va jra ra kṣa ma hā ve ryaḥ va jra dha rmma ma hā dṛ ḍha du rye dha na su vī rya grya va jra vī rya na mo stu te 

　　va jra ya kṣa ma ho pā ya va jra daṃ ṣṭra 

　　ma hā bha ya ma ra pra ma rdi va jre gra va jra ca ṇḍa na mo stu te 

　　va jra saṃ dhi su sa ne dhya va jra va tva pra mo ca ka va jra mu ṣvya grya 

　　oṃ va jra rā tna u 　oṃ va jra te ja āṃ 

　　oṃ va jra ke tu trāṃ 　oṃ va jra hā sa haḥ 

　　oṃ va jra dha rmma hrīḥ 　oṃ va jra tī kṣṇa dhaṃ 

　　oṃ va jra he tu maṃ 　oṃ va jra bhā ṣa raṃ 

　　oṃ va jra ka rmma kaṃ 　oṃ va jra ra kṣa haṃ 

　　oṃ va jra ya kṣa huṃ 　oṃ va jra saṃ he vaṃ 

　　内口供养。

　　oṃ va jra lā sa haḥ 　oṃ va jra ma la traṭ 

　　oṃ va jra gī te gīḥ 　oṃ va jra dṛ tye kṛ ṭ 

　　外四供养。

　　oṃ va jra dhu pa aḥ 　oṃ va jra pu ṣpe oṃ 

　　oṃ va jra lo ke dīḥ 　oṃ va jra ga ddhe gaḥ 

　　四摄。

　　oṃ va jrāṃ ku śa jaḥ 　oṃ va jra pā śa hūṃ 

　　oṃ va jra sphe ṭ vaṃ 　oṃ va jra ve śa hoḥ 

　　hūṃ hūṃ 

　　已上羯磨会。

　　五佛。

　　va jra jñā raṃ aḥ 　va jra jñā naṃ hūṃ 

　　va jra jñā naṃ traḥ 　va jra jñā na hrīḥ 

　　va jra jñā naṃ aḥ 

　　四波罗蜜。

　　va jra śīḥ hūṃ 　va jra ge rī traḥ 

　　va jra tā ra hrīḥ 　kha va jri ṇi hoḥ 

　　十六尊。

　　sa ma ya stvaṃ 　ā na ya sva 

　　a ho su kha 　sa dhu sā dhu 

　　su ma hā tvaṃ 　rū po dyo ta 

　　a rdha prā pti 　ha ha hūṃ haḥ 

　　sa rva kā ri 　duḥ kha cche da 

　　bu ddha bo dhi 　pra ti śa vda 

　　su va śi tvaṃ 　ni rbha ya tvaṃ 

　　śa trū bha kṣa 　sa rva si dvi 

　　八供养。

　　ma ha ra ti 　rū pa śe bhe 

　　go tra sai khye 　sa rva pū je 

　　pra hṛ di ni 　pha la ga me 

　　su te jā gri 　su ga ḍā ṅgi 

　　四摄。

　　ā ya hi jaḥ 　ā hi hūṃ hūṃ 

　　he spho ṭa vaṃ 　ghaṃ ṭa aḥ aḥ 

　　遍照尊。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā va jra dhā tva nu tta ra pū ja spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　金刚萨埵。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta va jra sa tva nu tta ra pū ja spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　金刚宝。

　　oṃ sa rta ta thā ga tā va jra ra tna nu tta ra pū ja spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　金刚法。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā va jra dha rmma nu tta ra pū ja spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　金刚业。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā va jra ka rmma nu ta ra pū ja spha ra ṇa sa ma ye oṃ 

　　心上金刚缚。

　　东。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta sa rva tma ni rya ta na pū ja spha ra ṇa ka rmmā va jri āḥ 

　　右胁。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā sa rvā tma ni ryā ta na pū ja spha ra ṇa ka rmmā gri jaḥ 

　　左胁。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā sa ku tma ni rya ta nā nu ra ga ṇa pū ja spha ra ṇa ka rmmā vā ṇa hūṃ ho 

　　要后。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta sa rvā tma ni ryā ta na sā dhu kā ra pū ja spha ra ṇa ka rmma tu ṣṭi saḥ 

　　额上　南。

　　oṃ na maḥ sa rva ta thā ga tā bhi ṣe ka ra tna bhyo va jra ma ṇi oṃ 

　　心上。

　　oṃ na maḥ sa rva ta thā ga ta su rye bhyo va jra te ji ni jvā la hrīḥ 

　　顶上。

　　oṃ na maḥ sa rva ta thā ga tā śā pa ri pū ra ṇa ci nta ma ṇi dhva ja gre bhyo va jra dhva ja gri trāṃ 

　　口上笑处。

　　oṃ na maḥ sa rva ta thā ga tā ma hā prī ti prā mo dyā ka re bhyo ka re bhyo va jra ha se haḥ 

　　口上密语　西。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā va jra dha rmma tā su ma dhi bhiḥ stu nā mi ma hā dha rmmā gri hrīḥ 

　　右耳。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pra jñā pā ra mi tā bhiḥ ni rho stu no mi ma hā gho ṣa nu ge dhaṃ 

　　左耳。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā ca kra kṣa ra pa ri va rtta na sa rva su trā ta na ya yaiḥ stu no mi sa rva ma ṇḍa la hūṃ 

　　顶后。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta saṃ dhā bhā ṣa bu ddha ksaṃ gī ti bhiḥ ga daṃ stu no mi va jra vā ce caḥ 

　　顶上　北。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta bu pa me gha sa mu spha ra ṇa pū ja ka rdme ka ra ka raḥ 

　　右肩上。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pū ṣpa pra sa ra spha ra ṇa pū ja ka rdme ki ri ki riḥ 

　　右跨上。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā lo ka jvā la spha ra ṇa pū ja ka rdme bha ra bha raḥ 

　　置心上。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā ga nu me gha sa mu dra spha ra ṇa pū ja ka rdme ku ru ku raḥ 

　　散□外四。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā pu ṣpa pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　烧香。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta dhu pa pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　灯。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta dī pa pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　涂香。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta ga nva pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma me hūṃ 

　　三昧耶。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā bo dhya ga ra tna laṃ kā ra pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　戏嬉。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā hā sya lā syā krī nū ra ti sai khyā tta ra pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　萨埵三昧。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā va jre pa ma sa mā dhi bhā va nā pā na vo ja na va sa na pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　羯磨三昧。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta kā ya ni ryā ta na pra jā me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　达磨三昧。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā ci tta ni ryā ta na pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　宝幢三昧。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā ma hā va jre dbha va do na pā ra mi tā pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　□香身契。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā nu tta ra ma hā bo dhyā hā ra ka śī la pā ra mi ta pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　羯磨。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta nu tta ra ma hā dha rmma va bo dha kṣā ti pa ra mi ta pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　斗胜精进契。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta saṃ sā ra pā ri tyā gā nu tta ra ma hā vī rya pā ra mi tā pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　三摩地。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta nu tta ra ma hā sai khya vi hā ra dhya na pā ra mi ta pū jā me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　遍照尊。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā nu tta ra kle ga jñe yā va ra ṇa vā sa nā vi na ya na ma hā pra jñā pā ra mi ta pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　胜上三摩地。

　　oṃ sa rva ta thā ga tā gu bhya ma hā pra ti pa nti pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　合指爪。

　　oṃ sa rva ta thā ga ta vo ni ryā ta na pū ja me gha sa mu dra spha ra ṇa sa ma ye hūṃ 

　　金刚拳。

　　oṃ hṛ da ya nī ṣi tā ni sa rva ta thā ga tā nāṃ si ddhya ttā 

　　三昧耶。

　　sa rva mu drāṃ me pṛ yā bha va tu 

　　法印。

　　ni ghra paṃ ca vā ksi dvi bha va tu sa rva ta thā ga tā sa ma dha ye me ā ja ya tna 

　　羯磨印。

　　a vi dyā tvā va te me sa tvāḥ sa rva ta thā ga taṃ śca vi dya dhi ga ma saṃ va ra sa bhū tta 

　　金刚三昧。

　　oṃ va jra sa tva sa ma ya ma nu pā la ya va jra sa tva nve no pa ti ṣṭa dṛ ho me bha va mi su tu dhyo me bha va a nu ra kto me bha va su pu ṣyo me bha va sa rva si ddhiṃ me pra ya ccha sa rva ka rma su ca me ci tta śro ya ku ru hūṃ ha ha ha ha hoḥ bha ga vaṃ sa rva ta thā ga ta va jra mā ma muṃ ca va jrī bha va ma hā sa ma ya sa tvā āḥ 

　　莲华部三昧。

　　oṃ pa dma sa tva sa ma ya nu pā la ya pa dma sa tva mve no pa ti ṣṭa dṛ ho me ha va su to ṣyo me bha va su nu ra kto me bha va su pu ṣyo me bha va sa rva si ddhiṃ me pra ya ccha sa rva ka rmma su ca me ci nti śro ya ku ru hūṃ ha ha ha ha ho bha ga vaṃ sa rva ta thā ga ta pa dma mā ma suṃ ca pa dmī bha va ma hā sa ma ya sa tva hrīḥ 

　　旋转真言。

　　oṃ va jra gu bhya jā pa sa ma ye hūṃ 

　　奉送。

　　oṃ kṛ to sa rva vaḥ sa tvā rtha si dvi rda tta ya thā nu gā ga ccha thaṃ bu ddha vi ṣa yaṃ pu na ra ga ma na ya tu oṃ pa dma sa tva muḥ 

　　宝印。

　　oṃ va jvā ra bhi ṣi ca māṃ sa rva mu dra mo dṛ hī ku ru va ra ka va ce na vaṃ va jra tu ṣya hoḥ 

　　a ryā si ta 

　　na mo mi tā bha ya na mo mi ta yu ṣa <PIC>SD-D7C4.gif</PIC>na mo na me ci tya gu ṇa ka ra tma ne <PIC>SD-D7C4.gif</PIC>na mo mi tā bha ya ji na ya te mo ne su kha va tīṃ ka na ka vi ci tra ka na nāṃ <PIC>SD-D7C4.gif</PIC>ma nū ra mā su ga ta su tai ra laṃ kṛ nāṃ <PIC>SD-D7C4.gif</PIC>ta vā śra ya dma ta gu ṇa sya dhi ma taḥ <PIC>SD-D7C4.gif</PIC>pra ya mi tāṃ ma hu gu ṇa ra tna saṃ ca yāṃ 

　　oṃ na maḥ vaṃ hūṃ traḥ hrīḥ āḥ jaḥ hūṃ vaṃ hoḥ 

　　na maḥ 

　　va jra dha tu dha rma e ka vī dhi ra ccha 

　　略念诵　行道及草草时念诵法。

　　先护身自器世间至被甲　次结小金刚轮印真言诵之　次结根本印诵根本真言加持四处　次金刚合掌置顶上诵oṃ 字二十一遍是供养法也　次结根本印念诵根本真言二十一遍以下不必捻珠数自兹以后随宜行耳。

　　写本云。

　　永长二年四月二十七日奉写了僧贤尊。

　　请来之内以般若寺僧正手笔之本书之。
