　　《大正藏》第60卷No.2218


　　No. 2218 [cf. No. 1796]
大日经疏第一本钞

　　高野山宝性院宥快法印口说
　　
    大毗卢遮那成佛经疏卷第一疏科段事。疏文分二。初标题。二入真言门下本文。初题中初题号。二沙门下撰号也。后本文中三十一品相分。初入真言门住心品中二。初表。品号。二大毗卢遮那下牒释。牒释中。初随文释相。二已说净菩提心以下结前生后也。初随文释相中。初牒题作释。二经云如是我闻下唱文作释。初中。初释经题。二入真言门下释品号。初题中。初总标。二梵音下别释。于中有三段初大毗卢遮那释。次成佛释。后神变加持释也。初中。初释毗卢遮那言。后以如是等种种因缘下释大言。今付初大毗卢遮那释一段可有了简。
    大毗卢遮那成佛经疏卷第一  此初表疏题。今此十二字中。初八字表所释经题。后四字ハ能释疏名也。则大毗卢遮那成佛经カ之疏ト依主得名也。演密钞释义释题云。望上经题作释。是大毗卢遮那成佛神变加持经カ之义释。依主为名。上来总是疏号已竟（又文）所释经ハ两部随一大日经也。胎藏部以之为本经。凡诸宗皆经论ヲ为所依立宗△法相ニハ以六经十一部论为所依△三论以中百十二门论为所依△天台散ノ引诸经通指一代文体正意。唯归二经ト释。以法华涅槃为所依。于中以法华为本。故名天台法华宗也△华严宗以华严经为所依△今真言自宗意。以两部大经为所依。爰以大师释云。真言密教两部秘藏。是法身住金刚法界宫及真言宫殿等。自受法乐故所演说（文）此意。两部大经ハ诸佛理智ノ体性众生色心ノ实相开示也。爰以大师当经开题。大毗卢遮那成佛神变加持经者是则诸佛之大秘。众生之极妙（文）此理智色心生佛二界本来不二则一故。两部又不二体性也。虽然分两部义门时。胎藏象色法。金界象心法。随テ法门ノ建立モ金ハ五部五智。胎ハ三部三密等也。是则五部五智ハ心法虑知ノ姿。三部三密ハ色法为面也。其故三密中ニハ身语二密是色法也。他宗ノ意ハ会差别归一味为所宗。法相ノ废诠一实。三论ノ独空毕竟理。天台ノ一乘一如谈。华严ノ智寂不二ノ一心皆此意也。华严ノ清凉释云。动静迷悟虽有二门所迷ノ真性一源莫二。莫二之源＊则是一体（文）香象释云。情尽体露之法混成一块（文）然今自宗意。以两部诸法本源ト得意事。其源意如何△答。显教是对机遮情教故会差别归平等为宗旨。遮情者。遮遣迷情义也。迷倒众生缘而二隔历差别境。为遮遣彼情遣差别归平等。彼遮情上所显各各守自性各各自建立性德ヲハ未显。故以独空一如理执至极ト也。大师吽字义中此事委细ニ释。今自宗意。谈即事而真ノ道理故。不动色心生佛各各当相。如实开示实相。是表德ノ实义故无遮二诠一义就中自宗ハ以六大为诸法ノ本源六大者色心也。此色心即两部也。仍テ两部外ニ别无所归法体。此色心两部法ニ付谈不二义只是义用也。实ニハ色心外无法体。依之大师ノ御相承ハ两部为极位。他门相承ノ真言ノ中ニハ以两部为而二。此外立苏悉地为不二极位。犹是即顺常途义边。不出显网域也。大师释真言密教两部秘藏此意也。依台金两部色心分别义者。台藏是色法ヲ可为宗旨。而今疏释此品统论经之大意所谓众生自心品。以心为宗旨。仍相违色心分别义如何△答。一义云。台金色心分别ハ然也。但两部各具色心不二即一义有之。故无相违也△一义云。所谓众生自心品者。此心ハ是众生ノ本心●●心也。仍实ニハ是色法也。以莲华月轮分别两部事此意也”
　　大日经说会主伴事。以众生自心中为法界宫。以心王心数为主伴。三世常恒演说●字不生ノ妙理。是为当经ノ主伴说会也。大师开题。恒沙ノ眷属ハ镇ニ住自心之宫。无尽庄严优游本初之殿（文）。
    大日经有三本不同事。开题云。此经总有三本。一法尔常恒本。诸佛ノ法曼荼罗是也。二分流广本。金刚手所诵传十万颂经是也。三略本。有三千余颂（文）△一法尔常恒本者。释诸佛法曼荼罗故。心王心数ノ诸尊各演说自内证法门。是法尔自性说故云法尔常恒本也。今疏若十佛刹微尘ノ大众各各广演身口意差别法门则无限量（文）当之。又付法传ニ法身智身二种色相等（文）此等意也△二分流广本者。龙猛菩萨入南天铁塔。对金刚萨埵所诵传十万颂ノ经是也。今疏云。毗卢遮那大本有十万偈（文）又下释云。然此经流布阎浮提略有十万偈（文）△三略本者。三千余颂ノ经也。此取十万偈中宗要也。今ノ疏云。传法ノ圣者采其宗要凡三千余颂（文）△或一义云。三千余颂者。今疏末卷ニ（第十一）本经有三千五百偈（文）今云余颂者当ルト彼五百偈取义△或一义云彼三千五百偈者指大本ノ中三千五百偈。非略本经（云云）此义ナラ者指余颂ト处ハ份量不分明也。海云记或云二千五百偈。又云四千偈经（文）大日经序云二千五百偈。此习谬说也。
    金刚顶经ノ义决ノ意。金刚顶经可有四本不同见タリ△一法尔常恒本△二塔内安置经△三阎浮流传ノ十万偈经△四略本也。准之当经ニモ加塔内经可有四本不同。何ノ大师略塔内ノ经但出三本乎△答此事实ニ难思。或推量义云。金刚顶经约四曼出四本不同。当经约三部三密但出三本欤。今案之。东寺ノ意ハ两部共虽塔内相承也。义决所释塔内经ハ先指金刚顶经。大日经事ヲハ不释故。大师当经略塔内安置经。但出三本欤。今七卷经翻译三千余颂ノ梵本也。故十万颂三千余颂共虽梵本也。对翻译经三千颂经云梵本。十万颂经云大本也。
    大日经塔内塔外相传事。东寺一家意。两部共大日金萨龙猛龙智等相传之。龙猛菩萨传密教ハ事入南天铁塔相承之。此外ニハ龙猛菩萨密宗相承事不见。仍两部ノ大经共塔内相承也。教王经开题云。此经及大日经并是龙猛菩萨南天铁塔中所诵出（文）当经开题云。二分流广本。龙猛所诵传十万颂经是也（文。异本金刚手所诵传。细字上引）他门台藏ノ血脉除龙猛故。大日经ヲハ塔外传ト得意欤。海云ノ台藏传法次第记ニ。大日金刚手达磨掬多善无畏（云云）传教大师ノ台藏血脉ニハ大日善无畏ト次第ス。但五大院ノ教时净论所出。慈觉大师ノ台ノ血脉ニハ大日金刚萨埵龙猛龙智金刚智善无畏ト连ヌ。尔者台藏相承祖师中列龙猛。何ソ大日经云ン塔外传也乎。尤不审也。当经塔内相承欤事古来ノ寻也。
    当经猕猴相传事。圆行和尚请来ノ大日经序ニ见タリ。又五大院ノ教时义第二卷释之。彼序意。北天竺内勃噜国大石山半腹ヨリ樵夫取之献皇王。王对善无畏传受之见ヘタリ。教时义ニハ突噜罗国ト（云云）又经序ニハ七月（文）教时义ニハ八月（云云）又达磨掬多授国王见。委细可见本文。但此猕猴相传ハ违东寺相传。又他门ノ慈觉智证等ノ相传无此义欤。五大院ノ教时义出二失不用之。又违传录等说故难信用者也。
    当经三国传来事。法尔常恒本ハ周遍法界无始无终说故不可论方处时分。且付因缘结集ノ经云之者。先西天ノ流布ハ依大师ノ解释如来灭后八百年中。龙猛大士入南天铁塔中两部大经フ相承流传シ●フト见。凡以龙猛ノ相承为密宗ノ规模事楞伽悬记分明也。付法传上ニ金刚顶经义决等文アリ可引之次辰旦流布事。开元四年（丙辰）善无畏三藏来唐。同十二年于大福善寺译之。法月三藏译语。一行笔受ト见。贞元ノ录第十四卷。大宋高僧传第二卷见。略付法传并演密抄等同之。大日经后记云。右大唐开元十三年。中天竺三藏愉婆迦罗。唐言善无畏于大福善寺译。沙门法月ノ译语ト见。开元录沙门一行笔受（文）依此记先开元十三年ノ译ト见。但此ノ后起ハ谁人ノ记ト云事不分明。付之△或一义云。十二年ハ三藏入洛ノ年也。仍以十三年可为治定ト。△一义开元十二年ニ译シ始十三年ニ功终故两说共无相违也。△一义前六卷ハ十二年译。第七卷ハ十三年译也。后记ノ第七卷奥ニ有之故云十三年也。随テ贞元录第十四云大毗卢遮那成佛神变加持经七卷（第七卷是念诵法。开元十三年于东海都大福善寺译ス文）海云记ニハ开元七年译（文）是谬也。经序ニハ中宗皇帝御宇开元（丁巳）岁三藏持梵箧来唐スト见タリ本朝流布事。善无畏三藏来我朝当经纳和洲久米塔。后弘法大师依感梦告感得此经。为相传之入唐见委细ハ久米寺流记ニ见。
    无畏来朝年代事。大师御传第一云。昔养老之比善无畏三藏此朝来（文）或年代记里书云。养老二年（戊午）善无畏来我朝（文）养老二年ハ唐当开元十一年。尔者翻译已前ノ年代也。依之善无畏所持ノ经梵本欤ト云フ一义有之。彼安置ノ经本不流布故。梵汉ノ间实虽难知。案道理可汉本觉。其故震旦犹以非翻译经无其益。何为化本朝持来梵本乎。随ヲ大师御记ニ名字ハ大毗卢遮那经文是翻译经题额也。又解●普览ミルニ众情有滞（文）若梵本ナラ者总非此土所知何释众情有滞ト乎。次久米寺流记ニ求七轴安置之场（文）又云。以七轴之大日经安刹柱之下（文）七轴经是汉本也。尔者养老二年ト云记恐是谬欤。加之久米寺流记ニ三藏来我朝三个年七百二十日间ニ建久米塔安置此经见。若开元＊十一年来我朝三个年住给ハ。至开元十三年住日本。然大日经震旦翻传ハ开元十二年也。谁人译之耶。仍云梵本事难信用者也△问。养老二年说若谬ナラ者。其以后来朝云事有本据欤如何△答。凡无畏来朝事分明ナル记录无之。但三国佛法传通缘起下云。善无畏三藏来朝事虽无记录。应是圣武天皇御宇神龟季历天平初运（文）此说尤符合欤。此缘起东大寺戒坛院慈观上人记也。此年代ノ时分别メ勘之可书入也。
    大师当经感得事。御遗记并御手印ノ缘记等委细有之。付之久米寺别记并三国佛法传通记等意ハ大师于他所感灵梦后至彼塔感得此经见。御遗记御手印缘记等如此见。觉●上人物语ト云物ニ于久米寺有灵梦告感得此经见大师御入唐年月等事。御遗记御朱印缘起共延历二十三年五月二十二日ト见。久米寺别记同之。御上表录ニ延历二十三年季夏之月（文）季夏ハ六月名也。仍五月六月相违。玄海法印了简云五月二十二日出洛阳。同六月离本涯乘船入唐也。仍无相违御归朝事。大同元年二年相违有之。是大同元年着岸。同二年入洛シ给也”大日经一部七卷共塔内相传欤事。东寺相承意。于前六卷者塔内相承事治定也。第七卷ハ无畏三藏北天竺干驮罗国金粟王ノ塔ノ本ニノ感得之见。随文殊所说也。尔者塔外ノ传ト见如何△答。一部七轴悉塔内相传可得意。金刚智御翻译ノ要略念诵经ハ当经。第七卷同本也。彼经题目ニ毗卢遮那佛说要略念诵经（文）是大日ノ说ト见。然者大日ノ说トノ自元有梵本事分明也。但无畏三藏于北天竺感得●フ事为显法奇瑞欤。若又北天竺修行时。第七卷梵本ヲ不持故祈念之感得シ给欤。仍无过”两部大经三国流传时台藏为先见。其故龙猛开塔时モ先感得要略念诵经。是当经第七卷也。次震旦流布。开元四年善无畏此经ヲ持来。金刚智开元八年持金刚顶经来唐●フ也。本朝又无畏三藏初来本朝当经ヲ安置久米塔也。其意分明也。
    今ノ大日经以无畏所持梵本翻译欤。又以无行所持本翻译之欤事。古来异义也。贞元录ノ文意无畏所持梵本ヲハ秘惜内里ニ以无行请来梵本翻译见。然或一义云。阁无畏自所持梵本以无行本翻译事难思。又翻译依●。何ソ无畏ノ梵本ヲ大内ニ秘惜ノ不出之乎。尤不审ナル事也。但录文虽似文ト相连スルニ。强以无行梵本翻译云事不分明（云云）今云。无畏无行梵本同故以无行本翻译事强非难。其上以他人请来本译事似无私。例如香象大师虽为新译起信论译场ノ语义。付真谛所译论作释。是ヲ长水子璇显ト无私释所释ノ经题ニ大毗卢遮那成佛神变加持经トス。而テ今略神变加持四字。是恐繁文故也。梵本ニハ●●下ニ因陀罗啰（文）若而ルヲ经题广故翻译ノ经ニ略去之。可准知之。凡当经题目广略重重也。或毗卢遮那成佛经（文）或毗卢遮那大经（文）或大毗卢遮那成佛经（文）或大广博经因陀罗王。或大日经（文）尔者依处有广略也。然ルヲ或一义云。为显当经本地法身ノ所说ナル事疏题略去神变加持四字（云云）此义穿凿ノ了简也。若此意ナシハ者存神变加持经题为显加持身教主义可云欤。颇比兴ノ了简也。
    梵汉等题事。十四卷义释ノ题ニ大毗卢遮那成佛神变加持经义释（文）义释ノ书ノ本题可见之。就所释经题大有三义ノ了简△一义云。大毗卢遮那ハ能证人。成佛ハ所证法。即当经于此位说之。神变加持ハ外用ノ●。即瑞相ノ三身也。仍本影合为经题（法性道范等义）△一义云。大毗卢遮那成佛ハ菩提ノ实义即自证也神变加持ハ成佛ノ外●即化他也。此两边当经ノ所说ニ相并也（大乐院信日义）△一义云。大毗卢遮那成佛ハ自证位。于此位说法利生义无之。住神变加持说此经也（觉苑并赖喻法印等义也）
    题额一一了简事。觉苑师约三大三身等释之。演密抄云。后释义者复分为二。初约三大释。后约三身释（文）初三大释有三义。一ニハ大一字ハ体大。毗卢遮那四字相大。神变加持ハ用大也。二ニハ大毗卢遮那体大。成佛ハ相大。神变加持ハ用大也。三ニハ大一字为总。毗卢遮那以下ニ付分三大。次约三身释时又有三义。大毗卢遮那ハ法身。成佛ハ报身。神变加持应化身也。又大ハ法身。毗卢遮那成佛ハ报身。神变加持ハ应化身也。或大一字通三身。大法身大报身大化身也。又成佛ト神变加持トヲ相望分别自利利他。彼释云。谓成佛二字ハ自利果圆。神变加持利他妙用也（文）又分别能诠所诠时。经之一字是能诠。大毗卢遮那等是所诠（文）演密抄一云。且经题者即大毗卢遮那成佛神变加持经ノ十二字。就此分二。初离释。后合释。离释分二。初翻名。后释义。乃至后释义者复分为二。初约三大释。后约三身释。且三大者。大之一字是体大。谓一真如法界。横遍十方竖穷三际。莫寻其始宁见中边。非生非灭无去无来。此即名为体大。毗卢遮那四字即相大。谓光明遍照即日之别名。除暗遍明义。故具ニハ常乐我净恒沙性功德。故即相大也。成佛神变加持即用大。谓以圆满觉体尽诸障故起二种神变加被。任持护念众生故以神境神变加持故令增威。以起说神变加持故令益智。以教授神变加持故令益辨。即三密ノ方便总摄三类。变化十重ノ他报用周法界应物现形。导万种ノ情根归一乘ノ智果。即用大也。故起信云一者体大。谓一切法真如平等不增减故。二者相大谓如来藏具足无量性功德故。三者用大。谓能生世出世间善因果故。又大毗卢遮那俱属体大。成佛二字即相大。神变加持ハ用大也。又或大之一字是总。毗卢神变等是别。体相用三而皆大故。二约三身义释者。大毗卢遮那即法身。成佛即报身。神变加持为应化身。又或大属法身。毗卢遮那成佛俱是报身。神变加持即化身。或可大之一字即通三身。所谓大法身大报身大化身也。若真应无碍ナラハ即卢遮那是毗卢故。全毗卢之体是释迦故。名号品云。或名毗卢遮。或名释迦尼。三大三身或同或异。如理思之。经者。能诠。
声名句文四法为体依瑜伽论兼所论义五法为体。若释义者。即贯常摄法四义为名。或依杂心说经有五义。涌泉出生显示绳墨结鬘。涌泉则澍而无渴。出生则展转滋多。显示即显彰事理。绳墨则揩定正邪。结鬘同线。线ハ能花ヲ结成鬘故。后合释者。大之一字即是体大。毗卢遮那即是相大。成佛神变加持即是用大。谓成佛二字ハ自利果ヲ圆シ。神变加持ハ利他妙用也。神是其智ノ变即是境。是变之神从境得名。或有即变ノ当体立号。神变上ニ即有加持ノ用故神变即加持。又神变即能发三种ノ神变加持乃所发ノ三种ノ表业是神变之加持。望成佛二字即是所起。从能起以彰名。是成佛之神变加持此则用大若三大差别相望セハ。是大之毗卢遮那。是大毗卢遮那之成佛神变加持。作依主释。若三大不相离者。大即毗卢遮那。大毗卢遮那即成佛神变加持。作持业释。经之一字是能诠。大毗卢等是所诠。能所相望依主为名。或经是通名。大毗卢等是别号。以别拣通亦依主释。若广释经题如下疏明。上来总是释经题竟（文）供养次第法疏云。大者即是无边义也。毗卢遮那者是日。所谓即惠日也成佛者证正觉正智义也。神变加持者神力所持也。经者贯穿缝缀。能诠在此矣（文）今疏意。毗卢遮那ヲハ以除暗遍明能成众务光无生灭三义。释之。成佛者正觉正智义也。以下可同不思议疏意。一本开题ノ释ハ多分依疏释。此外又重重义ヲ释。先三身四身配释事。一本开题云。次就次第相承且释浅略义者。大毗卢遮那者自性法身即本觉理身。次成佛者受用身。此有二种。一自受用。二他受用。修得即始觉智身。神变者他受用应身。即变化法身。加持者等流身。即是三界六道随类之身。若摄四为三者神变加持合为一。即法应化三身如次可知（文）三身配释同觉苑一义。初付四身配释解释有二义了简。一义云。大毗卢遮那ハ自性身。成佛ハ受用身。此分自受用他受用二身。神变者化身也。而释他受用应身事ハ他受用所现应身云事也。随释即变化法身。加持ハ等流身。一义云。牒成佛释受用身限自受用。而开自他受用ノ二佛事。因受用ノ名字明有自受用他受用二身。今成佛非通他受用。随テ神变者释他受用应身。他受用ヲハ神变处明之。但即变化法身释ハ且释应身方也（云云）两义皆有其由。虽然三身配释时神变加持ヲハ释化身故。他受用ハ可有成佛位觉タリ三大配释事。开题云。又次配三大释者大毗卢遮那者体也。成佛者相也。神变加持者用也（文）是又同觉苑一义人法喻分别事。开题意。题额悉可通人法喻见。开题云。人法具举。法喻圆备。所以者何。若言人则是人也。一一ノ字人ノ种子故。言ハ法ト则悉法也。一一ノ字法智印故言譬则诸名即喻。以浅显深故（文）一本开题云。大毗卢等是法。因陀罗等是喻（文）总付题释六种对。开题云。一教义一对。经一字是能诠教。大等ハ所诠义。二就义中法喻一对。大毗卢等是法。因陀罗等是喻。三法中ニ人法一对。大毗卢遮那是能证之人。三菩提是所证之法。四境智一对。遮那是智。菩提是境。五体用一对。毗卢遮那是体。神变加持是用。六因果一对。成菩提者即名能行之心即是因也。毗卢遮那即是能证之人即是果（文）就题额现文分别人法喻者。大毗卢遮那ハ人。成佛神变加持ハ法。经因陀罗ハ譬也。又人中毗卢遮那是譬也大ノ事。开题云。摩诃者是梵语也。此有三义。一竖横无边际故云大。二数量过刹尘故云多。三是最胜最上故云胜（文）又云。大者人中之大。法中之大。教中之大。义中之大。体中之大。相中之大。用中之大。乘中之大。因中之大。行中之大。果中之大。入中之大。理中之大。智中之大。定中之大。如是具十佛刹尘数大（文）又云。今云。谓ヲ大者。一体大。二相大。三用大。四果大。五因大。六知大。七教大。八义大。九境大。十业大。十一最大。十二胜大。十三遍大等（文）初大字被下诸字事。开题云。此大字被普下诸字（文）仍大毗卢遮那。大成佛。大神变加持等ト。可得意也大字相待绝待事。或一义云。疏家简世间ノ日天子加大字义ヲ释故是相待ノ大也。大师此大即绝待。常住不二之大。不是相待无常之大（文）仍释绝待义是各据一义也（云云）今云。此了简必不然欤。大师简●フハ相待大。对先虽大望后又小释相待无常大。此上更无超过事释绝待大。疏家意对日天子虽立大名。望余法又不可云小。尔者此非相待无常大也。常ニハ大ヲハ当体为名包含为义ト释毗卢遮那事。是梵语也。今疏翻日或翻广博。义决ニハ高显广博广眼等翻。常ニハ光明遍照等ト译。今疏以除暗遍明等三义释之△成佛者。梵本ニハ●●●●ト云。是正觉正智义也。金刚顶经翻现证。当经译成佛。可キ云成三菩提略语ニ付云成佛也。开题云。成者不坏故不断故不生故不灭故常恒故坚固故清净故无始故无终故。此即法尔所成。非因缘所生故（文）△佛者举能觉人。依梵语者可云●●。是人法不同也。开题云。具云没驮。翻云觉者。言觉者。不眠名觉。开敷为义。又常明故照了故如实知见故。贤圣一切凡夫各有分觉。然未究竟。如来ハ两觉圆满洞达故曰大觉此觉亦非因缘所生。法然所得故（文）付之成佛二字共释法尔法然。尔者本有本觉。无始觉修显义可云耶△答。付之了简虽不同。强非简始觉欤。自宗意显ヲ本有修显ト得意故。虽修生法然ノ德也。尔者始觉ヲモ法尔ト可心得也。简非因缘所生处简常途因缘酬答ノ始觉也。随ヲ开题ニ两觉圆满洞达故（文）是始本二觉圆满义ト见。又成佛二字ヲ释受用身ト。修得即始觉智身（文）是岂非有始觉耶。次开题释云。复次诸佛如来必因师而觉。不然者诸佛阙大悲之德。众生无所尊之境。虽有本有佛性。必得佛惊觉乃能悟之。五大立喻意亦有此。故文云故佛所宣说者是其证（文）也总始觉本觉共可有之也。演密钞ハ云。疏成佛者。成谓或就。佛谓觉者。即是成就正觉之者也。准梵文释时。若言菩提但得名觉。若言佛陀也即云觉者。今但略故。谓以一切如来从凡夫地始发觉心。或渐或顿修种种德断种种障。功德满时即于一念不起而证菩提。名为成佛（文）约此始觉释之。又付成佛义依显教明六种成佛。依出二种成佛。可见演密钞成佛自证化他等ノ分别至下释段可有交合神变加持事。演密钞一云疏神变加持者。神是智之妙用。变是智之所了。又神即神通。变即变化。俱属智也（文）此下引瑜伽论委细释之。开题云。不测曰神异常名变（文）此下出下转神变。上转神变。亦上亦下。非上非下ノ四种神变。疏家解释ハ先下转神变ノ一边ト见タト。付之疏意可有四种神变欤事可有交合加持事。演密抄云。言加持者。加谓加被。持谓任持。佛以如上神力加被任持现前大众得见如是不思议庄严境界。如来若舍加持之时即不复现。神变之加持故云神变加持也（文）此意。加ハ佛ノ加被。持ハ所化ノ大众ヲ任持スト见。学者一义。自性法身增瑞相用云加。任持彼用不失云持。开题云。加以往来涉入为名。持以摄而不散立义。即入我我入是也（文）经事。疏无经释。演密抄释如上引。开题ニハ经释重重见。可见开题。梵本题ニハ经字下ニ因陀罗啰惹（文）此翻帝释王。疏家意ハ帝释如为三十三天王。此经大乘众教中独尊ナル义ヲ显スト见。开题释多义。一义如疏家释。一义如帝释珠网重重交映。此经四种法身四种曼陀罗互相涉入ノ义ヲ说故云帝释王释之如常帝释梵汉事。梵汉和杂等题事。并智证大师开题释等可交合之梵汉等题事。开题云。大毗卢遮那成佛神变加持经因陀罗王者此则梵汉和杂ノ翻也。大成神变加持经王者唐言也。余是梵言。若悉翻汉语者。曰大日除暗遍明成正觉者神变加持经帝释王。若据具梵本。●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●（文）一本开题。若具ニ依梵本。摩诃毗卢遮那勃驮悉地●●●●●●多览因多罗啰若（文）演密抄一云。且翻名者。梵云摩诃毗卢遮悉三菩提微ヒ吃キ哩リ𩕳ニ多タ地チ瑟シユ姹タ曩ナク索ソ怛览。摩诃云大。毗卢遮那云遍照。悉提云成。三菩提云正觉微吃哩𩕳多云神变。地瑟姹曩云加持。索怛览云经。总云大遍照成正觉神变加持经（文）二本开题并演密抄所出梵语有少异。智证大师开题ニハ●●●三字约三部法门释之。初大ハ一大法界总体是具三部。摩诃梵语具大多胜三义。●字ハ大●字ハ多●字ハ胜也。此●●●三字即体相用三大也。毗卢遮那者。●字理点。成佛ハ●字智点。神变加持ハ●字用点ト分别●フ智证ノ可见开题（云云）疏事。御上表录云。大毗卢遮那经疏一部二十卷一行禅师撰（文）仍大师御请来ハ二十卷ノ疏ト见。随テ东寺所学ハ此疏也五大院八家秘录。大毗卢遮那经释义疏十四卷（高野海赠僧正有贞观寺。文）仍十四卷本モ大师有御相传见。但非东寺传受相承本欤。随テ秘录ニハ大毗卢遮那经疏二十卷（海赠僧正治定）智证大师义释目录ニモ高雄寺（法名神护）空海和尚本二十卷（贞元二十年到唐。大同元年归朝。文）东寺相承以二十卷疏为规模事ハ。二十卷疏正ク无畏ノ讲释一行ノ记也。更不加他人词。依之大师请来二十卷疏。余师相承义释等ハ智俨温古等再治时存略スル事多之。然间依加他人言不赏玩。凡疏异本多之。智证大师目录出四本不同。一西大寺德清大德请来本十四卷。次弘法大师请来二十卷本。三慈觉大师请来本十四卷。四智证大师请来本十卷。五大院秘录出八本不同。大毗卢遮那经仪轨十卷玄昉僧正。大毗卢遮那经仪轨七卷上下十四卷德清大德。大毗卢遮那经义释七卷睿山大师治定。大毗卢遮那经释义疏十四卷高野海赠僧正。大毗卢遮那经疏二十卷海赠僧正治定。大毗卢遮那经义释十四卷慈觉大师。大毗卢遮那经义释十四卷遍明和尚。大毗卢遮那经义释十四卷睿山山和尚（云云）取意抄之。可见秘录智证大师疏与义释相望判胜劣事。彼师义释为是疏为非。彼解释意虽事多不出二义。一疏ノ得名不相应二今疏文读之不分明（云云）付之自引ノ学者还付智证大师难文加种种失事虽有之。往复ノ问答无用也。先疏文不分明云难不足信用。今疏相传乱脱读之。故直如释不读之。然者不足为难。不传乱脱读之不分明云ハ不知今疏意可人ナル。次疏得名不相应云难ノ事。凡疏ソ得名所ソ谁カ定。疏与义释其义同也。然智证大师难意直解释スルヲハ经文名义释义记。初谈大宗后开章段作ヲ释云フト疏定。此义恐无定量事欤。见香象起信义记。直非释论文。初明论ノ大宗等。尔者疏与义释得名不一准见。就中疏者通意ノ言ハト释ス。直释通经文意故。疏名尤相应スト可云也。何况觉苑释义释文牒疏ト。长水起信义记云疏ト。疏与义释一致无别意事分明也。加之菩提心论注ニ大毗卢遮那经疏（文）不思议疏并演密抄引疏ト。其上疏ノ名ハ无畏一行所立名也。谁难无畏一行不空等耶。又智证大师义释ノ末ニハ文ヲ名疏抄。非自语相违耶。此等道理分明故。于疏与义释得名不可论是非。
    大毗卢遮那成佛经疏者。大毗卢遮那经之疏ト依主得名也。演密抄释上既引之。疏训释事如勘文。
卷第一  是显卷次。演密抄。二后指卷次者即卷第一三字。卷即纸卷。四尘为性。是体是实。第者次ニ居不乱。一者数之首唱。是义是假。义不离体。假不离实。第一即卷ナレハ名卷第一。又卷即所依ノ色香味触ノ四尘。疏即能依ノ声名句文四法。是卷第一（文）之大毗卢遮那成佛神变加持经义释ナレハ名大毗卢遮那成佛神变加持经义释卷第一（文）释论疏云。舒布有则曰卷。行列不乱曰第。数目居首曰一（文）

沙门一行阿阇梨记  是撰号也。沙门ハ出家ノ通名。一行ハ记者ノ别号。记者撰义也。御上表录ニハ一行禅师撰（文）委细在别。
    入真言门住心品第一。已下本文也。于中初表品号。后大毗卢遮那下牒释也。当经前六卷中有三十一品。此中初品云入真言门住心品。演密抄ニハ此经七卷三十一品（文）然前六卷ニハ三十一品。若加第七卷五品可有三十六品。然第七卷不出前六卷义。故合释三十一品欤。今所表入真言门住心品第一非牒经文。疏家所安品号也。此品号了简至下牒释可有交合。当经三段分别事”大毗卢遮那成佛神变加持者。以下牒释经。于中初牒题作释二。初经题二入真言下ハ品号题中。初付汉本作释。二若据梵本下ハ据梵本通省略也。于中初总牒。二梵音下ハ别释。别释中三。初释大毗卢遮那。次释成佛。后释神变加持也。经卷第一等ハ常ノ事故无释。初中ニ初释毗卢遮那。后以如是等却ソイテ释大。
    大毗卢遮那成佛神变加持者。此总牒经题。
    梵音毗卢遮那者是日之别名。以下初解毗卢遮那。初出翻名。毗卢遮那ハ梵语故云梵音毗卢遮那△是日之别名者。日是汉语也。付之于毗卢遮那名义有多种。金刚顶经义决云。梵云毗卢遮那。此翻最高显广眼藏如来。毗者最高显也。卢遮那者广眼也。先有ルヒハ翻为遍照王如来也。又有翻为大日如来。此并略而名义阙也。又此如来ヲ亦名佛菩萨眼如来。亦名诸佛菩萨母。亦名诸佛菩萨最上广博清净藏也。所谓诸佛菩萨依之明ニ见故。诸佛菩萨于中出生故。一切贤圣于中住故。又此大日如来常住ニノ满虚空法界。量微尘等ノ诸佛ノ身相。一一身相皆无中边。又无增减故。毗卢遮那大经ノ说为无尽庄严藏三昧也（文）此解释意。最高显广眼为正翻。大日遍照为讹略。开题ニハ毗卢遮那者。或云日之别名。除暗遍照为义。或云光明遍照。或说高显广博。并皆得其义（文）此御释ハ诸翻名何モ其义スト契当见。仍两释似相违。但不空对具ナル名义余为略。大师不论具阙得一义故判并皆得其义。故两祖解释无相违也。不空モ新译仁王般若陀罗尼念诵仪轨并仁王般若陀罗尼ノ释ニ用大日及遍照翻名。开题ニ复次广眼尊亲ク指自证境表ノ如实知说。言如是我见闻觉知（文）今疏主三藏ハ先用大日遍照名义。是一义也毗卢遮那卢遮那存略并释义等事。
    是日之别名。付之一义云。别名者正别ノ待对也。意ハ日ノ正梵语ハ阿汝底耶也。此翻日。毗卢遮那翻遍照等。故此日之义用也。仍毗卢遮那云日之别名也。十四卷义释七（普通真言藏品）云。日天ノ真言ハ大日之义。如初品中已说阿カア（去引）汝ニ底チ野ヤ野ヤ。即是彼名。是故世间谓日为常为利益者（文）十卷义释同之。疏十云。日天子真言ハ阿（●本不生也）地（●与也）多耶（●二合）也（●日也文）七卷义记同疏。但真言ノ终リニ云也（日名也文）二云（此义为正）别名者非正别相望。于一个ノ日天子体约义用边边或名毗卢遮那。或云阿汝底耶此各各ノ名字互望是别名也。若望毗卢遮那阿汝底野ヲモ可云别名也。故流二十云。智光者即是毗卢遮那之别名也（文）凡劫初ニ物具多名。是一物上之别名也（演密又此义也）演密抄云。日之别名者。如此方呼日为灵曜。或云朱明大明阳乌等。今亦如是或云普光普明大光明等。皆日之别名也（文）或难云。演密抄付汉名释之。梵音毗卢遮那ノ名义不相应（云云）此难不然既云如此方亦如是释梵语ノ翻名时约汉土翻名释显之。开题云。大毗卢遮那者应梵音云●●●●●●。此翻云除闇遍明。是日天之别名也（文此释随了简可取义也）三汉名日。梵语毗卢遮那。是梵汉异故云别名。疏二十ニハ智光者即是毗卢遮那之别名也。梵名摩诃因陀罗。是帝释尊之别名。又则金刚轮ノ别名也（文）同第七云因陀罗是天帝释ノ异名（文）此等释随了简可取义也。以上三义中第二义可为正也。
    即除暗遍明之义也。此释义。开题云。毗卢遮那者或云日之别名。除闇遍明为义。或云光明遍照或说高显广博并皆得其义（文）一本开题云。毗卢遮那者光明遍照之义。一灯遍一切室而除闇。一日遍一天而夺黑。然则遍明之名遍于诸物（文）性灵集云。总别文段事（科文意依真言问答意欤）梵音毗卢遮那者是日之别名者总表也。即除暗遍明以下别释也。于中有三义。初除闇遍明义。二复次下能成众务义。三又如下光无生灭义也。此义依真言问答意。真言问答抄云。问。经题云大毗卢遮那成佛神变加持者。彼毗卢遮那者是梵音也。汉何ンカ翻之。答云。日。问。日者是天ノ号也。何故法身如来以天号为其名耶。答。法身如来无号可称离名相。故准世间日于法性体有相似义。故假ヲ为名。问。日有如几义耶。答。略有三义。问。其三何等ソヤ。答。一除闇遍明之义。二能成众务之义。三光无生灭之义。此云三义。问。即以此三比佛德何。答。除闇之义。比佛慧光遍一切处作大照明。二成务之义。比佛日ノ光开发众生种种善根。三常照之义。比佛三昧圆明无际ニノ常遍法界（文）△二云。自梵音毗卢遮那至除闇遍明之义也者释毗卢遮那名义。一具文故总别不可分之。尔者至即除闇遍明之义也为总释。然世间日以下可为别释。随ヲ开题云。大毗卢遮那者应梵音云●●●●●●。此翻云除闇遍明。是日之别名也（文）是既以除闇遍明安日天之别名之上。为总句事明也。又演密抄二云。疏然世间ヨリ至而无所增等者总有三喻（文）是不牒然世间上总句故也。付然世间日已下文分三喻见。
    然世间日则有方分。若照其外不能及内明在一边。不至一边。又唯在昼。光不烛夜。如来智慧日光则不如是。遍一切处作大照明矣。无有内外方所昼夜之别。释除闇遍明义。然既是三义随一也。何以除闇遍明之义也为总句耶。答。此有三义△一云。正释复次待对也。初除闇遍明义ハ正释也。于中梵音毗卢遮那○即除闇遍明之义也ハ。总表。然世间日○昼夜之别ハ别释也。复次以下复次释故义别也。仍至除闇遍明之义也。总句ヲハ不可为能成众务光无生灭二义总句△二云。除闇遍明之义也ハ三义ノ总句也。仍能成众务光无生灭ノ二段又是除闇遍明之义也ノ上ノ义用也。真言问答。初一义ヲ名ル除闇遍明事ハ总即别名ノ意也。禅要云。即是自性清净心以三义故。犹如于月。一者自性清净义。离贪欲垢故。二者清凉义。离嗔热恼故。三者光明义。离愚痴故（文）此意以自性清净为总体明三义。然三义随一举自性清净同之。彼ハ月轮三义。今ハ日轮三义。义势同ナル者也△三云。今且以除闇遍明为总名。故依文段为总释。举能成众务光无生灭者以彼可为总句也（文）。
    然世间日则有方分。以下别释。除闇遍明ノ别释也。于中初ニ世间ノ日ヲ示。二如来下明如来日。初中此二句ハ总句也△方分者。一义云。方即分也大般若五十七云。譬如虚空非有东南西北四维上下ノ方分等。可得ノ大乘亦尔（文）疏十六云。今如来日则不如是。遍照内外无有方分昼夜之别（文此疏释如何可有了简乎）付之别句中有内外方处昼夜三。尔者总句是且举中显示初后二也。具可云世间日则有内外方处昼夜也△二云。演密抄第二云。初云然世间日则有方分者。方谓方所。分谓分限。谓有内外昼夜等方所分限故（文）此意方与分离分释之。意ハ内外即方所。昼夜即分限ト取义也。又方分通内外方所昼夜三种释之欤△或难云。方分为一种事。大般若ノ说分明。离为二事本说如何（私云。极微方分事可有交合。疏第十六释可交合也）△三云。方分通内外方处二。昼夜安又言别释之△四云。方ハ方处。即明在一边等也。分ハ内外ノ分也。昼夜别释之方分ハ方处也。昼夜ハ时也△五云。方分与昼夜二也。内外ハ方分也。明在一边等释内外也。非ト别义结成。内外即方处也。
    若照其外不能及内。明在一边不至一边。此释内外△明在一边不生一边者。一边者一方欤。
    又唯在昼光不烛夜。此释昼夜。俱舍云。疏十六云。唯能照于昼日而光不及夜（文）准之右点为正。真言问答云。答。世日光方分有限。唯照其外光不及内。明在一边不至一边（文）。
    如来智慧日光则不如是。遍一切处作大照明矣。以下释如来日△则不如是者。简世间日也△遍一切处作大照明者。遍明释也。除闇ノ义此下ニ义トメ显也。开题云。如来智慧日光则不如是。遍于一切处一切时作大照明（文）此分时处。付之内外方处ハ处也。昼夜ハ时也（云云）问。然者疏释只举内外方处云遍一切处。不举昼夜时欤如何。答。一义举处兼时也。俱舍云。时无别体依法而立（文）△一义云。疏家意三共ニ处也（云云）遍一切处ハ前五大理。作大照明ハ第六识大。即约五智ノ性德也。即被明理智不二六大法性ノ体性也。高祖ハ性灵集二见池中ノ圆明知普贤之境智。仰空里ノ慧日觉遍知之在我（文）此意也△无有内外（文）此正ク譬说有分齐被简也。
    复次日行阎浮提。以下科二能成众务义二。初示世间日。二如来下明如来日。初中初卉木增长。二世间以下众务得成。复次日行阎浮提（文）此句ハ上ノ指除闇遍明ノ义即承来也（学体房尚祚点行阎浮提）△复次者。疏十六云。云复次者由前已说之事有所不尽更续明之。故云复次也（文）复次者对前文故△阎浮提者旧家梵语也。新家云赡部洲。须弥南洲ノ总名也。虽日轮四洲ニ运转。今先约南洲释之。阎浮ヲハ资持记翻轮王ノ居处。古迹并法华ノ句解译胜金。提具云提鞞婆。此翻州也。轮王居处者义翻也。四种轮王俱出现南州故。胜金者约树也。彼树半分临河果落染沙成金。此金最胜故云胜金也。阎浮树ノ果成金事。华严音义上。一切经音义二十一。法华句解ニ见。
    一切卉木丛林随其性分各得增长。此依世间日光因缘明草木等ノ增长スル义。凡世间草木以地水火风四大为增长缘生长。地界ニ所执持ヒ水大所滋润。火界所温育。风界所开发任运增长。今疏下大悲为根ノ释ノ下ニ委细见。又大师一处解释云。落种子于地轮则待水土缘始●芽。是故有水轮。虽有水土缘。必待日轮暖气得具茎叶。是故上有日轮。虽有水土日轮缘。必待解脱风得具足シ生长。是故有风轮（文）今明日天子ノ德文段故举之释卉木增长缘也△卉木丛林者。法华义疏八云。卉是百草之通名。木是众树之总称。草丛为丛。木丛为林（文）法华文句第七云。卉是草之都名。木是树之总称。众草成丛。众树成林（文）△随其性分各得增长者。大小性分不同义也。疏末卷（十四）如世间种种草木种种随其性分各各差别。皆依大地而得生长。根茎枝叶种种不同增长大小性分各异（文）又云。如世间种子各各差别。若小草种子有智观之虽未成长。然已知彼性分ノ大小所极之势也（文）。
    世间众务因之得成。此依日光ノ因缘明成有情事业。疏末卷（十六云）如世间之日能除一切暗冥而生长一切万物。成一切众生事业（文）。
    如来日光遍照法界。亦能平等开发无量众生种种善根。乃至世间出世间殊胜事业莫不由之而得成辨。以下以法说明如来日ノ相。付之一义云。如来日光遍照法界承来上ノ除闇遍明释。亦能已下正能成众务释也。亦字复次释意也。一义云。如来日光遍照法界者。譬说ノ日行阎浮提ニ对ス。亦字ハ亦复如是ノ意也。开题云。如来ノ日光亦复如是。遍于法界平等开发无量众生种种ノ善根（文）此意也。凡于义譬ノ日行阎浮提モ法ノ如来日光遍法界モ虽上除闇遍明义ナリト。今文ノ待对ヲ得意时对譬说文欤。又直唱上ノ除闇遍明ノ释欤ノ异义也。所诠大师开题ノ释分明故可对譬说释ナル也△亦能平等○（文）此譬说ノ一切卉木丛林等以下ニ可合得意也。于中亦能平等○种种善根ヲハ。合一切卉木乃至各得增长。乃至世间出世间以下ヲハ可合世间众务因之得成也。付之譬说文ハ情非情各别明之。法说文ハ偏就有情释之。此意譬说明日天子德。故广对情非情叹其功用。法说明如来日。故偏付有情得益明之。付其譬说为显法也。而ニ法说ニ无非情义。尔者法譬ヲ云何合ン可得意耶。答。譬说ノ随其性分各得增长ヲ为合法说平等开发也可得意也。所化ノ得益随机各别也ヰ能化佛心ハ平等大悲故云亦能平等等也△种种善根者信进念定慧五根等也△乃至世间出世间等（文）此可合譬说ノ世间众务等也譬说世间日故云世间众务。法说如来日故释世间出世间等也。是可有世出世得益故也△世间出世事。就五种三昧道中分之时。佛菩萨缘觉声闻四种ハ出世间。诸天等ハ世间也。或地前地上ヲ对辨セハ地前为世间初地为出世也。今世出世如此重重分别可有之也。释摩诃衍论。如生灭门为世间门真如门为出世间也△世间事。华严经疏云。世是时。间者中。时中显现故云世间（文）凡世者隐覆可破坏义也。出世翻之可得意。今疏末卷（十六）ニハ一切众生若得此日出时则能生长一切如来善根行如来事（文）是如来善根如来事业ト云。今云种种善根世出世间事业。似宽狭不同。付之△一义。末卷释云。约胜。当段并存浅深胜劣也△一义。末卷释ハ开会意也。种种善根一切事业皆如来善根如来事业ト开会ノ释之也△一义云。自宗意世出世善根事业皆如来事业可得意也。曼陀罗上ノ人天二乘等皆可名如来故。平等开发无量众生等与世间出世间殊胜事业等二段起尽如何可得意耶。答。一义云。初ハ横释之。后ニハ竖分世出世释之也△一义云。初ハ自证ノ善根。次利他ノ事业也。今云。初约发心。后约究竟。乃至ノ言ニ修行ヲ可得意也。或又初ハ发心。后ハ行果也。中间虽无法置乃至言事。经中八地九地乃至十地（文）可见正文。
    又如重阴昏蔽日轮隐没亦非坏灭。以下光无生灭ノ义ヲ释。是又初示世间日。后佛心之日ノ下ハ明如来日。初ノ世间日中初ニ明非灭义。后明不生义△重阴昏蔽者昏暗意也。意ハ云雾虽阴日月。日月体非隐没也。
    猛风吹云日光显照亦非始生。此释非生义大师一处秘藏记解释云。云雾蔽日月。云雾ヲ披而见ルニ日月非日月ノ今更生。是密教显本有之喻也（文）猛风ヲハ譬能断智。云ヲハ譬烦恼。日光显照ヲハ可譬所显理也。付之常以此释根本无明因位断ノ例证出之。意ハ猛风ハ因智。以此因智断无明。佛智ノ日光显现故因位断ノ意也。但以猛风譬因智云事不分明。果位上ノ断惑证理二重ト见ルニモ无相违也。
    佛心之日亦复如是。虽为无明烦恼戏论重云之所覆障而无所减。以下明如来日。于中初法虽隐覆无减少。后出生圆明ノ时モ无增加明义△无明烦恼戏论者△一义云。共是染法ノ通名也。随义立名△一义云。无明者根本烦恼者枝末。戏论通本末。
    究竟诸法实相三昧圆明无际而无所增实相三昧者。今疏意指●字不生ノ理。凡不生ノ妙理ハ在缠出缠ニ无增减。故释而无所增也。智论第五ノ若有人行空无相无作。是名得实相三昧（文）此以空无相无愿ノ三解脱门名实相三昧。智证大师疏抄云。实相三昧圆明无际（阿阇梨云。实相为理。三昧为定。圆明为智。自云。此私所推耳。文）此ハ实相ト三昧ト圆明ト各别释之。此义者究竟诸法实相三昧圆明无际ナレヰ可读文也。但实相三昧用智论名目。故三种各别读之事难思也。又演密抄释可见之。
    以如是等种种因缘世间之日不可为喻。但取其少分相似故。以下大ノ释也。于中如是等者指上三义。种种因缘者广指余义也。开题以如是等种种因缘等（文）等ノ言ヲ二字置事。上三义与ノ自余起尽也。演密抄云。疏以如是等者释通妨难也。如有难云。且世间之日则有方分昼夜照不照ノ殊生灭等ノ异。遮那之日既无方分昼夜等ノ殊坏灭始生等ノ异。如何得将ナニ以为喻耶。故通释云。以如是等种种因缘而实ニ世间之日不可为喻纵也。夺云。但取其少分相似。不全取以为喻故。加以大名云摩诃毗卢遮那。故有经云。帝释千目之身方タクラフルニ于如来犹如聚墨。又此摩诃应流至于下云摩诃成佛摩诃神变加持等（文）。疏释ハ世间ノ日轮モ无坏灭始生见。演密抄释ハ世间日ニ有リト坏灭始生等毕判。是一往相违或一义。以如是等种种因缘ノ释ハ指上三义中初二义也。其故少分相似ハ初二义ニ见。后一义法譬其义同。不可云少分相似。世间日モ无坏灭始生异。如来日无增减不同故。随テ今疏末卷御释举初二义。但得其少分故（文云云）但今御释ハ三义毕如是释故后一义ヲ不可漏。已世间出世浅深不同ナル上ハ。何モ少分相似ナルヘキ事明也。先世间日ハ虽释无坏灭始生异。实ニハ其体生灭ノ法也。不可同如来ノ日ノ圆明常住义。但末卷御释ハ存略ト可得意△问。三义得意时。已世出世之不同ナル上ハ可少分相似事勿论也。虽然见上释初二义ハ少分相似ノ义文ニ见。其故ハ除闇遍明义。世间日ハ有方分。如来日不尔△次能成众务义。世间日ハ限世间情非情。如来日ハ通世出世。而是善事也。第三光无生灭义ニハ少分相似义释ニ不见如何△答。此事可有了简事也。先一义了简者。种种因缘处可得意欤。能能可交合。
    加以大名。此对世间日立大名见。付之题额ニハ大毗卢遮那（文）释ニハ先释毗卢遮那。后释大字。此毗卢遮那ハ体大ハ义用故欤。大字相待绝待等事如上。
    曰摩诃毗卢遮那也。此合题。大师解释并演密抄意者。摩诃字通成佛神变等。今疏释属毗卢遮那释之。此约为初欤。贯通成佛神变等事ヲハ不可遮。上来三义配释事。真言问答如次除闇遍明能成众务光无生灭ノ三义ト释。演密抄ニハ如次相用体ノ三大。报化法身ノ三身ト配释。道范ハ莲佛金ノ三部。法身化身报身ノ三身ニ配释△学者一义。法身化身报身三身。佛莲金ノ三部ト分别。是●●●ノ字门ノ次第也。此义尤可然也。
大日经疏一本钞卷第一


大日经疏一本上半钞第二

    成佛者具足梵音应云成三菩提。题额御释ノ内上来料简毕。以下至今恐经题太广故不具存付一段可有料简。此一段文。初成佛释。次神变加持释。后梵汉对辨被明题具阙。
    成佛者。具足梵音应云成三菩提。是正觉正知义。凡付大毗卢遮那成佛义。真言问答云。问。大日者即是法身。何故更次云成佛乎。答。此有三意。问。其三意者何乎。答。一大日指今果。成佛者指昔事。谓大日世尊显昔成佛之初事故云大日成觉。二大日者此众生ノ本觉也。今了此本觉故云大日成觉。三大日世尊令众生成佛故云大日成佛（文）以三义被释成成佛义也。开题云。成者不坏不断不生不灭无始无终之义。此则法尔所成之成。非因缘所生之成。文ニ云我觉本不生出过语言道诸过得解脱远离于因缘知空等虚空。即是大成就之成。非小成之成。次ニ佛者。具足应云没驮。又云三菩提。是正觉正知义。以如实知知过去未来现在ノ诸众生数常无常等ノ一切诸法明了ニ觉知。故称佛为觉者也。又觉ト者不眠开敷如实知见义也。一切贤圣各有分觉。然未究竟。如来ハ正觉圆满ノ洞达故曰大觉。非因缘所生觉。是法然所得之觉。故文云法佛自然智已离一切暗。今就省文但云成佛（文）此ハ显乘异始觉修显ノ成佛被判法尔常住成觉义也。
付之今此成佛限自证欤又通化他欤事宗算也。先指成佛位然此自证三菩提○（文）又被释正觉正知义也意限自证义ナリ。但自利利他圆满位ヲ成佛ト得意故。偏不可限自证也。随大师付当经题额分别四种法身时。成佛者受用身。此有二种。一自受用。二他受用（文）通化他义分明也。又金刚顶经开题由瑜伽ノ法一念ノ净心相应。便证真如实际不舍大悲。于净秽土受用身变化身成佛（文）又当经ニ菩提ノ实义成佛ノ外迹ト分别スル时。成佛ノ名字通化他条分明也。成佛者○正知义（文）凡佛名能觉人。菩提约所觉法也。故下约菩提义即有无量无边ノ金刚印。约佛陀义即有无量无边ノ持金刚者（文）既人法各别ナルヲ。成佛ノ具サナル举梵语成三菩提ト御释アル意如何。答。付之一义云。自他门ノ相传不同也。他门ハ偏存声转义别ノ义存●●●●各别义也。自门ノ相承ハ声转义别ノ道理ヲ约体文同ノ义●●●●一体道理ヲ得意也。随テ末卷ニハ三菩提佛也（文）成佛ノ梵语ヲ被表成三菩提事无相违（云云）△一义云。自本自宗意ハ人法不二教义一体ノ宗旨ヲ谈故。以此义边成佛ノ具ナル梵语ヲ被表成三菩提也。彼释摩诃衍论ニ言诸佛者即是不二摩诃衍法（文）果海ノ人法不二此意也△一义云。具足梵音者非成佛ノ具ナル梵语。具足梵本题ニハ有三菩提故。必难取人法一体义也トハ意ハ梵本题ニハ三菩提（文）彼ハ约法佛ハ名人也。能觉人具足所觉法故付省略文。然取ルト所觉法了简スル一义在之（大乐院）△正觉正知（文）三菩提梵语。正觉正知翻名也。付之即身成佛义ニハ●●名觉●●曰知（文）如キハ此御释正觉约人正知约法见。但今以相涉边菩提ヲ释正觉正知也。
    谓以如实智知过去未来现在众生数非众生数有常无常等一切诸法皆了了觉知。故名为觉。此依智论文意释正觉正知义也。大智度论第二云。复名佛陀。秦言知者。知何等法。知过去未来现在ノ众生数非众生数有常无常等一切诸法。菩提树下了了ニ觉知故名为佛陀（文）依此文意。但论约应化ノ成道释菩提树下。今ハ法身如来法尔ノ成佛故被略树下句也。如实知自心ノ名字自证化他分别事△一义云。如实知自心ノ名字ハ正后二智中可ト正体智ナル了简。大师开题ニ广眼尊亲リ指自证境。表如实知说ヲ云如是我见闻觉知（文）今疏下释十九执金刚等一切诸法入リスレハ此如实知中究竟平等同一实际（文）又此成佛ヲ次下ニ然此自证三菩提○（文）故可ト正体智ナル了简。但所缘ノ境界ニ广被举差别境事ハ。皆同一实际ト觉知スル义ヲ被成见。故非如后得智缘彼此差别境也。或又权实二智差别平等ノ二境ヲ各别ニ缘スルハ相宗权门一途ノ性相也。性宗以上ハ皆谈二智二能义故。差别境成如实智境事无仔细也△一义云。如实智ノ名字通自证化他也（云云）嘉祥大乘玄云。通言此二智ヲ皆如实。而照ヲ名为实。皆有レハ善巧悉称方便（文）△或一义云。如实智ハ五智ノ通名ト取义。此五如来ノ智ノ向内名正体智。向外称后得智也。
此ハ自ラ如实智ノ名字通自证化他义觉△过去未来（文）以下被举所缘境界也。过现当ノ三世约时。众生数ハ有情。非众生数ハ非情。是自相当依正二报也。有常ハ真谛无为法。无常ハ俗谛有为法也。等言等一切万法见。若又等三世ノ情非情有为无为法可见欤。
    而佛即是觉者故。就省文但云成佛也。此略具足梵音云成佛由ヲ被释成也。付之如以前料简。佛ト菩提ト其体同故。恐繁文付略语云成佛义ヲ御释アル也。或能觉人ハ必依有スルニ所觉法。付省略文云成佛得义。有边边ノ了简也。
    神变加持者。旧译或云神力所持。或云佛所护念。以下神变加持义ヲ御释アルニ先ツ新旧两译不同ヲ有御分别也。开师ニ神变加持者。古云佛所护念又云加被而能所タリ（文）此意ハ罗什菩提流支等ノ旧家ノ三藏翻经ニ或翻神力所持。或译佛所护念等ハ皆约如来加持护念ノ义フ得意也。故能加所加义不周备义ヲ被释成也。付之大师于神变上转神变下转神变亦上亦下非上非下四种神变ヲ释。今疏家ノ释相ハ且ク下转神变义有御释见。但于义疏家意モ具足四种神变也。
    然此自证三菩提出过一切心地。现觉诸法本初不生。是处言语尽竟。心行亦寂。若离如来威神之力则虽十地菩萨尚非其境界。况余生死中人。上举神变加持翻译不同。以下正释神变加持义。释初ニ前成佛ノ自证位ヲ承ケ来现神变加持ノ化他业用义ヲ释也。付以下文段古来ノ料简不同也△一义云。然此自证三菩提等ハ自性法身内证智境界。此处ハ依正相应能所一味ニノ依无因人ノ得益。住他受用加持。说当经三平等句ノ法门。尔时世尊○而作是念ト有ト御释了简スル也△一义云。然此自证三菩提等ハ当经ノ说会。即大师ハ大毗卢遮那成佛经者是即自性法身内证智ノ境界也。人法独尊教义离绝（文二教论上）或自性受用佛ハ自受法乐故与自眷属各说三密门。谓之密教。此三密门者所谓如来内证智境界也。等觉十地モ不能入室（文）。
    尔时世尊往昔大悲愿故。此正释现神变加持ノ瑞相三身义。故当经ノ教主トハ不可得意。随テ所现ノ佛身ヲ释种种诸趣所喜见身。故六趣随类ノ身ト见。故难取教主ノ一身トハ也。
    其上依然此应化非从毗卢遮那身等ノ瑞相ノ经文被作释故非教主本质ノ佛身云事分明也。所诠当经ノ教主依本地加持ノ论。当段ノ御释ヲモ可有两边ノ了简。疏家御释面ハ神变加持ハ瑞相ノ佛身ニノ非当经教主云了简准文也。就其付然此自证三菩提文△或一义云。释段既各别故。今ハ神变加持ノ上ノ可シト自证ナル取义。上ノ非指成佛位了简シタル事在之也。此然言ハ一端虽然。指上成三菩提见ルハ然此自证三菩提释段ノ展转分明也。自证极位言说有无事△出过一切心地（文）凡内证ノ三密出过心地事。金刚顶经云。超过十地身语心金刚（文）当经ニハ希有ナリ。世尊说此诸佛自证ノ三菩提不思议法界ハ超越心地（文）疏家所谓自心自觉不思议法界ハ出过一切ノ心地。的マサニ无所依也。如世人举趾动足皆依于地。菩萨亦如是。依身进行故名此心为地。以心尚有所依故未名正遍知。如来已度此微细戏论进趣都息。故名超越心地也（文）当段意モ彼レト全同也。付之然此自证三菩提ハ最极究竟心王如来大毗卢遮那自性法身ノ自证ノ境界故。对彼一切心地者自宗修生修显ノ十地菩萨ノ心地マテモ可通欤。末卷第三就秘密中又渐次转深乃至佛为十地说般若。则九地ハ非其境界。唯大毗卢遮那得名究竟阿阇梨也（文）又第三云。
喻广＊喻深作十转开明乃至第十一地而后所见圆极（文）因果对辨ノ义分明也。但自宗ノ实义ハ初地为自证圆极极位故。今出过一切心地者指九种住心显乘分齐可得意也。
    现ニ觉ル诸法ノ本初不生ヲ（右始觉也左本觉也）此ハ疏第六卷ニ经举我觉本不生文谓觉ナリ自心从本以来不生即是成佛。
而实无觉无成也（文）准之可得意也。
    是处言语尽竟。心行亦寂是处者当自证ノ三菩提。今疏末卷觉本不生即是佛。佛自证ノ法非思量分别之所能及。不可授与人。智度谓言语尽竟不行处也（文）此意也。又下如是自证之境ハ说者モ无言ナリ观者モ无见○方名佛耶（文）诚自证之境界ハ言断心灭法体ナル事明也。就其自证极位ニ言语有无事一ノ寻也。若无言说义ノ时ハ如此释文无相违。但三密平等ノ宗旨即事而真ノ谈故。纵虽自证极位不トハ相应言说不可云。尔者言语尽竟心行亦寂ハ因分九种ノ住心断言语心量义可得意也。大师二教论。地论释论ニハ称其离机根。唯识中观ニハ叹言断心灭○非谓果人也（文）此意也。又释摩诃衍论释五种ノ言说十种ノ心量。前四言说虚妄说故○（文）此等ノ义分明也。离不离念约九种心量与四种言语见。大师释论ノ文ヲ为证据释显密二教ノ言语心量离不离之义。故当段ノ释相モ以此义边可得意也。
    若离如来○余生死中人。此于如来自证境界十地圣者モ不知。三种凡夫不能测量义ヲ释也。付之。此御释意。离テハ如来威神力非其境界见。故以加持示自证法体见。下释云。如来自证之智ハ设以テモ神力加持亦不可示人（文）如此御释。自证ノ境界ヲ直ニ开示スル事不可有之见。前后ノ释ノ相违如何。付之△一义云。自证ノ境界ハ实直开示众生事不可有也。虽然此无相内证ノ法ヲ以如来神力寄有相被示众生故上下释文无相违了简也（大乐院）△或一义云。自证ノ境界ヲハ不可示人者相当心自证心心自觉心唯独自明了余人所不见ノ证果位也。此处ハ实难开示众生。虽然以如来加持力授三密ノ修行。依行体悟入自证境界故。前后ノ释义意趣各别。非始终相违（云云）凡真言自宗意。佛佛相承ノ深旨以心传心ノ宗旨故。直开示スル内证智境事无相违也。随テ疏家ハ（第七卷）常住之果无师之慧。犹能给与众生（文）大师宗秘论ニハ又疏家ニ且如●字门若声○无异路（文）此ハ●字●字等ノ不生ノ义理直示内证字门ト见。故以如来加持直示内证释文分明也。但下ニ如来自证之智设以神力加持亦不可示人ノ解释ハ且约加持世界瑞相ノ所化ノ机根不可示自性法身ノ内证义ヲ有御释也。自元自性法身内证相应ノ机根ハ以如来威神力可开示内证故。释ノ相望各别ニノ非鉾楯义觉。付之△此十地菩萨显密间事△一义云。真言修生ノ十地菩萨ト取义也。尔者余生死中人者当前九也△一义云。自宗ノ十地ヲハ经ニ无对无量不思议建立十心（文）疏家ニハ行者从此无有待对。出过セル心量不思议地（文）皆内证相应果德圆满ノ人也。尔者今则虽十地菩萨○境界者可显乘ノ十地ナル得义也。金刚顶经云。诸地ノ菩萨モ无有能见。俱不觉知（文）此文ヲ他门人师慈觉云。是约显教诸地ノ菩萨。若约秘密根凡夫具缚尚得闻知。何况秘教ノ诸地菩萨何不得传（文）诚ニ今十地菩萨ヲ取显ノ菩萨ト其道理分明也。是义ナラハ者余生死中人者三贤十信乃至邪定聚等ノ分段生死人ト可得意也。
    尔时世尊往昔大悲愿故而作是念。若我但住如是境界则诸有情不能以是蒙益。是故住于自在神力加持三昧普为一切众生示种种诸趣所喜见身说种种性欲所宜闻ノ法。随种种心行开观照门。以下正被释成セ神变加持ノ三密业用义也。就往昔大悲愿故△一义云。于自性法身法尔常恒位。古今ノ异ヲ不レヰ可存。且顺常途御释アリト取义也△一义云。法身ノ上ニモ可有修生修显ノ道理故。往昔大悲愿故义不可有相违也△一义云。于法身上具足本因本果ノ德故指本因有御释可得意也△若我但住○蒙益（文）若我者。大日如来ノ自称。即当无我ノ大我也△如是境界者上自证三菩提也△是故住于自在神力加持三昧者自性法身所入定也△普为一切众生等ハ所现三密也△付其若当经ノ教主ヲ取加持身义ナラハ本地内证ノ境界ハ出过心量非因人ノ所了故住他受用加持ノ三昧说当经三平等句法门义ヲ被释成也ト一段ノ大纲ラ可得意也。若本地身教主义ナラハ然此自证三菩提位ハ当经说会。尔时世尊往昔大悲愿故以下示现神变加持瑞相应用释相ト可得意也。
付之△是故住于自在神力加持三昧者能现ノ自性身所入ノ定△普为一切众生以下所现ノ三密。即相当瑞相身可得意也。就之于自性身所入三昧。法界台藏三昧。一体速疾力三昧。自在神力加持三昧等不同见タリ付之△一义云。加持三昧ハ总定。法界台藏三昧等ハ别定ト取义。彼华严等ニ于如来所入定分总别ノ不同也。华严纲目云。初明分齐者有二。先总别。总者然此八会ノ人法等皆依如来海印三昧势力故。二别显者。第一会ニハ入如来净藏三昧○第二会ニハ不入定。第三会入菩提无量方便三昧○第六会入智慧光明三昧○第七会入佛华严三昧○第八会入如来师子分身三昧（文）△或一义云。加持三昧ハ化他ノ总定。法界台藏三昧ハ自证ノ总定ト了简事有之△普为○观照门（文）一切众生者所同ノ众生△示种种诸趣等ハ能同ノ三密也△所宜闻法ハ语密△开观照门ハ意密分明也△种种诸趣ニハ即可有六趣不同也△种种性欲者。下ノ释ニ性欲者欲ヲハ名信喜好乐。如孙陀罗难陀ハ好五欲提婆达多ハ好名闻等。乃至诸得道人亦各有所好。大迦叶好头陀。舍利弗好智慧。离波多好坐禅。优婆离好知毗尼。阿难好多闻等。当广说之。性ヲハ名积习。相从性生。欲随性作行。或时从欲为性。习欲成性。性名染心ニ。染心为スニ事欲ノ名アリ随缘起（文）△种种心行者一切众生心ノ行相不同义也。
    然此应化非从毗卢遮那身或语或意生。于一切时处起灭边际俱不可得。凡于神变加持释段。然此自证三菩提等ハ不生义。尔时世尊○愿故等ハ而生义。然此应化ハ生而ノ义。非从毗卢遮那等不生义ヲ有御释也。凡此文ハ不生ハ初后不二显示性相常住。自宗不共ノ释义也。付之常途显乘归真理ノ本源谈不生ト也。大师被简摄相归性水波不离谈此意也。今意不归本源生ノ当体即不生得意也。日月与光明性相常住义。专ラ此意也。当段ノ即事而真无有终尽ノ释ハ此意也。付之然此应化指上词也。上种种诸趣所喜见身ト取ル义ナラハ可通受用以下三身也。但然此应化释事一旦难得意。三身共应化ノ佛体故。通名应化也△一义云。应ト化トノ二身ト取举他受用变化兼等流了简シタル事モ在之△或应化ノ三身中变化身ノ说文ト全同也。所诠三身中ニ变化身殊ニ隐显生灭ノ义相显了故。约义明不生义。义トシテ可例知三身（云云）△于一切时○不可得（文）一切时者竖举三世。一切处ハ横指十方也。起灭约时边际约处也。
    譬如幻师以咒术力加持药草能现种种未曾有事。五情所对悦可众心。若舍加持然后隐没。此对上来法说被明譬说也。若法譬ヲ待对ノ得ハ意。幻师ハ自性法身。即上ノ当尔时世尊也△咒术力ハ法ノ当往昔大悲愿△加持药草ハ上对住于自在○三昧△能现○有事ハ者。上对所喜见○闻法也△五情○众心（文）对种种○观照门△若舍加持○阴没者法ノ对然此应化○不可得文可得意也。但法说举起灭二种。今譬说被释阴没一义也。故约分喻可见也。付之五识但缘实境欤又缘假境ヲモ欤事。西天论师ノ异义也。护法亲光等ノ论师ハ缘实境判。尔者五根五识缘スレヰ本体药草作同时ノ异执。故释五情所对悦可众心。诚五识ハ现在一念ノ识体故分别スルハ种种未曾有事可ト第六意识ナル觉。于意识法相ニハ五同缘ノ意识独头ノ意识等重重判之。但非当段所用故略之△悦可众心（文）众人ノ心ト可得意。第二卷此宝于一时间普应カナヒ众心（文）又末卷犹如舞者ノ能悦可众人之心虽种种ノ意解不同皆令心ヲ悦（文）此意也如来金刚之幻亦复如是。缘谢则灭。机兴则生。即事而真。无有终尽。此ハ上譬说ヲ被合法也。付之下约三劫明即空即心即不思议三种ノ幻。即空幻ハ初劫小乘分齐。即心幻ハ第二劫他缘觉心ノ住心万法唯心ノ观门也。
即不思议幻ハ第三劫一道极无真言三个ノ住心ノ所观也。付之即不思议幻约天台非三非一ノ不思议ノ三谛。约华严十玄六相ノ法门。即华严经ヲ号不思议譬说经此意也。约自宗出过心量不思议地ノ初地已上表德ノ实谈。即绝ルヲ前九ノ住心因人ノ思议即不思议幻ト可得意也。所诠即不思议ノ幻ハ通一道极无ノ观心名字也。今如来金刚幻者真言不共ノ得名。表德实相ノ义门ニ名ル也。金刚顶经（瑜祇经云）常于三世不坏化身利乐有情无时暂息（文）或金刚一为乘不坏所法教（文）此等ノ意也。诚ニ常途显乘意ハ三乘一乘ノ所判一往不同ナレヰ。实义ヲ论スレハ法身常住报应无常也。今自宗ノ意ハ四身共名法身。俱圆备法尔随缘ノ众德故如来金刚之幻有御释也△缘谢即灭○终尽（文）此ハ生灭体性全体不生义也。付之。即事而真ノ谈ハ显乘中ニモ其名字见。三论ニ道远カランヤ触事即真（文）天台ニハ当位即妙本有不改（文）华严ニハ当相即道（文）但彼等ハ摄相归性水波不离ノ生灭无常家ノ法门也。自宗ノ对日月与光明性相常住ノ实谈归スル真理义门ニノ。实不谈即事而真ノ道理也”故曰神力加持经。此结上被合经题也。付之。上ニハ神变加持者ト牒ン随テ所释モ偏释神变加持义。经ノ一字ハ无解释。然合题被结时故曰神力加持经云事一往不审也。但牒文约所释分。结文依经题。故无相违也。付之他门人师义释疏抄云故曰神力加持。经若据梵本者末ノ以经字为上句末也。今ハ加持字ヲ为句末也。以经字为下句之头也（文）此意经字下ノ释ニ属。若据梵本以下ハ经ノ字ノ释ト得义也。此释段ノ意ヲ得ニ意。若据梵本以下总对明梵汉ノ两题广略ノ不同ヲ有御释也。故经ノ解释トハ难取也。付之。大师当经ノ开题ハ神力加持○即事而真无有终尽故曰神力加持经也入真言门住心品者等ト释。此ノ意经ノ字ヲ可属上ノ结文条勿论也。所诠智证ノ释义难得意也。
    若据梵本。梵本者三千余颂经ノ得名也。凡大本并三千余颂共梵国流传ノ经故可名梵本。然且ク三千余颂经ヲ称梵本故。十万颂ニハ别立大本ノ称也。所诠今疏前后ニハ大本者十万颂ノ经。梵本者三千余颂ノ经ト可意得也。
    应具题云大广博经因陀罗王。毗卢遮那翻广博故。今经ノ大毗卢遮那ノ题ト一具也。凡具题セハ有成佛二字。今ノ具阙ハ偏付因陀罗王有御释故。大毗卢遮那成佛题ハ今翻译经题故。付之不及具阙也△因陀罗王者帝释也（文）。帝释二字梵汉事。
    言ク此经是一切如来秘要之藏。于大乘众教威德特尊。犹如千目为释天之主。此ハ因陀罗王ノ义ヲ有御释也。意以帝释为三十三天ノ主为譬。被显此经诸经中ニ深奥ナル事也。人法喻中ニハ题ノ因陀罗ハ约喻也。然ル间高祖当经开题。大毗卢等是法。因陀罗等是喻（文）但别本开题云。是则人法具举。法喻圆备ヘタリ。所以者何。若言人则是人也。一一字人种子故。言法则悉ク法也。一一ノ字法智印故（文）此如御释于テモ因陀罗王人法喻等可有无边义也。今疏家ノ御释ハ且因陀罗为喻义ヲ有御释也△一切如来○（文）此ハ金刚顶经（圣位经）云。真言陀罗尼宗者。一切如来秘奥之教。自觉圣智殊胜法门（文）大师开题。大毗卢遮那成佛神变加持经者是则一切如来根本秘藏也（文）此等意也△一切如来者。金刚顶经开题云。一切如来者具显密二意。显义ハ十方三世ノ一切诸佛名一切如来。乃至密义ハ五智佛ヲ名一切如来。聚一切诸法共成五佛ノ身故（文）准此可得意也。就其大乘众教ノ中ニ有金刚顶经欤事一ノ交合也。先指当经一切如来秘要之藏ト有御释。故金刚顶经并华严法华等ノ诸经ヲ可摄大乘众教中样ニ见。又就两部一往立浅深时。台藏ハ本有性德义门。金刚界ハ修生显得浅略法门得意。望金刚顶经威德独尊ト释●フ义边モ一往可有之欤。若又两部相望スルニ浅深无浅深互有浅深有重重故。且以立浅深一边可得意欤。但两部共能摄大乘ノ法体不二甚深经王故。威德独尊ノ当经ト一具ニ可得意故ニ大乘众教者华严等诸经显诸大乘ト可得意也△犹如千目○（文）千目者即指帝释也。六十华严八云。帝释身现千眼（文）金光明经七云。乃至千眼帝释王（文）增一阿含经四云。旋得帝释天王威力感千眼（文）华严经ニ本旋之果报（文）付之演密ハ付有千日ト本作释。然今疏现本并高祖御开题皆千目有。其上本说ノ文分明也。演密所览ノ本ハ难得意也△释天者欲界六天中ノ忉利天ノ中三十三天有之彼总名也。涅槃经云。三十三天○诸释天（文）。     今恐经题太广故不具存。此正ク翻译ノ经ニ略因陀罗王言由ヲ有御释也。所诠因陀罗王ノ言显此经威德独尊义譬也。但彼帝释王ノ名テ略スレヰ。此经独尊ナル德自カラ显故。虽略因陀罗名。于义独尊ノ道理周备スル也。尔间翻译经ニハ恐繁文具不存云御释意趣也。
大日经疏一本上半钞第二


大日经疏第一本钞卷第三（上半三日）
　　
    入真言门住心品者。上来题额释段毕。已下被释入真言门住心品品号。文ノ终至则此经深旨也就一段可有料简。此一段文。初释品号结成。入真言门略有三事已下被释显三密ノ方便顿悟ノ轨则此经ノ深旨义也。
    入真言门住心品。凡付此品号。疏家大师ノ同异已前ニ闻毕。付其此经有三十一品不同。虽然理实ニハ总持ノ教门秘密深旨故。品品悉谈三句五点ノ有相无相ノ义理。一一字字一一句句尽摄一切无量所诠ノ道理也。然且诸品相望分别诸义也。初一品示众生本有ノ无相ノ菩提心所入所诣ノ法体。第二品已下被明能入进修ノ方便所显ノ悉地生スル义也。然间当品ノ结释已说净菩提心ノ诸心相竟。从此以下明进修ノ方便及悉地ノ果生也（文）第二品初。上品已约种种ノ心相对辩一切智心毕。然此妙果ニハ以何ナル方便而能得至耶（文）此意一部ノ肝心。三密ノ本源。此品ニ被说显故。最初被安此品事有深旨者也。住心品悉序分欤事△一义云。大师一本开题准余经作三段者。自初如是我闻至于牙种生起二十五行十二字之经ハ是初ノ序说分也（文）此意至芽种生起ノ经文ニ为序分事分明也△一义云。凡序正流通三段分别义不一准处也。故又一品悉为序分义可有之。随疏家末卷（第十）毗卢遮那如来住于法幢高峰观加持三昧如初序品中说也（文）此意指住心品序品有御释。故一品悉序品ナル义分明也。当段ニモ此品统论经之大意（文）尤可序分ナル。其上异朝人师觉苑准华严经当经三十一品ノ中ニ。以初品为序分义ヲ成シ。又般若寺御抄ニハ初入真言门住心品ヲ为序说分。最后一品ヲ为流通分。中间二十九品为正说分（文）他门人师智证ハ从经始三句说文ノ终至无量功德皆得成就取序分ト。所诠义门无穷故。可有一品悉为序分义也。但大师ノ解释分明故。至牙种生起经文ヲ为序分义不可有异论。随テ诸本开题ノ释义虽边边。一品ヲ为序分御释不见也。疏序品中说ノ御释被指大师被定序分ト内文处也。次此品统论经之大意ノ御释ハ序分ナル义难定也。其外ノ文等违大师御释故无相违也。
    入真言门住心品者。梵本具有二题。初云修真言行品。次云入真言门住心品。窃谓入住之义以兼修行。故离烦文但着其一。此ハ释ノ初ニ先梵汉两本待对ノ品号ノ存略ヲ有御分别也。梵本者当三千余颂ノ梵本也△梵本○心品（文）此ハ释初被表梵本两题也。就其被安两题事意趣如何。付之△一义云。今品大纲以三句五点为其宗旨故。此品号显五点义了简スル也。意ハ初ノ题ハ举修行兼入涅槃。次ノ题ハ住心ト有ル故举菩提心兼证菩提。此四点ヲ总スレハ方便究竟ノ德故。以两题影略スト五点成义也。就彼菩提心论被安两种题。五转具足ノ义ヲ料简スル也。但彼总题。此品号。总别虽不同。两题ノ建立经论一致也。凡入真言门住心品者。真语为门住五点ノ心义故。偏难取发心トハ。此了简モ始终ノ落居难得意。或又约发心即到修行转升二机。被ト表两个题了简シタル事モ在之△一义云。初题约地前供养行修行义。次题约地上五转取义。以两题地前地上ト分别スル事在之△或一义云。初题约行因后题约证位安之得义△窃谓○着其一（文）是ハ梵本被安两题。今翻译经略シ初题被置后ノ入真言门住心品由ヲ有御释也。诚入三密门住スルニ五转心。兼修行义道理分明也。付其觉苑ハ窃者私也。即疏主自谓也（文）此意三藏翻译时被略初题由ヲ一行禅师私ニ被通释モ取义也。彼师一行ヲ释疏主讳故。禅师ノ私ノ御释ト了简スト见。但直三藏解释得ヰ意无相违。一行禅师私ノ御释ヲハ末卷ニ多分表私云被作释也。就其如此品号ノ存略任意乐事。天台文句第一云。或佛自唱品如梵网。或结集者所ハ置ケル如大论。或ハ译人ノ添足如罗什○今药王本事ハ是佛自唱也。妙音观音等是经家也。译人未闻（文）”真言梵曰漫怛攞。即是真语如语不忘不异之音。龙树释论谓之秘密号。旧译云咒非正翻也。已下付汉本题被作消释也。于中是付真言ノ名字被明梵汉ノ别名新旧ノ不同也。于曼荼罗ノ梵名具足真语如语不忘不异四种ノ义理。取其中一种翻真言也。大师声字义云。经云真语者实语者如语者不诳语者不异语者（文）此意也。总于曼陀罗翻名被出经轨ノ诸说也。轮圆具足真言秘密语无比味无过上味道场坛庄严神咒聚集发生等ノ十种ノ不同见タリ。当段ノ真语如语不妄不异ノ翻名不同故有多种翻译见。付其四种言语ハ金刚般若ノ说ニ见。于彼经罗什所译ノ经ニハ如来是真语者实语者如语者不诳语者不异语者（文）菩提留支所译云如来是真语者实语者如语者不异语者（文）。真谛所译云如来说实说谛说如说非虚妄（文）。义净所译云妙生如来是实语者如语者不诳语者不异语者（文）。今御释ハ罗什所译ノ经ニ符顺也。但彼ニハ加实语者ノ一种有五种ノ言语也。其余ノ三藏所译ノ经ニハ虽举四种ノ言语。今四种トハ其名字异也。但大周ノ义净所译ノ四种ノ语ハ今ト大都同也。彼云实语今云真语其意同也。但罗什所译经ニ真语者实语者ト各别ニ如キハ被举之真语实语全同トハ难得意。又大般若ノ能断金刚品ニハ善现如是实语者如语者不异语者（文）付其此四种五种ノ言语ノ义相。无著ノ金刚般若论。慈恩ノ金刚般若赞等委细ニ见。但彼等ハ就生身应化言语释之。今自宗ノ意约法身如义ノ言语得意。故不依生身法身真妄ノ对辩。无著慈恩等所解ノ面ハ可属所迷ノ妄言说也。付其四种言语约四佛ノ内证。五种言语ハ五佛ノ言音可得意也。真语ハ东方阿●ノ言说内证即当真净ノ菩提心也。如语ハ南方真如实际平等性智ノ言语也。不妄ハ西方妙观察智ノ邪正不谬ノ言＊说也。不异语ハ北方成所作智。以善行方便虽无不成处。不ルヲ异实际不异语ト可得意也。△龙树释论○（文）此ハ大智度论三十八云。复有二种。有知名字ノ相。有不知名字相。譬如军立密号有知者有不知者（文）当此文也。大师二教论引此文喻曰。所谓密号名字相等ノ义ハ真言教中ニ分明说之（文）△旧译云咒○（文）一处ノ御释云。咒者佛法未来汉地前有世间ニ咒禁ノ法。能发神验除灾患。今持此陀罗尼人モ能发神通除灾患。与咒禁法相似。是故曰咒（文）此意翻咒ト相似义故非正翻。今モ此意欤。然者指旧译云非正翻可得意欤。
    此品统论经之大意。所谓众生自心品即是一切智智。以住心品付一经大意得意△一义云。当品说净菩提心一切智智ノ本体。
第二品已下ニハ契证スル无相ノ菩提心说大悲万行次第。故此品所说ノ果体说一经ノ大宗。故被释此品统论经之大意也。下ニ如上ニ佛说●フニ经之大旨。心ノ实行门略シテ已ニ周备ヒリ（文）此意モ净菩提心ノ实相门ヲ为经ノ大宗见△一义云。一部ノ经ノ正宗ノ体三句五点ノ法门也。于此品。金刚手作因根究竟ノ三句ノ问。如来被答菩提大悲方便ノ三心。故以之经ノ大意可得意也。随テ下佛已开示シ●フニ净菩提心略明三句ノ大宗毕。即统论一部始终等（文）末卷（十一云）●●●●●此五字即是降四魔真言句也。乃至本经有三千五百偈说此五字义也（文）又云。次真言ノ体阿（上）阿（上引）暗恶。此四字是此一部ノ经中ノ正宗ノ体也（文）演密抄第一云。此经七卷三十一品从始迄终皆是显斯三句之义（文）又第一云。此经以三密为宗（文）今モ自心ニ发菩提即心ニ具万行○（文）此被明五转次第也△所谓○一切智智（文）付之初表此品ト。所谓众生自心品ト有御释。故释住心品品义了简也。付之。此品者说众生自心故即自心品有御释取义△一义云。就释品号ノ品。浅略深秘显密ノ释义不同也。常途意ハ类别相望ノ品ノ义ヲ得意也。今约深秘品ノ义ヲ众生自心品即是一切智智ト有御释取义也。大师御释（理趣经开题云）五智ノ溟海ニハ受诸尊万流。故名曰品也（文）此ハ常途所释义トハ事殊也。顺彼今モ可得意也。随テ大师开题所谓众生ノ自心品也。即是一切智智（文）此意可品号ノ品ナル见△一义云。自心品者非品号义。众生自心自元具足无量心识品类差别ナルヲ即自心品ト有御释取义。意于众生心法心王心数善染无起ノ彼此差别ナルヲ说クヲ自心品ノ名字一切智智ノ体性为此品所诠ヰ为一经大宗ヰ也。又疏ノ异本并十卷十四卷义释七卷义释等ニハ无品字。大师开题ノ所谓众生自心品也ノ御释モ。当段ト一具ニ读自心品ハ即是一切智智ナリト无相违。开题云如上引。
    如实了知名为一切智智。凡虽两部ノ教门不同也。如实知ルヲ自心为肝要处也。大师性灵集云。和尚告曰。若知ルハ自心即知ナリ佛心。知佛心即知众生心。知三心平等ナリト即号大觉。
    是故此教诸菩萨真语为门。此正被释入真言门住心品义也。此教者法身内证ノ真言教也。大师即身义付经ノ若有众生遇此教等（文）文谓此教者指法佛自内证三摩地大教王（文）此意也△真语为门者。当品号ノ真言门也。付之自宗意ハ三密金刚为增上缘。能证毗卢遮那三身果位ノ理故能入所入共三密体性ナルヲ。今被ハ释真语为门。就且ク语密义可得意也。若又有相ノ三密虽身语意各别也。无相ノ三密ハ三三平等ニノ各各具足万德故。真语为门ノ处ニ具三密ノ义分可得意也。
    自心发菩提即心具万行见心正等觉证心大涅槃发起心方便严净心佛国。是ハ住心义ヲ有御释也。被明五点次第。此六句ノ文ノ初四句。如次发心修行菩提涅槃ノ四德。后二句ハ方便为究竟义也。若配当因行果三句初一句ハ菩提心为因。次一句ハ大悲为根。后四句当方便为究竟也。若大分别セハ因果初二句ハ因后四句ハ果也。随テ觉苑释第二云。此中有六个心字。前二是因。后四是果。又前一是菩提心。第二是大悲。后四是方便（文）凡此五转明真言行者进修次第。显五佛五智ノ内证甚深ノ缘起也。且分别本有修生义门。或约唯修生被说五转取事有之。疏家末卷ニハ初●字东方诸方中○与佛乃能知之（文）是偏约修生被明五转缘起也。或又本有修生合论被明因行证入方便次第事有之。一处御释云。中●因（本有菩提心。依是心发菩提心故曰因）东●行（依本有菩提心发归本心修行。故曰行亦因。文）此从中央本有ノ因缘起スル东方ノ行本有修生合论被明其义也。凡又此次第ハ●字本有五点ノ德相。一切众生色心ノ实相故约本有可得意。其道理尤分明也。故唯本有唯修生本有修生合论ノ重重义可有也。付其以此五点五方五佛ノ内证得意。其次第不同也。当经ニ东方号ク宝幢身色如日晖。南方ハ大勤勇ス遍タ觉华开敷。金色ニノ放光明。三昧ニト离诸垢。北方ハ不动佛ナリ。离恼清凉ノ定ス。西方ハ仁胜者ス。是名无量寿（文）是中东南北西ト次第以西方为方便为究竟见。一处ノ解释如中●因等。中东南西北ト缘起以北方为方便究竟也。又末卷ノ初●字者东方○（文）是东南西北中ト顺转。中央为方便究竟见。如此诸说不同事。一处御释ニ此宗因果义逆顺次第圆融相即重重无尽（文）此意共依具足万德配释不同也△学者一义云。中ヲ为ルハ方便究竟约法身成道。西方为究竟依报身ノ正觉。北方ヲ为究竟付应身ノ正觉一往其由ヲ了简シタル事モ见。付其今五转御释统论一部大宗故如此可含重重义门也。虽然文显相被结从因至果皆以无所住而住其心故。约スル行者进修次第从因至果ノ五转ト见。依之当经ノ正觉从因至果从果向因ノ所论ノ时モ。以此御释为从因至果正意ノ证据也。此事先段ニ闻ヘタリ。
    从因至果皆以无所住而住其心故曰入真言门住心品也。是五转次第皆●字本不生无所住ノ义ナル事ヲ释也。△皆以无所住○（文）以无住为观心ノ至要事显密ノ经论ニ见。但其词ハ同ニノ意趣别也。常途意彼维摩经说以无所住本住一切法。大般若说以一切法皆无所住何以故诸法住所不可得。华严演义抄ニハ无住即是实相异名。实相即是性空异名（文）三论ノ嘉祥ハ回流スルコ苦海依住着。超然彼岸无得为本（文）此等ハ皆性空不可得ヲ云无住。自宗意异彼也。彼般若ノ空理ヲ疏家末卷（第二十）若不知行之次第但视彼文不入深秘ノ致ムネニ。多错会经意忽尔入空失圆顿ノ道也。故此一两品ハ最须谛观其意耳（文）所诠今ノ从因至果次第被释●字ノ五点故。意ハ因果共住●字本不生大空三昧即无所住义也。演密以此无所住无住即是实相位。实相即是性空位（文）此犹带显网ノ执见故也。
    入真言门略有三事。一者身密门。二者语密门。三者心密。上ニ品号释毕结成故曰入真言门住心品也。然重被释入真言门略有三事意趣如何△一义云。上释真语为门等正不显三密义。凡自宗ノ行体ハ金胎两部ノ轨则一门普门ノ瑜伽各别也。虽然皆可三密门ナル故今重释此义。释此三密门时异常途对治行被释速疾神通ノ三摩地ナル事也△一义云。品号ヲハ上既释。今ハ彼身语意门ノ行体速疾顿成ノ道理ヲ释。被显教ノ大纲经ノ深旨也△略有三事者数量ノ略也。于义三密ニ摄一切故该通万德。付其身口意三业ヲ称三密事。即身义云。法佛三密（文）。
    是事下当广说。是ハ三密ノ行相ノ说处ヲ被让第二品已下也。于住心品十缘生句ノ说文答三密修行句。故非无其行体。虽然具无手作印契口诵真言等ノ说相。故其义ヲ被让下品也。成一义云。凡于三密有有相无相ノ不同。有相ノ三密ハ三各别存其体。无相三密ハ举ルニ一具二令周备。住心品说无相三密故即ノ秘密观心三密相应加持故早得大悉地ノ道理显ル也。今被让第二品已下处ハ则有相三密也ト。取义事有之。
    行者以此三方便自净三业。即为如来三密之所加持。已下释三密加持速疾显义。于中。意ハ行者三密ト如来加持ト内因外缘相应。一生速疾ニ证佛果义也。即身义引证ノ经文ニ由众多ノ如来ニ所加持故○（文）或众生ノ三密三部ノ内证ト觉ル时。三部ノ众圣印现ノ众生ノ三密ト诸佛ノ三密互相涉入本来平等ナルヲ被释即为如来三密之所加持等也。下文能令三业同于本尊（文）此意也。
    乃至能于此生满足地波罗蜜。不复经历劫数备修诸对治行。此正明三密加持ノ证理也。付其常途意ハ欢喜离垢等十地ニ各各具一波罗蜜。至第十地具十波罗蜜。今经意ハ地地各圆满十度具足诸德。故一处御释云。初地与十地无高下故（文）△此生（文）父母所生身即证大觉位ノ义也△不复经历劫数○（文）是彼显乘ノ三乘一乘ノ远劫修行ノ劣ナル事ヲ简フ御释也。开题云。夫舍身命于旷劫○（文）对治事。
    故大品云。或有菩萨初发心时即上菩萨位得不退转。或有初发心时即得无上菩提便转法轮。已下引顿成证。付其今引文ハ大品般若第二往生品文也。彼经分罪多福少福多罪少但行清净ノ三类。彼但行清净中又举三种菩萨。其中今所ハ举初二类也。经文ニ舍利弗有菩萨摩诃萨初发意时行六波罗蜜上菩萨位○得阿鞞跋致地舍利弗菩萨摩诃萨初发心时便得阿耨多罗三藐三菩提转法轮（文）付其彼大品般若ハ生身所说ノ显经。法相所立ノ三时教中ニハ第二时。天台五时建立ニハ相当第四也。然释自宗不共速疾顿语义时阁两部经文被证彼显经其意趣一旦不审也。随テ大师即身义答今建立即身成佛义有何凭据ノ问释秘密藏中如来如是说ト被证处ノ八个ノ证文皆是秘密精要ノ两部ノ肝心也。旁今御引证ノ意趣难得意者也。付之一义云。正证ト取义自宗ヲ名神通乘事尤依大品并智度论处也。自元诸经论中往往有斯义故。大品般若直说秘密佛乘速疾顿悟深旨事无相违也。大师一处御释ニ乘名秘密佛乘。大品等所名神通乘。楞伽所记报佛所说内证之教是也（文）彼楞伽法佛说法ノ文智度性身妙色ノ句ヲハ。大师二教论被举诸经论中往往有斯义ノ证据ニ也。今大品神通乘并楞伽法佛说法文一具ニ被举故正证也ト取义。付其今所表二类菩萨。异本即身义被明大小二机成佛时。初或有菩萨初发心时即上菩萨位等文ヲハ金刚顶经ノ若有众生遇此教○后十六生成正觉ノ文ト一具ニ小机成佛ト判シ。或有初发心时即得无上菩提等ノ文ヲハ金刚顶经ノ修此三昧者现证佛菩提文ト一具ニ大机ノ成佛ト判ス。此意ナラハ大可得意大小二机ノ二类也。或即上菩萨位ハ十六生次第证ノ机。即得无上菩提ハ十六同时证ノ机ト了简也。或即上菩萨位ハ供养行修行ニノ初发心修行ノ机。即得无上菩提ハ不备行位最初发心位ニ佛位穷满スル机ト分别スル事在之。但先哲一义云。即上菩萨位ハ因ニ圆满スル诸德故胎藏ノ成佛。即得无上菩提ハ果ニ圆满万德故金刚修生成佛ト取义。两部因果内证ニ相应スル二类菩萨ヲ说ト得义也。
    龙树以为。是大智度论三十八取意文也”如シ人远行。乘羊去者久久乃到。马则差速。若乘神通人于发意顷便至所诣。此以羊马神通喻显乘ノ迟速。智度论意ハ此羊马神通三种譬罪多福少。福多罪少。但行清净三类。若显密ニ分别ヒハ羊ハ二乘马ハ诸大乘。神通乘ハ真言可得意也。然觉苑今ノ羊马神通ヲ取自宗ノ上ノ顿渐超三机。彼释ニ如来大悲曼荼罗虽三重其色差别不同。究竟スレハ即是华台体。若诸行者证知之时ハ无有浅深之异。然随众生ノ趣入不同有渐入者并如乘羊。超胜者譬如乘马。有顿入者犹シ譬ヘハ得神通。虽诸乘不同而所到是一故（文）此义难得意。纵ヒ自宗ニ虽有顿渐超ノ不同。共神通乘ノ上ノ分别也。所诠论ノ深旨ヲ得意大ニ显密对辨被判迟速不同见。
    不得云发意间云何得到。神通相尔不应生疑。是通妨也。发心即到事。
    则此经深旨也。是智论ノ菩萨亦如是ノ文ヲ改词则此经深旨也ト有御释也。
大日经疏第一本钞卷第三


大日经疏第一本钞卷第四（上半四日）
　　
    经云如是我闻。上来ハ题额并品号释毕。已下从初至薄伽梵ノ释ノ终或以世尊居下也一段付可有了简。
    如是我闻。是ニ牒文分明也。牒文中被略广大金刚四字事。恐繁具不牒欤。如此例后后ニ见。付其诸经初被安如是我闻言事。后分涅槃经上云。阿难如汝所问。如来灭后结集センニ法藏。一切ノ经ノ初ニハ安何等语者。阿难如来灭后结集センニハ法藏。一切经初当安如是我闻キ一时佛住其方某处与诸大众而说是经（文）依此经文如是我闻等请如来敕结集者所安也。依自宗意者。大师当经开题云。问。何人如是ト指语ソヤ。答。有三释。初ニハ●●●●之词也。次●●●●亲之指言也。三●●尔ニ有ノ无人增减。●●●●者金刚萨埵。释云离传闻出工言。我金刚萨埵亲从大日尊闻也。复次广眼尊亲指自证境表如实智说。言如是我见闻觉知（文）。当经结集者事。所指如是我闻法体事。凡如是ハ指法词也。此指上指下两篇见。大都皆初ノ如是我闻指下词也。然大师当经开题云。一切经首有●●二字。是●●者有二义○一指上●●二字理事。次指此一部秘密法印（文）依此御释者。于如是有二义。梵本ニハ如是上安●●二字。指之为所闻法体。指上词也。又此经指一部法智印云如是。此指下词也。
    经云如是我闻一时薄伽梵住如来加持法界宫者。经初五义如智度中广明。此智度论付如是我闻一时六字明五义故被让智论也。彼论第一云。问曰。诸佛经ニ何以故初称如是语。答曰。佛法大海ニハ信ヲ为能入智为能度。如是义者即是信也○答曰。佛弟子辈。虽知无我随俗法说我。非实我也○闻者○非耳根能闻声。亦非耳识。亦非意识。是闻声事从多因缘和合故○一者○问曰。佛法中ニハ数时等ノ法实ニ无○何以言一时。答曰。随世俗故有一时○时者○有人言。一切天地ノ好丑皆以时为因○如是我闻一时五语。各各义略说竟（文）指此文虽有六字。如是ハ信ノ一义故。论云五语各各义也。就其演密抄第二。以今五义释五成就欤。彼释云。经如是我闻等者。如来ノ说经有五种成就。一信成就。二时成就。三教主成就。四住处成就。五众成就。言如是我闻者信成就也。一时者时成就也。薄伽梵者教主成就也。住如来加持法界宫乃至生大宝王楼阁等ハ住处成就也。次云其金刚名曰虚空无垢等ハ众成就也（文）智论所让五义ハ如是我闻等ノ五义。非五成就事ハ治定也。随而智论ニ五成就六成就ノ名字无之。其上疏ニ薄伽梵已下ヲ牒文作释スル故。如是我闻一时マチヲ让智论彼释事分明也。所ヲ指经初五义五成就ト得意作ハ释觉苑师谬也。然演密意。牒经如是我闻等者释五成就义故。是总付经文分别五成就义。非指疏五义释五成就。得意者非彼师ノ谬ニモ欤。六成就者。如是下ニ闻字有之。
    然此经梵本阙无通序。释通序文初释此经安通序由。此经梵本者当三千余颂经也。凡十万颂ノ大本并三千余颂ノ经共虽有梵本。翻译彼三千余颂ノ经故。对翻译经三千余颂ニ立梵本ノ称。十万颂ヲ别云大本也。疏家前后以此性相可见也。
    阿阇梨云。毗卢遮那大本有十万偈。以浩广难持故。传法圣者探其宗要凡三千余颂。虽真言行法文义略周セリ以非大经正本故不题通序。今以例加之于义无伤也。今付被表セ阿阇梨云ト。一义云。疏ハ无畏御释ナル故所ハ指阿阇梨即直师ノ龙智ト了简ス。虽然疏主一行指无畏言故阿阇梨ハ无畏三藏ト可得意也。今疏末卷指无畏阿阇梨ト有御释事处处见。其上大师一本开题三藏云。此经大本有十万偈○无伤也（文）若据此语准余经作三段者（云云）既改今阿阇梨云言三藏ノ云ト有御释故。指善无畏三藏云事分明故。不可及种种异释也。付其一部皆三藏口说ナルヲ别ノ被释阿阇梨云ト事如何△答。经文消释外ニ别被加因缘由来等言时被安阿阇梨言也。此疏前后以此义可得意也△毗卢遮那大本有十万偈（文）毗卢遮那大本者毗卢遮那经ノ大本ト云意也。凡此经ニ法尔常恒本。十万颂大本。三千颂略本等。委细分别前段ニ闻ヘ毕。△传法圣者（文）传法圣者者。东寺一家意ハ。龙猛菩萨得意定也。其故妙云开塔ノ朝二界俱相承。阎浮ニ流传ノ八祖嫡嫡相承也。其证据ハ贞元录并付法传十住心论一处解释等ニ见他门ノ意ハ胎藏非塔外相承龙猛ノ流传得意故。今传法ノ圣者ヲモ达磨掬多ト取义也。彼海云ノ大毗卢遮那经相承ノ记云。三藏善无畏云。此法从毗卢遮那佛附金刚手菩萨。经数百年传附中印度那兰陀寺达磨掬多。掬多附中印度三藏释迦善无畏（文）师资相传次第分明ニ见。但海云ノ血脉ハ全违传录等故不及依用。其上谬失甚多端。故非可信△探其宗要（文）宗ハ大宗要ハ纲要ト可得意也。下御释云。然统其纲要则枝末随之。于宗通之用不足为阙（文）准之可得意△三千余颂（文）指梵本经。大师モ三略本有三千余颂经是也（文）付其海云记并大日经序ニハ二千五百偈ト见。虽然彼大日经序ハ他门ニ相传スル处ナレヰ。安然犹以不依用。故于东寺不可及是非ノ交合处也。海云记ハ或四千颂或二千五百颂ト判。何レヰ违疏家大师解释故不及交合者也。三千余颂约前六卷梵本欤。又通第七卷欤事△一义云。今ノ二十卷疏ノ所释限前六卷故。今三千余颂不可通第七卷ニハ了简。其上第七卷ハ不思议疏意ハ金粟王塔下ニノ三藏所感得供养次第法ト见タル故。塔内相承三千余颂ノ梵文ニ第七卷不可有之了简△一义云。三千余颂ハ正前六卷梵文ト取义。第七卷ハ前六卷三十一品ノ中ヨリ撰出供养仪轨ノ次第为一卷故。约义不出前六卷也。演密抄云。此经七卷三十一品（文）凡三十一品ハ前六卷ノ品数。第七卷ニハ别有五品。故实ニハ有七卷三十六品。然依不出前六卷义理。此经七卷三十一品ト释スト见。付此释。此一义ノ了简有之。一义云。三千余颂ハ通ノ七轴梵本ト取义。开题云。颂文三千经卷七轴（文）此意限ルトハ前六卷不见处也。第七卷自元塔内相承梵文ナル事不可有异论。都部要目云。大本十万偈可有三百卷经。唐国所译略本七卷（文）此释分明也。但今疏二十卷ノ所释限前六卷事。今御释ハ虽约前六卷。总从大本中取宗要。经有七卷得意者无相违。其上于第七卷。无畏讲读不思仪法师记故无子细者也。此经广略不同约利钝机事。彼释摩诃衍论等意ハ立义ノ略说解释广说如次为利钝二机也。又立义分ノ前后两重。初略后广ノ两说依略说为不得解人重被用广释故。以广为钝根ノ人ノ所解也。今为不堪大本ノ诵持者撰出略本故。以略本为钝根所解以广本为利根得意古来一义见。但是一往之分别可得意。浩广难持ノ御释约文持也。约义持共一字含千理ノ道理故不可有广本略本ノ优劣。故大师（开题）三ニハ略本有三千余颂。虽颂文三千经卷七轴。然犹以略摄广以少持多。一字中含无边义。一点内呑尘数理。何况百字字轮具说此经。三千余偈何ノ理カ不显サ。广略虽殊理致是一（文）△虽真言行法○不题通序（文）此总自宗意。被释文略义周ノ总持ノ教体ナル事也。金刚顶经云。文义巧妙（文）彼ヲ释经ニ文巧义妙（文）今モ能诠文言虽简略。所诠义理周备ノ道理分明也。又杂心论云。言约义周キハ巧说之谓也（文）此虽显论遥其心契。付其三千颂梵本阙通序。今翻译ノ经以例加之有御释付。一义云。以大本例翻译经安通序取义也。他门智证大日经疏抄云。言不题通序者指三千颂之梵本。今以例加之者。例于十万偈ノ正本也（文）此意分明ニ大本ノ例ト见。依此释以诸经例加之云事不审也。凡大本已存通序故。翻译经ニ加通序事尤可依大本例云事大纲道理分明也。何阁大本可云依显家ノ诸经ノ例乎。故智证ノ了简尤有其谓处也。自门ノ学者中同此义事有之。虽然违大师御相承故其义难立欤。其故大本ノ通序ヲ三千余颂ノ略本ニ除之事取宗要故也。然今翻译时以大本例加之事不得其理若依为宗要翻译经加ヘハ之尤三千余颂可有之。若非今经宗要者取要三千余颂ノ梵本ニハ无之。虽然唐朝三藏多分安通序。故准彼国法题之得意者宜也。当经通别二序分别事。疏家高祖解释分明不见。依常通别二序分别。以五成就为通序。以现瑞等为别序。故今从如是我闻至身语意平等句法门为通序。从时彼菩萨普贤为上首等至复有牙种生起文别序可得意。大师真实经文句。就初序中。然今是经唯有通序而无别序。其通序中则有七事。第一如是者总举所闻之法体。第二我闻者别明闻持之人。第三时者明闻持和合非异时。第四从薄伽梵以下明闻持之所从。第五从在于欲界以下明闻持之处。第六从与八十俱胝以下明闻持之伴。第七从初中后善以下叹所说ノ教ノ胜德（文）准此御释。此经通序ヲモ至身语意平等句法门为通序义分明也。他门人师智证ハ总从如是我闻至无量功德皆得成就文ヲ取当经序分。于此中。从初至身语意平等句法门为通序。从时彼菩萨至无量功德皆得成就取别序也。此通序ノ分别ハ无子细。别序文ノ终リ大师御意ト相替也。当段解释意。三千颂梵本ニハ不题通序见。然下释如是上首等ノ经文时。若具存セハ梵本于列名下一一皆有多声（文）此意分明ニ三千余颂梵本ニ有通序见。尔者前后相违如何。答。付之或被释通序ト。守护经开题。如是我闻一时薄伽梵谓ク通序。住王舍城已下ハ别序ト有ニ御释。准ノ当经ノ通别二序ヲ可得意了简。或梵本者指大本取义。但此二义共难思。梵本ハ三千余颂ノ略本ノ经别名ナル事不可有通局。前后ノ释分明也。故此了简不得其理。次守护经御释ノ通别二序ノ分别ハ违常ノ性相也。所诠三千颂梵本ニ不题通序事当段御释分明也。然梵本有通序文见タル事。当经翻译时。三藏先ツ梵本ニ安通序文被翻译モ。故依之。梵本ニ有通序文见。仍不可及苦劳ノ了简者也。就其通序名经后ノ序事。资持记上一云。以通他局此之异有经后经前之不同（文）此ハ译者别序ト正宗トノ文ヲ安シ毕。后ニ通序ノ言ヲ加经初故名经后序也。或经别序名经前序事ハ。自元如来说ヲ安梵本初故也。通序名经后序事。结集者一部终安之故名经后序取义事有之。凡通序别序ノ得名事。五成就等ハ教主时分同闻众等ハ彼此不同ナレヰ五成就ノ名字通诸经。故云通序。别序者凡瑞相等ノ义通スレヰ诸经。雨华动地等ノ事别ナル故名别序。所诠以名通为通序。约事别云别序也。
    薄伽梵者。已下释经ノ薄伽梵ノ义。
    论师所解具有六义。凡于薄伽梵有破魔成德二义中。成德六义ヲハ让论师ノ所解。以能破德此宗义ト有御释也△论师所解者。彼亲光论师佛地论第六云。薄伽梵者。谓薄伽梵ノ声依六义转。一自在义。二炽盛义。三端严义。四名称义。五吉祥义。六尊贵义。如有颂言。自在炽盛与端严。名称吉祥及尊贵者。如是六种义差别。应知总名为薄伽（文）故论师ハ可ト亲光论师觉△或一义云可帝释论师了简。金刚顶经云。婆伽梵者能破义也。所破者破四魔也（四魔者。天魔。阴魔。烦恼魔。死魔也）又有六义如声论所释。炽盛自在与端严等也（文）此六义明帝释声论ニ见。随而佛地论所指如有颂言颂可帝释声论＊觉。付之帝释ヲ云论师事。常其例不分明。上下ノ御释ニ帝释声论ト释ノ无论师トハ故。帝释ヲ直ニ论师可得意事一旦难得意。但疏家前后被引智论。或表龙树释论。或直引证智论云。准之别ノ不可有苦。其上帝释自作声论故直名论师事不可有相违。又或一义云。约本帝释论师。约末亲光论师ト了简ンタル事モ在之。所诠此等ハ必不可成宗义ト事故。何样ニ得テモ意不可有相违欤。
    今此宗中薄伽梵是能破义。是于薄伽梵有破魔成德二义中。今真言宗ニハ取能破义云御释ノ意趣也。付其于如来破魔成德二义共相应。今取破魔一义此宗义ヲ有御释事。其意趣如何△答。一义云。异朝人师觉苑释云。疏第二今此宗等者。谓此秘密宗中也。对彼称此。谓彼显宗之中ニハ具足六义都名一薄伽梵。更无别义。今此宗中以字义释之。复有多名故云今此（文）一义云。今薄伽梵ハ教主成就ノ句也。下薄伽梵即毗卢遮那本地法身（文）。彼毗卢遮那即除暗遍明义。即相契能破意。故今此宗○能破义ト有御释取义。就其今此能破义。大师当经开题云。薄伽梵者。论师所解具有六义。今举其一。薄伽梵是能破之义（文）此意ハ能破义ハ六义ノ随一ト见。凡又薄伽梵有破魔成德二义中。于成德中分别六义事有之。故六义ノ随一トハ曾不可得意也。但大师御释ハ佛地论释破魔成德二义中其一种故举其一释取义事有之。所诠虽何义六义随一トハ不可得意也。
    如人执持利器多所摧伏其本未有此名。世议观其事迹故号为能破者。世尊亦尔。以大智明破一切识心无明烦恼。此等本自无生。亦无相猊。然慧日出时暗惑自除。是故义名为破。释论亦云。婆伽名破婆名能。能破淫怒痴故名婆伽婆。已下正释能破义有三段不同。初从如人执持至号为能破者譬说。次从世尊亦尔至是故义名为破法说。后释论亦云已下引证分明也。但演密抄引证ヲハ通妨ト取义。譬意观世人挥剑戟摧伏怨敌力用。自元虽无此名。随业用如名能破者。以如来大智ノ明断破无明烦恼义ニ况喻ノ。能破ノ义ヲ有御释也△无明烦恼（文）无明ハ根本无明烦恼ハ枝末烦恼ト可得意。今疏由有无明故生五根本烦恼（文）△此等本自（文）此意ハ无明烦恼其体虚假无自性。虽必无能破所破ノ待对以义假名破义ヲ释△释论亦云（文）此被引证智论文也。付其亦云言。上对ノ被引智论文故ニ安亦云言也。或疏家ノ能破ノ释ノ润色ニ被引证智论故安亦云言取义事モ有之。但此智论第二取意文也△淫怒痴者常三毒也。新译云贪瞋痴也。
    二乘虽破三毒亦不了了尽。如盛香器余气故在。此声缘ノ二乘ト如来トヲ待对释能破义。凡三毒ノ惑品通人法二执故。二乘ノ所断即人执ノ分齐也。付之声缘二乘ノ断惑ニ有浅深欤事一ノ寻也。
    又如草木薪火以力薄故灰炭不尽。是二乘ノ智火被喻草木火也。
    如来如劫烧火一切都尽无烟无炭。故名婆伽婆。是如来ノ智火ヲ喻劫烧火。天台止观第六云。已辨者。除色无色七十二品尽如火烧木为炭。故言已辨地。辟支佛者。福慧深利ニノ能侵除习气。如烧木成灰○佛地者。大功德资利智慧得一念相应慧。习气永尽如劫烧火无炭无灰（文）大都此释ト一辙也。
    复次帝释声论谓女人为薄伽。是欲求因缘能息烦恼义。又是所从生义。对上能破义安复次言也。今此一段于薄伽梵有能息烦恼所从生二义事释。于中初举声论义。金刚顶宗已下明自宗深旨。以密教已下劝诫后学御释也。末卷ニ一切善法所从生处（文）。
    金刚顶宗即翻此义云女人者即是般若佛母。无碍知见人皆悉从是生。付之一义云。两部分别中取金刚顶宗。一义云。总メ真言宗ノ总名故。今指大日经取义也△此义者。能息烦恼所从生义也△翻者。付之。如彼声论二义。自宗ニモ以彼义翻译スト云御释取义。此意レラハ可读金刚顶宗モト也。或翻者。异彼世间义。般若佛母云薄伽梵。即翻ハ相违义也ト了简。此时ハ金刚顶宗ハ翻此义云如人可读之。般若佛母者大日也△无碍知见（文）此ハ所从生ノ义ヲ有御释也。末卷（七卷）云。如来ノ无碍知见ハ在一切众生ノ相续中。法尔ニ成就ノ无有阙灭（文）此御释意。无碍知见则指佛云无碍知见人也。
    其有志求因缘得与相应烦恼戏论皆悉永息。此释能息烦恼义。意志求般若佛母ノ内证得本尊行者无二觉时。烦恼戏论皆悉永息スル义也。
    非如世间欲熟虽小止息而实更增也。此世间浅喻实非法性事ヲ释スル也。
    以密教不可直宣故多有如是隐语。学者当触类思之。凡自宗被述如来内证ノ境界密号名字ノ秘旨。故必依受师传。为诫慢法者多被用隐语也。末卷（第四卷）云。如言三月持诵乃是性净圆明中三点ノ方便。岂可作九旬ノ解耶。又如东方宝幢佛乃是初发净菩提心ノ义。岂得但作四方解耶（文）此意也。凡自宗经轨中如此用隐语故。察此密号名字深可开庄严秘藏道理故。今初释此义广贯通文义也。
    又薄伽梵者即带有声。已下付薄伽梵被释有德义也。初正释。次释论亦云已下引证。后则其义也ハ合论文。
    如人多有资财名持资财者。以有金故名持金者以如来具殊胜德故名持众德者。
    此中释义ハ六种释中约有财释见。
    释论亦云。婆伽言德婆者言有。是名有德。婆伽名名声婆者言有。是名有名声。一切世间无有德名声如佛者则其义也。是智论第二卷取意文也。有德有名声二义分明ニ见。付有名声。演密抄判二义。初名与声各别判之。后名声ヲ为一物也。彼释云。第二疏一切世间至如佛者。一切世间者即三世间。谓众生世间器世间智证觉世间俱名一切。今但约众生名为一切。谓众生世间种种差别无量无边ナルヲ名为一切。名声者。名谓名号即十号等。声谓音声即说法等。如法华经神力品云○或名谓名称。声谓声举。
即是名称普闻○（文）。
    名声如佛者则其义也。虽有多义。名即声义ト取ルハ宜ク觉タリ。付其或一义云。佛地论六义外今疏付大薄伽梵释三义。今此三义ノ所标。大悲胎藏三部曼荼罗内证也。初能破义ハ金刚部。后有德有名声莲华部中ノ能息烦恼。所从生义ハ佛部ト取义也。
    经中多译为世尊。已下薄伽梵翻世尊义ヲ释。△经中者指大日经。下经文ニ如是说已摩诃毗卢遮那世尊（文）其外ノ文非一也。若又经中者通显密诸经可得意欤。
    是叹德之总称。凡如来万德一一ニ叹之。即可ヲ有无量差别总ノ云世尊也。慈恩上生经疏云。唯依梵本标薄伽梵。即第十号以此一名总标众德（文）此意佛十号中余ハ皆别德世尊ハ总德ト见。以此意可见叹德之总称之义也。
    西方语法。言及尊者不敢直斥其名。必先叹其功德。天台弘决云。西方风俗ハ称名为尊○此方风俗ハ避名为敬（文）此释意西方语法ハ称名为尊者。今御释ハ不敢直斥其名（文）似相违。但今御释付称名先表德后称ルヲ名不敢直斥其名ト有御释。故不相违。
    如云大智舍利弗。神通目犍连。头陀大迦叶。持律优波离等。此直不斥其名叹其德。证据ニ被举也△大智舍利弗者。法华（二卷）云。大智舍利弗今德受尊记（文）天台文句（第二之二）引增一阿含经文云。我佛法中智慧无穷决了诸疑者舍利弗第一（文）△神通目犍连（文）文句（第二之一）云。又引增一阿含经文云。我弟子中神通轻举飞到十方大目连第一（文）上生经ニ见△头陀大迦叶（文）文句（第一之二）引增一阿含文云。佛法中行十二头陀难行苦行スルコ大迦叶第一（文）△持律优波离（文）文句第一云。念数对波离持律第一（文）增一阿含经四十八云。
    故此经中例云薄伽梵毗卢遮那。是例西方语法以世尊置上义ヲ释。
    今顺此方文势或以世尊居下也。此顺汉土风俗世尊ヲ置下义ヲ释也。金刚顶经义译云。薄伽梵此正翻为世尊也（文）。
大日经疏第一本十三


大日经疏第一本钞卷五（上半五日）
　　经云薄伽梵。上来释薄伽梵名义。以下总解释教主ノ佛体所住宫殿等。于中初示能居ノ佛身。次次云下明所住处此中初释如来加持。后次又释叹下释广大金刚法界宫”经云薄伽梵住如来加持者。薄伽梵即毗卢遮那本地法身。薄伽梵名义ハ上释之。虽然今重牒释之事。上释薄伽梵ノ义。今示薄伽梵ノ体。故释薄伽梵即毗卢遮那本地法身。是则教主ノ佛体ト见。付之当经教主ノ佛体事。人师异义不同也△ハ一义云。以自性法身可为教主。其故五成就中教主成就句ヲ疏ニ牒释ストノ。薄伽梵即毗卢遮那本地法身（文）疏家意以曼荼罗中台佛号本地法身。疏三云。今此中ノ妙法莲华曼荼罗ノ义ヲイハハ。毗卢遮那ハ本地ノ常身即是华台ノ具体（文）又二十云。此是毗卢遮那佛本地之身华台之体（文）又大师当经开题准余经作三段者。自初如是我闻至牙种生起二十五行十二字之经是初序说分也（文）。此意准余经分别三段时。以通别二序为序分。彼通序者是五成就ノ经文也。尔者当经之意五成就ノ分齐不可相替余经。尔者薄伽梵是可教主成就事勿论也。随テ辨显密三教论就大日经序分文分别四身时。牒通序文此明ト自性身说法注。此外处处ノ解释真言教主ヲ释自性自受用佛意分明也。依此义者住如来加持广大金刚法界宫ノ文ヲハ住处成就ノ句ト可得意也△付之大师十住心论中释当经一时薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫文时。释薄伽梵者总举尘数诸尊德号。薄伽梵ノ句ヲハ通名尘数ノ诸尊。付住如来加持广大金刚法界宫文者正释复次ノ两释见。正释意以如来加持广大金刚法界宫如文配释大日宝幢开敷弥陀天鼓ノ五佛此意于佛身上分总表别释二段见。复次释约四种曼荼罗释之。如来ハ大曼荼罗。金刚ハ三昧耶身。法界法曼荼罗加持ハ羯磨曼荼罗。广大ハ四种曼荼罗。各周遍虚空法界义也。宫者所住义也。诸尊各安住自法界三昧义ト判。依此解释者薄伽梵住如来加持等文非常ノ五成就分别见如何△答。彼解释ヲ得ルニ意古来有两边了简△一义云不坏常ノ五成就分别而彼御释ヲ得意也。此时者薄伽梵句是教主成就也。尔释总举尘数诸尊德号事ハ。大日诸尊总体故具万德。故虽大日一尊释总举尘数诸尊德号也。我即法身我即天龙八部等ノ经文意此义也。住如来加持已下住处成就也。此住处以深秘意配释五智四印也。是全同金刚顶经一时薄伽梵金刚界遍照如来文ヲ注シ此ハ以总句叹诸尊德。于本有金刚界已下住处ヲ分别五智也。随而（住心论第十）总释一时薄伽梵（乃至）一切持金刚者皆悉集会文时。此レハ总明大秘密究竟心王如来大毗卢遮那五智四印及心数微尘数眷属（文）此意薄伽梵住如来加持等ハ大毗卢遮那心王如来也。一切持金刚者等ハ心数微尘数ノ眷属ト见。下ニ一切持金刚者皆悉集会者次明妙眷属（文）此意分明也△一义云。于经文含浅深横竖重重义故随而大师解释篇篇ニ见。五成就分别是且竖差别之面也。实ニハ一一经文横含众德。故薄伽梵句ヲハ为诸尊德号。住如来加持等文ヲハ或约五佛或约四万释之。十住心论御释ハ先ツ此通也。自宗意或以理智法身为教主以他受变化等为眷属。一途在之。或又释四种法身具陈斯道四身共能说佛体得意一途在之。依之或薄伽梵句为本地自性法身。或为尘数诸尊ノ德号。两样有之也。今疏家解释且约竖差别分别五成就。能住所住各别ニ释也取义。△异朝人师觉苑判当经教主ヲ他受用身。演密抄第二云。次云如来是佛加持身者即应身他受用也（文）又云。
如一切诸佛ノ说法ノ仪式皆住于应身（文）此意当经说相他受用随机ノ说见タリ故作此释欤。此师ハ本地法身ノ文ヲハ或释推功归本义。或判真应无碍义。仍正论教主佛体时者定他受用身也。
凡觉苑意ハ住如来加持广大金刚法界宫文ヲハ皆约佛身释之。付此义者虽相违常五成就分别。显密意可殊故以佛身直住处成就得意欤。所诠当经ノ教主ハ本地身欤他受用加持身欤事。古来大ナル算题也△一义云。当经教主得意可有两边也。约普贤金刚手等久已通达ノ人ノ所见者可本地法身。约因人感见边者可他受用加持身。依之疏家ノ解释本地加持ノ两样见。虽然定メハ教主可本地法身。依之教主成就句ヲ释本地法身。大师判两部教主ヲ理智法身。凡此本地加持ノ两边ハ或菩提实义成佛ノ外迹。或又自证化他ノ二重也。此两边一部ノ内ニ处处ニ见。（此大乐院信日阿阇梨了简也）△一义云。当经教主ハ四身中ニハ自性身也。依之大师处处解释自性身ノ说ト判。本地加持ノ中ニハ加持身也。意于自性法身有自证化他二德。自证边ハ心自证心心自觉心ノ重ムノ。而无言说说法义此云本地。于化他引说法利生。此号加持身。当经教主ハ此加持身也（云云。此传法院赖瑜法印料简也）     疏抄ニハ表三身义薄伽梵即毗卢遮那本地法身ヲハ为法身。次云。如来是佛加持身ヲハ释报身。其所住处ヲハ通スト他受变化释。此意次云如来是佛加持身ト其所住处名佛受用身トヲ各别ニ配释。尔者如来加持ハ能住报身。其所住处ハ所住受用变化也。配释经文者可当何哉。尤不审也。若指广大金刚法界宫等欤。此义ナラ者疏抄意薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫等ノ文ヲ偏约佛身作释欤。若此义ナラ者十住心论ニ约五佛等判●フ义势ト可大同。非常五成就分别义欤。薄伽梵事上释之毗卢遮那事。题额下ニ释スト见△本地法身者。本者根本。地者依地。即所依义也。如为大地ノ万物所依故云地。法身者。法ハ轨持义即诸法也。身ハ体义也。法身ハ万法ノ体性故云尔。或又法者直指法性。演密抄释此义也。演密抄第二云。疏ニ本地法身者即实相法身也。一真实相为タルコ万化之本犹如于地为万物之依故曰本地。言法身者。谓此实相能执持万化即此轨持ヲ假名为身。法即身故本地即法身。并持业释（文）又演密抄引华严清凉师释出五种法身。其中今当第四实相法身判。彼抄云。又法身有五。清凉云。一法性生身。言其生即本之法性故。二功德法身。推其因则功德所成故。三变化法身。就其应则无感トノ不形故。四实相法身。语其妙则无相无为故。五虚空法身。称其大则弥伦虚空故。于此五中。今当第四实相法身。以别拣通即本地之法身トキフ（文）所诠薄伽梵即毗卢遮那本地法身之文。若本地教主ノ义ナラハ者教主成就句故。教主佛体ナル事明也。若他受用加持身教主义ナラ者是先举能现ノ本地法身可得意也。若依觉苑意者。教主他受用佛ヲ或约推功归本之义。或以真应无碍意释毗卢遮那本地法身可得意也。
    次云如来是佛加持身。已下明所住处。于中初释如来加持。
后次又释叹下释广大金刚法界宫。
    次云如来是佛加持身。其所住处名佛受用身。即以此身为佛加持住处。如来心王诸佛住而住其中。此明加持住处。就之如来加持以下经文ヲ得意异义见。若本地身教主ノ义ナラ者如来加持以下ハ住处成就ノ经文故是所住ノ器界即三昧耶身可得意。然经说如来疏释佛受用身。以四种曼荼罗即是真佛之意作此释。或又有人法一体四曼不离道理故作此释也。就其所住之土名受用身事△一义意者。经说理法身佛住实相智。自受用身是智法身故。指智释受用身也△一义意者。大师四曼义中四曼ヲ四身配释时。以三昧耶身配释受用身释ストノ其由。三摩耶者自性身ニ所受用故（文）今此意也取义。若他受用身教主ノ义ナラハ者。说如来名ルハ受用身他受用身ノ如来ト可得意也。演密抄云。次云如来是佛加持身者即应身他受用也。次疏释成其所住处名佛受用身。言如来心王等者。如来是所住。心王为能住。如一切诸佛ノ说法仪式皆住于应身。即本地身为ルコハ教主约别就胜唯是真身。故经云应化非真佛亦非说法者推功归本言法身说。又下说法ノ处即是如来身。师子座亦尔。依正尚犹无碍。岂佛身ノ真应而屈定セン耶。亦得名ルコヲ如来身说国土身说菩萨身说等。今但说真应二身如般若论ニ说。有二佛。一真佛即法身。二非真佛即应化身。又华严云诸佛身心本无二应物分形满世间。又云佛以法为身清净ナリ如虚空所现ノ众色形令入此法中等。然诸经论或说三五九十身等。统而明之一法身也（文）。若此经教主随机见有本地加持二身云义者。上ノ本地身则说自证边也。已下ハ他受用加持身即说化他义佛身ト可得意欤。若自性上本地加持得意义者。次云如来以下ハ自性ノ上ノ化他义可得意也。所诠此等义ハ如来加持以下文ヲ佛身ト了简スル也△又他门ノ五大院ハ本地法身为能加持理法身。其所住处名佛受用身ヲハ自受用智法身即所加持身ナリト释。见闻语ノ三密得益ノ边ヲハ他受用变化身ト判。此等ノ了简相违常五成就分别之义。但以此义ノ通得意者不动五成就分别之住处成就名目。而常途意以器界为住处成就。今自宗意以佛身为住处成就可得意也。如来不同ナル事。自元显密ノ意各别故ナリト会シ可得意也。如此诸义不同中以本地身教主ノ义ノ通得ハ意。如来加持以下ハ住处成就句。即所住三昧耶身可得意也。其故ハ下释ストノ菩萨之身为师子座经文上说金刚法界宫即是如来身。次云大楼阁宝王。亦即是如来身。今云。师子座当知亦尔（文）此意金刚法界宫楼阁宝王师子座ハ共所住之三昧耶身也。而今释如来身。尔者所住ヲ名如来事不可及疑。付中。楼阁宝王ハ三昧耶身云事。开题解释分明也。彼释云。楼阁宝王者。即如来三摩耶身。三摩耶身遍十方虚空界无所不至住其中。大曼荼罗身亦复如是（文）仍诸师以如来加持广大金刚法界宫佛身ト取义。云非所住三摩耶身义ハ相违开题ノ解释欤。又秘藏宝钥。住金刚法界宫及真言宫殿等（文）是又以当经金刚法界宫真言宫殿ト一具ニ为所住见。彼真言宫殿ノ十八会ノ随一ノ会处故。器界而非佛身。下云次又释叹加持住处故云广大金刚法界宫故。如来加持与法界宫其体一ナリト见。依此等道理薄伽梵ハ能住之佛身。以之为当经教主。如来加持广大金刚法界宫ハ所住之土即三昧耶身ト云古德一义有之。以之可为本欤△次云如来者牒经文。是佛加持身等者释也。住所ヲ说如来事。简常途以四大等为非情。自宗意ハ器界等又是レ如来三昧耶身故说如来。释是佛加持身也。佛者能住佛身。加持身者所住土。
    所住之土名加持事△其所住处者。说住处成就故释其所住处ト也△名佛受用身者。住处名受用身也。名受用身由ハ以前了简ニ闻毕△即以此身为佛加持住处者此身者指受用身△为佛加持住处者。佛ハ能住。加持住处ハ所住也△如来心王诸佛住而住其中（文）如来心王ハ能住佛即当本地法身。此加来非次云如来ノ如来。彼ハ所住故。但演密抄ニハ。言如来心王等者。如来是所住。心王为能住判故以如来为所住异今义也△诸佛住者。智论第三云。住王舍城今当说ノ问曰。何以不直说般若波罗蜜。而说住王舍城。答曰。说方时人令ニ人心生信故。云何名住四种身仪。座卧行住是名住。又以恐怖魔军众自令弟子欢喜入种种诸禅定故在是中住。复次三种住アリ。天住梵住圣住。六欲天ノ住法是为天住。梵天等乃至非有想非无想天ノ住法是名梵住。诸佛阿罗汉ノ住法是名圣住。于是三种法中住圣住法怜愍众生故王舍城住。复次布施持戒善心三事故名天住。以慈悲喜舍四无量心故名梵住。空无相无作是三三昧名圣住。圣住法佛于中住。复次四种住アリ。天住梵住圣住佛住ナリ。三住如前说。佛住者。佛住首楞严等ノ诸佛无量ノ三昧十力四无所畏十八不共法一切智等ノ种种诸慧及八万四千法藏度人门。如是等种种ノ诸佛功德是佛所住处佛于中住。略说住竟（文）大师开题云。次住如来加持者。如来即是佛加持身。上云住者。佛受用身心王之佛而住其中。是无相法身也（文）此意佛受用身心王之佛。共能住佛身ト见。依此意者。今疏释ヲモ次云フハ如来是佛ノ加持身。其所住处名。佛受用身即以此身为佛ノ加持住处可读文欤△一义云。开题ノ释タ上ニ云住者佛受用身ナリト读文。住约所住。彼住所ヲ受用身ト御释有ルト了简。此时者疏释ヲモ名佛受用身训受用身可名所住也。但经ノ住如来加持广大金刚法界宫文ハ上ノ住ノ字能住ト见故犹ヲ不审也。虽尔十住心论ニ住者显能所二住ト释故。住言通能所见。尔者所住ノ边ヲ开题ニハ释可得意欤。
    既从遍一切处加持力生即与无相法身无二无别。已下示不生而生ノ义。是疏家解释通相也。于中初明加持身与无相法身无别。后ニ而以自在神力ノ下明神力所现△既从遍一切处加持力生者。能生即心王毗卢遮那也。指毗卢遮那云遍一切处。瑞相ノ释段以不异如来遍一切处常住不灭之身也（文）是心王毗卢遮那名遍一切处也。所生是加持身。即所住也△即与无相法身无二无别者能生所生无二义也△无相法身者指能生ノ心王毗卢遮那。心王毗卢遮那名无相法身事。遍一切处万德圆满无相不具故云无相疏十四云。无尽者无相之别名（文）。十住心论第三云。若入阿字门悉离一切相。离相之相无相不具。是则法身ノ普现色身（文）此等意也。觉苑师ハ所住ヲ他受用身得意故。约佛身上ノ能生所生作释。演密钞云。疏既从遍一切处等者即法界处也。即从法界加持力生故。下经云时薄伽梵广大法界加持。疏ニ释云。毗幅罗是广大义。谓深广无际不可测量。如是诸法自体ヲ名为毗幅罗法界。诸佛ノ实相真言ノ实相众生ノ实相皆是毗幅罗法界。以更相ニ加持故名法界加持也。生者出现义。又比应身既从本地加持功德力生。即与本地ノ无相法身无二无别。清凉云。如冥室曦光随死而照。光虽万殊而本是一。故曰既从遍等（文）。
    而以自在神力令一切众生见身密之色闻语密之声悟意密之法。随其根性种种不同。即此所住名加持处也已下。明神力所现。于中初举所现不同。后ニ即此所住下结成也△而以自存神力○意密之法（文）此举所现三密。付之依觉苑师意者。今所住ヲ他受用身得意故。今所现ノ三密ヲモ他受用身所现ノ三密得意欤。依五大院意者。上其所住处名佛受用身ヲハ自受用智法身ト判而以自在神力以下三密ノ业用ヲハ他受变化ノ二身ト了简。此等ハ住如来加持等ノ文ヲ佛身得意故无相违。若住如来加持以下文ヲ所住ノ三摩耶身得意义リナラハ通今三密ノ业用次云如来是佛加持身ノ所现ト见故。三摩耶身ノ上ニハ难得意者也。答。古一义云。今三密说法ノ相ハ是所住三昧耶身ノ业用也。当经意有四种曼荼罗身ノ说法得益见故。尤可有三摩耶身ノ说法得益也。大师御释（十住心论第一）云。今此大日经明如是无量ノ四种曼荼罗身住所及说法利益（文）依此意者。今云フモ身密之色三摩耶身色相ト可得意欤。若又三摩耶身ノ所现ニ有佛身ノ色相音声等ノ三密可得意欤。△一义云。今三密ノ业用非所住ノ三昧耶身ノ所现。直明能住ノ教主法身ノ三密说法之义。当经ノ所说ハ三平等句ノ法门故。意以神力加持说三平等句ノ法门佛身所住故。住处ヲモ名加持处也。所入ノ定名加持三昧。所住土名加持住处。皆此义也△一义云。今三密业用是当瑞相。上神变加持释相当段ト文义共ニ同也。彼神变加持ノ下ノ释ハ直以瑞相ノ经文释成其义故。明瑞相ノ三身云事分明也。又下说瑞相印现义时モ毗卢遮那如来加持故。奋迅示现身无尽庄严藏等（文）。彼瑞相三身是所加持身也。教主法身ハ能加持身也。彼能加持身所住土故住处ヲ名加持住处义ヲ释成也。遍明抄云。加持处者有二义。一云。是尘道世界ノ加持ノ所住ナレハ亦名加持处也。一云。今佛作此加持此所住ノ处故名加持处也。是能加持处也（文）此二义中。后一义ハ先所云义ト同也。初一仪ニ尘道世界ノ加持身ノ所住ナレハ名加持处云事。一往难得意。今法界宫ハ自性会也。何可云瑞相加持身ノ所住哉。但机见ノ前ニハ虽自性会ト加持世界ト各别。约佛身不动法界宫而作神变加持瑞相。故约此＊仪边法界宫云加持身所住处欤。加持世界名尘道世界事。疏家大师解释中ニハ不及见之。本据可勘之△令一切众生（文）。一切众生指所化人。身密之色ト语密之声ト意密之法ハ能化ノ三业也。就其意密名法事ハ法尘ノ义也△随其根性种种不同等（文）是随所度ノ生界ノ本缘性欲。能度ノ佛ノ三密ノ业用モ不同义也△即此所住名加持处也（文）是结成加持住处义。
    次又释叹加持住处故云广大金刚法界宫。已下释经ノ广大金刚法界宫。于中初总表。次大谓无边际故ノ下ハ别释也。就其今广大金刚法界宫ハ所住ノ三昧耶身ナル事分明也。尔ルニ此广大金刚法界宫释叹上加持住处释。故如来加持モ同所住ノ土ナル事明也。付之。大师以如来加持等五句五佛ノ秘名ト释给。此时ハ诠五句各别义见。尔今疏家ノ解释ハ广大金刚等文释叹上如来加持见故。非各别ノ义ニハ闻。仍似两祖解释相违。付之△一义。疏家大师各据一义也。意于此五句或为五佛ノ秘名。或广大以下释叹上二义ヲ经文ニ含故。疏家大师各释一义也△一义云。五佛ノ缘起次第转释义故。二师解释无相违也。次第转释事。下ノ转释佛庄严藏并出过语言道以下转释本不生义ニ准ノ可得意也。觉苑师意上ノ如来加持ト同广大金刚法界宫ヲモ佛身可得意欤。演密抄云。疏第二所谓如来实相智身者。此法界全是如来实相之身。既是如来实相之身ナリ何有处耶。由加持故即是真实功德庄严之所也。亦是华严ノ十身中之智身也（文）第二又云。若以心王ノ所都即佛身ヲ名宫。若以摩醯首罗住处即是器界。今为如来有应之处无不是此宫即属应身。是加持住处ナリ。随世为名故曰宫也（文）△自门ノ学者一义以如来加持广大金刚法界宫共佛身取义。今疏末卷（九云）以第二ノ三摩耶故得同如来ノ加持法界宫尊特之身（文）（又十四云）时ニ诸尊等既作种种ノ佛事。还从本位而入毗卢遮那如来之身。亦如出时ノ位次无异故。彼经云复入法界宫也（文）此解释经ノ法界宫。疏释毗卢遮那之身故。法界宫即佛身ナル证据也。付其觉苑师意如来实相智身ヲハ华严ノ十身之中智身ト判。学者一义ニモ上ノ如来加持虽他受用。广大金刚法界宫等文结归自受用智身被释取义。或又释他受用法身之义故。必非结归自受用ニ取义。此时ハ自受用ヲハ合能住ノ本地法身ノ处可得意也。又他门ノ五大院ハ如来加持以下ヲハ住处ト判。而此中ニ如来加持为佛身。广大金刚法界宫ヲハ器界取义（云云）此时者释叹加持住处ノ释难得意者也。虽然以器界释叹スト佛身强会シ可得意欤。凡此义不审者也。可见本文。诚或云佛身或云器界二义共道理文证有之故虽取舍。虽尔。以法界宫为大日经ノ说处事。大师处处ノ解释分明也。宝钥并真言问答等ニ见。付中大师十不同中。法华为同居土之说。大日经ヲハ法界宫ノ说ト判既对同居土法界宫ヲ寂光土ト释。非佛身ニハ见。若依此义者。疏家ノ复入法界宫ノ御释。经疏影略被显能住所住可得意也。凡又法界宫以四曼即佛之义佛身如来身ト释事强不可遮者也。
    大谓无边际故（文）已下别释也。于中初广大ノ二字ヲ逆顺ニ释之。大谓无边际故者。大ハ当体ヲ为名包含为义。故释无边际故也。
    广谓不可数量故者。以数量过刹尘义释广义。付之。大师开题初举大ノ言赞尘数之德。大日ノ四种身其数过尘数。此大名亦复如是（文）又今疏下云。广亦无际（文）此时ハ无边际不可数量义共可通广大见。但今且约一边作此分别欤。
    金刚喻实相智过一切语言心行道。适无所依不示诸法。无初中后。不尽不坏离诸过罪不可变易不可破毁。故名金刚此释金刚二字。于中初总表。次过一切下别释此中初ニハ法说。次如世间下譬说ト见。付之△一义云。金刚约智。法界约理。有智德ノ常恒不动不坏能坏义名金刚。理体ノ诸法ノ体性称法界。随释金刚喻实相智。判法界者广大金刚智体也。付之实相智者△一义云。实相ノ名涉理智。故智ヲ直名实相取义。下释色心实相常是毗卢遮那平等智身。此意ハ实相之名通色心理智见。一义云。实相指理。证彼实相ノ理智故名实相智。准正体智ヲ名真如智可得意也。或一义云。金刚法界共通理智了简。理智共以坚固不坏义名金刚。诸法体性故名法界取义。此时ハ实相智。如次指理智。下ニ智体智身释是亦分别理智可得意也。但大师准金刚顶经（瑜祇经文二教论下）唯此佛刹尽以金刚自性清净所成密严华严ノ文ヲ释金刚表智清净表理自性通二得意。金刚ハ智法界ハ理ト分别宜欤△过一切语言等（文）已下别明也。此释依智论第一卷释四悉坛中第一义悉坛论文也。彼论云。第一义悉坛何者是。答曰。过一切语言道心行处灭。适无所依不示诸法论法实相无初无中无后。不尽不坏。是名第一义悉坛（文）△付之。自宗指实相ノ境界名言断心灭有二义△一义云。自宗意于自证ノ极理。者实绝言心也△一义云。自宗意如来种种三业皆至第一实际妙极境。故言心离绝之义不可有之。仍所离言语心量ハ并约因位谈ノ一篇ト得意欤。大师引释摩诃衍论五种言语十种心量文。判言语心量离不离义。依彼释可得意也△道字可通言语心行二欤。唯识论第十。寻思路绝名言道断（文）△适无所依等（文）付已下解释古来虽有种种了简。今案之被释述过一切语言心行道义见△适无所依者心行处灭义也。今疏末卷云。自心自觉不思仪法界。出过一切心地的マサニ无所依也（文）意ハ一切皆心为所依行。尔过心行ノ道故云无所依也△不示诸法者。言语尽竟义也。意以言语为能诠示诸法相。尔名言道断故云不示诸法也△无初中后者通言断心灭二△不尽不坏者尽ハ生灭起尽变易义。坏ハ破坏义也。绝言说名字故无起尽变易义。绝心行故无破坏义也。释论（第二）云。一切外道九种变论十种异执唯以名字为本。而转一切烦恼破障一切所知坏障。唯以心法为依而转故（文）此意也。但释论以变易为名字。名字言语其义同故无相违也△离诸过罪者是可通言心二也。依智论意者。离诸过罪句可属下不可变易句ノ始欤。其故ハ彼论文释不尽不坏是名第一义悉坛。离诸过罪ノ句无之。至别ノ文处。所谓通者离一切过罪不可变易等（文）△不可变易不可破毁（文）不可变易约言语。不可破毁约心行欤△故名金刚者结成也△一义云上来ノ诸句约义ノ篇篇了简之。过一切语言心行道ハ言断心灭义。适无所依ハ无过上义也。下释云（第一末）万像皆悉依空。空无所依。如是万法皆依净心。净心ハ适无所依（文）此义也△不示诸法者不变常住义也。是不示缘起有为ノ诸法意也。或果地内证境。而不示因人义也△无初中后者离三际ノ移转义也。起信论释三大中体大真如云。非前际ニ生非后际ニ灭毕竟常住（文）此意也△不尽不坏者。离生灭起尽无常破坏相义也△离诸过罪者。通指上言语心行三际尽坏等。演密抄第二云。约四句百非释之。彼抄云。疏ニ离诸过罪者离四句百非也。四句者。谓有ト无ト亦有亦无ト非有非无。清凉云。四句之火莫焚是也。百非者。然众生迷执虽多。不出一异有无四句。约此以明百非。谓一亦一非一非非一。异亦异非异非非异。有无亦然。共成十六。三世各十六成四十八。断常二见各四十八アレハ成九十六。并本四句都成一百。皆违正理故云非也（文）。
    如世间金刚宝有三事最胜。一者不可坏故。二者宝中之上故。三者战具中胜故。此与释论三种金刚三昧中喻意大同。已下释譬说ノ金刚。于中初正释。后此与ノ下ハ因ニ明同智论意义△如世间金刚宝战具胜故（文）此以喻ノ金刚三义喻法ノ实相智德也。付之上法说ノ释ニハ结不可变易不可破毁故。喻ノ三义中当第一不可坏义。虽尔。举喻显法实相智ニ宝中之上战具中胜义モ有之也△一义。上法说中ニモ可有宝中之上战具中胜义也了简。但何文可配释乎可有交合也。金刚有重重事可有交合。以今三义。配释佛金莲三部事。第一不可坏莲华部。莲华部显理性ノ不变故不可坏义也。第二宝中之上者佛部。佛部具万德三部中最上故。宝中之上为佛部。第三战具中胜者金刚部。金刚部表断惑智德故战具中胜配金刚部也△此与释论等（文）此因明智论意ト大同也△三种金刚三昧者。金刚三昧金刚轮三昧如金刚三昧ノ三种也。金刚三昧ハ百八三昧中第十。金刚轮三昧ハ第二十三。如金刚三昧ハ当第四十八也△金刚三昧事。智论第四十七云。金刚三昧者。譬如金刚无物无陷。此三昧亦如是。于诸法无不通达令诸三昧各得其用。如车渠马瑙琉璃唯金刚能穿（文）又云。金刚三昧者能破一切诸法。入无余涅槃。更不受有。譬如真金刚能破诸山石令灭尽无余（文）金刚轮三昧事。同论云。如真金刚轮所往无碍。得是三昧者于诸法中所至无碍（文）又金刚轮者。此三昧能破一切诸法无遮无碍。譬如金刚轮转时无所不破无所障碍（文）如金刚三昧事。同论云。得是三昧智慧能通达一切诸法亦不见通达用无所得故（文）又云。如金刚三昧者。能破一切诸烦恼结使无有遗余。譬如释提桓因手执金刚破阿修罗事（文）付之。智论三种金刚与当段金刚ノ三义大同事ハ中古ノ异义也△一义云。智论金刚三昧金刚轮三昧如金刚三昧三种。如次当今不可坏等三义。故释大同也。意ハ金刚三昧喻ニ能破诸山石令灭尽无余（文）是自体不可坏故能坏诸物也。故当不可坏义。又金刚轮三昧ヲハ者喻轮宝故当宝中之上ノ义。如金刚三昧ハ破阿修罗（文）是战具中胜ノ义也（云云。是大乐院两义也）东义云。彼三种ノ金刚之释与当段不符合。故正ハ不可合之。大分同故云大同（云云）或一义云。三种中第三如金刚三昧ハ战具中胜之义ト全同也。其故论释譬如释提桓因手执金刚破阿修罗。故是战具中胜ノ义分明也。初二义ハ不可坏宝中之上ノ义ト异也。如此非全同故云大同也。此等ノ义势篇篇也。虽尔何レモ非无不审。先三义中ニ后一义同故云大同了简ハ难思。今疏下文ニ大同少异（文）然三义中ニ一义同边ヲ以不可云大同。付之。后一义云大同少异了简モ在之。次云智论ノ三种ト今三义同者不可云大同。大同言有少异显故。随テ华严ノ清凉师不全同故名为大同（文）次三义共大分同ナリト云了简事。大分同样其意虽难知。以此一义ノ末ヘヲ了简可得意也。其故智论所明三种ノ喻今三义ト大同故引然证。虽然非全同故云大同也。其故智论所说第一金刚三昧喻ハ能破义故。全非不可坏义。虽然自体不坏故能坏诸物故于义同也。第二金刚轮三昧喻说ハ。金刚轮宝ノ运转时破诸物义也。直不云宝中之上。故非全同。虽尔彼轮宝ハ宝中上故。于义大同也。第三如金刚三昧喻是又虽不云战具中胜执金刚破修罗军事于义同也。故云大同觉。涅槃经十五卷梵行品。善男子。如诸善宝中ニ如意宝珠最为胜妙。如诸味中甘露ノ最上（文）又今疏下犹如真陀摩尼为诸宝之上（文）此等意以如意珠为宝中最上。然今以金刚宝中之上ト释事难得意。付之一义云。轮王七宝中ニハ金轮宝为第一故。以此义释宝中之上也△或一义云。如意珠以雨诸宝边为宝中之上。金刚ハ能坏德胜诸宝故云宝中之上也△或一义云。必非云望如意珠等ノ诸宝上。望自余诸物云宝中之上也。金刚置龟甲之上。以白羊之角打之摧（云云）尔者不可云不可坏。但今约多分可得意也。
    法界者广大金刚智体也。此智体者所谓如来实相智身。已下释经ノ法界二字。于中初直明智ノ体性ナルコヲ。后此智体者下转释实相智ノ体ナルコヲ。凡法界言。依处或称理智。或通事理。今先指理体见△广大金刚智者指上广大金刚属智体也者今ノ法界也。界言指体也。光记一云。界者性也。性谓言体（文）法者轨持之义也。付之一义。法指万法。理ハ万法ノ体故。为智成体也。故释广大金刚智体也。一义。法者今指智也。通文记云。法者。金刚智印内证功德ノ法也。是即法之界也。金刚智之体也。佛地论第七云。能为一切善法ノ所依假名法界（文）△一义云。法ノ言モ直指理也。理体平等ノ轨持云法也。广大金刚法界宫者。广大言通金刚法界可得意也△此智体者（文）此明转释智体义实相智身ナル义。身者体义也。大师释金刚顶经ノ平等智身云。平等智身者。智者心ノ用。身者心ノ体。平等者普遍（文）付之释如来实相智身事。若以广大金刚法界宫佛身得意义ナラ者。佛身故释如来实相智身可得意。若器界得意义ナラハ。器界等ヲモ名如来事。可准知上来了简。若又举能证人取所具ノ理智可得意欤。为显今此金刚法界理智ハ如来果德ノ境界而非因分ノ所知义。释如来实相智等可得意欤△次实相事△一义。实相言通理智△一义。实相名理体也△通文记云。此智体者。所谓如来。实相智身者以身释体。实相之照用名智。智之身体即实相也。
    以加持故即是真实功德所庄严处。妙住之境心王所都故曰宫也。已下释宫一字。于中初示心王ノ所都。后此宫下明神心ノ所宅△以加持故（文）付此加持言△一义云。自性法身现他受用身云加。是ヲ不ヲ失名クト持取义。意ハ无相法身真实ノ功德ニ所庄严モ他受用身为心王自性法身ノ所住义也。此以金刚法界宫为佛身义意也△一义云。从无相法身现器界ノ法界宫义也。此法界宫以如来功德所成也。下明楼观庄严ノ相。还以如来种种功德宝王间饰楼阁宝王（文）此意也△一义。如来真实者指法曼荼罗。
从此法门身现器界也（云云）何レモ加持之义可准知初义△妙住之境者。对常途ノ能所共粗浅云妙。天台文句第一卷云前ノ三佛住ハ能所皆粗。后一ノ佛住ハ能所俱妙。今经即是圆ノ佛住于妙住也（文）准此释粗妙ノ待对可得意也△心王所都者。大日心王ノ所居故云尔。四佛四菩萨俱此心王ノ处摄可得意欤。凡心王心数共罗列法界宫。次下释云。如来在スヰ此宫中为独处耶有眷属乎。故云。此中乃有无边ノ眷属常所集会。所谓执金刚等也（文）虽尔。今先约王释心王所都也△宫事演密抄第八云。罗演云宫室。或云锁窟。或云藏。今取宫义。盖取彼依处以表法也（文）。
    此宫是古佛成菩提处。所谓摩醯首罗天宫。以下明神心ノ所宅。于中。初总释。后释论云下别释。别释中。初引浅略义。后今此宗下明深义。大师开题意。此宫是古佛成菩提处为总释。所谓摩醯首罗以下为别释。此中从初至号曰大自在天王是也为浅略释。今此宗以下ヲ深秘释ト分别セラルト见。开题云。是即古佛成菩提处。若据浅略义者。摩醯首罗天王宫。释论云。第四禅五种那含住处名净居天。过此以往有十住菩萨ノ住处亦名净居。号大自在天王宫是也。若就深深秘释者。以自在加持神心ノ所宅故名自在天王宫。谓如来有应之处无非此宫。不独在三界之表（文）真言问答ニモ大自在天王宫ヲ为浅略义见。今疏家解释意ハ。古佛成菩提处指所谓摩醯首罗天宫。释论云以下分浅深二义见。仍两祖解释其意各别也△或一义云。摩醯首罗天宫ヲ偏属浅略事难思。其故深秘时モ大自在ノ名字在之。故释名曰自在天王宫也。尔者所谓摩醯首罗天宫ノ文テ两度读通浅深二义可得意欤。此义ノ通ナシ者疏家解释ヲモ所谓摩醯首罗天宫以下ヲハ取浅深ノ总表。开题释ト一具可得意也△一义云。此宫是乃至摩醯首罗天宫文ハ浅深总句也。释论云。以下浅深各别释之。开题御释自元摩醯首罗天宫文通浅深故。浅略释ト一具引之事无相违也。如次上义此宫是古佛成菩提ノ处。所谓摩醯首罗天宫读文事难思。其故者上ニ云摩醯首罗天宫文无之。何置者言可牒之乎△此宫者指金刚法界宫ノ宫也。△古佛成菩提处者。云佛成正觉处意也。疏末卷（十六云）是古昔ノ诸佛成最正觉先佛成三菩提也（文）△所谓摩醯首罗天宫（文）所谓摩醯首罗天宫ノ文ヲ取浅略释意ナラ者。古佛成菩提法界宫ヲ以浅略义得意者。色界顶ノ大自在天王宫可得意云释也。诸佛于色界顶成智所成ノ觉故。起信论云。又是菩萨ハ功德成满ノ于色究竟处示一切世间最高大ノ身（文）△地论云。二者后报利益。摩醯首罗智所成也（文）心地观经第二云。其受用身有二种相。一自受用。二他受用。自受用身三僧祇劫所修万行利益安乐诸众生已。十地满心运身直往色究竟天出过三界净妙国土。坐无数量大宝莲华。而不可说海会菩萨前后围绕。以无垢增击于顶上供养恭敬尊重赞叹。如是名为后报利益（文）若通浅略深秘义者。法界宫ヲ付云大自在天宫有浅深二意可得意也（云云）摩醯首罗者此翻大自在。探玄记第九云摩醯此云大。首罗此云自在。智处有四义。一以下三禅ハ慧多定少令智不胜。四无色中ニハ定多慧少ニノ智亦不胜。此第四禅ハ定慧等故是故智胜。故云智处。二此处五那含天是圣人所生处。圣人智胜故云智处。三此处有十地菩萨摄报果。彼菩萨十度行别成智处。故名彼处以为智处。四此处以成报身得一切智一切种智故名此处以为智处（文）。
    释论云。第四禅五种那含住处名净居天。过是以往有十住菩萨住处亦名净居。号曰大自在天王是也。是引智论明大自在天ノ浅略义。论第九云。第四禅有八种。五种是阿那含ノ住处。是名净居。三种ハ凡夫ト圣人ト共住。过是八处有十住菩萨住处。亦名净居。号大自在天王（文）当此文△第四禅者。色界有四禅中第四也。付之秘藏宝钥上。第四禅有九。无云福生广果无想无烦无热善见善现色究竟是也（文）今论云八种相违如何。答立八种时除无想天也。无想天ハ广果天中有高胜处名无想天。非别地故除之。颂疏第八云。萨婆多宗除无想天者。谓广果天中有高胜处名无想。别非有地故不立也○亦上座部立无想天。谓与广果因果别故（文）△那含住处（文）那含者。具云阿那含。此云不还。此不还果ノ圣者所住故云那含住处。第四禅八天中ニ无云福生广果ノ三天ハ凡圣杂居。无烦无热等ノ五种ハ唯圣者ノコ居也。故释第四禅五种那含住处名净居天也。演密抄二云。疏五种那含住处者。那含者即不还也。此有五种。一中般那含。谓处中有而般涅槃者。二生般那含。谓处生有及本有中而般涅槃者。三行般那含。谓加行精进而般涅槃者。四无行般那含。谓有速疾道不假加行而般涅槃者。五上流般那含。谓从下向上而般涅槃。此般涅槃谓得果义。谓阿那含而得阿罗汉名般涅槃。广如义林文ニ言五种那含事。能能可有沙汰△五种那含住处（文）演密抄云。住处者。是五种那含所依ノ住处。谓无烦无热善现善见色究竟（文）△名净居天（文）演密抄云。言净居者。谓离欲ノ诸圣以圣道水濯烦恼垢故名为净。净身所居故名净居。或此天中无异生杂。纯圣所止故名净居（文）演密抄释。多悉可有校合△颂疏第八云。此云。五天名净居天。唯圣人故无异生杂。故名净居（文）△过是以往○是也（文）是第四禅ノ五天外别在十住菩萨ノ所居ノ大自在天宫义ヲ释也。就其今此自在天王宫界内界外事。智论意过第四禅八天别有十地所居净居天见。故成界外之义欤。随十地经有妙净土出过三界。十地菩萨当生其中（文）璎珞经云。三僧祇满十地菩萨于四禅上大自在宫（文）是皆界外ノ土ト见。唯识疏云。其净居上有实报土第十地居。为三界处トヤ为不尔耶。佛地论说。此他受用所居ノ净土ハ。为第十地诸菩萨等说法处故。即色究竟天摄（文）义灯云。然自在宫非净居摄。瑜伽第四云。色界中ニ十八ノ住处アリ。无想天ハ广果天ニ摄ス。非别处所。既云十八住处。复言无想摄广果天故。自在宫非五净居。若净居摄セハ处应十七非十八故（文）此义灯ノ意ハ色界所摄然非净居ノ摄判。唯识疏意有净居上然色究竟摄义ヲ判。虽有少异共以为界内摄。今疏主依智论意存界外义欤。其故下ノ深秘释遮ストノ常途意不独在三界之表也（文）此意浅略释ノ通リハ者。三界外可有之闻。随末卷第五。次于东方最近北边布列五净居ノ众○阿阇梨言。此是五那含天子耳。过之已上有菩萨受佛职位处。亦名净居天。多是一生补处ノ菩萨。是第二院ソ所摄。非此中ノ所明也（文）此释意。五净居天ヲハ为外院。十地所居ノ净居天ヲハ第二院ノ所摄释可各别觉。付之十住心论第三引他化天上有摩破旬天说ク器世经文。而属他化天见。既他化自天ノ上摩破旬他化ノ所摄也。尔者净居ノ上ノ自在宫尤可色天ノ所摄觉。随净影师释中此他化ノ上ニ别有摩天处近他化摄○依大智论。五净居ノ上别更有一菩萨净居○是第十地菩萨住处。以之通前ニ。色界合有二十三天（文）尔者为界外土事一往不审也。但摩破旬天是界内故可摄他化道理明也。十地菩萨ハ界外ノ圣人故。可非色界所摄道理可有之。随经说出过三界。又十住心论中ニモ欲天中虽举摩破旬天。色界中不出今天。尔者存界外义欤。次净影释ノ事ハ或读文点以此通前色界合有二十三天（云云）。
    今此宗明义以自在加持神心所宅故名曰自在天王宫也。以下明深秘义。于中初直明深秘义。后谓随下遮常途说。付之。自在加持神心ハ自在天王义。所宅ハ宫义也。加持神心ハ。若指瑞相者今可取能现能加持身也。若又于本质身上自在加持神心义ヲ得意不约瑞相义モ可有之也。付之演密抄意释若以心王所都即佛身名宫以佛身名宫且所住故。随世俗名宫义ヲ判。学者一义又尔也。若器界ト得意义ナニ者浅略释既约器界。尔者浅深两释ハ共ニ器界之上浅略深秘可得意。故非佛身可取义也。
    谓随如来有应之处无非此宫。不独在三界之表也。已下对深秘义遮常途说。意大日如来自在加持神心应现之处ハ悉自在天王宫故。周遍法界之处也。非三界之表所立自在天王宫也ト云释意也。今此深秘义ヲハ。可准知佛地论如实义也。佛地论第一云。如是净土为与三界同一处为各别乎。有义ニハ各别。有处说在净居天上。有处说在西方等故。有义同处。净土ハ周圆无有边际遍法界故。如实义者。实ニハ受用土周遍法界。无处不有。不可说言离三界处。亦不可说即スヰ三界所。若随菩萨所宜现者或在色界净居天上。或西方等。处所不定（文）△付之有应言事。古德了简应ニ有二义。一附应义。二相应义。谓理智相应义也。今取后义也（云云）但以附应义得ヰ意强无相违欤。文显相ハ尔カ见。能能可有了简。如当段解释者。付法身土名自在天王宫。浅略义边第四禅顶净居天也。深秘义约自在加持神心ノ附应。然自宗ノ经轨中多或说第四禅。或说色究竟天。此等ハ实非色顶中第四禅可得意欤如何。答。法身ノ土事理ノ间ノ事。古德交合之。他门ノ慈觉安然等所解。自性受用土ハ无色相方所得意欤。慈觉金刚顶经疏云。阿迦尼咜天者不是世间所说ノ三有色界顶天。是则大毗卢遮那心中本有大菩提心光明心殿。阿迦尼吒天此云色究竟。心是诸法ノ究竟所归故（文）此意。摄色归心。无相一心ノ理云色究竟天被释见。是尚符顺显家ノ所谈宗义觉。今自宗意。即事而真故。非离色相之外立法身土。当段深秘释此意也△付之如当段深秘者。三界六道悉ク法处也。尔别说第四禅色究竟天事不审也。但周遍法界土故何处モ法身土ナル事勿论也。然从法门标帜。或云第四禅。或说须弥卢顶。或指他化自在天。或云波罗奈国ノ宫中等。付中指第四禅色究竟天事。彼天ノ色相殊妙故寄之显法身之色相也。或又第四禅是不坏天故法身常恒之义寄彼天显之也。或又他受用身于色界顶成佛说法。寄彼他受用为显内证自性受用境界云尔。非如他门宗义尽色相无相之处ヲ法身土得意也。十界自性等事可有沙汰。
大日经疏第一本卷之五


大日经疏第一本钞卷第六（上半六日）
　　一切持金刚者。上来ハ住处成就ノ释毕。以下付众成就ノ总句ノ释ノ一段ニ可有了简。此一段ノ文。初牒ノ经文作属当。后ニ如来在此宫中ノ下ハ作释也。此中。初总释。后ニ梵云。伐折罗陀罗下别释。于中初释金刚ノ集会ヲ。后然以自在神力下明加持应现相。委细科栋ハ了简ノ因ニ可闻。
    一切持金刚者皆悉集会。是牒众成就ノ总说ノ文。当经ノ说会。大悲胎藏法界曼荼罗ノ海会故ニ。可四重法界ノ圆坛ナル。尔ルニ见ルニ众成就ノ别说ノ文先说ト内大二眷属ヲノコ见。是ハ文ノ存略不定故。且ク略ノ被说内大二眷属ヲノコ欤。若ハ又列众事ハ为メト闻者生信ノ见タル故先举菩萨金刚ノ二类不列杂类ノ身欤。或又除一切盖障菩萨等ノ等ノ言ニ等スト机见随类ノ身ヲモ了简シタル事在之。付其持金刚ノ名字通内大二眷属ニ欤ノ事ハ古来寻也△一义云。持金刚ノ名字可通内大二眷属。其故ハ总别诸相可一具ナル。尔ルニ别说ノ文ニ被连内大二眷属。上ハ总句ノ文不可限内眷属觉タリ。随テ次明妙眷属ノ解释无ト所限见。但别说ノ文ニ内眷属ノコ被立金刚ノ称事自元金刚ノ名字ニ有通屈两边故。彼ハ约别门。总句ノ文付通门一切ヲ被名金刚ト也。金刚ノ名字ニ有通＊屈事ハ三部五部ノ中ニハ金刚ハ一部ノ名字也。虽然通而言之诸尊皆具金刚号故广ク通スルヲ明也。
爰以大师十住心论ニ一切持金刚者皆悉集会○言金刚者五部ノ诸尊ノ所持ノ法界标帜ナリ。独三五钴轮剑摩尼莲华等ノ种种ノ三昧耶身ヲ通ノ名金刚。金刚表常恒不动不坏能坏ノ义（文）此释分明也。△一义云。别说ノ经文。已ニ其金刚名曰虚空无垢执金刚等（文）是分明ニ金刚ノ名字ヲハ偏ニ约ト内眷属ニ见。随而疏家被简别内大二眷属时前ニ明ス诸执金刚ハ一向ニ是如来ノ智印。今此菩萨义ニ兼定慧。又兼タリ慈悲ヲ故别受名ヲ也（文）此ノ释ノ意ハ菩萨ヲハ不ト名金刚闻。但至一切持金刚者皆悉集会ノ文总句故可レト通内大二眷属ニ云义ニ者。此且举一示一ノ义ト可得意欤。总ノハ金刚ノ名字ニ虽有通＊屈当段ノ经疏ノ说相ハ约别门被ト简别菩萨金刚见タリ。十住心论ノ解释ハ金刚部ノ中ノ五部ト可得意。若ハ又因ンテ金刚ノ名字ニ广被释其义欤。其故ハ彼ノ解释ハ尽ノ五部ヲ名金刚。此ノ时ハ佛部ノ大日ヲモ可名ク金刚。经文ノ说相ハ教主法身ノ外ニ明ストノ妙眷属ヲ说一切持金刚者等ト。故尽五部摄ストハ主伴ヲ不见。尔者可ト限内眷属取义也。此引两边虽古来ノ异义ナリト。众成就总句ナル上通内大二眷属ニ云フ义ヲ可为本ト。若限内眷属ノ总句者此ノ外ニ大眷属ノ总句ノ文可有之。已不尔。何限内眷属乎。次十住心论ノ御释ハ云五部诸尊ト。云金刚部之中五部也ト事ハ穿凿ノ了简也。又因御释ト云事モ释ノ显相不尔。但至云五部故可通教主大日ニモ欤ト云フ难ニ者大师一处ノ解释ノ中ニ付胎藏ノ曼荼罗除テ中台八叶被ト分别三部见。三部五部ハ开合ノ不同故。除教主大日ヲ于眷属ノ中五部ヲ得意事ハ不可有相违。次ニ别说ノ经文并ニ疏家ノ解释ハ自元为ト显通别ノ两义ヲ得レハ意无相违也。他门ノ相承ノ中ニ以一切持金刚者皆悉集会ノ十字其金刚名曰虚空无垢执金刚ノ上ニ读之。是为ノ住处成就众成就ノ总别ノ文ヲ一具ニ读コ列也。但今ノ经文住处眷属交参スル事ハ是文ヲ乱脱スル也ト取义。长宴僧都ノ四十帖ノ中ニ见。此义一往似有其理。随テ大师二教论ニ引大日经ヲ时。一时薄伽梵住如来加持广大金刚法界宫一切持金刚者皆悉集会其金刚名曰（文）是モ广大金刚法界宫ノ文ヲ属ノ一切持金刚者ノ上ニ。引之也。但自门ノ古德强ニ不许此义ヲ。住处眷族ノ总别ノ说相错文说之事强ニ不相违。其上自宗深秘ノ意ハ开如来自证ノ功德为住处眷属故。住处眷属自元不二ノ体性也。文交参スル事又此ノ经ノ深旨也。但大师ノ御引证ハ脱●フ如来信解游戏神变（乃至）菩萨之身为师子座ノ文故强ニ非如クニハ他门ノ义ノ欤。随テ别释ノ文同疏家ノ释也。
    次明妙眷属也。是属当五成就之中ノ众成就ニ也。付之所居ノ土ヲハ释妙住之境。集会ノ众ヲハ名妙眷属ト事ハ何レモ生身ノ佛ノ住处眷属共ニ粗浅ナルニ择フ词ト见。诚ニ常途ノ意ハ主伴脱听因果各别也。今法身ノ主伴ハ非如是ノ。开佛德为住处眷属。菩萨金刚ハ如来ノ悲智ノ德。十佛刹土ノ数量ハ约十智力ニ也。是以テ下ニ由此众德ハ悉皆一相一味ニノ到于实际故名集会（文）金刚顶经ニハ或说自性所成ノ眷属。或自受用佛从心流出一切ノ菩萨皆同一性谓金刚性（文）当经开题ニハ恒沙眷属镇居自心之宫等（文）智度论此明众亦是法性身ニノ非生死ノ人ノ所见（文）。付之若自性会ニ有因人义ナラハ者是又主伴因果各别故同常途ノ果主因伴义。尔者如何。答。自性会ノ因人ノ事ハ古来异义故难定。但云有リト因人义ノ意ナラハ者适マ虽有因人先ツハ从果向因之人ヲ为本ト故。唯佛与佛ノ义无相违也。若ハ又虽因人ニト已领解佛境界ノ法门ヲ人ナル故ニ异显乘ノ因人ニハ也。尔者对辨ノ显密分别粗妙事无相违也。
    如来在此宫中为独处耶。有眷属乎。故云此中乃有无边眷属常所集会。所谓执金刚等也。已下ハ作释也。于中从初至所谓执金刚等也总释也。意ハ显教主大毗卢遮那心王ノ如来住金刚法界宫ニ时非唯佛一人ノコ居。尘沙ノ心数眷属围绕罗列义ヲ。经ニ说クト一切持金刚者皆悉集会ト云解释ノ意也。十住心论第十ニ一切持金刚者皆悉集会者此明心数ノ妙眷属。心王所住之处ニハ必有尘沙ノ心数。心数ソ为眷属（文）是脱ノ疏ノ如来在此宫中（乃至）所以然者ノ文移心王所住之处。仍テ大师ノ解释ハ易得意也△如来者指教主自性法身△在此宫中者法界宫也△为独处耶者如ナラ解释ノ者教主法身ハ自性ノ之一佛ノコト见タリ。付之大日经ノ会座ニ有四佛欤ノ事ハ一ノ寻也△一义云。今说经之会座ニハ有リトハ四佛不见ヘ。其ノ故ハ教主ヲハ释薄伽梵即毗卢遮那本地法身。当段判●フ为独处耶。仍テ大日一佛ト见タリ。眷属ヲハ说ク一切持金刚者皆悉集会ト。见ルル别说ノ文ヲ是レ十九执金刚四大菩萨也。此ノ中ニ有リトハ四佛不见。凡金刚法界宫ハ周遍法界ノ土也。四佛ハ又毗卢遮那四智ノ之功德也。于自性会ニ可有四佛条勿论也。虽然随法门ノ标帜ニ曼荼罗ノ建立不同也。其ノ中ニ今ノ说经ノ曼荼罗ハ约五成就ノ分别故。教主ニハ举大日一佛眷属ニハ明菩萨金刚等不说四佛也。其ノ故ハ四佛ハ心王故。心数眷属ノ中不举之。又能说ノ教主可一佛ナル故ニ此中ニハ四佛无之。见ニ诸经ノ说相教主ニ有多佛事无之。依此等ノ义门四佛ヲハ经疏ノ说相共不出之。仍不可有四佛（云云）△一义云。说经ノ会座是法界曼荼罗故。此ノ中ニ四佛不可阙减。付之四佛ヲ得意了简不同也△一义云。教主成就ノ薄伽梵ノ句ニ局テ五佛可得意也。五佛ハ共ニ心王故对心数眷属ニ教主ノ处ニ合说スル也。随テ大师指薄伽梵ノ句。释ニフ总ノ明大秘密究竟心王如来大毗卢遮那五智四印ト。但至テ为独处耶ノ解释者五佛虽不同也独一法界ノ德故无相违也。今疏末ノ卷ニ五佛四菩萨ヲ一毗卢遮那ト释シ。四智四行ヲ一身一行ト判●フハ此ノ意也。金刚顶经ノ开题ニ释ノ五智大我五佛共ニ心王独尊ノ体ト见タリ。但至薄伽梵ノ句ニ四佛ヲ得ハ意教主ニ可シト有ル多佛云难ニ者五佛虽不同ナリト独一法界也。一佛ノ义ニモ不可相违也。常途ニモ一乘ハ教主ノ佛ヲ谈三身即一十身具足等。尔者云ヰ有リ多佛不可相违。又以ナハ心王心数自受法乐ノ边诸尊皆能说ノ教主也。依之大师或ハ释シ四种法身具ニ陈斯道。或判薄伽梵者总举尘数诸尊德号。何况以四佛为教主事有何ンノ相违カ乎△一义云。如来加持广大金刚法界宫ノ经文是レ说ク五佛＊大师释ニ大日宝幢开敷弥陀天鼓如次配释シ●フハ此意也。但付之如来加持等ノ文ハ所住ノ器界故。正ク非说五佛文云义有之。虽尔自元于一文或见器界或大曼荼罗身ト得ル意两边可有之。故大曼荼罗身ト得意。义ノ通リナラハ者此文即可取ル五佛ノ说文也。一义云。一切持金刚者皆悉集会ノ文ニ四佛并菩萨金刚等ヲ可得意。王所主伴ノ待对ノ时モ以大日为心王。以四佛属心数一义在之。随テ而大师释ストノ一切持金刚者ノ文五部ノ诸尊所持ノ法界标帜ト判●フ。今ノ疏ノ末ノ卷ニハ（第五）正方四叶ハ是レ如来ノ四智ナリ。隅角ノ四叶ハ是レ如来ノ四行。约此现ノ为リテ八ノ种善知识各持金刚慧印ヲ。故云遍出诸叶间也（文）此释ノ意ハ四佛四菩萨共名クト金刚见。以上三义中初义可为正ト△故云此中乃等（文）上ニモ付明教主住处ノ二种ノ成就教主法身住法界宫时独リ处スル欤。又有眷属欤ト疑敷处至众成就ノ句ニ说一切持金刚者皆悉集会。故释故云此中乃有无边眷属等也△此中者法界宫ト可得意△无边眷属者一切持金刚者也△所谓执金刚等也（文）付之执金刚者指金刚手一人。等者指ス余ノ十八ノ金刚并十佛刹微尘数金刚。不可通ス大眷属ノ四大菩萨等ニハ（云云）是ハ持金刚ノ名字限内眷属义ノ通リ也。一义云。执金刚者十九执金刚等者十佛刹微尘数ノ金刚也。梵本ニ虚空无垢等虚空游步等者举上首等スル伴ヲ意故是モ上ノ义ノ通也△一义云。执金刚者十九执金刚并十佛刹ノ金刚也。等者等众类也△＊一义云。执金刚者。总ノ通内大二眷属。等者等众类也。是ハ持金刚ノ名字通内大二眷属ニ义ノ通リ也△梵云伐折罗陀罗等（文）以下别释也。于中初释金刚集会ヲ。后然以自在下明加持应现ノ相。初中初释持金刚者ヲ。后由此众德下释皆悉集会。梵云伐折罗陀罗。此伐折罗即是金刚杵。陀罗是执持义。故旧译云执金刚。今谓持金刚。兼得深浅二释。于义为胜。故随文便互为其辞。是ハ梵汉对明ノ释其义△梵云伐折罗陀罗者。是ハ先表梵语也△此伐折罗等（文）以下ハ别ノ举翻名释成△此伐折罗则是金刚杵者。是ハ金刚ノ释也△陀罗是执持义○（文）以下ハ释执持ノ义コ此中ニ初举新旧二名。后ニ故随下ハ明随文便互出ス义△陀罗是执持ノ义者。是初举梵语示翻名义△故旧译云等（文）已下ハ踏上出ス译语ヲ。于中初举旧译。后今谓下出新译△旧译云执金刚者。是举旧译。是即执持二义中ニ取ト执义ヲ云フ释意也△今谓持金刚（文）是出新译中。初ニ正示翻名也△兼得深浅二释○互为其辞（文）是ハ因ニ显新译胜旧译ニ。意ハ旧译执金刚ハ手ニ执金刚义故偏限浅略。新译持金刚通浅深二义也。其故持スルハ金刚杵ヲ。浅略义。持スルハ如来智印ヲ深秘义也。随而演密抄第二云。疏兼得浅深等者。浅谓执持。执金刚杵也。深谓住持。住持金刚印也（文）△于义为胜者叹新译ノ持金刚ヲ言ハ也。其故新译ノ持金刚含执持住持二义故是胜タリ。旧译ノ执金刚ハ限执持一义义偏阙故是劣也。凡于テモ执持义强得意时ハ虽可有浅深义ハ。言ハ不显了ナシ故ニ一往作此胜劣释也△故随文便等者是执持二义ハ一种ノ梵语上新旧不同故。当经中ニハ随文便。或云执金刚。或云持金刚也。若不随文便者可云持金刚也。持金刚翻名ハ义胜タル故。此了简ノ时ハ故字ハ陀罗是执持以下ノ文ニ广ク悬テ可得意也△或一义云。兼得深浅二释者。持金刚云深ト。执金刚为浅也。执ルト金刚杵持スルト智印浅深不同故。然旧译显经中云执金刚。今新译大日经中ニハ兼含执持浅深二义故云于义为胜ト。此胜劣对辨ハ余经ト与ヲ今经待对スル也。非望メテ执持二义论浅深ヲ。仍先义ト不同也。故随文便等者。当经ニ兼含执持二义ヲ故随文便用执持二义也（云云）此了简ナラハ故字ヲ悬兼得以下可得意也。此了简ハ相应スル故字ニハ也（是大乐院琳俊房义也。但先义可为本）。
    若世谛以下约所表明义。于中初举常途所表。后然此宗下约密宗所表作释也。是则常浅略深秘ノ两释也。
    若世谛常途所表则云生身佛常有五百执金刚神翊从侍卫。是ハ常途意也。楞伽经云。善男子。有诸力士其数五百律（文）三大部中ニハ戒疏第二云。如五分云五百金刚常随侍卫（文）行宗记一上云。五分云诸佛常法有五百金刚侍卫左右（文）此等意也。付之名世谛事△＊一义云。显为俗谛密为真谛也△一义云。常途意不约法门所表ニ。只云有五百执金刚故。常ノ世间主伴ノ义门故云世谛。纵虽常途所谈约法门标帜说カハ之不可云世谛トハ也。问。若约表法者。常途意五百ノ执金刚神ヲハ如何カ可得意乎。答。不见释故其义难知。或推量ノ义云。表释迦五百大愿欤。一一愿皆坚固而成就圆满得佛位故。是ヲ表示スル五百执金刚神ニ也。或云。表五百尘点欤。
    然此宗密意。伐折罗是如来金刚智印。以下释自宗所表中。初明表如来智印。后如是智印下明数量过刹尘义△伐折罗是如来金刚智印者。如来智德坚固不改ナルヲ名金刚义也。
    如是智印其数无量。能持此者亦复无边是初ニ直ニ明数量无边义。于中。初明智印无量。能持此者等示能持ノ人无边。凡佛德无边ナル事ハ显密共谈之。唯识论第十云。如是三身虽皆具足无边功德而各有异（文）。又第十云。诸根相好一一无边。无限善根ニ所カル引生故。功德モ智慧モ既非ヲ以色法虽不可说形量大小。而依所证ト及所依身トニ。亦可说言遍一切处（文。此释自受用）今疏末卷（第七）云。初云一切智智者即是总ノ举十方三世如来一切金刚智印。以此同共ニ加持スレハ则无所不周。又一切如来本ト行ヒシ菩萨道ヲ时所集ノ无边ノ福聚ト发生ノ无尽ノ大愿ト至スレハ萨婆若中究竟ノ圆满。是故皆得智ノ名（文）凡自宗意。人法一体四曼不离ノ道理故。有法必有人。依之释能持此者亦复无边也。
    所以然者。以下征释也。于中初所以然者ト者征释所由。心王所住以下释无数。
    心王所住之处必有尘沙心数以为眷属付以下御释有两边了简△一义云。初ノ心王所住之处等明凡位ノ王所ヲ。百法论中ニ心王ニ八ツ心所ニ出五十一是也。今者下明果位ノ王所意。因位ノ心王心所至果位ニ时转成智德也。依之如来具足无边ノ眷属也。大师梵网开题。本清则心王ノ体性。尘垢则心数ノ本名ト（文）此意也。付之五十一ノ心所ヲ释●フ尘沙ノ心数ト事。一义云。虽五十一心所ナリト对境起スニ事无量故ニ云尘沙也。例如虽五根本ノ烦恼ナリト。再数之ヲ成尘沙ノ妄执△或一义云。八识心王五十一心所ハ且ク百法门ノ安立也。是初地菩萨所知境界也。地地转升スレハ所知之法次第ニ广多也。仍实ニハ可有尘沙心数也△或一义云。心王所住之处等明常途王所。今者心王毗卢遮那以下明秘密ノ王所取义ニ。上云生身佛有五百执金刚神。又智论ニ明内大二眷属等ハ常途ノ王所也。翻之明此宗深意时云今者心王毗卢遮那等也。
    今者心王毗卢遮那成自然觉。已下明果位ノ王所中。初举心王ノ成觉也。付之心王毗卢遮那ト者教主法身。是ニ摄スル四佛四菩萨ヲ欤ノ事前段ニ闻タリ△成自然觉ト者成佛ノ义也。付之△一义云。成自然觉者指本有本觉ノ法尔ノ成佛也。为简始觉修显ノ义云成自然觉。常途ニ分别一切智自然智无碍智ノ三智时。一切智ハ始觉。自然智ハ本觉。无碍智ハ始本无二ノ智也。今ノ成自然觉モ指本有本觉词也。随テ大师开题ニ。释题额ノ成佛义时。成者不坏不断不生不灭不始不终之义。此则法尔所成之成非因缘所生之成（文）此意也△＊一义云。强ニ择取テ本有本觉ノ成佛。非简始觉修显ノ义。自宗ノ意虽始觉ナリト显本有故云成自然觉也。是即为メニ简常途ノ正因所生果云成自然觉也。随＊大师开题。如来正觉圆满ジ洞达故曰大觉（文）此意也。付之。今因果相望ノ所明王所ハ共是レ可法ナル。然释心王毗卢遮那成自然觉故心王ノ名名クト人见。仍异因位ノ王所ク对辨也。是ヲ得ルニ意有两边ノ了简。一义云。因位王所ハ八识心王五十一心所故。约法事勿论也。今果位ノ王所可通人法。依之次下约菩提义佛陀义分别之。是则至テハ果位人法一体故约人ニモ约ノ法ニモ可分别王所。依之约人释心王毗卢遮那ト也△＊一义云。先ノ王所ノ分别ハ因果对辨ノ意。约法可得意也。然释心王毗卢遮那事ハ证スル心王毗卢遮那ト可得意也。故心王ハ犹可属法也。
    尔时一切心数。以下明心数成智印义。于中初明智印ノ持者。后约菩提义下明佛陀菩提ノ两边也。
    尔时一切心数无不即入金刚界中成如来内证功德差别智印。此初释心数成无量ノ智印义。付之金刚界中者则指金刚法界宫。彼ノ金刚法界宫ハ古佛成菩提ノ处故。心王心数ノ成觉之处则可金刚法界宫ナル△或＊一义云。可ト两部分别ノ时ノ金刚界ナル了简ス。其故ハ两部ヲ分别因果时。胎藏ハ因金刚界ハ果故。今明果位ノ王所时举金刚界也（云云）但虽有两部因果分别ノ义。当段ハ必非其义。仍大日经ノ说会金刚法界宫ト得ルハ意可然也。
    如是智印唯佛与佛乃能持之。是明如来内证ノ智德故唯佛能持之义。今ノ唯佛与佛者指ス上ニ所言执金刚等也。上释能持此者亦复无边同意也。付之诸执金刚名唯佛与佛事。开如来果位ノ万德为诸执金刚故也。当经第二卷云。尔时毗卢遮那世尊与一切诸佛同共集会。各各宣说一切ノ声闻ト缘觉ト菩萨トノ三昧道ヲ（文）疏（第六）释云。三重曼荼罗ニ所ノ示种种ノ类形皆是如来一种ノ法门身。是故悉名为佛。此等一切诸佛各于本所流通ノ法门。自说彼三昧道（文）此解释分明ニ曼荼罗ノ诸尊ヲ通ノ名ト佛ト见。或义唯佛ハ大日。与佛ハ诸执金刚ト取。或ハ唯佛ハ理界ノ大日。与佛ハ金刚界ノ大日ト了简ス。此等违当段文意也。传教大师释云。唯佛者则是究竟妙觉果佛。言与佛者四十一种（文）又云。唯佛释迦。与佛等觉（文）又云。唯佛ハ释迦。与佛ハ十方三世诸佛（文）此等释法华唯佛与佛欤。
    约菩提义即有无量无边金刚印。约佛陀义即有无量无边持金刚者。以下约佛陀菩提二义释之。是则人法不同也。佛菩提事。智论八十五ニ委细释之。是ハ先ツ常途ノ意也。今自宗ノ意ハ四曼不离人法一体ノ上ニ且ク分别人法ノ不同也。人必具法。法ハ必成人。人法法尔而无シ有假实ノ不同。付之。当段ノ人法分别ノ事。演密抄意ハ。菩提义ノ金刚印ヲ约三昧耶身得意欤。彼释第二云。疏约菩提等者。虽法与人能所有异。然恐难解。今以曼荼罗释ヒハ之。曼荼罗者。圣贤集会之处也。谓于曼荼罗中。若但置印名法曼荼罗。即是约菩提义即有无量无边金刚智印故。若于彼中置一切圣贤。一一圣贤复各持其印依位而住。即是约スレハ佛陀义有无量无边持金刚者（文）常ニハ以●字●字等为法曼荼罗。以独三五钴等为三昧耶身。今以三昧耶身云菩提义。故释难解欤。凡付四曼分别セハ人法。相好具足ノ人ハ大曼荼罗。其余ノ法三等ハ可法ナル故。此一义モ无相违也。但今ノ人法分别ハ不尔欤。内证功德法门ヲ名金刚智印。是即坚固不坏决定不改ノ故名金刚印。非三昧耶身ニハ也。尔者难及苦劳ノ了简者也。
    由此众德以下释经ノ皆悉集会。于中。初ニハ顺明。后ニ若少分下翻显也。
    由此众德悉皆一相一味到于实际故名集会。是释经ノ皆悉集会义。简常途ノ多人聚集ヲ名集会。今经意ハ如来一一ノ功德至第一实际妙极之境故ニ名ル集会义ヲ释。付之△＊一义云。今ノ集会ノ义ハ先约菩提义释之也。众德ノ言。上コノ如来内证功德义也。意ハ如来自证ノ德皆穷实际故云集会也△一义云。案经文钩锁说ク一切持金刚者皆悉集会ト。持金刚者ト者是レ呼人言ハ也。仍约人集会ノ义ヲ可得意也。一义云。可通人法。上举佛陀菩提ノ二义。指彼云由此众德等。故但经文ニハ虽说持金刚者疏家ニ分别人法故ニ。经文モ举テ能具ノ人显所具ノ法也。今案之至マテハ由此众德乃至一切集会也先ツ约法释之。由此众德ノ言。内证ノ功德法门ト见ヘタル故。次ノ然以自在神力已下从法现人明持金刚者ノ集会ノ相见。
    若少分未等一法未满即不名一切集会也。是ハ翻显也。付之自性会ニ有未悟实行ノ因人欤事。一ノ寻也。
    然以自在神力所加持故。是明加持应现ノ相。是即从法现人义也。于中初ニハ总表神力所加。即从ノ下ハ别ノ示王所ノ所现ヲ。付之ニ人法ノ分别ハ上ニ已释之故。以今文明スト从法现人义取ル义难ト得意云フ难虽有之。此难不尔。上明人法ノ不同计リ也。正从法现人ヲ义无之。尔者不可成难。或又上来明自性会ノ主伴ノ相。因コニ今文ハ释スト加持世界ノ主伴ノ相云了简モ在之。此时ハ加持世界ノ三身ヲ可云加持尊特身欤。然见ルニ今疏ノ前后ヲ。或释法界宫尊特身。或判大日如来尊特相海。心王大日ニ名之。不可云瑞相ノ三身トハ他受用加持身义ニハ上ハ明唯佛与佛自证ノ境界。以下释スト他受用加持身主伴ノ相取义。演密抄第二云。疏然以自在神力等者。谓如是智德ハ唯佛与佛乃シ能持之。若诸佛但住如是ノ境界ニ则众生不能以是蒙益。是故然以自在神力等ト（文）。
    即从心王毗卢遮那现加持尊特身。是明教主法身。若从リ法现人义ナラハ者。心王毗卢遮那ハ法。加持尊特身ハ人ト可得意。付之ニ心王ノ言ハ指法事分明也。毗卢遮那者呼人言ハ也。尔者如何ンカ法ト可得意乎答。此义一旦难得意。但毗卢遮那者是除闇遍明ノ义也。是呼智德言ナル故名ルニ法无相违欤。开题云。四ニ境智一对。舍那是智菩提ハ是境（文）例如シ如来ノ言ハ虽呼人言。释本觉名如始觉名来。或云如ハ目真如来ハ目ト无分别智ト云フ时ハ名法△现加持尊特身者是人也。上来明眷属中举教主事ハ为显主伴相依ノ义。又为明ンカ开总德为ルコシ眷属ト也。
    尔时无量法门眷属一一皆现执金刚身。以下明心数现加持身。于中ニ法譬合ノ三说ト见△尔时无量法门眷属ト者约法门身也△一一皆现执金刚身者约人也。
    显发如来威猛大势。＊一义云以眷属显教主ノ威德义也。今疏末卷（第九）云。复次汝之心王于诸法明道ノ中ニ。成佛ノ转法轮时。已有无量无边ノ金刚智印周旋翼辅ノ共护持之。何况毗卢遮那究竟心王ノ成佛ノ时ノ所有ノ威势ヲヤ（文）△一义云。
从如来一切智智ノ法门现スルヲ执金刚ノ身云显发也（云云）。
    譬如帝释手执金刚破修罗军。是譬说也。此ノ释ハ智论ノ如金刚三昧ノ下ノ释也。论四十七ニ譬如释提桓因ノ手ニ执金刚ヲ破スル阿修罗ノ军ヲ（文）。
    今此诸执金刚亦复如是。各从一门持大空之战具能坏众生无相之烦恼。故以相况也。是合说也△各从一门者。各主一种ノ法门故云尔△持大空之战具者演密抄ニ作持业依主ノ两释。持业释ノ意ハ大空者自证智也。此ノ自证ノ智遍一切故云大空。此大空智破无明故云战具。大空即战具也。是持业释也。此ノ时ハ之ノ字ハ是助语也。依主释ノ意大空指内证智。战具者金刚杵等是三昧耶身也。从大空智现スル战具故。云大空之战具。是依主释也。此意ハ以遍一切处ノ义释大空ノ名。下十九执金刚ノ释段ニ大空即是遍一切处也（文）此意也△学者一义云。大空者。今ノ疏末卷。空与不空毕竟无相而具一切ノ相。故名大空三昧（文）此意也。是不动诸法而释大空ト。自宗ノ意觉即事而真能觉ノ智品ト得意故是云大空也。断空有ノ二边故是譬战具也。△能坏众生无相之烦恼等者。疏ノ异本ニハ无明之烦恼（文）十卷十四卷ノ义释ニモ无明ト（文）今无相者。上释薄伽梵能破ノ义。世尊亦尔。以大智明破一切识心无明烦恼。此等本自无生亦无相貌（文）此意也。
大日经疏第一本钞卷第六


大日经疏第一本钞卷第七（上半七日）
    如来信解游戏神变生大楼阁宝王高无中边诸大妙宝王种种间饰菩萨之身为师子座者。众成就总句ノ释了简毕。已下住处成就别说ノ释ノ终至故曰菩萨之身为师子座也。付一段文可有了简。此一段ノ文初ニ牒文。后ニ作释。作释ノ中ニ初楼阁宝王ノ释。后师子座ノ释。大ニ二段分明也。
    大众已集应有说法处。故次明所住楼阁及师子座也。此ノ承来ノ众成就ノ义被释成住处ノ义也。意ハ以能住ノ大众ノ皆悉集会明所居ノ住处楼阁及狮子座义ヲ被释也。
    信解者始从真正发心乃至成佛。于是中间通名信解地。此释信解ノ义ヲノコ。别ノ不释经文ノ如来ノ言事ハ。因ンテ释信解其义显故也△始从真正发心○（文）此名信解ト位ノ分齐ヲ被解释也。就其信解ノ名字ノ事古来ノ了简不同也。一义云。信解ノ名字ノ十地不共ノ别称也。今ノ疏第二卷末释ストノ信解行地观察三心ノ文。此ノ经宗ハ从净菩提心以上ノ十住地ハ皆是信解中行ナリ。唯如来ヲノコ名究竟一切智地（文）又通论信解地○十地ニハ此ノ心决定セリ（文）又经复举益劝修○即是初入此信解地（文）此等ノ解释ノ意ハ。信解ノ名字限十地不通地前及佛果也。故今释ヲモ从初地至佛果升进ノ间ニ。通立信解ノ名字。至佛果别立究竟一切智地ノ别称可见。一义云。真正ノ发心ハ地前。成佛ノ位ハ佛果。举此ノ初后ノ二位。于是中间通名信解地。有御释故信解ハ十地ノ别称。真正ノ发心ハ地前ノ发心ト得义。此ハ信解ノ名字ヲ取ル十地ト事ハ已前ノ了简ト全同也。但真正ノ菩提心ヲ薄地ノ发心ト取事。先ノ义ト不同也。他门人师智证杂抄云。真正发心者指凡夫ノ位ノ初发心之处云尔也（文）总ノ彼ノ师ノ意ハ发心ニ立三重也。彼释云。义有三番。一薄地ノ凡夫ノ初发心。二初住已上ノ菩萨ノ发心。三究竟发心（文）。此中ニ今ノ真正ノ发心ヲハ第一ノ薄地ノ凡夫ノ发心ト取义也。或一义云。信解ノ名字可通地前及佛果故。今从真正ノ发心至成佛迄ヲ名信解地御释ト了简ス。付其信解ノ名字通地前事。今ノ疏ノ末卷（第三）经云。后次秘密主彼ノ阿阇梨。若见ト众生堪テ为法器ト远离诸垢有テ大信解勤勇深信常ニ念利他ヲ者即是阿阇梨ノ支分ノ中明摄受弟子仪式也。此ノ中ノ众生有二种。或已发菩提心往诣シ善知识ノ所求请シ真言行法。或未发菩提心而师自鉴别ノ之知彼堪为法器能持スヘシト是法（文）是ハ分明ニ明ノ弟子德说有大信解勤勇深信ト。此ノ中众生ニ分别已发心未发心故地前众生ノ本性ニ可有ル信解深信ノ义见タリ。故信解ノ名字通地前义分明也。佛果ヲ名信解地ト事ハ是又当经ニ说如来信解愿力所生。疏信ニハ解者。无贪等善根也（文）此意于佛果信解ノ名字无相违。尔者通地前乃至佛果名信解地一义モ可然也。但当段ノ解释ノ意。从真正发心至成佛中间ヲ名信解地ト见タリ通佛果云了简ハ相违现文欤。此ノ了简ノ通リナラハ如来信解愿力所生ノ经文ヲモ如来ハ指佛果信解ハ举ト因位依主ニ取义ヲ故必モ不可云佛果ヲ名トハ信解ト。尔者今モ虽说如来信解游戏神变。信解ノ义ヲハ从真正ノ发心至成佛ニ中间ト有御释故。如来即信解トハ不见处也。又真正ノ发心ヲ取ル地前ト事モ。多分今ノ疏ノ前后ノ意名真正ノ菩提心。或云得真正名初地净菩提心言也。今モ十地ノ中ノ最初指欢喜地ヲ真正ノ发心ト得ハ意宜也。纵ヒ信解ノ名字虽名地前。得名ノ通局依处不定故。当段ハ初地已上ノ十地ヲ通ノ名信解地可得意也。又深信信解ノ待对。深信ハ地前信解ハ十地ト得意一义有之。故一边难治定者也。
    梵云微吃哩抳多。是踊跃义。游戏义。神变义。以下游戏神变ノ释也。此ノ中初ニハ总ノ举梵文表翻译ノ三名。后ニハ次第ニ所ノ表三义ヲ被别释也。被表三名中游戏神变ノ名ハ自元经ニ被举之今释ノ加显ハ踊跃ノ一名也。
    谓从初发心以来。此ハ被释第一ノ踊跃ノ义也。上信解地ノ行相也。初发心ノ分齐依上ノ真正ノ发心ノ治定位可得意也。若上ノ真正ノ发心ヲ取ハ初地ト。今ノ御释モ初地欢喜地ノ位也。
尔者今ノ御释ハ被明地上ノ行相可得意也。
    深种善根。即三密ノ善根。深种ノ言モ地前地上浅深ノ对辨可得意也。付其今ノ善根ノ言ハ广通显乘所修ノ事ノ六度等可得意欤。秘密庄严法界楼观ノ善根故先虽可三密ノ妙行ナル。彼ノ事ノ六度等ノ行体。内证相应ノ实义。即事而真ノ道理ト得意前ニハ可即身成佛ノ妙道法界楼观ノ修因ナル故。广通ノ得意无相违也。
    起种种愿行。此ハ五大愿三密妙行乃至六度等ノ行体。准ノ前可得意也。
    庄严佛土成就众生。依常途ノ意。庄严佛土ハ当来ノ信报。成就众生ハ今生ノ正报也。依ハ自宗ノ意。庄严佛土约果位。成就众生ハ可通因果也。从初地开金刚宝藏建立心ノ佛国故。菩萨ノ当位ハ可有庄严佛土ノ道理也。付其深种善根○成就众生ノ四句ヲ约自证得ハ意深种善根ハ自证ノ三密行。种种愿行ハ归スル心ノ自证ニ处ノ妙行。庄严佛土ハ严净心佛国ノ理。成就众生ハ开显スル自身本具ノ自证ノ十界义相ト可得意。一向约ハ化他ニ者。三密ノ善根ハ一色一香皆为法界众生ノ。种种愿行ハ又化他ノ行体。庄严佛土成就众生ハ化他ノ行体分明也。所诠自利利他法皆具足ノ道理ナル故。何モ约自证化他ニ可得意也。
    恒殊胜进不休息故。即是超升腾跃义。此ハ常恒转升ニノ无キ退失义ヲ释ノ被结セ上ノ踊跃ノ义也。
    如人掉动鼓舞能以善巧三业普悦众心故此腾跃即名游戏。是ハ游戏释也。文ノ面ハ且约喻释之。若合法得意者。菩萨以三密所修业用。附应群机知通塞ノ事。成无边佛事义ト可得意也。诚ニ菩萨ノ用心ハ意乐广大ニノ非为一众生ノ故。普悦シムルカ众心故ト有御释也。彼ノ释摩诃衍论所引ノ经文ニ如来告クトノ马鸣圣者勿レ小游行スルコ普遍游行スヘシ（文）彼末师慈行引古师ノ意。大象不游兔迳大志不均小节（文）。
    如是游戏即是菩萨自在神通。此被释神变ノ义。于一行ノ上展转相承ノ腾跃名游戏。游戏ヲ表ノ被释成自在神通也。
    言毗卢遮那本行菩萨道时。是ハ被释成セ上ノ游戏神变等作业皆如来因地ノ行ナル义也。付其所指毗卢遮那ト即当当经ノ教主ノ佛体也。大师处处ニ两部ノ教主ヲハ被定メ常住三世摩诃毗卢遮那佛ト也。然者今ハ被释毗卢遮那本行菩萨道时ト故。常途ノ以因花ノ万行庄严果位ノ佛德相似ス显家ノ修生修显ノ佛体。凡ソ华严等犹以テ谈非古非今久来成佛。天台又判无作三身住寂光土故。旁今ノ解释ノ意一往不审也。但自元于自宗有则顺常途ノ一义故。借常途ノ因缘酬答ノ义释本地法身可得意。故非相违。或又于四身各ノ具法尔随缘ノ二义故。今且约随缘门ノ面本行菩萨道时ト有御释可见欤。一义云。今ノ因行果德ノ待对非常ノ始觉修显ノ因果。被释成毗卢遮那所具ノ本因本果ノ性德轮圆ノ德相ヲ取义ヲ。诚ニ常途ノ意因行ハ隔果德。至果位不存因行ノ轨则。今自宗ノ实义ハ谈因果法然ノ道理故。常途ノ所立ニハ相替也。大方法然本有ノ曼荼罗ノ建立皆开示シ本因本果ノ德。
八叶九尊三重四重ノ阶级皆显因果法然ノ道理也。
    以一体速疾力三昧。是被举所入ノ定也。今疏末卷（第六）经云。时佛入于一切如来一体速疾力三昧（文）是ノ一体速疾力三昧。佛果所入ノ定ト见タリ。又大师御释云（宝钥下）尔时毗卢遮那世尊入于一切如来一体速疾力三昧说自证ノ法界体性三昧言。我觉本不生○（文）十住心论第一云。若有众生。生ノ轮王种姓有大度。勇锐ニノ不レハ乐カハ前ノ诸ノ住宫。则许シ大日所乘ノ一体速疾神通ノ宝辂。具授灌顶ノ职位令受用刹尘ノ无尽庄严宝藏（文）此等ハ何レモ佛果所入ノ定ト见タリ。今云毗卢遮那本行菩萨道时以一体速疾力三昧。故因定ト见タリ。付之华严清凉云。果定名海印三昧。因定名华严三昧（文）是一往因果二位ノ所入ノ定ヲ各别ニ释スト●ヘヰ。又于彼ノ果定ノ海印三昧。清凉大师同释ノ如来穷究菩萨分证ト。通ト因位所入ノ定判ス。如彼虽佛果所入ノ三昧ナリト。通因位可得意取义。但华严ハ相望ノ因果ヲ虽释ト分证究极ノ二义。自宗ノ实义ハ因ニ圆备诸德满足自证故。实不可存分满ノ不同也。此一体速疾力三昧自证化他间事。一义云。大师御释意。入此三昧说自证ノ法界体性三昧见タリ。故可自证ノ定取义。一义云。当经所说ノ菩提ノ实义成佛ノ外迹如次自证化他ノ法门也。尔ヲ入テ此ノ三昧被说见。随今モ云自利利他法皆具足。故可通自证化他（云云）一体速疾ノ得名事。末卷（第六）释一体ノ义云。则证知一切如来ハ皆同一法界ノ智体ト。速疾力ノ义ヲハ于一念ノ中能ク次第ニ观察ノ无量ノ世界海微尘等ノ诸ノ三昧门等ト释。或一义云。一体ハ阿字ノ一体。万法归一ノ体性故名一体。速疾力ハ此ノ一念ノ阿字ハ具无边ノ福智故云速疾力（云云）。
    供养无量善知识。是正明其行相。善知识ノ事ハ涅槃经ノ二十五云。何故名为善知识耶。善知识者能教众等远离十恶修行十善。以是义故名善知识（文）但自宗ノ意。两部曼荼ノ圣众何モ如实觉知自心ノ源底故得ト善知识ノ名可得意欤。
    遍行无量诸度门。诸度门ト者常ノ六度等ト可得意欤。凡于自宗ノ六度事理ノ分别见タリ。坛水戒涂忍辱花进香禅饭般若灯。精进双六置中间（文）此レハ事ノ六度也。理ノ六度ハ印明ノ结诵乃至观法ノ相应等也。凡五相三密ノ妙行皆具足自度他度ノ义门。此等ハ皆无量ノ度门可得意。付其今ノ诸度门ノ中ニ有显乘所修ノ事ノ六度欤ノ事。一ノ寻也。下释トシテ十地次第此生满足ノ经文唯以一行一道而成正觉（文）今云遍行无量诸度门释ノ面テ一往前后相违故难思。但如此度门自利利他行皆不出●字ノ一行一道得意时ハ无相违。
    自利利他法皆具足。能得如是如来智宝之所集成秘密庄严法界楼观。已下ハ生大楼阁宝王ノ经文ノ释也。如来智宝即如来五智ノ宝王。△秘密庄严法界楼观者。秘密ハ等觉十地不能见闻ノ义。庄严ハ二教论（下）云。严者具种种ノ德。言以恒沙ノ佛德尘数ノ三密庄严身土是名曼荼罗（文）法界ハ周遍广大ノ义。楼观ハ则テ其法体也。
    于一切实报所生最为第一。犹如真陀摩尼为诸宝之王。故曰游戏神变生大楼阁宝王也。是ハ经ノ宝王ノ释。宝王约喻见タリ。付其能住ノ人则常住三世净妙法身ノ如来所住故。楼观ニ随テ本有法然ノ依报也。尔ヲ释●フ实报所生ト事不审也。但准上ノ本行菩萨道时ノ了简。且假显家ノ实报土ノ名字有ト御释可见欤。又自宗意亘依正二报。有法尔随缘ノ二门故。且约随缘显现门实报所生ト可见欤。若又报ノ名字理智相应心境相应等ノ义ニ约ノ得意者必モ不可云因缘酬答ノ报果トハ也。大师（十不同）御释云。胎藏是法界宫ノ说也。虽现色相但寂光土也（文）寂光即理智不二境智一体ノ义门也。今ノ报モ义理智相应心境相应ノ道理也。故实报寂光其ノ体可一物ナル。常途ニ立同居方便实报寂光ノ四五。不可有如存浅深差别也△最为第一（文）显密待对ノ最尊最上ノ义ト可得意也△真陀摩尼（文）陀罗尼集经第六云。真陀摩尼唐云如意珠（文）。
    其高无穷。当知广亦无际。以边不可得故亦复无中。此是遍一切处身之所住处。当知如是楼观亦遍一切处也。此高无中边ノ释。依正共周遍ノ义分明也。△其高无穷ト者经ノ高ノ释△广亦无际ハ遍ノ释也△以边不可得○无中（文）经ノ中ノ释也。经ノ无ノ字通中边ノ二也。△此是遍一切处身者能住ノ毗卢遮那遍一切处身。彼ノ遍一切处ノ身ノ所住ノ处故。大楼阁宝王モ遍一切处ノ体ナル事分明也开题曰。楼阁宝王ハ者即如来ノ三摩耶身。三摩耶身ハ遍十方虚空界无所不至住其中。大曼荼罗身亦复如是（文）此释楼阁ノ周遍被例明セ能住ノ遍一切处也。所诠能住所住共ニ遍一切处ノ体性ナル义明也。大师性灵集（第七）云。一道无为ハ初入ノ门三自本觉ハ声不及。众宝ノ心殿ハ高广ニノ无边。光明ノ日宫ハ无所トノ不遍（文）。
    次明楼观庄严之相犹如有人以种种杂色金刚严饰金刚。然其体性无有差别。今亦如是。还以如来种种功德宝王间饰楼阁宝王。此ハ经ノ诸大妙宝王种种间饰ノ释也。于中总表别释。别释ノ中ハ法譬二段分明也。何以故ノ下ハ被出所由也。△犹如有人（文）是譬说也。种种杂色金刚者。于金刚青黄赤白等ノ多种ノ金刚有之。故是释杂色金刚意ハ以多种ノ金刚严饰一种ノ金刚。其ノ金刚ノ体全一ナル义ヲ以功德宝王以楼阁宝王严饰スルニ譬也。
    何以故。更无有法出如是宝性故。此以功德宝王庄严スル楼阁宝王由释●フ也。意ハ此楼阁宝王ノ万德轮圆ノ体性。一切诸法ノ所依也。故此宝性ノ外ニ别一トノ法不可存之。故以别德庄严スル总德也。付其此ノ楼阁宝王ハ大日如来ノ三摩耶身。六大法界ノ体性。更无有法出如是宝性。四曼相大ノ诸德不出六大法界义也。故体相无二故以相大ノ德庄严スト体大可得意也。依疏家意者。全体宝性ハ●字不生ノ体。是遍一切处法ノ门故。十界ノ依正山川草木六趣四生等皆是不出此ノ宝性可得意也。所诠被定诸法ノ本源时。大师ハ释シ六大法界。疏家ノ前后ニハ被判●字不生。其ノ面ハ虽不同也始终ハ一致也。
    然此第一寂灭之相以如来加持神力令应度者。楼观庄严ノ相皆表示一一ノ法门众生应度ノ门事ヲ明ス。付其所指第一寂灭ト。疏家ノ前后ハ●字本初不生ノ体也。于自性会有实行ノ因人义ナラハ当段ノ解释尤分明也。瑞相释段ノ感动大众ノ义。十九执金刚ノ一切持金刚ノ释ニ各从一门持大空ノ战具能坏众生无相之烦恼（文）又十九执金刚得益ノ文ニ若诸行人○（文）如此身土主伴得益皆于自性会有因人见タリ。当段ノ解释亦然也。若无因人义ナラハ者。今一段ノ释相ハ众生得度ノ因缘约ノ未来最上乘者此ノ义ヲ可得意。或又约随他法界宫ノ化义被作サ此ノ释了简スル事モ在之。
    随诸法门表像。此ハ秘密庄严法界楼观一一ノ体性皆六大四曼三密ノ表示ナル故以之为能入门。悟入自心ノ法界ニ义分明也。诚ニ五峰八柱半满月等ノ庄严。五智九识本因本果等ノ法门ノ标帜ナル事定可有一一ノ深义欤。
    若可见闻触知即以此为门而入法界。见闻知ノ三如次约眼耳意ノ三识。触合鼻舌身ノ三ヲ可得意也。付其ニ。六识ノ中ニ鼻·舌·身ノ三种ヲハ合ノ余ノ三ヲハ各别ニ被释事。智论第三十云。问曰。何以故。眼名见耳名为闻意知ヲ名为识鼻舌身ノ识ヲハ名觉耶。答。是三识但知世间事是故合为一。余三亦知世间亦知出世间。是故为别说。复次是ノ三识但缘无记ノ法。余ノ三识或缘善或缘不善。或ハ缘无记○是故ニ六识ノ所知ノ事分为四分（文）。如此释重重ノ义。俱舍等ノ意ハ鼻舌身ノ三识ハ共ニ取至ノ境ヲ故合云触见タリ。俱舍颂疏界品第二云。眼ト耳ト意ト根ト境トハ不至ナリ三ハ相违（文）余处ニ见闻觉知ト云义ト同也。释摩诃衍论ニハ六尘ノ如来ノ中ニ觉触分明显相如来（文）。
    如善财童子入弥勒宫殿因缘。此中应广明。是引证华严经七十九卷文也。付其。彼ノ华严等ハ专谈事事圆融当相即道ノ道理故。诧事显法生解门ノ时ハ约一一ノ事ニ显真ナル事故。今モ被例楼阁ハ法门ノ表像ニノ而入法界ノ义ニ也。但华严所立ノ事事圆融当相即道ノ理ヲ为由ト故全非事法性ニハ也。况又因分可说ノ分齐ニノ不可及金刚心殿内证ニハ也。故望レハ自宗尚以蜃楼幻化ノ行宫ニノ可属化城。若于华严深秘ノ义ヲ得意者。彼ノ善财童子ノ入弥勒ノ宫殿ニ因缘ヲ正证ト得ル意边モ可有之。凡于华严有浅略深秘ノ二义事。疏第二华严十地经一一ノ名言皆依阿阇梨ノ所传○（文）。
    菩萨之身为师子座者。是别牒经文被作释也。
    上说金刚法界宫即是如来身。次云大楼阁宝王亦即是如来身。今云师子座当知亦尔。此释菩萨之身为师子座ノ义テ时。
上ノ广大金刚法界宫并ニ大楼阁宝如来ノ身ナル事ヲ承来。师子座モ又如来ノ身ナル事ヲ释スル也。凡圣不二依正一体四曼即一ノ道理故。所住ノ楼阁等如来ノ身ナル事无子细也。十住心论（第十）云。如来加持广大金刚法界宫者是则五佛之异名ニ（文）又此楼阁宝王及师子座亦是如来ノ身（文）此ノ意也。付其菩萨之身为师子座ハ因位。如来身ハ果位也。然ヲ十住心论及师子座亦名如来身ト释シ。今モ上ニ说金刚法界宫即是如来身○当知亦尔ト释●フ事一旦难得意。因果相乱故。但菩萨ノ位モ自家佛乘ノ十地故。名ルニ如来身无相违处也。故金刚顶经ニ十地ヲ说十如来地。又大乘同性经ニハ说四乘ノ十地中ノ如来ノ十地ハ专自家佛乘ノ十地ト觉タリ。
    所以云菩萨身者。付之一义云。师子座モ即如来ノ身云菩萨之身故。以如来应化ヲ为基ト义ヲ表ノ说ト菩萨之身为师子座ト云フ释ノ意趣ト取义。或师子座ヲ云菩萨之身ト故ニト云フ释ノ意趣ト得意处也。
    谓本行菩萨道时。教主法身云ヲ本行菩萨道事如上（云云）。
    次第修行地波罗蜜乃至第十一地。当知后地即以前地为基。故云如来以菩萨身为师子座。凡显教ノ意ハ。十地各各成就一波罗蜜ヲ故地地迁登ノ义也。华严唯识仁王璎珞等ノ经论ノ说相也。今此ノ教ノ意ハ地地ニ各有十波罗蜜故初地与十地无高下ノ十地也。真言问答。释当段ノ意时。菩萨次第ニ修ルニ十地ノ行。初地ヲ为第二地ノ基。乃至第十地ヲ为第十一地ノ基。此菩萨ノ行ヲ为佛果ノ本ト。以此义故言菩萨心为如来ノ座（文）。
    释论云。譬如师子于众兽中独步无畏。佛亦如是。于九十六种外道中一切降伏无畏故名人中师子。其所座处若床若地皆名师子座。此智度论第七卷取意ノ文也。此ノ御释ノ意。佛ヲ名师子。此师子之カ座依主释也。此ノ御释ノ中ニ从物至テハ师子名师子ト义ヲ释シ。其所座处已下释座ノ义也。九十六种ノ外道事。
    今此宗明义言师子者即是勇健菩提心。
    已下释自宗ノ实义。又此ノ中ニ浅深ノ两释见。
    从初发意以来得精进大势。无有怯弱。犹如师子随所执缚必获无遗。即是自在度人无空过义也。此菩萨从初发心发大势勇猛ノ菩提心。以利生方便ノ业用度ノ一切众生不ル空ク过コサ义喻テ师子王ニ有大势摧伏ル一切义被显也。凡一门普门ノ诸尊或ハ师子ヲ为所座。或师子为冠等ノ所表。皆此ノ勇健ノ菩提心ノ法门ヲ表示スル也。
    若浅略释者言诸菩萨深心敬法乃至以身荷戴佛师子座。真言问答被释当段ノ御释ノ意时此有深秘浅略ノ二义。问。其ノ二ト者何。答。浅略ノ意即以菩萨ノ身为师子座。深秘义是以菩萨ノ心为师子座（文）。此ノ浅深ノ分别假令如キハ观音ノ弥陀ヲ顶戴スルカ。菩萨ノ身ヲ为如来ノ座ト。此深信敬法ノ意也。此ハ浅略ノ义也。但深秘ノ时ハ观音ハ因弥陀ハ果也。即后地ハ前地ヲ为基义也。
    故曰。菩萨之身为师子座也。是合说也。
大日经疏第一本卷之七


大日经疏第一本钞卷第八（上半八日）
　　其金刚名曰。当经ノ住处眷属ニ各ノ总别见。此ノ中上来ハ住处成就别说御释毕。已下众成就ノ别说也。于中自初至第六住一切法平等执金刚ノ释ノ终付一段可有校合。此ノ一段初ニ牒文属当。次ニ总释。后别译分明也。
    其金刚名曰虚空无垢执金刚乃至金刚手秘密主。如是上首十佛刹微尘数等持金刚众ト俱ニ及普贤菩萨慈氏菩萨妙吉祥菩萨除一切盖障菩萨等诸大菩萨前后围绕而演说法者次明同闻众也是ハ总牒ノ内大二眷属ノ说文。明コヲ同闻众有御释也。就其常途显经ノ意ハ能所说听隔历ノ其ノ同闻众モ同听异闻ノ义相也。依之无垢称经云。佛以一音演说法。众生随类各得解（文）又法华会座ニハ二界八番ノ众不同ニノ。阿含方等般若法华涅槃拟宜（华严）诱引（阿含）弹呵（方等）誂汰（般若深密等）五时ノ说教各别也。华严ノ意ハ五位ノ机不同ニノ释尊ノ说教不ル一准ナラ义ヲ判ス。又南山ノ宣律师ノ释ニハ鹿野ノ初唱ハ本为声闻ノ。八万ノ诸天ハ便发大虚。双林ニ告ケ灭ヲ终ニ显佛性。于ニ有テ听众果ヲ成罗汉ニ（文）诚一代生身ノ说教所化ノ境界。尊卑重重ニノ同听异闻ナル义分明也。法身所说ノ两部ノ经王ハ说听主伴ノ建立甚メ异彼也。金刚顶经ニハ自性所成眷属ト说キ。今ノ经ニハ被说カ皆悉集会。疏家由此众德悉皆一相一味○一切集会（文）故ニ同听同闻ノ义ハ限自宗处也。又今疏末卷（第六）承テ一切大众及诸持金刚者以一音声赞叹金刚手经文。又十佛刹微尘众等以一心一味。令一人诵此法音。非谓人人俱时ニ别说セント也（文）以此一心一味ノ义同听同闻ノ义ヲ准シ可得意也。就其当经内大二眷属ノ集会ノ义相ハ即表秘密曼荼罗轮圆具足义。故ニ疏四云。一切ノ金刚智印同共集会于テ真常不变甘露味ノ中最为第一。是ヲ为曼茶罗ノ义也（文）付其于曼荼罗ノ建立。有从因到果从果向因两边中ニ。今内大二眷属缘起ノ次第ハ先从本垂迹曼荼罗ト见タリ。经文ニ金刚者众成就ノ总说。一切持金刚者皆悉集会ト（文）指ト彼见タリ。付其持金刚ノ名字通内大二眷属欤ノ事ハ于前段ニ校合闻处也。但表其金刚被说列十九执金刚四大菩萨故。金刚名字通内大二眷属取ハ宜也。但说及普贤菩萨等。被置及ノ言事ハ显ト内大二眷属ノ不同料简スル也。     虚空无垢执金刚乃至金刚手秘密主。十九执金刚ノ中举初后。乃至言ニ中间ヲ可得意也。如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱。
    凡ソ于テ上首ノ言三处不同见タリ下ノ经文。时彼菩萨普贤为上首诸执金刚秘密主为上首（文）此ハ四菩萨ノ中ニ普贤一人ヲ为上首ト。十九执金刚ノ中秘密主一人ヲ为上首ト见。
又末卷（第十二云）十佛刹土ノ诸执金刚ハ皆是上首也（文）是ノ上首ノ言无所限ル。通微尘数诸执金刚见タリ。当段举十九执金刚云如是上首故。十九执金刚上首ノ义ト见。下御释ニ如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱者若具存梵本于列名下一一皆有多声。应云虚空无垢等虚空游步等乃至秘密主等ト。所以然者。此等ノ上首ノ执金刚一一ニ皆有无量ノ眷属部类。大本当具存耳。然统其纲要则枝末随之于宗通ノ之用不足为阙（文）此ノ释ハ意虚空无垢等ノ等ノ字ハ等眷属。虚空无垢执金刚等ノ一十九ハ皆上首ト见タル故。今诸义ノ中十九执金刚上首ノ义ヲ当段ノ意趣ト可得意。或一义如ノ是ノ上首ノ○等ノ持金刚众读文。末卷ノ十佛刹土诸执金刚ノ御释ト一具ニ取事虽有之。不符顺当段ノ意欤。
    问曰。佛所说ノ经何故先明住处眷属耶。是ハ依智论ノ意ニ。经ノ初明住所眷属由被问答也。智论第三卷云。问曰。何故不直说般若波罗蜜而说住王舍城。答曰。说方时ト人ヲ。令人心ヲ生信故（文）依此ノ意。被作释也。付其问ノ意ハ住处眷属ヲ并テ问シ。答说ハ偏答眷属ヲ见。付之。一义云。今众成就ノ释段故问ノ肝要ハ眷属ナルカ故ニ。住处ノ事ハ因コニ虽举之。依非释段所用答眷属ノ义ヲ结释ニモ先列众也ト有リト御释取义也。一义云。次テ上ノ住处。明眷属故。尤于当段明住处眷属由问其ノ意分明也。于答说者。释眷属ノ义ヲ故ニ先列众也ト被结也。住处ノ义ハ上ニ大众已集スレハ应有说法ノ处故。次明所住ノ楼阁及师子座也（文）彼释ニ住处ノ事ハ其ノ由闻故ニ。答说ハ偏释ト众成就ノ方取义。或问答共成ト明住处眷属由取义。答说ノ文ニモ譬说ニ云出居外朝。结释ニモ疏异本ニ云故处及列众也。故付此异本。问答ノ待对共明住处眷属云事分明也。
    答曰譬如国王若有政令必先出居外朝制断刑赏时史着记云某时王在某处与某甲大臣等集议有如是教命欲令境内信伏行之不疑故。已下ハ答说也。此中法譬ノ二段各别也。付其出居外朝譬说ヲ合法者从リ自证本地ノ位出外用加持身ニ义也。此经ヲ加持身ノ所说也ト取ル一义ノ意也。但教主佛体本地身ノ事ハ于教主成就ノ释段闻毕。所诠取喻事依处不定故。今取住处义合迄也。必非全喻。譬ノ面ハ实ニ从垂拱无为ノ位出居外朝一重ト见。虽然自宗ノ意ハ三密说法主伴待对ノ姿实垂拱义。此ノ外内证ノ位不可有之。故金刚顶经开题云。妙云开塔之朝金萨灌顶之时三密ノ秘藏ハ赫神光ヲ而曜大虚。五智ノ大我ハ湛妙相以坐ス灵台。十六ノ轮王ハ各ノ领自国。四摄宰辅分职利他。恒沙万德森罗自居无尽ノ庄严ハ尘麻モ非喻。各奉ツカウマツルコト大日之垂拱。
如众星ノ共ニ北辰（文）或又今御释ヲモ合法得意事可有之。出居外朝ハ从リ法门身出ル羯磨身ニ义ト取。或ハ自性会ノ上ノ随他ノ义ヲ外朝出居ト有ト御释取。篇篇ノ义ト见タリ。此譬说合法得意者。譬如国王ハ当经ノ教主本地法身。若有政令ハ三密ノ教令。出居外朝ハ住处ノ义。制断刑赏ハ即说法断疑义。时史着记者是金刚萨埵结集此ノ经ヲ时キ。经始ニ明住处眷属ヲ义也。某甲大臣等者譬ノ面ハ左辅右弼前拟后承ノ四臣。约法当内大二眷属等也。境内合法法佛所说ノ境界即无尽法界也。
    法王亦尔。将说大法。已下法说也。法王ハ教主法身。将说大法则身语意三平等句ノ法门。遍一切处自身成佛ノ教体也。
    必于大眷属菩萨众中令作证明。付此ノ大眷属两边了简ト见タリ。一义云。总通内大二眷属。大眷属ト有リト御释取义。一义云。内大二眷属得名各别也。今已云大眷属菩萨众故。内大二眷属トハ不可得意。所诠举大眷属兼ト内眷属了简スル也。
    如是因缘闻者生信由信心故能入如是法中。修行得证倍复生信故先列众也。已下付明住处眷属被释其得益ノ相ヲ也。付之一义云。闻者生信ハ地前ノ深信。能入如是法中修行ハ地前ノ供养行修行。得证倍复生信ハ初地已上ノ信解地ト取。此当地前地上合论三句也。一义云。闻者生信初地菩提心为因位。能入如是法中修行ハ二地已上ノ大悲万行。得证ハ八地已上方便究竟ノ位。倍复生信ハ证得已后又众生ニ令生信ヲ义。是即方便为究竟ノ业用化他ト得意也。一义云。生信位发心即到修行得果ハ果后ノ方便ト取义。或法门缘起ヲ被明サ故必不ト可配当位ニ取义。此ノ意ハ于闻者生信等自元机根有ルカ重重故。或ハ地前ノ信心ヲ发心修行ノ获得初地。或发心则到等ノ重重可有之。故ニ一边何位ト不ト可必定得义也。
    虚空无垢执金刚者即是菩提心体。已下别释十九执金刚ノ名字。此中初六种约ト五点ニ见タリ付其ニ初ノ五ハ竖ノ五点第六ノ住一切法平等执金刚ハ横ノ五点也。凡五点ノ法门ハ行者进修ノ次第诸佛本性ノ功德ヲ显ス建立也。付之或唯本有ノ五点。或ハ修生ノ五点或本有修生合论ノ五点。重重见タリ。今ノ五点ノ生起ハ何レノ义门乎。答。付之一义云。今ノ五点ハ唯修生缘起ト得义。然者今ノ初ノ虚空无垢执金刚ハ修生ノ菩提心。第二ハ南方ノ修行。第三ハ西方证菩提。第四ハ北方入涅槃。第五ハ中央方便究竟ト取ル也下御释云。今修平等ノ三业清净ノ慧门。一切ノ蕴ノ阿赖耶ノ业寿ノ种子。皆悉焚灭シテ得至虚空无垢大菩提心（文）又疏第三卷释第六ノ无畏云。此ノ空智生スレハ即是真言行者ノ虚空无垢ノ菩提心也（文）此等ハ虚空无垢ノ名字。名修生菩提心故。今以此义可得意也。一义云。今ノ五点ノ次第ハ本有修生合论ノ五点也。尔者第一ハ当ル本有ノ菩提心ニ。释第十二无垢执金刚ヲ云。无垢执金刚者即是离一切障菩提心也。乃至尚与微垢共住（文）此ノ御释意。第十二ハ偏ニ出缠无垢ノ菩提心。第一ハ在缠本有菩提心。其待对分明也。付之又第一ハ唯本有第二ノ虚空游步执金刚下修生菩提心并行トヲ兼スト可得意也。或第二ハ一向约修生ニ。第一ノ金刚ノ处ニ本有修生二种ノ菩提心ヲ可得意也。疏第三卷ニ。然此心ハ在缠出缠皆毕竟ノ无相ナリ。以如来ノ五眼ヲ谛观スレヰ尚シ不能得其ノ像貌ヲ（文）是指虚空无垢ノ菩提心。释在缠出缠皆毕竟无相故。虚空无垢ノ名字通本有修生ニ也。依之今第一ノ虚空无垢执金刚ニ可ト有本有修生ノ二种ノ菩提心了简スル处也。
    即是菩提心体离一切执诤戏论。此ノ一段有法譬合ノ三节中是ハ当法说也△执诤戏论ト者总ノ烦恼ノ通名也。或一义云。执ハ人法二执。诤ハ权佛究竟ノ诤论。戏论ハ自宗所度ノ妄执ト了简スル也。
    如净虚空无有障翳无垢无染亦无分别是ハ被释经文ノ虚空ノ二字ヲ也。付之虚空ノ名字ハ约法付喻两篇依处不定也。今ハ经ノ虚空二字约喻见。付之下ノ御释虚空ニ被释セ三义ヲ也。故彼释云。虚空ハ无过无德。今如来ノ智身ハ离一切ノ过万德ヲ成就乃至以世间易解ノ空譬ニ难解ノ空也（文）今御释ヲモ配释此ノ三义者无有障翳ハ遍一切义。无垢无染ハ毕竟净ノ义。亦无分别ハ其ノ名字分明也△即是金刚智印者合说分明也。
    能持此印名虚空无垢执金刚也。此ハ被释执金刚ノ义也。
    复次虚空游步执金刚者游步是不住义胜进义神变义以净菩提心于一切法都无所住。而常进修万行起大神通故曰虚空游步。是第二ノ金刚ノ释也△复次○神变义（文）是ハ先表虚空游步执金刚名字此游步义被释含不住等ノ三义事也△以净菩提心○（文）净菩提心承来シ上虚空无垢。都无所住ハ上ニ所ノ表不住ノ义ヲ释。而常进修万行ハ胜进ノ释。起大神通ハ神变ノ释也。付之今所表不住义则修生ノ菩提心ト可得意欤。从本有ノ菩提心迁流ノ修生ノ菩提心ト缘起スル。故是名不住ノ义。云于一切法都无所住ト也。尔者不住ノ义ハ修生ノ菩提心。胜进ノ义明修行起大神通ハ化他ノ义可得意也。高祖一处御释云东●行亦因（文）付之于行娜耶ノ行折利耶ノ行不同也。娜耶ノ行ハ修行ノ义。折利耶ノ行ハ迁流ノ义也。故彼东行亦因ヲハ折利耶ノ行ト取义ヲ也。今モ都无所住ハ取迁流ノ义修生ノ菩提心ト成义ヲ也。一义云。当段ノ虚空游步ハ但明修行取义也。于一切法都无所住ハ总ノ一切ノ万行无住ノ上ノ修行故云无所住也。下ノ复次释ニ修无住行（文）此意一致也△一处御释ノ东行亦因ヲモ直修行义ト得意也。彼行ヲ名因事是ハ常ノ行因得果ノ待对故。彼亦因ヲ不可取菩提心为ト因。今疏末卷ニ东方ノ行ノ点●字ヲ注是行是因。南方证菩提ノ●字ヲ被释是证是果也。准彼一处ノ御释ヲモ可ト见了简。此时ハ修生ノ菩提心ヲハ一义ニハ同修生ノ类。故第二ノ行ノ下可ト得意取义ヲ。或ハ同ク菩提心类故可合论第一ノ本有ノ菩提心成义也。第一ノ虚空无垢执金刚ハ通ト本有修生了简也。付其今第二ノ金刚ニ置复次ノ言无第二ノ言。付之一义云。
此虚空游步ハ望レハ本有ノ菩提心虽第二又以テハ修生ノ菩提心义五点中ノ第一ト云义边可有之。故治定ノ不ト被安第二ノ言ヲ了简。或释义无妨故可ヲ云第二释复次无别意趣也（云云）。
    复次虚空无垢执金刚即阿字门平等种子修无住行譬如种殖方便根牙渐生故次明发行金刚印也。此ハ上ノ第一第二ノ执金刚ノ复次释也。付之异义见タリ。一义云。上ノ正释ハ明本有修生合论ノ五点ノ义故从本有菩提心续修生ノ因行事ヲ释シ。复次释ハ明唯修生ノ五点。故从修生菩提心缘起修生ノ行ニ事ヲ被ト释成取义也。或正释ハ明地前地上合论ノ三句。复次释ハ释ト地上ノ三句取义也。诚取种子等ノ喻ヲ事ハ今疏第二卷以种子等ノ十心被配释十地ニ义相ニ符顺ス也。一义云。正释ハ如经文付虚空喻释义。复次ハ以种子牙ノ喻被明转生次第故。以之正释复次ノ不同ト取义。被取此种子等ノ喻事ハ以虚空ノ喻五转ノ缘起ノ次第分明难显故。以种子等喻被显续生次第也。第三第四等ノ释ノ相连分明也。此义宜也△虚空○平等种子（文）五点ノ时最初ノ净菩提心ハ即无点ノ●字故ニ。●字门平等种子ト有御释也△修无住行○（文）是第二执金刚ノ释也。付云根牙渐生此牙生ノ位依处不同也下御释得至虚空无垢大菩提心一切如来平等种子从悲藏中生法性牙（文）又第三劫释段ニ第三重ノ微细ノ百六十心ノ烦恼业寿ノ种ヲ除テ复有リ佛寿ノ牙生（文）此等ハ初地牙生ノ位ト见。今以修无住ノ行根牙渐生（文）故第二卷统论信解地初地为种子二地为牙等ノ解释ト其ノ意一致也故牙生ノ位可大同也。
    第三虚空生执金刚者如●牙已生四大时节为缘虚空不碍念念滋长。菩提心亦复如是。以无所得为方便万行为缘得真实生。真实生者所谓大空生故名虚空生。是第三ノ金刚ノ释也。虚空ノ义同上。所诠虚空ノ本有无垢ナルヲ为菩提心。依此菩提心修无住行为第二ノ虚空游步。依此万行证菩提为虚空生也△●牙已生（文）承来上第二ノ执金刚ノ根牙渐生也△四大时节为缘（文）四大ハ地水火风ノ四大。时节ハ春夏秋冬ノ时节也。下御释随行者以无住ノ心所ノ修万行即由大悲ノ地界ニ所ルルニ执持故○如牙茎枝叶ノ次第庄严（文）又末卷（第四云）下菩提心种子于一切智ノ心地ノ中润以テシ大悲水。照スニ以テシ大慧ノ日鼓以テシ大方便ノ风。不碍以テノ大空ノ空。能ク令不思议法性ノ牙ヲ次第滋长。乃至弥满法界成佛ノ树王。故以发生为称（文）又释トノ○字ノ长不可得ノ义疏ノ七云。如世间ノ种子为因五大时节ヲ为缘渐次ニ滋长得成果实。内法亦尔○今此经ノ违世顺世ノ八心相续增长。亦有因增。乃至净菩提心以五字门为缘生大悲根。佛ノ娑罗树增长弥布满于法界。然一切法即由此五字门ノ本不生离言说自性净无因缘如虚空相故。长养不可得（文）以此等ノ文法ノ生起法譬待对五大ヲ为缘缘起スル道理ヲ可得意也。付其小乘ニハ六因四缘ヲ立テテ谈シ有为ノ诸法ノ生起。大乘ニハ但立四缘也。付之六因ノ中ノ能作因ト四缘ノ中ノ增上缘トハ其ノ义同也。故增上即能作缘五因生ト判于此ノ能作因有力能作无力能作等不同也。增上缘又有与力不障ノ二义。与力ノ增上缘ハ地水火风ノ四大。不障ノ增上缘即虚空也。今四大时节为缘虚空不碍（等文）增上增ノ义也。六因四缘事。吽字义因缘义中因有五种ノ下抄委细在之△菩提心○（文）是约法被释也△无所得为方便ハ当譬ノ虚空不碍也△万行为缘ハ当譬四大等也△真实生ハ当上ノ念念滋长也△真实生者所谓大空生ト者正虚空生ノ义也。五点ノ中证菩提●字大空点。是レ今大空生ノ义也。付其若第一第二ヲ取テハ地前ノ因行ト者第三ハ可当ル初地也。若シ约地上ノ三句ニ者今八地已上ノ方便究竟ト可得意也。
    第四被杂色衣执金刚者如●牙增长茎叶华实渐次滋繁。菩提心树王万德开敷亦复如是。故云具种种色。复次以种种法界色染此无垢菩提心成大悲漫荼罗。故名被杂色衣。是ハ第四ノ金刚ノ释。五点ノ中ニハ入涅槃ノ德相也△如●牙增长茎叶○（文）是以涅槃ノ众德圆满被释セ被杂色衣ノ得名也。此ノ执金刚ノ释段正释复次ノ二段相分。付之正释ハ释杂色ノ义。复次被释被衣ノ义也。一义云。正释ハ承来ノ种子牙等ノ增长ノ因缘释万德开敷ノ义。复次ノ释ハ直付经文ノ被杂色衣名字被ト释取义△如●牙○滋繁（文）●牙增长ハ被承来第三ノ●牙已生○念念滋长也。茎叶花实ハ被喻今ノ入涅槃ノ德也。涅槃ノ常乐我净ノ四德ニ拟仪ノ可得意也△菩提心○色（文）已下ハ法说也。具种种色者被杂色ト其义同也。付其不ノ释被杂色衣ト释セリ具种种色事如何。答以牙茎等ノ譬ヲ被作释ヲ故。若云故云被杂色衣法譬不可符合。故被杂色ノ义取意ノ释故云具种种色也。付其以五色配五点时涅槃ハ当黑色也。末卷（第六云）黑者谓大涅槃ノ义。即是レ如来究竟之慧。是名惠ノ色故名第五（文）或疏第二十云。即是レ大涅槃迹极返本。众生有缘之薪尽即如来方便ノ之火息故涅槃也。佛日已隐于涅槃ノ山故色黑也（文）依此等ノ意今释具种种色事ハ一旦不审也。但后后ハ必具前前ノ德故。上ノ诸德依具スル涅槃ノ一德ニ释具种种色也△复次以种种○（文）凡于色立显形表三色中今先约显色可见欤。瑜伽论等ノ意立十三种ノ色。俱舍ニハ立十一种ノ色自宗ノ意ハ以五大ノ色为本色故。今菩提心法界ノ色可得意也。即以五大法界ノ色染识大无垢ノ菩提心。成立六大无量ノ大悲漫荼罗义。是レ即一切众生色心实相常是毗卢遮那平等智身ノ道理相当也。末卷（第六）云。复次如世间ノ彩画ハ不过キ五色。然更相ニ涉テ有リ种种ノ浅深ノ不同。巧慧ノ者ノ善ク分布シ之出生ノ万像无有ルコ穷尽。法界不思议ノ色亦复如是统而言之不过五字门。然亦更タカヒ相ニ发挥成种种ノ差别智印。如来以普门善巧图作悲生曼荼罗。乃至出生ノ世界微尘数ノ随类之形犹不穷尽（文）又（第六）云。以法界不思议色染众生ノ心同一ノ净菩提味ナラシム（文）今经开题云。锦文千殊ナレヰ同名为锦。佛相万差ナレヰ共得称佛。经被杂色衣执金刚者即表此ノ义。上从大日尊下至六道众生相住各各ノ威仪显种种色相。并是レ大日尊之差别智印也。非更他身（文）大悲曼荼罗事。疏第七云即知阿耨多罗○（文）十住心论云。若能明察○（文）。
    第五善行步执金刚者此善字梵云毗质多罗。有端严义种子义。譬如已得果实复还为种子也。善行步者即是诸佛威仪。谓善知时宜可度不可度等种种通塞。以身口意方便俯应群机曲中规矩皆成佛事。故以为名也。此ハ五点ノ中当第五方便究竟ノ德也△此善○种子义（文）是于善ノ字ノ梵语为显有端严ノ义种子义ノ被举毗质多罗ノ梵语也。疏家ノ前后ニ被释ヒ多义时ハ多分被表梵语ヲ也。一字多含ノ道理。殊依梵字显故也△譬如○种子也（文）此ハ约譬五点ノ次第ヲ被释也△已得果实者承来上ノ茎叶花实。今ノ方便究竟ノ还为种子义有御释也。所ノ表端严种子ノ二义ノ中。相当ル种子ノ义也△还为种子。已万德开敷ノ上发起ノ心ノ方便还利众生也。疏末卷（第五）云。如毗卢遮那实智ノ华台既成テ果已。复持如ノ是ノ种子普ク散一切众生ノ心水ノ中更生未敷ノ莲华（文）此ノ意也。又下被释十心时受用种子ノ义当段ト一具也。又下三句ノ中ノ方便究竟ノ义ヲ释时即彼万行所成ノ一切智智之果说テ名ク方便。由内具方便故方便之业ハ即テ是利他。是以梵音邬波娜亦名发起。如从种子生果果还成种。故以为名也（文）当段ト全同也△善行者○威仪（文）是ハ牒ノ经ノ善行步。诸佛ノ威仪也ト有御释也。上ノ端严种子ノ二义中可相当ル端严ノ义欤。付之上虚空游步执金刚ト云。今又善行步执金刚（文）游步ト行步ト其ノ名字同ナル样见。虽然彼ハ上转门ノ大悲万行ノ义。今ハ方便究竟下转ノ义边也。故其意不同也△威仪（文）左传云。有威而可畏为威。有仪而可像为仪（文）摩德伽论云。云何威仪。一切沙门所生功德为威仪也（文）△谓善知时○（文）已下ハ善行步ノ义委释也。可度不可度。或以此门可度或以彼门不可度等ノ义门。又依众生根熟ノ迟速可有可度不可度等不同也。法相等ノ如阐提定性ノ人ハ终以菩提ノ法门不可度谈不可得意者也△以身口意○（文）是ハ下ノ御释以睹如来无尽ノ身口意能一时ニ普应法界ノ众生妙ヘニ合根宜曲コニ成佛事。则知ス如来ノ智力ハ必于一念普鉴群机ノ本末ノ因缘究竟无碍（文）△中规矩（文）规矩ハ即テ方圆ノ义。意ハ如ク随カ水ノ方圆ノ器。诸佛ノ大悲随众生ノ根机作济度义也。性灵集（第一）云。方圆人法不如点（文）如此意必契当其ノ机根可成佛事觉。玉篇云。圆曰规。方曰矩（文）。
    第六住一切法平等执金刚者。上来五种ノ持金刚ハ约竖差别。今此ノ执金刚ハ主ル横平等ノ德也。于此释段初ニ正释。然上来ノ下ハ通妨。正释ノ中初ハ总释。谓因果ノ下ハ别释也。
    谓住一切佛平等性也。是释住一切法平等ノ义。但一切佛者释ト住一切法ノ一切ヲ不可得意。意。住一切法平等执金刚ノ平等ノ义一切如来ノ平等一实ノ德ト可得意也。一切法ノ一切ノ下被举处当因果自他有为无为等ノ一切ノ诸法也。
    谓因果自他有为无为等一切诸法入此如实智中。究竟平等同一实际能持此智印。故以为名也。此ノ因果自他有为无为等约五点可得意欤。尔者约五点分别因果ノ义者初ノ二ハ因后三ハ果ト可取ル也。自他ハ约五点取自证化他。菩提心ハ自证。行因已下ハ化他。若又因行证入ハ自证。方便究竟ハ化他ト可取ル欤。凡ソ于五点可有ル重重ノ自证化他ノ分别也△有为无为（文）当常ノ常无常也。付五点分别常无常者因为无常果ヲ为常住义ナラハ因行ハ共有为。果德ハ无为常住ト可得意也。总ノ真言教ノ有为无为建立スル事。余教ニ事异也。若又总被レハ举因果自他有为无为等ノ诸法因果等ノ义可有ル重重也。或ハ前九ヲ为因。真言ヲ为果。或乘乘各存因果ノ义。或两部相望ノ因果ノ义ヲ得意事在之△自他事若自心他心ヲ约ノ义以心佛众生分别セハ心ヲ为自以佛众生可为他也。释摩诃衍论ニハ以一切清净品ノ法名自。一切不善品ノ法为他ト见△有为无为ノ事约十住心世间三种为有为。出世间已上为无为。或以显为有为无常门。以密为无为常住门。或释摩诃衍论ノ生灭门ノ中。分别四无为五有为或ハ生灭ヲ总ノ为有为。真如ヲ总ノ为无为门事モ在之。金刚般若开题云。有为者三自之法。无为者一如之法（文）又一处御释云。问于真言教立有为无为耶。答。将立。问。何立耶。答。四种曼荼罗如クノ帝网ノ摄入シ摄时スル。是ノ诸尊ハ即无为。此诸尊ノ作业应化等ハ是有为ナリ。克正ノ云有为者皆ナ有为ナリ。云无为者皆无为（文）所诠如ノ此诸法ノ差别。正体如实智ノ前ニハ究竟平等同一实际ナル义ヲ有御释也。疏末卷（第六）云。尔时ニ见五智ノ色皆同ク一法界ノ色ナリ。何有浅深ノ之殊（文）准之可得意也。
    然上来五句亦皆是如来真实功德无深浅之殊。为欲分别令易解故作次第说耳。上来六种ノ金刚ヲ上来五句ト有御释故。其ノ道理难得意。依之古来重重ノ了简见△一义云。除第一ノ金刚。从リ第二指テ第六マテヲ上来五句ト可得意也ト了简ス。此付修生分别スル也△一义云。第一第二ヲハ合ノ为一种智印ト。上来五句ト释了简ス。其ノ故ハ第一第二ハ虽ヰ本有修生不同。菩提心ノ体ナル故合为一种也△一义云。第六ハ当分ナル故除之。从第一第五マテヲ指テ五句ト取义也。所诠上来五种次第浅深差别ノ金刚ヲ。对ノ今ノ第六ノ平等被明其不同也。故ニ作ト次第ノ说释ニフ事。尤除第六其ノ余ノ五种名ルコ五句ト有其理者也△一义云。祖师ノ御释ニ表然上来五句。虚空无垢执金刚○善行步执金刚也住一切法平等执金刚也（文）此ノ解释ノ意趣ヲ得ルニ意。今ノ五句ハ横五句竖ノ五句ヲ复数スト见タリ。已前ノ五种ノ金刚ハ表次第差别故竖ノ五句。今第六ノ金刚ハ如此ノ会差别归平等故横ノ五句ト可得意也。彼ノ御释ノ两所ノ也ノ字尤有其ノ由处也。所诠上来五种ノ金刚ハ无浅深ノ上ニ作シ次第ノ说。第六ノ金刚ハ差别ノ上ニ被作无差别ノ释也。疏末卷（第七）云。若シ行者能于无差别ノ中解差别ノ义。差别ノ中解セハ无差别ノ义当知是ノ人通达ノ二谛ノ义亦识真言ノ相也（文）诚横竖ノ二门ハ真言行者观心ノ至要。两部曼荼罗甚深ノ义趣ヲ带スル处也。
大日经疏第一本卷之八


大日经疏第一本钞卷第九（上半九日）
    第七哀愍无量众生界执金刚者。是ハ次上ノ横平等ニ被明后得大悲ノ哀愍执金刚也。此释段ニ表名释义结名ノ次第见タリ。就其。下前明诸执金刚一向是如来智印（文）此ハ十九执金刚ハ皆如来智印ヲ主ルト见タリ。故大悲大智其体各别ナルヲ今ノ哀愍无量众生界执金刚ノ义相ハ大悲ノ德ヲ主ト见タリ。故一旦不审也。但悲智隔历ハ权门ノ所谈。大悲大智不离ノ义ハ自宗ノ实谈故。大智ノ所ニ具足大悲ノ德事。彼华严五教章（下卷）云。问。如说八地以还ノ菩萨ニ略有二类。一悲增上。留惑受分段身。二智增上。伏惑受变易身。此ノ义如何。答。如此所说良恐クハ未然。何者。若悲说上ナラハ其ノ慧必ス劣ナルヘシ。劣慧导カハ悲悲应シ滞释ニ。滞＊释ノ之悲岂名增上。纵悲智齐均ナリヰ尚不名悲增上。况以劣智导悲而言增上。若智增上ナラハ悲劣ナルヘシ。劣悲导智ヲ智应滞寂ス滞寂之智何名增上。以诸ノ菩萨从初以来异凡小故。悲智相导テ念念ニ双修ス。如ノ车ノ二轮鸟之两翼ノ。何得说彼レ有增减耶（文）如此释悲智不相离故一向智印ノ中又有大悲ノ义也。就其同ノ大悲ノ德ナレヰ依住内证住外用义。内大二眷属ノ不同ヲモ可得意也。
    此哀愍亦名救度。第八ノ金刚ヲハ若具大势则能救护（文）今被释亦名救度ト其ノ义一致也随而末卷（第十二）云。若离阿字即无所依处也。救度亦同者当知阿字门即是一切世间之大救护也（文）若依此义第七第八同ク无边大悲故。其差别难得意也。但同哀愍ノ心ノ上ニ第八ハ具大势为其ノ起尽欤ト觉タリ。若又第七ハ发救护ノ心。第八ハ正救护スルヲ内证トスト可得意欤。
    谓已住平等法性自然于一切众生。已住平等法性ハ第六ノ住一切法平等ヲ承来スル也。即平等ハ上ノ因果自他有为无为等ノ诸ノ究竟平等同一实际ノ义也。
    发同体悲愍之心。凡付同体ノ大悲宗宗ノ意趣不同也。法相ニハ有情缘ノ悲报缘ノ悲无缘ノ悲此ノ三种ノ大悲ヲ明也。所诠观ノ三界唯心ト起同体ノ大悲名无缘ノ悲也。凡又于同体事理ノ同体经论ノ中ニ见タリ。事ノ同体ハ梵网经等ニ一切男子是我父一切女人是我母（文）又心地观经云。有情轮回生六道。犹如车轮无始终。或为父母为男女。生生世世互有恩（文）大师一处解释（戒序）云。大悲心者亦名行愿心。言外道二乘不起此心。但有菩萨大士能发此心。观法界无缘ノ一切众生犹如己身。所以然者。善人之用心ハ先ニシ他后ニス己。又达观スルニ三世皆是我四恩ナリ。四恩皆堕三恶趣受无量ノ苦。吾レハ是レ彼之子也。亦彼レカ之资也。非スハ我谁能拔济セン。是故发スヘシ此ノ大慈大悲ノ心。大慈能与乐。大悲ハ能拔苦（文）此等当事ノ同体也。理ノ同体者。大乘起信论ニ一切众生及与己身真如平等（文）此观真如同体ト发起大悲故。性宗终教等ノ同体ノ大悲ニ当也。此モ深ク义ヲ取ラハ六大法界同体大悲ノ义トモ可得意也。虽然先见万法是真如终教ノ谈ニ当ル也。华严清凉云。既知一切法即心自性非但心变而已（文）释圆教不共ノ实谈故。事事圆融ノ观相ノ上ニ起大悲。华严一乘同体ノ大悲ト可得意也。真言自宗ノ意。一切众生六大法界ト观シ。三三平等ノ观解ノ上ニ起ヲ大悲同体ノ大悲ト可得意也。末卷（第七）云。了知スレハ一切世界ハ从本以来常是法界ナリト即时ニ生大悲心（文）大师秘藏记云。一切众生ノ身中ノ本来自性ノ理ト与吾及诸佛ノ自性ノ理。平等ニノ无差别。而ルヲ众生ハ不知不觉轮回生死。因兹我为众生发悲愍（文）此等ノ意正同体大悲ノ义ト可得意也。约体相用三大可有同体大悲事。
    诸众生界无量故如是大悲亦无限量。此ハ西方无量寿ノ内证ヲ释●フ时。疏末卷（第四）云。次于西方观セヨ无量寿佛。此是如来ノ方便智。以众生界无尽故。诸佛ノ大悲方便亦无终尽。
故名无量寿（文）此御释同也。
    此是如来一功德故能持者因以为名。凡十九执金刚ハ何モ一门ヨリ持ノ大空ノ战具。坏众生无相ノ烦恼。如来ノ差别智印故。此金刚ノ下ニ以テ被ルルヲ释セ。通ノ何レノ金刚ヲモ如来ノ一德ト可得意也。觉苑言。此是如来一德者。谓佛具有四德。一行愿德。二慈悲德。三无上慧德。四三昧德。今当四中ノ第二ノ德故名如来之一德也（文）此ノ师ノ意ハ如来ノ四德ノ中ノ随一故。此是如来一ノ德也ト取义也。
    第八那罗延力执金刚者已发哀愍之心若具大势则能救护故次明也。此次第七ノ哀愍无量众生界执金刚明那罗延力执金刚。大势即直当那罗延力也。
    经中挍量六十象力不如一香象力。乃至末后那罗延力最胜佛生身一一毛孔皆等那罗延力。此象力挍量ノ经文其ノ说处何レソ乎。答。象ニ分异类显那罗延力ノ胜经文非一也。涅槃经第十。等集众德三昧经上。集一切福德三昧经上。增一阿含经二十五。华严长者问佛那罗延力经等ニ。象力挍合ノ事见。又俱舍论二十七见。此中今经指涅槃经云古来ノ一义有之。涅槃经ニ象ニ被说多数也。从凡象至香象说六十ノ象力也。今挍量スルニ六十ノ象力不ト如一ノ香象ノ力ニハ云故。六十象ノ外ニ可ト有香象见タリ。故彼经トモ难治定。付之或约言总云了简虽有之。彼经文说相未举八臂ノ那罗延力不ト如十住ノ菩萨ノ一节ノ力ニ被说故。今ノ佛身一一毛孔ノ御释ニハ不符顺也。或今ノ御释经ノ中ニ挍量スルニ六アリト文ヲ读テ俱舍论ノ文ニ得意合タル事モ在之。
彼ノ论ニ十ノ凡象ノ力当一香象ノ力○十ノ遮ス弩罗ノ力ヲ当一ノ那罗延力（文）此一往相似。但有经中挍量论文ニ取合事不审也。付之论ヲ名经ト事例证时时见タリ（云云）但此レハ穿凿ノ了简也。一义云。华严长者问佛那罗延力经ノ文ト了简ス。彼ノ经ニ说象类斗战象ヨリ至香象八十ノ象ノ力ヲ挍量スル也。其ノ中ニ第七十宁卢钵罗象力ハ一ノ香象ノ力ニ等（文）今ハ不如一香象ニ力（文）彼ヲ除テ举斗战象等ノ六十ノ象不ト如一香象ニ御释アリト见大都符顺スル者也。彼经ニ当知诸佛如来一一节中皆具八万四千六百十三种那罗延力（文）今佛生身一一毛孔皆等那罗延力ト（文）此ノ御释ト行キ合也。所诠现流布ノ诸经ノ中ニハ全文未勘也。其ノ中其ノ义符顺スルハ此ノ经文ト觉タリ。就其那罗延天ノ翻名等集众德三昧经ノ上。天台补注ノ第二。玄应ノ一切经ノ音义。应法师ノ涅槃经ノ疏。翻钩锁ト。香象翻坚牢。章安ハ翻金刚。新华严经音义释坚固ト。真谛三藏及遁麟记一切经音义ニハ人生品ト翻。俱舍ノ颂疏ニハ人种神ト译シ。妙乐ハ边际边门等ト释スル也。又此ノ天所在ノ事。
    故以喻法界身那罗延力。此结释那罗延力执金刚ノ名字也。
    第九大那罗延力执金刚者谓持秘密神通力也。凡十九执金刚ノ中ニ第七第八并今ノ大那罗延力执金刚ノ此ノ三种ハ共于大悲摄化ノ上明三重ノ次第。各被为一种ノ差别智印也。其不同ハ。哀愍无量众生界执金刚ハ。于一切ノ众生界同起同体悲愍ノ心尽未来内证也。第八ハ彼ノ同体悲愍ノ心ノ上ニ具勇猛精进ノ大势。于一一ノ众生界速疾ニ得度スル智印也。今ノ摩诃那罗延力执金刚ハ别ノ济度スル难化难度ノ类秘密神通ノ大用ヲ主ル也。故经ニモ别ノ加大ノ言ヲ。释ニモ秘密神通力（文）。结释ニハ不共一切摩诃那罗延力ト（文）。
    如一阐提必死之疾二乘实际作证已死之人。诸佛医王明见如来性。故则能必定师子吼于救疗因缘心不怯弱。此于阐提定性难化ノ类。知见ノ其ノ本性不思议ノ如来ノ性必定师子吼ノ速疾ニ得度スル义分明也。诚ニ余教超绝ノ极谈。如来不思议ノ加持力ト见タリ。就其九ニ种住心。显乘ノ中ニ法华涅槃ハ盛说定性阐提皆当作佛ノ旨也。又经说分明ナル上。宗ノ人师弘决云。遍ク寻ルニ法华已前ノ诸教。实无二乘作佛之文及明如来ノ久成之说。故知并由带方便故（文）。又阐提有心犹可作佛。二乘ハ无心不可作佛。法华能ク治ス复名为妙（文）剩三乘权门ニ谈ルヲ永不成佛ト。任ト成佛不成佛ハ教ノ权实ニ判ス。故阐提定性作佛ノ义自宗不共ノ谈ト云事。一往可有他宗ノ疑难也。但漏テ余教ノ济度。释迦医王モ拱手处ノ难化ノ众生ヲ为ト秘密加持ノ力ト令速疾顿悟义。自宗ノ经轨ノ中ニ弥纶ツリ。于自宗证文非一也。六度经ニハ若彼有情不能受持○诸陀罗尼藏（文）大师被注彼文时。定性阐提速疾顿悟ノ教药ハ独限第五ノ陀罗尼藏功力也。经文モ御注释モ尔见タリ。又十住心论序分ニ咒ノ功ハ通治一切病○（文）又大师今ノ一段ノ意ヲ重重问答ノ被释显其意趣时。问。此金刚等ノ中ノ那罗延力大那罗延力执金刚ト者○岂论同日（文）又性灵集（第九）云。如来说法有二种趣（文）当段又一阐提二乘救疗ノ因缘为不共一切摩诃那罗延力故经文并疏家高祖ノ解释自宗不共ノ义ナル事分明也。于法华涅槃ノ说聊可有两边ノ意趣也法华ノ陀罗尼品涅槃文字品。此等ハ皆秘密真言ノ体性ヲ往往ニ说故。以彼ノ秘密ノ功力阐提定性ノ人ヲ得度スルヲ传ル显法匠ハ秘教ヲハ不能传。残秘旨唯领长行偈颂浅略ノ义理以一心无相ノ妙理。谈二乘阐提ノ作佛故储ル教非本怀。还背医王ノ雅意也。若又与之论。法华ノ二乘作佛モ灵山得记未来作佛ノ旨ヲ说ク涅槃经モ久经三大无数劫ノ道理在之故。自宗ノ阐提无性ノ当位ニ即ノ不ノ动各各ノ本位开示法界曼荼罗ノ体性道理不ノ动本处所诣ノ处也ト被释ツ深旨ニハ曾不及处ナル故自宗不共ノ道理ト云释文旁分明也。上根上智事△诸佛医王（文）智论佛如医王法如良药僧如瞻病（文）。此意也△如来性（文）涅槃经一切众生悉有佛性ト说。付之显家ノ诸宗存异义也。自宗ノ意ハ两部曼荼罗ノ本具ノ性德ヲ名如来性也。菩提心论ニ。一切有情ハ皆含如来藏ノ性（文）金刚顶经云。六道四生ノ一切有情ハ皆具如来藏ノ性。备身口意ノ金刚（文）末卷（第六）云。如大般涅槃经ニ明スカ一切ノ有心者ノ悉有佛性。此佛性ヲ即名首楞严定。亦名金刚三昧。亦名般若波罗蜜。佛佛道同ニノ更无异路（文）今此知见本性ノ如来藏性。必知有成佛ノ理。救疗ノ因缘ニ不ト怯弱有御释也。
    诸菩萨尚不能尔故复明不共一切摩诃那罗延力。是以因果分别ノ性相被辨显密也。显乘ノ分齐ハ分虽立佛果。望ユレハ自宗犹因位ノ分齐。菩萨乘ノ境界ナル故。诸菩萨ト有御释也。天台ニハ三教佛果属菩萨界。圆教菩萨即属佛界（文）可准知彼也。     第十妙执金刚者。是ハ第十妙执金刚ノ释段也。此ノ金刚ハ纯一醍醐ノ秘密曼荼罗ノ妙德ヲ为内证ト。就其释スルニ妙ノ名法譬合ノ三节ト见。此第十ノ金刚ハ余ノ十八ノ金刚ノ无上无比ノ边。为一德故别体不ト可有取义事モ例得意者。六度ノ中ノ精进波罗蜜ハ余ノ五波罗蜜ノ勇猛不退ノ义边ヲ取テ为一种ノ波罗蜜。无ニ别体可准据也。一义云。既一种ノ金刚ノ内证故可ト有其ノ别体得意也。俱舍等ニ如诸有为ノ法ノ上ニ有生住异灭ノ四相令诸行ヲ有为ナラ。今此ノ妙执金刚モ有无比无上ノ别体。令诸德ヲ无上ナラ取义也。凡性相宛然ノ宗旨ナル故十九种金刚各各别别ノ体性アリト可得意也。此ノ两义ハ不限第十ニ。通ノ余ノ金刚ニモ可有之也。
    妙名更无等比更无过上义。此被释妙ノ名也。彼ノ天台ニ法华ノ本迹二门ニ各ノ立十门判余教超绝ノ义。其ノ名言ニ虽相似自元名实ノ相乱ハ外教尚以难分也。西天ノ外道ニハ彼长爪。实相犊子カ绝言。震旦ニハ老子ノ无为ノ道庄子ノ自然ノ化皆佛法ノ名字ニ同ナル处也。虽然内外事异ニノ义理浅深不同也。故于妙ノ上建立スル处ノ名字法门也。故望前前名レヰ妙ト。若对セハ自宗犹此可得粗显ノ名字也。所诠今ノ无等比无过上ノ义ハ。性德果分ノ上ノ第一甚深微妙ノ法门也。故不可同显家ノ所谈ニハ也。于诸ノ显教ニ果分ノ境界言断心灭ノ内证ニノ粗细ノ名言ヲ所ノ绝可秘密曼荼罗本有性德ノ体性ナル。
    犹如醍醐融妙已极不可复增常不变易无间无杂此ハ譬说也。凡醍醐ノ取譬事。彼ノ天台ニ涅槃经ノ五味ノ譬ヲ本说トノ。配释五时ノ教ニ法华涅槃ヲ判醍醐味。诚三大相即。凡圣一如。十界互具。三身即一。四土不二。逆即是顺。纯一实相ノ体内秘妙ノ果说ノ实谈ヲ醍醐味ト判スル事其ノ道理分明也。虽然大师六度经ノ诚文ヲ本据トノ震旦人师等争盗醍醐御释アル故。理实ニハ醍醐ノ义ハ真言ニ可限也。疏末卷（第四）云。梵音ノ漫荼罗ハ是攒摇ノ乳酪成苏之义。曼荼罗ハ是苏ノ中ニ极精醇ノ者ノ浮ヒ聚テ在上之义。犹彼精醇不レハ复变易复名为坚。净妙之味共相和合ノ余物所不能杂。故有聚集ノ义。是故佛言极无比味无过上味ナリ是故说为曼荼罗也。以三种ノ秘密方便攒摇ノ众生佛性之乳。乃至经历ノ五味成シ妙觉醍醐。醇净融妙ニノ不可复增。一切ノ金刚智印同共集会。于真常不变甘露味ノ中最为第一。是为曼荼罗义也（文）”
    如来亦尔一切功德悉皆无比无上。秘密曼荼罗恒沙ノ性德也。此ノ万德最尊最上ナルヲ云无比无上。
    诸有所作亦唯为此一事因缘故名妙执金刚。凡如来ノ诸有所作皆为令众生开示此本具ノ曼荼罗故。下ニ佛从平等心地开发无尽庄严藏大漫荼罗ヲ已。还用开发众生ノ平等心地ノ无尽庄严藏大漫荼罗。妙感妙应皆不出阿字门等（文）。
    第十一胜迅执金刚者胜谓大空大空即是遍一切处故能起速疾神通也。此金刚ノ释段ニ。表名释义结名ノ三节见タリ。释ノ中ニ初ニハ正ク胜迅ノ名义ヲ并ヘ释。后ニ住此乘者等ヽ别ノ被释述速疾神通ノ义也。初ノ中ニ胜谓大空者。大空即自宗ノ遍一切处自身成佛ノ教也。此教体最尊最上ノ故ニ胜トハ名ニ也。故以大空被释胜ノ义也。依此大空遍一切处ノ力速疾神通ノ义有ヲ之名ル迅トハ也。真言问答ニハ胜者大空遍一切处之义。迅者速疾神通也ト被释也。
    住此乘者初发心时即成正觉。此乘者当神通乘也。初发心时即成正觉ノ事。凡ソ速疾顿悟ハ神通乘ノ功ナル事处处ノ释ニ见タリ。品号下ノ御释ニハ智论ノ若乘神通人等ノ文ヲ引テ。即此经深旨也ト（文）。十住心论（第一）牛羊等车○（文）大师大日经开题云。发意之间达宝所神通之乘。非此经亦谁ソヤ耶（文）就其于自宗有极大顿机ノ一类。初发心ノ位ム不用别ニ修行成佛スル欤ノ事。当段ノ御释初发心时即成正觉（文）彼ノ般若心经秘键ニハ迷悟在我则发心即到（文）。此等ハ发心即到ノ诚文ト见。一义云。悉可用修行（云云）此又处处ノ解释大都修行成佛ノ轨则也。此两边一ノ题目也付之。华严经初发心时便成正觉。具足慧心不由他悟（文）此ノ经文今解释ノ文言ト相似。
此ヲハ大师ハ理故同也事故异也（文）此ノ意ハ显乘等ニハ虽谈烦恼即菩提皆归性故。不动生死ノ当相悟涅槃自宗ノ即事而真ノ义トハ可相替。故无相违也。
    不动生死而至涅槃故名胜迅。于生死显乘ニハ立分段变易ノ二种也。凡自宗ノ意ハ父母所生身速证大觉位ノ实谈。得证佛身无有生死不转肉身得无漏果（文）。此ノ道理故别不立变易生死也。但无始本具ノ前变后易刹那生灭ノ行苦ヲ以テ为变易生死。
又此变易ヲ不动可至涅槃也。
    第十二无垢执金刚者。此ノ金刚ノ释段。初法说。次譬说则知ノ下ハ初后ノ异ヲ简别スル三节见。即是离一切障菩提心也。此ハ出缠毕竟净ノ菩提心也。一切障ハ即三妄执等也。就其付无垢执金刚ノ法体学者ノ异义不同也。一义之意ハ同ク名无垢菩提心。虽然第一ノ虚空无垢ハ在缠无垢ノ菩提心故。虚空无垢执金刚者即是菩提心体ト释。今ハ修生出缠ノ毕竟净ノ心故替释ノ言离一切障菩提心也（文）譬ノ中ニモ真金ノ体性纯净ナルハ离垢ノ金杂矿ナルハ即本有也。
    譬如真金体性纯净若种种炼治众宝磨莹倍复光明。今ノ修生ノ无垢金刚ニ譬ル也。
    则知初质尚与微垢共住能持此毕竟净金刚印因以为名因テ上来释第一本有无垢ノ菩提心ハ尚シ杂矿ノ垢ト共住スル义ヲ明。此里トノ今ノ无垢执金刚ハ垢ト不共住毕竟净ノ心ト云事显。以此释对明前后。第一虚空无垢ハ本有ナル事分明也。一义云。第一ハ初地修生ノ菩提心今ハ第十地修生ノ佛果ト取义也。此义ナラハ者则知初质微垢共住ノ意ハ今ノ离一切障ノ菩提心。种种炼冶ノ义ハ初ハ微垢ト共住スル义ヲ释。必非指第一。一义云。第一第十二ノ金刚同于修生ノ上得トモ意初质微垢共住ハ第一コ指ト得意无相违。其故ハ初地ハ因位ノ一分犹微细ノ无明ノ垢ト共住。究竟一切智智ノ菩提心ハ一切心地ヲ出过シ进趣都息スル位ヲ离一切障ノ菩提心ト有御释也。此ノ义ハ自宗ニ初地即极不极两边ノ中初地不极ノ义ニ当ル也。就其当段ヲ在缠本有ノ菩提心ニ待对スル修生ノ菩提心ト取义。指ヲ初质ト本有ノ菩提心ト得意者在缠ノ位ハ粗细ノ垢共ニ可ヲ相应微垢共住ト释シ●フ事一往不审也。付之觉苑释云。初质者谓本觉ノ体根本ナレハ名初。微垢者即微细无明也。根本ノ净觉自体无染ナレヰ与障细俱也。问曰本觉ノ之体既在缠位ス。应与粗惑共住。何言微垢耶。答。根本无明与本觉齐。觉与不觉相待立故。最相近故ニ。粗惑枝末ハ与始觉相当。由是本觉ノ断时先断细ナル者。始觉ノ断时ニハ先断于粗。义相可解（文）此ノ意ハ粗惑ハ粗德ヲ障ヘ。细惑ハ障细德ヲ。故本有ノ菩提心微细ノ惑ト共住也。
    十三刃迅执金刚者。第十三ノ金刚ノ释也。此刃字梵文是忿中之忿利中之利义翻犹如刀刃也。此ハ刃ノ字ヲ于梵文有忿中之忿利中之利ナル二义。然译ル刃事ハ义翻ト御释アル也。此忿怒猛利ノ作用ヲ刀刃ニ况喻ノ刃迅执金刚ト云也。
    持此金刚利智。此ハ执金刚ノ释也。或虽有迅ノ字ノ释ト取ル事迅ハ刀刃ノ作用ナル故别不被释。今ハ执金刚ノ释ト见。若又迅ノ义ハ上ノ胜迅执金刚ノ迅ノ义ニ同ナル故别不ト被释可得意欤。
    一切难断处悉断难灭处悉灭故以为名。疏家第二ノ末ニ云。
真言门行者复越トアハ。一劫更度百六十心等ノ一重ノ极细妄执得至佛慧ノ初心。故云三阿僧祇劫成佛也。若一生度レハ此ノ三妄执即一生ニ成佛。何论时分耶（文）就其前ノ无垢执金刚ノ离一切障ト今ノ金刚ノ难断处悉断トノ其不同如何。答。付之一义云。上ハ等觉ノ无垢。此ハ妙觉ノ极ト了简スル也。演密抄云。释トノ无垢执金刚。今初为始发大心泉金刚道功德之相。以次段刃迅之称是究竟智也（文）或一义云。前ノ无垢金刚ハ莲华部。今ノ刃迅执金刚ハ金刚部ト分别。此ノ义ナラハ者同シ于断惑莲华金刚ノ二部ノ不同ト可得意。一义云。同シ于断惑。上ハ总ノ得离ルルコヲ一切障。今ハ别ノ断ル难断惑品ヲ德ヲ明。故其意不同也。
    十四如来甲执金刚者如来甲所谓大慈由此严身故摄护众生施作佛事不为一切烦恼所伤无能降伏俎坏之者故以为名。此ハ前ノ刃迅执金刚ノ次テ自证ノ断惑明大慈大悲ノ化用化他门ノ如来甲执金刚。一段ノ大纲ハ以大慈ノ德庄严スルヲ其身喻世间ノ甲也。大师付法传明龙猛阿阇梨ノ德号言。此ノ菩萨被如来ノ甲胄。骑大精进ノ马。放大智悲ノ箭。能破自他之魔军（文）又下御释。佛以精进ノ铠甲。乘持戒之马。定ノ弓慧ノ箭ヲモテ。外破魔王ノ军。内灭烦恼贼。故以为名（文）凡以德譬铠甲随处不定也。下ノ御释ハ六度ノ中ノ忍进ニ譬ヘ。今ハ譬大悲也。由此严身○（文）此于如来甲三密相应ノ深义モ自证化他ノ二义モ可有之。摄护众生ノ义分明也。
    十五如来句生执金刚者。凡此第十五ノ金刚ハ字印形转生ノ德ヲ为其ノ内证。就其句名住处即大空也ハ种子下ニ云不离阿字门ト故。即阿字法智印也。
    句名住处即大空也。下ニ被释三平等句ノ义时。句者梵云钵昙。正翻ニハ为足。声论ニハ是进行ノ义住处ノ义（文）钵昙ノ梵语句トモ翻住处进行等トモ翻スル也。故ニ句名住处ト释也。释ノ此ノ住处即大空也ト云事。万法皆●字大空ノ德ニ依住スルカ故ニ云尔。即身义云。释ストノ当经ノ游步大空位ノ文。大空位者法身ハ同ノ大虚而无碍。含众象而常恒。故曰大空。诸法之所依住故号位（文）此ノ意也。
    诸佛自证功德从如来性生。此ハ三摩耶智印。即金刚莲华等ノ法界标帜也。
    此加持身从如来自证功德生。此相好具足ノ佛体即大智印ニ当也。
    以不离阿字门故名如来句生。是因释得名ノ会释。若种三尊转生ノ义ニ约セハ此ノ加持身ハ如来自证ノ功德三摩耶智印ヨリ生故。超简ノ如来句生ト不可名。然ヲ展转ノモ●字门ヲ不离故。归ノ其ノ本源名如来句生道理释成ス。此字印形ノ三密印ノ建立ハ大悲胎藏三部三密ノ内证法门ナル故。于此ノ经宗专ラ甚深ノ意趣也。
大日经疏第一本卷之七


大日经疏第一本钞卷第十（上半十日）

　　十六住无戏论执金刚者所谓住大空慧也。是ハ住无戏论ノ义ヲ总释。凡十九执金刚皆大空ノ战具ヲ持ノ众生无相ノ烦恼ヲ坏ル智德ナレヰ。今此住无戏论执金刚殊更诸德ノ中空与不空毕竟无相而具一切相。故名大空ノ妙慧以为其ノ内证。故住大空ト释给也。
    谓观缘起实相无生无灭不断不常亦非去来一异。是ハ正ク住无戏论ノ义释成。缘起实相等ハ所观ノ法。观ノ一字ハ能观ノ慧也。凡法ノ缘起ヲ谈スルニ。宗宗ノ所判不同也。今ハ六大缘起ノ实相●字不生ノ义ニ约ノ可得意。就其常途三论等以八不正观为究竟中道故○（可引三论释）然者释义大都同也。但シ彼ハ生灭断常等ノ缘起ノ相ヲ归ノ空理谈不生。故ニ二教论（上卷）明知中观等ハ息テ诸ノ戏论。寂灭绝离ナルヲ以为宗极。如ノ是ノ义ノ意。皆是遮情之门。不是レ表德之谓（文）今自宗ノ意观缘起ノ实相住而具一切相故名大空三昧ノ表德ノ观故。遮情门ノ所谈ニ大ニ异也。所诠缘起ノ一一ノ诸德其ノ当体本初不生ニノ皆心ノ实相ナル故。九种住心因分ノ戏论悉其法体不生不灭也ト可得意也。经事云之者地狱天堂皆心佛秘号常住实际ノ体ト可得意。是为住无戏论内证也。
    是处诸戏论息法如涅槃。指八不正观ノ妙慧。觉苑ハ疏所谓住大空慧ト者即无分别之慧也安住スレハ此ノ空慧即是レ住无戏论。言是处等者是处ナラハ即指缘起实相ノ处。谓于是处不观生灭断常去来一异名戏论息。即同于涅槃。若真言行者住此空时应深观察。若失般若方便多堕二乘地证小涅槃。故下ノ疏云。此名极无言说处。尔ノ时ニ心住无为ノ法相。若失方便则堕ニ二乘。然以菩提心ノ势力。还能发起ノ悲愿不堕二乘也（文）此师ノ意ハ聊违自宗实义也。住不动生死而至涅槃ノ深观故。不可有沈空ノ义。或一义云。今此ノ住无戏论执金刚ノ义ハ金刚顶经ニ文殊菩萨ノ秘号ヲ说一切无戏论如来。其名字同也。随テ又谓观缘起实相○如涅槃等ノ释相挥彼八名断八迷。文殊ノ内证ニ相应。故第十六ノ金刚ハ文殊童身ト一体ト得意也。凡文殊列四菩萨ノ中为大眷属ノ随一。今为内眷属ノ中ノ一种ノ智印。故其ノ体各别ナル样ニ见。然约业用初重二重大智大悲不同ナレヰ内证一体无二ト得テ意无相违。就其四重圆坛圣众一一ノ瑜伽皆即身顿悟ノ径路。种种威仪种种印契。大悲ヨリ出テテ一睹ニ成佛故。何レモ虽无优劣浅深殊此ノ金刚ノ内证法门ハ行者观心ノ至要。即事而真ノ深义依之显ルル也。故一经ノ始终皆金刚手ノ发问ニノ余ノ菩萨金刚天人沙门波罗门等世尊ニ对ノ无疑问ヲ发起スニ事。此金刚直ニ对如来。发起スルコ三世无障碍智海ノ请问。此菩萨不共因缘ヲ具足スル也。
    持如是智印故得以为名也。此结名分明也。
    十七如来十力生执金刚者谓佛方便智。此ハ第十七ノ金刚ノ释。此ノ执金刚ハ如来ノ后得方便智ヲ主トスルヲ内证トスト见。方便智ノ名字常ノ正后二智ノ分别ノ时正体实智ニ简ヲ后得妙权ノ方便智也。疏末卷（第四）云。西方无量寿尊方便究竟后得大悲ノ义ヲ释ストノ。于テ西方观セヨ无量寿佛。此ハ是レ如来ノ方便智（文）可准之也。
    如是妙权从何处生。谓从如来十智力生。持如是印故得以为名也。以下ハ正委释ノ如来十力生ノ义。指妙权ト处ハ即前ノ方便智今ノ所生ノ金刚智印也△如来十力者能生ノ如来十力也。能生所生ノ待对分明也。十智力ノ事。智论二十四云。佛有无量ノ力。何以故。但说十力。答曰诸佛ニ虽有无量ノ力。度人因缘ノ故说クト十力足ノ成辨スト其事释。此下ニ明处非处智力等十智力。就其宗密圆觉经疏云。然如来ハ唯一ノ诸法实相ノ智力ノコス。此力有十种用力故说ヲ为十。总名力者能摧怨敌故。不可屈伏故（文）此ノ释意唯一诸法实相智力ハ正体智。此上有十种ノ作用名十智力。故十力ハ正后二智分别ノ时后得智ト见。然今ハ能生ノ十力モ后得智。所生ノ金刚智印モ方便智也。能生所生其不同难得意欤。但于同后得智一门普门总别ヲ待对ノ能生所生义ヲ得意事非相违。若又彼宗密ノ释ハ有十种ノ用力释スルモ。唯一实相ノ智体ノ上ニ立二种差别名用故ニ。必スシモ彼ヲ后得智ノ作用ト不ヰ得意不可有苦也。
    十八无垢眼执金刚者如来五眼。此ハ第十八ノ金刚释也。释トノ经ノ无垢眼即如来五眼ト判ス。凡ソ五眼ノ事处处ノ释义往往见タリ。智论ノ三十九云。肉眼天眼慧眼法眼成佛ノ时失其本名但名佛眼。譬如阎浮提ノ四大河入大海中则失其ノ本名ヲ（文）又经（青龙イル）肉眼见一切色。天眼见一切众生心。慧眼见一切诸根境界。法眼见一切法如实相。佛眼见十方。出华严经五十七也（文）嘉祥仁王经疏（上卷）云。五眼者。如来ノ一眼即究竟诸道。何须此五。将境局カカク智故有此五。肉眼者照金刚已还ノ一切ノ诸法皆悉尽キス。天眼者照如来果ノ第一义谛。名为彰外。慧眼者。照常无常等ノ一切ノ法空。法眼者。照一切ノ有为ノ法ノ因果ノ理等。佛眼者究竟诸道（文）此外智论第九同六十九。净影ノ大乘义章第四等ニ。五眼ノ事委细ニ见。就其。智论ノ意于佛果唯一ノ佛眼ニノ余ノ四眼ハ本名ヲ失スト见タリ。又五眼ノ作用各别ナル事。经论ノ释义弥纶セリ。然ヲ今如来五眼ト释シ。此五眼共ニ一切ノ法ヲ了了ニ见闻觉知ノ无ト所挂碍释アル事一旦难得意也。但シ自宗ノ意于果位ノ智德ニ五眼ヲ具足スル事。一处御释ニ彼ノ西方ノ妙观察智ヲ释ストノ。五眼高临邪正不谬因ンテ以为名（文）凡又五眼。五智五佛ニ约ノ得意故ニ同缘ノ一切法了了ニ觉知スル事不可有相违。
    以菩提心毕竟净故。已下ハ无垢眼ノ义ヲ委释。即毕竟净ノ菩提心五眼ノ作用ヲ起ノ一切ノ境ヲ了了无碍ニ见闻觉知スルヲ以ヲ如来ノ五眼无垢眼ノ义ヲ释成ス。
    以一切种观一切法。一切种智也。于一切种智。正后二智等ノ重重ノ分别见タリ。释摩诃衍论（第四）碍ヘ一切种智逆ヘテ世间ノ通达ニ相违ノ过カ极テ重シ。故名为智碍（文）此ハ分明ニ名ト后得智ニ见タリ。但彼论以一念相应ノ慧无明顿ニ尽ヲ名クトノ。一切种智ト文ニ付テ末师慈行正体智ノ义ヲ判。所诠于释论ニ一切种智ノ名字限后得智ニ欤。通正体智欤。古来ノ异义也。大智度论ニ一切智道种智一切种智ノ三智ヲ释。此如次当空假中三谛。然ハ一切种智ハ中道能缘ノ智故正体智ト见タリ。今疏ノ意ハ一切种智ノ名字权实二智ノ通名ト见タリ。下ニ经ノ如来应供正遍知得一切智智ノ文ヲ释トシテ。今谓一切智智ト即是智中之智也。非但シ以一切种遍知ルノコニ。一切ノ法亦知是ノ法ノ究竟实际常不坏ノ相不增不减ニノ独如金刚（文）此释分明。一切种智ハ权实二智ノ通名。此一切种智如金刚（文）此释分明。一切种智权实二智通名。此一切种智缘ヲ差别境名后得智。缘ルヲ平等实际称实智。然者通二智ニ义分明也。
    了了见闻觉知无所挂碍。能持如是金刚印故以为名。常ノ分别ハ见闻知ノ三ハ六根中眼耳意ノ境ヲ缘ルニ约シ觉ノ字ハ合说鼻舌身三根ヲ。觉ト触ト其义同也。释摩诃衍论说六尘ノ如来时。触尘ヲハ觉触分明显相如来（文）见闻觉知ヲ或见闻触知トモ云也。就其眼耳意ノ三根ハ各别ニ开之。鼻舌身ノ三根ヲハ合ノ释スル事。彼ノ眼耳意ノ根ハ缘离中智ノ境鼻舌身ハ缘合中智境。故合说スル也。就其今无垢眼ノ义ヲ释スルニ约六根ノ作用被释成见闻触知无碍ノ义事难得意。但约六根牙融ノ义。释ノ一眼见闻触知无所碍碍ノ道理ヲ得意。故无相违也。
    十九金刚手秘密主者。此初表其名字。就其前ノ十八种ノ金刚ノ先表别名。后表总名。今第十九ノ金刚ハ初举总名ノ金刚手。后表别名ノ秘密主。此意ハ秘密主ハ金刚部ノ总体故初表总名。上来ノ别德ニ殊ナル义ヲ显ス。总别表名已前ノ一十八种ノ金刚ニ异也。就其下ノ四大菩萨ノ时ハ总德ノ普贤ヲ初ニ说キ。今内眷属ノ执金刚ハ总体ノ金刚手ヲ终リニ置ク事总别ノ次第不一准。所诠十九种金刚ハ如来内证ノ智德也。自证ハ向上入证为本故ニ总德ヲ终ニ置テ为所归ノ体。四菩萨ハ化他为本。大悲ハ总体ヨリ出ニ别门ニ从本垂迹ノ义ナル故。初说总体ノ普贤。内大二眷属待对从因至果从本垂迹ノ上下二转具足ノ深意ヲ显也。又大眷属ニ说四菩萨ヲ事佛身ノ四德ヲ表スト见。然者内眷属ノ数量尤モ法门ノ可有表示。然十九种ノ数ヲ举ル事如何。付之一义云。十ハ阴ノ满九阳ノ满也。此阴阳ハ即理智两部ノ义门ナル故ニ。为显两部不二ノ义用十九ノ数量也。或瑜伽论ノ第九前际无知后际无知等ノ十九ノ无知ヲ明ス。今此ノ执金刚ハ如此除无知智德ナル故。对ノ彼十九ノ无知被说此十九执金刚也。凡彼瑜伽论ハ弥勒ノ所造法相所依ノ显论也。然者今广眼尊自证如实ノ内证秘密ノ说。彼ノ瑜伽论所明ノ十九ノ无知ニ对ノ内眷属ノ十九ノ数量ヲ说ト云大纲ノ道理不符顺。但显经显论ニ说ク处モ皆本有ヨリ随缘スル故。所明十九ノ无知本有トノ一切众生ニ具足スル故。对此ノ无知被说金刚智印ノ数量事强ニ非相违。或约无动金刚ノ内证ノ十九布字ノ内证说此数量取义。付之定一一ノ深义可有之欤。
    梵云播尼即是手掌掌持金刚与手执义同故经中二名互出也。此释金刚手ノ手ノ义。此ノ释ノ意金刚手ト持金刚ト其义同也。然者余ノ执金刚ヲモ总ノ金刚手ト可名。虽然余ノ执金刚ヲ直ニ名金刚手事ハ不见。故经中二名互出者。偏于秘密主ノ上此释ヲ成スト见。但义トノ金刚手ノ名字可通余ノ执金刚道理分明也。     西方谓夜叉为秘密。是ハ秘密主ノ秘密ヲ释ス”以其身口意速疾隐秘难可了知故旧翻或云密迹。此ハ夜叉ヲ云秘密由ヲ释。
    若浅略明义。秘密主即是夜叉王也。执金刚杵常侍卫佛故曰金刚手。此ハ付金刚手秘密主。被释浅深二义中ニ浅略ノ释也。上若世谛常途ノ所表ナラハ则テ云生身ノ佛常有五百ノ执金刚神翊从侍卫（文）。
    然是中深义言夜叉者即是如来身语意密唯佛与佛乃能知之。
乃至弥勒菩萨等犹于如是秘密神通力所不及秘中最秘。是ハ金刚手秘密主ノ深秘ノ释也。即以如来内证ノ三秘密名夜叉义ヲ释成ス。凡三种凡夫不能识知。十地圣者不知其边。及补处弥勒等于秘密神通ノ内证者不能及。然约终举补处弥勒。故初被安乃至ノ言也。大师二教论（上卷）自性受用佛自受法乐ノ故。与自眷属○二乘凡夫谁得升堂（文）此意也。然者不觉内证三密事。显乘ノ分齐ハ佛果マテモ隔域故。高祖宝钥ノ下断二障证四德。如此没驮ハ为究竟耶。如是行处ハ未到本源ニ（文）或虽入此宫初发ノ佛ナリ。五相成身可追寻（文）然今被举等觉因分ノ弥勒事ハ显乘ノ佛果ハ可觉知神通力样ニ见。但先虽举因分ノ菩萨实ニハ此下ニ显乘ノ佛果ヲモ可得意。一义云。显乘ノ佛果ハ犹因分菩萨乘ノ分齐也。显密因果ノ对辨常ノ事也。就其今ノ因果ノ对辨ハ依テ法华ノ本迹二门ノ性相被ルト分别云一义在之。彼ノ法华ノ迹门ヲ为显本门为密。迹门显乘ノ弥勒不知本门久远实成ノ秘密义ト可得意也。法华ノ本门ヲ为秘密ト事。今ノ疏（第三）云。众生一念心中有如来寿量长远之身寂光ノ海会乃至不退ノ诸菩萨。亦复不能知ルコ。当知此ノ法ノ倍复难信ン。故ニ法华ノ中ニハ补处三ヒ请ン如来四诫ノ然ノ后ニ演说（文）高祖今经开题云。补处ノ大士ハ不识其一人。饮光ノ萨埵不闻彼ノ逗留（文）此等解释皆法华本门为秘密ト迹门ヲ为ト显见タリ。
    所谓心密之主故曰秘密主。上来释シニ下ルカ三密ノ义ヲ故。今可云三密之主ト随疏（第六）云。于持三密人中最为上首。故能问世尊ニ普门ノ深义（文）然者实可云三密之主。今云心密之主事举意密兼ト余ノ二密可得意。一义云。以三密配当三部ニ时意密ハ金刚部也。今此尊ハ金刚部ノ主故殊云心密之主也。
    能持此印故云执金刚也。此结释金刚手ノ义。然云故云执金刚事ハ金刚手ト执金刚ト其ノ义同故也。
    如是上首十佛刹微尘数等持金刚众俱者。就此ノ上首言指十九种金刚欤。指十佛刹土ノ诸执金刚欤事。
    若具存梵本于列名下。一一皆有多声应云虚空无垢等虚空游步等乃至秘密主等。所以然者。此等上首执金刚一一皆有无量眷属部类。大本当具存耳。然统其纲要则枝末随之于宗通之用不足为阙。是因ンテ释经文ノ如是上首被释大本ト梵本ト翻译ノ具阙也。梵本者ハ上传法ノ圣者采ルニ其ノ宗要。当云有凡三千余颂也△于列名○秘密主（文）多声者梵音ノ曳曩南等ノ字也。即此等ノ言ニ当ル故云虚空无垢等虚空游步等乃至秘密主等也△所以然者○（文）是ハ列名ノ下ニ安多声故ヲ被释成也。此御释ノ意列名ノ下ノ等ハ言等十佛刹微尘数ノ部类眷属ノ金刚见。故指上首ノ执金刚处。十九执金刚ナル段分明也△大本当具存耳（文）大本指十万颂经也。凡彼大本ニモ具ニ无量眷属部类ヲ举●フ事不可有之。十九执金刚ニ其ノ眷属部类少少举ルヲ对ノ三千余颂ノ经ニ总ノ不举眷属ノ名字当具存耳ト有御释也△然统其纲要○不足为阙（文）是明今翻译ノ经ノ义具。御释ノ意ハ举レハ上首ノ十九种金刚部为自摄之故。于大宗普通ノ用无阙云意也。
    所云十佛刹微尘数者如来差别智印其数无量非算数譬喻之所能知。且以如来十种智力各对一佛刹微尘以表众会之数世界海世界性及一佛刹义如释论中广明。
   是ハ经ノ十佛刹微尘数等ノ持金刚众ノ释也。如来ノ差别智印其ノ数无量ナル事。上御释云。然此宗ノ密意伐折罗ハ是如来金刚智印。如是智印其数无量。能持此者亦复无边所以然者心王所住之处ニハ必有尘沙ノ心数以为眷属（文）又约菩提义即有无量无边ノ金刚印。约佛陀义即有无量无边ノ持金刚者（文）此意也△且以如来十种智力○之数（文）是差别智印其ノ数无量且说十佛刹微尘数由ヲ释ル也。凡自宗ハ即事而真ヲ为ル性相ト故。身土主伴ノ建立数量皆有法门ノ表像。金刚顶经举眷属数量。或说九十俱胝。或说八十俱胝菩萨。或说五亿俱胝微细金刚ト。是等ハ皆九识八识五智五佛ノ表示也。今モ虽无量ノ眷属也表如来ノ十智力说十佛等ト也。又如来ノ智力虽无量也举十智力事ハ十表无尽ノ义也△世界○性等（文）智论ノ第五十五云。复次三千大千世界名一世界。一时ニ起シ一时ニ灭ス。如是等ノ十方如恒沙等ノ世界ハ是一佛ノ世界ナリ。如是一佛ノ世界数如恒河沙等ノ世界海是一佛ノ世界海。如是佛世界海数如十方恒河沙世界是佛世界种ニ。如是世界种十方ニ无量ナル是名一佛世界。于一切世界中。取如是分是名一佛所度之分（文）但论文ニハ云世界种。今云性。若ハ论ニ有异本欤。若又性ト种ト其义同故ニ以义释性也。
    然此毗卢遮那内证之德以加持故从一一智印各现执金刚身。是总明十九种金刚印现ノ义。上文云。然以自在神力ニ所加持故即从心王ノ毗卢遮那现加持尊特ノ身。尔时无量法门眷属一一皆现执金刚身（文）又末卷御释当段ト其意同也。
    形色性类皆有表像。演密抄云。形谓熙怡忿怒。色谓青黄赤白。盖分性类差别故表息增降敬。余法门例尔（文）。
    各随本缘性欲引摄众生。是十九种金刚。随各各ノ众生ノ本性信解各各引摄成就スル义也。就其于自性会有未悟实行人欤事一寻也。如今ノ御释有因人被引摄成就セ见。上ノ众成就总句ノ御释ニモ今此诸执金刚亦复如是○相况也（文）今ノ文ト一具ニ见。若无因人义ナラ者。自性所成ノ眷属形色性类皆引摄众生ノ德ヲ具スル故。此影像佛身于加持世界引摄众生也。所诠虽具足如是德。实自性会ノ眷属对因人无引摄众生ノ义可得意也。
    若诸行人殷勤修习能令三业同于本尊已下明诸执金刚相应ノ行者ノ得益也。意如是执金刚ヲ为本尊。如法修行自ノ三业ト本尊ノ三密ト皆同一无二ニノ一相一味ナル义释●フ也。意密本尊事。
    从此一门得入法界。即是普入一切法界门也。是明证果ノ相也。
大日经疏第一本卷之八


大日经疏第一本钞卷第十一（下半初日）
　　次列菩萨众以四圣者而为上首。凡ソ重圆ノ性海ニハ越风水ノ谈常说四曼ノ自性。双如ノ一心ハ绝ノ言心ノ境镇ニ受三密ノ自乐。法身自证ノ境界于主伴不二ノ上。且建立四重阶位中ニ。上来明第一重ノ内眷属十九种金刚。已下被释第二重ノ大眷属四大菩萨。释段ノ内自初至以统尘沙众德。付一段ノ文可有料简。此ノ一段ノ文初ニ内大二眷属相望ノ作简别ノ释。次对辨生身法身ノ内大二眷属ノ不同。后四大菩萨各别ニ牒释作释ニフ。委细料简ハ随文次第可闻。就其准セハ上下ノ释义先牒经文虽可属当次列菩萨众ト。上已被牒众成就ノ经文故重不牒欤。今四菩萨ハ八叶ノ中ノ四隅ノ菩萨欤。又第二重欤ノ事一ノ寻也。
    次列菩萨众以四圣者而为上首。前明诸执金刚一向是如来智印。结上ノ十九种金刚被说如是上首。故任经文次第后释上首义。今四菩萨上首ノ言经文ニ无之。故次列菩萨众料简ノ因ニ作释也△四圣者普贤慈氏文殊除盖障ノ四菩萨也。经文分明也。圣者ノ名字ノ事。金刚般若开题释ノ经ノ一切贤圣皆以无为法而有差别ノ文。圣者梵曰阿哩也。若シ质宜翻无恶断一切ノ恶因尽一切ノ恶果洗荡一切恶习气者但佛世尊。故以义名大圣（文）就其上ノ内眷属ニモ上首ノ言依处不定也。或金刚手一人为上首。或十九种金刚为上首。或十佛刹土ノ诸执金刚ハ皆是上首也ト释●フ。又于大眷属经如ニ说普贤为上首。普贤一菩萨为上首。今以四圣者而为上首（文）所诠随义ノ相望上首ノ言重重见。就其内眷属时十佛刹土微尘数等诸执金刚皆是上首（文）然于大眷属ノ中ニ无此ノ解释。但大眷属ノ菩萨众モ十佛刹微尘数ヲ皆名ル上首义ヤ可有之欤△前明诸执金刚○（文）此被作菩萨金刚ノ简别释也。内眷属ハ如来ノ智德也。故立执金刚ノ名字。大眷属ハ依具大定智悲ノ德得菩提萨埵ノ称也。就其众成就ノ总说ニ一切持金刚者皆悉集会。付之持金刚ノ名字通内大二眷属欤ノ事有沙汰。当段ノ解释ハ先持如来ノ智印内眷属ニ立执金刚称。大眷属ハ得菩萨ノ别称。故限内眷属者也。但持金刚者皆悉集会ノ经文ハ众成就ノ总句也。故难别属シ内眷属者也。其上高祖十住心论ノ第十云。言金刚者五部ノ诸尊ノ所持ノ法界标帜。独三五钴轮剑摩尼莲华等ノ种种ノ三昧耶身ヲ通ノ名金刚。金刚表ス常恒不动不坏ノ能坏ノ义（文）此意通内大二眷属义分明也。然当段ノ解释ヲハ菩萨金刚简别ノ一往ノ解释ノ可得意也。就其上ノ十九种ノ金刚ノ中ニモ第七哀愍无量执金刚第十四ノ如来甲执金刚等ハ大慈大悲ノ德相ト见。然ヲ释一向是如来智印ト事如何。答。一义云。十九种金刚多分主大智ノ德故约多分释一向是如来智印欤。所诠十九种ノ金刚ノ中ニモ虽有大慈大悲ノ德相少分属无ノ义ト可得意也。一义云。大纲三重曼荼罗ノ建立ヲ得ルニ意。第一重ハ唯智。第三重ハ大悲ノ德。第二重ノ诸菩萨ハ居ノ悲智ノ中间。具上求下化德次第也。故释前明诸执金刚一向是如来智印。此上ニ又悲智不二定慧一体ノ宗旨ナル故大智ノ处ニモ不ノ借第三重具大悲ノ德。第三重ニモ自具大智ノ德。各ノ万德ヲ具シ性相宛然各各建立ノ义相ヲ得意事不始今自宗ノ谈也。
    今此菩萨义兼定慧又兼慈悲。故别受名也。付此御释可有两边ノ义。一义ニハ定慧慈悲ノ德ヲ四菩萨各别ニ配释（文）此时ハ定ハ除盖障菩萨。下ニ复次行人○除盖障三昧也（文）慧ハ即妙吉祥菩萨。下ニ妙吉祥菩萨者○纯净第一（文）慈ハ即慈氏菩萨。下ニ慈氏菩萨者○故曰慈氏（文）大悲德ヲ配释普贤可得意（云云）就其当段ノ解释ニ别ノ普贤ヲ云大悲ノ德事不见。云何。答凡大悲ハ一切ノ菩萨ノ用心故。普贤ニ配释シ得ルニ意无相违。其ノ上华严等所说普贤ノ十大愿等专ヲ大悲ノ内证法门ト见。随高祖秘键ニ普贤ヲ一切如来菩提心行愿之身（文）当段ニモ谓菩提心所起ノ愿行（文）此意行愿大悲ノ义明也。一义云。
四菩萨各具定慧慈悲ノ德（云云）其故ハ浅略常途ノ意犹以菩萨大士ハ何モ大定智悲ヲ为其体。况自宗ノ意自元诸尊各万德轮圆ノ体性故。四菩萨各ノ具定慧慈悲ノ德事是又非相违。其ノ上下ニ释トノ慈氏菩萨谓佛ノ四无量心（文）虽得慈氏ノ称然具慈悲喜舍ノ四德见タリ。准之慈悲喜舍四德具足ノ义ヲモ可得意也。故别受名也。简上ノ金刚得菩萨称义ヲ释●フ也。
    亦是毗卢遮那内证功德。此ニ上指诸执金刚。然此毗卢遮那○引摄众生（文）对彼今ノ菩萨ヲ释ン●フ亦是毗卢遮那内证功德也。就其于四重法界ノ圆坛内证外用ノ分别重重有之中ニ。今ハ菩萨金刚何レモ约如来内证ノ德ナル义释也”
    如执金刚有十佛刹微尘众。当知诸菩萨法门相对亦有十佛刹微尘众。此ハ经文ニ举上首ノ四圣者ヲノコ。不说其眷属ノ数量故以上ノ执金刚ノ待对被明四菩萨ノ眷属具足ノ义也。意ハ内眷属ノ执金刚ヲ对ノ如来ノ十智力バ法门如云十佛刹微尘数。诸菩萨モ又对如来ノ十智力有十佛刹微尘ノ众云意也。
    以加持故各得从法界一门现为一善知识身也。上ニ内眷属ヲ如释然此毗卢遮那○现执金刚身ト。大眷属ノ印现ヲモ被释成也△法界一门者本地法身法界ノ一门ヨリ现ト诸ノ善知识ノ羯磨身可得意。
    又般若释论生身佛成道时阿难密迹力士等是名内眷属。舍利弗目犍连等诸圣人。及弥勒文殊诸阿毗跋致一生补处菩萨等是名大眷属。般若ノ释论ト者当大智度论也。彼ノ论ノ第二十三卷ノ取意ノ文也。此ノ论文御引证ノ意趣者如生身ノ佛ニ有ルカ内大二眷属。法身ノ如来又有リト内大二眷属云义ヲ准例シ●フ也。或一义云。当经ニハ说菩萨金刚ト。内大二眷属不分明。故为ニ取彼内大二眷属ノ名字引证シ●フト得义△生身佛者。彼论第九云。佛有二种身。一者法性身。二者父母生身（文）当彼ノ中ノ父母生身也。付其阿难ハ如来成道之时始テ诞生ス。舍利弗等又如来成道已后ノ佛弟子ト见。然ヲ释●フ生身佛乃至是名内眷属ト事一往不审也。但成道时ト者指佛在世ノ时也。故初成道ノ时トハ不可得意。若又如ノ华严ノ香象释祇园鹫子九世相入。今モ以十世无碍之义初成道时ト得キ意无相违也△及弥勒文殊○是名大眷属（文）阿毗跋致翻不退转也。凡三贤十圣共虽不退之位今ハ云一生补处菩萨。故约十地可得意也。付之一生补处ノ事。华严ノ探玄记ニハ一生有三义。一约人中。二约天人。三约下生ノ身。此就假相。若约实报者四种ノ变易ノ报ノ中唯有末后ノ无有生死ノ一位犹存。故云一生（文）华严大疏释正取天中。法华ノ抄释ニハ且如弥勒ノ昔在人中。名一生者一ノ大生也。若据少生而有四也（文）所诠此ノ释ノ意ハ都率ノ上生与トヲ阎浮ノ下生合为一生见。今疏主于一生补处作浅深两释也。末卷（第六）云。如ハ余经所明此是一生所系ノ菩萨。从此上生都率天宫次绍佛位。故名一生补处也（文）又云。今此ノ经宗ハ言一生者谓从一而モ生ル也。初得净菩提心时从一实之地发生无量无边ノ三昧总持门。如是一一ノ地ノ中次第增长。当知亦尔。迄至第十地ノ满足未至第十一地。尔时从一实ノ境界具足发生一切ノ庄严。唯少カケ如テ来ノ一位ノコ未得证知。更有一转ノ法性ノ生即补佛处。故名一生补处（文）此指成佛位一生ト有ト御释见。
    今谓。佛加持身亦复如是。诸执金刚各持如来密印名内眷属。诸菩萨大悲方便普门摄受无量众生。辅佐法王行如来事。名大眷属。此释法身ノ内大二眷属义。末卷第三云。然以如来加持故从佛菩提自证之德现八叶中胎藏ノ身。从金刚密印现第一重ノ金刚手等ノ诸ノ内眷属。从大悲万行现第二重ノ摩诃埵ノ诸ノ大眷属。从普门方便现第三重ノ一切众生喜见随类之身（文）真言问答ニハ执金刚手ハ持如来ノ密印故为内。普贤等ノ众ハ定慧相兼行如来ノ事故名テ为大（文）凡大眷属ノ菩萨ハ具定慧慈悲ノ德。然今先约大悲方便释成シ●フ也。真言问答ニ以定慧相应ノ义被作大眷属ノ释也。各释一边可得意也△大悲方便普门者非常ノ一门普门ノ普门。诸菩萨以无量ノ度门摄受スルヲ众生普门ト云意也△辅佐法王行如来事（文）辅佐ノ臣ノ事ハ外典等ニ见。     故大品云。欲为诸佛内眷属欲得大眷属者当学般若波罗蜜也。是ハ引经分明也。付此引文。一义被证内大二眷属之义故。当学般若波罗蜜ハ同文故来ト了简。一义内大二眷属义ハ上ノ引证ノ智论ノ文ニ显ル。故今成内大二眷属为显行因引证。故当学般若波罗蜜ヲ殊ニ引文ノ肝要ト可得意。付其次上ニ被引证智论バ文ノ释ノ意分明ニ说ト生身佛バ内大二眷属见。今御引证ノ意趣ハ释ノ法身ノ内大二眷属。其证ニ引此文。故释义引证等不符顺。如何。答。一义云。开会ノ为法身ノ眷属之证也。一义云。大品般若ノ文ニ自元含浅深两义。然论主且释浅略ノ一边。疏主ハ引证深秘之边也。
    普贤菩萨者普是遍一切处义。贤是最妙善义。谓菩提心所起愿行及身口意。悉皆平等遍一切处。纯一妙善备具众德。故以为名上来ハ四菩萨总释。已下ハ别释也。于中是先被释普贤ノ名字也。此ノ一段ニ总释结ノ三节ト见△普是遍一切处义贤是最妙善义者。此ハ表也△谓菩提心○遍一切处ハ普ノ释。纯一妙善备具众德ト者贤ノ释△故以为名者结成也。华严香象释普贤ノ得名之时。德周法界曰普。纯善曰贤（文）今ノ释ト意大同也。付其华严ノ意ハ于普贤位前普贤位中普贤位后普贤ノ三种立之。位前普贤ハ六道ノ凡夫本觉。位中普贤五十位ノ菩萨此ヲ号普机ノ普贤。位后普贤ハ即圆满ノ菩萨。即当一人普贤ニ也。五相ノ中ノ显人广大尊ノ普贤也。自宗ノ意。菩提心论ニ法尔应住普贤大菩提心一切众生本有萨埵（文）此意在缠本有ノ众生ハ皆名普贤ト如经说普贤如来直ニ毗卢遮那果位ノ之位ヲ名普贤ト也。高祖金刚般若开题若约深秘。贤者普贤。圣者大圣。即一切如来ノ遍法界ノ最妙善之理智法身ヲ名普贤。非三贤之贤ト及因位ノ普贤（文）此ハ两部ノ理智法身名普贤见。今ハ第二重ノ随一ノ普贤也。于此普贤可有四重ノ秘释。浅略ハ生身眷属。深秘ハ第三重变化法身眷属秘中深秘ハ第二重ノ四菩萨ノ随一。秘秘中深秘ハ八叶四隅之中ノ东南ノ普贤也。又除生身ノ眷属。于曼荼罗ノ上ニ四重ノ秘释ヲ得意。浅略ハ第三重ノ变化法身ノ眷属。深秘ハ第二重ノ菩萨。秘中深秘ハ八叶四隅ノ随一。秘秘中深秘ハ直ニ中台ノ尊ト可得意也。余ノ弥勒文殊等准之可见也△谓菩提心○遍一切处（文）此ハ普ノ释也。菩提心ハ三句ノ中最初即一向志求一切智智必当普度法界众生バ心品也△愿行者显乘ノ意ハ四弘愿及普贤ノ十大愿。自宗ノ意ハ胎藏ノ五誓金界ノ五大愿等。行ト者此又显バ意ハ六度一心ノ行。真言ノ意ハ五相三密ノ行也△及身口意ハ三密也。悉皆平等遍一切处ハ上ノ菩提心愿行三密平等。平等ニノ遍一切时处ニ义也△纯一妙善备具众德（文）此ハ贤释也纯一妙善ハ即テ纯一醍醐ノ义。备具众德ノ曼荼罗ノ性德具足スル义ト可得意也。
    慈氏菩萨者谓佛四无量心。今以慈为称首。此慈从如来种姓中生。能令一切世间不断佛家。故曰慈氏。已下ハ慈氏菩萨ノ释也。佛四无量心者即慈悲喜舍ノ四无量心也。此四无量心之义常途ノ意ハ慈悲喜舍ノ四ハ名能缘ノ心ニ。无量ノ言ハ约所缘ノ境ニ取义。今自宗ノ意ハ慈悲等ノ四名ハ名能缘ニ事同也。无量ノ言ハ通能所ニ也。自元所缘ノ境界モ无量ナレハ能缘ノ心品モ无量ノ心识也。故ニ通能所也。四无量心事。涅槃经第十五ニ委细说之也。一处秘藏记御释ニ表四无量观慈悲喜舍。与乐为慈。拔苦为悲。不害为喜。舍ハ亘ル三事ニ（文）彼一处ノ解释ノ意ハ慈悲喜舍ハ如次ノ普贤虚空藏观音虚空库ノ四菩萨ノ内证ト见。大师法华开题云。东南方普贤则大舍ノ德是也。西南方文殊则大喜ノ德也。西北方观音则大悲智。东北方即慈氏则大慈智（文）金刚般若开题ニ大悲观音大慈弥勒大喜文殊大舍普贤ト次第モリ（文）此ハ法华开题ノ配释ト同ニ见。今ハ普贤慈氏文殊除盖障ヲ配释慈悲喜舍ノ四无量心ニ。初三种ハ法华ノ开题金刚般若ノ开题等ニ被举处ト其名字全同ニ见。以除盖障配释悲无量心可得意。其故ハ末卷以除盖障替ト观音释故。观音ノ大悲ノ智ヲ除盖障ノ上ニ可得意也。若依一处御释ノ配释ニ者。普贤ハ大舍之德。慈氏大慈之德。文殊ハ大悲ノ德ト可得意。其故ハ以文殊替南方ノ虚空藏ノ座位ニ也。除盖障ハ大喜ノ德此替观音ニ也所诠此ハ四无量心ヲ为ル四菩萨各别ノ内证ト配释ノ不同也。今ノ御释ノ意ハ慈氏菩萨者谓佛四无量心（文）此ノ意ハ弥勒一菩萨ニ具ト慈悲喜舍之德见△今以慈为称首（文）是ハ慈氏一菩萨ニ虽具四无量心。得慈氏ノ名事ハ约四无量心ノ随一ニ御释ノ意趣也。付云称首。一义云。称ノ首ハシメト读文意。慈悲喜舍ノ四无量心之中约初得慈氏名义也。一义云。称首者即称美首头ノ义也。高祖宝钥帝ノ称首タルハ尧舜（文）彼ハ称美首头之义也△此慈○故曰慈氏（文）释慈氏ノ氏ノ义。凡释慈氏之得名诸经ノ说相诸师ノ释义不同ニ见。可勘之。
    上云普贤是自证之德。本愿已满欲化众生令得此道故次明之。此释次普贤明慈氏次第缘起之由来也。
    妙吉祥菩萨者。妙谓佛无上慧。犹如醍醐纯净第一。室利翻为吉祥。即是具众缘义。或云妙德。亦云妙音也。言以大慈悲力故演妙法音令一切闻故次弥勒明之。是ハ妙吉祥菩萨ノ释也。此ノ释段ノ中。初释妙字。次举吉祥ノ梵语。或云妙德已下明翻名ノ异。言以大慈悲力已下ハ被释次慈氏举文殊由也△妙谓佛无上慧○第一（文）此释妙ノ字。法譬ノ待对分明也。就其。付此ノ菩萨ヲ称妙吉祥。常途浅略ノ意ハ此菩萨诞生ノ时。现十种ノ吉祥ノ事。故得妙吉祥ノ称见。今释即是具众德义。故以具无尽庄严之德之义可得意也△或云妙德亦云妙音也（文）此被举翻名ノ异也。凡此菩萨ノ名字经论ノ之中ニ异说见タリ。密严经名敬首。观察三昧经名双首。维摩经号德首。智论翻华吉藏吉。五百问论云妙音皆来。今被举妙吉祥妙德妙音ノ三名也。付其。妙德ノ翻名约具众德ノ义可得意也。高祖吽字义ニ么字转声ノ名●。即是妙德之○即是圆德之实义（文）妙音约说法义可得意欤。次云演妙法音令一切闻故故△言以大慈悲力○（文）如已前ノ了简。释弥勒文殊ト次第スル由。大慈悲力ハ上ノ慈氏ノ德。演妙法音ハ今ノ妙吉祥菩萨ノ当分也。付其四菩萨ノ次第ヲ得ルニ意。或普贤观音文殊弥勒ト次第。或普贤文殊观音弥勒ト缘起シ。或普贤文殊弥勒观音ト相连スル不同见。付其次第何モ缘起ノ由可在之。其ノ中普贤慈氏文殊除盖障ト次第スル事约化他门缘起スト见第一ノ普贤ハ自证ノ极位。自此为化他ノ出テ大慈悲力称慈氏。此上说妙法令闻众生。号文殊。依此说法除ヲ盖障名第四除盖障。可得意也。
    除一切盖障菩萨者。此ハ经ノ除一切盖障菩萨ノ释也。此一段正释。复次二段相分タリ。
    谓障为众生种种心垢。能翳如来净眼不能开明。此ハ先被举盖障之体也。下被释除一切盖障三昧时。被举五盖障。准彼可得意也。十四卷义释云。所谓除盖障者只是开此阿字门使佛眼清净耳（文）今モ准之可见欤。
    若以无分别法灭诸戏论如云雾消除日轮显照。故曰除盖障。此释除ノ一字也。就之或一义云。无分别法者即无分别智ノ上ノ文殊ノ妙慧也。灭诸戏论者今ノ除盖障ノ当分ト取义。此ノ时ハ若以无分别法ハ承来ノ上释スト了简シ可得意也。凡诸教多分断惑ノ义ヲハ约智德释。俱舍等ノ性相モ戒定慧ノ三学相望之时戒定ノ二ヲハ成断惑ノ助缘ト正以慧定断惑体。又释论等ノ性相モ以正体后得ノ二智断四相根本ノ惑品见。今又次妙音明之释意若以无分别法承来スト上ノ文殊ノ妙慧云一义无相违也。但今ノ御释ノ意ハ被ト解释除盖障ノ名字见。凡又断惑偏约智德云ハ一往义也。必定慧相应ノ可有断惑之功也。或约智或约定说断惑之义经论ノ诸文见。唯识论等ノ性相モ判烦恼所知ノ二障バ断位时。二障ノ现行ヲハ地前ニ伏。于二障ノ俱生种子者烦恼障种子ヲハ初地ニ断。所知障ノ俱生种子ヲハ从初地断ノ乃至金刚喻定现在前ノ时永ク断ト一切ノ本末ノ粗重释。又地藏十轮经第二ニハ。
修定能断惑余业所不能故修定为尊智者应供养（文）又觉苑深定除障（文）此地以定断スル义ト见タリ△如云○显照故曰除盖障（文）是譬说也。云雾消除ハ除盖障ノ义。日轮显照显证理也。高祖一处解释ニ云雾蔽日月。云雾ヲ披テ而见ニ日月非日月ノ今更ニ生。是レハ密教ニ显本有之喻也（文）故ニ云雾消除日轮显照ハ显自宗不共ノ本觉ノ宗旨甚深ノ譬说ト见。释上毗卢遮那ノ三义ノ中ノ光无生灭ノ义。时重阴昏蔽○亦复如是（文）又高祖秘藏宝钥ニハ褰テ雾见ルニ光无尽ノ宝アリ。自他受用日ニ弥ヨ新ニ（文）皆此等深旨ト见。但理实ニハ即事而真ノ宗旨故不动云雾ノ当体照スヲ微细清净ノ光云雾消除トハ可得意也。
    如来诸有所作悉皆为此一事因缘。故次妙音明之。此意明如来说法等ノ诸有所作皆为断惑证理等ノ因缘义也。诸有所作。即上ノ文殊ノ演妙法音等ノ义也。一事因缘当今バ除盖障ノ义也。
故结成ニ故次妙音明之（文）。
    复次行人虽学般若波罗蜜若无禅定犹如盲者虽遇日光无所能为。故次文殊妙慧明除盖障三昧也。此四菩萨即是佛身四德。是次上ノ文殊ノ妙慧说除盖障三昧事ハ云显定慧相应义释ノ意也。
上ノ如来诸有所作等释次文殊ノ说法明除盖障ノ断惑次第此ノ复次ノ释次文殊ノ妙慧说盖障ノ定义ヲ释●フ也。所诠付文殊除盖障次第スルニ有二由可得意。凡定慧相应ノ可有其得益事。般若心经秘键释无边生死何能断唯有禅那正思惟。释论立两轮具阙益损门ノ一科显止观相应之义也。诚ニ定慧ノ法门ノ极理ヲ得意事。慧ハ即金刚界五智内证。定ハ即胎藏理界ノ实义也。故此两部理智相应可至不二之源底也△此四菩萨等（文）已下结释也。付云佛身四德。演密ニハ四德者。一行愿弥纶。二佛宗不断。三大悲演法。四深定除障。如是次第而配属之（文）般若寺御抄ニ。常乐我净四德也（文）此意ハ普贤ハ如云常住本有体性故常德也。慈氏ハ大慈与乐ノ故乐德也。文殊●字吾我ノ故我德也。除盖障ハ断惑证理ノ故净德ノ义ト得意释常乐我净ノ四德。相望此ノ二义凡四德ノ名字ハ常乐我净ノ得名也。故祖师ノ解释符顺文处也。或一义云フト慈悲喜舍ノ四无量心ヲ四德ト取义事有之。但不符顺当段ノ解释欤。有所偏阙则不能成无上菩提。凡常乐我净四德圆满之位。称佛果故偏阙ノハ不成无上菩提义分明也。付其。内眷属ノ结释ニハ若诸行人○从此一门得入法界即是普入一切法界门也（文）此释一门即普入之义。今四菩萨ノ释ノ结成ニハ被释佛身四德有所偏阙则不能成无上菩提事似前后参差スルニ。付之一义ニハ内眷属ハ约自证横平等。成一门即普入义。大眷属ハ以竖即利他义释有所偏阙○无上菩提ト取义。或于三重曼荼罗ノ五位ノ三昧。存随自随他浅略深秘两义故。上ノ内眷属ハ约随自意语深秘ノ义成一门即普入ノ义。大眷属ハ付随他意语浅略ノ义被释之。了简スル事在之。或又以四德配スレハ释四菩萨一往ノ义分也。实ニハ四菩萨各各具四德事可有之。例如慈悲喜舍ノ四无量心ヲ四菩萨各别ニ虽配释实四菩萨各具四无量心。各各ニ具足スル事。释ノ上ノ慈氏菩萨释佛四无量心意ハ四菩萨各各具ノ四无量心成就四德也。
    是故列为上首以统尘沙众德。此举四菩萨ノ四德被成统摄无量ノ眷属尘沙ノ众德义也。
大日经疏第一本末


大日经疏第一本钞卷第十二（下半二日）
    诸大菩萨者。众成就ノ经文ノ释ノ内上来四菩萨列名ノ御释毕。以下被释诸大菩萨前后围绕而演说法ノ文。御释ノ自初所谓越三时等ノ经文ノ释ノ终リ经之大意也ト候迄ノ付一段。大概可有了简。此一段文。初ニハ诸大菩萨ノ释。次ニ前后围绕而演说法ノ释。后所谓越三时乃至平等句法门ノ御释。三节分明也。
    诸大菩萨者具出梵文应云摩诃菩提萨埵。此ハ释ノ初诸大菩萨ノ具ナル梵名ヲ举。就其摩诃菩提萨埵ハ大菩萨ノ梵语也。故诸ノ字ノ梵文ヲハ不ト被表可得意也。十住心论第六ニ菩萨ノ具ナル梵名ヲ明●フ时。菩萨ト者梵云菩提萨埵。略去二字故云菩萨（文）就其于得名释义不同也。香象探玄记ノ第二云。菩萨者依佛地论及无性摄论等有三释。一云菩提。此云觉。此所求也。萨埵此云有情。是所度也。从境为名义。言若从心称セハ应言悲智。二菩提如前。萨埵是能求谓菩提之有情也。此约人法为名。亦是心境ヲ为目。三ニハ菩提ハ如前。萨埵此云勇猛。谓志能于大菩提勇猛ニ求カ故。又智论ニ云ク。萨埵或云众生。或云大心。即是レ二义也（文）智论ノ引文ハ三义中ノ后二义ニ当ル也△菩提名诸佛道者所求ノ果△萨埵名众生ハ能求ノ人。或名勇心ハ勇猛ノ义。释论末师普观记一云。菩萨ノ二字是其通名。具足应云菩提萨埵。翻觉有情。所言觉者是レ所求ノ果。云有情者目能求ノ人。是求菩提之有情故ニ（文）此ハ智论ノ二义ノ中ノ初ノ一义ニ当欤。高祖梵网开题云。菩萨具曰●地萨埵缚。勇猛心ヲ以テ知不ルニ舍离セ得名（文）是智论ノ后义ト同也。大方菩萨ノ三义ノ释中菩提ハ智所求ノ果。萨埵ハ悲所度ノ生ト见。然者自利利他具足ノ其ノ名义相应。或萨埵ハ能求ノ人ニ名ケ。或约勇猛ノ心等ノ释义ハ偏付自证。故诸菩萨ノ上求下化ノ道理ニハ不相应欤。殊更高祖ハ菩萨ノ用心ハ前他后スト自释。涅槃经ニハ自未得度先度他（文）仍不审也。但凡菩萨ノ上求菩提ハ为下化众生故。理实何义モ无相违欤。
    释论云。菩提名诸佛道。萨埵名众生。或名勇心。是人尽欲得诸佛功德。其心不可断不可破如金刚山。是名萨埵。此ハ智论第四被释菩提萨埵ノ义文ノ意ヲ有御引证。彼论ノ全文ニハ问テ曰何等名菩提。何等名萨埵。答曰。菩提名诸佛ノ道。萨埵或名众生或ハ大心。是ノ人诸佛ノ道ノ功德ヲ尽欲ハ得。其心不可断不可破如金刚山。是名大心（文）但彼本文云大心。今云勇心仍不同也。彼勇心ハ论ノ第五释摩诃萨埵文言也。付之菩提萨埵摩诃萨埵依其义同摩诃萨埵ノ下バ释洗被鲐表菩提萨埵ノ处ニ取义。若又约义大心ヲ勇心ト引欤。或又疏主所览ノ智论ニハ有勇心ト欤。何モ无相违也。此一段ノ论文。初表菩提萨埵ノ翻名。是人尽欲ノ下ハ释义也。释义ノ中ニ初ニハ法说。如金刚山ハ譬说。是名萨埵ハ结名也。文相分明也。就其彼论第四菩提萨埵释重重ノ义中今ハ初ノ一义ヲ引证●フ。是则恐繁言悉不引欤。或一义云。疏主以忍乐修行坚持不舍ノ义释萨埵ノ得名。论文ノ初ノ一义此ノ意显著故且引初一义（云云）是又尽欲得诸佛功德ハ忍乐修行义。其心不可断不可破如金刚山ハ坚持不舍义也。
    复次此人心。此ハ智论第五释摩诃萨埵文也。彼ノ论ノ第五ニ。问曰。何名摩诃萨埵。答曰。摩诃秦ニハ言大。萨埵ヲハ名众生。或名勇心。此ノ人心能为大事ノ不退不转。大勇心故名为摩诃萨埵（文）此论文释摩诃萨埵义正释。复次ノ六段ノ不同相分タリ。其ノ中今第一第三第五ノ文ヲ引证。是又实ニハ悉可ケレヰ引证且繁故少少举意欤。或又此ノ御释モ依忍乐修行坚持不舍义显ルニ取用引证欤。此ノ时ハ能为大事不退不转大勇心故ハ坚持不舍ノ义。多众生中起大慈以下ハ忍乐修行ノ义ト见。就其常ノ释义ノ相连ナラハ者上ハ正释以下ハ可复次ノ释ナル。然者一文ノ上ノ正释复次ノ展转ト虽可得意。今ハ本文既第四第五ノ卷各别释菩提萨埵摩诃萨埵ノ义ヲ。上ハ一文ノ展转トハ不可得意。所诠此二段ノ引文ノ意趣ハ上ハ释经ノ菩提萨埵。复次ノ释ハ释ト大萨埵义可得意也。
    复次此人心能为大事不退不转。大勇心故。大事者。当众生ノ本源自心ノ源底。法华说唯为一大事因缘故出现出世ト。此指开示悟入ノ四佛知见也。又华严ノ宗密ノ释ニ习曰。此指圆觉ノ妙性释一大事。当经说成辨大事ト。开示スルヲ众生本有ノ无尽庄严恒沙ノ已有说大事ト也。
    多众生中起大慈悲。凡缘众多ノ生界起无缘ノ大悲事菩萨大士ノ用心ニノ出过凡夫二乘ノ境界。释摩诃衍论第六本愿无尽门ノ下ニ明五海中ニ兴十方世界之微尘数量ノ大慈悲心海○摄十方世界之微尘数量ノ一切众生海（文）又第七卷摄取十方世界之尘数ノ众生界（文）当此等意也。
    成立大乘。凡大乘ノ名字ハ大ハ当体为义ト。乘ハ运载为功也。高祖十住心论第六简声独ノ羊鹿故大ノ名。运自他ヲ乎圆性故曰乘（文）华严宗密ハ大ト者当体得名（文）此ハ法相ニ简少乘得大ノ名ヲ。非スト至大简也。又清凉大疏大ニ释十一义。又行愿品ノ疏ニ大ニ释十义。彼释云。一大十义者。一体大。若ハ相若性皆同真性而常偏故。二相大。洹沙德遍于体故。三用大。业用周普ノ如体包偏故。四果大。智断依正周法界故。五周大。称性德修。无不行故。六智大。谓大智为主运于万行严法身故。七教大。一文一句结通十方称フカ法性故○八义大。无法トノ不コ诠穷法ノ源故○九境大。无尽ノ众生ヲ为所缘故。十业大。穷三际バ事常庄此法利含识故（文）金刚顶经ニハ大乘有七义。一者法大。二者心大。三者胜解大。四者意乐大。五者资粮大。六者时大。七者究竟大。由诸菩萨承此大乘证得无上菩提（文）下疏付经ノ胜上大乘句ノ大乘释七义。
    能行大道。于道有因道果道ノ不同。龙树大论修地前地上大道ヲ释●フ。此ハ因道也。起信论释一切诸佛所证之道。此ハ果道ト见。今ハ菩萨所行ノ道故因道也。
    得最大处故。此约菩萨当位ノ所得。虽然对二乘者得最大处义无相违。若又依能行大道ノ修因得ト如来最大ノ果德云义ト可见欤。
    必能说法。破一切众生大邪见大爱大我心等诸烦恼。此约说法断疑ノ德释大邪见大爱大我ハ所断ノ烦恼ノ名字也。付此名字通局重重见但依一义ノ意者邪见ハ烦恼ノ通名。大爱ハ修惑。大我ハ见惑ト分别シ可得意欤。
    故名为摩诃萨埵。此ハ结释分明也。就其菩提萨埵摩诃萨埵ノ得名事。常ノ声缘菩萨ノ三乘相望时。异ニノ声缘自利ノ少心自他ヲ运圆性称菩提萨埵。彼菩提萨埵发大慈大悲成立大乘能行大道可称摩诃萨埵也。但菩提萨埵ハ三乘ノ通名。摩诃萨埵ハ声缘二乘ニハ不ル通名字ト见タル事在之。般若心经说菩提萨埵依般若波罗蜜。依彼文高祖释前六后一ノ行人ノ得益ノ义。故菩提萨埵ハ三乘ノ通名分明也。当段ハ经说诸大菩萨释菩提萨埵义故结名为摩诃萨埵。故菩提萨埵摩诃萨埵ハ体同也。
    阿阇梨云。是以三藏ノ口说释萨埵ノ正义。今疏指阿阇梨ト处ハ皆疏主三藏ト可得意也。一部皆虽三藏ノ口说也经文消释ノ外ニ缘起由来各别ノ作交合等时置阿阇梨ノ言也。
    具据レハ正义当云菩提索多。此索多者是忍乐修行坚持不舍义也。是ハ萨埵索多两音ノ中ニ以索多释正义ト。演密抄ニ萨埵ヲハ直目众生之体即体声。今云索多直属众生之业即业声也（文）此意于梵文具体业具为从属於呼ノ八转声。其中萨埵ハ体声。索多ハ业声ト见。就其业声为正义事其意趣如何。答。萨埵约众生ノ即体。索多约业用。即忍乐修行坚持不舍ハ心ノ业用也故以索多为正义。末卷第十七云。有情者梵ノ正音索多。是着义犹世间ノ人深着身心不能暂クモ离也。今菩提索多亦尔。着此大菩提ノ行。乃至无有一念モ休息シ放舍之心故索多也。又名萨埵。是有情义。以于有情ノ中能修无上道能荷负一切ノ诸余ノ众生。即是众生中之无上故名大有情也（文）。
    然声明有如是法。若论文字其义虽正音韵或不流便者得取便安之。此ハ悉昙家ノ法。于连声有音便不音便ノ不同。今ノ索多ハ其义虽正。不音便故。约音便名萨埵云御释ノ意也。声明ハ即五明ノ随一即当悉昙。就其多字ハ舌内声。索ハ喉内ノ涅槃点也。故上下ノ声不相当。依之索多ハ不音便ノ连声也。萨埵ハ舌内ノ连声也。故名音便安然八卷藏ノ第五。凡呼连字上下○相当谓为音便。若呼连字上下ノ音相ヒ率クヲ谓ニ为不音便也（文）。     
    故世论师谓为萨埵。传习者随顺其辞。是约音便。世ノ论师等用萨埵ノ言故。传习者随其辞用萨埵ノ梵音来ル义ヲ释也△世论师者即世间ノ论师也。唯识述记出数论师ノ计。梵言萨埵此云有情前言勇健。今取勇义（文）世ノ论师指彼等也。
    就瑜伽宗者萨埵略有三种。已下ハ瑜伽宗举有三种ノ萨埵。经ノ诸大菩萨释彼ノ第三ノ菩提萨埵ナル义。瑜伽ノ名字ハ先ハ金刚顶瑜伽ノ别称。或通名胎藏义モ见タリ。今指金刚顶经见。金刚顶经佛说有三种萨埵。所谓愚童萨埵智萨埵金刚萨埵（文）当段ノ三种ノ萨埵ト同异ノ事ハ一个交合也。先ヲ三种ノ萨埵ハ金刚顶瑜伽宗ノ建立ト见。就其明萨埵ノ差别。金刚顶经说愚智金。当段ニハ愚童萨埵有识萨埵菩提萨埵ト次第。高祖般若心经ノ菩提萨埵ニ付テ萨埵有四愚识金智是也（文）此等开合同异ノ建立一一ノ相当难得意。付之一义云。彼般若心经秘键所ノ开カルル金智二种ノ萨埵ヲハ摄第三ノ菩提萨埵可得意。于菩提萨埵。显密ノ菩萨相分ルル也。彼显教ノ菩萨ヲ为智萨埵真言ノ菩萨ヲ称金刚萨埵也。然者彼金刚顶经ハ开此二种说智萨埵金刚萨埵。当段ノ有识萨埵ノ一种ヲハ摄第一ノ愚童萨埵说可得意。二乘摄愚童事ハ华严等ニ常ノ不乘等ノ二乘ヲ名愚法ノ二乘。又解深密经ニ阿陀那识甚深细一切种子如暴流。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我（文）彼レヲ法相ニ凡ハ凡夫。愚ハ二乘ト分别。所诠金刚顶经ニハ当段ノ识萨埵ヲ摄愚萨埵。开智金为二种成三种ノ数量。今疏主ハ识萨埵ヲ开为二种。智金ヲ合为一种ノ菩提萨埵被建立三种ノ萨埵不同ト可得意。一义云。识智ハ因果ノ别本末ノ异也。故ニ金刚顶经ニ说愚智金。当段ノ愚识菩提萨埵ノ次第モ可ト同ナル了简スル事在之。高祖萨埵ニ有ト四释。识智ノ名字一往不同ナル上。有识萨埵ハ先ツ二乘ヲ为面里兼显ノ诸大乘。智萨埵ハ大乘ヲ为面里ニ兼小乘。故为显此兼正表里ノ义。开智萨埵成四种ノ萨埵ヲ取义。就其祖师ノ御释ノ中ニ萨埵有四谓愚萨埵（凡夫）也识萨埵（二乘）金刚萨埵（菩萨）智萨埵（佛果）此凡夫二乘菩萨佛ト次第。依此意已前ノ两义何レヰ智萨埵ヲ取显ノ诸大乘ト事难得意。祖师ノ御释ノ次第ハ金智ノ二种ハ真言ノ上ノ佛菩萨因果ノ二种ト见。
    一者愚童萨埵。谓六道凡夫不知实谛因果。心行邪道修习苦因。恋着三界坚执不舍。故以为名是ハ第一ノ愚童萨埵ノ释。于中一者愚童萨埵谓六道凡夫者定愚童萨埵ノ分齐。不知实谛因果已下释其行相。就其自宗ノ立教ハ以十住心摄在一切。然间当段ノ三种ノ萨埵ヲ分别十住心可得意欤。先第一ノ愚童萨埵ハ世间三种ノ住心也。依一义者先ツ解释ノ面ハ约第一ノ住心。第二第三ヲハ兼义ニ可得意。其故十住心论第一欲明净心最初ノ生起之由故。先说愚童凡夫ノ违理之心○愚童者具サニハ云フ愚童萨埵。谓六道ノ凡夫（文）次以当段ノ文证第一ノ住心。上ハ第一ノ住心ノ分齐ナル事分明也。其上一一ノ释相第一ノ住心ニ相应同论ノ第一异生羝羊心○（文）又云。闻ケヰ三宝四谛之声不知是善。杀害鞭打之声ヲモ不知是恶。在此之中无量ニ生死（文）当段ト同也。一义云。当段ノ愚童萨埵无表里兼正。通ト世间三种住心取义。实谛因果是苦集灭道ノ四谛。有偏ノ无偏ノ因果是第四ノ住心声闻乘ノ所观也。故世间三种ノ住心ハ不觉知义分明也。其上先被表六道凡夫故。广通世间ノ三种义分明也。但高祖以当段ノ御释全ニ引证第ノ一住心ノ证事ハ通スル中ニ且约一边付为初有御引证欤。此等义ノ通ナラハ者实谛因果ハ四谛ノ因果。心行邪道对佛法ノ正道。修习苦因恋着三界等ハ彼ノ法华ニ被ニ说三界无安犹如火宅众苦充满甚可怖畏ト可准知也。
    二者有识萨埵即二乘也。才觉知生死过患自求出离。得至涅槃着保化城兴灭度想。于如来功德未生愿乐之心。故以为名。是ハ第二ノ有识萨埵ノ释也。此中ニ二者有识萨埵即二乘也ハ先定有识萨埵ノ分齐。才觉知生死过患已下释其ノ行相。就其有识萨埵ノ得名ノ事。演密抄有识者谓有所识知者也。对前ノ愚童故称有识也（文）此意ハ对彼ノ愚得ト识知ノ名字见。但识知ノ义ハ觉知生死ノ过患得人空智义ト可得意。若又二乘ノ人以识知生死实有涅槃实有ト义得有识萨埵ノ称义ト可得意欤△才觉知生死○（文）已下释声缘二乘ノ其ノ心品行相。大纲ハ自调自度ノ心悕畏生死妄取涅槃ノ义相也。才觉知生死过患者声缘ノ二乘ハ分段变易ノ二种ノ生死ノ中ニ但出离分段生死故才觉知ト释●フ也。一义云。才觉知ノ生死ノ过患于广大ノ功德不ト生愿乐心云释ノ意趣ト取义也。或一义ニハ生死ヲ觉知ノ过患トフコ生死即涅槃ト不ル识知セ义ト了简△自求出○得至涅槃（文）。此ハ法华ニ被说自谓已得阿罗汉是最后身ナリ究竟涅槃。便不ント复志求阿耨多罗三藐三菩提文ノ意也△着保化城○愿乐之心（文）是ハ法华ノ化城喻品ノ意也。意ハ二乘ノ人ハ才出三界证小涅槃。不愿乐无上ノ大果义ヲ留彼ノ三百由旬ノ化城喻不达五百由旬ノ宝处义御释也。化城ノ名字ノ事彼ノ慈恩ノ玄赞ニ安补之处ヲ曰城。本无而有ルヲ曰化○佛假施シ●フ名之曰化城。则化ナルヲ名テ曰化城（文）付之有余无余化城事诸宗ノ意不同也。法相ニハ有余化城ト定メ。二乘ヲハ定不定性ノ二乘。其故ハ彼ノ宗ノ意定性二乘ハ入涅槃遂不回心。不定性ノ二乘不入无余有余ノ位ヨリ回心スト定コ。三论ニハ通ト有余无余ノ二涅槃取义。菩提心论ニハ从リ化城起テヲモヘリ以为超タリト三界（文）彼ハ无余化城ノ义ト见。不定性ノ二乘ハ无余涅槃ノ入不入ノ事可寻也。就其有识萨埵ノ忍乐修行坚持不舍ノ四义ヲ得意。自求出离得至涅槃ハ忍乐修行ノ义ヲ通说シ。着保化城兴灭度想ハ坚持不舍ノ义ト可得意。付之有识萨埵ノ处ニ摄スト显ノ大小乘云义ノ通リナラ者二乘ハ即大小二乘。才觉知○至涅槃ハ彼显乘ハ何モ厌有为ノ非真欣无为ノ离妄分齐ナル故不相违。着保化城ハ大小乘共未至究竟真实ノ金刚心殿位故。蜃楼幻化ノ行宫ニノ犹着保化城分齐也。二教论上卷指彼ノ显教所谓息化城之宾。爱杨叶之儿。何能得ト保无尽庄严恒沙ノ已有释ハ此意也。于如来功德未生愿乐之心者显乘ノ自乘ヲ执极果。不示金刚界宫大日曼荼罗ノ恒沙ノ性德义ト可得意。
    三者菩提萨埵。无上菩提。此ハ第三菩提萨埵ノ释。此ノ中ニ无上菩提○不思议心也ハ菩提ノ释。能忍如是已下ハ萨埵ノ释。是又菩提ハ所求ノ果。萨埵ハ能求ノ心。即忍乐修行坚持不舍ノ义也。
    出过一切臆度戏论种种过失。出过臆度ハ心行所灭ノ义。出过戏论ハ言语道断ノ义。即自证ノ三菩提言语尽竟ノ心行亦寂ナル义也。
    是一向纯善白净微妙不可譬类之义。是纯一无相ノ菩提心出过一切ノ因量譬喻ヲ义也。就其以菩提心ヲ或喻真金ノ本性明洁。或类虚空ノ遍一切处毕竟净ノ义。
　　或况月轮ノ圆明等ノ譬类ノ义虽有之皆少分相似ノ义ヲ以显无相ノ菩提心故。实ニハ非世间ノ浅名ノ所及。不可有譬类之义等也。
    即是众生本性不思议心也。能忍如是成道事愿乐修行。坚固不动。故名菩提索多。
    此ハ无上菩提ヲ即结众生ノ不思议ノ心也ト。凡众生ノ本性者下ニ众生自心ノ实相ハ即是菩提。有佛无佛常ニ自严净（文）此意也。又一处御释翳眼所观百毒变药佛慧所照众生即佛。众生本性诸佛法身。本来一味都无差别（文）此意也△不思议心者上ノ出过一切臆度戏论种种过失ノ义也。所诠九种住心言语心量ヲ出过スル故名不思议心可得意也。
    于如是人中功业最大堪能转授一切众生。故名为摩诃萨埵。是ハ上ノ三种ノ萨埵中ニ第三ノ菩提萨埵ハ其ノ德相业用最尊最上ナルヲ经ニ名クト大萨埵云御释ノ意也。付之或一义ニハ第三ノ菩提萨埵ノ中ニ可摄显ノ诸大乘。故指彼ノ显密ノ菩提萨埵释如是人。此ノ中ニ功用最大ナル秘密ノ菩萨ヲ经ニ说●フト摩诃萨埵取义事有之。凡此三种ノ萨埵ノ御释一义ノ意ナレハ如已前ノ校合。释菩提萨埵因ニ广ク萨埵ニ明ト有三种ノ异可见也。一义云。经文ノ说相ハ先说内大二眷属。虽然理トノ不可阙减四重圆坛ノ圣众故。为显有第三重ノ机见随类ノ身二乘八部等ノ众疏主三藏举ト愚童有识ノ二种ノ萨埵取义。凡画作スル萨般若平等ノ心地ニ处ノ四重法界ノ圆坛ナル故。皆同一味ニノ不可有浅深ノ异欤。随テ高祖十住心论第三云。若天若人若鬼畜等法门皆是秘密佛乘ト释●フ。故今ハ愚童萨埵ヲハ释不知实谛因果心行邪道。有识萨埵ヲハ着保化城兴灭度想等（文）故常途ニ五乘殊辙不相融会义ト见。但于五种バ三昧道有浅略深秘ノ义边故。且释即顺常途义可得意欤。
    此等大众前后围绕大日世尊。以无量身口意供养恭敬。为听法故。是ハ经ノ诸大菩萨前后围绕而演说法ノ释也。指此等大众ト处ノ广ク上ノ内大二眷属ト可得意欤。一义云。指此ト处ハ四大菩萨。等ノ言ハ等スト十佛刹微尘数ノ眷属ノ菩萨取义也。又此义ノ通ノ一义ニハ等ト第三重ノ机见随类ノ身了简。前后围绕ハ前后左右ニ围绕スト可得意欤。能围绕ハ内大二眷属等。所围绕ハ中台ノ教主法身ト可得意△无量身口意○法故（文）凡于供养有财供法供ノ二种中今当法供也。经ニ说诸供养中法供养最ト故。今ノ身口意ノ供养最上也ト见。为听法ノ至真实ノ法供事。法华ニモ是真精进是名心法供养如来（文）凡于供养有多种事。经ニ供养门者有ト多种表ノ被举五种供养。二十种供养。四种供养。五种ノ秘密ノ供养。八种供养十六种供养。十七种杂供。乃至一切供养也。理供事供财供法供浅略深秘ノ一供养ノ义率尔ニ交合难尽者也。
    次明群机嘉会之时所同闻法。即经所谓越三时如来之日加持故。身语意平等句法门也。是ハ被释成明当经说时ノ经文ノ大纲并ニ群机所闻ノ法体义也。料简属当分明也。大师性灵集第七。三等ノ法门住佛日而常转。秘密ノ加持ハ应器水而不断。法性ノ身塔奇哉皇哉（文）甚深ノ旨趣依此ノ释也。就其当经ノ说时释群机嘉会ノ时ト事。付之一义ニハ当经ハ住ト他受用加持身说之故。说时ヲモ释群机嘉会ノ时也。意ハ自性坛嘉会坛ヲ分别ノ自性受用变化ノ三身ニ得意时嘉会段ハ当他受用身也。又以圆明日加持日世间日配三身时加持日ハ当他受用身也。当段ノ御释ノ意自性法身圆明常住实相ノ日ハ无时分修短之异。依之住延促自在ノ加持日有对机说法ノ义见。故非ト自性本地ノ所说了简。一义云。于当经ノ说会有随自随他バ两篇中今ハ释随他ノ法界宫ノ义相也（云云）意ハ自性法身随自ノ法界宫ハ自性法尔ニノ主伴共一相一味。到于实际ノ心地圆明无际ノ时分也。故此ノ位ハ无始无终湛然常寂ノ位故。建立ノ一经ノ前后为示未来流转ノ轨则。住随他ノ法界宫佛身モ他受用ノ位也。住此ノ位金刚手等ノ久已通达ノ人示未悟ノ相义ヲ释●フ也。此ノ意ハ当经ハ正取本地法身ノ所说。此上成有随他ノ法界宫他受用ノ化仪义故。已前ノ义ニ当经ヲ偏取ニハ加持身ノ说ト相替ル也。但高祖十住心论ニ当经ノ如是我闻ヨリ至身语意平等句法门一段ノ文ヲ注●フ明スト自性身ノ说法故。他受用加持身等ノ说会ノ义トハ不可得意也。
既自性法身随自ノ境界故非ト他受用随他ノ位云事分明也。就其自性法身自证境界ナラ者释群机嘉会ノ时ト事一往不审也。付之一义云。群机ノ御释モ指久已通达到于实际ノ人十九种金刚四大菩萨等故。非实类ノ因人取义也。或自元于自性会有内证相应ノ因人故无相违（云云）。
    然此经。已下ハ经文ノ总释也。然此经流布阎浮提略有十万偈。是为释法尔常恒ノ说时先举阎浮流布ノ广本被对明也。此经ニ总ノ三本ノ不同见。一法尔常恒ノ本。是ハ大师モ释诸佛ノ法曼荼罗是也ト。今疏家ニハ释スル若十佛刹○则无限量也。又末卷（第六）当知此ノ中ノ偈颂如是无量刹尘。非世间ノ结集ノ经卷ニ所ニ能ク具载（文）当是等也。二ニハ分流ノ广本十万颂经。今释有十万偈当之也。上ニモ阿阇梨云。毗卢遮那大本有十万偈（文）三ニハ略本。三千余颂ノ经也。高祖ハ颂文三千经卷七轴（文）今ノ疏ノ上ニハ传法圣者采其宗要凡有三千余颂（文）此ノ十万颂三千颂ハ阎浮流布ノ经ノ广略ノ不同也。今广本ヲ释略有十万偈事ハ对法尔常恒ノ本广略ノ待对ト见。所诠当段ニハ三本ノ中法尔当恒ノ本ト分流ノ广本トノ二ツヲ被举也。     若十佛刹微尘大众各各广演身口意差别法门。则无限量。此说法时分复当云何。是如已前ノ当ル自性法身大毗卢遮那如来十佛刹微尘ノ眷属ト自受法乐ノ故三世常恒ニ演说スル处ノ法尔常恒ノ本诸佛ノ法曼荼罗也。此ノ处ハ主伴无尽ニノ无限量。三世常恒ニノ分齐ヲ难定故。释则无限量○当云何ト也。就其今ハ先若十佛刹○差别法门ト释●フ故。主伴ノ中ニハ先唯释ニフト眷属ノ说法ノ时见。故共ニ大纲ハ自性法身说法ノ时分当经ノ说时ナル故。上ニモ次明群机○所同闻法等（文）下ニモ释如此时中佛说何法即是身语意三平等句法门（文）但自性法身与自眷属自受法乐故。各说三密门ノ谓レナル故。为ニ显与自眷属各说三密门ノ自受法乐ノ义。释若十佛刹微尘等ト也。
    故结集者云尔时住于佛日而演说法者也。此结经文ノ意也。凡付结集者他门ノ智证等ハ当经ノ结集者ヲ定阿难ト也。是ハ生身一代ノ诸经结集者ヲ依テ定ルニ阿难秘密ノ经ヲモ阿难ノ结集ト取义也。慈觉等ハ以金刚手定结集之人ト。伴ニ定ル有ト阿难也。是ハ智度论ニ普贤文殊等率ノ阿难于铁围ノ间结集诸经见。付之以阿难判为结集ノ伴义欤。大师ノ御意ハ但以金刚手定结集者ト也。故我金刚萨埵亲从大日尊闻也（文）又六度经ニ举五藏各别ノ结集者释秘密藏普贤ト也。普贤金刚手ハ因果ノ别名故。秘密藏ハ尤金刚手ノ结集也ト云事分明也。依ハ彼ノ六度经ノ意。五藏ノ中ニ阿难ノ结集ハ但索怛览藏ト见。于生身一代ノ诸经。犹各别ノ人ノ结集ノ义见タリ。况显密异也。何可云阿难耶。又于结集存ル主伴事尚带显纲ノ执见欤。随テ大师智论ノ文ヲハ显教ノ中ニ说テ云クト引证●フ也。所诠于ナハ密藏ノ结集者偏ニ金刚萨埵ト可得意也。
    如世间时分则有过去未来现在长短劫量种种不同。别释越三时如来之日加持故ノ经文中。初ヨリ至代谢相推被释世间日也。过去未来现在ハ举三世。长短劫量种种不同ハ说劫数也。就其璎珞ノ劫石智论ノ化城乃至小乘ノ水火等ノ劫数。大中小等ノ不同重重也。长短劫量种种不同ハ当此等也。
    且约日行四天下一周昼夜各有初中后分。乃至三十时等刹那不住代谢相推。且ハ未尽ノ言也。意ハ付长短ノ劫量可释三世ノ不同。然且约一周ノ昼夜分别初中后分乃至三十时等。故安且ノ言也△四天下者即テ东西南北四州。一周昼夜各有初中后分乃至三十时○（文）各有初中后分ノ言ハ昼夜ニ各各ノ分别ト三时见虽然今疏末卷（第四）昼夜各ノ有三十时。食前ニ可作息灾。暮间ニハ可作增益。夜可作降伏ノ事也（文）此ハ合ノ昼夜可分别ト初中后ノ三时见。又或经ニハ每日三时者从后夜至斋时。从午时至未时。从初夜至后更。不得间绝说也（文）此ハ三时ノ分别。末卷ノ御释ト不同也△乃至三十时ト者俱舍颂疏十二百二十ノ刹那ヲ为怛刹那ノ量。腊ラウハハ缚此レ六十。此ノ三十ハ须臾ニ。此三十ハ昼夜。三十昼夜ハ月ス。十二月为年。于中半ハ减夜（文）此意三十ノ须臾ヲ合ノ为一昼夜也。尔ル间昼夜合有ト三十时可得意欤。末卷（第四）云。西方ノ历法ハ昼夜ニ各有ト三十时（文）是ノ昼夜各别ニ有ト三十时见。但俱舍等ノ文ニ准合三十时得ハ意表昼夜各有三时ト。而合昼夜分别三时。准之昼夜各有三十时ヲモ可得意也△刹那不住代谢相推（文）即迁变无常ノ义明也。
    以净眼观之三际之相了不可得。无终无始亦无去来。即此实相之日。圆明常住湛若虚空。无有时分修短之异。已下释能超ノ圆明日也。此圆明日ノ上ニ具ヲ延促自在ノ业用号加持日也。付经文圆明日加持日世间日ノ三时ヲ得意事。一义云。于经文ノ越三时。所越ノ三时ハ世间日。能超ノ圆明日ハ越ノ一字ニ得意。如来之日ハ偏ニ加持日ト得义。此ノ圆明日ハ随自ノ法界宫自性法身ノ说时。加持日ハ随他ノ法界宫他受用加持ノ说时ト取义也。一义云。举能超ノ法体ヲ说如来之日ト故。如来日ト圆明日加持日ノ二种ニ通也。彼加持日ノ义ヲ说述テ说ト加持故取义。又圆明日加持日共ニ自性会场ノ上ノ法ノ体性生灭ノ不同ナル故。随自随他ノ各别ノ说时トハ不ト可得意了简スル也。或又圆明日ノ位ハ无说法得益义。住加持日现他受用身ノ化仪说当经取义事在之。付テノ上ノ群机嘉会ノ时了简ニ准ノ可得意也△以净眼观之修短之异（文）此正释圆明日ノ相也△净眼即佛知见△三际即过现当ノ三世ノ移转是即妄情ノ所见也。实以如来ノ净眼观之。三际ノ相本初不生ニノ离始终古来ノ相义明也△湛若虚空ハ譬说也。意ハ常住坏空ノ四劫转变スレヰ。虚空ハ自元常住ナル义ヲ以テ譬今ノ圆明日ノ义也。
    然以佛神力故令瑜伽行者于无量劫谓如食顷。或演食顷以为无量劫。延促自在咸适众机无定相可得。故云如来日也。是ハ加持日ノ释也。意ハ彼实相常住ノ圆明日ニハ。虽不ト存三世ノ不同长短ノ异。以如来加持ノ力示ス一念无量劫无量劫一念ノ延促自在ノ相ヲ于会座ノ众名加持日ト也。下ノ御释ニハ复次如来所现十佛刹微尘○神通瑞相也（文）此意也。又末卷（第五）正以通机嘉会为时。或以加持方便促ツツノ百劫为一夜。或演一夜为百劫。修短有缘。无有定限也（文）此等ノ意也。瑜伽行者。准群机可得意△于无量劫谓如食顷者为无量劫ヲ一念。演食顷以为无量劫。一念无量劫ノ义也△延促自在（文）此ハ一多无碍ニノ释●フ无定量义也△故云如来日ハ结成也。
    如此时中佛说何法。即是身语意三平等句法门。言如来种种三业皆至第一实际妙极之境。身等于语语等于心。犹如大海遍一切处同一咸味。故云平等也。以下ハ经バ身语意平等句法门ノ释也。就其指如此时中ト处ハ通圆明日加持日ノ二欤。又偏ニ指如来日欤ノ事所论也△言如来○（文）此ハ别ノ释身语意平等义也△第一实际妙极之境者约当经者可●字不生ノ极果ナル。约金刚顶经者五智法然ノ体性。释摩诃衍论ノ不二性德ノ境界。大师ハ法ノ本源ヲ取ルハ六大此等ニ当ル也。大师今ノ经ノ开题ニ如来ノ三密ハ能至不二本法之底证五智最上之顶（文）身等于语语等于心ハ正ク三密平等ノ义。是三密互相望释平等ノ义也。心佛众生ノ间ニハ释如来种种三业故约佛边见。下如释行者佛身ノ三平等ノ义及能入所入平等ノ义。平等ノ义モ可ト有重重见。付之一义ニハ今ノ身等于语语等于心ハ付经ノ现文释。下ノ行者佛身及能入所入ノ平等ノ义ハ因ニ广释之了简ス。虽尔何トモ经文ニ所含理趣ヲ被ト释述可得意也。具ニハ心佛众生ノ三平等ノ义モ可有之也。大师一处ノ解释ニ释自三平等他三平等共三平等ノ义也。所诠于经ノ身语意三平等句法门ノ文ニ自三平等ノ义ヲ得ハ心自ノ身等于语语于心ノ义。他ノ三平等ノ义ハ他ノ身等于语语等于心ノ义。共三平等ノ义ヲ是又自他三密平等ノ义ト可得意也。而ヲ今ハ大纲ヲ通说ノ不成自他ノ相望。心佛众生ノ中ニハ先约佛边释ト之可得意也。故请ケ下此三密平等ノ义行者本尊相望ヲ能入所入对明ノ释重重ノ平等ノ义也△犹如大海○（文）是ハ譬说也。意ハ海水ノ虽东岸西岸不同也俱皆ナ以一味ナル义ヲ譬如来种种ノ三业平等ナル道理也。
    句者梵云钵昙。正翻为足。声论是进行义住处义。如人进步举足下足其迹所住处谓之钵昙。言辞句逗义亦如是。故同一名耳已下ハ别释平等句ノ句ノ一字也。于中初举句ノ梵名。后引声论释其义也△正翻为足者钵昙ノ梵语ヲ翻ルハ足ト正翻ナリ。翻ルハ句ト义翻ト见△声论是进行义（文）是付足ノ翻名表进行住处ノ两义也△如人进步○谓之钵昙○（文）此ハ上ニ表スル处ノ进行住处ノ二义ヲ如次ノ约譬释之也△言辞句逗义（文）此约法释句ノ义意ハ若ハ颂文若ハ长行。一句一句ノ文次第展转ハ同进行住处ノ足ノ义。故同一名耳（文）。
    今就此宗谓ハハ修如是道迹。次第进修得住三平等处。故名为句。是ハ别ノ付自宗ノ义释三平等句ノ义也△谓修如是道迹次第进修ハ修行ノ义。得住三平等ハ住处ノ义也。
    即以平等身口意秘密加持为所入门。付已下ノ御释或身语意平等句法门ノ经文ノ内。上来至マテ句ノ义释シ毕。以下ハ法门ノ释ト取义。或重委释スト平等ノ义了简。或句ノ释ニ谓修如是道迹等（文）彼ヲ重テ委ク释シ述ト取义。边边ノ了简ト见。但上别释身语意平等句各各ノ义。已下ハ总ノ身语意平等句ノ义ヲ一处ニ取テ释ト之可见欤△即以平等身语意○所入门（文）凡ソ金刚顶经ニハ三密金刚为增上缘能证毗卢遮那三身果位（文）如キハ是ノ经文三密ノ行因ハ能入ノ门。三身ノ妙果ハ所入ノ法体也。而ヲ今以行者ノ三密为ト所入门有御释事难得意。但シ能所ノ相望不一准故。今ハ能修ノ行者ニ望ノテ所修ノ三密ヲ名ル所入门ト。若此ノ三密ノ妙行ヲ望テ所成ノ果又能入ト可得意。故非相违也。
    谓以身平等之密印。语平等之真言。心平等之妙观。为方便故。是释能成ノ妙行。此三密显现本有ノ三身增上缘故。释为方便故也。逮见加持受用身。如是加持受用身即是毗卢遮那遍一切身。遍一切身者即是行者平等智身。此显所成ノ果德。疏末卷（第七）云。若见ルハ加持身即见本地身。若见ル本地身时ハ即是レ行者ノ自身（文）此ノ意也。就其付今ノ御释ノ展转一义云。逮见加持受用身ハ他受用身△即是毗卢遮那遍一切身ハ自受用身△即是行者平等智身ハ自性身ト取义。同时相应ノ佛德ニ且ク成次第ノ说文ノ展转ト取义。一义云。逮见加持受用身ハ修生修见ノ佛身。即是毗卢遮那遍一切身ハ即横平等本有ノ佛身。此ノ二重共约所成ノ佛身明其ノ德相。第三重ニ遍一切身ヲ归ルハ行者ノ体。以众生ノ即体直为秘密ノ本源。所谓众生自心品ノ极谈此一经ノ大意トスル处也。
    是故住此乘者以不行而行。以不到而到。付此ノ御释一义云。约始本二觉取义。意ハ不行不到ハ本觉门ト取义。彼末卷ニ谓觉自心从本以来不生即是成佛。而实无觉无成也（文）彼ト一具ニ始本二觉ノ义ヲモ可得意合也。意ハ本觉横平等ノ前ニハ一味平等本初不生ニノ绝因行得果ノ待对故。释不行不到ト。始觉门ノ前ニハ不会因果义分故。有レハ向上入证ノ次第释而行而到ト也。一义云。必シモ非始本二觉ノ待对。凡ソ此ノ教ノ意即事而真ノ实义ニ达スル时ハ诸有所作皆不离佛慧ノ因缘故。别ノ不立修行ノ轨则。故释不行不到ト。不动本处为所诣ノ处ト故。释ト不到而到取义。或如皆以无所住而住其心ノ御释。皆无住ナレハ释不行不到ト。而モ而住其心ノ故释而行而到ト取义也。
    而名为平等句。一切众生皆入其中。而实无能入者无所入处。故名平等。是因不行而到ノ释委释先ノ平等ノ义显能所无二ノ义。
    平等法门则此经之大意也。是能所平等ニノ心佛不异ナル道理ヲ以テ释成为大日经王大宗义也。
大日经疏第一本末


大日经疏第一本钞卷第十三（下半三日）
　　时彼菩萨。上来通序释了简毕。已下别序经文释也。若依大师ノ御意者以上ハ自性身ノ说段。以下受用以下ノ三身ノ释段也。于中自初至故曰无尽庄严藏也一段文ニ付テ可有交合。此一段文初ニハ牒文后ニ作释。作释中初释经文ノ大纲明现瑞ノ因缘。后所谓庄严者ノ下ハ正别释经文也。
    时彼菩萨普贤为上首。诸执金刚秘密主为上首。此经文ノ总牒分明也。此牒文初ニハ受用等ノ三身ノ说文。所谓初发心已下所化ノ得益也。此得益ノ经文通三身ノ得益欤。限等流身ノ得益ニ欤事。至文处可有沙汰。经文一一ノ义分下ノ御释分明也。就其付时彼菩萨普贤为上首ノ文。此普贤秘密主ノ事。或一义云。指自性会ノ内大二眷属ノ上首取义。意ハ自性会ニ菩萨ニハ普贤为上首。诸执金刚ニハ秘密主ヲ为上首。集会内证会场ヨリ现毗卢遮那如来瑞相外用ノ三身义ヲ说也。所诠对此瑞相指彼自性会。彼此待对ト可得意也。一义云。尘道世界所现ノ普贤秘密主ト取义也。意ハ毗卢遮那以加持尘道世界ニ现瑞相ノ身。普贤秘密主ヲ为眷属ノ上首印现スル义ト了简。当段下御释ニ如ク是毗卢遮那普ク于十方一切ノ世界一一皆现佛ノ加持身。是一一ノ身各有十佛刹微尘数等ノ菩萨金刚ノ大众（文）瑞相加持ノ身ニ有菩萨金刚ノ身云事分明也。又菩萨金刚ノ中ニ举ルコ其ノ上首ヲ依处不同也。上ニハ以四圣者定上首又普贤弥勒文殊除盖障ノ四菩萨为上首。今普贤一菩萨为上首。又诸执金刚中ニモ上ニハ举十九执金刚如是上首（文）末卷（十二）十佛刹土ノ诸执金刚ハ皆是上首也（文）今秘密主一人上首ノ义ト见。菩萨ニハ十佛刹微尘数皆是上首ノ义经疏ノ间ニハ不见。虽然菩萨金刚ノ法门相对スルニ自ラ其道理可有也。所诠随望依义上首ノ通局重重也ト可得意也。
    毗卢遮那如来加持故。奋迅示现身无尽庄严藏。乃至有情类业寿种除复有牙种生起者。毗卢遮那如来ハ能加持ノ自性法身。
奋迅示现身无尽庄严藏ハ当ル所现ノ瑞相ノ身也。
    谓将说此平等法门。以下作释也。于中奋迅示现无尽庄严藏ニ至总释。此中ニ法譬合ノ三说相ヒ分タリ。于法说中正释复次ノ二段见。但依一义者以下御释ハ先奋迅示现三无尽庄严藏ノ经文ノ释ノ内总别ノ待对也。故别牒经文时彼菩萨普贤为上首○无尽庄严藏者谓将说此平等法门故等ト次第ノ可ト得意取义。其故ハ上ノ总牒ノ经文ハ广说三身及得益ノ义。其中ニ奋迅示现三无尽庄严藏ハ别ノ他受用身ノ说段故ニ。别属受用身可得意取义也。
    谓将说此平等法门故。是ハ释ノ初ニ承来ノ上被为瑞相所现ノ起因也。平等法门指上ノ身语意平等句法门也。
    先以自在加持感动大众。感动大众ハ当经会座ノ众也。付之于自性会有因人欤事ハ若有因人义ナラ者当段感动大众等ノ释其意分明也。若无因人义ナラ者久已通达ノ菩萨金刚等且现未悟ノ相建立说听ノ缘起将来ニ为流传此ノ经示方便ノ相可得意也。但任解释分明ナルニ者当经ノ会座ニ有リト未悟实行ノ因人可得意也。
    悉现普门境界秘密庄严不可思议未曾有事。普现色身ノ瑞相ノ秘密庄严ハ身语意ノ三秘密。不思议ハ言语尽竟心行亦寂ノ义。未曾有ハ希有甚深ノ义也。秘密庄严住心得名事。
    因彼疑问而演说之。此御释ノ意下ニ今诸大众亦复如是○得此一切智智也（文）准之可得意也。
    则闻者信乐倍增深入语义。此ハ会座ノ当机得益ノ义分明也。
    如法华序分从地涌出品因缘。此中当广说之。此ハ引生身所说ノ法华ノ瑞相。为自性法身ヲ当经ノ现瑞ノ准据也。凡疏家前后引法华ノ义门付被ニ证当经ニ可有重重ノ子细也。先取诸经ノ要文明三藏ノ义故别不可存由。但于法华当经ノ浅略ト得意义边有之故。虽浅深不同也。依可ニ本影相似ス殊更处处ニ以法华释当经ノ义理也。若又约セハ深秘以法华ヲ直为大悲胎藏妙法莲华ノ义见。此时ハ一一ノ引证正证ト得意义边モ可有之也。就其法华序分ハ总ノ一经ノ瑞相。从地涌出品ハ别ノ本门ノ瑞相也。序品ノ瑞ニハ说法入定雨华动地众疑放光ノ六瑞相也。从地涌出品ニハ佛说是时。娑婆世界三千大千国土地皆震裂而于其中有无量千万亿菩萨摩诃萨同时涌出。是诸菩萨ハ身皆金色ニノ三十二相无量ノ光明アリ。先ヨリ尽在娑婆世界之下此界ノ虚空ノ中住○（文）。
    复次普贤秘密主等上首诸仁者。正释现秘密庄严瑞相加持ノ境界总感动大众义ヲ释。此复次ノ释ハ一切集会ノ中ニ普贤秘密主等ノ从身流出ノ菩萨金刚等ハ久已通达ノ人故。为始行初心ノ菩萨ノ现神变加持ノ瑞相义ヲ释也。普贤秘密主等ノ言ハ菩萨金刚乃至外部ノ诸尊何モ上首眷属ノ不同故。普贤秘密主举菩萨金刚ノ上首。等ノ言ハ等スト外部ノ世天等可见也。若又大眷属ニハ以四圣者为上首。内眷属ニハ十九种金刚乃至十佛刹土诸执金刚皆是上首ノ义故。今举普贤秘密主ノ二圣等余欤。就其经虽被说时彼菩萨普贤为上首诸执金刚秘密主为上首ト。于此经宗菩萨金刚上首义。依处通局重重故。依此义门安ト等ノ言可得意。
    即是毗卢遮那差别智身。于如是境界久已通达。此ハ普贤秘密主等ノ内大二眷属。毗卢遮那内证ノ一法ナル义分明也。上十九种金刚ノ释段ニハ然此毗卢遮那内证之德○引证摄众生（文）四大菩萨释段ニハ亦是毗卢遮那内证功德ト释。乃至金刚顶经ニ自受用佛从身流出无量菩萨皆同一性谓金刚性（文）当段其意同也。
    然此诸解脱门所现诸善知识各引无量当机众。同入法界曼荼罗。为饶益此初入法门实行诸菩萨故。如来加持奋迅示现大神通力也。然此诸解脱门所现诸善知识者。一义云。即瑞相ノ三身ト取义。意普贤秘密主等ノ久已通达ハ内证无二ノ内大二眷属ナル故。瑞相加持ノ神变ハ初入法门ノ为实行ノ菩萨ノ也ト云释ノ意趣（云云）一义云。今ノ善知识ハ指上普贤秘密主等了简スル也。意ハ内大二眷属久已通达ノ人ニノ各具足引摄众生ノ妙用也。为ニ彼各引无量当机众ノ实行ノ菩萨。毗卢遮那如来现瑞相加持ノ境界取义也。付云解脱门所现。一义云。解脱门即指毗卢遮那法身ノ体。自彼所现诸尊也。故释解脱门所现取义也。常指佛果名解脱道故。今モ毗卢遮那果满ノ体性ヲ释则解脱门可见也。一义云。此ノ所现ノ善知识等ハ。令众生得解脱一门ナル故ニ释解脱门所现诸善知识ト取义。或一义云。解脱门ハ内证法门ノ位。自此法门身现ル处ノ羯磨身ナル故ル解脱门所现诸善知识ト得意事有之。
    各引无量当机众。凡ソ自性会ニ实行因人有无事。古来所论也。随而当段ノ文ニハ两边ノ了简见。若有因人义ナラ者。即自性会ノ当机众可得意。若又无因人义ナヲ者。引尘道世界ノ当机众令悟入自性会法界曼荼罗ニ义ト可得意。故同入ノ言ヲモ随义引入悟入ノ两边ヲ可得意（云云）或一义云。法界漫荼罗ヲ取随他ノ法界宫。彼随他ノ法界宫ノ当机众实行ノ菩萨故非スト自性会了简スル事在之△此初入○通力也（文）此释成瑞相所现ノ得益ノ相ヲ。是又本质ノ会座ニ有因人义ナラ者。为自性会ノ始行初心ノ菩萨ノ现感动大众ノ瑞相ノ身可得意也。若又无因人义ナラ者。饶益尘道世界ノ实行ノ菩萨为悟入自性会ノ漫荼罗示现大神力可得意也。
    如师子王将欲震吼必先奋迅其身呈现材力然后发声。是譬说。文相分明也。此譬说ノ文ハ。涅槃经第二十七师子吼品ノ第十二ノ文ニ依也。
    如来亦尔。将欲必定师子吼宣说一切智门故。先奋迅示现无尽庄严藏。此合说分明也。如来ハ当经ノ教主心王如来。则譬先师子王。必定师子吼宣说一切智门ハ以如义真实ノ语说内证ノ一切智门义。当彼譬说ノ然后发声也。奋迅示现无尽庄严藏ハ。合譬说ノ奋迅其身呈现材力等可得意也。譬ノ然后发声ハ合说ノ文ニハ不见。随而现瑞相必为宣说一切乘自心成佛ノ义故义トノ可得意。其ノ上法说ノ御释ニ因彼疑问○深入语义（文）尤当然后发声ノ义也。
    所谓庄严者谓从一平等身普现一切威仪。如是威仪无非密印。从一平等语普现一切音声。如是音声无非真言。从一平等心普现一切本尊。如是本尊无非三昧。是ハ别ノ释即以三密平等ノ义ヲ。被显庄严ノ义也。所诠ハ普门应现ノ色相音声及所起ノ心念大少粗细重重ナルヲ以被释成庄严ノ义。高祖住心论（第十）严者具种种ノ德。言以恒沙佛德尘数ノ三密庄严身土。是名曼荼罗（文）准之。三密庄严ノ义ヲ可得意也。就其一平等身语心ハ举能现体。一切威仪音声本尊即当所现无尽庄严。凡独一法界ノ体ヨリ印现一切ノ差别ノ德相事。末卷（第三）云。而言悉现如来身ト者。明本迹共ニ不思议ニノ加持不二ナルコヲ。岂欲令独一法界アシテ作种种形耶。行者如是解时。观毗卢遮那与鬼畜等ノ尊其身平等无胜劣之想○（文）△普现一切威仪（文）一切威仪ハ若奋迅示现三无尽庄严藏ノ文ニ通说三身取ルト料简ヌル通ナラ者。即十界ノ色相威仪ト可得意。若三身ノ中ノ限他受用意ナラ者。报身ノ上ノ无量ノ色相威仪ト可得意。私云。三身通说ト得意事。付疏家了简欤。二教论ノ解释ノ意ハ时彼菩萨已下ノ瑞相ノ经文ヲ他受用ト注●フ故△私云。瑞相三身ト者。他受变化等流也△如是威仪无非密印（文）是以一切色相威仪为内证密印义分明也△从一平等语○（文）此ハ无尽庄严ノ义。能现所现待对分明也△从一平等心○无非三昧（文）一切本尊者指无量ノ心密也。就其本尊名字限意密欤通三密欤事。大师表ノ本尊义立一科。我本来自性清净ノ心于世间出世间最胜最尊。故曰本尊释。今疏下ニハ如キハ行者ノ本尊三昧ノ中说有显形男女等ノ相及普门示现ノ六趣之身。恐诸行人不了心ノ因缘生故。于宝王ノ心性而生戏论（文）说本尊三昧品疏ノ（二十卷）御释ニハ。本尊ト者梵音娑也地提嚩多。若但云提嚩多者直所尊之义也。尊亦云自尊。谓自ノ所持之尊也。然モ彼行者犹身印ト真言ト及观スルト本尊此三事和合故。本尊即自降临道场而来テ加被也（文）此等ノ御释ハ一具ニ以心密为本尊见。此意凡佛法ノ大宗トノ以心为本源故。诸教虽浅深不同也。皆万法唯心ヲ为极谈。自宗ノ意モ当经ニ云何菩提谓如实知自心ト说。疏家ニハ此品统论经之大意。所谓众生自心品（文）诚以意密为本尊事。此心密本来自性清净最胜最尊ナレハ得本尊ノ名字事其道理分明也。但自宗实义ハ本有ノ三密ヲ为宗。色心ノ实际ヲ谈スルヲ为极。故本尊ノ名字モ可通三密ニ也。故上御释ニハ若诸行人○一切法界门也（文）下于萨般若平等ノ心地画作诸佛菩萨乃至二乘八部等ノ四重法界圆坛。此一一本尊身语心印皆是一种差别乘也（文）又本尊三昧品经文（第六）令真言门ニ修菩萨ノ行诸ノ菩萨ヲノ观缘本尊形故。即本尊ノ身ヲ以为自身无有疑惑而得悉地（文）又十八会指归云。此等文或通三密名本尊。或身密为本尊义相分明也。故不限意密云事分明也。就其当段ニ三密ノ中ノ意密ヲ别释本尊事。虽三密平等也且以心密为本义边ヲ以可得意欤。若又通三密故随所不同欤。或一义云。以九识配三密时前五识ハ身密。第六识ハ语密。第七识ハ意密ト见。彼第七识ハ第九识理第八ノ智此理智和合スル处ノ位故。即心内ノ羯磨身。是ヲ释本尊取义事虽有之当段ノ意从一平等ノ心普现一切本尊云。一处御释ニモ我本来自性清净心ト释故。心意识分别ノ时第七识ヲ名クルヲ意为ノ由理智和合ノ位意密本尊ノ义ト取事难得意。又三密各别意密也。而理智和合ノ羯磨身ト取事。其理往复展转ノ相替ル常ノ了简也。
    然此一一三业差别之相皆无边际不可度量。故名无尽庄严也。此ハ无尽ノ义ヲ释也。经文ハ说无尽庄严ト。而ルヲ释ニハ先举法体释三秘密庄严ノ义。次彼以三业无边际不可度量ノ义被释无尽ノ义也。此ノ中ニ三业差别之相ト者遍ノ法界常恒ナル平等ノ三密也。虽然三密性相宛然トノ同同相似セルヲ被释差别之相也。高祖ハ释善差别。龙树判平等平等。一皆无有别意。各摄诸法故。然终不杂乱。此等ノ意准可得意△故名无尽庄严ハ结上。
    如来秘密。已下引证也。于中。初总证身语二密ノ无尽。后然后已下别说意密ノ无边际ノ义。
    如来秘密慧经云。除盖障菩萨于法会中。
    十卷义释并十四卷ノ义释ニハ故名无尽庄严藏如来秘密慧经云（文）依此义释ノ文者。如来秘密慧ハ结释ニノ非经ノ题目见タリ。今疏末卷ニ。金刚喻如来ノ秘密慧也（文）顺彼三无尽庄严藏ハ如来秘密慧ト取义事。一旦无相违。其上现流布ノ经ノ中ニ此经文不见。故直如来秘密慧ヲ经ノ名トハ难见者也。此义ナラ者。所指经云ト智论第九ニ引证シ●フ密迹金刚经ノ文。并诸佛用集经ノ文ト可得意欤。此二经文大分今ト相似スル也。但今ハ上ヲハ结故名无尽庄严也。次如来秘密慧经云ト释。故经ノ名ト见。演密抄牒ノ如来密印慧。今ノ疏文言不同也。虽然。经名见。他门ノ人师ハ如来秘密慧经决之ト释。又真言问答ニモ同为经题。般若寺御抄ニハ如来秘密慧经ト引。此依文字相似展转书写误欤。开元录ニ此经一部二卷。未得其本（文）此意ハ有译无本ノ经见。所诠处处ノ释文为经题事治定也。有译无本ノ经故至震旦不流布。虽然疏主三藏于西天有御披览引证欤。两本ノ义释ハ今ノ疏ニ相违故。彼ハ智俨温古再治ノ时相交多人ノ词故难依用也。智论所引ノ密迹金刚经ノ文ノ意ハ不全同。又诸佛用集经即对告众说文殊。今说除盖障菩萨ト。故不同也△除盖障菩萨于法会中（等文）此ノ经文御引证ノ意趣ハ初ノ如来ノ色相音声无边际ノ义ヲ证身语二密无尽ノ义ニ。天女入定ノ义ヲ为意无尽庄严藏ノ证。就其此ノ经文准证正证ノ间何ソ耶ノ事。先此ノ经显密ノ间难定。真言问答引此经文。问。身口二业遍空之义是即尔。意业遍何。答。除疑天女心行无量。即心业遍义。问。何故天女三昧之心为佛心业。答。即大日世尊加持身故。此天女心已亦如是。况如来ノ心（文）此意以除疑天女释大日如来ノ加持身。然者显密ノ间ニハ说秘密ノ义见。就其当段ハ他受用身ノ释段也。今经文直说他受用身遍相取义正证ト可见欤。但文ノ显相ハ目连ノ对扬。他方佛土ノ待对。变化身ノ他义ト见。故以应身ノ遍相例明受用ノ无尽。御引证ノ意趣ト见。殊更天女三昧ノ义异类バ身故。他受用身ト难得意。
    欲知佛身量故。令大目揵连寻之。此约佛身说身语二密无边际ノ义也。于中初令目连观知佛身ノ量。后除盖障菩萨自观察。何不知边际义ヲ被说也。佛身ノ量者变化身ハ者丈六卑少ト形ト可得意。彼天台ニ目连音ヲ不穷竹杖长ヲ不ト量释。又无边ノ身菩萨不见如来ノ顶相义分ニ例シ可得意。又以目连令观察佛身ノ量事。如来ノ十大弟子ノ中ニハ神通第一ノ德在之故欤。
    目连上至梵宫犹睹如来。若对目前佛身威仪说法音声与本无异。乃至尽其神力往诣他方佛土亦不异梵宫。私云。色界四禅也。
    尔时除盖障菩萨及以目连不能测故。即自往观察过十方各如恒河沙世界。皆见如来不起于座而演说法。乃至周极十方尽其神通势力亦复如是。是ハ除盖障菩萨直以神通力观察佛身ノ量义分明也。
    然后还归。方见除疑天女。去佛不远见ニ入于三昧。便作是念。我闻此天女通达无量三昧门。我当观之。今住何定也。已下ハ以除疑天女ノ三昧ノ妙用。被证意密无量ノ义ニ也。是又除盖障菩萨以神通力测量天女所入ノ定。其身量非所及义分明也。
    又尽心力观之。不测其心所行之处。如来ノ身语周遍尽ノ神通力对欲测量。今ノ天女ノ三昧ヲ又尽心力观之ト被说也。
    聚集无量天鼓。一一皆如须弥山王以神力同时发声。欲令出定而不能得意ハ。一一ニ如须弥山王天鼓ヲ聚集スル事也ト可得意。
    乃至佛言。我未发菩提心时是天女已能住此三昧。乃至ノ言ハ略中间。引证如来印许ノ文也。
    即是无边际义也。此ハ三业无边ノ义ヲ被结。疏主ノ御释也。
    如是毗卢遮那普于十方一切世界一一皆现佛加持身。是一一身各有十佛刹微尘数等菩萨金刚大众。此诸大众诸根相好亦复无边。如胡麻油遍满法界。于中无空隙处。又如国王有大库藏。若须示人则自在开发而陈布之。故曰庄严藏也。释ノ初ニ被指如是ト处ハ当何ノ文处ニ耶ノ事。一义云。如来秘密慧经ノ如来ノ色相音声天女三昧ノ无边际义ヲ指ト料简ス。此ハ如来秘密慧经ヲ正证ト取ル义ノ通也。一义云。指上バ所谓庄严者谓从等ノ初ノ文段取义。后义吉。凡付此释段或别译庄严ノ义了简。或上释毗卢遮那所现ノ瑞相バ佛身无边际ノ义。当段明彼眷属ノ周遍了简。毗卢遮那ハ能现ノ自性法身。一一皆现佛加持身ハ所现瑞相ノ身ハ即他受用身ニ当也△是一一身各有○（文）此ハ一一ノ尊等ク具刹尘ノ眷属释主伴无尽ナルコヲ△此诸大众诸根○（文）诸根即テ众生ノ身份。相ハ熙怡忿怒等ノ相猊。好ハ相ノ上ノ端严众妙ノ义也。释摩诃衍论释报身。身有无量色。色有无量相。
相有无量好（文）准之诸根相好ノ义ヲ可得意也△如胡麻油（文）被举周遍ノ譬也。金刚顶经满●ヘルコ此佛世界犹如胡麻ノ（文）大师无尽庄严ノ次第ニ胡麻ノ箕カラノ中ニ实充满无空隙义ト。彼ノ实ニ油ノ遍スルトノ二义ヲ释。可见彼△又如国王○（文）已下以譬说释藏义也。国王ハ能现ノ自性法身。大库藏ハ所现ノ一平等ノ身语心密。自在开发等ハ即现ハル三无尽庄严ノ义。文相分明也。依此解释。庄严之藏ト依主ニ义ヲ可得意。     复次此诸大众但以佛威神力故。得见如是不思议境界。此ハ自性会ノ感动大众ノ人受如来ノ加持。如此普门ノ境界秘密不思议不可思议未曾有ノ三无尽庄严藏ヲ逮见シ。舍加持时ハ隐没金刚ノ心义ヲ释。下ノ释段ニ复次如来所现○神通瑞相也（文）准彼可得意。就其于自性会有因人义ノ通ナラ者。先付因人作此ノ释可得意欤。若无因人义ノ意ナラ者。久已通达ノ人作未悟ノ相可得意。或一义云。此诸大众者指上ノ他受用ノ眷属大众取义得意事在之△如是不思议境界ト者三无尽庄严藏不可思议ノ境界也。
    如来若舍加持即不现前。非其自心限量之所能及。此ハ神变加持释段ニ譬如幻师○即事而真无有终尽（文）准彼可得意也。
    如行者。已下ハ被释行者得益ノ相也。就其。他受用身ノ当机ノ得益ト可得意欤。然者以下ノ所谓初发心乃至十地次第此生满足ノ意先能所待对ノ加持感应ノ义ヲ释可见欤。以父母生身见十方佛土义。契当ス经ノ此生满足ノ说相也。菩提心论ニ父母所生身速证大觉位（文）真言行者一生顿悟ノ义今不始处也。若约未来ノ行者作此释得意。真言ノ行者三密修行时如是见闻未曾有ノ境界义ト可得意也今疏（第三）云。且如キハ行者于瑜伽ノ中以自心为感佛心为应。感应バ因缘即时ニ毗卢遮那现所喜见ノ身（文）此意也。
    如シ行者内修般舟三昧。外蒙レハ神力护持能以父母生身见十方佛。已下释行者得益ノ相。初释见佛ノ义。次举闻法ノ益。
后约四不生作释也△般舟三昧者此翻佛立三昧也。真言行者得除盖障三昧时逮见スルニ无尽庄严ノ曼荼。胎藏ノ四重法界ノ曼荼ノ圣众现前スルヲ。佛立三昧トハ得意也。智论第二十七云。复次般舟般三昧ハ是菩萨位。得是般舟般三昧ヲ。悉见现在十方诸佛。从诸佛闻法断诸ノ疑网。是时菩萨ノ身不动摇。是名菩萨位（文）又论第四云。得般舟般三昧。能见现在诸佛。是时名阿鞞跋致（文）又天台止观第二ニ。常座常行半行半座非行非座ノ四种三昧之中ノ第二常行三昧ノ义ヲ释。常行三昧者。先明方法。次劝修。方法ト者。身ノ开遮。口ノ说默。意ノ止观ナリ。此ノ法出般舟三昧经。翻为佛立。佛立三义。一佛ノ威力。二三昧ノ力。三行者ノ本功德力。能于定中见十方ノ现在ノ佛在其前立ツコ如明眼ノ人ノ晴夜ニ观星。见アクルコ十方佛亦如是多。故名佛立三昧（文）虽显密事殊。释义之姿相似スル者也。
    如晴夜无云仰睹众星。听闻法音了了无碍。是譬说也。付其即事而真ノ道理ハ不动譬说即法说ノ义ヲ得ル义也。此时ハ众生ノ当体即画作スル萨般若平等ノ心地四重法界ノ众星ト可得意。末卷（第四）土曜ハ持中胎藏。水ハ持右方ノ莲华眷属。金ハ持左方ノ金刚眷属。木ハ持上方ノ如来ノ果德。火ハ持下方ノ大力ノ诸明（文）此以众星配曼荼罗圣众解释也。
    然此境界由行者心净故生耶。由佛加被故生耶。以下约自他共无因ノ四不生释行者ノ观想也。四不生ノ事ハ。中论诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。是故说无生（文）。
    若由内心即是从自性生。若由佛力即是从他性生。悉皆不异外道论义。是明自生他生ノ过失。从自性生スルナラハ可同外道ノ从内我生诸法计。从他生可同彼ノ自在能生梵天ノ所作ト计スル外道见。故云悉皆不异外道论义也。
    以自他无故和合亦无。此简共生ヲ。
    又复非无因缘而得成就。凡佛法ハ因缘ヲ为宗。故简ヲ外道ノ无因生ニ释非无因缘而得成就ト也。
    何以故。内因外缘随有所阙即不现前故是释非无因由也。
    当知如是庄严之相显时无所从来。隐时亦无所去。毕竟平等不出于如故。是不坏无尽庄严加持ノ境界隐显去来ノ相。而不出阿字门毕竟不生ノ理义ヲ释●フ也。上ノ缘谢即灭机兴即生。即事而真无有终尽ノ解释此意也。又末卷第八云。又此经宗ハ即于本座受请。还以不来相而来至此道场。不同粗ノ方便ノ中有此彼之相（矣）又下云。妙感妙应皆不出阿字门。当知感应ノ因缘所生ノ方便亦复不出阿字门（矣）。
大日经疏第一本末


大日经疏第一本钞卷第十四（下半四日）
　　经云非从毗卢遮那佛身或语或意生。瑞相ノ三身ノ释段ノ内上来他受用ノ释段毕。已下从初得益ノ经文ノ释ノ内。至即同大日如来亦可致也付一段ノ文可有料简。此ノ一段ノ文。初ニ变化身ノ释。次ニ等流身ノ释。后ニ得益ノ经文ノ释。三节分明也。     经云。非从毗卢遮那佛身或语或语或意生。一切处起灭边际不可得。而毗卢遮那一切身业一切语业一切意业。一切处一切时于有情界宣说真言道句法。此转释佛庄严藏。此ハ牒文。属当分明也。就其大师二教论ニ此一段ノ经文ヲ明ト变化身说法ノ义有御注释。然者三身ノ中ニハ应化ノ佛身ト可得意也。但他门ノ人师安然。故经云非从毗卢遮那佛身乃至起灭边际不可得文ヲ读テ连续上ノ四不生ノ释。而毗卢遮那以下ノ释ヲ牒文ト取义事虽有之。一具ノ文ヲ切テ属上下各别ノ文段事难得意。其上彼义ナラハ者。经云ノ言ヲモ而毗卢遮那ノ上ニ可安也。仍不顺文段了简欤。就中违大师御释上ハ彼义先可阁也△此转释佛庄严藏（文）常释义ノ姿ナラハ者。转释スト上ノ他受用身ノ三无尽庄严藏ノ义释故。犹说他受用身ノ上ノ义见。而高祖变化身ト注释●フ事如何。答。一义云。上ノ如来加持故奋迅示现身无尽庄严藏ノ经文ニ自元通说三身。而大师约胜先他受用身说法ト注释。疏家ハ通说スル中ノ变化身ヲ转释スト释。故两祖解释无相违（云云）一义云。转释一法成各别ノ法体事。秘密ノ经论ニ其释弥纶セリ。故今モ转释スレハ他受用身即成变化身ト也。诚ニ经文ノ说相モ奋迅示现身无尽庄严ハ报身。身有无量色。色有无量相。相有无量好。所住依果亦有ニ无量义符顺スル也。今ノ经文ノ起灭边际不可得ノ义ハ等应身八相ノ化仪。故上下ノ经文说他受变化ノ二佛事分明也。凡转释スレハ一法成各别ノ法体ト事。释摩诃衍论ノ立义分ノ文ニ。摩诃衍者总说有二种。云何为二。一者法。二者义。所言法者。谓众生心等被渐渐开说。此ハ分明转释前重ノ法成前门。释前门缘起后法。此外声字义ニ被引证处ノ当经ノ四身ノ说文并般若心经ノ总归持明分秘藏真言分バ文ハ。虽一法ヲ展转皆各别ノ义门ヲ说也。当段モ准彼可得意。诚不同而同不异而异ノ自宗ノ深旨ヲ题ス释义ト见。
    所以无尽无边际者以不异如来遍一切处常住不灭之身也。此ハ释经ノ起灭边际不可得ノ文。无尽ハ起灭不可得ノ义。无边际ハ边际不可得ノ义。二ノ无ノ言ハ当经ノ不可得ノ言也。意ハ应化佛体竖亘三世常恒。横遍十方ニ无边际ナル义ヲ释也。于自宗四身共得法身ノ称事。依此义门欤△以不异如来不灭之身也（文）此释无尽无边际ノ所由。文ノ显相ハ所现ノ变化身ノ无边际义。归能现ノ毗卢遮那遍一切处常住不灭ノ体释スト见。但彼天台ニ三身相即无暂离时。既许法身遍一切处报应未曾（乃至）故知三身遍于诸法何独法身ト释ス。又释摩诃衍论ニ报应二身之用大周遍ノ义ヲ释此非真色分别能知以真如自在用义故。此等ノ意一往相似ス。但シ摄相归性ハ显乘浅略ノ谈。性相宛然ハ自宗不共ノ实义也。故当段ノ御释ヲモ曾归スル法身文相トハ不可得意。所诠ハ变化ノ佛体本有常住ノ义。同自性法身三世常恒ノ义门道理释成シ●フ。是则各各自建立而同同相似ヒルヲ释不异也。且ハ上ニ既释缘谢即灭机兴即生即事而真无有终尽ト。故云归法身ノ性者可违即事而真ノ宗旨欤。大师一处ノ解释ノ中ニ付自宗ノ性相常住ノ义。被成一科ノ问答时。性之所ニ性相宛然トノ而本有也。譬如日月ト与光明。日月ト者性。光明ト者相。是性是相不相离本有ナル者也。是故曰性相常住（文）金刚顶经无始无终无生灭性相常住等虚空（文）此等意也△遍一切处ハ无边际义△常住不灭ハ无尽义也。
    虽常无起灭而能以一切三业普于十方三世一切时处说最实道。教化群生轨匠其心令至佛道。此释经ノ而毗卢遮那一切身业ノ文。就其常无起灭ハ承来上。而能以一切三业已下ハ正释经文见△十方三世一切时处ハ当经ノ一切时一切处。即三世ノ时ト十方ノ处ト可得意欤△说最实道ハ释经ノ宣说真言道句法ノ文。就其瑞相ノ三身显密并说欤ノ事。一个ノ寻也。若显密并说意ナラハ者。约开会ノ义。经说真言道句法。疏释说最实道欤。若ハ又显密并说中付胜。经疏共被举真言秘密最实ノ义可得意欤。但说唯密意ナラハ者。尤当段分明ナル者也△教化群生（文）经文ハ但明说法ノ义得益ノ义不见。说法本意令他生解ノ道理故ニ。义トノ说法ノ下ニ可有得益。故疏ニ释得益ノ相欤△轨匠其心（文）。
    经云。又现执金刚普贤莲华手菩萨等像貌普于十方宣说真言道清净句法。所谓初发心乃至十地次第此生满足。缘业生增长。有情类业寿种除。复有牙种生起者又广前相。牒文属当分明也。于中初ニハ等流身ノ经文所谓初发心已下明得益相也。高祖二教论ニ。又现执金刚○真言道清净句法ノ经文ヲ等流身ト注释。故四身ノ中等流身ノ经文ナル事分明也。就其于等流身ニ九界等流六道等流ノ两边见タリ。高祖一处解释ノ中ニ。中台ノ毗卢遮那为法身。四佛为应身。释迦为化身。外金刚部龙鬼等为等流身（文）又或毗卢遮那云自性身。四佛云受用身。金刚莲华等菩萨云变化身。外金刚部云等流身（文）又别本ノ即身义ニハ大日自性身。四佛受用身。十六大菩萨变化身。外部二十天等流身（文）此等ハ六道等流ノ义也。当段ノ经文ハ说执金刚普贤莲华手菩萨等。故九界等流ノ义ト见タリ。此ノ外有佛界等流ノ义欤。一ノ交合也。先ツ大ニ四身ノ不同ヲ得意时。法身智身二种色相ハ平等。平等遍满ノ一切ノ有情界非情界离际限。色相ハ等觉十地不能见闻ノ境界也。他受用身已下对因人佛体也。就其报身ハ八万四千ノ相好。起信论ニハ有无量色相ト释。变化身ハ三十二相。或化身有八万四千ノ色相释事在之。此外ニ所立等流身ハ不可有佛形觉タリ。若存佛身者。受用变化ノ外ニ何ナル佛体乎。若同スル受用变化ノ佛体ニ事有ラハ之四身ノ阶量杂乱スル者也。随テ当段四身ノ说文。三十七尊四身ノ配释。一具ニ无佛形见。故两部ノ教相等流身ニ无佛形云事必定ナル者也。但义门无穷故。九界六道ノ等流身ノ外可有佛界等流モ欤。依之今ノ经ニ被说四身ノ缘起。共约佛身宣说。彼经文ニ法界标帜ノ大莲华王ヲ出现。如来ノ法界性身安住其中。随诸ノ众生ノ种种ノ性欲令得欢喜时。彼如来ノ一切ノ支分无障碍力。从实智力信解所生。无量ノ形色庄严之相アリ。无数百千俱胝那由多劫ノ布施持戒忍辱精进禅定智慧诸度ノ功德ニ所ヲ以资长セ身即时出现（文）彼ノ即时出现ノ经文ヲ声字义ニ此ノ文ハ明等流身ノ暂现速隐。身已有。土岂无乎。此明等流身ノ身及土文。此ハ佛身ノ上ノ暂现速隐テ为等流身见。随テ四身ノ释毕。此且约佛边（文）佛界等流ノ义分明也。就其等流身ノ佛形ヲ得意者。直可变化身ノ相貌ナル欤。变化等流ノ不同ハ设八相一代ノ化仪为变化身ト。暂现速隐适假无妨ナル等流身ト得テ意。二身ノ不同ヲ可得意也。但当段ノ经文并ニ一处ノ御释ハ于等流身义门多端ナル故其一边一边ヲ被明可得意也△所谓初发心○（文）是ハ得益ノ经文。一生顿悟ノ道理分明也。就其此经文ハ但等流身得益ノ经文欤。通三身ノ得益欤事。一ノ交合也。先ハ相连等流身ノ说文故。通说受用变化得益得意者也。其上今モ等流身ノ说文ト一具ニ牒之。随テ所谓初发心ノ所谓ノ言ヲ下ニ释●フ时。次又释言所谓清净句ト者即是顿觉成佛神通乘也（文）此意。等流身说法ヲ释ノ宣说真言道句法说下●フト。所谓初发心等ト见。又十住心论第三。释当住心ノ深秘ノ义ヲ时。又现执金刚普贤莲华手菩萨等ノ像貌普于十方宣说真言道句法ヲ。所谓初发心乃至十地次第此生ニ满足。言等者八部天鬼等外金刚部也（文）此无争被别属等流身见。就其说法得益ハ可相并。而受用变化ノ得益ハ经ニ不说。偏ニ说等流身ノ得益取义事一旦难得意。但受用变化ノ说法断疑ノ得益。诸教大同ノ义门也。故别不说。等流身异类ノ得益。自宗不共ノ因缘也。故别于等流身说一生速疾ノ得益ノ旨得意无相违欤。虽然以往昔大悲愿印现加持世界处三身ノ中受用变化ハ但能说ノ人无所化ノ得益。经文ニ不说得益事且无念次第也。仍受用身ノ释段ニハ如行者内修○了了无碍ト释シ。变化身ノ段ニハ教化群生○令至佛道（文）此等皆取下ノ得益ノ文ノ意ヲ释见。经文ノ意趣。受用变化ノ得益ハ诸教大同ノ义门故不说。偏ニ自宗不共ノ等流身ノ得益ヲ说●フ意趣ナラハ者。尤疏家ノ解释可被述此意趣。而ルニ疏家解释ニハ无简别。就中菩萨声闻人天等ノ异类ノ身ノ摄化利生ノ义。诸经论ノ中ニ见。何九界ノ身说法得益ヲ可云自宗不共乎。又等流身ノ经文ト一具ニ牒●フ事ハ。经文意先明三身说法后取一处被举得益故。付为文终等流身ノ经文ト一具ニ牒也。又所谓初发心等ノ经文被别属等流身事。自元通三身故取一边ヲ属●フ事非相违△又广前相（文）常ノ释ノ待对タラハ。一法ノ上ノ广略ノ次第ナル样ニ见タリ。
虽然今对前ノ受用变化现九界ノ身释又广前相ト也。
    言非但示现佛身充满十方一切世界。所现金刚菩萨等身亦复遍一切处也。是ハ等流身ノ经文。又现执金刚ノ义ヲ释也。先现ノ受用变化ノ佛身ヲ十方一切世界ニ充满スル义ヲ承来ノ。今明金刚菩萨等ノ等流身ノ周遍ノ义也。一义云。经文ニハ虽无佛界等流ノ义疏家ハ加显十界等流ノ义释取义。今ノ示现佛身ヲ等流身ノ佛形ト了简スル事有之。但承来ノ释ト见ハ宜也。
    且如十佛刹微尘数诸执金刚菩萨等身口心印差别不同。如是一一本尊像类眷属皆如毗卢遮那充满十方一切世界。如因陀罗网互不相妨。此ノ一段ノ御释ノ展转ハ对明ノ等流身ノ主伴周遍ノ义ヲ释。意ハ。十佛刹微尘数ノ等流身ハ如三密周遍彼ノ等流身ノ眷属モ充满スト十方一切世界云意也△如因陀罗网等周遍圆融譬说也。就其依今ノ御释ノ展转者。一一ノ本尊像类眷属モ如菩萨金刚等充满スト十方一切世界可释给。而ヲ释皆如毗卢遮那事。文势一往难思。但毗卢遮那ハ周遍ノ本体也。重重展转ノ眷属ノ周遍ヲ被例同毗卢遮那ノ本体也。毗卢遮那ハ瑞相能现ノ体。自性本地身。即指当经ノ教主也。上释ニ变化身无尽无边际ノ义时。以不异如来遍一切处等（文）此ノ意也。若ハ又今毗卢遮那ト者直菩萨金刚等ノ等流身ト可见欤。其故ハ自宗ノ意四身皆得毗卢遮那ノ称也。声字义ニ等流身亦名大日分ニ有此义故（文）准彼今ノ毗卢遮那可得意欤。或一义云（道范阿阇梨）今ノ释段ハ自性会ノ眷属ト等流身ノ眷属トヲ对明スル文ト取义也。如法界宫ノ自性所成ノ诸执金刚菩萨等ノ三密周遍。今等流身ノ眷属モ如毗卢遮那遍满一切世界ニ云意也（云云）一义云。受用ノ眷属与等流眷属待对スル御释ト取义也△且如十佛（乃至）差别不同ハ。上受用ノ释段ヲ是一一身皆有十佛刹微尘数等菩萨金刚大众等ノ文ヲ指ス意ハ受用ノ眷属ノ菩萨金刚等如三密周遍ノ。等流身ノ眷属モ充满スト世界云御释ト取义也。虽诸义不同也等流身ノ上ノ主伴ヲ对明スト云了简宜キ欤△如因陀罗网（文）此ハ帝释ノ珠网ノ重重交映ノ举无障无碍譬喻。被显本尊像类眷属身口心印周遍ノ义也。
    今略举三圣者以为称首也。已下别释也。三圣者执金刚普贤莲华手ヲ指也。
    执金刚对金刚智慧门降伏方便。普贤对如如法身门寂灾方便。观音对莲华三昧门增益方便。举此三点则无量不思议妙用皆已摄在其中。故特言之。此于等流身有无量刹尘ノ身相不同中ニ。殊三圣者ヲ经被举意趣ハ此三圣ハ即三部三点ノ法门ノ表示ニノ。依含无量不思议众德见。大方举二圣此统摄万亿事。彼华严经付卢遮那佛普贤文殊ノ三圣释甚深ノ意趣云。澄观法师三圣圆融观门ニ三圣ト者本师卢遮那如来普贤文殊二大菩萨是也。大觉应ノ世夫翼ノ尘沙也。而华严经ノ中ニ独表二圣为上首者。托スルニ以表法ヲ不徒然ナラ也（文）此意释因果交彻ノ能信所信解行理智等ノ重重ノ法门ヲ见。今ノ三圣举执金刚普贤莲华手释三部内证三点ノ德相ナル义。但彼ノ三圣ハ若法若人对自宗皆因分浅略ノ义门也。今ノ三圣ハ内证果海ノ上ノ三部ノ表示也。故浅深不同也△执金刚○增益方便（文）今疏末卷（十五云）佛部ハ一向ニ是息灾ノ用ナリ。白随事业分ツニ。观音ハ纯白。然其部中ニ则随事业变转スル也。其色当サニ白ナリ。莲华部ハ一向ニ是增益ノ用。其色黄。金刚部ハ一向ニ是降伏ノ用。其色杂也（文）当段ト其意同也△举此三点（文）三点ハ即法身般若解脱ノ三点也。震旦ノ人师觉苑ハ执金刚ハ般若ノ德。普贤ハ法身ノ德。观音是解脱ノ德（文）诚执金刚ハ金刚部坚固ノ智体ナル故为般若ノ德。普贤ハ如如法身。金刚顶经说普贤法身遍一切处。法身ノ德ナル义分明也。观音ハ莲华部解脱ノ德。莲华不染淤泥。其自性清净ナルハ表解脱ノ德也。又以莲华三昧ノ大悲。令解脱一切众生义相分明也。故经观其音声皆得解脱（文）被举此三部三德事ハ以台ノ三部为性相意也。故ニ释モ特言之（文）诚四重圆坛十界ノ众德不可出三部者也。
    所云等者乃至诸天八部五通神山。高祖二教论释经等ノ言时。言等者举金刚莲华手兼等外金刚部ノ诸尊（文）所诠等ノ言广等诸天八部五通神仙等ノ外部ノ诸尊也。
    以外现曼荼罗之所表示例可知也。付外现曼荼罗了简不同也。演密抄形タクラヘテ内称外。谓大悲胎藏曼荼罗而分三重。
从内向外此当第三重故为名焉（文）或外ニ图画スル处。曼荼罗ヲ云外现曼荼罗取义。或于曼荼罗经疏ノ曼荼罗。阿阇梨所传ノ曼荼罗。诸会ノ曼荼罗。现图ノ曼荼罗等ノ重重见。此中指现图曼荼罗了简。
    如是等种种因缘无数方便普门应现教化群生。虽深浅不同粗细有异然究ノハ其实事无非秘密加持。此现执金刚莲华手菩萨○诸天八部五通神仙等ノ普现色身ノ相。示种种诸取所喜见ノ身。于等流身虽粗细高下不同也。皆是毗卢遮那秘密加持ナル道理ヲ释成也。依之经ニハ皆同一味所谓如来解脱味（文）疏皆同一味○（文）又末卷ニ三重曼荼罗○（文）。
    各能开示如来清净知见。此释宣说真言道清净句法ノ文。等流身所说真言道句ノ法。并开示如来清净知见也。
    若离如是实相印余皆爱见所生。与天魔外道作诸营侣。岂得名为清净句义耶。如是实相印者即指上ノ如来清净知见也。小乘ニハ明三种ノ宝印。智论ニハ诸法实相ノ一种ヲ说法印也。又法华ニハ为说实相印（文）今此经宗ニ被ニ名实相印。即●字不生无相ノ菩提心ニ当ル也。下ノ御释ニ彼レニ言诸法实相者即是此经心之实相。心实相者即是菩提。更无别理也（文）就其若约开会ノ义者。智论诸法实相法华实相印。此经ノ心ノ实相全可一致也。若显密ノ性相ヲ分テ得ハ意。显乘所谈ノ实相印ハ今所ノ简爱见所生ノ中ニ属之取望后作戏论ノ义ト。实相印ノ实义ハ限自宗可得意也。
    次又释言。所谓清净句者即是顿觉成佛神通乘也。付已下御释有两边了简。一义云。次又释言者。疏主ノ释ノ词ト取义。犹清净句释ト得义也。虽然已下ノ御释ハ被释所谓初发心（乃至）十地次第此生满足ノ文可得意也。意ハ俱宣说真言道清净句法ト说ヲ。次又经ニ自ラ释云ト。所谓初发心乃至十地次第此生满足可取义也。经文ヲ名释事。上ニ次又释叹加持住所故云广大金刚法界宫（文）又转释佛庄严藏（文）此等ノ意分明也△清净句者。即是顿觉成佛神通乘也（文）此ハ释所谓初发心已下ノ文。表ノ前段ノ清净句释即是顿觉成佛神通乘也。意。十地次第此生满足ノ行者顿入ノ得益ハ即前ノ能化ノ教法真言道清净句ノ法。
依顿觉成佛神通ノ宝辂故ニ明后ノ文ノ顿悟时举上ノ能化ノ教法。前后相望ノ显其义也。释言所谓ノ道理モ依此ノ意也。就其高祖彰乘神通ニ寄喻释故。神通乘ノ名字ハ自宗不共ノ建立也。付之神通乘ノ本说出智度论。凡显论ヲ为本据立自宗ノ乘ノ名事一旦难思。但自元诸经论中往往有斯义道理ナル故无相违也。殊更智度论ハ祖师龙树ノ高判也。故虽释大品般若显经。插ムト秘密ノ深旨见。依之今疏前后引此论文。高祖又处处ニ彼ノ论ヲ为本据述自宗实义见。就其已宅远近道乘千殊ナル中。今疏以舟车神通喻对辨显密。或以智论ノ羊马神通ノ喻判二教ノ优劣。或大师牛羊等车○（文）此对法华ノ羊鹿牛ノ三车显神通乘ノ顿悟。疏家高祖处处对辨显密释自宗ノ顿成时。时时被取神通乘ノ喻见。
    如余乘菩萨志求无上菩提。种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫。已下释自宗ノ一生顿悟ノ义时。初举显乘ノ远劫作佛对辨。末卷（十一）云。何以故于无量劫勤求修スレヰ诸苦行所不能得。而真言门行道诸菩萨即于此生而护得。如余菩萨为求无上道故难行苦行虑如救头燃。经无量劫尚不能得如此成就。此真言行者若具方便一生可成就也。以知甚深缘起ノ十喻ノ义故以真言等愿作种种ノ成就而无取着。不异于如是法故微妙速疾也（文）此意也。就其今余乘菩萨者三乘一乘ノ间ニハ何乎。答。先约宗ノ所谈得意时。一乘彼天台六即知断一生竟竟ノ义。华严ノ初发心时便成正觉ヲ谈。此等ハ皆速疾顿悟为宗见。故决定不转。无数大劫ノ义三乘教所谈也。高祖モ他缘觉心二种法门○十进九退ト释故。今余乘菩萨先约三乘可得意欤。但总显密ヲ待对ノ论ル成佛ノ迟速解释故。指余乘ト处天台华严等ノ一乘不可漏。菩提心论ノ唯真言法中即身成佛ノ解释分明为ノ龙树诸宗ノ高祖ト速疾顿悟ノ实谈ヲ限真言自宗判定。又金刚顶经ニモ若于显教修行者久经三大无数劫ト说。当经ニハ真言门修行诸菩萨○皆悉成就（文）彼ノ文ヲ疏家ニハ如余教中菩萨行于方便○超入净菩提心门（文）此第三劫ノ中ノ一道极无ト真言トノ对明ヲ释。又大乘起信论ニハ会ノ诸经ノ远成近成。一切菩萨皆迳三阿僧祇劫（文）又高祖彼二教论ニハ。谈行六度为宗告成三大为限（文）又即身成佛义ニハ诸经论中皆说三劫成佛（文）或玩一心利刀显教（文）或显教谈三大远劫。密藏才具十六生迟速（文）取意欤。依此等ノ意者。于宗虽谈顿悟ノ义居高判底时ハ实ニハ诸显教悉远劫成佛ノ义ト可得意也。随テ一乘所依ノ经中ニ。华严ニハ无量劫中修行海供养十方诸佛界化度一切众生界。今成妙觉遍照尊ト说キ法华第七云。我于无量百千万亿阿僧祇劫修习是难得阿耨多罗三藐三菩提ノ法（文）此ハ一乘ノ教主ノ因行ヲ说ク文也。然者三一共ニ可经多劫道理分明也。又于宗ノ师ノ释理性为由虽判一念成佛ノ义付事ノ成佛得意皆可无数劫作佛ノ义。仍今ノ余乘菩萨ハ广可通三一乘ノ菩萨也。
    或有成佛。或不成佛。付之一义云。或有成佛ハ一乘。彼ノ一道极无ハ真言ト同ク第三劫能超ノ心故。云或有成佛。三乘教ハ止第二劫故云或不成佛见。一义云。总显教修行ノ菩萨ハ进退不定故进入スルヲハ佛位释或有成佛。退不升进释或不成佛ト取义。一义云。显乘极果蒙真言ノ油麻ノ诸佛ノ惊觉进后际。经五相成身ノ次第圆满佛身释或有成佛ト。止自乘ノ极果不ルヲ觉后位ノ微妙或不成佛ノ人ト得意事有之。
    今此真言门菩萨。若能不亏法则方便修行。乃至于此生中逮见无尽庄严加持境界。非但现前而已。若欲超升佛地。即同大日如来亦可致也。已下正释真言行者ノ十地次第此生满足ノ义。此ノ中初明行因ノ轨则。后释修得ノ义。此中又十地佛果ノ二重见。大师即身义ニ若有人不阙法则○进入佛位（文）当段ト其ノ意同ニ见△不亏法则ト者一一ノ诸尊ノ修行ノ轨则。依经轨ノ说相像テ阿阇梨ノ教授一一ニ可通达也。当经ノ世出世持诵次第乃至持诵法则品等ニ委细ニ见。末卷（二十）云。然モ彼行者犹シ身印ト真言ト及观スルト本尊此三事和合故。本尊即自降临道场而来加被也。然此行者初行之时ハ尚是凡夫ニノ自无德力。何能即感佛菩萨等ノ如是而应耶。但由彼佛菩萨等ハ先立诚言ノ大誓愿故。若有众生依我此法而修行之不亏法则者我必冥应。或虽不来而遥加护之。若行人法则如法而不应赴即是违本所愿故不得不应也。方诸向月而水降リ。圆镜向ヘハ日ニ而火生。因缘相应而无カコトク思念此法亦可为喻。非是诸佛ノ有心行而同凡夫之赴应也。若心不相应事缘有阙则本尊不加护念。故无应验非佛菩萨等ノ之过也（文）△乃至于此生中○（文）是释证得ノ相。就其逮见无尽庄严加持境界ハ初地ノ果相。若欲超升已下第十一地所见圆极ノ义分明也。就其于自宗ノ教相初地ヲ为自证圆极ノ位欤ノ事。学者异义也。若不极ノ义ナラハ者逮见无尽庄严加持境界ハ初地一分ノ证位。以超升佛地为极果ト可得意也。末卷（第三）云。谓初发净菩提心ノ时ニ见此曼荼罗。已遍法界○第十一地而后所见圆极（文）此意也。若初地即极ノ意ナラハ者逮见无尽庄严加持境界ハ开见心内バ曼荼罗证得金刚宝藏位。即自证ノ极位。超升佛地ハ开示此ノ自证ノ万德。化他ノ正觉可得意也。就其受用已下ノ三身ノ得益ヲ释时。即同大日如来（文）诚本迹不思议加持无二ノ道理。诸尊皆同大毗卢遮那ノ深旨。尤依之显者也。
大日经疏第一本末


大日经疏第一本钞卷第十五（下半五日）
　　复次行者初发心○瑞相ノ三身ノ释段ノ中。上来至若欲○可致也了简毕。以下初ヨリ至瑞相ノ释段终ノ所问乘此而生也付一段ノ文可有了简。此ノ一段ノ文初ニ释初发心○十地次第此生满足ノ文ヲ。次缘业生增长○生起ノ释。后复次如来所现以下ハ释ノ金刚手等ノ大众视听ノ义。瑞相加持ノ印现ハ显当经起因ナル义ヲ。三节分明也。
    复次行者初发心＊○。是ハ初ニ释初发心乃至十地次第此生满足ノ文ヲ。付其上ハ相连ノ等流身ノ说法ニ释一生成佛ノ此生满足ノ义ヲ。以下ハ不显上ノ御释ニ处ノ为ニ释ンカ十地次第此生满足ノ义ヲ安复次ノ言ヲ作释。解释ノ显相ハ次第满足ノ义ヲ为本释●フト见タリ。一义云。上ノ正释ハ神通乘教ノ得益。一生ノ间释至ル所诣义。复次ノ解释ハ初发心ノ时入●字不生ノ门。此●字ノ牙生运运增进证究竟菩提ノ果。然ノ后停息スルヲ说此生满足ト义ヲ释成シ●フト（云云）所诠付此生满足ノ文ニ一生成佛ノ义ト●字ノ生ト得ル意有ルヲ两边释●フト正释复次可得意也。
    复次行者初发心时。得入●阿字门。即是从如来金刚性生牙。此ハ真言行者证初地时至阿字不生ノ心地ニ。从本有金刚ノ性生菩提心ノ牙义ヲ释シ●フ也。付其或一义云。初发心ノ位ヲハ取地前。得入●阿字门ハ取初地ノ位ト。地前地上ノ展转升进次第ト得义也。诚ニ自宗ノ地位建立不一准也。今ノ疏ニ如释四十二地阶次不同ト立四十二位ヲ。或三劫十地六无畏ト次第ノ分别シ地前地上ヲ。或ハ释能于此生满足地波罗蜜ト十地ヲノコ建立。金刚顶经ニハ以十六生明行者进修ノ次第。彼十六生ト十地トハ开合ノ不同ニノ其ノ分齐同也。但于十六生可有本有修生ノ重重ノ义门。又十地ノ外ニ开佛地释第十一地而其所见圆极ト。信解地ノ外ニ举ル究竟一切智地ノ果位ヲ也。复菩提心论ニハ释从凡入佛位ト。凡位佛位ノ中间ニ不ト立位见タリ。祖师大师御释ニハ削地位ノ渐阶ヲ开等妙ノ顿旨ヲ。（矣）此ハ等妙二觉ノ二位ヲノコ建立ス。如此不同ナル中ル。当段ハ地前地上合论ノ说ク次第也。经文モ说所谓初发心乃至十地次第此生满足ト。初发心ノ外ニ举十地。解释云谓初发心○得至初地故。初发心ハ即可地前ナル云释尤分明也。他门ノ人师言初发心者非十住之初发心住。应ト是薄地初发菩提心之位ナル判ス。但地位ノ建立不同ナル中ニ。当段ハ偏ニ明ト十地ノ次第见タリ。其故ハ初发心ノ时ニ即得●字门ノ本初不生ノ心地ヲ见。此牙一ヒ生ノ位ヲ下ニハ释得至虚空无垢大菩提心。是初地ノ行相也。但经文说初发心乃至十地次第此生满足ト。初发心即初地ノ位乃至ハ助语ト可见欤。若又初发心ハ举初地ヲ。十地ハ取第十地ヲ。乃至ノ言ハ略中间词ト可意得欤。又谓初发心欲入等ノ御释ハ初地ノ上ニモ可有入住出ノ三位故非相违。
    当知此牙一生运运增进更无退义。乃至成菩提。无行可增。然后停息。故云次第此生满足。此ハ次第此生满足ノ义分明也△此牙一生者初地净菩提心ノ位。三句ノ中ニハ菩提心为因△运运增进更无退义ハ二地以上即大悲万行。乃至成菩提○停息ハ方便究竟即当ル八地以上ニ。付其付モ云此牙一生此牙一生ニ运运增进ノ更无ト退ノ义文ヲ读テ。一生顿悟ノ义ト了简ス。但今ハ约功德ノ生ニ初地牙生ノ位ヲ望后位ニ一ヒ生スト文ヲ读チ取义宜欤△运运增进更无退义ト者。此ハ余教ノ菩萨对治ヲ行幽途。身命ヲ舍旷劫。十进九退ノ或成佛シ或不ノ成佛。对进退不定ナルニ。自家ノ行者初发心ノ位ニ自本有金刚ノ性牙ヲ生シ运运增进ノ无退失成●フ义ヲ。今ノ疏末卷十五大乘ト者谓真言行ノ菩萨ノ事ナリ。由ルカ是具足スルニ方便ヲ故ニ。行スルニ大直道一向无留难得至ルコヲ于真实。犹如乘调良之马行テ大直道ヲ至カ于大城。此即是诸佛最上秘要之法ス（矣）此意也。一初地地上退事△乃至成菩提（矣）是下ニ三句ノ中ノ究竟ノ义ヲ释●フ方便为究竟者○醍醐妙果三密之源也ト。此意也”
    此中次第者梵音有不住义精进义遍行义。是ハ别ノ释次第ノ义。于中初ニ于テ次第ノ梵语ニ表不住精进遍行ノ三义ヲ。
    谓初发心欲入菩萨位故。于此真言法要方便修行得至初地。以下委释次第ノ义ヲ。付其欲入菩萨位ハ不住ノ义△真言法要方便修行ハ精进遍行ノ二义ヲ通可得意。如以前ノ了简ノ依一义ノ意。谓初发心○方便修行ハ地前。得至初地ハ初地ノ果相ト可得意也。依一义者谓初发心ハ初地ノ总句。欲入菩萨位ハ初地ノ上ノ因行果ノ三句ノ次第ト可得意。下疏ニ于十地ニ释长短ノ三句ヲ中ノ当短ノ三句也。彼释云。若观一一地亦自有三心○余ハ皆准此（矣）准彼可见也。
    尔时以无所住进心不息。为满第二地。故复依真言法要方便修行得至第三地。尔时以无所住进心不息为满第四地。故复依真言法要方便修行得入五地。如是次第乃至满足十地。唯以一行一道而成正觉。以下ハ二地以上乃至十地ノ转升分明也。付其从第二地至第五地转升次第因行得果不齐ニ见タリ。如ナラ常ノ释义次第ノ者为满第二ヲ方便修行ノ至第二地ニ可释。随十四卷义释云。尔时以无所住ヲ进心不息为满第二地ヲ故复依テ真言法要ニ方便修行ノ得入二地。乃至满足ノ十地ヲ唯以一行一道ヲ而成正觉（矣）但付今ノ御释或一义云。凡于真言行者ニ有顿渐超机ノ不同。故经文ノ十地次第此生满足ハ顿渐二机。依义何モ可得意。超机ノ道理ハ十地次第ノ文ニハ难得意故。疏家ニ成超机ノ释。经疏相成メ显二机ノ不同了简。但今ノ解释ハ恐繁文。因行得果影略互显ノ作スト释可心得也△如是次第○（矣）以下ハ第六地以上ノ转升也△唯以一行一道○正觉（矣）是ハ明十地满足ノ行因。付其一行一道ト者即三密行三密道ト可得意。真言问答。复言以一行一道而成正觉者其ノ意云何。答。住此ノ无垢大菩提心。若能不亏真言法则ヲ三密修行スルハ地地增进ノ更ニ无退息至テ成菩提。此行之外无行トノ可キモ增。此道之外ニ无道トノ可モ修。是故云フ以テ一道ヲ成スト觉（矣）付其三密ヲ释一行一道事ハ经ニモ说身语意平等句法门。疏释身等于语语等于心犹如大海遍一切处同一咸味故云平等也。同一平等ノ三密ナル故ニ释一行一道ト也。或一义ニハ●字门ノ一行一道ト了简ス。
其故ハ真言行者一切ノ行体皆不出●字不生ノ体性故。疏末卷十七谓ク一切法ハ不出●字门ヲ即是一道也。道ト者谓ク乘ノ此ノ法ニ而有ル所至到スル之义也。一道ト者即是一切无碍ノ人共ニ出テ生死ヲ直ニ至ル道场之道也。而モ言一ト者此フ即如如ノ之道独一法界ナリ故ニ言一ト也。于テ此一道ノ中ニ而分别种种ノ差别ヲ。犹シ如●无量ノ岐路皆ナ至リ宝处ニ殊街同起スルカ（矣）此意也”
    若于异方便门开显密意。亦皆不离如是宝乘也。付此御释古来ノ了简不同也。一义云。于等流身所说ノ法门ニ可有显密二教ノ不同故。指诸ノ显乘ヲ名异方便门ト开会彼ヲ即释亦皆不离如是宝乘ト取义。诚ニ所指如是宝乘ト。当上ノ真言法要神通乘教ニ故ニ。异方便门ハ指ト显云事分明也。高祖世间三种ノ住心ヲ开会シ释●フ若天若人等ト。此意也。又法华第一ニ说更ニ以异ノ方便ヲ助显シ●フト第一义。彼ハ三乘五乘七方便等皆开会一实ノ妙理ト义边也。天台玄记ニ会ノ修善ノ小行ヲ归广大ノ一乘ニ。开方便权门ヲ示真实妙理（矣）当段ノ解释ノ意ニ相似スル也。此义ハ瑞相ノ三身显密并说スト云意也。一义云。异方便门者指等流身异类ノ所说ノ法门ヲ。亦皆不离如是宝乘ハ彼ノ种种ノ方便皆释●フ佛乘ナル义ヲ。故ニ真言ノ上ノ义门ニノ非ト指ニ显乘ヲ取义下ノ御释ニ且ク如有人志求スルト五通智道○所谓如来解脱味也（矣）此ハ五通仙人ヲ为方便ノ身ト。转メ此方便ヲ归毗卢遮那ニ义也。当段ニ瑞相所说ノ种种ノ三密ノ法门释●フ皆同一味所谓如来解脱味。其意同也。又末卷第六ニ释息灾增益降伏等ノ诸ノ异ノ方便ト。或疏第五ニ十万偈ノ大本ノ中ニハ彼ノ诸ノ圣尊各ノ自宣说ス自所通达ノ法界门ト种种ノ异ノ方便ノ法トヲ（矣）依此意者息（灾）增益等ノ异ノ方便ト可得意也。此等ノ义瑞相ノ三身说唯密ヲ义也。
    缘业生者。以下ハ次第ニ释经ノ缘业生增长业寿种除复有牙种生起ノ文。于中初释缘业生增长ノ义ヲ△今修平等三业以下ハ释业寿种除复有牙种生起ノ文ヲ见タリ。付其得益ノ经文ノ中ニ上来ハ约证理ニ说十地满足ノ义ヲ。以下ハ彼ノ证理ハ依断惑ニ故ニ。断烦恼业苦ノ三道ヲ至初地净菩提心ニ义ヲ被说也。彼ノ缘业生ハ如次当烦恼业苦ノ三道ニ也。
    谓有情痴爱因缘。此ハ释经ノ缘ノ字ヲ。即当烦恼。贪瞋痴慢疑ノ五根本ノ中举痴爱ノ二种事ハ法相等ニ诸烦恼障必由痴故ト释。以痴烦恼ヲ为根本无明ト故ニ殊ニ被举之也。又法华第二ニハ诸苦ノ诸因ハ贪欲ヲ为本（矣）圆觉经ニハ当知轮回ハ爱为根本。由テ有ニ诸欲助发爱性（矣）依之被举贪爱也。
    造身口意种种虚妄不清净业。乘如是业生六趣身。增长轮回备受诸苦。是ハ释经ノ业ヲ。付其小乘ノ意ハ十恶业ノ中ニハ释此中三唯道七业亦道故ト身三口四ノ七支名业ト。意三ヲハ不名业。大乘ノ意ハ意三又得业ノ名ヲ。今ハ释身口意种种虚妄不清净业ト故意三又名业义也。一依十恶业上中下ノ不同ニ感三恶趣ノ苦果ヲ事。十住心论第一云。凡夫所动ノ身口意业ノ皆是レ恶业ニ。身ノ恶业ニ有三。谓ク杀盗淫ニ。口ノ恶业ニ有四。谓ク妄语粗恶离间无义是也。意ノ恶业ニ有三。谓ク贪瞋痴是レ也。如ノ是ノ十种ノ恶业ハ一一ニ皆招ク三恶道ノ果ヲ。且ク就テ初ノ杀生ノ业ニ说カハ之由ルカ贪スルニ众生ノ皮肉角等故ニ断ツ有情ノ命ヲ令ノ彼ヲ受ケ苦痛ヲ故ニ感ス地狱ノ苦ヲ。由ルカ味着スルニ其ノ血肉故感ス饿鬼ノ果ヲ等（文）今ハ依身口意业ニ释感六趣ノ果ヲ义ヲ事不审也。但于释摩诃衍论十信所离ノ灭相ノ中ニ有人天善趣ノ引业欤ノ事一ノ寻也。彼ノ论第三具ニ造●种种ノ一切ノ恶业ヲ。遍受テ一切无量ノ苦果ヲ。常恒ニ轮回ノ五趣四生ニ无シ休息ノ时（矣）此意人天善趣ノ引业五戒十善ヲモ既ニ释恶业ト也。所诠菩萨ノ无上菩提ヲ为所期对妙因ニ。犹人中天上ノ小果ヲ期スル修因ハ可身口意种种不净业也。故如是业生六趣身ト释●フ也。
    今修平等三业清净慧门。平等ノ三业ト者身语意平等句ノ法门指此三密名清净慧门也。平等ノ义准上ノ身语意平等法门ノ义ニ可得意也。次上ノ身口意不清净业ノ流转ノ三业ニ翻ノ还灭门ノ三业ヲ名清净慧门也。或平等三密ハ身语意ノ三密ナル事ハ无子细。清净慧门ハ五智清净ノ慧门ト得意事有之。自宗ノ行体虽无量也。五部ノ秘观三密ノ妙行ヲ为其ノ体。开五智于一心得三密于凡身宗故。此ノ了简有之也”一切蕴阿赖耶。疏第二卷ニ观察蕴阿赖耶ノ经文ノ下ノ释ニ阿赖耶ニ义ニハ云含藏。正翻ニハ为室ト。谓ク诸蕴于此中ニ○故以テ为名ト（矣）。
    业寿种子皆悉焚灭。付之一义云。望果报业ヲ名种子故。业寿即种子ト取义。一义ニハ义忠疏ニ业障ノ种子唯有阿赖耶ニ。
若业ノ现行ハ在前ノ六识（文）彼ハ于同业相望种子现行ヲ解释也。今ハ不分种现ヲ望果报ニ业ヲ名种子ト见タリ。凡烦恼业苦ノ三道共ニ所离ノ法体ナル故ニ。理实ニハ烦恼ノ体ヲモ可得意。然ヲ先为果报ノ亲因ナル故ニ举业寿ヲ欤。△一义云。业寿カ种子ト依主ニ取义也。意ハ为ニハ业烦恼ハ能生ナル故ニ。烦恼ヲ名ル种子ト也。断スレハ烦恼ノ体ヲ业果随テ灭スル故ニ。烦恼业苦ノ三道共ニ焚灭スル义无相违也。彼ノ释摩诃衍论ニ根本尽故枝末皆无（文）准彼可得意△一断惑证理ノ异依テ教ノ浅深ニ有不同事法相ノ意ハ。立真妄不融性相各别ノ义故。实ニ断烦恼所知ノ二障ヲ证ト菩提涅槃ノ二德立义也。烦恼即菩提ノ义ヲモ断烦恼得ルヲ菩提云烦恼即菩提欤。三论ノ意ハ嘉祥ノ大乘玄论ニ云。问二智云何断烦恼耶。答。此经ニ佛为增上慢人ノ说断スト烦恼ヲ实ニハ不断也○但了カ烦恼本ヨリ自不生ナリ今亦不灭即是实相スト故ニ。名ク会ヲ实相ンニ断スト（矣）此ノ烦恼即觉不生也ト时本ヨリ不生ノ烦恼故ニ更ニ不劳断证即证实证ヲ义也。高祖第七ノ住心ノ相ヲハ释生死即烦恼ナレハ更无阶级。烦恼即菩提ナレハ莫シト劳スルコ断证ヲ。此ノ意也。天台ニハ为明无明即明ナルコシ释トノ止观ヲ第一ニ止观明静前代未闻（文）宗旨偏ニ述无明即明ノ义见タリ。华严ニハ金色世界即是本性。弥勒宫殿即是法门。胜熟波罗门火聚刀山即是般若无分别知ト释シ。或ハ八万尘劳皆波罗蜜。恒沙惑障悉是真如（矣）此等ノ意谈真妄俱融迷悟交彻ノ义ヲ。但彼ノ显教ノ所谈ハ教门ノ建立ハ一往ハ虽不同也ト。论スルハ其ノ实义ヲ不可出摄相归性ノ谈ヲ。今自宗ノ实谈ハ迷悟共ニ心佛ノ密号ニノ谈本有ノ性德ナル义也。是即即事而真ノ道理也。今释业寿种子皆悉焚灭得至虚空无垢大菩提心ト。不动烦恼业苦ノ三道ヲ觉焉舍焉取ノ性德ト证初地虚空无垢ノ菩提心ヲ开庄严ノ秘藏ヲ义ト可得意也。下御释ニ虽众生自心ノ实相ハ即是菩提ニ有佛无佛常ニ自ラ严净スト○即是无相ノ菩提ニ。亦名ク一切智智ト（文）此意烦恼业苦ノ三道皆具性净ノ用一切智智ノ性德ナル义分明也。故皆悉焚灭ノ解释ヲモ如ニハ常教ノ断惑ノ不可得意也”
　　得至虚空无垢大菩提心。一切如来平等种子。从悲藏中生法性牙。此ハ释经ノ复有牙种生起ノ文。虚空无垢大菩提心ニ本有修生ノ两边依处ニ不定也。其ノ中ニ今ハ明行者修生ノ义ヲ也△一切如来平等种子ハ即本有ノ菩提心△悲藏ハ即地前大悲万行△生法性牙ハ初地虚空无垢菩提心也。或一义云。一切如来平等ノ种子也ト读文ヲ。指上ノ初地无垢ノ菩提心ヲ。释一切如来平等种子ト。此初地种子ノ位ヨリ至第二地ニ生ト法性ノ牙解释ン●フ义ト了简ス。此ハ十地ノ释段ニ释初地为种子二地为牙等ト。彼ヲ为本据ト。牙生ノ位ヲ为第二地意也。但取譬事依处ニ不定ナルカ故。不依初地为种子ノ释ニハ。以初地为牙生ノ位ト事可有之欤。当段ノ解释ヲ第二地牙生ノ义ニ得意时ハ有情类业寿种除ハ断惑。牙种生起ハ证理也。而ニ第二地者证理ノ时漏初地事不审也。仍违十地次第此生满足ノ义ニ者也。随勘前后ノ解释。
越百六十心生广大功德其性常坚固知彼菩提生ノ经文ヲ释行者最初ニ开发スル金刚宝藏时○故云生广大功德ト。又承テ越诸戏论等虚空无边一切佛法依此相续生ノ经文ヲ第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树牙生故曰等虚空无边一切佛法依此相续生（文）此等ノ意当段ト一致也。
    乃至茎叶华果遍满诸法界。成万德开敷菩提树王。此ハ因牙种生起ノ初地ノ证理ニ广释后位ノ众德圆满ノ相ヲ。配释三句ニ得意。牙生ノ位菩提心为因△乃至茎叶华果ノ处ニ根究竟ノ二心ヲ可得意。万德开发菩提树王ヲ大悲胎藏曼荼罗轮圆具足ノ义ト可得意也。
    然以四不生义观之。此ハ根茎条叶万德生起ノ次第ヲ约自他共无因ノ四不生ノ义ニ释シ明●フ皆以无所住而住其心ノ义ヲ。
下ニ释一切智性如来种子○所谓不可思议不生不灭之因缘也ト。
又释心虚空界菩提三种无二此等悲为根本方便波罗蜜满足ノ三句ノ生起ヲ时即此ノ一法界心ハ虽モ因缘毕竟ノ不生ナリト而不坏因缘ノ实相ヲ。以不生ヲ故ニ则无能所之异。以不坏故亦得非一ヲ为根本方便波罗蜜满足スルコシ。即是究竟不思议ノ中道ノ义也（矣）又上ニ释他受用身ノ所化ノ得益ヲ时。具ニ约四不生ニ明行者不生ノ观心。今ハ让彼四不生ノ委释ヲ不用也。又成心台ノ明珠十缘生句ヲモ以四不生释●フ。所诠疏家ノ意。断惑证理自证化他修行得果一一ノ法门皆结归ノ●字不生ノ理ニ作●フ释也。诚ニ大悲胎藏究竟不生ノ●字ノ实义。别ノハ当经ノ至要。总ノハ两部ノ肝心ナル故。处处ノ解释结归此ノ不生ノ实义ニ也。
    都无所起。亦无起处。当知此生即是大空生也。此二句初ノ句ハ以不生故明无能所ノ异义△当知此生以下ハ以不坏故释诸法生起义也。
    故云有情类业寿种除复有牙种生起。结经文也。
    复如来所现十佛刹微尘数等诸善知识及法界门。以下ハ上ノ时彼菩萨普贤为上首以下ノ瑞相ノ三身总结ノ御释也。或一义ニハ承来ノ上为下ノ金刚手ノ疑问ノ起因取义事有之。付之如来ハ能现ノ本地身。十佛刹○诸善知识ハ所现ノ瑞相ノ三身及各各ノ眷属ヲ通可得意△及法界门ハ所现ノ法。意ハ瑞相所现ノ人法ヲ并ヘ举也。
    假令次第观听则无量无边阿僧祇劫不可周遍。以佛日加持故于会座之项皆悉现前。即是将说此经示不可思议神通瑞相也。释意ハ瑞相所现ノ人法无尽无边际ノ故。竖差别一一次第ニ见闻ヒハ。经无数劫不可穷尽。而以如来ノ加持当经所说ノ会座ノ间ニ同时ニ印现。大众悉视听スル义也△以佛日加持者当经ニ越三时如来之日加持故（文）上ノ释ニ然以神力○（矣）一维摩经ノ圆融ノ义。华严海印定ノ中三世圆融スル等义分。三乘一乘显密ノ差异可有交合事。
    如文殊师利睹见白毫所照万八千土诸菩萨种种因缘皆是行菩萨道。即知诸佛将欲开权显实说法华经。以下见现瑞明知正说义。于中初引法华ノ例。法华第一ニ尔时佛放眉间白毫相ノ光照东方万八千ノ世界靡ナシ不周遍○复见诸ノ菩萨摩诃萨ノ种种ノ因缘种种相貌アリテ行菩萨道○（文）彼ノ意也。付之彼菩萨ノ所行无量中举种种因缘ノ一种。理实ニハ具可得意也。上如法华序分从地涌出品因缘此中当广说之（文）付之白毫所照限东方欤。通余方欤ノ事。彼ノ天台宗ノ所论也。经文说照东方万八千土。神力品ノ疏上ニ白毫吐耀始在东方表七方便初显一理入初住。今本门既放一切光照一切土。能令至初因タリ终于等觉究竟佛慧（文）此意序品ノ放光瑞ハ限东方。至本门照一切处见。一义云。放白毫光照诸佛土示佛佛道同ノ义故限ハ东方诸佛道同ノ义式无不可显故可ト通余方取义。随テ正法华ニハ说照十方佛土。又天台ノ人师ハ余方亦尔ト释。但经ニ说照东方约为方ノ初欤△开权显实○（文）开权显实ハ彼ノ法华ノ意。说会三归一ノ旨故。七方便九法界悉开会说洗唯有一乘。即释开权显实也。天台鲐玄记开权显实诸佛道同开近显远亦诸佛道同（矣）又佛乘者今典永异余教不同三五七九等乘。仍皆会之指归乎一极故云佛乘（矣）。
    当知金刚手等亦复如是。普见加持世界唯说平等法门。即知如来将演遍一切乘自心成佛之教。是ハ正见当经本迹缘起ノ条末喻宗本义释。合法华意得意者普见加持世界唯说平等法门ハ例睹见白毫所照○行菩萨道ノ义。即知如来○成佛之教ハ合则知诸佛将欲○说法华经可得意也△加持世界ハ瑞相加持身出现ノ世界ナレハ名加持世界欤△唯说平等法门ハ即三密平等法门也。依此释ニ者瑞相ノ三身ハ偏说秘密见。若并说スト云意者开会ノ显释ト平等法门可得意也△遍一切乘自心成佛者四重圆坛ノ圣众一一ノ三密皆秘密佛乘ニノ说其相应皆可一生成佛ノ旨故。释遍一切乘自心成佛之教也。
    故下文所问乘此而生也。指下文处ハ指次下ノ尔时执金刚○云何究竟ノ经文也。
大日经疏第一本


大日经疏第一本钞卷第十六（下半六日）
    尔时执金刚○。此ハ经ニ有序正流通ノ三分中ニ上来ハ序分ノ释毕。已下释正宗ノ经文。此中初牒文。后作释。作释中初明起因。后梵本云下别释经文。初ノ起因ノ中法譬合三节见。
    尔时执金刚秘密主于彼众会中坐白佛言。世尊。云何如来应供正遍知得一切智智。乃至如是智慧以何为因。云何为根。云何究竟者。此ハ初牒文。表金手三句发问ノ一段也。下ニ释金手ノ问ノ意时金刚手○云何究竟耶（文）所诠发问ノ起因ハ见如来加持ノ现瑞将知为说遍一切乘自心成佛法门故。先喻其ノ功德为大会生缘ノ因缘。然后正问其功德智慧成就ノ能起ノ因能生根及究竟满足也。故喻其功德领解如来ノ业用。后直问彼一切智智ノ因根究竟ノ义也。经文一一ノ义下ノ解释分明也。但初尔时执金刚○佛言ノ经文ハ解释不见处也。付经文加了简。执金刚秘密主ハ则发问ノ人。于彼众会中ハ众成就ノ经文所ノ举内大二眷属也。
义トノ第三重随类ノ身ヲモ今ノ众会ノ言ニ可心得欤△坐白佛言世尊者付之余经ニハ多说发问ノ行相时云从座而起。或即从座起（文）嘉祥法华义疏ノ第十二即从座起第二问之义判。凡有三句。初明从座而起。孝经云。曾子避席。礼云。请益则起（文）凡西域东垂ノ风俗内外一同ノ礼法トノ必对尊高ノ人至问时去席见。然今说白佛言事其ノ意如何。答。一义云。当经说会ノ仪式诸尊各ノ居自证ノ三昧显自受法乐各说三密ノ道理故。金萨ハ居法尔ノ因德。如来ハ住本有ノ果德表因果法然ノ道理。故金手发问ノ相ヲ说フ座白佛言也。故常途ノ诸经并外教ノ义ニハ不可准知（云云）。又当经第三尔时执金刚从金刚莲华座旋转而下顶礼世尊而赞叹言（文）此ハ发问ノ时动本座顶礼スト见。疏末卷（十二）尔ノ时执金刚顶礼佛金刚旋下スルニ相应ノ下金刚莲华ヨリ已叹佛者。此ノ菩萨以金刚杵ノ上ニ而有莲华台以此为座也。金刚即是诸佛ノ智印。此ハ佛智印ハ大曼荼罗之台故有所表也。如掷金刚慧虚空ノ中ニ回转而下于地。此ノ菩萨亦尔。闻佛更说●字ノ轮故欢喜踊跃。即时此台于金刚上旋转スルコ无量。从座而下为佛作礼。当下时与掷杵空中ニ回旋而下相似。故云与彼相应也。此亦表佛智ノ无碍也。为闻法恭敬故下地致敬也（文）所诠或座或立皆诧事显法ノ道理内证相应ノ深旨故。执常情ノ义不可疑秘意欤△如是智慧○究竟者此正表三句发问ノ名体也。凡三句ノ法门ハ内证秘密ノ极谈唯佛与佛ノ境界。大日经王ノ肝心显密二教ノ精要ト见。爰テ以テ下ニ我观一切天人沙门婆罗门○问吾如是义也（文）诚行者进修ノ次第如来从本垂迹ノ德。乃至曼陀罗ノ建立。一一ノ法门。皆三句ノ德ヲ开示也。依之下第二卷疏ニハ余经ニハ如是广叹沙罗树王ノ茎叶华果。所以称大日经王者非为此乎（文）或佛已开示净菩提心。略明三句ノ大宗竟。即统论一部○知识其心（文）此一部ノ大宗以三句为体见。又虽明菩提心常途ノ意ハ不说心ノ密印。叹菩提心ノ功德见。下ニ如キハ华严诸经广叹发菩提心ノ功德。今此ノ中直问心之密印（文）又约开会。释尊一代ノ说教总ノ三世十方ノ诸佛所说ノ教门不可出此ノ三句ノ法门。下疏如此经ヲ●カ者当知一切ノ修多罗○究竟同归ノ本ヨリ无异彻（文）又约统摄门。显密ノ经论不可出此ノ三句。依之。大师吽字义若摄广就略摄末归本则一切ノ教义不过此ノ三句。束此ノ三句以为一ノ吽字。广ケレヰ而不乱。略スレヰ而不漏。此则如来不思议ノ力法然加持之所为也。虽千经万论亦不出此三句一字（文）又此ノ三句通两部ノ教门事ハ高祖吽字义ニ释トノ遮那经金刚顶经等说菩萨ノ人菩提心ヲ为因大悲ヲ为根方便ヲ为究竟（文）此ノ意ハ三句ノ义ノ中ニ摄ト一切佛法秘密神力甚深ノ事云事分明也。
    如来自证之智设以テスルモ神力加持亦不可示人。前云奋迅示现无尽庄严藏者皆外用之迹耳。智者见其条末则喻其宗本。此初法说分明也。付之。上ノ题额ノ下ノ释ニハ然此自证三菩提○生死中人（文）此ハ自证ノ境界ヲモ以如来神力可示见。仍当段一往相违。但末卷第三ニ上ノ文ニ金刚手直ニ问毗卢遮那。云何ンカ得●ヘル一切智智。佛亦直答如实知自心名一切智智。今此中ノ教授ノ义亦同。然直举无相ノ菩提便即劝令修证。更无行位差别トノ可以错于其ノ间。虽前品广明诸相作种种ノ名字庄严。至论心处意皆如是也（文）或第七ニ常住之果无师之慧。犹能给与众生。何况世间悉地之愿耶（文）此意自证ノ境界示相应机根ニ事ハ且ハ自宗不共ノ极谈ト见。但今以神力加持不可示云事ハ自元对瑞相所化ノ机根解释也△前云奋迅○迹耳（文）此指上ノ瑞相ノ说文也。外用之迹者对自性会自证ノ位言也。付之所ノ指奋迅示现无尽庄严藏○语意平等无尽庄严藏ノ文ヲハ大师注他受用身ノ说法。然者所现ノ三身ノ中约最初。付胜先举ケ受用义ニ兼变化等流欤。若又此经文自元通说三身可得意欤△智者见其○宗本（文）此见瑞相加持ノ条末知自性法身ノ宗本义也。就其智者ハ则会座ノ大众。条末ハ瑞相ノ三身。宗本ハ本地自证ノ三菩提。即照俗之权ヲ名条末。契实ノ境界コ为宗本。觉苑ハ释执金刚秘密主。此且约为上首发问ノ人ニ举金手一人欤。实可通一会ノ圣众。故合说ノ文ニ今诸ノ大众亦复如是（文）。
    如观象迹超绝众详其所踊践倍复深广。虽不睹其形。当知此象身力必大。此见普门应现瑞相加持ノ境界。推知本地宗本甚深广大譬也。象迹超众群迅雷ノ澍雨令ハ震孔鸟兽瑞相所现ノ佛身于尘道世界普门应现类ト教化群生可得意。虽不见其形知象迹ノ大事。虽不量其ノ本知重威ノ大龙也。见应现ノ佛身类ノ知出过一切心地ノ自证ノ境界可得意。诸兽ノ中举此ノ二类事ハ彼ノ二种ノ威势最大故。譬法身毗卢遮那如来内证外用ノ德也。付其譬说ニ举二种事ハ学者易解ノ方便也。故别ノ不可有由绪也。或又像ハ有地表定。龙ハ有空表智。故即定慧二法ノ表示ト了简スル事有之。或象ハ有地表●字地大台藏ノ义。龙ハ游水表水大●字金界ノ德了简△象迹超绝众群事ハ涅槃经ノ第二ニ如诸ノ迹ノ中ニ象ノ迹ヲ为ルカ胜（文）△怀山襄陵事。尚书ニ荡荡トノ怀山襄陵（文）此ヲ注ニ襄ヲハ上也（文）。
    今诸大众亦复如是。以睹如来无尽身口意能一时普应法界众生。妙合根宜曲成佛事。已下ハ合法也。此ノ中ニ本地瑞相ノ二重相分。初明外用条末ノ释。后则知ノ下明自性宗本ノ体。初ノ中如来无尽身口意等ハ以自性法身所现ノ瑞相加持ノ佛身善巧方便妙ニ契根机巧ニ成佛事义相也。华严ノ演义钞第五曰。成所作智相应心品谓此心品为欲利乐诸有情故。善于十方示现种种变化三业。成本愿力所应作事。释释说说三业成所作事。岂非委细。成就于物无处遗漏。此ヲ言フニ即周易系辞ニ云。范围天地之化而不过。曲成万物而不遗。注ノ云。围者拟范天地而周备其理也。曲成者业变以应物不系也。则万物直行ノ所重。此说易之德。今借况佛德耳（文）此释意准易ノ德明佛德。彼付显乘因分ノ佛身明成所作智ノ业用。当段准易ノ德释自性法身普门示现ノ德也。末卷ニ释随应曲成此意也。
    则知如来智力必于一念普鉴群机本末因缘究竟无碍。此ハ大日如来以一体速疾力三昧一念ニ遍鉴群机ノ始终本末。释机根契当ノ德究竟无碍ナル义也。诚举外用ノ迹知本末ノ智身义分明也。就其本末因缘ノ义ヲ觉苑ハ本ハ如来ノ三业也。末者所现之相也。即本之末即末之本自在难思。故曰本末因缘究竟无碍判。此ノ意ハ本末ヲ约能化ノ佛体得义也。然当段ノ文ヲ普鉴群机本末ノ因缘究竟无碍ナリト读文ヲ可得意也。但今ノ御释ハ本末ノ因缘コハ约所度ノ生界可得意欤。随テ疏ノ末卷第四ニ传法之人当宜识根缘又知法门ノ分齐。应病授药勿使差机○先住瑜伽观彼ノ本末ノ因缘（文）此ノ意本末因缘ハ约所化ノ机见。
    照俗之权尚尔。其契实之境界当复云何。已下ハ先所明内证外用ヲ取一所结成。为后ノ发问ノ起因。就其或一义云。上来ヲハ总约ノ瑞相。照俗已下ヲ释スト自性本地ノ内证ノ义了简。诚一段ノ释毕结照俗之权尚尔。故偏上属瑞相见。但如以前ノ分别。上ノ御释ヲモ能现所现内证外用ノ二义ヲ分别可得意。随而当经ノ开题ニ如来自证之智设。以神力加持不可示人○当知此ノ龙威势必ス大。大日如来亦复如是。能一时普应法界ノ众生○普鉴览群机本末ノ因缘究竟无碍。今此ノ经者一切如来根本ノ秘藏。自性法身内证智ノ境也（文）此ノ御引证ノ意法譬对明ノ本地瑞相二重ノ释文ト见。若偏属瑞相者御引证ノ法说ノ中阙本地自性ノ释故。则知如来智力已下ノ文ヲ明本地内证ノ智取义宜欤。照俗契实ノ二种ハ如次当权实二智也。演密钞言照俗之权等者。照俗之权ハ即后得达俗智之方便也。契实之境ハ即根本证真如之实相也。意ノ云。如来所现加持之迹尚如是。尔自证真实之境当复云何（文）。
    若法不然则有微迹可寻。我已尽睹。此ハ正释经文ノ三句发问ノ意趣。就其法不○可寻（文）付此释文。一义云。若以法ノ迹知本不然。世间ニ见烟知火等ノ以微迹有可寻体云释ノ意ト取义一义云。若自证ノ智究竟最极ノ法不ンハ然岂外用ニ微妙ノ迹有可寻云意ト了简。此ノ时所ハ指法当契实ノ智自证ノ境也。外典ニ未有形直影曲（文）诚以影像ノ迹ノ不可思议。未曾有寻求本地ノ境界甚深幽玄义分明也”然不知是法从何得之故。执金刚手因众会疑心而问佛言。云何如来应供正遍知得此一切智智也。所指是法上ノ契实ノ境界也。尔者若法不然ノ解释ト可一致。随テ合经文时モ举云何如来应供正遍知得一切智智ノ文也。一义云。是法者总可通内证外用（云云）此经文ノ三句发问ノ意趣总问内证外用ノ二德因根究竟ノ义故。今不可限自证ノ法也。此时经文ハ且ク文ノ初ヲ合スト可心得也。
    梵本云怛他揭多者。怛他是如义。揭多是来义。知解释。说义。去义。已下ハ经文ヲ一一ニ被别释也。于中此初释如来ノ义也△梵本云怛他○去义（文）是ハ先ツ举多含梵语表翻译ノ四义。
    如诸佛乘如实道。已下ハ上ニ所表四义ヲ一一ニ委细ニ释之。然古译ノ下ハ对明新译显疏主ノ意乐也。
    如诸佛乘如实道来成正觉。今佛亦如是来。故名如来。是ハ初ニ释如来ノ义。就其如来ノ名字通自证化他欤。又限化他欤ノ事ハ。古来ノ寻也。大师一处ノ解释ニハ（秘藏记）如去如来ノ得名ヲ有御释时。如去谓自凡位修行成正觉也。乘如而往故曰如去。如来谓成佛以后悲愿力故垂化也。乘如而来故曰如来（文）又金刚经开题云。修如实道去成正觉。来化众生。名如来也ト释。如去约自证如来约化他名字ト见。随而当段ニモ阿阇梨ノ意存如去如说有御释。故教主法身自证ノ佛体ニハ虽相应如去如说义如来ト被翻译见。此ノ义ナラハ如来ノ名字ハ偏约ト化他可得意。但如来ノ名字释义不同也。三论嘉祥ハ如ヲハ目真如ト来目无分别智释。今ノ疏ノ末卷（十九）此自证ノ境界ハ出过语言道。以知自证ハ非可宣说而授与人住如斯智故得如来ノ名也。又如佛ノ之理ノ自然而证智スルヲ名为ト如来有御释。此等ハ约自证云事分明ニ见。又天台ニ如来者十方三世ノ诸佛二佛三佛本佛迹佛之通号スト释。如キハ是通自证化他见。但当段ニ阿阇梨ノ意ハ存セリト如去如说付有御释有两边ノ义。一义云。阿阇梨ノ意ハ存ヒリト如去如说读文点。疏主三藏ノ意乐虽可用如来ノ翻名而又存スル如去如说ノ义由有御释料简（是非也）一义云。总ノ如来ノ名字通自证化他段ハ勿论也。虽然当段ハ且ク约化他释乘如实道来成正觉ノ义故。教主自证ノ佛相应スル如去如说ノ义ヲ疏主为正意由ヲ御释アリト了简シタル事モアリ。凡阿阇梨意ハ存如去如说者必不可依自证化他ノ分别。总于一种梵文有多种ノ翻名中三藏ノ意乐不同ニノ所用各别故。今疏主三藏ノ意趣被用如去如说翻名见。然被翻如来事ハ准旧译义ト见。若依自证化他ノ分别者四义ノ中知解ノ义去ノ义ハ约シ自证。来ノ义说ノ义ハ约スト化他见。故被用相应自证名字者。可有阿阇梨ノ意ハ存如去如知解。如说ノ义ヲハ当段ニ亦如诸法ノ实相为众生ノ说有御释故。约ト化他云事分明也。
    一切诸佛如法ノ实相知解。知已亦如诸法实相为众生说。今佛亦如是。故名如实知者。亦名如实说者。是ハ如知解ノ义与如说ノ义合被释也。
    一切诸佛得如是安乐性直至涅槃中。今佛亦如是去故名如去。是ハ文相分明也。末卷（十九）又如诸佛所行ノ之道ノ自然证处我亦如是而去。故名如去也（文）此意也。
    释论具含四义。是ハ智论第二卷云。何ヲカ名多陀阿伽陀。如法相解如法相说。如诸佛安稳道ヨリ来。佛如是来更不去后有ノ道中。是故名多陀阿伽陀（文）指此文。释释论ニ具含四义也。但彼论文ニハ如去ノ义文ニ分明ニ不见。虽然更不云后有道中（文）彼即如去ノ义ト可得心也。意ハ。生死ノ彼道中不去涅槃寂静ノ理ニ入故如去ノ义ト见。又同论第二十一云。如三世十方ノ诸佛○去至涅槃。此ノ佛亦如是去。以是故亦名多陀阿伽度（文）虽非一处ノ解释。总彼论ノ前后见四义不同。故释具含四义欤。
    然古译多云如来。有部戒本云如去。阿阇梨意存如去如说。今且顺古题也。古译ニハ多分用如来ノ翻名事法华等ノ诸经ニ见△有部戒本者一代生身ノ所说ノ教法。迦叶阿难末由地商那利须乌婆菊多ト次第相承也。彼乌婆菊多ノ下ニ五部ノ戒藏相分也。昙无德部。萨婆多部。弥沙塞部。迦叶遗阿。婆粗比富罗部。此ノ五部中ニ今ハ第二ノ萨婆多部。旧译ニハ十诵律ト号。新译ニハ名有部律。今ハ当彼也。律名句中云△阿阇梨意○（文）是正明疏主三藏ノ意乐。付之文理有并料简等事ハ如已前ノ料简所诠如先料简ノ不依自证化他ノ简别。总ノ翻名ニ有多种中疏主ノ意乐ハ存如去如说ノ义。然准古译如来ノ翻名ヲ当经ニハ被ト用可得意。演密钞ニハ疏阿阇梨意存等者谓一切众生ニ皆有安乐性。欲令去至涅槃安乐处故。所以但存去。又去ハ是自利。说ハ是利他。故存如说。古云如来者到已还乘如实ノ道来成正觉。故名如来也（文）。
    梵本云阿罗诃者。已下释经ノ应供ノ义也。先举梵语释之事ハ经文ニ且举应供ノ义。疏主为显ン杀贼不生ノ义也。
    阿罗是烦恼。诃是害义除义。释论谓之杀贼。佛以忍进铠甲乘持戒之马定弓慧箭外破魔王军内灭烦恼贼。故以为名。此释杀贼义也。付其演密钞ニハ谓罗字ハ是尘ノ义。尘即烦恼故。诃是风轮。即降伏ノ义。降伏即害也。谓是应以永害烦恼ノ贼故。言释论谓之杀贼者此释ハ约字门ノ义翻スト见△释论谓之等（文）此一段依智论ノ第二卷ノ文意作释也△佛以忍进○慧箭（文）今举佛德。六度ノ中且除檀波罗蜜举余ノ五种事ハ以六度分别漏无漏重重ノ义门见。其中初ノ一为有漏。后五为无漏分别见。今以彼ノ义除之欤。但先应身ノ佛体ハ被资长六度等ノ功德身故。不可六度ノ德阙减。虽然随处或举少少。或具举之。故别无其由欤。法华（第一）定慧力庄严以此度众生（文）此举禅慧ノ二法。高祖释戒定智慧△外破魔军○（文）于魔烦恼魔。死魔。阴魔。天魔ノ四种ノ时内外一切皆名魔。今外破魔王ノ军（文）外ノ约天魔等欤。此ノ外别开内心相应ノ烦恼魔御请来录ニ所谓金刚等者并皆佛之智法之门也。受持顶戴スレハ福利无极。外ニハ摧灭魔军。内以调伏烦恼（文）。
    又阿名为不。罗诃名生。谓佛心种子后世田中不生矣。无明壳皮脱故。是释不生ノ义。此意。佛身无漏ノ种子。不生有漏ノ后世田ノ中义相也。彼ノ阿含经ニハ我生已尽。梵行已立。所作已辨。不受后有说。俱舍ニハ佛身毕竟不准烦恼ト释。虽小乘ノ所谈彼ト大同也。
    复次。阿罗诃是应受供养义。以有如是功俱故应受天人最上供养。故以为名也。此正释应供ノ义也。就其如是功德者上ノ指杀贼不生ノ二德可得意欤。智论ノ本文ニ佛ハ诸ノ结便除尽ノ得一切智慧故。应受一切天人等ノ众生ノ供养。以是故佛名阿罗呵（文）此ノ御释ノ展转ハ分明内依具杀贼不生ノ德外受人天ノ供养见。或一义云。如是功德者指上ノ如实说如来如去等ノ义料简。此智论ノ第二十一卷ニ若有人言何以故。但佛如实说如来如去ノ故。应受最上ノ供养。以佛ハ得正遍智慧故（文）此ノ意依有如来如去ノ德可有应供ノ义见。凡内圆备万德外应受人天ノ供养道理故。所指如是功德何ノ德ヲモ虽不可阙减释文ノ展转依智论第二卷ノ意见故。指杀贼不生ノ德释如是功德可得意也。第二十一卷ノ御释ハ自元应供ノ所由。可有重重故无相违。下ノ付世间宗奉常应供养ノ文。疏家以三劫宝珠ノ譬喻委细释应供德。彼意ハ真言行者至初地时。具足净菩提心如意宝ノ德普依满众生ノ希愿。具应受供养ノ妙用见。但当段ハ第十一地所见圆极佛果。释当经ノ教主ノ德故。一往因果ノ二德虽不同也于其ノ义势与彼可准知也。
大日经疏第一本


大日经疏第一末钞卷第十七（下半七日）

　　梵本云三藐○一切世界耶。金刚手发问ノ经文ノ释ノ内。上来至应供释ノ终了简毕。以下梵云三藐ヨリ至一切世界耶付一段可有了简。此ノ一段ノ文初正遍知ノ释。次得一切智智ノ释。后显金手发问ノ意趣。三节分明也。
    梵本云○故名佛也。此ハ经文ノ正遍知ヲ释。此中初举梵语标翻译ノ名字。释论云ノ下ハ引智论ノ文释其义。然此下释自宗不共义也。
    云三藐三佛陀者三藐名正三名遍佛陀名知。故曰正遍知也。凡三藐三佛陀ノ佛陀ヲ翻スルニ新译翻正等正觉。或译等觉。旧译翻正遍知也。高祖即身义诸经中所谓三藐三●地者古翻遍知新译等觉（文）当段意ハ依智论被用旧译ノ翻名也。智论ノ第二卷云。何名三藐三佛陀。三藐名正。三名遍。佛名智。是名正遍知一切法。问曰。云何正遍知。答曰。知苦如苦相。知集如集相。知灭如灭相。知道如道相。是名三藐三佛陀。复次知一切诸法实不坏相不增不减。云何名不坏相。心行所灭シ言语道过。诸法如涅槃ノ相ノ不动。以是故名三藐三佛陀（文）依此论文作今释也。
    释论云。若有人言。何以故但佛如实说如来如去故应受最上供养耶。以佛得正遍智慧故。正名诸法不动不坏相。遍名不为一法二法。故以悉知一切法无余是名三藐三佛陀。上ノ梵汉对明ノ御释ハ依智论第二卷ノ意今ノ御引证ハ彼ノ论第二十一ノ文也。依此ノ文ニ释正遍知ノ义。今彼ノ论ノ全文ト见。但文义ノ存略一往有之欤。付其此论文ハ应供ノ义ヲ通妨ノ释成解释也。虽然诸佛内得正遍智慧故。有如实说如去等ノ应用。可受世间广大ノ供养义释成论文也。故今引正遍知ノ释也。如实说如来○应受供养ノ义ハ于前后了简毕△正名诸法○三佛陀（文）此ハ正遍知ノ三名ヲ次第ニ释也。凡ソ正ノ名字ニ有待对重重。或傍正。或兼正。或邪正。相望不定也。阿耨多罗三藐三菩提ヲ付翻无上正等正觉。慈恩等初ハ正简外道ノ邪觉。等觉ハ对二乘ノ偏知。后正觉ハ对菩萨未满ノ觉释。今ハ如ノ此待对ニハ异ノ。诸法ノ实性ヲ如实ノ了知スル究竟实际常不坏ノ体ニ立正ノ名可得意也△遍名不为等（文）此ハ释遍知ノ义。意ハ若虽一尘一法也有不知解ヒ所。不可名正遍トハ所诠以如实智慧一切ノ诸法ヲ了了ニ觉知スル义也。
    然此宗中佛陀名觉。是开敷义。谓由自然智慧遍觉一切法。如盛开敷莲华无有点污。亦能开敷一切众生故名佛也。此约自宗不共ノ义释正遍知ノ义也。今付之古来了简见。一义云。简上ノ智论正遍智ノ解释作自宗不共ノ释得义也。意ハ前ノ智论文ハ释始觉渐修ノ遍知ノ义。今此ノ宗ノ意ハ明本觉顿悟ノ遍知ノ义也。诚开敷ノ因果俱时本有ノ心莲顿ニ显得曼荼罗ノ众德ヲ道理自宗不共ノ义见。一义云。非简智论ノ解释。彼ノ智论解释ハ依浅深ノ二义ニ可通显密故。今别释佛陀开敷ノ深义。显宗ノ实义不共ノ谈取义也。智论ノ正遍知ノ解释モ实论宗ヲ得意可秘密内证ノ深义。随テ今疏下ニ尔ノ时ニ行者以心ノ实相故○无上正遍知ノ义前已说之（文）此意心内不思议尘沙ノ德释不动不信不着。正名诸法不动不坏相等ノ论文ト其意同也。又次下ニ一切智智○犹如金刚ト释。全借智论ノ正遍知ノ文言释也。故论文浅略ノ一边故被简彼。今ノ解释トハ不可得意（云云）付其佛地论第一ニ论ノ曰。佛地经者具一切智一切种智离烦恼障及所知障。于一切法ノ一切种ノ相能自开觉。亦能开觉一切有情。如睡梦ノ觉如莲华开カ。故名为佛地（文）文言当段ノ此宗不共ノ佛地ト大同也。彼ノ佛地ノ论文ヲ为本据。慈恩香象等释佛地ノ义也。华严探玄义第二ニ佛ト者觉ノ义。有谓本觉始觉。又论云。如莲华ノ开如睡悟等。此初觉一切智后觉烦恼。或三觉谓自他满（文）慈恩上生经ノ疏ニ佛地论云。具一切智一切种智能自开觉。亦能开觉一切有情。如睡梦觉如莲华开。故名为佛（文）依此等ノ释义者常途盛所谈也。而释此宗中佛陀义事。一旦难思者也。但彼佛地论等（并）慈恩等ノ解释莲华ノ开敷睡梦ノ觉悟ヲ为譬。释成开觉烦恼所知ノ二障义也。今ノ御释意ハ异彼。开敷众生本有ノ心莲显现两部曼荼ノ性德义也。仍以名同义别ノ意显密ノ释义ヲ可得意也。若又佛地论等内鉴冷然ノ道理往往有斯义ノ边ト得意。人师等ノ解释。会ノ深义随浅取义可得意欤△谓由自然智慧○无有点污ハ自觉ノ义。亦能开敷一切众生ハ觉他ノ义。具此等自觉觉他觉行圆满ノ义也。下ニ佛从平等心地○无尽庄严藏大曼荼罗（文）当段ノ自觉觉他二义同ニ见。
    梵云萨婆若那。此ハ经ノ一切智智ノ释也。此ノ中初举梵语显翻名。释论云ノ下ハ引智论ノ文释其ノ义也。
    梵云萨婆若那。即是一切智智。先付梵语ノ对明。他门ノ人师ハ以异本ノ萨婆若那若那ノ重言。具定一切智智ノ梵文对萨婆若那ノ文智智ノ义ヲ不ト成判ス。自门ノ（正智院）学者ノ中今ノ萨婆若那智论（并）萨婆若多ノ梵文ヲハ共可ト一切智ノ梵文了简。后ノ智ハ虽无梵文呼加ト了简。但高祖即身义。萨般若者梵语也○翻云一切智智（文）依此释萨云萨般萨罗婆枳娘曩萨罗婆若那共一切智智ノ梵语ノ广略见。仍今如解释得意无相违。凡梵文ノ广略不一准。而他门ノ人师等定一边可用重言云事ハ。难得意者也。
    释论云。萨婆若多者即一切智。此智论ノ第二十七卷复次萨婆若多者。萨婆秦言一切。若秦言智。多秦言相。一切ハ如先ノ说ノ名色等ノ诸法。佛知是一切法ノ一相异相。漏相非漏相。作相非作相等。一切法各各力。各各因缘。各各果报。各各性。各各得。各各失。一切智慧力故。一切世ノ一切种ヲ尽遍解知（文）彼取意文也。论文ニ一切如先说名色等诸法者。彼论文ノ上ニ第二十七。问曰。何等是一切智所知ノ一切ノ法。答曰。如佛告诸比丘。为汝说一切ノ法等（文）此意名色等ノ无量ノ一切法。乃至三四五六等。乃至阿僧祇ノ法ニ摄一切ノ法说也。今一切智一切。谓名色等。乃至阿僧祇法门摄一切法ハ此ノ论文取意ノ引加欤。
    一切谓名色等无量法门。各摄一切法。以下举所知ノ一切法也。此ノ中名色ハ色心ノ二法也。智礼指要今谓以色心二法收尽。故大论云。一切世间ノ中唯有名与色（文）名色ノ二法色心ノ二法ナル事分明也。色心ヲ名色ト名ル事三论ノ大乘玄净影ノ大乘义章ニ言名色者心ハ从诠目故号为名。身形ハ质碍ナレハ称之为色。良以レハ心法ハ冥溟ニノ难显。非诠不辨。故从诠目说为名（文）心法ハ微细难测量。故依名显之故名名也。
    如是无量三四五六等。乃至阿僧祇法门摄一切法。表能摄ノ体也。付之三善法不善法无记ノ法。四过去未来ト现在トノ法及非过去非未来非现在等ノ四法。五色法心法心数法心不相应ト诸行法トノ五法。六五根众及无为トノ六法。智论ノ文ニ见。五众即五蕴法也。
    是一切法中一相异相漏相非漏相作相非作相等一切法。各各相各各力各各因缘各各果报各各性各各得各各失。此ハ举一切ノ法所知ノ义释。此ノ中ノ所知ニ一异漏无漏作相非作相等ハ总。各各因缘等ハ别相也△一相异相ハ同异。漏相非漏相ハ有漏无漏。作相非作相ハ有作无作也△各各相力因缘等ハ大都法华ノ十如实相ノ说ト大同也。但彼ノ经如是体如是作ノ二法今不举之。又论得失ノ二法ハ彼经ニハ不说也。其余ハ彼经ト同也。一法华十如是事嘉祥释天台释。
    一切智慧力故一切世一切种尽遍知解。是名萨婆若。一切智慧力ハ能知。一切世一切种ハ所知也。付其一切世ハ竖ニ三世ト可得意欤。若又横ニ一切世界ト可得意欤。仍不可有苦。
    今谓一切智智。即是智中之智也。上ノ引证ノ论文ハ约常途一切智ノ释相也。故作自宗不共ノ释义也。付之一义了简ニハ今谓○之智也者经智智ノ重言释智中之智取义。然者初智ハ显密共行。后ノ智ハ自宗不共ノ智トノ可得意。论文ノ一切智ノ释。今ノ疏主ノ御释トノ不同知解彼ノ所缘ノ一切境界一切智ノ义今非知一切法。知彼ノ诸法ノ究竟实际常不坏ノ相也。仍不同也。付其高祖即身义释颂文ノ法然具足萨般若ノ义时。萨般若者○得此号（文）释同一切智智ノ义。高祖约智智无数ノ义释。疏家约智中之智ノ义释。疏家高祖各举一义可见欤。或一义ニハ付智智ノ重言释智中之智ノ义。高祖付一切ノ言释智智无数义故。以显家ノ一智对ノ一切不同得此ノ名释取义。所诠高祖モ释智智ノ重言者释智中之智。疏家付一切ノ言虽可释智智无数ノ义自元一切ト智智トノ义ヲ释故各别也ト了简。一义云。今ノ智中之智ハ非释智智ノ重言。总ノ佛果ノ智体ヲ经说一切智智。彼ヲ释智中之智也取义。所诠同梵文ヲ智论ニハ翻一切智。当经释一切智智。故必付一切智ト一切智智トノ名字。不可有显密ノ差别。故显经ノ中大般若等ニハ说一切智智清净。今经ニモ只说一切智事在之。然者付一切智智显密ノ差别ヲ得意。付一切智ノ言显密ノ不同ヲ可得意也。一正后二智分别事。
    非但以一切种遍知一切法。亦知是法究竟实际常不坏相不增不灭犹如金刚。此为显自宗不共ノ智体。前ノ智论所明ノ举一切智慧力○遍知解ノ义。对彼知究竟实际常不坏ノ相智体ヲ释成也。付其上ノ论文一切种者指ト所缘ノ境言也。今ノ一切种ハ呼能缘ノ智名字也。具以ト一切种智可ト释可得意也。
    如是自证之○。以下ハ一切智智自证ノ境界ハ释言语道断ノ义也。初ニハ法譬对明ノ明之。若可以言语以下ハ翻显ノ释无师自觉事。此又法譬ノ对明分明ニ见。付其一切智智自证化他ノ间ノ事。先当段指一切智智ノ体。释如是自证之境。故限自证见。但总ノハ自证化他ノ诸智ヲ可名一切智智。故今疏末卷十八ニ一切智者即是万德皆备无所阙减之义（文）然者或约自证。或约化他。释一切智智ノ义。通スル中ニ一边一边ヲ释也。当段ノ文ノ意ハ如来应供正遍知得一切智智约自证。彼得一切智智为无量众生广演分布约化他见。所诠通ルコ自证化他治定ト可得意也。付之一切智道种智一切种智ノ三智并一切智自然智无碍智ノ相望虽有重重ノ分别先阁之。又自宗ノ意自证ノ极位ニ有言说欤ノ事。一ノ寻也。一义ニハ诸教言语道断绝离ノ上ニ存言语心量为自宗不共ノ建立。此上又自证ノ极位ニハ不ト可言心相应取义。随当段ノ解释ニ分明也。一义云。自宗ノ实义替余教。于自证极位用言心取义。且言语心量离不离ノ义显密ノ浅深也。此时ハ当段ノ解释ヲハ并约因位谈ノ义ト可得意欤。
    不同手中庵摩勒果可转授他人也。此ハ文相分明也。
    若可以言语授人者释迦菩萨蒙定光授决之时即应成佛。何故具修方便要待无师自觉方名佛耶。此ハ自证ノ境界心。自证心ノ证据ヲ举●フ也△释迦菩萨定光受决ノ事。智论第四释迦文佛ハ从过去ノ释迦文佛到剌那尸弃佛为初阿僧祇○从剌那尸弃佛至燃灯佛为二阿僧祇。○是时燃灯佛便授其记。汝当来世作佛ノ名释迦牟尼。从燃灯佛至毗婆尸佛为第三阿僧祇（文）依此ノ论文ニ定光授记ハ第三僧祇ト见。定光ト与燃灯佛翻译ノ不同也。付其付定光ノ名字天台弘决ニハ锭者调置定ス。光者智慧光也。定慧并举故云定光（文）此ノ意常ノ定散分别ノ定ノ义ト见。经音义ニハ此云定光。亦云燃灯佛。是也○有ヲ足曰定无キヲ足曰铠（文）此常ノ定慧分别ノ定トハ不见也。所诠贤愚经并智论等ノ说ナラハ定散分别ノ定トハ不可得意也。
    又如目睹世人为刀杖所伤。虽复言其受苦无可疑惑。然种种令说终不证知。若自身触受乃得明了耳。问意言。云何令我等逮得如是自觉之慧。云何得此慧已能为无量众生广演分布。随种种趣种种性欲种种方便道宣说一切智智。所谓安立无量乘示现无量身。各各同彼言音住彼威仪。而此一切智道犹同一味。所谓如来解脱味。此妙方便复云何而得也。就如来应供正遍知○如来解脱味ノ经文领解スルト本地法身大毗卢遮那如来内证外用ノ二德。约スルト金手ノ所明两边ノ意趣见。付之一义云。约如来ノ德云何如来应供正遍知得一切智智。彼ノ得一切智智为无量ノ众生广演分布。乃至各各同彼ノ言音住种种威仪等ト读文。依今ノ御释ノ意云何如来应供正遍知得一切智智。彼ノ得一切智智为无量ノ众生广演分布。乃至各各同彼言音住セン种种ノ威仪等ト文ヲ读。一文ノ两义ヲ可得意取义。付其正现文ハ约如来所得。今ノ御释ハ付密意两边ト见。一义云（大乐院义）金手如来ノ内证外用ノ二德领解ノ意趣ハ如此德相ヲ为证明也。故疏主三藏得经文ノ意释故。必不可读文点。现文ノ下ニ今ノ文ノ意趣ヲモ可得意取义。下ノ复次ノ御释ニ此中问意即是发起大悲胎藏曼荼罗也（文）如此ノ解释ノ重重ノ问答ヲ含一文故ニ无相违。凡一文ニ含多义事。总持ノ教文秘藏ノ大纲也。随テ下ノ五喻ノ释段ノ终复次ニ金刚手说コハ此五喻即是发起下ノ文ノ五字ノ义也（文）其例非一也△问意言云何令我○自觉之慧者。经ノ云何如来应供正遍知得一切智智ノ释也△云何得此慧○宣说一切智智ハ经ノ彼得一切智智○宣说一切智智ノ解释也△所谓安立无量乘。或声闻乘道及摩臒罗伽法释△示现无量身ノ一句ハ经ノ若有众生应佛度者○人非人等身ノ释△各各同彼言音以下ハ经ト释トノ待对分明也△此妙方便复云何而得也（文）此ハ疏主被结问意也。
    此中种种趣者梵云娜衍。亦名为行亦名为道。下云大乘道等义同也。毗婆沙说有五道。摩诃衍人多说六道。如是广法乃至此世界中已有三十六俱胝众生趣。何况十方一切世界耶。此ハ别ノ被释经ノ随种种趣ノ文也。付其种种趣ノ分齐以下ノ五趣六趣ノ相望释也。大方ハ可有安立无量乘示现无量身ノ所被ノ机根。故所化ノ境界广可通九界也。随下释性欲ノ义时总通凡圣见。而今经说种种趣。疏家以五趣六趣ノ分别被作释事。一旦难得意也但三界六趣ノ依报ノ中广建立凡圣ノ所居故无相违也。或一义云。经ノ种种趣ハ广通凡圣。然ヲ释ハ暂ク约三界有漏ノ依报。义ニ兼圣者ノ所居取义。趣ノ义广通凡圣事。今疏末卷第七若见野字门则知一切众生ハ以种种ノ因缘趣向生死ノ果报及趣涅槃者ノ各ノ有所乘（文）此ノ义者经文ノ随种种ヲハ通凡圣得意。疏ノ御释ヲハ约六趣有漏ノ趣释可得意也△梵云娜衍○为道（文）此ハ举趣ノ梵语被显翻名ノ多义也。如ハ今ノ御释。娜衍ノ梵名ニ有リト趣ト行ト道トノ三种ノ不同见。末卷第三。此ノ修行梵音娜耶。即是乘ノ义道ノ义（文）娜耶娜衍ハ同梵名ノ转声ノ不同ト见。然者又乘ノ翻名ヲモ可得意也。凡乘ト道トノ其义通スル事。十住心论第八云。是一道亦ハ名一乘。所谓佛乘。乘约能运载得名。道据能开通立称。名虽二别理则一也（文）所诠乘ト及趣ト虽有能所相望不同ナル事。于义大都一致也△下云大乘道等义同也（文）此ハ当段ノ次下ニ或大乘道（文）指彼也△毗婆娑（文）此付种种趣释有五道六道。付之释毗婆娑五道ト事ハ先举小乘ノ说也。毗婆娑ハ玄●所译ノ论。彼ノ论ノ一百十七。五趣谓那落伽傍生鬼人天众（文）依此等意欤△摩诃衍人多说六道（文）此依智论ノ意。彼ノ论三十卷问曰。经说有五道云何言六道。答曰。佛去久远。法流转五百年后。多有别异。部部不同。或言五道。或言六道。若说五者。于佛经回文说五。若说六者。于佛经过文说文。又摩诃衍中法华经说有六趣ノ众生。观诸义意。应有六道。复次分别善恶故有六道。善有上中下故有三善道。天人阿修罗。恶有上中下故地狱鬼畜生。饿鬼道。若不尔者。恶有三果报。而善有二果。是事相违。若有六道者。于义无违（文）此论释ノ意举五道六道ノ两说。六道ノ义为正。所诠当段ノ御释意。五趣六趣ノ大小乘ノ性相ノ不同ト见。随而高祖小五大六ノ文ト科释。付其付五道六道ノ义。他门ノ人师等ハ唐决ノ随一トノ五道ノ义为正。随大乘ノ经ノ中华严经ノ六十三。悉见五道众生此死生彼（文）净名经ニハ虽出五道化现其身（文）慈恩等ハ瑜伽论ノ六道ノ文ヲハ释随转小乘说。凡又蕴处界等ノ义相广略ハ大令被利钝建立也。仍说五道。大乘ノ性相为利根ノ人觉タリ。但当段ノ御释并高祖ノ御所判一彻六道五道ハ大小乘ノ性相ノ不同ト见。随テ智论ノ释モ以六道ノ义为正说。但华严净妙等ノ中ニ说五道ト事ハ。摩诃衍人ハ多说六道ト故。说小分事ヲハ不可遮故。大乘ノ中说少分事无相违也。付其合ノ为五道ト时ハ以修罗摄天鬼畜ノ三种也。俱舍ニ诸阿索览等种类不同。或天或鬼或复傍生（文）△如是广衍○（文）付此文有两边ノ了简。今疏末卷第十一ニ。如大乘中说。欲界有三十六处。谓寒热地狱ニ各ノ八。共成十六也。又四大洲。此四洲ニ又各ノ有二ノ随洲（合十二洲并前二十八）及六天并傍生鬼（合三十六。文）依此御释当段モ三十六俱胝ハ可限欲界取义。但当段ノ御释ノ意。上已分别五道六道释乃至三十六俱胝ト故。广通三界也。随テ演密钞二ニ。三十六俱胝者。起信疏云。问。六道如环。巡历行相如何。答。三界五趣共三十五处。所谓三途四洲六欲天此ノ界十三处。并色界ノ十八处。无色ノ四天处。如是三十五处ハ生死轮转。今开修罗即三十六俱胝（文）尤当段ノ御释ニ符顺ス下卷如一世间ノ中ノ三十六俱胝趣。随彼上中下ノ性ノ种类若干ノ方俗言辞各各ノ差别。皆晓其旨趣应スルニ以随类ノ之音。如一世界者ハ一切世界亦如是也（文）当段ト其ノ意同也。今ノ何况十方一切世界耶ハ下ノ御释ノ一切世界亦复如是ト同也。但下ニ于欲界分别三十六处事ハ各别ノ性相ト可得意欤。又下云三十六处今云三十六俱胝。其言少相替也。俱胝即亿ノ梵语也。演密钞第二ニ。俱胝ハ梵语。此当百亿。趣者类也。三十六俱胝种类也（文）付其于亿多数ノ不同见。俱舍ノ颂疏十二云。十万为洛叉。十ノ洛叉为度洛叉。十度洛叉为俱胝（文）华严大疏第三测公除密记第六云。俱胝相摄释有三种。一者十万。二者百万。三者千万（文）所诠众生ノ随类不同故。实不可定数量也。而且付满数释三十六俱胝可得意也。
大日经疏第一本


大日经疏第一本钞卷第十八（下半八日）
　　性欲者。此释种种性欲ノ文。就其此一段依智论ノ第四卷ノ意成释也。至末是事释论ノ中具明セリ（文）彼论有欲智力性智力ノ二段。其中ニ今ノ初ノ御释依欲智力ノ下ノ文。性名积习下依性智力ノ文也。
    欲名信喜好乐。如孙陀罗难陀好五欲。提婆达多好名闻等。乃至诸得道人亦各有所好。大迦叶好头陀。舍利弗好智慧。离波多好座禅。优婆离好知毗尼。阿难好多闻等。当广说之。论文ハ凡圣各别举之。广明其好乐ノ不同。今恐繁文举少少释乃至诸得道人也△如孙陀罗难陀以下ハ正欲释有善恶不同。慈恩ノ玄赞。孙陀罗难陀此云艳喜○艳是妻。喜是自名（文）天台ノ文句翻好爱。又翻端正也。嘉祥释端正又柔软等也。五欲ハ常ノ色声香味触也△提婆达多好名闻者。提婆达多此翻热或天授也△大迦叶好头陀（文）增一阿含经ニ。佛法中行十二头陀难行苦行大迦叶第一（文）付其迦叶ノ事或翻龟氏。此约性见タリ。或翻光明。或翻饮光。华严ノ大疏。迦叶者此云饮光○若就佛德。一者身光蔽余光故。二者悲光蔽邪光故（文）头陀ト者。不思议疏上云。净命ト者少欲知足之行。胡ニハ语头陀（文）△舍利弗（文）舍利弗者。法华第二云。大智舍利弗今得受尊记（文）天台文句ノ（第一二曰）增一阿含ノ文ヲ引曰。我佛法中。智慧无穷决了诸疑者舍利弗第一（文）△优婆离（文）文句（第二一曰）念数对波离ノ持律第一（文）△阿难好多闻（文）慈恩ハ庆喜翻。天台翻欢喜△当广说之ト者。智论ノ文ニ广说ヲハ被让也。
    性名积习。以下明性智力。依论文作释也。性名积习。相从性生欲随性作行。此意性名内心也。下ニ性名染心（文）此意也△欲约外相也。下ニ染心为事欲名（文）△相从性生ト者。此ハ外相ノ欲内心ノ性ヨリ生スル义也。
    欲随性作行。或时从欲为性。习欲成性。此ハ内心ノ性ト外相ノ欲事ト相望ノ互成スル义ヲ释●フ也。彼法相释种子生现行现行薰种子大同也”性名染心。染心为事。欲名随缘起。此取一处释性欲ノ不同也就其智论ノ本文ニハ性名深心。深心为事○（文）今ハ云染心。深心ハ内心ノ积习依增感得名。彼ノ深着ノ心ヲ以义释染心ト也。于义无相违。若又此二字相似故书写ノ谬ト了简ス。
    是事释论中具明。智论ノ第四卷ニ广释之。故被让广说也。
    种种方便道者。释经ノ种种方便道ノ文。于中初引智论文。今毗卢遮那以下合此经意也。龙树云。般若与方便本体是一。而所用有异。譬如金师以巧方便故以金作种种异物。虽皆是金而各异名。此ハ智论第一百ニ般若方便权实二智相望显体同用异ノ义解释ヲ引也。就其本体是一ハ二智不二ノ位。所用有异ハ般若方便二ト取义事在之。虽然当段ノ御引证ノ意趣ハ释种种方便道ノ后得智ノ应用文处故。本体是一ハ约内证正体智。所用有异ハ证种种方便道ノ后得智可得意。结释ノ意。遍一切处真金智体ノ内证正体智。造种种乘ハ种种方便道ノ后得智ト见。嘉祥ノ三论玄ニ。问大品ニ何故前明般若。后明方便耶。答。般若ト方便ト实无前后。而作前后说者般若为体方便为用故。智度论云。譬如金为体金上精巧为用。故前明其体后辨其用也（文）此モ本体是一ハ实智。所用有异ハ后得方便ノ智ト判スルコ大都同也。付其常途意。或二智隔历ノ谈义。或二智不二境智一体ノ义ヲ谈处ノ重重不同。虽然。自宗ノ意。内证法然ノ五智。向外为方便智向内为正体智也。
    今毗卢遮那亦复如是。能以遍一切处真金智体造种种乘。此以智度论ノ意合当经ノ本迹ノ缘起也。毗卢遮那ハ能现ノ体即譬金师。遍一切处真金ノ体ハ即正体智内证ノ位。以之类金体造种种乘ハ当种种ノ异物也。即上安立无量乘ニ当也。凡以一种ノ金体与金上ノ异相显差别平等不离ノ法门事。释摩诃衍论第六。显示自体大义门ノ中ノ五人平等门ノ所引ノ经文ニ以金刚造作五趣ノ像等ノ义。并华严ノ香象金师子章等ノ例非一也。
    复次此中问意即是发起大悲胎藏曼荼罗也。付之一义云。或声闻乘道或缘觉乘道等ノ经文ハ。金手信解瑞相ノ三身经文也。
虽然如此瑞相ノ三身十界ノ身相即胎藏ノ十界法然ノ四重圆檀ノ义ナル事ヲ发起故。得发问ノ意释复次此中间意即是发起大悲胎藏曼陀罗ト取义。一义云。必シモ瑞相外用ノ三身直非释大悲胎藏曼陀罗ナル义。金手ノ领解ニ或声闻乘道或缘觉乘道者。先悟大悲胎藏曼陀罗ノ功德。为大会生解ノ因缘义ヲ释●フト了简。但此中问意ノ御释ヲ释经ノ或声闻乘道以下ノ意可取定事不审也。仍广指云何如来应供正遍智以下释此中问意见。故云何如来应供正遍知以下ノ文ニ约如来ノ德。金刚手等ノ证得及发起トノ大悲胎藏曼陀罗三义ヲ一文ニ含ムト可得意。此意者。合ノ本质瑞相自证化他发起大悲胎藏曼陀罗可得意也。末卷（第三）御释ニ。不思议法界ヲハ即喻莲华台。种种ノ方便道ヲハ即喻莲华叶（文）或经（第三）云。世尊一切ノ支分ヨリ皆悉出现スト如来之身者。前ニ现セシ庄严藏时。普门一一ノ身ヨリ各ノ遍十方随缘应物。今欲说曼陀罗ノ图位故。还约佛身ノ上中下ノ体以部类分之（文）此等意。本地瑞相合发起大悲胎藏曼陀罗道理分明也。
    于萨般若平等心地画作诸佛菩萨乃至二乘八部等四重法界圆坛。此正释大悲胎藏曼陀罗ノ义。付其两部ノ曼陀罗相望得意时。金界ハ诸佛ノ心中ニ建立シ。胎藏ハ开众生ノ心中处ノ性相也。高祖モ因果两部曼陀罗ト释ノ。如次当金胎二界ノ曼陀罗。然者释ルハ萨般若平等心地ト。生佛ノ中ニハ众生平等ノ心地ト可得意欤。上ノ御释ニモ所谓众生自心品○名为一切智者（文）又云何菩提谓如实知自心ノ经文ノ下ニハ。众生自心实相即是菩提。有佛无佛常自严净（文）末卷（第三）众生ノ一念ノ心中ニ有リ如来寿量长远之身。寂光ノ海会。乃至不退ノ菩萨（文）但付两部ノ义门有重重ノ建立中。实ニハ两部共通本有修生因果也。故萨般若平等ノ心地モ因果十界ノ心地ト可得意也。故下ニ佛从平等心地开发○众生平等心地无尽庄严藏大曼陀罗（文）付其诸佛菩萨等ヲ四重圆坛等ニ得意合ヒハ。诸佛菩萨ハ中胎八叶ノ五佛四菩萨。乃至ノ言ニ第一重ノ金刚手第二重ノ诸菩萨ヲ得意。二乘八部等ハ第三重ト可得意也。
    此一一本尊身语心印。皆是一种差别乘也。此ノ曼陀罗ノ诸尊一一ノ三密。即一种ノ差别乘ナル义ヲ释。文相分明也。若约体相用ノ三大得意者萨般若平等心地ハ六大法界ノ体。诸佛菩萨乃至二乘八部等ハ四曼中ノ羯磨身即相大。身语心印ハ三密。用大ノ义分明也。
    且如有人志求五通智道。即从大悲胎藏。现韦陀梵志形。为说瞿昙仙等真言行法。行者精勤不久成此仙身。更转方便即成毗卢遮那身也。以下释皆同一味所谓如来解说味ノ经文ノ意。随类应现ノ身ノ中。且举一类释成皆同毗卢遮那ノ道理彼ヲ为规准显普门方便ノ身皆同一味ナル道理也。付其初テ且如有人○智道ハ举众生ノ乐欲ラ。即从大悲胎藏以下ハ应同彼ノ性欲能化人及所说ノ法门也。行者精勤以下ハ相应彼尊行者速疾ニ同所尊ノ体。即成普门毗卢遮那ノ果德义ヲ释成也△五通智道ハ乐欲世间有漏ノ五通仙故。六通中可除漏尽通也。疏家ノ末卷（第四）或有宗习世间ノ五通仙ノ法者。闻佛ノ秘藏ノ中具有迦叶瞿昙大仙等ノ种种ノ真言。能令获得不思议神通。乃至如毗卢遮那ノ住寿长远。彼便踊跃志求得入正法（文）准彼可得意。但下ノ御释ハ直明本质ノ曼陀罗ノ度人ノ相。今付瑞相所现ノ影像ノ身释。故本影ノ不同相分タリ。但如此瑞相所现ノ身。直发起大悲曼陀罗可得意也△即从大悲胎藏○真言行法（文）大悲胎藏ハ能现ノ体。围陀梵志ハ所现ノ身付其围陀梵志者。胎藏曼陀罗第三重ニ所ノ连ル异类ノ身也。疏ノ末卷（第六）直云诸仙ト者。皆ナ是围陀事火之类。勤修苦行成五通神仙ナリ（文）当此意也△瞿昙仙等真言行法者。胎藏ノ曼陀罗ニ连ル五种ノ仙。其中先举一种。等ノ言ニ等余迦叶等ノ四种见△行者精勤○毗卢遮那身也（文）此释行者ノ得益。显皆同一味ノ道理也。付此御释古来ノ义云。行者精勤○久成此仙身ハ举一门ノ因果△更转方便○毗卢遮那身释普门ノ行因得果ノ相取义。此意ハ虽同普门ノ尊犹修普门ノ万行。依此ノ因行成普门毗卢遮那ノ果德得义。此常不一门即普入义也。但当段ノ御释ノ意ハ皆同○解脱味ノ道理ヲ释故。若一门普门ノ证果ニ浅深ノ二重ヲ得意者。可违释段ノ意欤。其故成此仙身ノ一门证果ノ上。还转因位修行ノ三密ノ方便云道理难得意也。所诠当段ノ御释ノ意。行者精勤ハ因位ノ行体精进修行ノ义△不久成此仙身以下明证果相也。此中成此仙身ハ一门证果。此一门ヨリ得入普门法界。故ニ毗卢遮那ノ随类方便ノ仙ノ身ヲ转ノ成ト普门万德ノ毗卢遮那ノ身云解释ノ意趣也。仍更转方便ヲハ修行ノ方便トハ不可得意。其上前后ノ诸文。十九种金刚ノ下ニハ。若诸行人○一切法界门也（文）末卷（第四）又此众生乃至ルマテ好乐スル遮文荼荼吉汝者ノ世间ノ小术亦于此门而摄受之。能得见此本尊时。自然得见ルコヲ无量圣众ニ也（文）仍设随自随他ノ浅深ノ两释。一门普门各别ノ义ハ随他意浅略ノ门。
三重＊曼荼罗ノ诸尊无浅深ノ义ハ随自意深秘ノ实谈ト分别。故当段ノ毗卢遮那与鬼畜其身平等ノ义●以可得意也。或一义云。更转方便ハ凡付诸尊有四重ノ秘释中。前ノ三重为方便。转彼至第四重ノ秘释（大悲胎藏位也）时。释一门即普门ノ毗卢遮那ナル义了简。此付取一门即普入ノ义更转方便ヲ四重ノ秘释ノ中ノ前ノ三重ヲ为方便。转此取义也。
    如是或现佛身说种种乘。乃至现非人身说种种乘。此释若有众生应佛度者○人非人等身ノ经文。付其如是言指现上围陀梵志形等见。如以前ノ了简示现无量身ノ中。先举围陀梵志ノ一种。作委细ノ释为规准。余ノ佛身等ヲモ可得意。故释如是或现佛身等也。或一义云。上ノ即从大悲胎藏现围陀梵志形等ハ付本质ノ曼荼罗释。准彼瑞相ノ佛身ヲモ可得意。故释如是或现佛身等了简。
    随类形声悉是真言密印。或久或近无非毒鼓因缘。故经云皆同一味所谓如来解脱味也。此释各各同彼○解脱味ノ经文ヲ△随类○密印者。指住种种威仪ト同彼言音释形声也。彼十界ノ差相种种ノ类形即内证ノ密印。所有ノ言语一一ノ声响。皆声字实相ノ真言ナル道理ヲ释也△或久或近○因缘（文）此ハ如来所说ノ随类ノ言音种种ノ威仪。普门应现ノ虽有粗细浅深ノ不同穷其实事皆秘密加持ノ体性ニノ释ス成佛ノ因缘ナル义。付其或久或近ノ义ニ付。或一义云。如次真言ノ上ノ渐顿ノ二机ト了简。或又视听佛身ノ色相音声。其ノ所化ノ境界ニ释有远近不同取义。或约为宿善云久。或约当机云近了简。此ハ常ノ正机ト结缘机トノ不同ト可得意欤。虽诸义不同也正机ノ上ノ顿渐ノ不同ト得意宜欤。毒鼓因缘ノ事。涅槃经ノ第九ニ见。彼ヲ随义转用ノ处处ニ释见。但涅槃经ニハ一阐提ノ人ヲハ除之见。今自宗ノ意ハ以大那罗延力执金刚ノ加持力皆度一阐提及定性二乘等ヲ见タリ。仍自宗ノ意ハ者不可除阐提△故经云皆同一味所谓如来解脱味也（文）。
    所以然者。一切众生色心实相从本际已来常是毗卢遮那平等智身非是得菩提时强空诸法使成法界也。此ハ随类ノ形声悉真言密印ニノ明皆同一味所谓如来解脱味ナル所由。付其能同ノ示现无量身ノ显ニ皆同一味。所同ノ众生ノ平等ヲ为由释事ハ。应同スル六趣ノ众生ノ言音色相处ノ瑞相ノ身故。若所同ノ众生ニ无毗卢遮那平等ノ智身ナル道理者。能同ノ佛体ノ形声モ真言密印ニノ皆同一味ナル道理不可立。而ノ众生ノ色心实相本际ヨリ毗卢遮那ノ己体故。能瑞ノ形声モ悉皆真言密印ニノ皆同一味ナル道理自ラ显ル者也。金刚顶经ニハ（理趣经）一切有情平等故忿怒平等○一切有情法性故忿怒法性。一切有情金刚性故忿怒金刚性（文）彼モ众生ノ平等法性金刚性ヲ为由显忿怒平等法性金刚性义。今其意大同也△一切众生○智身（文）凡众生ノ当体ヲ得ルニ意妄情所见ノ面ハ觉知ノ父母和合ノ众生ヲノコ不知生ノ由来不觉死ノ所去也。小乘ノ所谈ハ判シ十二因缘和合ノ众生。法相等ノ意ハ谈唯识所变ノ众生性宗已上ノ意ハ见真如缘起ノ众生也。付其付谈スルニ众生色心实相ト。显家ノ意ハ众生ノ色心ノ缘起ノ假相ヲ归ノ不变ノ真理谈实相。高祖ハ是ヲ释摄相归性ト此意也。今自宗ノ实义六大缘起ノ众生ト得意。色ハ前五大。心ハ第六识大。色心共ニ实相ニノ法性ノ理也。故不动众生ノ当体即六大法界ノ实相ト得意也。若改テ众生ノ色心归ノ空理ニ为实相可违六大缘起ノ道理也。故释非是得菩提○诸法。色心实相ハ色心即实相也△从本际以来○（文）自宗ノ大纲本有本觉ヲ为宗旨ト。故生佛共本有ニノ法然ノ性德也。但今释所同ノ众生ヲ故指众生ノ当体释从本已来常是毗卢遮那ト也△平等智身者。智ハ识大。身ハ五大。平等ハ可通智身。即上ノ色心实相ノ意也△非是得菩提○（文）此ハ众生ノ色心本来トノ毗卢遮那ノ己体ナル故起始觉ノ日光证菩提涅槃ノ二德ノ妙果时。空ノ万法初非作法界云意也。
    佛从平等心地开发无尽庄严藏大曼荼罗已。还用开发众生平等心地无尽庄严藏大曼荼罗。妙感妙应皆不出阿字门。当知感应因缘所生方便亦复不出阿字门。譬如大海中波涛相激。迭为能所然亦皆同一味。所谓咸味也。此ハ生佛感应ノ义ヲ释皆同一味ノ义也。上ノ随类ノ形声ハ悉是真言密印ニノ。约ノ佛边ニ释一味ノ义。所以然者○色心实相者。众生ノ平等ヲ为由。释上ノ皆同一味ノ义。此ハ生佛ノ相并皆释阿字门平等ノ道理义也△佛从平等ハ大曼荼罗。已者上释于萨般若平等心地○圆檀。此意也△还用开发○大曼荼罗（文）此证得诸佛一切智智ノ德毕还令开发众生本具ノ曼荼罗义ヲ释也。众生蒙诸佛ノ加持ヲ虽升进。只开发自心所具ノ万德。实依他不觉故ニ。释开发无尽庄严○大曼荼罗ト。下ノ十缘生句ノ释段ニ如行者即以自心作ノ佛○了知不离自心。故不生着也（文）诚能起所起共平等心地ノ德相ナル义分明也△妙感妙应○亦复不出●字门（文）妙感约众生。妙应约诸佛也。众生感诸佛ノ加持ヲ。诸佛符应行者ニ也。故释妙感妙应也。能所一味ニノ●字门ノ体性故共名妙也。今疏三卷ニ。且如行者于瑜伽中○生不可得（文）此意也。所诠能所感应ノ因缘并ニ所生ノ事业。共释成●字不生同一咸味ナル道理也。以彼因缘所生法亦空亦假亦中ノ文疏家高祖共释●字ノ实义此意也△譬如大海中所谓咸味也（文）此妙感妙应不出●字门。能所一味ノ譬也。
大日经疏第一本


大日经疏第一本钞卷第十九（下半九日）
    复次执金刚○。上来ハ而此一切智智道一味所谓如来解脱味ノ经文ノ御释毕。已下自初至一切佛法故以为喻也付一段文可有了简。此ノ一段ノ文。初总表别名。后别释。别释ノ中ニ。初空大释。次地大释。后火大释。三节分明也。
    复次执金刚承佛神力。为欲发起大悲胎藏秘密方便故。复说五种譬喻。所谓虚空地水火风也已下ハ金手以五大ノ譬喻叹如来ノ一切智智经文ノ释也△大悲胎藏秘密方便○（文）付之一义云。秘密方便者以五大大悲胎藏能生秘密方便ト可得意取义候。
下ニ又世间○不生不灭之因缘也（文）又地大ノ下ニハ一切智地亦复如是大悲曼荼罗一切种子之所出生（文）依此等ノ解释以五大为大悲胎藏能生ノ缘事分明也。或一义云。大悲胎藏即秘密方便ト取之。此意能生ノ一切智智秘密方便ノ体ヲ譬胎藏也。胎藏即能生义也。此时ハ持业得名欤。所诠此等ノ义ハ大悲胎藏属所生属能生不同也△所谓虚空地水火风也。此总被表五种ノ譬喻ノ其名字也。凡当段明五大三所不出也。今ノ总表连虚空地水火风。经文ニハ次第シ虚空地火风水ト。末ニハ释地水火风空。凡以五大配五方五佛无畏不空ノ所传不同也。不空所传ノ意ハ。以●●●●●ノ五大如次中北南西东ト连之。疏主三藏ノ所传ハ。
以●●●●●ノ五字如次东西南北中ト次第ス。以无畏ノ所传ノ通得意者连虚空地水火风ト中东西南北ノ次第也。下ノ五字门ノ次第东西南北中ノ缘起也。经文ノ次第ハ中东南西北ノ次第。是レ又疏ノ末卷明五方五佛ノ次第一ノ次第也。
    初句云。譬如虚空界离一切分别无分别无无分别。如是一切智智离一切分别无分别无无分别者如此即是毗婆沙义。虚空无过无德。今如来智身离一切过万德成就。云何得相喻耶。但取其少分相似以况大空耳。此中相况有三义。一者虚空毕竟净故。二者无边际故。三者无分别故。一切智心性亦如是故。以世间易解空。譬难解空也。已下别释五种ノ譬喻。初ノ中ニ牒文作释。作释中ニ自初至譬难解空也总释。已下ハ经文ノ别释也△如此即是毗婆沙义○（文）此经文ノ说相符顺小乘毗婆沙ノ说故。指彼释即是毗婆沙义。虽然ト佛智ノ虚空ハ远离一切ノ过成就万德故。虚空ノ无过无德ノ义ハ不可遍喻。然取小分相似譬难解ノ空义释相分明也△此ノ中ノ相况○（文）经文说离一切分别无分别无无分别。故举无分别ノ一义。毕竟净无边际ノ义ハ不见。虽然无分别ノ故ニ毕竟净也。毕竟净ノ故无边际也ト可得意。仍经ノ无分别ノ中ニ二种ヲ可得意。
    初云离一切分别。梵云劫跛。次云无分别者梵云劫跛夜帝。所以重言是分别之上更生分别义。已下ノ别释经文。此ノ经文ニ离ノ一切分别ハ总句。无分别无无分别ハ别说ト见△无分别无无分别ハ如次远离二种ノ粗细分别义也△初云离一切分别梵云劫跛者举总句ノ分别梵语兼显别句ノ分别ノ梵语也△次云无分别者○举别说ノ无分别ノ梵语也△所以重言是分别之上更生分别义（文）此ハ经ニ重说スルハ粗分别ノ上显生细分别义也。
    例如寻伺。略观时名寻。谛察名伺。又如眼识生时有粗分别次意识生是细分别。已下ハ上ノ粗细二种ノ分别ニ可有重重而先举寻伺ノ粗细ト眼识意识粗细ノ二种例明也。寻伺ノ事ハ唯识论第七ニ。寻トハ谓ク寻求ノ令心忽处于意言ノ境粗转为性。伺トアハ谓伺察ノ令心忽处于意言境细转为性（文）俱舍ニハ寻伺心粗细（文）就其相应ノ识体ヲ释スルニ唯识论第七。有义。寻伺唯意识俱。论说寻求伺察等法。皆是意识不共法故（文）俱舍ニハ以眼等ノ识有二种ノ因故与寻伺恒相应也（文）△又如眼识○（文）凡ソ五识ニ现在一念ノ识也。故对眼识ノ境时缘是青是黄等トノコ。而ヲ意识逐テ分别ノ成细分别事。触自对境分明也。
就其唯识论等ノ意于意识五俱ノ意识五同缘ノ意识五头ノ意识独头意识等重重立之。今ノ意ハ当五头ノ意识欤。
    旧译或云以动跛为妄执。今疏第二卷ニ。梵云劫跛ト。有二义。一者时分。二者妄执（文）此意于劫跛ニ有时分妄执分别ノ三种ノ翻名。随所用用之。其ノ中ニ时分ノ名义ハ非今ノ所用ニ。依之不举之也。祖师ノ解释ニ劫跛有三义。一时分。二妄执义。三差别义○差别义者。曼荼罗诸尊相好威仪彼此差别也（文）彼差别ノ义ハ今分别ノ义ト同也。但彼曼荼罗ノ诸尊ノ殊异差别ノ义。今妄执分别ノ义也。其法体ハ不同也。翻名ハ大都同也。
    喻意云。犹如虚空以无妄执分别故无分别亦无无分别也。此经文譬ノ意ヲ取一处解释之。
    又如虚空离种种显形色相无所造作。而能含容万像一切草木因之生长。有情事业依之得成。已下ハ经文所含密意フ释シ显也。就其瑜伽论等ニ显色ニ立青黄赤白云烟尘雾影光明暗及空一显色ノ十三种ノ色。彼空一显色ハ当虚空ノ色相ニ也。而ヲ今离种种ノ显形色ノ相释事。一往难得意。但于色有假实ノ不同故。
彼ノ空一显色●于フ南州ニ须弥吠琉琉色ノ映スルヲ立空一显色ト故彼ハ假色ニノ非实体见。今约实色离种种显形色释欤。又自宗ニ立五大ノ色。空大テ或定杂色杂形。或定青色团形。此等ハ实于虚空虽具显形色今且准常途释虚空无相ノ道理也△而能含容万像者。疏第二卷。又如虚空出过众相而万像ノ具依（文）△一切草木○得成（文）凡ソ于虚空付为情非情ヲ能作ノ缘ト彼ノ小乘ノ意ハ能作ノ因ニ分有力无力ノ二义。余ノ四大为有力ノ能作因。虚空为无力ノ能作因。大乘ニハ四缘ノ中ノ增上缘ニ摄五大。此中分与力不障ノ二种ノ增上缘。如四大者与力ノ增上缘。如虚空者为不障ノ增上缘也。今约无力及不障ノ义可得意也。但法性ノ虚空ハ不可有有力无力不障差别。故取少分相似ノ边为难解ノ空ノ譬说也。
    佛智虚空亦复如是。虽离一切相常无分别起作。而无量度门种种妙业皆得成辨。故以为喻也。此约法性ノ虚空释也。合譬离一切相常无分别起作合离种种○造作。而无量○成辨合而能含容已下ノ文可得意也。
    第二句云。譬如大地一切众生依。如是一切智智天人阿修罗依者。金刚手以五大ノ譬喻ヲ被领解如来ノ一切智智。经文ノ释ノ内。此ハ先第二ノ譬喻也。此ノ中初牒文。次作释。作释ノ中ニ。法譬ノ二段相分タリ。就其经文ノ譬说ニハ说一切众生依。法说说天人阿修罗依。仍譬说ノ一切众生ハ广通六趣九界。法说且举人天阿修罗ノ三种。故法譬宽狭不同也。但法说准譬说可得意。故举少少ヲ欤。付之举此三种事可有其由欤。一义云。举少少故无别由（云云）或一义云。三恶三善中且约三善举之（云云）一义云。表空假中ノ三谛举此三种ヲ（云云）此ノ天ノ居空故表真谛空人ハ居地故示俗谛ノ有修罗或登空或居地故诠スト非空非有ノ中道了简也。是即●字不生ノ地大ノ上建立有空不生ノ三谛表示也。此三谛ハ胎藏ノ三部ノ曼荼罗故萨般若平等ノ心地ニ建立三部曼荼罗ノ性德义ト立由ヲ可得意也。
    如世间百谷众药草木丛林随其性分无量差别皆从大地而生根牙。乃至茎叶华果次第成就为一切众生作依止处。已下ハ作释也。于中初ニハ地大为一切有情非情ノ成所依道理ヲ释也。就其经文法譬共付有情说。虽然义トノ地大可成依正二报ノ所依道理故广约情非情释欤。若又金刚顶经开题ニ。众生界者十方三世ノ六趣ノ有情非情（文）依此意众生ノ言通情非情欤。付之非情名众生事。其道理如何。答。一义云。小乘ノ意。依报定众生业力ノ所感。法相等ノ意ハ谈ル心所变ノ依报故依报ヲ归正报名众生可得意欤。一义云。自宗ハ草木等本来トノ具足如来ノ智印。故直约心识具足义名众生可得意欤。所诠此义ナラハ者。经文ハ譬说ハ广通情非情。法说ハ偏约有情可得意欤。
    而养育之亦不作是念。我今荷负一切世间。不念恩德无有劳倦。增之不喜灭之不忧。深广难测。不可倾动。此举恩德劳倦忧喜深广倾动五义。释此大ノ无念难思ノ德也。
    一切智地亦复如是。大悲曼荼罗一切种子之所出生。即此诸乘无量事业所依止处已下ハ法说也。合上譬得意者。大悲曼荼罗○所依止处可当如世间百谷○作依止处也。于中大悲曼荼罗○所出生合譬ノ草木生长ノ义。即是诸乘○所依止处合上ノ为一切众生作依止处ノ义可得意也。就其譬ニハ举能作众生。法说ニハ明所作ノ事业。当卷ノ末ニハ付经ノ胜上大乘句ノ文释七大中。五者依止大故○卉木ノ依地而生（文）诚成诸法ノ所依。譬说ニ举地大事前后ノ解释分明也。
    于生死涅槃其心平等。此令不存恩德劳倦忧喜可得意也。意ハ一切智地ハ十界能生ノ体性故。虽出现生死涅槃等其能生ノ体ハ平等一味。不存恩德劳倦忧喜等ノ差别义相也。例如释摩诃衍论生灭所入ノ一心ヲ释ノ于感与力于觉与力出现生死涅槃之法故ト。所入ノ一心ハ虽生スト有为无为ノ二法而其ノ法体ヲハ定非有为非无为ノ一心ノ本法。就其于生死涅槃其心平等ナル事。小乘ノ声闻缘觉ノ分齐ニ智惠狭劣ニノ。未达心源无相ノ道理故。偏厌怖生死乐欲涅槃也。依之起信论法我见者依二乘ノ钝根故。如来但为说人无我。以说不究竟见有五隐生灭之法。怖畏ノ生死妄取涅槃（文）付彼论ノ性相挍合セハ三贤已上ハ分ニ于生死涅槃有其心平等义见。释摩诃衍论ノ第五卷。发起ノ随顺法界性行不取涅槃不念生死（文）又第七卷立般若成就无住门。大悲成就无住门ノ二门。言般若成就无住门者。所谓观察一切ノ诸法从本已来不生不灭究竟寂灭皆无所有。不住生死故。乃至言大悲成就无住门者。所谓观察一切诸法因缘和合ノ故因果不空业报亦有ナリト缘ノ无量无边众生界之海。为究竟ノ取摄不住涅槃ニ故（文）但实ニハ始觉ノ分齐皆如今方起被彼染诳道理故以兔角ノ弓射无明ノ杌鬼心品也。正ク至究竟果满ノ位ニ开始本无二ノ觉时。释谓大觉者已到彼岸遍知一切众生一心流转作四相故。生住异灭ハ皆觉一心ノ妙用。于生死涅槃离取舍ノ见也。但当分虽甚深也。对真如门时生灭ノ分齐。所入ノ一心ヲモ释唯依妄念而有差别ト故未达生死涅槃平等ノ实义ニハ也。至真如门释此真如体无有可遣。以一切法释皆真故亦无可立。以一切法皆同如故ト。觉唯是一心故名真如ト时正究竟生死涅槃平等ノ道理也。但真如门ヲ属显义ナラ者。摄相归性ノ谈ニノ不动生死涅槃。即觉平等ト不可及不二门ノ实义ニハ也。若又依二门分别义者真如不二ハ共一味。故高祖不二一如岂遮二诠一ノ名耶。密号名字不ハ知不可有释。以此义不遮生死涅槃ノ二法觉平等也ト。实义ヲ可得意也。诚生死涅槃其心平等ノ道理ハ依六大缘起ノ宗旨语密瑜伽ノ内证可显。故金刚顶经ニモ。说同一ノ莲华同一ノ圆光ニノ然不异故辅翼悲智不染生死ニモ不住涅槃ニモ。今疏ニハ释不动生死而至涅槃也。
    世间八风不能动摇。此合譬ノ深广难测不可倾动二义可得意欤。
    以如是等少分相似故以为喻也。大方世间ノ浅喻ト法性ノ深义ト各别故ニ云少分相似也。第三句云。譬如火界烧一切薪无有厌足。如是一切智智烧一切无智薪无厌足者。如前前牒文作释分明也。作释ノ中ニ。初付经ノ现文法譬对明。后付经ノ密意法喻相望作释。二段ノ释相分明也。付经文对明法譬得意者。火界ハ能断ノ智。一切薪ハ无始ノ烦恼ニ可当也。释摩诃衍论第五ニ所言木者喻于染法。所言火者喻于智慧（文）大都此ノ意也。又末卷所引经文ニハ烦恼为薪智慧为火。以此因缘成涅槃饭（文）。     譬如火种假使积薪充满世界皆如须弥山王。次第焚之无有怯弱。不作是念。我当烧尔所薪不烧尔所薪。炽然不息。胜进无厌。要所焚尽已。然后随灭。此释经ノ譬说ノ文于中初至无有怯弱正付经ノ现文释。不作是念已下ハ譬如火界烧一切薪无有厌足ノ经文ニ理所ヲ含开テ别释也。此中初ニハ火界无念ノ德。次ニハ猛利德。后ニハ随灭ノ德。三种分明也。
    如来智火亦复如是。烧一切戏论烦恼薪尽。乃至缘待皆尽。即此惠光亦无所依。此合譬得意者。烧一切戏论烦恼薪烧火种薪无怯弱义ニ合缘待皆○无所依ハ合譬ノ随灭ノ义。乃至ノ言ニ火种ノ无念ノ言ヲ可得意也。
    复次如世间之火贵贱所同用。能于暗夜而作照明迷惑颠坠者咸得正路。又悉能成就一切诸物。此付经ノ密意作释。法譬ノ二段分明也。譬说中ニ贵贱同用。照明正路。成就诸物ノ三义见。
    如是一切智火圣者异生平等有之。已下法说也。一切智火圣者异生平等有之ハ合譬说ノ世间之火贵贱所同用可得意。一切智火ノ德平等ニ具足凡圣十界事。金刚顶经ニ清净法界ハ本来不染ニノ与无量ノ杂染覆弊异生无明住地ニ其性亦不减。预圣流证佛地其性亦不增耳（文）高祖ハ声字义ニ平等ノ三密ハ遍法异常恒。五智四身具十界而无缺（文）。
    于无始大夜之中令诸行人见如实道。此合譬ノ照明正路ノ义ニ可得意也。意ハ令无始无明ノ迷倒众生。开见如实菩提ノ正道义相也。下释经ノ此菩萨净菩提心门名初法明道ノ文。法明者以觉心ノ本不生际○八万四千宝聚门（文）此意也。
    次第成就一切佛法故以为喻也。此合譬ノ成就诸物可得意也。
大日经疏第一本


大日经疏第一本钞卷第二十（下半十日）
　　第四句云○。五种ノ譬喻ノ释ノ内。上来至第三火喻ノ释ノ终了简毕。以下自第四风界ノ释至不能发起深益也一段ノ文付テ可有了简。此ノ一段ノ文。初五种ノ譬喻ノ文。次金刚手以下金刚手发问ノ释。后从此以后ノ下ハ如来答说ノ释。三节见。初中又初风水二大ノ别释。复次金刚手以下约密意释五字门ノ相ヲ一处ニ也。
    第四句云。譬如风界除一切尘。如是一切智智除去一切诸烦恼尘者。第四句释中初牒文。如大风下ハ作释。经释共法譬ノ二段分明见。
    如大风＊○。此释譬说ノ经文。就其经文ハ法譬共明断惑一义。而ルヲ释ニハ云雾消除外明三辰炳现蔚承势恼○旋转无碍ノ五义。法说ノ御释ニモ除障盖ノ外ニ释涅槃清凉善法增长摧坏无明无障无碍ノ四义。所诠此开显经密意。释所ノ含义相也。
    如大风起时。烟云尘雾一切消除。大虚澄廓三辰炳现。蔚承热恼众生皆得清凉。能使卉木聚林开荣增长。亦能摧坏一切物类。又如风性遍无所依自在旋转无能挂碍。是正释经ノ譬如风界除一切尘ノ现文。烟云尘雾ハ瑜伽论等ニ所明十三种ノ显色ノ中ノ四种也。经ノ除一切尘ハ此中ニ表一种可心得欤。若ハ又烟云等何モ映覆スル大虚故说尘ト可意得欤△大虚澄廓三辰炳现ハ说除一切尘处ニ义トノ所ヲ具释シ开也。三辰ハ日月星ノ三辰常ノ事也△蔚承热恼○以下释风大各别ノ德。譬说文相分明也。
    如来慧风亦复如是。涤除一切障盖烦恼游尘令证涅槃清凉法性。已下释法说ノ经文。就其如来慧风亦复如是涤除游尘释现文。令证涅槃清凉法性等ハ付密意释也△一切障盖烦恼游尘者。下ハ明烦恼障业障等ノ五盖障中ノ烦恼ノ一种ト可心得也。唯识论ニハ烦恼障障涅槃所知障障ルト菩提见。今对涤除一切障盖烦恼ノ断惑释证理时令证涅槃清凉法性（文）故彼此符合。随而下ニ释摧坏无明大树拔其根本ト。举无明所知障欤。今ノ障盖烦恼ト下ノ无明大树トハ。已各别ニ举之故ニ。烦恼所知ノ二障分别シ意得モ一旦无相违也。尔者。盖障即烦恼ト可得意也。一义云。今一切障盖烦恼ハ广可通五盖障（云云）此时下ノ摧坏无明大树等ハ别举难断ノ根本无明欤△令证涅槃清凉法性（文）此合大虚澄廓○皆得清凉ノ譬说可心得。就其大虚澄廓三辰炳现ノ义ハ今ノ法说ノ文ニハ不见。但涅槃清凉ノ证理ノ处ニ可兼欤。若ハ又涤除一切障盖烦恼ノ断惑ノ不ニ兼大虚澄廓三辰炳现ノ义可心得欤。
    又复能令一切世出世间善法增长。摧坏无明大树拔其根本。而此无障碍力都无所依。故以为喻也。此合能使卉木○增长ニ可心得。故世出世ノ分齐ハ当经ノ性相ナラ者。世间ハ世间三种ノ住心。出世ハ第四ノ住心已上欤。若ハ初地净菩提心为出世间心ノ意欤。尔者九种住心ノ分齐可世间。随宜可心得也△摧坏无用○（文）此合亦能摧○物类ノ义可心得也△而此无障碍○（文）此可合又如风性○无能挂碍也。大师吽字义释诃字大力义。时诃字ノ菩提心ノ中具足一切如来ノ十力等。今与佉字合故离ト诸系缚（文）当段ト其ノ意一辙也。
    第五名云。譬如水界一切众生依之欢乐。如是一切智智为诸天世人利乐者。此ハ第五ニ水大ノ譬喻ノ牒文作释分明也。是又经文ハ且ク举水大ノ湿润ノ一德虽对明スト法譬。开显密意疏家ニハ释本性清洁无垢无浊等ノ多义也。如水大从高越下多饶益。此释经现文能润草木而生华果。又复本性清洁无垢无浊。悉能满足饥渴众生。洗诸滓秽蠲除热恼。澄深难入不可测量。于坑陷之处性皆平等。已下经义トノ所含开释。能润草木○性皆平等ノ九种ノ德用见。并上具足十种德相。显十表无尽ノ道理也。一处ノ御释ニ以水大ノ德释五智ノ德。当段ノ一一ノ譬说文相明见。
    如来智水亦复如是。从真法界流趣世间润诸等持。生助道法成大果实。利益群生体无烦恼故清洁。能离诸惑故无垢。一相非异故无浊。诸有得之思愿尽息。获清凉定洗除尘劳。湛寂难思证平等性。故以为喻也。已下ハ合法也。法譬一一ノ对明文相分明也△从真法界○（文）所ハ指真法界ト诸法ノ本源。即テ阿字本不生ノ理体也。此ノ从真法界流趣ノ世间润生定散ノ诸行。成就常乐ノ大果利益苦受ノ众生也△诸等持者。于定有世间出世大小显密不同。故云诸也△助道法者三十七品常ノ事也。释论第八。本论ノ常念修行诸波罗蜜ヲ释修行一切助道品故。故六度十波罗蜜等ノ万行为助道品见タリ△大果实ハ所成ノ果德。果德虽无量不可过菩提涅槃ノ二德也○体无烦恼○（文）。体无烦恼约其ノ本体清洁。能离诸惑约其德用。一相非异不交他法义也。或此ノ三义洗约始本不二ノ三门取义事有之。释摩诃衍论钞有二义。一理无义。二情有义○对此二义故有二觉（文）准彼可心得。今体无烦恼ハ本有本觉ノ自性灭ノ义。能离诸惑ハ始觉修显ノ对治灭ノ义。此始本不二ナルヲ释一相非异可得意也△诸有得之思愿尽息（文）此至究竟一切智智ノ果德时因位ノ立愿满足ノ休息スル义分明也△获清凉洗除尘劳（文）此合上ノ洗诸滓秽○恼ノ譬说可意得。修定能断ノ义ハ诸经中见△湛寂难思证平等性（文）此二句如次合上澄深难入不测量○性皆平等ノ二种可得意也。今疏第二卷言湛寂者○不测浅深（文）彼ハ小乘ノ断人我证人空理得小涅槃义フ释。今释大槃涅槃甚深ノ湛寂。仍言ハ同ナレヰ其意趣ハ各别欤△证平等性者虽凡圣十界高下不同也如来一切智智ハ彼此同如故释证平等性欤。
    复次金刚手说此五喻。即是发起下文五字义也。上任经文次第别释。复次解释ハ付经密意五大ノ譬喻即下ノ正说ノ五字ノ义ヲ发起スル义ヲ释也。付其上释为欲发起○地水火风也五大即大悲曼荼罗ノ能生ノ方便ナル义也。今ハ下ノ经文ニ所ノ说五字门ノ义フ发起スル五大ノ譬喻ト释成。仍上下ノ意不同也。付其下文ノ五字义ト者何ノ文ナル耶ノ事。大师毗卢遮那经以五字ノ真言为宗释故。当经ノ一一句句一一字字皆说五字门义也。别ノ五字ノ真言ヲ相连ノ说事。下ノ品中见。仍难及委细ノ交合也。
    阿字门为地。缚字门为水。啰字门为火。诃字门为风。佉字门为空。以五字门一一配释五大事高祖即身成佛义ニ为。阿字诸法本不生义者。即是地大。缚字离言说者谓之ヲ水大。清净无垢尘者是则罗字火大也。因业不可得者诃字门风大也。等虚空者欠字ノ字相即空大ト也释。凡此五字五大ノ法门ハ为一经ノ宗旨故带甚深ノ意趣也。故ニ说五大ノ实义时约此五字门ノ义说我觉本不生○远离于因缘。大师ハ引彼ノ经文。此ノ颂ハ文约义深。言浮心深。非ンハ面难说（文）所诠最极大秘法界体。万法能生ノ本源。此ノ五字ノ体性也。
    又如世间种子地水火风为缘虚空不碍然后得生随阙一缘终不增长此ハ次上ノ五字五大。即为一切智生ノ如来种子生育ノ因缘ト义ヲ释。初譬说。后ニ法说。文相分明也。世门ノ种子ハ卉木聚林等ノ万物ノ种子。地水火风ト虚空トヲ各别ニ举事ハ。地水火风ハ有力ノ能作缘也。故一具ニ表之虚空ハ无力ノ能作缘故别ニ举之也。此五大一缘阙减ノハ诸物不增长事世间ノ现量分明也。随而一处ノ御释ニ（秘藏之已云）落种子于地轮。则待水土缘始生芽○是故最上有虚空轮。所谓五字严身也（文）准彼可意得。
    一切智性如来种子亦复如是。即用一切智门五义自为众缘。能至菩提常住妙果。所谓不可思议不生不灭之因缘也。已下法说也。约三句意得者。一切智性如来种子ハ菩提心为因。一切智门五义则大悲为根。能至菩提常住妙果ハ究竟一切智智ノ方便为究竟也。三句共依一切智智ノ体性释因根究竟ノ三心ト也。诚ニ离心之外更无一法ノ道理分明也。付其以五大大悲为根ト意得ル事。当卷ノ末ニ随行者以无住ノ心所ノ修万行。即由大悲ノ地界ニ所执持故。大悲ノ火界ニ所温育故。大悲ノ水界ニ所滋润故。大悲ノ风界ニ所开发生故。大悲ノ虚空不障碍故。尔时无量ノ度门任运ニ开发スルコ由如牙茎枝叶次第庄严。即是于一切ノ心法具足因缘ヲ之义（文）此意也。
    金刚手观知如来独一法界加持之相。心所惟忖必知交说如是法门故。先喻其功德发起大会生解之机。然后问佛。如是智慧以何为因。云何为根。云何为究竟耶。已下初释因根究竟ノ三句ノ义相也。于中初结上来为发问ノ起因。然后问佛○为究竟耶表三问ノ体也。付其独一法界加持之相者。独一法界ハ中胎心王ノ毗卢遮那。指当经ノ教主本地身。加持之相指瑞相所现ノ受用等ノ三身也。上ノ众成就ノ释段ニ如来在此宫中为独处耶有眷属乎（文）心王毗卢遮那独一法界ノ体ナル事分明也。约法阿字不生ノ一心法界ノ体性ニ相当也△心所惟忖○如是法门者。即当三句ノ法门也。上ニ金刚手等亦复如是○乘此而生也（文）准彼可意得。如是法门即遍一切乘自心成佛ノ法门ニ可相当。所诠三句ノ法门モ即遍一切乘自心成佛ノ教故。言虽相替于义者同也△先喻其功德者上ノ自云何如来应供正遍知至五大譬喻ノ说ノ终ノ为诸天世人利乐文也△发起大会生解之机者不失法界曼荼罗所化ノ机会义相也△然后问佛如是智慧○（文）此正表三问也。
    从此已后如来智印即定其心广分别说。已下被释如来答说ノ缘起也△从此已后○广分别说（文）付如来智印即定其心ノ释一义云。如来智印ハ则所说ノ法门一切智智ノ实相印ノ法门。说此实相印令フ开觉所化ノ机根释定ムトハ其心得义也。依此义者。当经一部ノ始终ニ通ノ可有即定其心义（云云）一义云。当经会座ノ大众见瑞相加持ノ境界皆生疑心也。由彼众会ノ疑心。金手起三句ノ问。依彼问成如来答说也。此时初说善哉善哉执金刚○吾今说之先印定スルヲ集会ノ心释即定其心。然后广被分别广说释广分别说取义也。
    例如弥勒菩萨睹佛神通之瑞。即时愤愤悱悱。心有所疑。为说是道场所得法。为授菩提记。文殊发挥名体。指云妙法莲华。然后如来印以实相乘机演说。令动执之徒。得离疑网。此表法华意被例明也△弥勒菩萨○菩提记（文）此ハ法华序品。弥勒ノ疑问ヲ说演斯光明佛座ノ道场ニ所ノ得妙法为欲トヤ说此。为当授起等。当彼意也△愤愤悱悱者。大师三教指归ニ。欲披彼趣悱悱タリ口ノ里。默而欲罢。愤愤タリ胸ノ中（文）此意也。此ハ论语ニ不愤不启。不悱不发（文）此注。孔子与人言云ヰニ必待其人ノ心ノ愤愤口ノ悱悱タルヲ。乃后启发ノ为说之（文）是为本据ト可心得也△为说是道场○（文）付法华ノ佛坐道场所得妙法为欲说此为当授记ノ文法华义疏ニ佛坐道场所得妙法者谓一乘果也。为当授记明一乘ノ因也。又佛坐道场明显コヲ一。为当授记ハ为破三（文）△文殊发挥○（文）此ハ法华序品说我见灯明佛ノ本光瑞ノ如此。以是知ヌ今ノ佛モ欲说法华经等ト（文）当此文意也△然后如来○（文）此ハ法华ノ方便品说诸法实相所谓诸法如是相如是性等。说十如实相ノ法门决集会ノ疑网等ノ义相也△动执之徒者彼二乘等小涅槃ヲ执究竟ト义也。然至法华方便品。闻诸佛智慧甚深无量其智慧门难解难入一切声闻辟支佛所不能知ノ说。动前执生后念义也。依之释动执也。付其彼ノ法华弥勒文殊教主ノ佛体三圣相望。显疑问答说等ノ一经ノ缘起。当经ニハ金手ノ发问如来ノ答说二圣相望メ建立经始终也。今付例同意得合セハ。法华弥勒ヲ例当经ノ会座众。以文殊例明金刚手。以应化ノ释迦对明本地法身可意得欤。又法华三圣表一心三观。
当经ノ二圣显因果本有ノ深意了简スル事モ有之。
    譬如春阳之始●种甲坼。雷风鼓动时雨润洒。得离莩壳。苗能出生已下ハ譬说。文相分明也。就之此ニ譬说ノ文モ前ノ例证ノ显法华ノ义譬说ト了简スル事モ在之。但シ今ノ御释ニ意不符顺欤。所诠上ハ举法华ヲ例明シ。今重举譬说释显当经ノ缘起也。合譬意得者春阳雷风时雨润洒ハ譬如来ノ说法●种○莩壳ハ类决会座ノ大众ノ疑网。苗能出生ハ智德高显深入悟义义相也。     若无机之人虽则遇际会。不能发起深益也。是因大会生解ノ得益ノ义被简无机ノ人也。震旦ノ人师觉苑ハ（演密钞第三）今ノ无机ノ人フ释五千ノ上慢ト。此师ノ意。譬如春阳等ノ譬说已下犹释スト法华意取义欤。但此モ约当经可见欤。涅槃经ニ无种性ノ人ハ无种性故虽复勤行精进终不能得无上菩提。譬如地中ニ宿无レハ根ノ种虽遇春阳雷雨作解终无勾●甲坼之理（文）借彼经言被作此释见。但彼经指阐提等ノ人说无种性人欤。约今经无机ノ人意得事异义见。一义云。于自性会非有无机ノ人等。总不堪秘密非机人タトヒ假虽遇今经ノ说会不可得深益。被作容有ノ释取义ヲ。一义云。于当经ノ说会随自随他ノ两边有之中于随他ノ法界宫存因人等。故于彼因人中无机ノ人等ハ不发起深益取义。或又于自性会法界宫自元有因人。故彼因人中无机人无得益心得事有之。或一义云。凡于佛知见三界六趣皆自性会ノ迷悟凡圣不可出此法界宫。此ノ中ニ相应ノ机根ハ听受如来ノ说法。有一生顿悟深益也。无机ノ人ハ虽遇际会。如聋如盲无甚深ノ得益义ト意得事有之。付其正所指无机ノ人。今ノ疏ノ第二ニ。若是未生种子无机之人虽种种ニ为ニ说终不能信解也（文）准彼文未生顺世ノ八心ヲモ指ト因果拨无ノ外道等可意得欤。但大纲不堪秘密顿悟ノ机人ヲ纵无总人トハ可意得觉タリ。
大日经疏第一本


大日经疏第一末钞卷第二十一（上半初日）
    毗卢遮那佛即告。上ハ金刚手如来ノ内证外用ノ二智领解。如是智慧以何为因云何为根云何为究竟ト发起三句ノ问。上来彼发问ノ释毕。以下正释三句ノ答说ノ经文。从初至用心听法有二十功德当广说之付一段ノ文可有交合。此一段文。初牒文。后作释。作释ノ中初ニ善哉善哉ノ释。次善哉金刚手汝问吾如是义ノ释。后汝当○说之ノ释。三节分明也。
    毗卢遮那佛即告持金刚秘密主言。善哉善哉执金刚。善哉金刚手。汝问吾如是义。汝当谛听极善作意。吾今说之。乃至诸法无相。谓虚空相者。是牒文分明也。付三句ノ答说ノ经文毗卢遮那即告持金刚至方便为究竟三句ノ总答也。秘密主云何菩提ヨリ至谓虚空相ニ菩提心ノ正证。尔时金刚手复白佛言已下ハ通妨问答也。此条文ハ至マテヲ菩提心为因ノ正说ノ终ニ牒スル也。经ノ全文ニハ如是说已毗卢遮那佛告○（文）然ヲ今ハ被除四字也。毗卢遮那者当经ノ教主。即题ニ毗卢遮那ト表。教主成就ノ句ニハ说薄伽梵。疏ニハ即毗卢遮那本地法身（文）当此等也△持金刚秘密主（文）当经ノ对告众则金刚萨埵也。持金刚ハ总ノ诸金刚ノ通名。秘密主ハ金刚手ノ别名也。此秘密主ノ言ニ付テ或心密主故曰秘密主释。或汝于三密ノ人ノ中最为上首（文）付此两边学者ノ了简不同也。一义云。释心密之主事ハ以三密配当三部时。金刚部ハ心密也。此尊金刚部故云尔。然通三密被释秘密ノ义事ハ金刚部ノ中ニ三密在之故非相违（云云）二云。秘密主ノ得名ハ自元通三密也。然三密ノ中ニ心密胜タルカ故云尔也。三ニ云。自元三密平等ノ宗故。举レハ心密三密悉具足ス。故随处或释心密之主。或约ノモ三密被释也。或一义云。以有相无相ノ二门取义。约レハ有相义三密各别ナル故具ニ双ヘ举テ释三秘密ノ义。约无相ノ义门。举レハ一具二故心密之主ト释。是即相无相甚深ノ释义也。例如释摩诃衍论ニ明スニ三大生灭门ノ中明双立ノ三大。真如门中明无双立ノ三大也△善哉善哉○如是义（文）。叹金刚手ノ发问云也。付其善哉善哉等ノ重言ハ下ニ释其由。所诠叹德ノ至极也。金刚顶经ノ五种ノ善哉。今ノ三种ノ善哉。可有交合事。汝当谛听以下ノ经文ハ下ノ御释分明也。     以执金刚手秘密主豫测如来加持深意又能发起时众作生解因缘。已下作释也。释ノ中初至重言善哉善哉。经ノ初ノ释二种善哉言△豫测如来加持深意○（文）上ニ测テ现●フ大日如来三无尽庄严ノ加持ノ境界深意ヲ说ントスト遍一切乘自身成佛ノ教领解スル义也。上ノ御释ニ如文殊师利都见○此乘而生也（文）又云。以睹如来无尽身口意○得此一切智智也（文）所诠深意ト所指。依上御释ノ意见牒末ヲ喻宗本ヲ义。即遍一切乘自身成佛教ヲ说ント测量スル义也。又上被释金刚手发问ノ意时。此中ノ问。意○四重法界圆坛（文）又大师。平等三密ハ住佛日而常转。秘密加持ハ应器水而不绝。法性ノ身塔奇哉皇哉（文）依此等ノ意大日如来加持ノ相ニ于テ有甚深ノ意趣见。指此等ヲ如来加持深意ト有御释也△又能发起○因缘（文）是金刚手领解如来加持ノ相。并举五种ノ譬喻显大悲胎藏四重圆坛及一切智门ノ功德作大慧生解ノ因缘义也。上金刚手观智如来○广分别说（文）此意也。
    仰测圣心不失机会。故重言善哉善哉。仰测圣心ハ结シ测ル如来加持深意义。不失机会ハ结又能发起○因缘ヲ也。圣心ハ指大日大圣ノ深意。金刚般若开题云。○圣者梵ニハ曰阿哩也ト。若质旦ニハ翻ス无恶。断シ一切恶因尽一切恶果洗荡一切习气（文）或一义云（正智院）测ルハ如来加持深意实智△发起时众等ハ权智。彼发问权实不二ノ智ト取リ。又实智ハ法无碍。权智ハ义无碍。发问ハ辞无碍等ト分别スル事アル也△重言善哉善哉（文）意ハ善哉善哉ノ重言ハ如前。自证化他。本地瑞相。权实二智等ノ表ノ深意。重テ善哉善哉ト云义也。
    我观一切天人沙门婆罗门乃至浅行诸菩萨。无能于世尊前发如是问者。所以者何。以此三句义中悉摄一切佛法秘密神力甚深之事故。复叹言。善哉金刚手。汝能问吾如是义也。是ハ善哉金刚手汝问吾如是义ノ经文ヲ释。于中初ニハ一曼荼罗ノ圣众ノ中ニ金刚手一人ノ外ハ对扬ノ如来ニ无发问者义ヲ释シ。所以者何已下其述因由复叹言ノ下ハ合シ经文。以如来善哉已下ハ明如来加持ノ得益ヲ。我ハ者心王大日ノ大我。今经ニ我一切本初号名世所依说法无等比本寂无有上（文）大师即身义有引证。我者大日尊自称○本祖（文）△我观一切天人○（文）以佛眼观一切义ヲ明。疏末卷（第六）曰。复次执金刚。手默然而住スル者。欲表如来照机义ヲ故如キハ常教ニ所传ル云佛ケ于昼夜三时观可化ス众生ヲ而度脱スト之。此ハ随声闻ノ心量ニ。自ラ作如是说ヲ耳。若シ佛眼ヲモテ观ノ而后见。不レハ观则无ク所见。观时则智慧生シ。不观则智慧不生。是则生灭明暗之境。不得名为ルコヲ平等大慧ト也。以如来ノ无相无分别ノ慧ハ法尔无碍常照法界ノ根缘如シ大海ノ潮ノ终ニ不ルカ过限。是故金刚手适有可传之机如来即为ノニ演说。不待问而后答スルニ也（文）付其今一切天人沙门婆罗门乃至浅行诸菩萨者指当经会座众欤。若又总不望当经ノ会座ニ法界ノ众生ヲ指欤ノ事。若会座ニ不望人ヲ指ト得ヘハ意。以佛眼观法界ヲ天人沙门等ノ浅行ノ菩萨ハ自在性会场ニ不望不见法身ノ色相。故发问事无之可得意。但此义ノ时ハ自性会ノ众ハ悉可有发问义欤。末卷ニ金刚手一人ノ发问ハ十佛刹微尘数ノ大众ノ发问ナル义见タリ。一义云。今天人沙门婆罗门等ト者指当经会座ノ众取义。四重圆檀十界轮圆ノ曼陀罗ナル故杂类身悉可有之。付之当经会座ニ连ル处ノ天人沙门婆罗门等ハ实ニ未悟实行ノ因人欤。又从果向因ノ人欤ノ事。有寻所也。一义云。自性会ハ唯佛与佛ノ境界ニノ因人绝スルカ望故ニ有从果向因ノ人ノコ。始行初心ノ凡夫不可有之取义。处处ノ文尔见リ。但当段ノ浅行诸菩萨ノ御释ハ久已通达ノ人ノ于上。浅深无浅兴互有浅深ノ有边边故且ク浅深ノ释ヲ被作也。一义云。于自性会可有实行ノ因人。凡于机根ニ有重重。故虽云ト始行初心ノ凡夫也ト相应スル内证ニ机根ハ直ニ望コ自性ノ境界听受セン法身ノ真说事有之。故ニ无相违。当段ノ御释モ天人沙门婆罗门乃至有浅行ノ因人见。处处ノ释文又尔也。付其天人ハ常ノ事也。沙门ハ出家ノ通号。婆罗门ハ俗名也。智论第十云。智慧人有二分。沙门ト婆罗门ナリ。出家ヲ名沙门ト在家ヲ名婆罗门○婆罗门ハ多ク学智慧求福。出家ノ人一切求道。是故但シ说沙门婆罗门（文）华严ノ音义ニハ释婆罗门。此ニハ云舍恶法。又云上行也（文）乃至ノ言ハ余类ヲ可得意也△浅行诸菩萨（文）浅深ノ对辨重重可有之。若ハ五十位相望モハ地前为浅行地上ヲ为深行可得意。或又望ノテ佛果因位ノ菩萨ヲ总为浅行得意事在之。付三重曼荼罗ニ分别モハ。是又可有重重。第二重ノ菩萨ヲ望第一重为浅行ト。第三重ヲ望第二重为浅行等ノ义重重可有之也△无能○问者（文）是对如来发起甚深问事限金刚手一人义分明也。涅槃经二十二云。尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言。善哉善哉善男子。为欲利益无量众生令得安乐怜愍レ慈念セント诸ノ世间故。为欲增长发ス菩提心诸菩萨故作如是问○我都テ不见一切世间ノ若人若ハ天沙门婆罗门若ハ魔若ハ梵ノ在ルヲ能咨问ンタテマツルコ如来ニ是ノ义ヲ。今当诚心ヲモテ谛听谛听。吾当为汝分别演说（文）显密虽事异ナリト。非ノハ深位ノ大士ニ对ノ如来ニ发问ヲ事无之义。大都其义同也。付之守护经。金刚法自在王菩萨而白佛言。彼一切智诸佛境界三昧。以何法而为其因。复以何法而为根本。云何修行云何究竟（文）是法自在王菩萨对如来ニ发起スト三句问ヲ见。当经ニハ住无戏论执金刚三世无障碍智戒ノ法门ヲ问スト见。然ヲ今无能于世尊前发如是问者ト有御释事。一往难得意。但守护经ノ说ハ且ク他受用身ノ佛ニ对发问。故今自性法身大毗卢遮那如来ニ对扬スルトハ浅深不同也。于三句ノ法门可有重重浅深故不成难ト也。所诠今意ハ于当经ノ会座对自性法身付发问作ルル释ヲ也。又住无戏论执金刚ハ付戒ノ一种金刚手请问ノ上ニ虽作ト重请一经悉不出金刚手ノ问也。其上今ハ一切佛法摄スル秘密神力甚深ノ事ヲ付三句ノ法门释叹スル发问ノ义故非相违。一曼荼罗ノ圣众ノ中金刚手独リ问ヲ发起スル其因由ノ事。横竖重重ノ深意アル事可有交合。△所以者何○（文）是ハ浅行菩萨等。世尊ノ前ニ于不ル发问由ヲ释ハ。诚ニ此三句ノ法门ハ约スレハ行者ニ向上入证ノ次第。约佛从本垂迹ノ妙用。论レハ其体性ヲ非因非果ノ法体也。于之ニ三部三密三谛三点等ノ无边ノ义理。并ニ大小权实内外ノ诸教ヲ悉ク三句ノ法门ニ该摄スル故此三句中○（文）一。此三句摄一切ヲ事。吽字义云。大日经及金刚顶经ニ所明皆不过此ノ菩提为因大悲为根方便为究竟之三句。若摄广就略摄末归本则一切教义不过此三句。束キテ此三句以テ为一吽字ト。广レヰ而不乱。略レヰ而不漏。此则如来不思议ノ力法然加持之所为也。虽千经万论亦不出此三句一字（文）一切佛法ハ能诠教法。秘密神力等ハ所诠ノ义理也。法华（第七）如来一切所有之法。如来ノ一切ノ自在ノ神力。如来ノ一切ノ秘要之藏。如来ノ一切ノ甚深之事。皆于テ此ノ经ニ宣示シ显说スト（文）今モ借テ彼经言ヲ作释也。付其初一切ノ言ハ被ラシメテ秘密神力甚深等ニ可得意也。天台ノ文句ノ第十二。释彼法华文ヲ云。一切法ト者一切皆テ佛法也。此结ス一切皆妙ノ名ナルコヲ也。一切力者通达无碍ニノ具八自在。此结妙用ヲ也。一切秘藏ト者遍一切处皆是实相ナリ。此结妙体也。一切深事ト者因果ハ是深事。此结妙宗也（文）准彼今モ名体宗用ト可分别欤。或一义云。一切佛法ハ莲华部。秘密神力ハ金刚部。甚深之事ハ取佛部。理智不二ノ三部三点ト取事在之△故复叹言○（文）是ハ释ヲ合经文。
    以如来善哉言音所加持故尔时金刚手无量功德倍增。是ハ上ノ三种ノ善哉ノ总结也。意ハ。依如来ノ称叹ノ加持。金刚手ノ众德倍增スル义也。付其金刚手ハ久已通达ノ人也。然ヲ今初テ功德倍增ノ义ヲ释ル意ハ如何。付之一义云。久已通达ノ人现未悟ノ相ヲ示功德倍增ノ义也。一义云。一经ノ于前后金刚萨埵ハ因德。如来ハ果德ト见タル事モ在之。又金刚手ト如来ト体同ト见タル事モ在之。此外互为主伴ノ深义モ在之。如此义ハ或示因果法尔ノ相。或显因果同体ノ义ヲ。或因コ为本ト果ヲ为末ト等。含重重ノ深意也。委细可寻也。
    复明于所受法终无漏失。次即诫言。汝当谛听极善作意。吾今说之。已下ハ释经ノ汝当谛听○吾今说之文。于中。初正释。次ニ亦为ノ下ハ又释。故释论云ノ下ハ引证也。正释ノ中初释。次合经文ヲ。正释ノ意ハ金刚手ノ亿持不忘ヲ进メテ。汝当谛听等ト说ト云意也。付其一经ノ始终ハ被说汝当谛听极善作意等。殊演说秘密ノ法门时。劝诫スル问者言也。疏末卷（十五）云。佛子善听ト者。准梵本正语。当具サニ殷勤谛听ト●。何ヲ以ヲカ上来诸问ニハ不言善听ト至此方サニ说耶。然余法ハ若不善听致スヰ有ルコシ妄失其过カ犹少○戒之也（文）又疏四初云善听法之极者。以诸法实相义甚深ニノ难见。是故诫令善听也（文）当段文三句ノ法门ハ一经一部ノ肝要。秘密ノ奥旨故。殊更被置极善作意ノ诫ノ句ヲ也。一义。释ノ文今ノ疏ニ异也。彼此ノ同异可有交合也。
    亦为未来第子明此嘱耳。是明未来得益也。付之一义云。金刚手忆持不忘ヲ为未来弟子ノ说クハ之云意也。此时嘱アツラヘトハ云即金刚手ニ付属スル言也。一义云。正释ハ直ニ劝会座ノ对告众金刚手ノ忆持不忘ヲ。又释ハ直为未来众生作此嘱也。付其未来者。凡自性会ハ常恒说无カ三世不同故。今マ未来者。自性会未来入人指也。非过现未来ノ相望。一义云。传法圣者ノ流传ニ约メ云未来也。一义云。于自性会可有三世相（云云）。
    深心受法之仪式也。是总结上意。深心者信ノ行相也。唯识论（第七云）云何为信。于实ト德ト能ト深忍シ乐欲。心净ヒシメルヲ为性。对治不信乐善为业（文）。
    故释论云。是深信受法ノ证据ニ引证智论第一ノ文。此论文初二句准明。若无是相等ハ反显。如说偈云等ハ经ノ偈ヲ引也。
    若人心善直信是人可听法。若无是相则不能解如说偈云。是佛法大海信为能入ノ意也。心善ト者。信ハ善ノ心所故云尔也。直信ハ信ノ行相也。
    听者端身如渴饮一心入于语义中。是明听者ノ相。一心入于语义中语ハ能诠也。义ハ所诠可分别也。
    踊跃闻法心悲喜。如是之人应为说。天台ノ释。大师解释。今疏释。可有交合事。
    及无尽意经用心听法有二十功德。当广说之是ハ用心听法ノ功德ヲ经文ニ让也。付其贞元录所载无尽意经ニハ二十ノ功德说相不见。然者三藏于西天此经梵本ヲ有披览。彼被让欤。演密（第三）无尽意经未见其文ト判ノ引智论ノ文具举二十功德。又今疏末卷（十六）如大本ノ中有二十种ノ劝メテ令听法之相。佛为执金刚ヲモテ除一切ノ尘垢及修行真言行诸菩萨等ノ法要未具不洗カ得疾ク成无上菩提。今复次说キ●フ满足メ乃至如是二十种ノ因缘当广说（文）依此等御释要心听法二十功德。当经十万颂ノ大本中说见。义释ニハ于一心法具足因缘（文）今疏ニハ一切心法具足因缘之义（文）。


大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第二十二（上半二日）






　　经云。佛告金刚手○三句经文（ノ）御释（ノ）内。上来至当广说之举。已下三句（ノ）正答（ノ）经文（ノ）御释（ノ）内。初至即醍醐之妙果三密之源也。付一段文可有交合。此一段文。初牒经。次作释。作释（ノ）中。初总释。后别释。别经中。三句各别（ノ）释段（ノ）分明（ニ）相分（ルル）也
    经云。佛告金刚手。菩提心为因大悲为根方便为究竟者 是初（ニ）经文（ヲ）被牒也。凡此三句（ノ）法门（ハ）行者从凡入圣（ノ）次第。诸佛从本垂迹（ノ）缘起也。然（ル）间别（ノハ）密藏（ノ）肝要。总（ノハ）诸经（ノ）精要（ト）见。先当经（ノ）大宗（ナル）事。正宗分初（ニ）金刚手领解如来（ノ）内证外用甚深（ノ）智德如是智慧以何为因（ト）○问。如来答之。菩提心为因。大悲为根。方便为究竟（文）此意广演三句（ノ）不同。因（テ）彼（ニ）被发起九句（ノ）问也。一部（ノ）经（ハ）彼九句（ノ）问（ヲ）被答说故。一部经悉三句法门（ヲ）为大宗事分明也。随（テ）住心品（ノ）大意（ヲ）释。此品统论○故曰入真言门住心品（文）三句五点（ハ）开合（ノ））不同故。其义可一致。次上（ニハ）以此三句义中○甚深之事（文）下（ニハ）佛已开示净菩提心○知识其心（文）又金刚顶经（ニモ）以此三句法门为宗要也。彼经云。理趣释如上所释八大菩萨摄三种法。所谓菩提心（ト）大悲（ト）方便（ト）是也。如上所释诸菩萨包括（ス）一切佛法真言门及（ヒ）一切（ノ）显（ノ）大乘（ヲ）（文）又大师吽字义云。遮那经金刚顶经等说。菩萨人菩提心为因大悲为根方便为究竟（文）但两部分别（ノ）时（ハ）金刚顶经（ニハ）说五相显自心转变（ノ）次第。今经（ニハ）以三句（ヲ）净心缘起（ノ）初后（ヲ）被明也。是自金界（ハ）五智通达义（ヲ）为（シ宗）旨（ト）。胎藏界（ハ）三部法门为性相不同也。理实（ニハ）互何法门（ヲモ）可轮圆周备也。付其正（ク）经（ニハ）佛言菩提心为因○（文）今以义如是被牒也。若又被举未会（ノ）经文欤△菩提心为因○（文）大方自宗（ノ）意三句中（ニモ）殊（ニ）以菩提心（ヲ）为本源（ト）见。今（ノ）疏（ノ）末卷（ノ）三。经（ニ）云应发菩提心者。谓生决定（ノ）誓愿。一向（ニ）志求（シ）一切智智。必当普度法界众生。此心（ハ）犹如幢旗。是众行（ノ）导首。犹如种子。是（レ）万德（ノ）根本。若不发此心亦如未托歌罗罗。则大悲胎藏何所（アラン）养育（スル）。自不能建立善根。况复为人师（ト）耶（文）又第二卷疏。经云我一切所有所说○（文）此御释（ノ）意（モ）显密（ヲ）被对辨时。菩提心（ハ）限大日经宗。行果（ハ）余经（ニモ）叹之见。又九句（ノ）问中（ノ）菩提心生（ノ）答说（ノ）经文（ヲ）被释时（モ）。如华严诸经○心之密印（文）一代显教中（ニ）为称性本教华严犹以（テ）叹（ノ）菩提心（ノ）功德（ノコ）不说心（ノ）密印见。诚（ニ）菩提（ノ）实义心（ノ）密印（ハ）于诸教中阙而不书（ノ）深旨（ト）见。付之凡菩提心（ハ）广通因果也。即大悲万行（ハ）菩提（ノ）行。方便究竟（ノ）果（ハ）即菩提（ノ）果也。故末卷第三。被释应发菩提心（ノ）经文时。当约一一（ノ）地作深密释。乃至毗卢遮那（ヲ）始（テ）名无尽法界究竟发心耳（文）今三句中。初（ノ）菩提心（ハ）且被明因义见。大师一处（ノ）御释（ニ）。菩提心者通于因果。今且取因义（文）此意也。又菩提心（ノ）行相（ヲ）得（ルニ）意。龙猛（ノ）菩提心论被明胜义行愿三摩地（ノ）三种（ノ）菩提心也。是以大定智悲（ノ）三德为菩提心（ノ）行相也。高祖（ハ）信心行愿心胜义心大悲心（ノ）四种（ノ）心（ヲ）被开也。后三种（ハ）菩提心论（ノ）三种（ノ）菩提心（ト）全同也。初信心（ハ）当段（ニ）故菩提心即是白净信心义也（ト）释（スルニ）相当也。菩提心论（ニモ）可有信心义也。今经（ニモ）又可具三种菩提心也。又于菩提心可有一门普门（ノ）不同也。菩提心论（ニ）我今志求○不求余果（トアルハ）心王（ノ）菩提心（ニ）当（ル）也。次若愿成瑜伽中诸菩萨身者。亦名发菩提心（文）可当心数（ノ）菩提心也。付其二（ノ）法门自宗（ハ）皆显（ス）人法一体（ノ）道理。故心王心数主伴无尽（ノ）诸尊皆虽具足菩提心（ノ）德此菩提心德（ヲ）约（ノ）人得意时。中台以大日尊为本有（ノ）菩提心。以东方宝幢佛为修生（ノ）菩提心可得意也。又约菩萨金刚得（ハ）意。以普贤金刚手菩提心（ノ）体（ト）可得意也。付其菩提心（ノ）得名（ノ）事。依主持业等（ノ）重重义见。菩提（ハ）所求（ノ）果德。心（ハ）能求（ノ）行者（ノ）心（ト）取（テ）义。求菩提心（ナレハ）菩提（カ）心（ト）依主（ニ）得名也。或又菩提即心（ト）取义。可有持业（ニ）得（ル）意事（モ）也。常途（ノ）教中（ニモ）此依主持业（ノ）两边有沙汰处也。所诠同于持业释（ノ）上。三乘一乘乃至显密等（ノ）浅深可有之也。又大师一处（ノ）解释（ニハ）于菩提心能求（ノ）菩提心所求（ノ）菩提心（ノ）两边（ヲ）被分别事常事也一。发菩提心识体事△大悲为根（文）此三句（ハ）因行果（ノ）次第故。大悲为根（ノ）句即当万行也一。大悲为根义欤。又大悲即根欤（ノ）事。古来（ノ）寻也。一义意。大悲（ハ）能起（ノ）缘万行（ハ）所起（ノ）体故。大悲为根义也。下（ニ）五大大悲（ヲ）为助缘万行（ノ）度门（ヲ）开敷见。又疏三。谓得净心已去从大悲生根○以十喻观之（文）方便究竟（ノ）句（ニ）方便为究竟义（ノ）有（ルコ）准可得意也。一义云。三句相连（ノ）次第。约譬种子根果（ノ）三重。约法菩提大悲方便（ノ）三句（ナル）故。如菩提心（ヲ）为因大悲（ヲ）为根取（テ）义。大悲即根义可得意也。随（テ）末卷十五谓。此菩提之心（ハ）以大悲而为根本。亦如胎藏。故云根本也（文）又当段（ノ）经文（ニハ）此等悲为根本方便波罗蜜满足说。守护经（ニハ）大慈大悲而为根本方便波罗蜜之所成就（ト）说。是等（ハ）大悲即根（ト）见。但大悲（ハ）能成（ノ）缘。万行（ハ）所成（ノ）根（ト）分别（スル）事。大悲为根（ノ）中（ニ）于开子段委细（ニ）能起所起（ヲ）分别（スル）义门欤。大段（ノ）相连（ハ）万行（ヲ）摄大悲（ニ）。大悲即根（ノ）义（ト）可（シト）取成义（ヲ）欤△方便为究竟（文）此方便为究竟（ノ）句（ニハ）方便为究竟（ヲ）义。方便（ヲ）为究竟（ト）两义并存也。一处（ノ）御释（ニ）三句义（ト）表。菩提心为因大悲（ヲ）为根方便（ヲ）为究竟。是即真言行者（ノ）用心也。从凡位修行（ノ）六度（ヲ）圆满（ノ）成佛。故曰以方便为究竟。成佛以后以大悲济度众生。故曰方便（ヲ）为究竟。向上向下读文有异（文）向上门（ノ）时（ハ）进趣（ノ）方便。向下门（ノ）时利物（ノ）方便可得意也。
    犹如世间种子籍四大众缘故得生根。如是次第乃至果实成熟名为究竟。然以中智观之毕竟不生不灭。是故因果义成。若法不然有生灭断常之相则堕於戏论。皆悉可破。因果义不成也。是三句（ノ）总释也。于中。初譬说后法说。分明也。初譬说（ハ）世间（ノ）种子根果（ノ）生起（ヲ）以（テ）。出世（ノ）因根究竟（ノ）三心（ヲ）被显也。当经（ノ）性相内外大小（ノ）心续生（ノ）次第。多分种子等（ノ）八心（ヲ）以明之也。诚（ニ）种子等（ノ）缘起（ハ）诸人易解（ノ）譬说（ナルニ）依（ルト）觉。就其于（ヲモ）世间（ノ）种子坚谷播殖（ノ）二重有之也。
　　以之本有修生（ノ）菩提心（ニ）可比类也△籍四大众缘故得生根（文）是（ハ）大悲为根（ノ）句（ノ）譬说也。具四大时节为缘。虚空不障生根可得意也△如是次第乃至○（文）六心（ノ）中指疱叶敷华等可得意也。是共大悲为根（ノ）句（ニ）可摄也△然以中智观（文）付此一段一义云。上种子等（ノ）缘起（ヲ）所观（トノ）释成毕竟不生义（ヲ）。今行者也下（ハ）正三句法说（ト）取义。一义云。世间（ノ）种子等（ノ）缘起（ヲ）约常途所观释毕竟不生。彼（ヲ）为譬明真言行者（ノ）三句不生（ノ）观。故今行者○如是（ト）被合法也取义。但释（ノ）意趣（ハ）今（ノ）中智所观（ハ）直（ニ）被譬处（ノ）三句（ノ）生起（ヲ）毕竟不生（ト）观（スト）见。上（ニ）一切如来平等（ノ）种子从秘藏中○即是大空生也（文）下即此（ノ）一法界心（ニ）虽因缘毕竟（ノ）不生而不坏因缘（ノ）实相（ヲ）（文）此等（ノ）意也。但今行者观心实相亦复如是（ノ）御释（ハ）菩提心（ノ）一句被释时三句总释（ノ）不生（ノ）义（ニ）例明（セシルル）也。故如常（ノ）合法（ノ）释（ノ）不可意得。付其凡佛法从浅至深皆以因缘为宗也。因缘法必（ス）毕竟不生无依无住（ノ）道理也。彼无住不生义（ハ）总佛教（ノ）通理（ト）觉。随中论云。因缘生故无自性。无自性故毕竟空。是名般若波罗蜜（文）智论（ニハ）不生不灭不断不常不一不异不去不来。因缘生法灭诸戏论（文）华严清凉（ハ）至道（ハ）本乎其心。心法（ハ）本乎无住。无住（ノ）心体（ハ）灵知不昧。性相寂然。抱含德用该摄内外。能深能广非有非空。不生不灭无始无终。求之而不得。弃之而不离（文）下御释（ニ）。龙树阿阇梨（ノ）中道正观（ハ）正以从缘起○谓龟毛兔角为无生○（文）又上皆以无所住而住其心（文）但三乘（ハ）归空理释毕竟不生（ノ）义。一乘（ハ）事理容融释不生（ノ）义。自宗（ハ）空与不空毕竟无相而具一切相故名大空。三昧（ノ）●字本初不生（ノ）义（ナル）故。浅深遥（ニ）相替（ル）也。付其今中智者指中道正观（ノ）智体也。凡中道（ノ）义（モ）法相等（ノ）意（ハ）我法非有空色非无非有非无故契中道（文）三论（ニハ）一色未空有空有（ハ）自两缘出（タリト）释真实中道（ノ）前绝空有相见。此等（ハ）天台等（ニ）释别教中道。如中道（ノ）华离二边（ノ）水。出缠池（ノ）月（ハ）独处（スト云フ）法性（ノ）空（文）此意当也（十住心论第八）一乘（ノ）中道（ハ）一中一切中（ナルハ）无空假而非中释（ノ）相即（ノ）中道（ヲ）谈也。今自宗（ノ）中智（ハ）显乘因分（ノ）中道（ヲ）超过（スル）非中（ノ）中（ヲ）谈也。故即五智法性（ノ）智德（ヲ）名中智也△是故因果义成（文）是依不生不灭义成正因正果（ノ）义释也△若法不然○（文）是反显（ノ）。若正实（ノ）因果（ナラハ）邪因邪果（ナル）故生灭断常（ノ）戏论可破坏（ノ）法（ニノ）佛法（ノ）正因正果义不成云意也。末卷（ニ）。若于缘起法中有因有果即是遍计所执○（文）
    今行者观心实相亦复如是 已下三句（ノ）别释（ノ）内初明菩提心为因（ノ）义也。观心实相义（ハ）下广被明处当（ル）净菩提心观（ニ）也
    出过一切戏论如净虚空 是净菩提心（ノ）体性（ハ）。断常等（ノ）种种（ノ）戏论（ヲ）出过（ノ）不生不灭（ナル）事虚空如毕竟净（ナルカ）云御释意也
    于内证所行得深信力 内证所行（ハ）佛所知佛所行（ノ）诸佛内证（ノ）境界（ニ）于（テ）得深信（ノ）力义分明也。付其或一义云。内证所行（ノ）所行（ハ）行者（ノ）所修所行（ト）取（テ）于行者所修（ノ）内证三密（ニ）得深信（ノ）力义（ト）料简事在之。付其于当经信（ニ）深信信解（ノ）二类（ヲ）被说也。经（ニ）有大信解勤勇深信常念利他（文）付此深信信解（ノ）二类（ニ）学者（ノ）了简不同也。一义云。深信（ハ）发心即到（ノ）机。信解（ハ）修行（ノ）机（ト）分别（シ）。一义（ニハ）深信（ハ）约钝根。信解（ハ）约利根（ニ）分别（シ）。一义云。深信（ハ）地前信解（ハ）地上（ト）了简。一义云（ノイテ）分别显密（ノ）机根时。信解（ハ）显机。深信（ハ）秘根（ト）取事在之。一义云。于地前人可有信解深信二类得意。或又于地上可有深信信解（ノ）功能取义事在之。十地名信解地事经疏说相分明也。今初地菩提心为因（ノ）位（ヲ）内证所行得深信力（ト）御释（アル）故。地上又可有深信（ノ）义见
    萨婆若心坚固不动 萨婆若一切智智。坚固不动（ハ）无倾动义也。下初地（ノ）菩萨（ヲ）御释时今此菩萨○（文）又如是正见○皆悉成就（文）菩提心论（ニハ）譬如大山王（文）
    离业受生成就真性生 此二句（ハ）如次当断惑证理也。上释缘业生增长有情类业寿种除复有牙种生起（ノ）经文（ヲ）时。蕴阿赖耶业寿种子皆悉焚灭得至虚空无垢大菩提心○（文）此意也△业受生事。震旦人师觉苑演密钞（第三）云。离业受生等者谓（ウ）以无明故造作诸业（ヲ）。乘业（ニ）受生（ヲ）。谓离如是业受生故。而得真实菩提性（ノ）生。故云离业受等（文）此意（ハ）依业（ニ）受果报生故云业受生取义也△成就真性生（文）是正相当初地菩提心生也。付其于三句或地前（ノ）三句。或（ハ）地上（ノ）三句。或地前地上合论（ノ）三句。边边（ノ）不同见。此等先付（ヲノ）从因至果（ノ）三句不同也。于从果向因（ノ）三句以中台八叶尽三句。或中台为菩提心。八叶为大悲。外（ノ）三院（ヲ）为方便三句（ノ）建立（モ）在之。当段所释（ノ）三句（ノ）建立可当何义乎。他门（ノ）（智证）意（ハ）。先约（スル）地前（ニ）御释（ト）取义。诚以睹佛法（ノ）前相故等（ノ）释（ハ）。地上（ニハ）不相应样见。但当段（ノ）前后处处（ノ）类文（ヲ）交合（スルニ）地上（ノ）三句见（シリ）。随（テ）今菩提心为因（ノ）释（ノ）前后。偏初地净菩提心（ノ）德相（ヲ）御释（アル）也。下九句（ノ）问（ノ）中（ノ）菩提心生（ノ）答说（ノ）经文（ヲ）御释（アル）时。行者最初开发金刚宝藏时○（文）又第二（ノ）卷（ニハ）等虚空无边一切佛法○（文）又上瑞相（ノ）三身（ノ）得益（ノ）牙种生起（ノ）文（ヲ）释（ストノ）得至虚空无垢○（文）
    万行功德从此增长。故曰菩提心为因也 是正菩提心为因（ノ）因（ノ）义（ヲ）有御释也。祖师（ノ）御释云。菩提心者万德之源。众行之本（文）此意也
    此菩提心为后二句因。若望生死中所殖善根则名为果 是菩提心为因（ノ）一法（ヲ）望前后因果（ノ）两义（ヲ）具足事（ヲ）被释也。意。望（レハ）后根究竟（ノ）二句为因。望前生死（ノ）中（ノ）善根（ニ）作果义分明也。付其今生死中所殖善根（ト）被（ハ）指广地前（ノ）位（ナル）故。前九（ノ）住心悉可有此中也。上（ノ）文云。则虽十地菩萨尚非其境界。况余生死中人（文）是即对十地地前云生死人得意也
    以睹佛法前相故 是名（ケ）因名果二通因由（ニ）可得意欤。既（ニ）见佛法（ノ）前相故望地前（ニ）云果。又前相（ニノ）非究竟故为后二句（ノ）因可有道理也。付其法华（ノ）付高厚穿凿说见前相位（ヲ）天台等（ハ）初住（ノ）位（ト）判。又小乘等（ノ）意（ハ）四善根（ノ）位（ヲ）望初果见道判正见前相。彼等（ニ）准知（ヒハ）今初地净菩提心（ノ）位（ヲ）以睹佛法前相故（ト）有御释事难思。但释（ハ）依处（ニ）可意得故。今初地净菩提心（ヲ）望第十一地所见圆极位以睹佛法前相故有御释也。若初地（ニ）自证（ヲ）不圆极（ナラハ）义如释（ノ）显相无子细。若又自证圆极（セハ）今但即顺常途（ノ）一往（ノ）释（ト）可得意也。若又第十一地所见圆极（ノ）望化他（ノ）正觉自证（ノ）位（ヲ）佛法（ノ）前相（ト）有御释可见欤
    譬如有人闻善知识言。汝今宅中自有无尽宝藏。应自勤修方便而开发之。周给一国常无匮乏。彼人闻已即生谛信。如说而行。乃至施功不已。渐见前相。尔时于宝藏功德离疑惑心。堪能发起殊胜加行是举譬说菩提心（ノ）缘起（ノ）相（ヲ）有御释也。涅槃经如来性品（ニ）一切众生悉有佛性（ノ）义（ヲ）譬贫女（カ）伏藏被说也。依彼文意被释成也。疏家高祖处处（ニ）以此经文意众生本具（ノ）德（ヲ）被释显也。末卷（第七）且如●字门（ノ）无生妙慧一切众生等（ク）共有之。但以不自（ラ）证知故。如（シ）贫女（ノ）室藏（ニネイテ）不能得其势力。发行（ノ）时如方便（ヲ以）开发。入证（ノ）时（ハ）如（シ）宝藏现前（ス）尔时随意受用所求必获（ルカ）（文）大师（ハ）贫女（ノ）秽庭（ニ）忽建如意幢。无明暗室乍（ニ）悬日月灯（文）此等意也。于譬说文相分明也。若（シ）法（ニ）合（シ）得（ヘ）意。譬如有人（ハ）密藏（ノ）机根。善知识（ハ）能化圣者。宅中（ノ）宝藏（ハ）众生心中（ノ）无尽庄严藏。勤修方便○匮乏（ハ）当能化（ノ）教授（ノ）言也△彼人闻已○渐见前相（文）是（ハ）行者信心修行证理（ノ）相（ニ）合可意得也。付其一义云。谛信如说而行等（ハ）地前（ノ）供养行修行。渐见前相（ハ）初地（ノ）证理（ト）取义也。一义云。上来文（ノ）展转皆初地净菩提心（ノ）行相有御释故。今修行得果（ノ）次第皆初地（ノ）上（ノ）行相取义也。文（ノ）显相（ハ）一往前后浅深（ノ）次第有样见。虽然是且初地（ノ）一位（ニ）同时相应（ノ）德（ニ）次第（ノ）说（ヲ）作可意得也△尔时○加行（文）是初地（ノ）证理成就（ノ）自此万行（ノ）功德增长义有御释也。宝藏（ノ）功德（ハ）上（ノ）内证所行（ニ）相当也△离疑惑（ハ）心上当得深信力等也△堪能发起殊胜加行（ハ）上万行功德从此增长等（ニ）当也
    故菩提心即是白净信心义也 是上来（ノ）释（ヲ）结。菩提心者白净信心（ノ）义事被释也
    释论亦云。佛法大海信为能入 是智度论（ノ）第一释信成就义文（ヲ）有御引证菩提心（ノ）白净信心（ノ）义被证也。付其智论（ノ）文问曰（ク）。诸佛经何以（ノ）故初称如是语。答曰。佛法大海信为能入智为能度。如是义者即是信（文）今智为能度（ノ）句（ヲ）无御引证事其意趣如何。但今（ハ）显菩提心（ノ）白净信心（ノ）义（ヲ）御引证文（ナル）故先（ハ）信为能入义（ヲノコ）有御引证也。凡佛法初门（ハ）先以信为本故下御释云。以信心○初入佛法（文）总上上决定信解空空无著心智（ト）释。或上根上智之人○（文）故（ニ）不可有嫌（フ）智为能度义（ヲ）。一义云。凡于佛法信入悟入（ノ）两边在之。显教（ハ）悟入为本。真言（ハ）信入为宗。故今（モ）信为能入（ノ）义（ヲ）释（ノ）智为能度（ノ）文（コ）无（ト）御引证取义也。诚（ニ）显教（ハ）自元为因分（ノ）机所说教体故。机根顿解（ノ）后（ニ）修行证入。今自宗（ハ）果分（ノ）境界（ナル）故为显此道理取义。但此义（モ）一往虽有其理信入悟入（ノ）两边（ハ）显密共可有其义势也。爰以可定显密（ノ）差异（ト）事（モ）难得意。又觉苑当段（ノ）白净信心（ノ）义（ヲハ）信（ノ）义（トシ）。后（ノ）云何菩提谓如实智自心（ハ）智（ノ）义（ト）取（テ）。菩提心（ニ）信智（ノ）二德（アル）事（ヲ）显取义。凡菩提心（ハ）可该摄万德。故但不可限信智二德也。故菩提心（ヲハ）释一切智智。又离心之外更无一法（文）
    如梵天王请转法轮时佛说偈言 是偏（ニ）信为能入（ノ）证被举也。梵天王所请（ノ）法轮。通大小乘（ニ）欤事。自他宗共有寻处也。凡依梵王（ノ）请如来最初被说四谛法门。故通小乘义分明也。然今智论受请说（コハ）小者。虽须说大以机未熟（セ）不解（ラ）深法故先说小（文）此意。梵王所请本意（ハ）但限大乘见。又大日经（ニハ）初地菩萨外用（ノ）德（ヲ）说（ル）时。释提桓因（ニ）等亲近敬礼（文）疏广被明梵王请转法轮等义也。乃至金刚顶十八会中（ニハ）如来为（ニ）梵王（ノ）说五部（ノ）瑜伽（ヲ）见。依此义法身如来（ノ）对扬（トノ）可有秘密（ノ）请转法轮义也。当段文意（ハ）先请般若（ノ）法轮见。又转法轮请事不限梵王通诸天事。涅槃经大般若智度论慈恩（ノ）玄赞等见。事繁故略之
    我今开甘露味门 甘露味门（ハ）指般若经也。大师拨（スレハ）碍碍无著般若居最（ニ）御释故是（ヲ）甘露（ニ）被譬也
    若有生信者得欢喜 得欢喜约所化可得意也
    此偈中不言施戒多闻忍进禅慧人能得欢喜。独说信人 是（ハ）论主经文（ノ）意（ヲ）有御释也。释意（ハ）正（ク）以信（ヲ）佛法（ノ）为初入。不依施等六度义释也
    佛意如是 佛意如是（ノ）言（ハ）下（ノ）指我第一甚深法等（ノ）意也
    我第一甚深法微妙无量无数不可思议 指佛自证（ノ）最上第一（ノ）法体也。付其下云何菩提谓如实知自心（ノ）义释时。 尔时行者○如菩提相故（文）彼释意以今论文净菩提心一切智智（ノ）体性（ヲ）有御释故。我第一甚深法（ト）所指实义（ヲ）得（ハ）意可当一切智智菩提心也。无量无数不可思议（ハ）超过诸数量（ヲ）绝言语心量义也
    不动不倚不着无所得法 不着（ハ）常住坚固无依无得（ノ）义也
    非一切智人则不能解 释唯佛与佛义故以信力为初。非由慧等而能初入佛法 是正诸佛内证（ハ）绝因人（ノ）思议故偏（ニ）以信力为能入（ト）义有御释也
    为令如是净信心坚牢增长。经中次说大悲为根  已下（ハ）大悲为根（ノ）义有御释也。此中初上菩提心（ヲ）承来（ノ）释大悲为根义后根是能执持（ノ）下（ハ）大悲为根（ノ）名字（ヲ）被委释也  一。于大悲为根句有两边料简事。当段意（ハ）大悲即根（ノ）义（ト）见。其故（ハ）大菩提心坚牢增长（ノ）为说大悲为根。相连次第（ハ）大悲（ヲ）为根义（ト）觉。付其次信心（ニ）被明大悲万行事。彼起信论（ノ）四信五行（ノ）相连（ノ）次第（ト）符顺也。彼文（ニ）修行有五门能成四信（文）此意依行体（ニ）成就信心（ヲ）见。今净信心（ヲ）为坚牢增长（ヒシメン）。次（ニ）被说大悲万行义明也。华严（ノ）香象付论文作释时。虽有信心若无修行信即不坚。不坚之心遇缘（ニ）退失（スト）（文）但彼（ハ）十信菩萨（ノ）上（ノ）信心修行（ノ）轨则故。不坚之心遇缘退失（ト）释也。今初地净菩提心。萨般若心坚固不动（ノ）信心（ナル）故。运运增长（ノ）更无退失净信心可得意。又末卷若但有菩提心而不具修万行终不成果有御释故。三句相成（ノ）可成万德开敷（ノ）菩提树王（ヲ）。故三句（ノ）相连诚（ニ）有其由处也
    根是能执持义。犹如树根执持茎叶华果使不倾拔也 是先大悲为根（ノ）根（ノ）义（ヲ）释。是即世间草木（ノ）根（ノ）茎叶花果（ヲ）执持（スルヲ）以。大悲万行（ノ）根净信心（ヲ）令坚牢增长（セ）令成万德开敷（ノ）果德（ヲ）譬也。付其如（ハ）今譬说茎叶华果共所成（ノ）方便究竟（ノ）果（ニ）譬见。以常种子等（ノ）六心因行果（ニ）分别性相（ナラハ）。茎叶花果等是犹可（ヲ）属行。今属万行所成（ノ）果德样（ニ）见。故（ニ）一旦难得意。但譬（ハ）依处不定（ナル）故。今（ハ）种子树根（ヲ）以为因行。以茎叶华果譬（ト）果德见不可有子细也”
　　梵音谓悲为迦卢拏。迦是苦义。卢拏是剪除义。慈如广植嘉苗。悲如芸除草秽。故此中云悲即兼明大慈也已下（ハ）大悲（ノ）义有御释。于中初举梵名释大悲义。次（ニ）大慈大悲可（キ）相成义（ヲ）释。 后此经（ニ）说大悲为根（ト）大慈大悲（ヲ）兼举（ル）义有御释也△梵音谓悲○（文）是大悲拔苦义也△慈如○（文）是大慈大悲（ノ）体性（ヲ）约譬简明。必可相成道理被显也△故此中○明大慈也（文）是（ハ）实被显大慈大悲为根（ノ）义事也。守护经（ニ）三句（ヲ）被说时。大慈大悲而为根本（文）付其如今御释大慈大悲（ノ）二义可相双。然（ルヲ）经但大悲（ト）被说事其意趣云何。答。一义云。举一示一（ノ）义可意得。一义云。菩提大悲二句（ヲ）以可分别大智大定（ノ）二门。故若说大慈为根。慈悲（ヲ）定慧（ニ）分别（スル）时大慈（ハ）慧故依可（ニ）乱（ス）菩提心大智（ニ）为（ニ）显大定（ノ）义（ヲ）说大悲为根（ト）取义事在之。一义云。菩萨（ノ）万行（ハ）皆以慈悲付为体。殊大悲拔苦（ノ）义（ハ）利他（ノ）至极（ナル）故慈悲虽相双大悲为根（ト）说（クト）取义事在之
    且如行者修供养时 是（ハ）别约供养行（ニ）大悲为根（ノ）行相（ヲ）有御释也。凡万行无量（ナル）中今先付供养行（ニ）释（ヲ）被作故且如等（ハ）有御释也。付其于供养四种（ノ）供养五种供养八供养十六供养等边边见。今一华或涂香等（トアル）故约六种供养（ニ）见。若又等（ノ）言（ハ）广等一切（ノ）供养（ヲ）可见欤
    若奉一华或涂香等即以遍一切处净菩提心兴供养云普作佛事 是（ハ）一华一香皆净心（ト）相应（ノ）法界（ニ）周遍（ン）成云海（ノ）妙供。上供养诸佛（ヲ）下成就（スル）众生义释也。华严（ノ）清凉如释不有大虚○等虚心。一华一香遍一切处（ノ）净菩提心（ト）相应（ノ）可成无量（ノ）供养云海（ト）也
    一（ツ）。一花一香皆作上求下化佛事（ヲ）事。若依天台意（ニ）一色一香无非中道（ト）释故约色香中道义可得意也。是即依事理无碍（ノ）道理也。若依华严意香象（ハ）即此花叶即是显示无尽法界（ト）释。清凉（ハ）花香云集法界法门（文）此意（ハ）一色一香即无尽法界法门（ト）谈也。是依宗（ノ）意（ニ）约事事无碍义意也。今自宗（ノ）意（ハ）于六种供养可有四重秘释也。秘秘中深秘（ノ）实义（ハ）。直（ニ）六大无碍（ノ）一色一香（ナル）故。遥（ニ）超过因分（ノ）谈也。付其一花一香皆（ナ）即事而真（ノ）法门表示（ナル）事。疏末卷（第八）云。花者。是从慈悲生义。即此净心（ノ）种子于大悲胎藏中万行开敷（ノ）庄严佛菩提树（ヲ）。故说为花（文）末卷（第八）涂香（ノ）义（ヲハ）今行者以等虚空（ノ）阏伽洗涤菩提心中（ノ）百六十种戏论之垢以（テ）住无为戒涂之生死（ノ）烦恼除灭（ノ）得清凉性（ヲ）。故曰涂香（文）
    发起悲愿回向群生。拔一切苦施无量乐。是大悲拔苦大慈与乐（ノ）义（ヲ）御释也。虽表发起悲愿。举悲兼慈故。释（ニハ）慈悲（ノ）二德（ヲ）御释也
    由自善根及与如来加持法界力。故所为妙业皆得成就 是三力加持（ノ）力（ノ）故一一（ノ）业成就义也。付其今此（ノ）三力。或（ハ）如次心佛众生三种（ニ）分别。或又法界力（ト）者六大法界自他同性故。一人修微善即为余人成增长力义料简（シタル）事在之
    即是普于一切智地乃至无余有情界皆悉生根也 是上求菩提下化众生（ニ）约（ノ）生根（ノ）义（コ）御释也。于十界生大悲万行根事。今疏第二卷（ニ）。得此虚空无垢菩提心时○生根（文）△一切智地（文）是（ハ）佛界△乃至无余有情界（ハ）九界（ト）分别（シ）可得意也。付其上求菩提（ハ）自利。下化众生（ハ）利他。即悲智（ノ）二门故于无余（ノ）有情界（ニ）生大悲根事其义分明也。于一切智地生大悲（ノ）根事。云何样可有耶。但（シ）大悲万行名根（ト）故生上求菩提（ノ）万行根事不可相违。若又菩提大士（ノ）万行皆为利他（ノ）故。上求菩提即大悲（ノ）根得（ニ）意非相违（云云）
    随行者以无住心所修万行 是大悲为助缘万行（ヲ）开发（スル）义被释也。就其以无住（ノ）心修万行事诚（ニ）菩萨用心（ト）觉（タリ）。华严（ノ）清凉（ハ）良以（コレハ）有作（ノ）修（ハ）多劫（ナレヰ）终成败坏（ヲ）。无心体极（ハ）一念（ニ）便契（フ）佛家（ニ）释也。今疏以净菩提心于一切法无所住常进而（モ）修万行（文）
    即由大悲地界所执持故。大悲火界所温育故。大悲水界所滋润故。大悲风界所开发生故。大悲虚空不障碍故。是（ハ）万行皆依大悲（ニ）义有御释也。无住（ノ）大智（ト）并大悲（ト）悲智和合（ノ）修万行（ヲ）义也。华严（ノ）香象法相（ノ）智增（ノ）悲增（ノ）谈（ヲ）简（テ）悲智均等（ノ）义（ヲ）释云。以诸菩萨从初已来（タ）异凡小（ニ）故。悲智相导（シ）念念双修（ノ）如车（ノ）二轮鸟两翼（ノ）。何得说（クコヲ）彼（ニ）有（リト）增减耶（文）起信论（ニハ）。三贤位（ヨリ）般若大悲（ヲ）成就（ノ）。修不住生死不住涅槃（ノ）妙行义被明也。祖师（ノ）御释（ニハ）菩萨位地（ニモ）悲智不（ルハ）等。此非法也。乃至似（クトパ）使有佛及一切贤圣悲智不（ハ）等（ラ）皆是非法也（文）故无住门（ノ）大悲（ノ）心（ニ）住（ノ）可修万行。道理诚（ニ）分明也。付其如今（ノ）御释（ノ）大悲（ハ）能成（ノ）缘万行（ハ）所成（ノ）根（ト）见。故大悲（ヲ）为根（ト）义（ト）觉。
　　但当段（ノ）释（ノ）意于大悲为根（ノ）句中又分能起所起（行）万行（ヲ）增长（スル）故。为菩提心成能执持（ノ）根（ト）成果德义（ヲ）有御释也。故大段（ノ）三句相连（ノ）大悲为根（ヲ）大悲为根（ヲ）义（ト）被（トハ）释不可得意也。付其处处以五大能成（ノ）大悲（ニ）被譬事。先以种子等（ノ）譬法（ノ）缘起（ヲ）有御释故能成（ノ）义（ニハ）五大尤相应（スル）故觉（タリ）。但实义（ハ）自宗（ノ）因根究竟（ノ）三心（ハ）皆五智五佛五点五大（ノ）内证（ナル）故约五佛（ノ）三摩地五大（ノ）大悲（ヲ）可得意也。付其五大（ヲ）被明其连（メ）次第处处（ニ）异说（セリ）。上（ニ）一切智门（ノ）五义（ヲ）被说付经文。疏（ニ）五大（ヲ）总表（セラルル）时。虚空地水火风（ト）连（キ）。经（ニハ）虚空地火风水（ト）次第（シ）。又五字门配释（ノ）时（ハ）地水火风空（ト）次第也。当段（ハ）地火水风空（ト）有次第见（タリ）。又不空三藏（ノ）所传。今疏主三藏（ノ）传于五大（ノ）前后其不同见（タリ）。其内证相应（ノ）次第配释等（ハ）率尔（ノ）交合（ニ）不可尽也。付其今执持温育滋润开发无障碍（ノ）五义（ハ）常（ノ）坚湿暖动无碍（ノ）五大（ノ）性分（ニ）相当也
    尔时无量度门任运开发。由如牙茎枝叶次第庄严 是（ハ）依大悲万行（ノ）度门开发（スル）义分明也
    即是于一切心法具足因缘之义也 是净菩提心依大悲万行（ノ）缘增长（スル）义被释。付其菩提心（ハ）一种（ノ）体（ナルヲ）一切心法（ト）有御释事（ハ）自元自宗（ノ）菩提心（ハ）离心之外更无一法（ノ）心（ナル）故（ニ）一切心法（ト）有御释也。若又无量心识（ノ）菩提心故有一切心法（ト）御释欤
    方便为究竟者谓万行圆极无可复增。应物之权究尽能事。即醍醐妙果三密之源也 是被释方便为究竟（ノ）句（ヲ）也。大方方便究竟（ノ）果德（ハ）自利利他圆满（ノ）位（ナル）故今约二利（ノ）满（ニ）被释成也△万行圆极约自利（ニ）△应物之权等（ハ）约利他（ニ）也△即醍醐妙果（ハ）对万行圆极义。三密之源（ハ）应物之权（ニ）对（ノ）可得意。此义（ナコハ）方便究竟（ノ）位（ハ）化他（ノ）三无尽庄严能观本源（ナル）故。三密之源（ト）依主（ニ）义（ヲ）可得意也。一义云。三密即本源（ト）取（テ）果德（ノ）三密（ニ）诸法（ノ）本源故。持业（ニ）取义事在之也。大师（ハ）方便究竟义有御释时。向上向下读文有异（文）是（モ）大都当段意一同也

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第二十三（上半三日）

　　又净菩提心者○上来（ハ）三句（ノ）释（ノ）终至三密之源了简毕。已下初（ヨリ）菩提心（ノ）别说（ノ）经文（ノ）内。至是客作贱人耶付一段可有校合。此一段（ノ）文。初（ニハ）三句（ノ）别释。后（ニハ）云何菩提谓如实知自心（ノ）经文（ノ）释。两节分明也
    又净菩提心者 经（ノ）三句（ノ）义（ヲ）被解释也。上（ハ）约种子根果（ノ）譬（ニ）明三句（ノ）缘起。当段（ハ）以真金（ノ）譬三句（ノ）续生（ヲ）被释也。付其一个（ノ）三句（ノ）法门（ヲ）取两种（ノ）譬（ヲ）被释事（ハ）大方三句（ノ）法门（ハ）当经一部（ノ）大宗行者进修（ノ）至要也。故（ニ）为令（ノ）学者（ヲ）通彻其（ノ）源理（ニ）被用两种（ノ）譬说（ヲ）也。凡一种（ノ）法门（ニ）被举多种（ノ）譬说事。疏家前后其例非一也。上（ニ）十九种金刚（ノ）初（ノ）五种（ノ）金刚（ヲ）约五点被释成。正释（ハ）如经文（ノ）付（テ）虚空（ノ）譬释。复次（ノ）释（ハ）付种子等（ノ）生起被作释也。又大悲胎藏（ノ）义（ヲ）以莲华胞胎（ノ）二种（ノ）譬（ヲ）被释也。或（ハ）无为无相（ノ）真言（ノ）中（ニ）有（ル）万法成就（ノ）相义（ヲ）被释时。次（ニ）说真言成就之相。或有（ルカ）疑（テ）言。诸法实相无为（ノ）法（ノ）中云何有如是种种（ノ）事相耶。今欲悟（ラシメント）彼故答言。此事实（ニ）有。不应生疑（ヲ）也。且（ク）取世事（ヲ）为譬说（ヲ）。六种譬说（ヲ）举（テ）被释成也。或法身（ニ）自在神变（ノ）义（ヲ）具（ル）义（ヲ）有御释时（ハ）金刚顶经中引数百喻（ト）被释也。大师（ハ）体同用异（ノ）义门（ヲ）被显时。一相（ノ）摩尼一味（ノ）甘露（ノ）被用两种（ノ）譬说（ヲ）也。此等（ハ）皆学者易解（ノ）方便（ト）觉（タリ）。付其或一义（ニハ）上（ハ）付因根究竟（ノ）名字（ニ）作释。当段（ハ）菩提大悲方便（ノ）名字（ヲ）为面（テハ）释（ヲ）被作也。故上下（ノ）三句（ノ）御释（ノ）意趣各别也（ト）取义。或一义云。上（ハ）偏付修生释三句（ノ）次第。当段（ハ）本有修生合论（ノ）被释三句（ノ）缘起取义也。一义云。于三句各可有两边（ノ）义也。于菩提心本有修生（ノ）二义（アル）中。上（ハ）释修生（ノ）菩提心（ヲ）。当段（ハ）被释本有（ノ）菩提心也。大悲为根（ノ）中（ニ）。上（ハ）释万行（ノ）义。今（ハ）释大悲（ノ）义。付方便为究竟（ニ）。上（ハ）释究竟（ノ）义（ヲ）。今（ハ）方便（ノ）义（ヲ）为面（ト）有（ヨト）御释取义。上（ノ）文（ニモ）大悲（ノ）义（ヲ）虽被举为显（ンカ）万行取义。付之一处（ノ）御释（ニハ）被（ルルニ）明五点。约（ノハ）修生东南西北中（ト）次第（シ）。本有修生合论（ノハ）中东南西北（ト）被次第也。三句五点（ハ）开合（ノ）不同故。当段（モ）上下（ノ）文此（ノ）两边（ヲ）被释成见。二段（ノ）起尽诚（ニ）分明也
    又净菩提心者犹如真金本性明洁离诸过患是（ハ）初（ニ）菩提心（ノ）体（ヲ）御释（アル）也。以世宝最上（ノ）金体（ヲ）。被譬类出世最胜（ノ）菩提心（ニ）也。末（ノ）卷（ニハ）十地光显离垢（ノ）义（ヲ）如（ト）华严（ノ）真金（ノ）有御释。又上（ニハ）经（ノ）种种方便道（ノ）句（ヲ）有御释时。龙树云。造种种乘（文）金体（ノ）一味（ヲ）譬实智（ニ）造（スルヲ）种种（ノ）异物（ヲ）譬权智也。释摩诃衍论（ニ）体大真如（ノ）五人平等（ノ）义（ヲ）被释时。以金刚造（ヲ）五趣（ノ）像引经文。金体（ノ）一味（ヲ）譬（ヘ）体大真如（ノ）平等。以造（ルヲ）五趣（ノ）像被类五人（ノ）差别（ニ）也。大师第七（ノ）住心（ノ）色空不二（ノ）义（ヲ）有御释时。
似水波之不离同金庄之不异（文）第八住照同时（ノ）义（ヲハ）如茔金之影像（文）或观自在尊（ノ）全以大悲为体义（ヲハ）。犹如金人（ノ）以彼（ノ）自体纯（ニ）是金故为（カ）金人（ト）。此（ノ）菩萨亦尔。纯（ニ）以大悲为体（文）华严（ノ）香象（ハ）以金师子（ノ）譬缘起色空乃至成菩提入涅槃（ノ）十门（ヲ）明。释一宗（ノ）深旨。如是金体（ヲ）为（ノ）譬明法事依处不定也。付其今本性明洁（ハ）本有无垢（ノ）菩提心（ニ）当。上（ニ）十九种金刚（ノ）中（ノ）第十二（ヲ）有御释时。无垢执金刚○共住（文）彼（ノ）种种练冶（ハ）修生修显（ノ）位。体性纯净（ハ）本有（ノ）菩提心（ト）见。当段（ノ）本性明洁（ハ）彼体性纯净（ト）其（ノ）意同也
    大悲如习学工巧以诸药物种种练冶乃至镜彻柔软屈申自在。方便如巧艺成就有所造作随意皆成。规制中权出过众伎。故其得意之妙难以授人也。是明大悲（ノ）义。付其一义云。药物（ハ）大悲（ノ）义。镜彻○自在（ハ）菩提心增长（ノ）义（ト）取。或共大悲（ノ）义（ヲ）有御释取义也。付其末卷第十（ニハ）以真金（ノ）柔软无垢（ノ）义被譬世间成就（ノ）果（ヲ）也。彼（ノ）御释云。观（センニ）此（ノ）圆明。欲小（ナラシメント）便小（ナリ）。欲大便大。乃至周遍十方（ノ）佛刹皆悉周遍。或欲（ハ）睹见十方（ノ）诸佛（ノ）无量无数（ノ）色像言语所演（ノ）秘藏见神通（ノ）事。皆得明（ニ）见（コヲ）。譬（ハ）如善巧（ノ）金师（ノ）得好真金（ヲ）百练清净（ニシ）柔软无垢（ナラシメテ）随意（ノ）所为随心成一切无碍。此名持诵之果也（文）又阿阇梨（ノ）德（ヲ）经（ノ）第一（ニ）其（ノ）性调柔（ニノ）离于我执（文）疏第三（ニ）复次调柔（ト）者如百练纯腊以调柔故。随工巧之手无所不为。今行者净治（ノ）此（ノ）心一切粗矿尽（スカ）故。随巧慧（ノ）之手（ニ）无（シ）所不为（ナサ）。故住（ノ）忍辱地（ニ）随（ヒ）缘应物（文）是（ハ）当段（ノ）譬（ト）大同也。但当段（ハ）大悲万行（ニ）譬。彼御释（ハ）妙慧慈悲（ノ）外（ニ）被举其性调柔（フ）故少不同也。所诠真金屈申自在（ノ）譬（ヘ）。依处不定也△当段（ノ）真金练冶义（ト）。下（ノ）不久勤修（ノ）下（ノ）譬。九句（ノ）中（ノ）供养行修行从是初发心（ノ）下（ノ）御释（ト）同异事。△方便如巧艺（文）方便究竟果德义相（ヲ）有御释也。万行圆极成就（ノ）可御释也△规制○众伎（文）规制（ハ）约（セハ）譬造作物体。约（セハ）法相当（ル）万行所成（ノ）果德也△中权（文）付之一义云。机根契当（ノ）义（ト）了简。上（ニ）妙合根宜曲成佛事（ト）释。或应物之权究尽能事（文）彼等（ニ）可准知。或一义云。中（ハ）中道。权（ハ）楷智（ト）取义。方便究竟（ノ）德（ニ）自证化他权实（ノ）二智圆满（ノ）义（ト）取也△出过众伎（ハ）超过诸（ノ）显教义也△故其得意之妙（文）是（ハ）方便究竟果德（ノ）内证（ハ）心自觉心心自证心（ノ）境界（ニノ）。他人（ニ）不可传授义（ヲ）有御释。上（ニ）自证契实（ノ）境界（ヲ）有御释时。如来自证之智○外用之迹耳（文）又一切智智（ヲ）有御释时（ハ）如是自证之境○方名佛耶（文）又末卷（ニハ）若如来但住自证（ノ）之法即不能度人。何以故。此所（ハ）微妙寂绝（ニノ）出过心量。说何示人耶（文）此等（ノ）意大都一彻（ニ）见。一自证极位言说事
    如摩诃般若所明六度十八空三昧道品。总持门等。皆入大悲句中 已下（ハ）重（テ）被释根究竟（ノ）二心（ヲ）也。付其摩诃般若（ハ）大般若经（ヲ）被指也。彼经（ノ）中（ニ）万行（ノ）法门名字数量（ヲ）广（ク）说。故疏家（ノ）前后多分依般若经（ニ）举万行（ノ）数量（ヲ）也。末卷（ニ）谓。六度十八空三十七品禅定解脱百八三昧五百陀罗尼门（文）当段（ノ）六度（ハ）檀戒等（ノ）六度。十八空（ハ）有为空无为空等（ノ）十八空也。付其十八空二十空（ハ）大都开合（ノ）不同（ト）见。一末卷第十九（ニ）如法相家（ニハ）说十六种（ノ）空。大般若（ニハ）说十八种（ノ）空等（文。取意）可有校合△三昧（文）百八三昧也。演密钞第三（ニハ）三三昧乃至百八三昧（文）道品（ハ）三十七助道品。演密钞（ニハ）。道（ハ）八正道。品（ハ）即三十七品也（文）此（ノ）意（ハ）八正道支三十七品（ノ）内（ナレヰ）。举（ト）总别可得意欤。但三十七助道品（ト）得（ハ）意犹宜也△总持门（ハ）五百陀罗尼门（ト）可得意也△皆入大悲句中（文）是（ハ）当经（ノ）大悲为根（ヲ）为能摄。显经（ニ）所明万行（ヲ）摄入（スル）义（ヲ）释成也。大师吽字义（ニ）因根究竟（ノ）三句摄内外大小乘（ノ）因行果（ヲ）义（ヲ）有御释。彼御释云○当段（ノ）御释（ハ）摩诃般若（ノ）中（ノ）万行（ヲノコ）摄（スト）见。故大师（ノ）御释（ト）宽狭（ノ）有（ル）不同样（ニ）见。但如已前（ノ）了简。万行（ノ）名字（ヲ）依广（ク）说。先大般若经（ヲ）虽被举。自元横统一切佛教（ノ）经宗故。疏家（ノ）御意（ヰ）实（ニハ）一切（ヲ）被（ト）摄在可得意也。金刚顶经开题云。能摄大乘者○（文）显密二教能摄所摄（ノ）浅深义分明也。凡上必兼下（ノ）故。深教（ハ）必摄浅教也。华严（ノ）清凉（ハ）始教（ハ）如百川。圆教（ハ）如大海（文）大师（ハ）华严所说（ノ）三种世间佛（ハ）是即修因海（ノ）佛。故不得摄性德海（ノ）佛。经论（ノ）明证如此。末学（ノ）凡夫不可强任胸臆判摄难思（ノ）境界。居高摄（スレハ）低功德无量（ナリ）。执（ノ）劣隐（スハ）胜定入深底（ニ）（文）当经（ノ）三句（ニハ）摄在（スレヰ）余经（ノ）因行果。余经（ノ）因行果（ニハ）不可有摄在当经（ノ）三句。付其般若经所说（ノ）万行法门等。如约深秘（ニ六）度（ハ）六波罗蜜菩萨（ノ）内证。十八空（ハ）开合（ノ）不同（ナル）故。菩提心论（ニ）十六空（ヲ）十六大菩萨（ノ）内证（ト）御释（アルカ）。一切皆准之可得意也
　　即彼万行所成一切智智之果说名方便 是（ハ）方便（ノ）句（ヲ）释（ス）。付之一义云。彼摩诃般若所明（ノ）六度十八空等（ヲ）大悲（ノ）句（ニ）如（ク）摄在（スルカ）。彼（ノ）六度万行所成（ノ）果（ヲ）自宗（ノ）方便究竟（ノ）果（ニ）摄（スル）义（ヲ）有（ト）御释料简也。御释（ニハ）不见摄在言。虽然准大悲（ノ）句（ノ）摄在（ノ）义比来次第分明显了也。一义云。举能摄所摄（ノ）万行。共（ニ）彼（ノ）万行所成（ノ）一切智智（ノ）果（ニモ）能摄所摄（ノ）果（ヲ）直（ニ）文（ニ）可得意成义。付其付菩提心（ノ）句（ニ）御释。并（ニ）摄在等（ノ）义不见事。其意趣如何。付之一义（ニハ）下我一切所有所说○御释（ノ）如（ク）余教（ニハ）叹（ノ）行果不说菩提心（ノ）体性故。今付菩提心（ノ）句摄在等义不（ト）明可得意欤。若又菩提心（ノ）句（ハ）次下（ノ）经文等（ニ）广别说（スル）故。今（ハ）释被略可得意欤。付其即彼万行所成○说名方便（ハ）约向上门。由内具方便○即是利他（ハ）约向下门也。大都大师究竟（ノ）句（ニ）付（テ）。向上向下（ノ）二义（ヲ）有（ルト）御释同也。但大师（ノ）御释（ハ）向上（ノ）时（ハ）约因位（ノ）万行（ノ）方便也。今万行所成（ノ）果德（ヲ）方便（ト）被名故。大师（ノ）御释（トハ）大（ニ）不同也。付之或一义云。今（モ）方便（ノ）果（ナレハ）虽名方便（ト）方便（ハ）即因位（ノ）万行（ノ）方便（ナル）取（ヘシト）义。大师（ノ）御释（ト）可（ト）同得意事（モ）在之也。但大师（ノ）御释（ハ）实（ニハ）进修（ノ）方便化他（ノ）方便。此外（ニ）向上门（ノ）时自证果德（ヲ）有（ラレタルコ）名方便。故大方（ハ）不及苦劳（ノ）料简也
    由内具方便故。方便之业即是利他 是（ハ）一切智智（ノ）内证（ノ）果德（ノ）中（ニ）。具化他（ノ）方便故。方便（ノ）业（ハ）则是利他也（ト）云御释（ノ）意趣（ト）可得意欤。若又自证（ノ）果德（ニ）方便（ノ）名（ヲ）立（ル）故。由内具方便（ハ）约自证。彼（ノ）自证（ニ）依（テ）。化他（ノ）业用（ハ）起故。方便之业即是利他（ト）有御释可得意欤
    是以梵音邬波娜亦名发起。如从种子生果。果还成种故。以为名也 是举方便（ノ）梵语向上向下（ノ）方便（ノ）义（ヲ）有御释。邬波娜（ノ）梵名。发起（ハ）翻名分明也。对方便（ノ）翻名亦名发起（トハ）有（ト）御释见。智论等（ニ）明权实二智（ヲ）实智（ヲハ）称般若。权智（ヲハ）称（カ）沤和（ト）。三论（ノ）嘉祥大乘玄论举二智（ノ）梵名时。具存梵本应云波若波罗蜜沤和波罗蜜（文）准彼得意。沤和邬波娜（ハ）一种（ノ）梵语（ノ）广略（ト）可见欤△如从种子○（文）是正释发起（ノ）义也。付其种子（ヨリ）生（ハ）果向上门。果还成种约向下门也。疏末卷第五云。毗卢遮那实智（ノ）华台既（ニ）成（シ）果已（テ）。复持如是种子（ヲ）。普散一切众生（ノ）心水（ノ）中（文）又十九种金刚（ノ）中（ノ）善巧步执金刚（ノ）义（ヲ）御释（ナル）时○（文）当段（ト）其意同也。又十心（ノ）中（ノ）第七受用种子（ヲ）疏（ニ）有御释时。从一种子○亦复如是（文）极无自性心（ヲ）此心望前二劫○果复成种（文）此等（ノ）种果相望（ハ）虽同也。彼（ニ）共付向上门（ノ）义有御释故。同种果相望（ノ）譬（ヲ）取（ト）云（ヘヰ）依处不定也
    经云。秘密主。云何菩提。谓如实知自心即是开示如来功德宝所也 已下（ハ）云何菩提谓如实知自心（ノ）解释也。牒文作释分明也。付其经文（ノ）展转（ハ）金刚手（ノ）如是智慧以何为因云何为根云何为究竟（ノ）问（ヲ）承（テ）。如来菩提心为因大悲为根方便为究竟（ト）略答（シ）。彼（ノ）菩提心为因（ヲ）重（ヲ）牒（ノ）被（ト）说云何菩提谓如实知自心见（リ）。然（ヲ）末卷第三云。上（ノ）文（ニ）金刚手直问毗卢遮那。云何得一切智智。佛亦直（ニ）答如实知（ヲ）自心（ヲ）是名（ト）一切智智（文）此意（ハ）正宗（ノ）经文（ノ）初（ニ）。金手云何如来应供正遍知得一切智智（ト）问。直答云何菩提谓如实知自心（ト）被说见。付之一义云。以远近（ノ）二义了简（ス）。意（ハ）远（ハ）答得一切智（ノ）问（ヲ）。近（ハ）征释（スト）菩提心为因（ノ）句取义也。一义云。偏菩提心为因（ノ）句征释（ト）取义。末卷金刚手直问毗卢遮那（ノ）御释（ハ）。今（ノ）云何菩提（ノ）句（ヲ）以义金刚手直问毗卢遮那（ト）释。谓如实知自心（ノ）句（ヲ）指（テ）。佛亦直答如实知自心是名一切智智（ト）有御释取义。此意云何菩提（ノ）句（ハ）如来直说（ナレヰ）。牒（スル）金刚手直问（ノ）菩提（ノ）体故。金刚手直问毗卢遮那等（ト）御释（アリト）取义也。三句（ノ）别说（ノ）经文故。此一义（モ）无相违欤○秘密主云何菩提○宝所也（文）是初（ニ）自心（ノ）体性如来（ノ）功德宝所（ナル）事（ヲ）释。付其以众生（ノ）自心为一经（ノ）大宗事。品号（ノ）下（ノ）御释（ニ）此品等（文）下（ニハ）统论一部始终○知识其心（文）当段（ニハ）即是开示如来功德宝所（文）其意一致也。但上（ニハ）指众生自心（ヲ）为一切智智（ノ）体性。今对金刚手说如实知自心（ト）。下（ニハ）诸菩萨（ノ）菩提心（ト）被释。一旦宽狭（アル）样（ニ）见。但一切众生本有菩埵（ノ）道理（ナル）故。释一切众生（ト）指（スト）金手（ノ）自心（ヲ）实（ニハ）可一致也。总（ノハ）以心佛众生（ノ）三平等观（ヲ）为自宗（ノ）深旨故。于能求（ノ）人虽自他凡圣不同也论心（ヲ）处（ニ）至（テ）不可有差别故。众生（ノ）自心（ヲ）即名如实知自心。被释如来（ノ）功德宝所（ヰ）也。付其大师十住心论第十（ニハ）。经云云何菩提谓如实知自心（ト）。此是一句含无量（ノ）义。竖显十重之浅深（ヲ）。横（ニハ）示尘数之广多（文）此一句（ノ）经文（ニ）具横竖（ノ）二德有（ト）御释见。竖浅深（ノ）义（ヲハ）同第十（ニ）。又云心续生之相诸佛大秘密我今悉开示（ト）者。即是竖说（ナリ）。谓（ク）从初（ノ）羝羊（ノ）闇心渐次○如上已（ニ）说（カ）（文）付其第一住心（ニ）有一分如实知自心（ノ）义欤（ノ）事（ハ）。古来（ノ）异义也。凡当经（ニモ）举三十种（ノ）外道。定第一（ノ）住心违理（ノ）心（ト）。大师（モ）异生羝羊心者○（文）或（ハ）一向行恶行不修微少善（文）此等（ノ）意如实知自心（ノ）义（ハ）约第二住心已上可得意也。但十住心论（ノ）御释。并九种心药等诸文（ハ）分明（ニ）第一住心（ニ）义（トノ）可（ト）有觉。如实知自心（ノ）道理（ハ）疏家（ニ）第一（ノ）住心（ノ）善法推求（ノ）心品（ヲ）被许故。以之一分（ノ）如实知自心（ノ）义（ト）了简处也。付其横竖（ヲ）被对辨时。横（ノ）义（ナラハ）同论第十（ニ）又云。复次志求三藐三菩提（ノ）句（ヲ）。以知心（ノ）无量故知身（ノ）无量。知身（ノ）无量故知智（ノ）无量。知智（ノ）无量故即知众生（ノ）无量。知众生（ノ）无量故即知虚空（ノ）无量。此即横（ノ）义也（文）所诠竖含（メ）十住心续生（ノ）浅深（ヲ）。显诸佛（ノ）大秘密。横（ニハ）究竟（ノ）身心（ノ）无量。示余教超过（ノ）深旨。故如实知自心（ノ）道理当经（ノ）精要（ナル）事分明也。付其如实知自心（ノ）义通十住心（ニ）中。别第八（ノ）住心（ニ）三名（ヲ）被举随一（セラルル）也。是（ハ）彼（ノ）天台宗（ノ）百非洞遣四句皆亡（ノ）谈。当经（ノ）心非青非黄等（ノ）净菩提心观（ノ）遮情（ノ）一理（ニ）相当（スルニ）依（ル）也。当经（ノ）横统一切佛教（ノ）道理（ヲ）有御释时。如实知自心（ノ）句（ニハ）佛性一乘如来秘藏皆此中（ニ）摄（スル）义（ヲ）被判也。付彼（ノ）御释自他门（ノ）学者（ノ）义边边（ニ）见。或佛性（ハ）涅槃。一乘（ハ）法华。如来秘藏（ハ）真言（ト）取。此三种（ヲ）如实知自心（ノ）句（ノ）摄在（ト）得意事有之。是以真言为所摄（ト）事。一旦难得意。虽然能摄所摄（ノ）待对有边边故非相违。彼（ノ）声字义（ニ）声字实相（ノ）所摄（ヲ）举（トノ）。若显若密或内或外等（文）彼可准知也。或又佛性一乘（ハ）涅槃。如来秘藏（ハ）法华（ト）取。法华涅槃（ノ）二种（ヲ）如实知自心（ノ）句（ノ）所摄（ト）得意事（モ）在之。如来秘藏（ヲ）取法华（ト）事（ハ）彼（ノ）经（ニ）说如来秘密神通之力。或一切如来秘要之藏（文）依彼取义也。是能摄所摄显密（ノ）待对常（ノ）性相（ニ）顺（ル）也。被（トノ）征释上（ノ）菩提心为因（ノ）句。表（ノ）云何菩提（ト）略（ル）心字（ヲ）事。付之一义云。于菩提心依依主持业（ノ）两边（ノ）义（ニ）有浅略深秘（ノ）两边故。今（ハ）为显菩提即心（ノ）持业（ノ）义（ヲ）被（トノ）征释上（ノ）菩提心表云何菩提（ト）略心（ノ）字取义也。一义云。上（ノ）菩提心为因（ハ）说能求（ノ）菩提心。今直明所求菩提心故。略能求（ノ）心（ノ）字（ヲ）直说云何菩提（ト）取义事在之。但自心寻求菩提及一切智智（ト）说（キ）。能求所求共（ニ）自心（ノ）上（ノ）行相（ト）见。然者强（テ）为显（ン）能求所求（ノ）简别（ヲ）略（ト）心（ノ）字云义（モ）穿鉴也。所诠如（ノ）此名字（ノ）存略不定（ナル）故。别（ノ）由（ヲ）不可立也
    如人虽闻宝藏发意勤求。若不知其所在无由进趣故 是正指自心（ヲ）为（スル）心（ト）由（ヲ）被释也。付其宝藏譬喻（ハ）上（ニ）被（ルル）证处（ノ）涅槃经（ノ）贪女伏藏（ノ）意也。譬说（ノ）文相分明也
    复指言如上所明第一甚深微妙之法乃至非一切智人则不能解者。此法从何处得耶。即是行者自心耳 是法说也。付其释初（ノ）四字。或属上（ノ）结成。或属（ル）下（ノ）释（ノ）初两边他门（ノ）人师等（ノ）释（ノ）中（ニ）见。但今（ハ）下（ノ）释（ノ）初（ニ）属（ノ）可取也△如上所明第一甚深（文）是上（ノ）菩提心为因（ノ）下（ニ）被证智论（ノ）佛意如是我第一甚深（ノ）○文（ヲ）指。依（ルニ）当段（ノ）御释彼（ノ）智论（ノ）第一甚深微妙之法（ト）所（ハ）指即菩提心体性（ニ）相当（ル）也△此法从何处○（文）是正菩提即行者（ノ）自心（ナル）义（ヲ）被释也。今（ノ）疏（ノ）末卷第十二（ニ）如上（ノ）执金刚（ノ）所问（ニ）此（ノ）真言之心（ハ）从何（ノ）所成（ル）。去（テ）至何（ノ）处。云何得果者（ハ）今者佛意（ノ）答（テ）言。夫真言（ト）者从自心发。乃至欲识（ント）真言（ノ）行（ト）及（ヒ）果报者亦从心而（モ）现。出此（ノ）心外无别（ノ）法也（文）当段（ノ）下（ニハ）即悟此心实性○余处来也（文）此等意也
    若能如实观察了了证知是名成菩提 是正如实知自心（ノ）义（ヲ）御释（アリ）。上（ニ）如实了知名一切智智有御释此意也
    其实不由他悟。不从他得 是（ハ）释心自证心等（ノ）义（ヲ）也。末卷第十六（ニ）。授与（トハ）谓（ク）有人（ノ）转授（スル）。复自观察修行（ノ）而（モ）得（ルコ）斯（ノ）果犹如人（ノ）与（ルカ）。是实（ニハ）自悟（テ）不从他得（文）又上（ノ）御释（ニハ）如是自证之境○方名佛耶（文）此等（ノ）意也。常途（ノ）意（モ）彼天台禀承南岳证（ハ）不由他（ト）释（ノ）。无师自觉（ノ）义（ヲ）判（ス）。故显密共谈（スル）自心觉（ノ）义事大同也。但教理（ノ）了不了得悟（ノ）浅深。二教可各别也。付其自心自觉（ノ）成菩提（ノ）相（ヲハ）末（ノ）卷（ニ）菩提（ノ）实义（ヲ）有御释时。谓觉自心从本已来○（文）又坐诸法（ノ）寂灭即是菩提（ナリ）。非已生今生当生（ニ）。无法（トノ）可观。不从他得。当有何（ノ）相耶。此菩提（ハ）不可说（テ）以示人（ニ）（文）是皆演心自证心（ノ）菩提（ノ）实义（ヲ）也。又末卷（ニ）住心品（ノ）中（ノ）菩提（ノ）实义（ト）御释（アルハ）当段（ノ）说相（ヲ）被指故。尤释（ル）菩提（ノ）实义文（ヲ）以（テ）当段（ノ）文（ノ）意（ヲハ）可得意也
    问曰若即心是 已下（ハ）能妨。问答（ノ）被明如实知自心（ノ）义也
    问曰。若即心是道者何故众生轮回生死不得成佛 是（ハ）问（ノ）意也。诚（ニ）众生自心即菩提（ノ）道（ナラハ）众生生死（ニ）流转（ノ）不得成佛（スルコヲ）。其道理大（ニ）不审也。故（ニ）疑问（ノ）意趣分明也。常途（ノ）所谈（ノ）中专此疑问（アル）处也。震旦人师（复礼）真法性本（ヨリ）净妄念从何起（ルト）云问（ヲ）发起（シ）。诸师色色（ニ）此问（ヲ）答（スト）见
    答曰以不如实知故 是（ハ）初（ニ）问（ノ）意（ヲ）直被总答也。彼（ノ）华严（ノ）清凉真法性本净妄念从何起（ノ）问（ヲ）答（テ）。迷（ノ）真妄念生（ス）悟（レハ）真妄即息（文）大纲今（ノ）答说（モ）此意也。但付此（ノ）答说。依何（ナル）道理（ニ）如实不知乎（ノ）不审（ハ）尚相残也。但下（ニ）经（ノ）自心寻求菩提及一切智何以故本性清净故（ノ）文（ニ）付（テ）。法譬对明（ノ）委细（ニ）其义（ヲ）被释成也。下（ノ）御释（ニ）虽众生自心实相即是菩提有佛无佛常自严净○如蚕○苦（文）此意虽无所因从无始已来如实不（ノ）知轮回（ト）生死（ニ）见。故强（テ）其迷倒（ノ）因由（ヲ）寻（ルニ）不可及也。起信论（ニ）妄法（ノ）生起（ヲ）被明时谓不如实知真如法一故。不觉（ニノ）心起而有其念释（シ）。又释摩诃衍论（ニハ）谓不达一法界故心不相应。忽然念起名为无明（文）准彼可得意也
    所谓愚童凡夫若闻是法少有能信。识性二乘虽自观察未如实知 已下（ハ）知不知（ヲ）对（ノ）凡夫二乘（ノ）不知。真言行者（ノ）如实知自心（ノ）义（ヲ）被释也。付其今（ノ）待对（ハ）约愚识菩提（ノ）三种（ノ）萨埵知不知（ヲ）对辨也。上（ニ）经（ノ）诸大菩萨前后围绕而演说法（ノ）文（ヲ）御释（アル）时。愚识菩提（ノ）三种（ノ）萨埵（ヲ）被举也。今（ノ）对辨（モ）其次第大同也。付其此（ノ）以三种属当（シ）十住心得（ハ）意。分齐如何样可相当。上（ニハ）愚童萨埵（ヲハ）心行邪道修习苦因（ト）有御释故。第一（ノ）住心（ノ）行相（ト）见（リ）。随（テ）十住心论（ノ）第一（ニ）愚童者具（ニ）云愚童萨埵（ト）。谓六道（ノ）凡夫。不知○故以为名（文）当段（ハ）若闻是法少有能信（トアル）故。第二（ノ）住心已上（ト）见。但上（ニモ）愚童凡夫谓六道凡夫（ト）有御释故。六道（ノ）凡夫（ハ）世间三种（ノ）住心（ニ）可相当也。心行邪道修习苦因（ノ）御释（ハ）第四（ノ）住心已上（ノ）出世（ノ）心（ニ）望（テ）被释也。十住心论（ノ）御释（ハ）通（ル）世间三种（ニ）中（ノ）一边（ヲ）第一（ノ）住心（ニ）被层当可得意欤。当段（ノ）御释（ハ）若（シ）第一住心（ニ）无（キ）如实知自心）（ノ）道理义（ナラハ）第二（ノ）住心已上（ト）可取也。若又一分（ノ）如实知自心（ヲ）许（ス）义（ナラハ）闻（テ）善法（ノ）名推求（スル）心品（ヲ）若闻是法（ト）○可得意也△识性二乘○（文）是相当上（ノ）有识萨埵也。十住心（ノ）中（ニハ）第四第五（ノ）住心。声缘（ノ）二乘（ニ）可当也。彼（ノ）二乘虽破人执犹有法执。但净意识不知其他分齐（ナル）故。如实不（ト）知有御释也。此义（ナラハ）第六（ノ）住心已上（ノ）四家大乘（ヲハ）何（レニ）摄（ノ）可得意乎。付之一义云。当段（ハ）凡夫二乘（ニ）待对（ノ）自宗（ノ）如实知自心（ノ）义（ヲ）被释大凤小螟（ノ）对辨故。四家大乘（ヲハ）别不举之。若摄在（シ）得意同（ク）大乘（ノ）法门故。自宗（ノ）如实知自心（ノ）下（ニ）摄（シ）可（ト）得意取义。或显密其宗（ネ）天（ニ）悬（ナル）故。摄识性（ノ）二乘（ニ）可得意取义事在之。或又识性二乘（ヲ）大小二乘（ト）取义。显（ノ）大小乘（ヲ）识性（ノ）二乘（ノ）下（ニ）可（ト）得意尽取义事在之
    若如实自知即是初发心时便成正觉。譬如长者家穷子。若自识父时岂复是客作贱人耶 是正被显自宗（ノ）如实知自心（ノ）义（ヲ）也。于中法譬待对分明也。付其法说（ノ）初发心时便成正觉（ハ）依华严（ノ）说（ニ）。譬说（ノ）长者穷子（ノ）义（ハ）依（テ）法花（ノ）意有御释也。是（ハ）自元以诸经（ノ）要之（ヲ）为（ノ）言（ト）释（ヲ）被成故。释（ノ）言（ハ）华严法华等（ノ）说（ニ）依（ト）云（ヘ）共。于（ナハ）其义浅深各别（ナルヘシ）。其故（ハ）彼二种（ノ）说相（ハ）共（ニ）初住分证（ノ）证理（ヲ）说也。虽谈初后相即（ノ）义是又理性圆融（コ）为由。自宗（ノ）意（ハ）究竟（ノ）觉知（シ）自心（ノ）源底。如实证悟自心（ノ）数量。开见（スル）两部曼陀（ノ）金刚宝藏初地（ノ）证理（ヲ）初发心时便成正觉（ト）有御释。故（ニ）二教（ノ）优劣诚分明也。付其自宗（ノ）如实知自心（ノ）义（ハ）大师若能明察密号名字○（文）以此御释可得意也△譬如长者○（文）是譬说。文相分明也。华严（ノ）清凉以法华长者穷子（ノ）譬。彼宗（ノ）顿悟顿修（ノ）义（ヲ）释（ス）。彼释云。如高贵等（文）今疏主（ノ）御意（ハ）如实知自心速疾顿悟（ノ）譬说被举也。故渐悟（ノ）譬不可得意。付其师祖不空三藏付妙经说（ニ）。被分别四种（ノ）根性时。二乘及渐次回心入大乘者（ノ）三种（ヲハ）譬穷子（ニ）。第四（ノ）顿入秘藏（ノ）人（ヲ）合彼经（ノ）长者（ノ）顿上一城造立舍宅等（ノ）义释（ヲ）被成也。彼御释云。或有众生闻佛所说如是秘藏（ヲ）更无疑念。日夜（ニ）精勤（シ）。专心（ニ）修习。一切诸佛（ノ）密法藏常有（ノ）神变。念念（ニ）观察。无前无后。一时遍（ク）入佛（ノ）普贤海自在无碍游戏神通。如彼（ノ）长者顿上（テ）一城造立（シ）舍宅。五欲自误（シ）。乃至广说（文）又云。又第四一门（ハ）。谓（ク）从初发心便成正觉。常（ニ）住佛乘（ニ）智用无碍。能于十方作大佛事。是（ノ）人即（テ）名真住佛乘入佛智者（ト）。故梵网经云。众生受佛戒（ヲ）。即入诸佛（ノ）位。位同大觉已（ル）。真是诸佛子（ナハ）（文）今疏主（ハ）以彼（ノ）客作贱人譬。被譬初发心时便成正觉顿入秘藏（ノ）人（ニ）故。两三藏（ノ）解释一旦违（スル）样（ニ）见（タリ）。但疏家（ノ）御意（モ）众生即佛（ノ）义（ヲ）被显时。客作（ノ）贱人直（ニ）长者尊贵（ノ）种性（ナル）义（ヲ）被合也。然间。取渐修（ノ）方当段（ノ）譬（トセフルルトハ）不得意下（ニ）显密对辨。简（ニハ）常途渐悟（ノ）义。今经则不如是直约诸法令识其心。所以为秘要之藏也（文）所诠此文（ヲ）取（ルニ）边边（アル）故。始终（ハ）两祖（ノ）解释不可相违也

大日经疏第一末钞
大日经疏第一末钞卷第二十四（上半四日）






　　尔时行者正知心实相○ 上来（ハ）菩提心（ノ）别说（ノ）经文内云何菩提谓如实知自心（ノ）御释毕。已下自秘密主是阿耨多罗三藐三菩提（ノ）释（ノ）初。至秘密主诸法无相谓虚空相（ノ）经文（ノ）释（ノ）终付一段（ニ）可有料简。此一段（ノ）文。初（ニ）秘密主是阿耨多罗三藐三菩提乃至小分无有可得（ノ）释。次（ニ）何以故虚空相是○菩提无相（ノ）释。后（ニハ）诸法无相谓虚空相（ノ）释。三节分明也
    尔时行者正知心实相*○是（ハ）秘密主是阿耨多罗三藐三菩提等（ノ）文（ノ）解释。此中（ニ）初大纲（ヲ）释（ノ）合经文。后（ニ）无上正遍知已下（ハ）经文（ヲ）次第（ニ）被消释也
    尔时行者正知心实相故见一切法悉皆甚深微妙。无量无数不可思议。
　　不动不倚不着都无所得毕竟如菩提相 是（ハ）先经文（ノ）大纲（ヲ）御释也。意（ハ）究竟（ノ）觉知自心（ノ）源底（ヲ）时。诸法悉（ク）无相（ノ）菩提心轮圆（ノ）具德（ト）了知（スル）义（ヲ）释。大师云何菩提谓如实知自心（ノ）句（ヲ）竖显十重之浅深横示尘数之广多（文）此意具（ル）横竖（ノ）二门义（ヲ）释。疏家（ノ）御释（ノ）意（モ）横竖（ノ）二门有（ト）之见。上（ハ）明竖次第见。今见一切法悉皆甚深微妙等（ト）释（●フハ）。横示尘数（ノ）广多（ヲ）见。一一切（ノ）法（ヲ）实相（ト）付谈（ルニ）。诸宗（ノ）不同（ノ）事。法相（ノ）五重唯识。天台（ノ）此心是一切法事。华严十重唯识事。△见一切法○（文）是（ハ）正染净有为无为色心情非情等一切诸法。悉皆菩提心（ノ）体性（ナル）义（ヲ）释。甚深微妙（ハ）九种住心（ノ）粗浅（ニ）对。无量无数（ハ）数量过刹尘（ノ）义。简常途（ノ）一切无相谈。被明心（ノ）无量（ヲ）事。诚横（ニハ）示尘数（ノ）广多义（ト）见。密教（ハ）即横（ノ）义故。常途（ノ）所谈（ニ）超过（スル）御释也。不可思议（ハ）言语尽竟心行亦寂（ノ）义。即九种住心（ノ）言语心量（ヲ）超过（スル）义也。不动（ハ）常住（ノ）义。不倚（ハ）中道（ノ）义。不着（ハ）无住（ノ）义也。都无所得（ハ）总（ノ）结上。毕竟如菩提相（ハ）万法皆是菩提心（ノ）相貌（ナル）义（ヲ）释也
    故经复云秘密主是阿耨多罗三藐三菩提乃至彼法小分无有可得 是（ハ）释（ヲ）合（ス）经文（ニ） 付其是阿耨多罗三藐三菩提（ハ）上（ノ）云何菩提谓如实知自心（ノ）体（ヲ）指。乃至彼法小分无有可得（ハ）自粗至细去广付略。微尘计（モ）离（テ）心别无法故云乃至（ト）也△彼法小分无有可得（文）对此（ノ）菩提心（ニ）。诸法（ヲ）彼法（ト）指（ス）。彼此（ノ）待对也。付其守护经（ニ）何以故心之菩提真实之相毕竟推求俱不可得（ト）说（ク）经文（ヲ）。大师守护经（ノ）释（ニ）今（ノ）阿耨多罗三藐三菩提等（ノ）经文（ト）引合（セラルル）。依彼（ノ）意彼此（ノ）经文可一致（ナル）。然（ルニ）守护经（ノ）文（ハ）菩提心（ノ）相（ヲ）毕竟推求俱不可得（ト）说（ク）故。彼法小分无有可得ノ彼法（ハ）即菩提心（ヲ）指（ノ）彼法可得意然（ヲ）疏家（ノ）御释（ノ）意（ハ）此无相（ノ）菩提心（ニ）对（ノ）说彼法彼此（ノ）待对分明（ニ）见。然（ハ）大师（ノ）御释（ト）各据一义（ト）可得意欤。但守护经（ノ）文（モ）毕竟推求俱不可得（ハ）经诸法菩提心（ヲ）推求（スル）直约诸法令识其心（ノ）义（ト）得（ハ）意。二种（ノ）文始终不可相违
    无上正遍知义前已说之○已下（ハ）经文（ヲ）次第消释。无上正遍知（ハ）。阿耨多罗三藐三菩提。梵名（ヲ）翻无上正等觉（トモ）。如今又谓无上正遍知。大师即身义。三藐三●●者。古翻遍知。新译等觉。觉知义相涉故（文）故（ニ）等觉遍知（ハ）新旧（ノ）不同（ト）可得意也△前已说之（文）上梵本云。三藐三佛驮者。三藐名正。三名遍。佛驮名知。故曰正遍知也（文）正遍知（ハ）菩萨未满（ノ）觉。二乘（ノ）偏觉（ニ）简（カ）故。自（ラ）无上（ノ）义被显也。若又无上正遍知义（ト）具（ニ）虽被表。前已说之（ハ）付正遍知（ノ）义得意无相违。或一义云。正遍知（ノ）释（ハ）如已前（ノ）无相违。无上（ノ）义（ハ）四大菩萨（ノ）中（ノ）妙吉祥（ノ）下（ノ）释段（ヲ）指（ト）取义。御释（ニ）妙吉祥菩萨者。妙（ハ）谓佛无上（ノ）慧（ナリ）。犹醍醐（ノ）纯净第一（ナルカ）（文）彼（ハ）无上（ノ）释可取也
    此中言小分者梵云阿耨。即是七微合成于从缘生色最为微小故以为喻 是（ハ）经文（ノ）少分（ノ）言（ヲ）被释也。此中（ニ）。初（ニハ）梵语（ヲ）表（シ）。即是七微合成（ハ）少分（ノ）体（ヲ）释（シ）。于从缘生色最为微小等（ハ）缘起（ノ）色法中（ニ）最极微妙故（ニ）。无相（ノ）菩提（ヲ）离（テ）。小分（モ）心（ノ）外无一法譬（ヲ）。七微合成（ノ）微尘（ヲ）取（ル）义（ヲ）被释也。付其梵语（ノ）阿耨阿拏（ハ）一种（ノ）梵文（ノ）转声（ノ）不同也。当段（ノ）如（キハ）御释（ノ）微尘（キ）少分（キ）可（ト）翻见。七微合成即当微尘也。下（ニハ）若分别少分（ノ）能所（ヲ）犹（シ）如（クモ）微尘（ノ）即取（ナハ）法（ト）非法（トノ）相（ヲ）（文）付其小乘（ノ）意（ハ）。俱舍论十二卷（ニ）极微（ト）微（ト）金（ト）水（ト）菟（ト）羊（ト）牛（ト）隙尘（ト）虮（ト）虱（ト）麦（ト）指节（ト）后后（ハ）增（スルコ）七倍（ナリ）。二十四指（ハ）肘（ナリ）。四肘为（ス）弓量（ト）。五百（ハ）俱卢舍（ナリ）。此八（ハ）逾缮那（文）以极微色法为最初（ト）。以微尘为第二。大乘意（ハ）以微尘为缘起（ノ）色法（ノ）初。此既（ニ）以觉慧四方上中下（ヲ）分析（ノ）分别七极微也。故（ニ）小乘（ニハ）极微（ヲ）为实法。大乘（ニハ）假立（ト）得意也。当段（ノ）御释（ハ）大乘（ノ）性相（ニ）付（テ）被作释也
    言彼法者离此无相菩提心外更无一法也。是经（ノ）彼法（ノ）言（ノ）被释也。为显（ン）彼此（ノ）待对。被释此（ノ）无相（ノ）菩提心也。如（セハ）经文（ノ）次第先释彼法（ノ）言（ヲ）。次（ニ）少分（ノ）文（ヲ）可被消释。然（ヲ）心（ノ）外（ニ）法（トノ）少分（モ）无（キ）可（コ）得道理（ヲ）为诠用（ト）文（ナル）故。先少分（ノ）言（ヲ）被释欤。若ハ又此ノ二句前后何モ无相违故。如此被牒释欤。何（モ）不可有苦也
    经中次说因缘云。何以故虚空相是菩提。无知解者亦无开晓。何以故。菩提无相故者已下（ハ）经（ノ）何以故虚空相是菩提等（ノ）经文（ヲ）释（ス）。此经文（ハ）说彼法少分无有可得（ノ）由（ヲ）经文（ナル故ニ）。经中次说因缘（ト）被总表（ヒ）也
    譬如虚空*○已下（ハ）作释。作释（ノ）中（ニ）初（ニハ）释虚空相是菩提文。如虚空已下（ハ）无知解者亦无开晓（ノ）释。复次经中已下（ハ）何以故菩提无相故（ノ）经文（ヲ）释也
    譬如虚空遍一切处毕竟净故离一切相无动。无分别不可变易不可破坏。以如是等小分相似故以喻无相菩提心。然是中复有无量无边秘密甚深之事。实非世间虚空所能遍喻。冀诸学者得意忘筌耳 是（ハ）何以故虚空相是菩提（ノ）经文（ヲ）被释中（ニ）初以世间（ノ）虚空譬无相（ノ）菩提心。然是中已下约表德（ノ）实谈（ニ）释世间易解（ノ）空（ノ）能（ク）非遍喻（スル）义。譬如虚空○不可破坏（文）是（ハ）明（スニ）世间易解（ノ）虚空释遍一切等（ノ）七义。演密钞第三（ニ）。此七义（ヲ）一一（ニ）释（スルニ）遍一切处（ト）者谓（ク）无边际故。毕竟净故（ト）者一切色像（ノ）无能（ク）染污（スルコ）故（文）今疏下（ニ）譬（ハ）如虚空（ノ）不为烟云尘雾（ノ）之所染污（文）△离一切相（ハ）。演密三（ニ）离明暗方圆去来一异等（文）无动（ニハ）假使（ヒ）旋岚等（ノ）风（モ）不能动（ルコ）故（文）下疏（ニハ）假使（ヒ）八方（ノ）大风吹尽（モ）世界亦不能令（ノ）其（ヲ）动（文）无分别（ヲハ）。演*密无知解相无开晓相（文）上（ノ）经文（ニハ）譬如虚空界离一切分别无分别无无分别（文）此意分别无分别共（ニ）离（ト）见（リ）。今（ハ）但无分别（ト）有御释故。限一义样（ニ）见。但彼（ハ）粗细（ノ）分别（ヲ）说分别无分别（ト）。今总（ノ）粗细（ヲ）无分别（ト）说故无相违也△不可变易（文）演密钞不随（テ）昼夜四时有迁改故（文）下（ノ）疏（ニ）自本初已来常（ニ）自寂灭无相（ナリ）非适（タルニ）今也（文）此意也。不可破坏（ハ）。演密钞（ニ）世间坏（スル）时（モ）虚空在（ルカ）故（文）付其上（ニ）一切智门（ノ）五义（ヲ）被譬五大（ニ）也。经文（ニ）付（テ）虚空（ノ）譬喻（ヲ）被（ル）释时。疏此中相况（ニ）有三义。一者虚空毕竟净故。二者无边际故。三者无分别故（文）此三义（ハ）当段（ノ）遍一切处毕竟净无分别（ノ）当三义（ニ）若当段（ノ）七义（ヲ）彼三义（ニ）摄在（セハ）。离一切相等（ノ）四义（ハ）皆摄（ノ）无分别（ノ）义（ニ）可得意也。又上（ノ）三义（ハ）次第相释义（ヲ）如（ク）得意。当段（モ）遍一切处（ノ）故（ニ）毕竟净（ナリ）。乃至不可变易（ノ）故不可破坏也（ト）相释（ノ）可得意也△以如是等少分相似等（文）是法譬对明分明也。如是等（ノ）等（ノ）言（ハ）。上（ニ）遍一切处等（ノ）诸义（ヲ）等（スト）取。或又七义（ノ）外（ニ）可有相似（ノ）义故等（スト）彼取（ル）。两边（ノ）义有之何（モ）无相违△然是中（等文）是释表德（ノ）实义。无量无边秘密甚深（ノ）事者即具秘密庄严恒沙（ノ）性德（ヲ）义也。是六大四万三密等（ノ）众德也。上（ニハ）以此（ノ）三句（ノ）义（ノ）中）（ニ悉）摄（ルヲ）一切（ノ）佛法秘密神力甚深之事（ヲ）故（文）下（ノ）第二卷（ニハ）。未开此心中种种秘密不思议事故。从此已后方说之（文）其言大都一致也。又上（ニ）虚空（ハ）无过（モ）无德。今如来（ノ）智身（ハ）离（テ）一切（ノ）过万德成就（ス）。云何得相喻（コヲ）耶。但取其少分相似（ヲ）以况大空（ニ）耳（文）是又当段（ノ）御释（ト）其意同也。凡以周遍法界等（ノ）义虚空（ノ）譬（ヲ）付举（ルニ）有（テ）愚（ノ）众生但空无相（ノ）执（ヲ）可成故。处处（ニ）被作此简别（ノ）释（ヲ）也△冀诸学者○（文）是（ハ）庄子（ノ）言得鱼兔（ヲ）忘筌蹄（ヲ）（文）彼言（ヲ）本据（トノ）有御释也。付其此御释（ノ）意趣（ハ）菩提心甚深（ノ）意（ヲ）得（テ）。忘（ヨト）譬（ノ）虚空（ノ）筌（ヲ）云意也。或一义云。得真言表德（ノ）意（ヲ）忘（ヨト）显乘遮情（ノ）筌云意也
    又如虚空*○ 已下（ハ）释经（ノ）无知解者亦无开晓（ノ）文。于中初譬说。后诸佛自证三菩提已下（ハ）法说也。法说（ノ）中。初（ニハ）顺明。若分别小分已下（ハ）翻显。分明也
    又如虚空远离戏论分别故。无知解相无开晓相 是约譬（ニ）释无知解者亦无开晓（ノ）义（ヲ）。诚（ニ）世间（ノ）大虚空（ノ）无相无分别（ナル）故。无知解相（モ）。无开晓（ノ）相（モ）。道理分明也。付其经文（ハ）约能开说（キ）。今（ノ）譬（ノ）御释（ハ）约所开（ニ）释。次（ノ）法说（ニハ）能所并举（ル）也。付其又如虚空（ハ）经（ノ）虚空相（ヲ）以义（ヲ）举之△远离戏论分别故举虚空（ノ）无分别（ノ）德。为无知解开晓（ノ）相由（ト）也。无知解相无开晓相（ハ）。正（ク）经（ノ）释（ス）无知解者亦无开晓（ノ）文（ヲ）
    诸佛自证三菩提当知亦尔 是（ハ）合说也
    唯是心自证心。心自觉心 释无知解者亦无开晓（ノ）由。譬说（ノ）时。虚空（ノ）无分别（ヲ）由（トノ）无（キ）知解开晓（ノ）相义（ヲ）如被释。今（ノ）法说（モ）心自证心心自觉心（ニノ）无心外分别（ノ）知解开晓（ノ）义道理（ヲ）被释也。付其于心自证心心自觉心（ノ）文（ニ）古来有边边义。一义云。心自证心（ハ）。始觉（ノ）心本觉（ノ）心（ニ）冥会（スル）义。心自觉心（ハ）始觉（ノ）智真如（ノ）理（ヲ）觉（ル）义也。一义云。心自证心（ハ）九识发心（ノ）义。心自觉心（ハ）八识发心（ノ）义也。一义云。心自证心（ハ）约理。心自觉心约智也。是（ハ）下（ノ）经（ノ）愿识心心胜自然智生说（ノ）经文（ヲ）疏（ニ）初（ニ）云（ハ）识心是（レ）心自觉之智○（文）准彼境智（ノ）二义（ト）了简（スル）也。一义云。今（ノ）四个（ノ）心（ノ）言（ヲ）如次阿梨耶安摩罗意识末那（ノ）四种（ノ）心（ト）取义。意（ハ）东方（ノ）阿梨耶识证中央安摩罗。是云心自证心。心外（ノ）六识归心内（ノ）末那。是（ヲ）云心自觉心（ト）。心内心外（ノ）诸法悉（ク）心（ノ）一法（ナル）义（ヲ）被释成取义也。诸义不同也。但准下（ノ）愿识心心胜（ノ）经文（ノ）释取义宜也
    是中无知解法无知解者。非始开晓亦无开晓之者 是（ハ）正释无知解者亦无开晓（ノ）文。经约能知解能开晓（ニ）虽无知解者亦无开晓（ト）说（クト）。义（トノ）可有所知所开（ノ）法义故。今释（ニハ）能所并（ハ）被举也△无知解法非始开晓（ハ）。所知所开。无知解者亦无开晓（ハ）约（ス）能知能开。付其知解开晓（ノ）二义（ハ）。上（ノ）心自证心心自觉心（ニ）如次配当（シ）可得意也。或一义云。知解约自证。开晓约化他取义也。一法华（ノ）开题（ニ）心开题意解（文）疏文同之。付之可有甚深了简也
    若分别小分能所犹如微尘。即取法非法相。不离我人众生寿命。岂得名为金刚慧耶。是翻（ハ）显释分明也。意（ハ）若有（ラハ）能所分别（ノ）相。同（ノ）外见（ニ）不可名金刚（ノ）妙慧（ト）云义也△若分别少分能所（ハ）简实有（ノ）能证所证（ノ）心（ヲ）。犹如微尘即取法非法相（ハ）心外（ニ）存法（ヲ）义（ヲ）简也 变计所执事△不离我人众生寿命○（文）是（ハ）上（ノ）能所法非法（ヲ）通（ノ）同（ス）我人众生寿命（ノ）见。金刚般若经云。诸众生若心取相。则为着我人众生寿者。若取法相即着我人众生寿者○是故不应取法。不应取非法（文）借彼（ノ）经（ノ）言（ヲ）被作释者△岂得名为金刚慧耶（文）金刚慧（ト）者阿字不生坚固金刚妙慧也
    复次经中自转释言。何以故。菩提无相故 已下释经（ノ）菩提无相故（ノ）文（ヲ）。此中初（ニハ）总表。如释论云（ノ）下（ハ）引证。以如是净菩提心下（ハ）正经文（ヲ）被消释（セ）也△转释（ト）者是阿耨多罗三藐三菩提○彼法少分无有可得（ノ）故（ヘヲ）何以故○亦无开晓（ノ）对（ノ）被（ニ）说。何以故菩提无相故（ノ）经文（ヲ）转释（スト）有御释也
    如释论云。佛智慧清净故出诸观上。不观诸法常相无常相。有边相无边相。有去相无去相。有相无相。有漏相无漏相。有为相无为相。生灭相不生灭相。空相不空相。常清净无量如虚空。是故佛智无碍。若观生灭者不得观不生灭。观不生灭者不得观生灭。若生灭实不生灭不实。若不生灭实生灭不实。如是等诸观皆尔。是（ノ）一段（ハ）智论二十一（ノ）文（ヲ）引（テ）。菩提无相（ノ）义（ニ）被证也。此论文初（ニハ）佛智（ノ）离诸相事（ヲ）明。若观生灭等（ハ）被述离诸相由也。付其所离（ノ）妄执（ヲ）被（ルニ）举。常无常乃至空不空（ノ）八对（ノ）文分明也△常清净○佛智无碍（文）是（ハ）佛智（ハ）清净（ニノ）诸观（ノ）上（ニ）于（テ）无挂碍义（ヲ）结成（ス）。付其般若等（ノ）说相（ハ）先以空理名清净故。清净无量空理无相（ノ）义（トシ）是（ヲ）释（シ）虚空。此空理离所得（ヲ）故佛智无碍（ト）被释也△若观生灭者。○（文）是出佛智（ノ）诸观（ノ）上故（ヲ）被释也。付其上（ニ）被（ルル）举诸相（ノ）中（ニ）。先付生灭相不生灭相一对释成（シ）。如是等诸观皆尔（ハ）。常无常等（ノ）诸相（ヲ）被例明也。付其对生灭不生灭（ノ）佛智（ニ）被（ルル）简处（ノ）生不生隔历（ノ）偏观（ハ）。先（ハ）指（スト）凡夫二乘可得意欤。凡夫（ハ）著有（ニ）二乘（ハ）着空故。不觉犹（シ）无生灭不生灭无碍（ノ）义（ヲ）。下（ニ）心续生之相诸佛大秘密外道不能识（ノ）经文（ヲ）疏（ニ）当知觉心从缘起故。即是不生而生生而不生。无相之相相常无相○不识不生灭心（文）此意也。但实（ニハ）九种住心（ノ）分齐（ハ）不可出生灭隔历（ノ）偏着。其故（ハ）真谛不生（ノ）境界（ヲハ）谈一理无相。生灭等（ノ）诸相（ヲハ）存俗谛（ノ）前（ニ）故。谈（スレヰ）事理相即（ト）寻（レハ）实不出生灭不生灭隔历（ノ）道理。约（セハ）自宗（ニ）谈即事而真（ノ）实义（ヲ）故。无碍（ニノ）出诸观（ノ）上（ニ）义（ナルヘシ）下（ノ）凡夫二乘两种外道（ノ）御释（ヲモ）二乘（ヲハ）取大小二乘（ト）。九种住心共（ニ）生灭无生灭（ヲ）不知人（ト）可得意也。付其若观生灭者不得观不生灭（ハ）明（シ）生不生偏观（ノ）义（ヲ）。若生灭实等（ハ）实不实隔历（ノ）义（ヲ）释成也
    以如是净菩提心*○是（ハ）正（ク）经文（ヲ）消释（ス）于中法譬合（ノ）三节分明也
    以如是净菩提心出过诸观离众相故。于一切法得无挂碍 是法说也。付其。以如是（ノ）言（ハ）例明（スル）上（ノ）智论（ノ）文言也△诸观离众相（ハ）。上（ノ）相当（ル）常无常等（ニ）也
    譬如虚空之相亦无相故万像皆悉依空空无所依 是（ハ）譬说也。虚空之相亦无相故（ヲハ）合净菩提心出过诸观离众相故（ニ）。万像皆悉依空空无所依（ヲハ）合（シ）于一切法得无挂碍（ニ）可得意也。付其空无相（ニノ）含容（スル）万像（ヲ）事。大师十住心论第七（ト）云。彼住心（ノ）大纲（ヲ）被释时。夫太虚○（文）今疏第三卷（ニハ）。又如虚空出过诸相而万像具依（文）相当（ルナリ）此等意
    如是万法皆依净心。净心适无所依。是合法也。付其大师即身义（ニ）。大空（ト）者法身。同大虚而无碍。含众像而常恒。故曰大空。诸法之所依住故号位（文）此意也。付其付说（クニ）诸法无相。无相实有（ト）执（セハ）可违无相（ノ）道理（ニ）故。如无相亦无相（ト）遣拨（スルカ）。今（モ）万法皆无相（ノ）菩提心（ヲ）所依（トスレヰ）。无相（ノ）菩提心（ハ）又无所依义（ヲ）释成。例（セハ）如起信论（ノ）真如广说释段（ノ）唯是一心故名真如（文）彼真如（ヲ）有（テ）众生可执实有（ト）故（ニ）第二传（ノ）言（ニ）真如者亦无有相（ト）被释。准彼（ニ）可得意也。释摩诃衍论二（ニ）言。真如者亦无有相者○亦无有相（文）
    即此诸法亦复如菩提相。所谓净虚空相故。经复云秘密主诸法无相谓虚空相也。是（ハ）经（ノ）释诸法无相谓虚空相（ノ）文（ヲ）也。此经文（ハ）上（ヲ）被结成也。此御释（ノ）中（ニ）。初（ニハ）释。后（ニハ）合经文（ニ）。菩提心论（ノ）胜义菩提心（ノ）释段（ニ）释染净（ノ）诸法（ノ）无自性（ノ）义（ヲ）。被证当段诸法无相谓虚空相（ノ）文（ヲ）也。大师宝钥十住心论等（ニ）。当段（ノ）净菩提心观（ノ）经文（ヲ）第八（ノ）住心（ニ）有（テ）御引证。释（ノ）曰。谓无相虚空相及非青非黄等言并是等（文）此意诸法无相谓虚空相（ノ）道理第八住心（ノ）遮情空理（ト）见。如此边边（ノ）义（ハ）经文（ニ）自元依含遮情表德等（ノ）浅深重重义也。所诠虚空无相（ノ）边。同显乘（ノ）真理（ニ）。而（モ）此中（ニ）无量无边秘密甚深（ノ）事（ヲ）具足（スル）边（ヲハ）真言行者（ノ）表德（ノ）菩提心（ト）可得意也。上（ニ）如是等分○忘筌（文）又下（ノ）御释（ニ）行者最初开发金刚宝藏时○故云生广大功德（文）又经（ニ）以知心无量故即知虚空无量（文）以此等义（ヲ）真言行者（ノ）净菩提心观。诸法无相谓虚空相（ノ）义（ヲ）可得意也

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第二十五（上半五日）


　　尔时金刚手复白佛言○上来（ハ）菩提心为因（ノ）正说（ノ）经文（ノ）终（リ）诸法无相谓虚空相也迄（ハ）了简毕（ス）。已下付不从余处来也（ノ）一段（ニ）可有料简。此一段（ノ）文初（ニハ）总牒。后（ニ）别释。释（ノ）中。初（ニハ）谁寻求一切智智（ノ）释。次（ニ）佛言○本性清净故（ノ）释。后（ニ）心不在内○不可得（ノ）释。三节见
    尔时金刚手复白佛言。世尊。谁寻求一切智。谁为菩提成正觉者。谁发起彼一切智智。佛言。秘密主。自心寻求菩提及一切智。何以故。本性清净故。乃至无量功德皆悉成就。是牒文也。此中初（ニハ）通妨问答。乃至已下（ハ）心不在内外等（ヨリ）至三句（ノ）问答（ノ）经文（ノ）终被牒也。若他门（ノ）人师等（ノ）三段分别（ノ）义（ニ）依（ラハ）序分（ノ）终（マテ）被牒可得意也。付其复白佛言（ハ）总（ク）对于彼集会中○云何究竟文。别对以何为因云何为根云何究竟经文可得意也。经文一一（ノ）义（ハ）下（ノ）御释分明也
    时执金刚*○已下释。释中初（ニハ）金刚手发问（ノ）言（ヲ）释（シ）。后释如来答说经文
    时执金刚闻佛所说义萨婆若慧唯是自心。乃至无有小法出此心者。为未来众生断疑惑故 是释问（ノ）言（ヲ）。初（ニ）明发问（ノ）起因（ヲ）。于中初（ニハ）上经文（ノ）意（ヲ）承来（シ）。为未来下示发起（ノ）因由。承来（ノ）言（ニ）闻佛所说义萨般若慧唯是自心者上（ノ）云何菩提谓如实知自心（ノ）文（ヲ）指（シ）。乃至无有小法出此心者（ハ）者指上（ノ）秘密主是阿耨多罗三藐三菩提等（ノ）经文（ヲ）。乃至（ノ）言（ハ）秘密主已下（ノ）经文（ヲ）略（ル）言也。或一义云。乃至彼法小分无有可得（ノ）文（ノ）意（ヲ）指。故（ニ）乃至（ハ）直（ニ）当（ルト）经文取义也。承来（ノ）经文意趣者前段（ニ）事闻毕△为未来众生断疑惑故（文）是（ハ）释发问因由（ヲ）。付其付未来众生一义云。当经（ノ）说会（ハ）自性法身内证（ノ）境界故众（モ）亦法性身（ニノ）非生死（ノ）人（ノ）所见（ニ）。故（ニ）上释（ノ）众会（ノ）相（ヲ）。由此众德一相一味○即不名一切集会也（文）故自性会（ニ）依无（ヤニ）未悟实行（ノ）因人约结集流传（ノ）当来得益（ノ）相（ニ）为未来众生断疑惑故（ト）被释取义。上（ニハ）亦为未来弟子明此嘱耳（文）下（ニハ）九句（ノ）问（ノ）意（ヲ）时金刚手为令○广演其义（文）皆此意也。一义云。诸经皆现当得益（ヲ）说。当经（ニモ）此两边见（リ）。故三句九句（ノ）法门先（ハ）自性会（ノ）当机（ノ）领解（ヲ）本。故上（ニハ）又能（ク）发起（ノ）时（ノ）众（ヲ）作生解（ノ）因缘（ニ）（文）下（ニハ）世尊前已广说净菩提心○入真实相门（文）此当机得益（ノ）经文（ニ）当来（ノ）得益（ノ）相（ヲ）含（カ）故举其一边（ヲ）为发问起因也。上善哉善哉执金刚善哉金刚手○吾今说之（文）付此经文。自性会（ノ）当机（ノ）生解（ノ）因缘（ト）又未来（ノ）弟子（ノ）得益（ノ）相（ト）二重（ヲ）被释。准（ノ）诸文皆可有此两边。然（ルヲ）随处或（ハ）两边共释（シ）。或一边一边（ヲ）被举等（ノ）出没不定也。然者于自性会（ニ）非无未悟实行（ノ）因人。或一义（ニ）云。今未来（ト）者非三世相望（ノ）未来（ニハ）。自性会不来因人（ヲ）云未来众生。故三世相望（セハ）广可通过去现在未来（ニ）。即可当尘道世界（ノ）机根
    而问佛言。菩提心○ 已下正释三问（ノ）不同。于中初释谁寻求一切智谁为菩提成正觉者（ノ）二问（ヲ）。后又复离心之外（ノ）下后（ノ）一问（ヲ）释。何（レモ）先释起因。后正（フ）经文（ヲ）消释也
    菩提心名为一向志求一切智智。若一切智智即是菩提心者 是（ハ）付被明二问起因（ヲ）一向志求一切智智（ハ）定菩提心体（ヲ）。若一切智智即是菩提心（ハ）表（ス）违问（ヲ）。此中已下（ハ）正释成问意（ヲ）。凡发起问（ノ）大纲（ハ）。菩提心（ト）者一向志求一切智智（ノ）心也。故（ニ）一切智（ハ）所求。菩提心（ハ）能求也。然（ルニ）上（ニ）云何菩提谓如实知自心等（ト）说（テ）。一切智智即菩提（ナル）义（ヲ）被说故。依之难（シト）分能所（ノ）不同问（スル）也。付其一向志求一切智智（ト）者。末卷（ニハ）经（ノ）应发菩提心（ヲ）疏（ニ）一向志求一切智智必当普度法界众生（ト）释。此意也。但今（ハ）发问（ノ）肝要（ナルニ）。付一向志求一切智智（ヲ）被释也△若一切智智即是菩提心者（文）是（ハ）上经文（ノ）云何菩提谓如实知自心（ニ）当（ル）。末卷（ニ）上文金刚手直问毗卢遮那云何得一切智智佛亦直答如实知自心名一切智（文）此意分明也。又当段萨般若慧唯是自心（ノ）释文此意也
    此中谁为能求。谁为所求。谁为可觉。谁为觉者 是正经文（ヲ）被消释也。付其此三问（ノ）不同（ヲ）得意边边（ノ）了简见。一义云。谁寻求一切智（ハ）菩提心为因。谁为菩提成正觉者（ハ）方便为究竟（ノ）果。谁发起彼一切智智（ハ）大悲为根（ト）。三句（ニ）分别之。守护经（ニ）若此菩提相同虚空一切智体当何所求云何证得菩提现前一切智智当于何生（文）彼经文（ヲ）守护经（ノ）释（ニ）今文（ニ）引合（テ）释（ヲ）被作也。故彼此（ノ）经文一具（ニ）可得意欤。一义云。此三句（ヲ）五点（ニ）分别（シ）取义时。第一（ハ）发心修行。第二（ハ）菩提涅槃（ノ）果。第三（ニ）方便究竟（ト）分别（ス）。此意（ナラハ）第三（ノ）问意（ハ）谁（カ）令众生（ノ）发起此一切智智（ノ）心（ヲ）令至妙果（ニ）耶（ト）可得意也。若（ハ）又发起心方便（ノ）义得意无相违也△此中谁○为觉者（文）是（ハ）正（ク）付被释经文（ヲ）。经（ハ）偏（ニ）举能求觉（ヲ）。疏主（ハ）具开能所（ヲ）释（ヲ）被作也。能求所求待对分明也。可觉（ハ）所觉。觉者（ハ）能觉也。或一义云。经文（ニ）直（ニ）具足（スト）能所（ヲ）取义。寻求（ハ）能求。一切智（ハ）所求。菩提（ハ）所觉。成正觉（ハ）能觉也。谁为菩提（ヰ）成正觉者（トモ）。旧（キ）一点也
    又复离心之外都无一法。谁能发起此心。令至妙果者 是（ハ）释第二问意。离心之外都无一法者举起因（ヲ）。上经文（ニ）是阿耨多罗三藐三菩提乃至彼法少分无有可得（ノ）经文（ノ）意。并（ニ）当段（ノ）乃至无有少法出此心者（ノ）意也△谁能发起此心令妙果者（文）是正（ノ）经问（ノ）意（ヲ）消释（ス）。如（ク）已前（ノ）料简（ノ）方便具足（ノ）果德（ト）取义（ヲ）意（ナラハ）。方便具足（ハ）化他（ノ）可业用（ナル）。故（ニ）发起（ノ）所化（ノ）众生（ノ）心（ヲ）令至妙果可得意也。若能化（ノ）化他（ノ）心（ヲ）约发起（スルニ）见（ルヰ）不可有相违也。若又大悲为根（ノ）行（ト）取义意（●ラハ）发起（ソ）修行（ノ）心（ヲ）令至妙果（ニ）义可取（ル）欤。若又以大悲万行（ヲ）发起菩提心（ヲ）方便究竟（ノ）果（ニ）令至义（ト）取（テ）。大悲万行（ノ）功用（ノ）有御释可见欤
    若法无有因缘而得成者一切众生亦应不假方便自然成佛 是翻显（ノ）成上问意（ヲ）。意（ハ）能求所求能觉所觉乃至发起此心令至妙果等（ノ）因缘（ヲ）离（テ）云成佛（スト）者一切众生（モ）不假因缘方便（ヲ）自然（ニ）可成佛。若然（ハ）可同外道（ノ）自然成（ノ）妄计（ニ）故。尤因缘（ヲ）为示（ト）背大纲（ニ）。故上（ノ）难（ノ）意（ク）弥（リ）成者也。或一义云。此一段（ノ）御释（モ）第三（ノ）问（ノ）余义（ト）取义。此意（ナラハ）。因缘（ハ）即大悲万行（ノ）因缘可得意也。但上（ノ）三问（ニ）通得意释段（ノ）大纲宜（キ）也。实教本成佛事
    故佛答言。秘察主。自心寻求菩提及一切智。已下答说（ノ）经文（ヲ）释（ス）付其此经文（ハ）上三问悉答欤否事。古来（ノ）了简两途（ニ）见（リ）。一义云。此经文（ハ）初（ノ）一问（ヲ）答（スト）取义。其故（ハ）自心寻求菩提及一切智（ノ）文（ハ）分明（ニ）答（スト）问（ノ）谁寻求一切智（ノ）句（ヲ）见。此义（ナラハ）下（ノ）此等悲为根本（ハ）谁发起彼一切智智（ノ）答说。方便波罗蜜满足（ハ）谁为菩提成正觉者（ノ）答（ト）可得意也。一义云。此经文（ハ）第一第二（ノ）问（ヲ）答（スト）取义。此意（ハ）自心寻求菩提及一切智（ハ）通（ノ）谁寻求一切智谁为菩提成正觉者（ノ）问（ヲ）答（シ）。此等悲为根本方便波罗蜜满足（ハ）答第三问（ヲ）取也。一。三问悉答（スル）欤。但答初（ノ）一问（ヲ）欤事论议也。一义云。三问悉答（スト）取义。此意（ハ）自心寻求菩提（ハ）答谁寻求一切智谁为菩提成正觉（ノ）二句（ヲ）。及一切智（ハ）答第三（ノ）谁发起彼一切智智（ノ）问（ヲ）取义。守护经（ノ）第一。佛告一切法自在王菩萨言善男子一切智断当于心求一切智智及与菩提从心而生何以故心之实性本清净故（文）以此经文大师当经（ノ）今（ノ）文（ニ）被合也。三问悉答（スト）取（ハ）宜也
    何以故。本性清净故 是自心寻求菩提及一切智（ノ）由（ヲ）说也。下心不在内不在外已下（ハ）正（フ）被述说清净（ノ）义（ヲ）也。何以故本性清净故迄（ハ）总说。心不在内已下（ハ）别说也。付其下（ノ）御释（ニ）如上种种入清净门为发明自心求菩提义（文）此意。自心寻求菩提及一切智（ハ）初（ノ）一问（ヲ）答（スト）见。或一义云。何以故本性清净故（ハ）总说。是（ハ）三问（ヲ）答。心不在内不在外等（ハ）自心寻求菩提（ノ）别说（ノ）释（ナルカ）故结成（ス）如上（ノ）种种入清净门等（ヲ）御释（アリト）取义
    虽众生自心实相即是菩提有佛无佛常自严净。然不如实自知故。即是无明。无明颠倒取相故生爱等诸烦恼。因烦恼故起种种业入种种道。获种种身。受种种苦乐。如蚕出丝无所因。自从己出而自缠裹受烧煮苦。譬如人间净水随天鬼之心。或以为宝。或以为火。自心自见苦乐。由之当知离心之外无有一法也。若瑜伽行人正观三法实相即是见心实相。心实相者即是无相菩提。亦名一切智智。虽复离诸因缘亦非无因而得成就也。是答说（ノ）经文（ノ）大意释成。于中（ニ）初三问（ノ）大纲（ヲ）释。后（ニハ）虽复离诸因缘等（ハ）上（ノ）若法无有因缘等（ノ）翻显（ノ）难（ヲ）会△虽众生自心实相即是菩提○（文）经（ノ）答说（ノ）大纲。心外（ニ）无法义（ヲ）被故说（ニ）。释（モ）随（テ）此意趣（ヲ）释（シ）述也。付其初（ニハ）约（シ）流转（ニ）释唯心（ノ）义（ヲ）。若瑜伽行人已下（ハ）约还灭（ニ）释之。今众生自心实相等（ト）者举所迷（ノ）境。华严（ノ）清凉所迷（ノ）一心（ノ）体（ヲ）释（ル）时。动静迷悟虽有二门所迷真性一源莫二。莫二之源即是一体（ト）判。彼一理（ノ）真理（ヲ）所迷（ノ）境（ト）定。释摩诃衍论（ニハ）谓不如实智真如法一故不觉心起而有其念（ト）释（ノ）三法（ヲ）为所迷（ノ）境（ト）。今自宗（ノ）意（ハ）自心实相（ト）所指即自证果海两部（ノ）曼荼罗（ト）可得意也。大师十住心论（ノ）第十（ニ）。秘密庄严住心者○（文）△有佛无佛常自严净（文）是显性德法尔（ノ）义也△然不如实自心○（文）已下（ハ）正约烦恼业苦（ノ）三道释流转（ノ）相。初（ノ）烦恼（ノ）中（ニ）根本枝末（ノ）二重分明也。即是无明者能生（ノ）根本无明也△无明颠倒○诸烦恼（文）是（ハ）烦恼生起（ノ）义（ヲ）释事分明也△颠倒（文）提婆（ノ）注心经皆由背正（ヲ）故名颠倒（文）八倒四倒（ノ）事涅槃经（ニ）见△取相（文）智论（ニ）离十相五尘男女生住灭离是（ヲ）无相三昧也（文）今（モ）相者可当如是诸相（ニ）也△爱等诸烦恼（文）一义云。爱（ハ）修惑。等（ノ）言（ハ）等（スト）取见惑（ヲ）取义。智论第三（ニ）。复以诸（ノ）结使（ハ）皆属爱见（ニ）。属爱（ノ）烦恼（ハ）覆心。属见（ノ）烦恼（ハ）覆慧（文）一义云。三毒（ノ）中（ノ）贪爱（ヲ）被举也。三毒中（ニモ）贪爱殊（ニ）流转（ノ）因（ナル）故。法华（ニハ）诸苦所因贪欲为本（文）圆觉经（ニハ）流转生死爱欲为本（文）△因烦恼○种种苦乐（文）是（ハ）明业果（ノ）生起（ヲ）。种种业（ハ）十恶业乃至人天有漏（ノ）戒善（マテセ）可有也。入种种道（ハ）六道等也。种种身（ハ）六趣身也。种种苦乐（ハ）三途苦。人中天上等（ノ）乐也。望出世（ノ）乐（ニ）皆苦也（ト）云（ヒ）得（レ）共。且于三界有漏（ノ）中（ニ）苦（ト）乐（ト）分别也。今疏末卷第十二。云众生（ト）者。谓（ク）彼（レ）以无明（ヲ）故乘业（ニ）而生（ノ）即受四生报。以乘（シテ）业（ニ）而生（スルヲ）故名众生也（文）此意也△如蚕出丝（文）是举譬说（ヲ）。于中二（ノ）譬说见。初譬说（ハ）自心随缘（ノ）义（ヲ）显（シ）。后譬（ハ）境随心转（ル）义（ヲ）显（ス）俱（ニ）是离心之外更无一法（ノ）道理（ヲ）显也。大纲初（ノ）譬（ハ）符顺一乘（ノ）真如随缘（ノ）义（ニ）。后（ノ）譬（ハ）三乘（ノ）唯识所变（ノ）义（ニ）相似（セリ）。虽然今于自宗（ノ）上（ニ）此二种（ノ）譬喻（ノ）义（ヲ）可得意也华严十重唯识事△如蚕出丝○烧煮苦（文）是智论三十一（ノ）文意也。合法（ニ）出丝无所因自从已出（ハ）烦恼。而自缠裹受烧煮苦（ハ）果趣也。法说（ニハ）虽有苦乐义有漏皆苦（ノ）故（ニ）譬说（ニハ）苦（ヲノコ）被举△譬如人间净水○（文）是依阿毗达磨经（ノ）意（ニ）。彼经（ニ）鬼（ト）傍生（ト）人（ト）天（ト）各随（テ）其所应等（シキ）事（ニヲイテ）心异（ナルカ）故。许义非（スト）真实（文）唯识论（第七）谓于一处鬼人天等随业差别所见各异（文）此意也。付其本说（ノ）文（ハ）四见共许义非（スト）真实（ニ）（文）然（ヲ）今（ハ）人间净水（ヲ）为本见。取譬（ヲ）事依处意趣别也。若又今（モ）人间净水并天鬼（ノ）所见共。唯识所变（ノ）色色（ヲ）被（ルルマテナル）举故。以人间净水（ヲ）譬实水（ニ）。不（ヰ）定不可有苦也△或以为宝○（文）为（ルハ）宝（ト）天人（ノ）琉琉（ト）见（ル）义。为（ハ）火鬼（ノ）所见也△由之当知○一法也（文）是（ハ）上（ノ）二（ノ）譬（ヲ）结。即合说（ニ）当也。付之上蚕譬（ハ）一心随缘（シテ）可成烦恼业苦（ノ）三道（ト）也。正离心之外更无一法（ノ）义（ハ）后（ノ）净水（ノ）譬故。今（ノ）合说（ハ）付后譬（ニ）取义有（レヰ）一义是（ハ）大（ニ）不相叶当段（ノ）释（ノ）意趣（ニ）也。共（ニ）离心之外更无一法（ノ）譬也△若瑜伽行人（文）是约还灭（ニ）。行者（ノ）观心（ヲ）明（ス）也△三法实相（ト）者。演密钞（ノ）第三（ニハ）心虚空菩提（ノ）取三法（ト）。他门（ノ）人师（ハ）判（ノ）三法未定（ト）不（ト）分明取（ル）也。或根境识（ノ）三科（ノ）实相（ヲ）观（スル）义（ト）取（タル）事（モ）有之。但文（ノ）相连（ハ）上烦恼业苦（ノ）三法即心（ノ）实相（ナル）义见。付其常途显教（ノ）中（ニモ）。天台华严等（ノ）一乘（ハ）盛（ノニ）谈烦恼即菩提生死即涅槃（ノ）义（ヲ）。天台（ニハ）苦道即法身烦恼即般若业道即解脱（文）华严（ニハ）○（文）但彼等（ハ）理性（ニ）寄（テ）义成义（ヲ）。自宗（ハ）即事而真（ノ）实谈故二教（ノ）浅深相替（ル）也。大师十住心论（ニ）若能明察密号名字○（文）今三法实相（ヲ）观（スル）时。即心（ノ）实相（ヲ）见（ルト）有御释。彼此（ノ）意趣一致也△虽复离诸因缘○（文）是（ハ）上（ノ）若法无有因缘乃至不假方便自然成佛（ノ）意（ヲ）释通（ス）。付之离诸因缘（ハ）显家常途（ノ）因缘（ヲ）简（ヒ）。亦非无因（ト）者真言自宗上（ノ）因缘（ヲ）存也。演密钞（ニハ）前说（コハ）离诸因缘（ヲ）即是离执取心外妄想之因缘而非无法界无分别之因缘。故云虽复离等（文）一义云。不生不灭（ノ）二门故不生门（ノ）时（ハ）纵（ヒ）自宗（ノ）上（ノ）五相三密（ノ）因缘也（トモ）悉（ク）谈毕竟不生（ト）不立之（ヲ）。不坏门（ノ）时（ハ）又不坏因缘实相（アル）故（ニ）被释亦非无因等（ト）取义也
    复次世尊欲令众生如实知自心故。更以方便分别演说 是心不在内不在外等（ノ）观门。如实知自心（ノ）道理。众生顿悟（ノ）方便义（ヲ）被释也
    所以然者。若但言自心不生不灭以无所因故义则难解。故先示其着处 是示其着处由（ヲ）御释也。付其众生（ノ）根机利钝不同（ナル）故能化（ノ）教法（ニモ）有相无相略说广说等（ノ）重重（ノ）不同在之。随（テ）上（ノ）云何菩提谓如实知自心（ノ）略说（ニ）一闻千悟极利根（ノ）人（ハ）可悟入（ス）。依之若如实自知即是初发心时便成正觉○（文）此上（ヘニ）又为钝根众生示众生心不在内不在外等（ト）作如实知自心（ノ）悟入方便（ヲ）。依之犹为不悟机（ノ）谓若分段或显色或形色○（文）彼下（ノ）疏（ノ）解释（ニ）世尊前（ニ）已广（ク）说净菩提心（ノ）如实（ノ）相（ヲ）○入心实相门（ヲ）（文）释摩诃衍论等（ノ）意（モ）利根人（ハ）摩诃衍者总说有二种。云何为二。一者法。二者义（ノ）。前重（ノ）法门（ヲ）闻（テ）悟。钝根人（ハ）所言法者谓众生心等（ノ）后重（ノ）广说（ニ）依（テ）领解（シ）。犹（ヲ）不堪立义（ニ）机根（ハ）解释分（ノ）依广说（ニ）领解（スル）等。机根（ノ）重重见（リ）。今（モ）准彼可得意。又华严（ノ）清凉（ハ）。一心法界本无内外。不属一多。佛自证穷知物等有。欲令物解义分心境。境为所证。心为能证（文）一心法界（ノ）体性（ハ）佛自证穷（ノ）法体。此上（ニ）为机根悟入（ノ）心境（ノ）二（ヲ）分别（スト）见。是义分心境（ノ）位（ヨリ）明众生领解（ヲ）。天台（ニモ）总在一念分别色心（ト）释。此位（ニ）悟（ル）根（アリト）取义（ヲ）。宗宗（ノ）所谈其意趣少（キ）异也。付其今但言自心不生不灭等（ト）云（ニ）付。一义云。自心不生不灭（ハ）无相菩提心。即当经（ニ）甚深无相法劣慧所不堪（ト）被说位也。以无所因故等（ハ）即（ノ）相（ニ）说无相（ヲ）重（ニ）相当（ルト）取义。一义云。但言自心不生不灭（ハ）显乘遮情（ノ）空理渐学大乘（ノ）观心也。故（ニ）简彼（ヲ）自宗（ハ）用即事而真（ノ）修行（ヲ）故。以无所因故等（ト）释取义。下或有说（テ）言（ク）。但观心性（ハ）观相无为（ナリト）。○无生（ハ）。是故堕在失处（ニ）（文）今（モ）可此待对（ニル）也。华严（ノ）清凉五蕴观（ニ）。问。夫求解脱（ヲ）祇（マサニ）是了（シテ）妄（ヲ）证真（ヲ）。但（シ）能契（フテ）真如理（ヲ）寂然地念（ナレハ）则便离缚（ヲ）。何假（ル）兴（シ）心观蕴（ヲ）方（ニ）求解脱（ヲ）。岂不乖理哉。答。离（スレハ）蕴真妄约何而立。且（ク）五蕴者身心（ノ）异名。行人若不识身心（ノ）真妄何能悬（カニ）契。不达真妄（ノ）本诸行徒（ニ）施（サン）。故经云若于（ヲ）虚空终不能成（スルコ）。斯（ノ）之谓也（文）△故先示其着处（文）付之。一义云。心不在内不在外及两中间心不可得（ノ）经文（ノ）意（ヲ）被总释。故彼（ノ）对如来应正等觉非青非黄等（ノ）说（ニ）先示着处（ヲ）御释（アリト）取义。一义云。先约着处观后悟心（ノ）不生。故先示（スト）云取义也。一义云
    经言心不在内不在外及两中间心不可得 是牒文分明也。两本（ノ）义释（ノ）牒文（ニハ）不在内六处不在外及两中间（文）守护经（ニハ）善男子此心之性不在内不在外不在中间（文）
    如摩诃般若以无量门入诸法实相 是经（ノ）被释离着方便（ヲ）也。举大乘般若（ノ）广说（ヲ）证（トノ）今（ノ）经意（ヲ）有御释也。付其举般若（ノ）说（ヲ）被证事。正证准证（ノ）间何（ソ）乎。何其一义云。般若（ニ）含（メ）浅深（ノ）二义共可正证（ナル）取义。意（ハ）浅略（ノ）般若也（トモ）于当段（ノ）净菩提心观（ニ）具遮表（ノ）二义故。其遮情（ノ）一边（ハ）般若（ノ）空无相（ノ）义（ト）同（ナルヘシ）。大师（モ）宝钥下。无相虚空相及非青非黄等之言。并是明法身真如一道无为（ノ）真理○智度名入佛道初门（文）此意（ハ）般若经智度论等（ニ）所说寂灭绝离（ノ）入佛道（ノ）初门（ハ）今（ノ）经（ノ）净菩提心观（ノ）遮情（ノ）义（ニ）同（スト）见。若又般若（ニ）以含深秘（ノ）义方（ヲ）为证（ト）。全（ニ）当经（ノ）遮表不二（ノ）深旨（ノ）正证（ト）可成也。般若（ニ）含浅深事。今（ノ）疏（ノ）三（ニ）举即空即心即不思议（ノ）三重（ノ）幻（ヲ）。摩诃般若中（ノ）十喻（ニ）亦具含此三（ヲ）（文）又举般若十六空（ヲ）。十六大菩萨（ノ）三摩地（ト）如（キハ）有御释般若（ニ）深秘（ノ）旨（ヲ）带（スト）见。或一义云。可准证取义。其故（ハ）。今当经所说（ノ）净菩提心观（ハ）说（キ）直约诸法令识其心（ノ）实义（ヲ）。遮表不二（ノ）举一全收（セリ）。般若等（ノ）洗涤观心（ノ）相（ハ）偏（ニ）显空无相（ノ）一理（ヲ）故阙顿悟（ノ）秘要（ヲ）。依之疏末卷第二十云。私谓（ク）。然大般若等（ノ）中（ニ）具说洗涤（スル）观心（ヲ）之事（ヲ）○故（ニ）此一两品（ハ）最深（ク）谛（ニ）观其意耳△（文）无量门者彼经历八十余科（ノ）法相明空无相（ノ）义云也
    今欲举其宗要但观内外十二处。即摄一切法也 是对（ノ）般若（ノ）广说举其宗要（ヲ）。但观（ルニ）内外十二处（ヲ）。即摄一切法（ヲ）也被释也。付其内外十二处（ヲ）大宗纲要（トスル）事。大纲对般若（ノ）广说（ニ）当经所说（ノ）十二处五蕴十八界等（ヲ）为大宗（ト）待对（ト）可见也。此意（ナラハ）宗要（ノ）中（ニ）先举十二处（ヲ）。但观内外十二处（ト）有（リト）御释可见也。一义云。般若（ノ）中（ニ）虽有无量法门十二处是宗要也。今（ハ）其宗要（ヲ）举（クト）云意也取义。一义云。三科（ノ）中（ニ）殊十二入（ヲ）为宗要（ト）有御释事（ハ）。为迷心法（ニ）者说五蕴。又为迷色法者说十八界。色心共为迷者说十二处。故今内外（ノ）十二入（ヲ）殊（ニ）宗要（ト）有（リト）御释了简（シタル）事（モ）在之△内外十二处事。俱舍论第二（ニ）十八界中几内几外。颂曰。内十二眼等。色等六为外。释曰。内有十二。六根六识。此十二界心所依故。所依亲近说名为内。色等六境（文）准之今（モ）六根为内六境（ヲ）为外可得意。付其新译（ニハ）翻十二处。旧家（ニハ）译十二入。处（ト）入（ト）其义往涉也△即摄一切法也（文）开根境（ヲ）为一切诸法（ト）。故十二处（ヲ）即摄一切法（ト）有御释也。下（ニ）前说不在三处已摄一切法（文）此意也。付其十二处（ハ）六识所依（ノ）根并六识所缘（ノ）境故七八等（ハ）有间敷（ヲ）摄一切法（ト）有御释事一旦不审也。但三根（ノ）中（ニ）合说（ス）七八识（ヲ）故摄一切法（ノ）义无相违也。唯识述记一云。然有诸经中说有六识者应知彼是随转理门。或随所依六根说六。而识类别实有八识（文）此意也
    行者心无始来多于内法取着心相。故先于内六处以即离相等方便一一谛观心不可得无生无相无有处所 是（ハ）正（ク）行者（ノ）明观相（ヲ）。付其行者（ノ）心（ハ）能取（ノ）心。内法（ハ）六根。取着心相（ハ）心（ハ）有根（ニ）取着（スル）义也△先于内六处○（文）两本（ノ）义释（ニ）。即离相在等方便（文）付其即（ハ）即（ノ）眼根等（ニ）观（ス）。离（ハ）翻之可得意。相在（ハ）双（ラ）即离（ヲ）观也。凡即蕴离蕴和合等（ノ）种种宗计。智度论唯识论等（ニ）见。付其付相在（ノ）义（ニ）遮表二意（アリ）。即离合故亦即亦离（ナルハ）表。合观（ノ）故非即非离（ナルハ）即遮也。西明（ノ）圆测师（ノ）释（ニ）。非即非离（ハ）即是亦即亦离（ナリ）。其义云何。若表（スレハ）即离（ヲ）成第三句（ヲ）。若遮即离（ヲ）成第四句（ヲ）。谓即故非离。离故（ニ）非即（ニ）（文）
    而作是念。此心或在外耶。复于外六处如实观之心亦无生相无有处所 是释不在外（ヲ）也△复于六处○（文）此中（ニ）即离双在等（ノ）如实（ノ）观（ヲ）可明云（ヘヰ）。比来次第分明显了（ノ）故（ニ）不明也
    犹恐错误更合观之于两中间亦不可得 是释及两中间心不可得。此两中间者离内外（ヲ）别（ニ）有（トハ）不可得意。双（テ）观内外（ヲ）故更（ニ）合观之（ト）有御释也。末卷
    即悟此心实性本自无生无灭。毕竟常净戏论云披。譬如珠力故水清。水清故珠现。定不从余处来也 已下（ハ）行者（ク）悟心（ヲ）被示也。付其池珠影现（ノ）喻（ニ）涅槃经（ニ）见。疏末卷。以色心皆（テ）入阿字门（ニ）故则（テ）知心性本寂（ニノ）犹如虚空。离一切执净戏论过诸摩事。是名无相成就初种种心ト○对法华即是六根清净位人。约涅槃经即是池珠影现时也（文）华严经智度等（ニ）水精珠等（ノ）喻（ヘ）见。付其今（ノ）池珠影现（ノ）位（ハ）何（ノ）位（ニ）可当乎。末卷（ニ）无相成就（ノ）初（ノ）种子心（ト）释故可当初地（ニ）欤。随义释要令明珠在常方是见心明道人也（文）但法华（ノ）六根清净（ノ）位（ハ）天台等圆（ノ）十信（ノ）位（ト）判。然者法华（ノ）六根净（ノ）位涅槃经（ノ）池珠影现（ノ）位（ト）可等（シアル）上（ハ）取初地（ト）事一旦难得意。虽然彼法华（ノ）六根净（モ）取初地（ト）事在之欤。若又真言行者（ノ）六根净（ヲ）得（ル）位（ニ）一往虽引法华（ノ）六根净（ヲ）。自元浅略深秘各别（ナル）故不可全同（ナル）上（ハ）位（ノ）校合（ニモ）不及欤。若又法华（ヲ）开会（ノ）被证初地（ノ）菩萨（ノ）六根净（ニ）欤。付其今御释法譬（ヲ）对明（ノ）得意。净菩提心珠力（ノ）故（ニ）妄染（ノ）浊水净（シ）。妄心（ノ）水净故菩提心（ノ）珠现（スト）可得意也。付其浅略常途（ノ）意（ナラハ）实（ニ）断烦恼（ノ）妄染（ヲ）显现净菩提心（ノ）体性（ヲ）可得意也。自宗（ノ）实义八万四千（ノ）尘劳（ノ）当体（ヲ）不动。觉（ルヲ）两部曼荼（ノ）性德（ト）。珠力（ノ）故水净水清故珠现（スト）可得意也△不从余处来也（文）一切皆心内（ノ）德（ナル）意也。今疏前后（ニ）或离心之外更无一法（文）心自证心心自觉心（文）。此等意也。大师若能明察密号名字○（文）

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第二十六（上半六日）






　　经云。秘密主。如来应正等觉○非不男女者○ 菩提心（ノ）别说（ノ）经文（ノ）释（ノ）中。至不从余处来也先度料简毕。已下经云秘密主如来应正等觉者（ヨリ）至不障菩提心也（ニ）付一段可有校合。此一段（ノ）文。初秘密主如来应正等觉○非不男女（ノ）释。次（ニ）秘密主心非欲界同性○人非人趣（ノ）释后复次世尊（ノ）下（ハ）总结一段（ノ）意明真言行者（ノ）观相（ヲ）。三节分明也
    秘密主。如来应正等觉非青非黄非赤非白非红紫非水精色。非长非短非圆非方。非明非暗。非男非女非不男女者。前约一切法明心实相已。今复约真我明心实相是牒文。属当分明也。付其大师第八住心（ノ）下（ニ）云。何菩提谓如实知自心○名初法明道（ノ）一段（ノ）经文（ヲ）有（テ）御引证释曰。谓无相虚空相○望真言门是则初门（文）此意（ハ）第八（ノ）住心（ノ）空性无境一道无为（ノ）真理（ニ）当（ト）见。当段（ノ）解释（ノ）面（ハ）遣外道（ノ）着我。显无相（ノ）菩提心（ヲ）见。复次世尊等（ノ）释（ハ）真言行者（ノ）遣执（ヲ）观门（ト）见。所诠文富义丰（ニノ）。竖含十重之浅深（ヲ）。横示尘数广多（ヲ）经文（ト）可得意也。先付大都（ニ）加了简（ヲ）。如来应正等觉（ハ）表菩提心（ノ）体。非青非黄等（ハ）遮非一切（ノ）色法（ニ）也。大师声字义（ニ）声字实相（ノ）体义（ヲ）出（ノ）释五大皆有响。十界具言语六尘悉文字。法身是实相（ト）。彼六尘（ノ）中（ノ）色尘（ノ）文字（ヲ）被释时当段（ノ）经文（ヲ）有（テ）御引证说显形表（ノ）三色（ヲ）被为证文（ト）也。彼释云。大日经云。心非青黄赤白○亦遮非心显色（文）此意（ハ）非男非女（ノ）句（ハ）先显（ン）表色（ヲ）。又通（スト）显形二色（ニ）见。扰（ヌイテ）取义。初（ハ）色法非情（ヲ）明（シ）。非男非女（ハ）明有情（ヲ）可得意也△非青非黄○非水精色（文）是说显色（ヲ）。于中四色（ハ）实色也。非红紫非水精色（ハ）假色也。瑜伽论等（ニハ）显色（ニ）说十三种（ノ）色（ヲ）。彼（ハ）青黄赤白（ノ）四显色（ノ）外影光明闇云烟尘雾及空一显色也。付其声字义（ニハ）。一显色者五大色。是法相家○四黑色五青色（文）依此释。当经（ハ）五大（ノ）色（ヲ）说本色（ト）见。然今（ハ）说四色不明黑色（ヲ）。所诠彼御释（ハ）总约当经（ノ）前后五大（ノ）色（ニ）说五色（ヲ）。义门（ニ）约（ノ）有御释也。四色五色（ハ）开合（ノ）不同（ニノ）何（レモ）无相违。百法论疏（ニ）深（ク）碧（ヲ）曰青（ト）。赤类（ヲ）曰黄。朱色为赤。素色曰白（文）△非长非短（文）是形色（ヲ）被说也。形色（ニハ）长短方圆粗细正不正高下（ノ）十种（アリ）。今明长短方圆（ノ）四种（ヲ）△非明非闇（ハ）显色也。经（ハ）必（シモ）非为（ノ）显形表（ト）次第（セン）意趣（ニハ）。故（ニ）如此被说校也。大师（ハ）以义上（ノ）非红紫非水精（ノ）文（ト）一具（ニ）。别（ノ）显色（ノ）证据（ニ）引也△非男非女非不男女（文）是（ハ）如声字义（ノ）御释。遮心非表色亦通显形可得意。表色（ト）有御释事（ハ）依表男女（ノ）相（ヲ）通显色（ニ）事其意分明也。付其非青非黄等文（ハ）只说一重遮遣（ノ）义（フ）。今付男女（ノ）义（ニ）非男非女非不男女（ト）二重（ニ）遣拂（セラル）也。上（ノ）非青非黄等（モ）实可有非青非黄非非青黄等（ト）事（ヲ）终（ノ）一句（ニ）被显也。下（ニ）青实相不坏而亦非非青（ト）有御释。专此意也。或一义云△前约一切法○心实相○（文）已下（ハ）消释（ノ）初（ニ）结前生后分明也。一切法（ハ）内外两中间（ニ）相当也△今复真我○（文）是约外道（ノ）着我（ニ）。明心（ノ）实相义（ヲ）有御释也
    此宗辨义即以心为如来应正等觉。所谓内心之大我也 是（ハ）先定自宗（ノ）菩提心（ノ）体（ヲ）。付其如来应正等觉者。如来（ハ）能求人。应正等觉（ハ）正（ク）所具（ノ）菩提心（ト）可得意欤。若又菩提心（ヲ）如来（ト）得意不可有相违也△内心之大我也（文）即内心（ノ）菩提心无我大我也。吽字义云。么字者。大日之种子。一切世间虽计我我（ヲ）而未（タ）证实义（ヲ）。唯有（ニノ）大日如来（ノコ）于无我（ノ）中（ニ）得大我（ヲ）也
    如有一类外道。不了自心故。而作是言 已下（ハ）正明外道所计（ノ）青黄等（ノ）相（ヲ）。初明我相。后（ニハ）辨能破（ヲ）也△一类外道者。外道（ノ）种类不同（ナル）中（ニ）今（ハ）出一类（ノ）内（ノ）异计（ヲ）见
    我观真我其色正青。余人所不能见。或言正黄正赤。或言鲜白。或言如胭脂色。今义云红紫也 是（ハ）被举青黄赤白红紫（ノ）五色（ヲ）也。红紫（トハ）常（ニハ）赤色白色（ノ）两中间（ヲ）为红色（ト）。赤色黑色中间（ヲ）为紫色（ト）也。今（ハ）云如胭脂色。今义云红紫也（文）此意。只一色（ト）可得意欤。水精色（ハ）白类（ナル）故不别（ニ）举欤
    或言。我见真我其相极长极短。乃至如男子相等 是释经（ノ）非长非短已下（ノ）文（ヲ）
    唯此是实余皆妄语 是明外道偏执（ヲ）也 然此等众相悉从缘生无有自性。云何得名真实我耶。是能破（ノ）御释也付其外道所执青黄等（ノ）相（ハ）变计所执体用都无（ノ）法也。然（ルヲ）从缘生（ト）有御释事如何。但所变计（ノ）赤黄等（ノ）境（ハ）众缘所生（ノ）依他（ノ）法故悉从缘生无有自性（ト）有御释欤。明（ハ）依他（ノ）无自性（ヲ）所执（ノ）实有（ノ）相（ハ）自（ヲ）可息也。小乘（ニ）磨（キヌレハ）诸法镜（ヲ）无我像显判。法相（ニ）觉（ヌレハ）绳麻之体蛇情自灭故蛇不当情（文）此意也
    对如是种种执故。佛说如来应正等觉非青色等 破邪显正（ノ）道理故明正等觉（ノ）实义（ヲ）时。外道等（ノ）邪执（ニ）被对也。其意分明也 所以者何。是青相毕竟不生故。则为非青 是（ハ）遮外道所执（ノ）青黄等（ヲ）说非青非黄等（ト）也。付其非青（ノ）所由（ヲ）释成。上（ニモ）悉从缘生无有自性（ト）云如（ク）。因缘生故无自性。无自性故毕竟空（ノ）。故毕竟不生（ト）释也
    青实相不坏故。而亦非非青 是（ハ）不坏门（ノ）前（ニハ）青等（ノ）诸相以全事法性（ノ）道理（ヲ）被释而亦非非青（ト）也。此不生不坏（ノ）二门（ハ）当妙有真空遮情表（ノ）二义（ニ）也。法相（ニハ）依他（ノ）法（ノ）上（ニ）非有似有（ノ）二义（ヲ）判。是空有（ノ）二门也。三论（ニモ）不坏假名而说实相。不动真际建立诸法（文）天台（ノ）三谛即是（ノ）义。华严（ノ）不坏（ノ）相（ト）称生（トノ）二门。自宗（ノ）不生不坏（ノ）二义。大都义边（ハ）同也。但浅深（ヲ）为异（ト）。今（ノ）疏家（ハ）多分此不生不坏（ノ）以二门（ヲ）被作释（ヲ）也。下（ノ）三句经文（ノ）下以不生故无能所异。以不坏故悲为根本。得方便波罗蜜满足（文）付其自宗（ノ）意（ハ）于心法有色形欤事。所论（ノ）时于今文古来难答。两方取义事不同也
    当知如来应正等觉无一定相可说。亦不离如是诸相也。是（ハ）结上（ヲ）明菩提心（ノ）体无局定（ノ）相义（ヲ）。付其。无一定相可说（ハ）具诸相（ヲ）故偏青（ヰ）偏（ニ）黄（ヰ）可说一定相（ヲ）事无之云意也△亦不离如是诸相（ハ）。皆菩提心（ナル）义即离心之外更无一法（ノ）意也。上（ノ）无一定相可说（ハ）遮。亦不离如是诸相（ハ）表也。一义云。无一定相可说（ハ）。外道等（ノ）实有（ノ）执（ノ）前（ニハ）青（ヰ）黄（ヰ）乃至具（ヰ）青黄等（ノ）诸相（ヲ）无一定（ノ）相（ヲ）可（キ）说。青实相不坏（ノ）前（ニハ）纵青黄（トモ）又并（ニ）具（スヰ）诸相（ヲ）可得意故亦不离如是诸相（ト）有御释也
    如有外道阿阇梨。于黑月夜引诸弟子至大象前而告之言。我于今者示汝真我。时彼众人或以目睹。或以身触。其视形者则言我今已识真我。其色甚白杭然高大。其触牙者则言真我如戈。触耳者则言如箕。触足者则言如柱。触尾者则言如索。各随所遇情计不同。虽复更相是非终不能识其真体 此一段（ハ）以譬（ヲ）显上（ノ）法说（ノ）意（ヲ）。意（ハ）。各随所遇情计不同（ニノ）终不（ヲ）知其体（ヲ）。以彼真我（ハ）计青黄等也（ト）终不（ルノ）觉菩提心（ノ）大我（ヲ）譬也。付其此一段（ノ）本说未勘也。他门（ノ）人师（モ）外道阿阇梨黑月等可求本文。自余小乘论等皆可（ト）求之判（ノ）存本据未勘（ノ）义（ヲ）。但疏主三藏于西天（ニ）大小（ノ）诸经论（ヲ）有御披览被引之。故晨旦翻译（ノ）经论（ニ）无（ヰ）之。强不可及苦劳（ニ）也△有外道阿阇梨○示汝真我（文）是（ハ）外道阿阇梨以大象计（ノ）真我（ト）示弟子（ニ）见△时彼众人○以身触（文）是明眼所见（ト）身（ノ）所触（トノ）二（ヲ）付其黑月（ノ）闇夜（ニハ）眼所缘（ノ）义少（キ）杂得意。但大都白色高大（ノ）形（ト）可缘欤△其视形者○高大（文）是明眼所见（ノ）人（ノ）情计（ヲ）△其触牙○如索（文）是以身触（ルル）人（ニ）出四（ノ）妄计△各随所遇情计不同（文）是上眼所见（ト）身（ノ）所触（ト）可通二也△虽复○真体（文）上（ニ）外道（ノ）计（ヲ）准（ノ）被举。此是实。余皆妄语（スト）有（ル）如。各各（ノ）情计不同（ニノ）是非纷纭（タレヰ）终象（ノ）真体（ヲ）不觉知义分明也。又涅槃经（ノ）二十二云。盲人示象（ヲ）譬以说不觉无明（ノ）众生（ノ）佛性（ヲ）义（ヲ）。彼文势当段（ト）大纲同（ナレヰ）说相当段不符合也。又彼经盲人（ニ）示乳（ノ）色四盲各各异解（文）不觉乳真色（ヲ）等（ノ）义当段大同也
    若瑜伽行者开发心明道时照见心王如来。如大明中目睹众色则不生如是诤论也 是（ハ）正开发真言初地法明道（ヲ）。说明（シ）菩提（ノ）实义（ヲ）。出过戏论义（ヲ）明也。于中初法说。如大明等（ハ）譬说。则不生等（ハ）法说也。法说（ノ）中开发心明道（ハ）能照（ノ）心。心王如来（ハ）所照（ノ）体也。演密钞第三（ニハ）。疏开发心明道（ト）者。开（ハ）谓（ク）开显。发（ハ）谓发生。心（ハ）即自心。明即光明。道即游履之处（文）下（ノ）经（ノ）名初法明道（ノ）文（コ）释（トノ）。法明（ト）者以觉心本不生○故云法明道也（文）法明道（ハ）指所照法。心明道（ハ）取能照（ノ）心（ヲ）。今（ハ）所照即心王如来（ナル）故举能照（ノ）心（ヲ）云心明道（ト）也△心明道（文）△心王如来（文）即当如来应正等觉（ニ）也
    次云。秘密主心非欲界同性。非色界同性。非无色界同性。非天龙夜叉乃至人非人趣同性者 是（ノ）净菩提心（ハ）三界六趣（ト）非同性义（ヲ）被说也。于中初（ニ）欲色无色（ノ）明三界（ヲ）。非天龙○同性（ハ）虽被举八部众（ヲ）总（ノ）不出六趣（ヲ）也。故此心不在三界六趣同性（文）△三界事△八部众事△人非人事
    亦是对诸妄执显示自心无变易。故说言此心不与三界同性也。已下释也。于中亦是○同性也迄（ハ）总句。有诸外道已下别句也。亦是（ノ）言（ハ）上（ノ）如来应正等觉心非青非黄等（ノ）文（ヲ）约外道（ノ）真我明（スト）心（ノ）实相被释对云亦是也。付其或一义云。亦是对法○无变易迄（ハ）三界八部众（ノ）总句也△故说言○同性也（ハ）三界（ノ）总句（ト）取义。其故（ハ）八部众（ノ）事（ハ）故说言以下（ニハ）无之。故（ニ）一义云。一段三界八部众（ノ）总句也。具可（キニ）有不在三界八部众同性（ト）举三界兼八部也。一义云。三界（ハ）摄八部众（ヲ）也。开合（ノ）不同也。下（ニ）次广分别无量诸众生趣（ト）释（ル）意。广略开合不同（ト）见
    有诸外道。计我性即同欲界或同色无色界是付经ノ现文。释外道我体ハ欲界乃至无色界ニ同也ト计义
    乃至谓非想处即是涅槃。或言梵王毗纽天等生一切法 经（ハ）大纲约三界说之。释（ニハ）开示（ノ）经（ニ）所含密意重重（ノ）我相（ヲ）有御释也△非想处（ハ）无色界（ノ）中（ニ）计四空处中（ノ）非想（ヲ）也。涅槃经举外道（ノ）计。计非想非非想处（ヲ）以为涅槃（文）嘉祥（ノ）涅槃经（ノ）疏（ニハ）。檀提婆罗门指自腹为涅槃。阿罗罗仙人指无想为涅槃。树附头监弗指非想为涅槃（文）今此意也。乃至（ノ）言指余种种计。乃至大毗婆娑等（ニ）明（ス）处（ノ）五现涅槃等（ノ）道（ヲ）指可得意也△或言梵王○生一切法（文）是明别我（ヲ）。外道等梵王（ヲ）计众生（ノ）能生（ト）也。大师宝钥上（ニ）。自在能（クナシ）生梵天（ノ）所作（ナリ）。未知生人之本（ヲ）。谁谈死者之起（文）△毗纽天外道（ハ）。二天三仙（ヲ）立（ル）中（ノ）二天（ノ）随一也。智论第二。韦纽天。秦言遍间。四臂捉具持轮。骑金翅鸟（文）韦纽毗纽（ハ）梵文（ノ）转声（ノ）不同也。今疏末卷第十云。毗纽天有众多别名。即是那罗延天（ノ）别名（文）天台弘决（ニハ）释梵王能生（ノ）父母（ナルヲ）。所诠外道（ハ）毗纽梵王生万物计也。故今梵王毗纽天等生一切法（文）等（ノ）言（ハ）等余（ノ）自在天等（ヲ）也
    然此三界皆悉从众缘生。求其自性都不可得。况令心性同于彼性耶。是能破（ノ）言分明也
    次广分别无量诸众生趣。一一言之。皆不与彼同性 已下非天龙夜叉等（ノ）经文（フ）释。付其广分别者。上（ニハ）合欲色无色（ノ）三界（ヲ）说（ルルヲ）。开（テ）天龙夜叉乃至人非人趣同性（ト）说（レ）。次广分别（ト）有御释也
    譬如虚空中雨八功德水 已下譬说也。此譬说通（ノ）上三界八部（ノ）经文（ニ）可意得。付其譬说（ニハ）有二重。初（ハ）以水性（ノ）不变譬菩提心不变（ニ）。后以宝性（ノ）随缘（ヲ）示菩提心（ノ）随缘。释（ノ）表里分明也。但实（ニハ）何（レモ）不变（ノ）义（ヲ）诠要（トスト）可见也。凡付譬说（ハ）学者（ノ）易解（ノ）方便（ナルニ）被举两种譬喻（ヲ）事（ハ）。于一种譬喻犹可有不悟机。故（ニ）两喻（ヲ）被举也。约内证相应（ノ）深旨（ニ）得（ハ）意。初水性（ノ）譬说约金界（ノ）菩提心（ニ）。次宝珠（ノ）譬喻（ハ）胎藏（ハ）净菩提心如意宝（ノ）譬（ト）可得意也。今大日经（ニ）所（ノ）说虽净菩提心观也（ト）。两部（ハ）何（モ）不离而二不二（ノ）法体故。两部（ノ）内证（ヲ）以二种（ノ）譬喻被显得意处也。大师付法传。一味甘露（ハ）逐器殊味。一相（ノ）摩尼随色分影（文）此御释（モ）被举两部（ノ）譬喻得意事在之
    譬如虚空中雨八功德水。一味淳净。随所受之器。种种差别故。或辛或酸。或温或浊。然八功德性不与彼同。温解浊息时清凉如故。未曾变异 是初水性（ノ）譬说也△八功德水事（ハ）俱舍论并十住心论等具名字（ヲ）被举也。冷暖等八功德水（ノ）义（ノ）事也△八功德水一味淳净（ハ）类净菩提心（ノ）一味无相（ニ）。所受（ノ）器种种（ニ）差别（ヒルヲハ）可类天龙夜叉○人非人趣（ノ）差别（ニ）也
    又如真陀摩尼自无定相。遇物即同其色。然其宝性不与彼同。若与彼同性者是色随缘生灭时宝性亦应生灭也。是宝珠（ノ）譬分明也。意。摩尼珠（ノ）随影异（レヰ）色被显其体性（ノ）不变（ナル）道理欤。初顺明。后若与彼同性已下翻显。故佛说（ノ）下合（シ）经。若能已下观（ノ）得益（ヲ）被明欤。释摩诃衍论（ニ）。所入一味（ノ）本法（ヲ）随能入（ノ）门分（ルル）义（ヲ）末师通法释（ル）时。尝（ムカシ）因（テ）曩岁寓（ヨスルニ）迹（ヲ）云中（ニ）亲获一珠。圆而愈净。而能内出（ス）众多之色。以喻对法（ニ）。且彰八色。红紫碧绿（ノ）四浅四深（ノ）八色历别。炳然（トノ）齐现（ス）。而其本珠元唯（シ）是（レ）一。随色所呼名深红珠浅红珠等（ト）。根本大乘亦复如（シ）是。本唯是一（ナレヰ）能作八门（文）譬意同也
    复次世尊将欲开示大悲胎藏生曼荼罗。故先正开示心实相门 此复次（ノ）御释（ヲハ）对（ル）上非青非黄等已下（ノ）文（ニ）御释（ト）可得意也。下（ニ）被合经文时。故佛说言如来○同性（文）此意广被合非青等（ノ）经文也。付其上遣外道（ノ）邪执。今御释（ハ）遣行者（ノ）谬执也。付其初为开示（セン）大悲胎藏四重曼荼罗先释开示心（ノ）实相（ヲ）义。何以故（ノ）下其所由（ヲ）被释也。自宗立体相用（ヲ）时以曼荼罗为体也。一所御释秘藏记（ニ）。秘密藏（ハ）以何为体相用。答。以曼荼罗（ヲ）为体（文）当段（ノ）意（モ）以大悲胎藏曼荼罗为所诠见。上（ニ）金刚手发问（ノ）意（ヲ）释（トノ）。此中（ノ）问（ノ）意（ハ）即是发起大悲胎藏曼荼罗也（文）被释正（ク）喻（ノ）经文（ヲ）时。欲发起（ント）大悲胎藏（ノ）秘密方便（ヲ）故。复说五种譬喻（文）今又欲开示○心实相门（文）大悲胎藏生曼荼罗（ノ）得名（ハ）下莲华胞胎（ノ）二义（ヲ）以有御释也
    何以故。如行者本尊三昧中说有显形男女等相及普门示现六趣之身。恐诸行人不了心因缘生故。于宝王真性而生戏论 是开示心实相由（ヲ）释也△行者本尊三昧（文）说行者（ノ）观相。有显形男女等相（ハ）明所观（ノ）尊也。付其显形男女等（ハ）心非青非黄等（ノ）经意。及普门示现六趣之身（ハ）者非天非龙等也。心非欲界自性等（ハ）及（ノ）言（ニ）可得意欤。若又等（ノ）言（ニ）可得意。付其将欲开示大悲胎藏生曼荼罗（ハ）者。胎藏（ノ）曼荼罗四重圆坛十界（ノ）性德（ニ）可当也。然（ルヲ）今显形男女普门示现六趣之身者第三重喜见随类（ノ）身（ト）见。然者大悲胎藏四重圆坛（ノ）中（ニ）先（ツ）付第三重（ノ）身（ニ）可得意欤。殊更于杂类（ノ）身（ニ）可有行者（ノ）谬执。故付之被释也。准之第二重已上（ノ）义自可显也。或一义云。四重曼荼罗现图（ノ）相貌不出六趣（ノ）形取义也。中台（ハ）首陀会天符同像四佛（ハ）轮王（ノ）形。已下皆六趣形也。故三界六趣身（ト）有（ルニ）御释十界曼荼罗（ノ）诸尊（ノ）相貌不可出故（ニ）。此义（ナラハ）又不可有宽狭也△恐诸行人○（文）是劝诫真言修行人言也。意（ハ）行者（ノ）观心（ニ）随（テ）示现（スル）处（ノ）四重圆坛（ノ）诸尊（ハ）皆心（ノ）因缘（ヨリ）生故。因是法界。缘是法界。因缘所生法亦是法界（ノ）体性（ニノ）。皆无相（ノ）菩提心（ノ）上（ノ）种种（ノ）德相（ナルヲ）。生实有（ノ）爱慢事（ハ）不可有之。然（ヲ）偏实有也（ト）生（セハ）慢着菩提心宝王（ノ）上（ニ）生（ノ）戏论（ヲ）不可契当真谛（ノ）净菩提心（ニハ）也 付之中台（ハ）法尔自证（ノ）体性（ナルヲ）心（ノ）因缘生（トハ）云何可得意乎。答。四身各具法尔随缘（ヲ）二德（ヲ）故（ニ）。中台自性身迄（モ）可有随缘（ノ）道理也
    故佛说言。如来非青非黄。乃至此心不与三界六趣同性是释（ヲ）经文（ニ）被合也
    若能如是观察则不障菩提心也。是被明观（ノ）得益也。如是观察（ハ）上来非青非黄○非天龙夜叉乾闼婆城○人趣同性（ト）观（スル）处（ヲ）被指也

大日经疏第一本末
大日经疏第一末钞卷第二十七（上半七日）






　　经又云。秘密主心不住眼界○约众生（ノ）着处被明无相（ノ）菩提心经文（ノ）释（ノ）内。上来心非欲界同性等（ノ）释（ノ）终（リ）至（マテ）则不障菩提心也（ニ）料简毕。已下自初至即是离一切相也（ニ）付一段可有料简。此（ノ）一段（ノ）文。初（ニ）秘密主心不住眼界等（ノ）释。后（ハ）何以故虚空相心离所分别无分别（ノ）释。两节分明也
    经又云。秘密主心不住眼界。不住耳鼻舌身意界。非见非显现者前说不在三处。已摄一切法。为未悟者复一一历法分别。若心不与诸趣同性为住眼界等耶。乃至住意界耶。此一段大纲（ハ）上（ニハ）或约内外十二处（ニ）。或对显形表色（ニ）。或经三界六趣（ニ）。对辨无相菩提心（ヲ）。诸（ノ）外道（ノ）即离相在（ノ）我。并青黄赤白（ヲ）执真我（ノ）体（ト）。及三界六趣（ノ）心（ヲ）破计（スル）涅槃（ト）义。当段（ハ）付十八界门（ニ）明心（ノ）实相。破偏见（ノ）小乘（ヲ）。付非见非显现文（ニ）简有人（ノ）著相（ヲ）。彼无相（ノ）因由（ヲ）经（ニ）被说何以故虚空相心离诸分别无分别（ト）也。就其释（ノ）始（ニ）前说不在三处○历法分别（ト）者总释也。于中前说不在三处已摄一切法（ハ）承来上。为未悟者等（ハ）正总释当段（ノ）经意（ヲ）。付之所指前说不在三处（ト）者何（ノ）经文（ヲ）乎（ノ）事。古来了简不同也。一义云。文付邻次。次上（ノ）心非欲界同性等（ノ）三界（ヲ）三处（ト）有（リト）御释取义。非天龙夜叉等（ノ）文广三界为六趣故其体（ハ）同也。故次上（ノ）经文（ヲ）承来（ノ）当段（ノ）释（ノ）为起因（ト）。随（テ）今（ノ）经文（ヲ）被别释时。释（ノ）若心不与诸趣同性为住眼界等耶（ト）。请（ケ）次上（ノ）意（ヲ）下（テ）成释。其（ノ）上被释心非青非黄等（ノ）经文（ヲ）时（モ）。前约一切法明心实相已今复约真我明心实相（ト）释（ノ）。承来次上例彼可得意也。一义云。释（ノ）承来（ニ）所（ハ）指三处。指被说心不在内不在外及两中间心不可得（ト）经文。就其大纲三科（ハ）一具（ノ）法门故。今说十八界（ノ）法门（ヲ）被释经文（ヲ）时。十二入（ヲ）约内外中间（ニ）被说经文（ヲ）承来（スル）也。其上已摄一切法（ノ）义尤十二入相应（ス）。上但观内外十二处即摄一切法也（文）又十二处（ノ）经文（ヲ）结前。前约一切法明心实相也（文）下阴界入义阿毗昙中广明此三法已摄一切法（文）如此前后御释已摄一切义（ハ）。付三科法门（ニ）释。付此义超间（ノ）经文承来上事一旦不审也。但自元为对三科（ノ）义也。例（セハ）如下（ニ）被释若界若处（ノ）经文（ヲ）时。已上广对五阴（文）上（ノ）经文（ハ）说或显色或形色○若我所清净等（ト）。五阴（ハ）中间（ニ）说之。文（ノ）邻次（ハ）虽若我若我所若清净（ノ）文也（ト）。为（ニ）对三科（ノ）义释已上广对五阴次复说十八界十二处乃至一切分段中求不可得（ト）也。但若心不与诸趣同性（ハ）前说不在三处（ト）不可得意故不成相违（トハ）也。一义云。内外中间（ノ）三（ト）非青非黄等（ノ）显形表（ノ）三（ト）欲色无色（ノ）三（トヲ）覆数（ノ）三处（ト）有御释取义也。付其先三处（ヲ）内外两中间（ト）得意义（ナラハ）。阴界处（ハ）开发（ノ）不同（ニノ）摄诸法故说十二处。虽被显十八界（ノ）自性空（ノ）义（モ）。于前段为不觉（ラ）机约十八界（ニ）说之。故历法分别（セラル）也。一义云。上（ニハ）六根六境说内外（トノコ）委细（ニ）不分别之。今（ハ）开耳鼻舌身意（ト）被说故。复一一历法分别（スト）被释也△心不与诸趣同性○（文）以下正被别释经文也。诸趣同性（ハ）当上（ノ）六趣也△为住眼界○意界耶（文）是举六根。付其上（ニ）对说十二处（ヲ）今说十八界（ヲ）。然（ニ）唯说六界（ヲノコ）不说余事一往不审也。但（シ）对机根（ノ）不同（ニ）显法门（ノ）边边（ヲ）故。广略（ノ）说不（ト）一准（ナラ）可得意也。其（ノ）中（ニ）殊举六根（ヲ）事。六识（ハ）能缘虑知（ニノ）非所缘（ノ）境。六境（ハ）所缘境（ニノ）非能缘。根带发识取境（ノ）二用故举之也△为住眼界等（文）是（ハ）六根（ノ）中（ニ）举初。住意界耶（ハ）约终（リニ）。乃至（ノ）言（ニ）耳鼻舌身意（ヲ）可得意也。眼界等（ノ）等（ノ）言（ハ）等（スト）色界眼界可得意。经（ニ）虽说六根义（トノ）含十八界故。如此被释也
    若心住眼界者眼从众缘生故。性相自空无有住处。况复心之实相住在眼中。如眼界者乃至阴入诸法皆应广说 是正释心不在眼界等（ノ）义。意眼（ハ）从缘生（ノ）故本性空也。故心（ノ）实相又不可住眼（ノ）中（ニ）云也。第三劫（ノ）经文（ニ）。离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意（文）疏如般若中。一切（ノ）法（ノ）趣（キスレハ）眼○耳鼻舌身意亦如是（文）大纲此意也。但彼（ハ）十住心（ノ）中（ニハ）第八（ハ）住心（ノ）空性观门也。今（ハ）真言行者（ノ）净菩提心（ノ）观解故。可有其浅深欤。虽然当段（モ）遮情（ノ）一分（ハ）通第八（ノ）住心（ニ）。第三劫（ノ）经文（モ）于真言行者（ノ）上可有得意（ノ）义（モ）。故始终（ハ）其意一具也△如眼界者○（文）经（ニハ）虽说约十八界门（ニ）。三科（ハ）一具（ノ）法门故。因（ニ）被释阴入诸法皆应广说（ト）也。乃至（ノ）言（ニ）眼界（ノ）十八界（ヲ）可得意也
    复次前已破种种外道 于心不住眼界等（ノ）经文带重重（ノ）意趣（ヲ）故。正释（ハ）约行者（ノ）着处（ニ）释之。复次（ハ）对偏见（ノ）小乘作释。就其前已破种种外道（ト）者。心不在内已下至（マテ）明三界八部（ノ）众（ノ）指经文（ノ）意也。或一义云。对复次（ノ）释（ニ）。正释（ノ）承来前已破种种外道等（ト）取义也
    今说不住诸法。为破边见声闻故。如犊子阿毗昙中说。譬如四大和合有眼法。如是五众和合有人法。是人法在不可说藏中。说一切有道人言。神人一切法门中求不可得。如兔角龟毛常无。而阴界入实有自性。以如是戏论法故不识其心 已下正破小乘。于中初总表。如犊子已下明边见（ノ）行相也△以如是戏论法故（ノ）下（ハ）正（ク）能破（ノ）释也。初（ニ）边见声闻者。贪瞋痴慢疑恶见（ノ）六根本烦恼（ノ）中。于第六（ノ）恶见身见边见邪见见取见戒禁聚见（ノ）开五见中（ノ）边见（ノ）义（ト）可得意欤。但彼五见随一（ノ）边见（ハ）于五阴计我我处。于身见（ノ）上起（ヲ）断常边见名边见。今（ハ）总（ノ）对大乘真实中道（ノ）义小乘执见被释边见（ト）故。必（モ）难取五见（ノ）中（ノ）随一（トハ）者也△如犊子阿毗昙中○（文）已下（ハ）明边见（ノ）声闻。出犊子萨婆多（ノ）二类。下（ノ）疏三十种（ノ）外道（ノ）中。被破数取趣者因（ニ）。如今出（ノ）犊子有部（ノ）二类为所破。彼释云。如佛法中犊子道人及说一切有者○破彼宗计也（文）但彼双破实有见。当段（ハ）简犊子部（ノ）神我简萨婆多（ノ）法体恒有（ヲ）故。相望少异也。就其此一段（ノ）意（ハ）依智论（ノ）文（ノ）意。论第一云。是佛法中亦有犊子比丘说（ク）。如四大和合有眼法。如是五种和合（ノ）有人法。犊子阿毗昙中说。五众不离人。人不离五众。不可说五众是人。离（テ）五众是人（スト）。人（ハ）是五法藏第五不可说藏（ノ）中（ノ）所摄（ニリ）。一切有语道人辈言。人（ハ）一切种一切时法门求不可得。譬如兔角龟毛常无。复次十八界十二入五众实有而此中（文）全（ニ）此意也。就其被明犊子部计譬如四大和合有眼法（ト）者。先（ハ）举比量。如是五众和合已下（ハ）正（ク）犊子所计（ノ）神我（ノ）义也△四大和合有眼法（文）付小乘（ノ）所谈。释（メ）四微成四大四大成五根。法（ノ）缘起（ヲ）得意时。以四微为根本。俱舍等（ニハ）定能造四大所造（ノ）四尘。八事俱生（ノ）成诸法取义。虽何（ノ）边也今四大和合有眼法（ノ）御释（ハ）不可相违。五根（ノ）中（ニ）今（ハ）先举眼根（ノ）一种被为例证也△如是五众和合○（文）是正五蕴和合有（ト）人我执（スル）明犊子部（ノ）计。五阴五蕴五众五取蕴等（ハ）一种（ノ）翻名（ノ）不同也△人法（ハ）指人我故人即可法（ナル）△是人法在不可说藏中（文）是明神我（ノ）所在。香象五教章（ニ）明十宗时。一我法俱有宗。此有二。一（ニハ）人天乘（ノ）中（ノ）犊子部等（ナリ）。彼立二种法。一有为聚。二无为聚。三非二聚。初二是法后（ノ）一（ハ）是我。又立五法藏。一过去二未来三现在四无为五不可说。此则是我。不可说有为（キ）无为（キ）（文）所诠不可说有为无为（ト）故云不可说藏也。唯识论第一云。即蕴离蕴非即非离（ノ）举我一一破之时。释（トノ）第三（ノ）非即非离（ノ）我。不可说有为（ヰ）无为（ヰ）。亦不可说是我非我（ヰ）。故彼所执实我不成（文）依此意不可说即（ヰ）离（ヰ）故云不可说藏也。付其今犊子所计（ノ）我体（ハ）二我中（ニハ）可摄何乎事。诸师（ノ）异释见。大师十住心论（ノ）第四摄（ノ）小乘（ノ）二十部被立六宗时。以犊子部第一（ノ）为我法俱有宗。其外慈恩（ノ）宗轮论（ノ）疏。并（ニ）香象清凉等。皆判我法俱有宗（ト）。然者犊子所计（ノ）我可（ト）人我（ナル）觉（リ）。然当经被说唯蕴无我（ト）一句（ニ）疏家大师共摄尽（スト）诸部（ノ）小乘（ヲ）释。今此犊子部（ハ）存我法共（ニ）故。非唯蕴无我（ノ）义（ニハ）。仍摄（スト）诸部（ノ）小乘（ヲ）云御释意难得意者也。摄诸部（ノ）小乘（文）○但诸部（ノ）小乘异计不同。或计我法俱有宗（ト）。或如立诸法但名宗非唯蕴无我（ノ）义。然者疏家大师摄诸部（ノ）小乘云御释（ハ）部类摄（ト）可得意欤。若（ハ）又诸部悉唯蕴无我（ノ）义（ト）可得意欤。此时（ハ）先大纲（ノ）道理（ヲ）得（ニ）意。外道（ハ）计神我。大乘（ニハ）明二空。二乘（ハ）人（ヲ）空（ル）故对外道法（ヲ）存（ル）故异大乘。故唯蕴无我是小乘（ノ）实义也。但至犊子部（ノ）义者。三论（ノ）嘉祥释（ル）入真观故即见我空出于俗谛别有人体（ト）。故彼（モ）入真观时（キハ）既见我空上（ヘハ）。唯蕴无我（ノ）义（ナルヘシ）。法相慈恩（ハ）妄谓为我实是法执或唯有学凡作是计（文）存两义。妄谓为我实是法执（ノ）义（ナラハ）法我（ヲ）计（スル）人我（ト）故实（ニハ）唯蕴无我（ノ）义也。或唯有学凡凡作是计（ノ）依意者。有学（ノ）位（ニハ）有（ト）我计（スレヰ）正（ク）证果（ノ）时（ハ）见我空可证故。是又非相违也。如诸法但名宗一切我法（ハ）但有假名（ノコ）无（ト）实我执（ス）。是（モ）于法且析空（ノ）分齐（ト）得意。其落居（ハ）唯蕴无我（ノ）可道理（ナル）。疏家（ニ）经（ノ）彼不随顺修行因（ノ）文被释时。我障已尽梵行已立所作已辨不受后有（ノ）文（ヲ）有（テ）御引证。声闻（ノ）三昧（ハ）复虽诸部（ノ）异说种种（ニ）不同也。但合（コヲ）如是宝印（ニ）者（ハ）即名正行。若无（ヲ）如是印者是名邪行也（文）会（ノ）诸部（ノ）异说实义（ハ）被定我空（ノ）分齐（ト）上（ハ）诸部（ノ）小乘悉可唯蕴无我（ノ）义（ナル）云事明也△说一切有道人○（文）是明萨婆多（ノ）宗计。计（シ）三世实有法体恒有（ト）。说见有得道故。云说一切有道人也。六宗（ノ）中（ニハ）当法有我无宗也△神人一切法门中求不可得（文）是正我空法有（ノ）义也。意（ハ）。五蕴十二处十八界等经（テ）一切法门（ニ）来（ルニ）神我（ノ）相（ヲ）。其（ノ）相不可得（ナル）义也△如兔角龟毛（ハ）举无法（ノ）譬说。成实论（ニ）龟毛兔角盐香蛇足是名为无（文）△而阴界入实有自性（文）萨婆多（ノ）意（ハ）三科（ノ）法（ハ）执其法体恒有（ト）义也△如是戏论法故（文）是结犊子部及说一切有道人（ノ）两说（ヲ）。戏论（ノ）法故不识其心义分明也。诚（ニ）五蕴等（ノ）法（ハ）从缘无性（ナルヲ）计实（ノ）自性有（ト）。彼五蕴和合（ノ）上假我（ヲ）如计实我。戏论（ノ）法（ニノ）不识心（ノ）本不生际（ヲ）义也。一一处御释破小乘文
    若能观心不住诸法则心无行处。戏论皆尽也 是正释心不住眼界不住耳鼻舌身意界（ノ）真言行者（ノ）无相（ノ）菩提心（ノ）观行也
    非见非显现者 已下（ハ）经（ノ）牒释（ル）非见非显现文也。守护经。善男子。心不住于眼。亦复不住耳鼻舌身意。于三世中亦不可见（文）大师守护经（ノ）御释。当段（ノ）经文并释（ヲ）被引合守护经文（ニ）。然者彼此一致也。所诠净菩提心（ノ）执观见（ノ）法（ト）。非无相（ノ）菩提心（ニ）义（ヲ）被说也。就其演密钞（ニハ）疏非见非显现者。心体向外名能见相。变似（タルコ）外境名能现相。翻之名非见非显现（ト）（文）此释（ノ）意。法相宗（ニ）心用分限四种差别（ト）释（ノ）。建立四介时分别见分相分自证分证自证分（ト）。彼（ノ）见相二分（ヲ）。见（ト）显现（トノ）二种（ト）取义也。见分（ハ）能缘（ノ）心。相分（ハ）所缘境也。今净菩提心（ハ）如是远离（ノ）小分（ノ）能所（ヲモ）被（ルト）说无相（ナル）义（ヲ）取义欤。但疏家（ノ）解释举有人（ノ）说（ヲ）被简心常（ノ）见（ヲ）不见相见二分（ノ）义（トハ）。虽然自元一文含多义故。其一边觉苑（モ）释（スル）欤
    如有人言。一切众生本有佛知见性。但无明翳膜除时自能见理。或有人言。如是常理非可造作。但除缠盖云雾除时日轮自现。皆以世谛言之耳。是释非见非显现（ノ）文分两（ヲ）成释。大纲非见（ヲハ）付能见（ノ）智释之。非显现（ヲハ）约所显理释也。就其今被举处（ノ）有人（ノ）位（ハ）约何（ノ）师（ノ）宗可得意乎（ノ）事。古来料简多端也。一义云。简小乘（ノ）所谈御释也。彼小乘（ノ）中（ニモ）有佛性有无（ノ）论处也。故立一切皆有佛性付小乘（ノ）宗计。彼未知佛性真实（ノ）道理故。存实有（ノ）见故破之也。上（ノ）心不住眼界等（モ）简小乘（ノ）宗计（ヲ）说故一文（ノ）展转破小乘（ヲ）云事。大都（ノ）道理不可相违。一义云。大乘初心人（ノ）被简胶解（ヲ）御释（ト）取义也。起信论（ニ）译五种（ノ）人见（ノ）第三（ヲ）论文（ニ）。三者。闻（テ）修多罗说（ヲ）如来之藏（ハ）无有增减体（ニ）备（ト）一切（ノ）功德之法（ヲ）。以不解（セ）故即谓如来之藏有色心（ノ）法（ノ）自相差别。云何对治（スル）以唯依（ヲ）真如（ノ）义说故。因生灭染（ノ）义（ニ）示现（スルヲ）说差别（ト）故（文）当段御释。正彼（ノ）见（ニ）当也。就其他门（ノ）人师（ハ）今（ノ）二人（ヲ）判别教菩萨（ト）。依此（ノ）义三乘教（ノ）菩萨（ハ）尚不知一乘佛性（ノ）实义。故被（ト）简有相（ノ）人（ト）可得意（安然义也）一义云。此一段（ハ）约四家大乘可得意。初人（ハ）他缘觉心（ノ）二个住心（ノ）人也。法相大乘（ハ）虽立一分无性。约理佛性谈悉有佛性义故。释一切众生本有佛知见性（ト）。彼（ノ）三乘教断惑证理（ヲ）为面故。无明翳昧除时自能见理（ト）释（ス）。次（ノ）人（ハ）一乘即一道极无（ノ）人（ナリ）△如是常理非可造作者。本有（ノ）佛知见（ハ）非生因所生（ニ）。不纵不横（ニノ）非可造作故。元本雾晴（ルル）时。中道实相（ノ）日轮自（ラ）现故。云雾（ノ）释（ノ）意趣约九种住心（ニ）明心（ノ）实相（ヲ）取义。初（ノ）内外十二处（ノ）说（ハ）总观。次（ノ）非青非黄等已下（ノ）我见（ハ）约外道。即世间三种也。上（ノ）为破边见声闻等（ハ）即小乘。是（ニ）合第四第五得意。今（ノ）非见非显现（ノ）文（ニ）四家大乘（ヲ）分别（シ）得（テ）意约九种住心明（ト）无相（ノ）菩提心取义也。凡以开会（ノ）门见时。何（モ）如实知自心（ノ）道理（ナレヰ）。约各各（ノ）执见未契当无相（ノ）菩提心故。简彼被释取义也（正智院）或一义云。涅槃经（ノ）三十六云。若有人言（ハ）一切众生定有佛性常乐我净。不作（セ）不生（セ）烦恼（ノ）因缘故不可见（ナリト）。当知是人（ハ）谤佛法僧○若有说言众生（ノ）佛性。非有如虚空非无如兔角。何以故。虚空（ハ）常故。兔角（ハ）无故。是故得言（コヲ）亦有亦无。有故破兔角。地故破虚空。如是说（ノ）者（ハ）不谤三宝（文）依此经文今（ノ）御释（ヲハ）被作也。经文（ノ）大纲（ハ）佛性（ノ）妙理（ハ）超有无（ノ）思量（ヲ）。然成实有（ノ）执简人也。依此（ノ）义虽何（ノ）宗也可准佛性（ノ）理（ニ）。但显密对辨（ノ）得意。诸（ノ）显教（ハ）未谈佛性真实（ノ）道理。故悉可成所破（ト）。二段（ノ）起尽（ハ）约理约智不同（ト）见。强（ニ）三乘一乘（ト）分别（スル）事付文不分明。取义事在之（济暹钞可见之）
    若净菩提心是可见可现之法。即为有相。凡有相者皆是虚妄。云何能见无上菩提 已下正简可见可现义（ヲ）。释非见非显现（ノ）义。凡净菩提心（ハ）非可见（ノ）法事。或释然此心在缠出缠皆毕竟无相○像貌。或是心无相无境界非是有为无为是佛五眼谛观亦不能见其相貌（文）但约表德门。尘尘法法皆无相（ノ）菩提心（ナル）故。触目对境可见可现（ノ）法即菩提心（ナルヘシ）。
　　上若瑜伽行者开发心明道时○（文）凡离心之外更无一法（ノ）义。于上事旧毕△凡有相者○（文）是（ハ）金刚般若经（ニ）佛告须菩提。凡所有（ノ）相皆是虚妄。若见诸相非相即见如来（文）依此经文被作释也
    又经中自说因缘 已下（ハ）释经（ノ）何以故虚空相心离诸分别无分别（ノ）文。付其初（ニ）自说因缘（ト）者上（ノ）说无相（ノ）因由义也。此因缘（ハ）心不住眼界已下（ノ）因缘（ト）可得意欤。其故（ハ）守护经（ノ）御释（ハ）心不住眼界已下（ノ）文（ト）一具（ニ）有御引证也。或一义云。通说（スト）心不在内不在外已下（ノ）因缘取义。意（ハ）心实相离如上（ノ）种种（ノ）相事。虚空相（ノ）心（ハ）远离（スル）一切（ノ）分别戏论故（ニト）可得意。就其上（ニ）秘密主是阿耨多罗三藐三菩提等（ノ）次（テ）经文被说何以故虚空相是菩提等。疏（ニ）经中次说因缘（文）今又经中自说因缘（文）其意一致也
    何以故。虚空相心离诸妄执。亦无分别 是正（ノ）总表经文（ヲ）也。犹如虚空已下（ハ）御释也。付其经文（ニ）虽诸分别（文）离诸妄执（ト）有御引证。是（ハ）妄执（ト）分别（ト）其（ノ）意同故（ト）觉。随（テ）梵文（ノ）劫破（ヲ）翻（スル）分别（ノ）妄执（ヰ）也。上（ニ）五喻（ノ）下（ノ）经文（ニ）见。守护经（ニハ）以是义故远离一切粗细分别（文）准之今（モ）离诸分别（ハ）粗分别。无分别（ハ）细分别（ト）可得意欤。随而上五喻（ノ）经文（ニ）譬如虚空界离一切分别无分别无无分别（ハ）。粗细二种（ノ）分别（ト）取义事在之。准彼得（レハ）意今（モ）分别无分别（ヲ）取粗细（ト）可属所离（ニ）也。此（ノ）义（ノ）时（ハ）离诸妄执亦无分别取义也。一义云。离诸分别（ハ）总表。次（ノ）无分别。粗细（ノ）分别（ヲ）无（スト）可得意取义也
    犹如虚空毕竟净故一切色像无能染污之者。已下（ハ）作释。于中初譬说。后（ニハ）合说也。虚空毕竟净者。凡于世间（ノ）虚空（ニ）毕竟净遍一切无分别等（ノ）具足众德中。今（ハ）先毕竟净（ノ）一义（ヲ）被举也△一切色像无能染污之者（文）为云烟尘雾等（ノ）不被染义也。现量分明也
    心性亦尔。一切分别无能染污之者。若无分别即是离一切相也 净菩提心离一切（ノ）分别（ヲ）义上来（ハ）闻毕。下（ニ）以世间更无有法○本来寂无相（文）△即是离一切相也（文）约遮情门释离相（ノ）义。表德（ノ）时（ハ）不动诸相悉净菩提心（ト）得意也。上（ニ）如来应正等觉无一定相可说不离如是诸相也（文）又大师十住心论。离相非相○（文）一段毕虚空无垢法譬间事。安然（ハ）上虚空（ハ）相。心（ノ）虚空（ハ）譬（ノ）空。今法文（ノ）虚空（ハ）法性（ノ）虚空（ト）释（ル）也

大日经疏第一本
大日经疏第一末钞卷第二十八 （上半八日）






　　经云所以者何性 净菩提心观（ノ）经文（ノ）释（ノ）内。上来至虚空相心离诸分别无分别（ノ）经文（ノ）释（ノ）终（リ）即是离一切相也料简毕。自此已下至秘要之藏也可加了简。此一段（ノ）文。初（ニ）所以者何性同虚空等（ノ）经文（ノ）释。次秘密主我说诸法等经文（ノ）释后（ニ）秘密主云何自知心等（ノ）经文（ノ）总释。三节分明也
    经云。所以者何。性同虚空。即同于心。性同于心。即同菩提。如是秘密主心虚空界菩提三种无二。此等悲为根本。方便波罗蜜满足者 是经文分明也。经（ノ）初（ニ）所以者何者（ノ）。上转（スルヲ）释虚空相心离诸分别无分别（ノ）经文（ヲ）云也△性同虚空○即同菩提（ト）者（ハ）。意（ニ）上（ニ）说虚空相心（ト）故。心性同（ナレハ）虚空（ノ）无相（ニ）。即同一法界心。同一法界心同（ナル）无相（ノ）菩提义（ヲ）释（シ）述也△如是秘密主○三种无二（文）是被（ナリ）说心（ト）虚空界（ト）菩提（トノ）三名无二一相（ノ）义也△此等悲为○（文）是（ハ）菩提心大悲（ヲ）为根本（ト）方便究竟（スル）义（ヲ）说（ク）三句（ノ）相连分明也。付其一义云。上（ニハ）金刚手发起推寻求一切智推为菩提成正觉者推发起彼一切智智（ノ）三问（ヲ）。彼后（ノ）二句（レハ）正答此等悲为根本已下（ノ）文（ニ）可得意也。若自心寻求菩提及一切智智（ノ）文（ニ）答（スト）三问悉（クヲ）得意义也（ヰ）。上（ハ）大纲作略答（ヲ）。今（ハ）正三句相连（ノ）答（スト）三问（ノ）义可得意也。付其此等悲为根本（ハ）大悲为根（ノ）义也。守护经（ニハ）大慈大悲而为根本（文）今（ノ）疏（ニモ）此中云悲即兼明大慈也（文）大慈大悲而为根本（ノ）义可得意也。付大悲为根（ノ）句。大悲即根欤事。两边所论也△方便波罗蜜满足（文）是说方便为究竟果德。付之一义云。方便波罗蜜（ヲハ）。因位（ノ）万行即取（テ）进修（ノ）方便（ト）。满足（ノ）言（ヲ）正指万行圆极（ノ）果德（ヲ）言（ト）取义也。大师一处解释（ニ）。于方便为究竟（ニ）向上向下（ノ）被释二义（ノ）中（ニハ）。可当向上方便（ノ）义也。付其因位（ノ）万行（ヲ）名方便波罗蜜（ト）事。一义云。十波罗蜜（ノ）中（ノ）举方便波罗蜜兼（ト）余（ヲ）取义也（大乐）一义云。因位（ノ）万行（ハ）皆进修（ノ）方便（ナレハ）名方便波罗蜜（ト）别（ノ）十波罗蜜（ノ）中（ノ）不可取方便波罗蜜（ト）（云云）。大师一处御释秘藏记云。从凡位修行（ノ）六度（ヲ）圆满（ノ）成佛（ス）。故曰以方便为究竟。成佛以后（ニ）以大悲济度众生故曰方便（ヲ）为（スト）究竟（文）一义云。方便波罗蜜满足（ハ）果德（ノ）上（ノ）方便（ト）取义（ヲ）。佛果（ハ）已到彼岸（ノ）位（ノ）故（ニ）云方便波罗蜜满足取义。但方便波罗蜜（ノ）万行（ト）取义宜欤。守护经（ニ）方便波罗蜜之所接受（文）因位（ノ）行（ト）见
    如上种种入清净门。皆为发明自心求菩提义 已下（ハ）作释释释（ノ）中（ニ）。初承来（シ）上来（ノ）意。今复结言等（ハ）正释经文（ヲ）也。就其如上种种入清净（ト）者指心不在内不在外已下（ヲ）。经（ニ）说自心寻求菩提及一切智○意分明也。入清净门本性清净（ノ）证入（スル）菩提心（ニ）观门也
    今复结言虚空无垢即是心。心即是菩提。本同一相而有三名耳 是（ハ）正（ノ）经文（ノ）释性同虚空○三种无二（ノ）文。付其虚空无垢（ノ）付虚空（ニ）法譬（ノ）间事。学者（ノ）料简不同也。一义云。经文（ノ）相连有虚空相心离诸分别无分别所以者何性同虚空等。故譬（ノ）可虚空（ノ）取义也。虽法譬不同也（ト）菩提心（ノ）上（ノ）名字（ナル）故。三种无二（ト）释也。一义云。法（ノ）虚空（ト）取义。凡（ソ）虚空（ノ）名字依处不定也。今（ハ）虚空无垢即是心（文）故直（ニ）取法（ノ）虚空也。就其心虚空菩提（ノ）三名建立同一相（ノ）上事。意（ハ）一个无相（ノ）菩提心（ノ）上（ニ）约义（ノ）边边（ニ）建立三名。就其虚空无垢（ハ）无处不至周遍毕竟净（ノ）义。心（ハ）竖实离偏中实等（ノ）义。菩提（ハ）觉知等（ノ）义也。守护经云。此虚空性即心上故。如其心性即菩提性。如菩提即陀罗尼性（文）是（ハ）加陀罗尼被举四名。陀罗尼（ハ）总持义。菩提心（ハ）万德（ノ）根本故名陀罗尼欤。凡无相（ノ）菩提心（ノ）上（ニ）立（ル）种种（ノ）名字庄严故不限此三名。无边（ノ）名字可在之。何（モ）一同相（ノ）上（ノ）种种（ノ）名字（ト）可得意也。其中殊被举三名事（ハ）多分依被表此（ノ）三名。结彼被说性同虚空乃至三种无二（ト）也。或又此三名（ヲ）约理智不二（ノ）三门（ニ）。或约三部三密三解脱门（ニ）等（ノ）学者（ノ）断简随文。仍（テ）其一义一义无相违也
    即此一法界心 已下（ニ）此等悲为根本方便波罗蜜满足（ノ）释也。经（ニハ）指心虚空菩提三种无二被说此等（ト）。释（ニハ）举三名（ノ）随一云即此一法界等也
    虽因缘毕竟不生而不坏因缘实相 是（ハ）开不生坏（ノ）二门（ヲ）。不生门（ノ）前（ニハ）虽不（スト）见能所（ノ）异。不坏门（ノ）前（ニハ）不忌能所（ノ）相故。存三句（ノ）次第生起（ヲ）义（ヲ）有御释也
    以不生故。则无能所之异。以不坏故。亦得悲为根本方便波罗蜜满足 是正释成不生不坏（ノ）行相（ヲ）。能所（ノ）言（ハ）依处可不同。当段（ハ）能（ハ）能生（ノ）因缘。即菩提心大悲为根。所（ハ）所生方便究竟（ノ）果（ト）可得意欤
    即是究竟不思议中道义也 是方便究竟（ノ）德（ハ）被释叹究竟不思议中道也。付之△一义云。建立不生不坏二门（ノ）上处（ノ）果德故。释（スト）不思议中道（ト）取义。又今疏三卷。空（ト）云则毕竟不生。有（ト●ハ）则其（ノ）尽性相。中（キヘハ）则举体皆常（文）故今（モ）毕竟不生（ハ）空（ノ）义。不坏因缘（ハ）有（ノ）义。究竟不思议中道（ハ）中道（ノ）义。被释成三大不思议（ヲ）也△一义云。菩提心为因大悲为根（ノ）因缘所生（ノ）果德（ナル）故彼中观论（ノ）以因缘所生法。我说即是空。亦以是假名。亦是中道义意（ヲ）。被释究竟不思议中道义也（ト）取义也
    经云。秘密主我说诸法如是。令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心者。佛已开示净菩提心略明三句大宗竟。即统论一部始终无量方便皆为令诸菩萨菩提心清净知识其心。是修文作释分明也。释初佛已开示净菩提心略明三句大宗竟。承来上（ヲ）。即统论一部始终等（ハ）正经文（ヲ）消释。就其住心品（ノ）结释（ニ）已说净菩提心诸心相竟。从此已下明进修方便及悉地果生也（文）此御释（ノ）意（ハ）。住心品偏明无相菩提心。第二品已下说大悲方便后二句法门见。然（ヲ）今于当品略明三句大宗竟（ト）有御释事。一旦不审也。就之△一义云。实如住心品结释。当品说无相菩提心（ヲ）于后二句行相不明之。然今略明三句大宗竟（ト）有御释事（ハ）。凡于三句有长短不同故。今（ハ）菩提心（ノ）中（ノ）短三句可得意故。不违已说净菩提心诸心相竟（ノ）结释（云云）△一义云。入真言门住心品（ノ）品号意。住五点（ノ）心为大宗故。三句五点开合（ノ）不同故。于今（ノ）品三句行相可有之。随（テ）金手（ノ）三句问（ヲ）答（ストノ）。如来说菩提心为因大悲为根方便为究竟（ト）。又请（テ）推寻求一切智推为菩提成正觉者推发起彼一切智智（ノ）问（ヲ）被说自心寻求菩提○方便波罗蜜满足故。后二句法门（ヲモ）被略说事分明也。指之佛已开示净菩提心略明三句（文）此义（ナラハ）住心品（ノ）结释（ヲハ）约大纲御释可得意也。意住心品（ハ）说菩提心（ノ）义。第二品已下进修方便悉地果生事（ヲ）为（メ）面被说。表里（ノ）约不同有（ト）御释可得意也△一住心品三句悉说欤事。今（ノ）佛已开示净菩提略明三句大宗竟（ト）云意（ハ）。虽云（ト）说（ト）三句（ノ）法门。净菩提心（ヲ）为肝要也。付之三句中（ニ）后二句法门（ハ）略说故可云略明。菩提心（ハ）上来（ニ）被广说故。略明三句大宗竟（ト）有御释事如何。付之一义云。凡一部始终述（ルカ）三句（ノ）法门故。总对广说云略明三句（ト）也。或又云开示净菩提心（ト）故。菩提心（ノ）事（ハ）既显毕。云略明三句（ト）事（ハ）。且约言总（ニ）。意（ハ）略明（ヲハ）约后二句（ノ）法门可见也△即统论一部○（文）是正解释经文意也。诚统论（ン）一部（ノ）始终结释一切（ノ）佛法故。我说诸法○知识其心（ノ）经文。当经精要（ト）见。随（テ）大师（モ）明（ス）一部始终（ノ）大意文（ト）判。上释此品统论经之大意所谓众生自心品等（ト）举五点（ノ）心。今统论（ノ）一部始终接在三句（ノ）法门（ニ）。三句五点（ハ）何（モ）菩提心本末因缘（ナル）故。以菩提心（ヲ）一经（ノ）为所归（ト）义分明也。当段（ノ）令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心（ノ）经文。此意也。大本十万颂（ノ）梵本。三千颂（ノ）略本。七轴如此虽有广略（ノ）不同。一部始终（ノ）大意不可出之也△无量方便○（文）经（ノ）当我说诸法（ニ）。付之△一义云。经（ニ）我说诸法者指种种入清净门（ヲ）。守护经（ニ）。善男子。是故当知我今于此诸菩萨等大众之中说如是法。为净广大菩提心故。为令一切了自心故（文）此经文（ヲ）大师当段（ノ）今文（ニ）引（キ）合（●フ）。然（ハ）彼此文其意可一致。就其御释（ニ）即统论一部始终无量方便（ト）云事。经虽指上来说（ヲ）。意（ハ）广（ク）可通一部。故疏（ニハ）得意被作释（ヲ）也△一义云。指我说诸法（ト）处。广可通一部（ノ）始终。意（ハ）上（ニ）说入清净门事如令彼诸（ノ）菩萨众（ヲ）清净（ナラ）菩提心。一部始终（ニ）说诸法事（モ）。又如是云意也△背为令诸菩萨（文）诸菩萨。真言门修行（ノ）诸菩萨也。守护经（ニハ）。于此诸菩萨等大众之中说如是法。为净广大菩提心故。为令一切了自心故（文）彼经（ノ）意（ハ）。诸菩萨指会座（ノ）大众（ヲ）见。准彼今（ノ）经（ノ）令彼诸菩萨众（ハ）指（ト）十九种金刚四大菩萨等（ヲ）可得意也。但当经（ノ）内大二眷属（ハ）久已通达（ノ）自性所成眷属（ナル）故。知识其心无量方便虽难得意。或因果（ノ）表法。或示未悟（ノ）相（ヲ）为（ト）未来最上乘者（ノ）可得意也。若亦会座（ニ）直（ニ）有因人欤。尔者今诸菩萨（ノ）言（ニ）悉可得意也
    如此经者当知一切修多罗意皆同在此 是（ハ）因（ニ）被通释（ノ）诸经（ノ）说也。付之△一义云。一切修多罗（ハ）除大日经可指金刚顶经及一切显经（文）△一义云两部（ノ）大经（ハ）俱（ニ）能开（ノ）经王故。云此经处（ニ）金刚顶经（ヲモ）可得意。一切修多罗（ハ）被举所开（ノ）经（ヲ）故可限显经也。就其。今经（ニ）所说我说诸法（ト）指当经（ノ）一部（ノ）始终（ヲ）故。一切修多罗意皆同在此者。因（ニ）述诸经（ノ）意（ヲ）显相（ト）见△或一义云。经（ノ）我说诸法（ノ）我（ノ）言（ニ）含生身法身（ノ）大我故。如此经者当知一切修多罗○（ト）释（ス）。下（ノ）十地（ノ）经文（ノ）终（リニ）。我一切所有所说皆依此而得（文）疏（ニ）如上一切智地无尽庄严○（文）是（モ）释我一切所有所说（ノ）文（ヲ）。举显密（ノ）诸经。是即说法身（ノ）大我（ヲ）处（ニ）含生身（ノ）我也。释摩诃衍论所引（ノ）金刚三昧经（ニ）说我所说者义语非文（ト）。先（ハ）生身（ノ）佛（ヲ）名我见。尔（ヲ）大师唯有自性法身以如义真实言能说是绝离境界是名真言秘教（ト）有御释。彼三昧经（ノ）我所说者义语非文（ヲ）为（ノ）本据（ト）所被作释也。生身（ノ）我（ノ）处（ハ）通（スト）法身（ノ）大我见。如是以准例此一义者有断简处也
    如释迦如来所说法者当知十方三世一切如来种种因缘随宜演说法。无非为此三句法门 已下（ハ）被释述一切修多罗意皆同在此（ノ）意也。于中初举释迦一佛（ノ）所说被例明余（ノ）一切如来（ノ）所说也。付其△一义云。上来（ノ）释（ノ）展转即统论一部始终（ハ）举当经（ノ）说。如此经者当知一切修多罗等（ハ）例（ノ）当段举释迦一代（ノ）说。例彼述（ト）十方三世（ノ）诸佛所说（ノ）意（ヲ）取义。此义（ナラハ）上一切修多罗释尊一代契经可限百亿（ニ）也△一义云。一切修多罗（ハ）者对当经广举一切诸佛所说（ノ）显经（ヲ）。如释迦如来已下释述彼一切修多罗（ノ）意。初（ニ）举释迦（ヲ）规准（トノ）例明余也。十方三世（ノ）诸佛（ノ）说（ノ）中（ニ）释迦一代（ノ）教法（ハ）疏布世间（ニ）故。先举之例余也。一十方三世一切如来事
    究竟同归本无异辙 此御释（ニハ）可有二（ノ）意趣。一义云。显（ノ）因行果终（ニ）归入秘密故。究竟同归本无异辙（文）一义云。显（ニ）所（ノ）明因行果等（ノ）法门（ヲ）直（ニ）开会（ノ）云究竟同归本无异等也故云。我说诸法如是乃至知识其心也 是释（ヲ）合经文
    经云。秘密主云何知自心 此经文（ノ）上（ニ）秘密主若族性男族姓女。叹识知菩提。当（サニ）如是识知（ス）自心（ヲ）（文）今当段（ハ）不被表彼经文。随（テ）释（ヲモ）阙（スル）事难得意。付之△一义云。秘密主云何知自心等（ノ）经文（ハ）当如是识知自心（ニ）彻见。依此义。秘密主云何知自心等（ノ）经文。并释（ニ）其义委细故。若族姓男等（ノ）经文（コハ）别不别释可得意也。一义云。大师守护经（ノ）释（ニ）。是故秘密主我说诸法等（ト）引此（ノ）文结上见。然（ハ）当如是识知自心（ハ）指如上（ノ）入清净门（ヲ）可得意也。所诠结成（ニ）其理显毕。故不表经文（ヲ）不作释欤
    经云。秘密主云何知自心。谓若分段。或显色或形色或境界。若色若受想行识。若我若我所。苦能执若所执。若清净。若界若处。乃至一切分段中求不可得者 是又条文作释分明也。释（ノ）中（ニ）初总释。后初句云谓若分段已下别释也。总释（ノ）中（ニ）被（シコルト）未悟（ノ）众生经文（ヲ）决（スルト）释二意趣见（タリ）。经文（ノ）文义释段分明也
    世尊前已广说 是依前段（ノ）说。为不悟机（ノ）重释说顿觉成佛（ノ）方便（ヲ）义。就其常（ノ）性相（ナラハ）利根（ノ）人（ハ）依略说觉（リ）。钝根（ノ）人休广说领解（ス）。彼（ノ）蕴处界（ノ）三科（ノ）次第。天台（ノ）总在一念分别色心（ノ）建立。并释摩词衍论（ノ）立义解释（ノ）略广（ノ）次第利钝领解等。皆此（ノ）意也。然（ニ）上来（ノ）经文（ノ）展转（ヲ）得意。说心不在内不在外及两中间心不可得（ト）。十二处（ヲ）分内外。如来应正等觉非青等（ハ）分别显形表（ノ）三色（ヲ）。说心不住眼界等（ト）。分别（ス）十八界。当段（ノ）经文（ハ）十二处（ヲ）说若处（ト）。显形二色（ハ）略说或显色或形色（ト）。十八界（ヲハ）说若界（ト）故。上（ハ）广说下（ハ）略说也。然上（ノ）广说被利根（ニ）。今（ノ）略说为钝根有御释事一往不审也。付之△一义云。略广（ヲ）如次分别（スルニ）利钝一往（ノ）待对也。释摩诃衍论（ニ）。名字数多迷真实故（文）以广为利以略为钝。今此意也△一义云。不依法门（ノ）广略待重说觉（ヲ）为钝根（ト）事可在之。今（ハ）此性相欤△一义云。上来（ノ）经文（ハ）十二处十八界等（ト）广说（スル）事（ハ）然也。但彼三科（ノ）随一（ヲ）说（ク）一段一段（ニ）。今（ノ）文（ハ）科（ヲ）尽一段故。此义边是（レ）广说也。然间三科（ノ）中依（テ）一科（ニ）开悟（スルハ）利。具（ニ）闻三科（ヲ）解了（スレハ）是钝根也。今（ノ）御释此利钝相望也（云云）
    前已广说净菩提心如实相 付之△一义云。心不在内不在外已下（ノ）文。约十二处十八界等明心（ノ）实相故。前已广说（ハ）指心不在内已下（ノ）文△一义云。前已广说指云何菩提谓如实知自心已下也。广说净菩提心言（ハ）无所限故也
    以众生未能得意县悟 是（ハ）于先段（ニ）为不悟机重成方便说（ヲ）义分明也。就其众生（ノ）机根不同（ニノ）悟入（ノ）方便非一也。故或一段一段（ヲ）令蒙一机。或住心（ノ）一品（ヲ）为一机悟解（ノ）始终。或以一部始终为一人（カ）悟入（ノ）轨则。边边（ノ）义可有之。当经（ノ）会座（ニ）有（テ）未悟实行（ノ）因人。如是悟入（スル）有（ル）重重欤（ノ）事。如（ハ）现文（ノ）有因人事分明也。无因人义（ノ）时（ハ）。或（ハ）久已通达（ノ）人示未悟（ノ）相（ヲ）得意。或为未来机可见欤
    复作方便 上（ニ）释（トシテ）心不在内不在外等（ノ）经文（ヲ）复次世尊○示其着处（文）彼（ノ）对更以方便（ニ）云复作方便（ト）也
    说此顿觉成佛 是（ニ）对（ノ）余教根熟待时（ノ）说（ニ）。初心（ノ）凡夫（モ）直示菩提（ノ）实义。故云顿觉成佛（ト）也
    入心实相门 付教门得意。所入门（ト）得（ルニ）意。实相（カ）门实相即门（ト）有依主持业（ノ）二义也 亦为决了十方三世一切佛法故 是释谓若分段或显色等（ノ）经文开会（スル）诸经（ヲ）义。决了（ハ）即开会义也。法华（ニ）如是诸人等不（ルハ）闻法华经（ヲ去ルコ）佛智（ヲ）甚远（シ）若闻是（ノ）深经（ノ）决了声闻（ノ）法（ヲ）是诸经（ノ）之王（ナルヲ）（文）义释第七云。复次以（ノ）入阿字门故。一切众生本来虽离一切因。以知诸法常寂灭故。化城亦灭。如是无疑怪时（ヲ）是名决了声闻法。谓能以此吽字普令一切闻故（文）
    如一切经中或说诸蕴 已下（ハ）正释开会（ノ）义。如一切经中ハ总表。或说已下（ハ）别释也 或说诸蕴和合中我不可得 是被举四阿含等（ノ）诸部（ノ）小乘（ヲ）也。小乘（ノ）意（ハ）说我空法有（ノ）道理（ヲ）故云尔也。付之诸部（ノ）小乘悉（ク）唯蕴无我欤（ノ）事
    或说诸法从缘生都无自性
是举诸大乘经说诸法（ラ）悉谈从缘生（ト）事。诚超过（ノ）小乘大乘（ノ）极谈（ト）觉。尔者。谈法（ノ）缘起诸师（ノ）意不同也。法相（ニハ）心理（ハ）不（ト）缘起定。瑜伽论（ニハ）常法必不诸法因故（文）于依他（ノ）法（ノ）上色心二法（ノ）缘起（ヲ）得意。心法从四缘生。即真因增上缘等无间缘所缘缘也。色法（ハ）真因增上缘（ノ）自二缘生（スト）判。三论（ノ）意（モ）大师因缘生法无性空假中道都（テ）不生（文）付其嘉祥胜鬘法崛（ニ）。一代（ノ）正说（ニ）付明染净（ノ）法（ノ）缘起（ヲ）以四义分别（ス）。彼云。诸经论（ノ）中（ニ）释染净缘起（ヲ）。要有四别○一约缘不约佛性（ニ）者。唯由六七（ノ）妄缘（ニ）不由如来藏（ニ）○二明约佛性不约缘。染净之兴（リハ）唯由藏实。不言从缘而有○三明亦约缘亦约佛性者。是亦如楞伽说○四不约缘不约佛性（ニモ）者。实相之外（ニ）无缘故无染净法可起（文）天台（ノ）意谈（ノ）随缘真如（ノ）义（ヲ）。诸法（ハ）皆真如（ノ）缘起（ト）得意也。华严明法界缘起自在无穷（ノ）义（ヲ）。如是虽缘起不同也。悉接今（ノ）从缘生都无自性（ノ）句（ニ）可得意也。佛教自浅至深皆因缘（ヲ）为宗故。就其。大小乘（ノ）诸说（ヲ）付当段（ノ）经文决了（スル）。诸蕴和合中不可得（ハ）当若色若受想行识若我若我所等（ノ）文。诸法从缘生都无自性（ハ）总（ノ）依一段（ノ）意。其故（ハ）表谓若分段（ト）。乃至一切分段中（ト）结成（スル）处（ノ）分段（ノ）义（ハ）总举从缘生（ノ）法故。下（ノ）释段谓若分段者是总举○差别相故（文）但实（ニハ）诸蕴和合中我不可得（ノ）义。通（ノ）一段（ノ）经文（ニ）可得意说五蕴故。今云诸蕴（ト）事。且举五蕴（ノ）门（ノ）义（ヲ）也
    皆是渐次开实相门 付之有两边了简△一义云。显密对辨（ノ）解释（ト）取义。意（ハ）自宗（ノ）直约诸法令识其心（ノ）对顿觉成佛入真实相门（ト）诸显教（ヲ）皆是渐次开实相门（ト）有御释取义。待对（ノ）显密分别顿渐（ヲ）事△一义云。渐次（ニ）开会（ノ）义也。意彼（ノ）显教（ノ）所说（ヲ）渐渐（ニ）真言（ノ）实相（ト）开（ク）义（ト）可得意也
    彼言诸法实相者即是此经心之实相。心实相者即是菩提。更无别理也 是正显经（ノ）实相（ヲ）开会此经实相御释也。付之。他门（ノ）人师（智证）彼言诸法实相（ノ）句（ヲ）指法华取义。当经（ト）法华（ト）成（シ）全同（ナル）义。大师（ノ）大住心（ノ）立教（ヲ）难。虽然释文展转分明（ニ）△彼言诸法实相（ハ）上（ニ）表（ル）一切经中（ト）处（ノ）诸经（ノ）实相（ト）见△开会（ノ）彼（ヲ）释此经心之实相（ト）文段也。开会（ノ）显（ラ）以同（スル）秘密（ニ）文成显密一致（ノ）义事。大（ニ）难得意。法华（ニ）开会三乘说一乘。依彼三乘一乘与前法华（ト）无浅深不可云。彼已不许是（レ）何（ソ）胜（ン）。其上指法华一经事相违文处（ノ）相连也。大师文次第（ニ）于诸经（ノ）中所说实相与此经（ノ）中所明心之实相体同（ノ）而异文（文）此御释全（ニ）文段（ノ）意（ニ）相契△心实相○（文）是心虚空界菩提三种无二（ノ）义也
    但为薄福众生而不能自信作佛。自信作佛者甚为难得。故世尊且令净诸垢障。将护其心。要令时义契合。然后为说即心之印。付已下（ノ）御释（ニ）。古来边边异义见△一义云。常途（ノ）渐次开悟（ノ）义（ト）与当经（ノ）顿觉成佛（ノ）义望（メテ）释述其（ノ）不同也。付夫但为薄福○说即心之印（マテハ）常途渐次实相门（ノ）意。今经则不如是等（ハ）当经（ノ）直乐（ノ）义也△薄福众生（ト）者凡夫二乘等也。法华（ニ）（一卷）小智（ハ）乐（セテ）小法（ヲ）不自信作佛（センコ）。是故以方便分别说诸果（ヲ）（文）△且令净诸垢障○（文）是大师宝钥第八住心（ノ）下（ニ）。于是故三世（文）△将护（文）拟宜诱引弹呵洮汰四味（ノ）调熟（ノ）次第也△要令时义契合○（文）是法华（第一卷）今正是其（ノ）时（ナリ）○今我喜无畏。于诸菩萨中正直（ニ）舍方便。但说无上道（ヲ）。菩萨闻是法（ヲ）疑网皆已除。千二百（ノ）罗汉悉亦当作佛（文）△然后为说○印（文）是亦法华（ニ）无量众所会已说实相印（文）彼实相印（ヲ）有御释也
    今经则不如是。直约诸法令识其心。所以为秘要之藏也 是释当经（ノ）顿觉成佛（ノ）义对辨分明也△直约诸法令识其心（文）显形表（ノ）三色。蕴界处等（ノ）三科等（ノ）诸法（ノ）当相（ヲ）直开示无相（ノ）菩提心（ト）故云尔。即是离心之外更无一法（ノ）义也△所以为秘要之藏（文）

大日经疏第一末钞卷第二十八
大日经疏第一末钞卷第二十九（上半九日）






　　初句云谓若分段 上来谓若分段等（ノ）经文（ノ）总释（ノ）终（リ）至秘要之藏了简毕。以下付得入真正菩提心也文。可有交合。此一段文。初总表。次别释。两节见
    初句云谓若分段者 以下（ハ）被别释经文。先初（ノ）释总句（ヲ）。条文作释分明也。于释中。初总表。以法待因缘等（ハ）释分段义。行者当知（ノ）下（ハ）明行者（ノ）观相（ヲ）也
    是总举从缘生法是总表因缘所生（ノ）色心（ノ）万法（ヲ）。付其总别（ハ）必一具（ナルヘノ）然总表（ノ）谓若分段总举从缘生法（文）故因缘生（ノ）依他（ノ）法也。别说（ノ）中若我若我所是遍计所执也。遍计不缘起（ノ）当情现（ノ）法故。非因缘所生（ノ）法。故总别相违（セリ）。付之一义云。遍计所执于缘起（ノ）法（ノ）上起故。总表（ノ）从缘生法（ノ）义无相违也。一义云。若我若我所等（ハ）能变计（ノ）执心（ナル）故。因缘生（ノ）法也。能遍计所遍计遍计所执（ノ）分（ツ）三重（ヲ）时。能遍计所（ハ）遍计。依他法。即因缘生（ノ）法也。遍计所执（ノコ）当情现不缘起法也。凡得意遍计所执（ヲ）。于法相宗护法安惠义不同也。又相性两宗（ノ）义各别也。或一义。总表（ハ）约多分总举从因缘生法（文）然小分别句（ノ）中（ニ）举不缘起（ノ）所执（ヲ）事无相违也
    以法待因缘成。必有差别相故。行者当知如是观察。今此分段中何者是心。乃至分柝推未都不可得 是（レハ）释分段（ノ）义。分段者即差别义也。常（ノ）分段变易（ノ）二种生死（ノ）中（ノ）非分段义也。凡因缘所生依他（ノ）诸法（ハ）色心心处各各（ニ）有彼此（ノ）差别（ノ）相故必有差别相故（文）守护经谓。此心性于一切相若形若显等（文）彼（ノ）经（ノ）一切相（ニ）今（ノ）当分段也。今疏末卷（十六）形谓显分段（文）又（十六）云。色（ハ）谓本尊形相分段差别（ナリ）（文）此（レ）等（ノ）御释皆差别（ノ）相（ヲ）云分段（ト）也。
    一。分柝推求事。显形众色等缘起（ノ）法（ノ）中无相（ノ）菩提心（ヲ）推求（スルニ）不可得（ナル）义（ヲ）总释。分柝推求等（ノ）义。别句（ノ）经文（ノ）御释（ニ）委细（ニ）见
    即知此心出过众相离诸因缘 是（ハ）经色心诸法。推求无相（ノ）菩提心。毕竟不可得。离诸（ノ）因缘义（ヲ）释（スル）也
    以知心性常如是故。尔时一切诸法自然不异于心也。是觉心性（ノ）不生（ヲ）时。诸法（モ）悉不生（ニノ）释皆（ナ）净菩提心（ナルコヲ）。上（ニ）即此诸法亦复如菩提相所谓净虚空相（文）一致也
    显色谓青黄等。形色谓方圆等。境界谓六情所对。即六尘也。为令人易解故复历法观察 以下（ハ）释别说（ノ）经文。就其显色谓青黄等者上（ノ）经文（ニ）非青非黄非赤非白（文）大师付彼文遮非（スト）心显色。彼（ハ）显色（ノ）本色说四种（ヲ）。又声字义（ニ）。法相家说四种○（文）依彼（ノ）御释。当经（ニハ）以五大（ノ）色（ヲ）可为显色（ノ）本色（ト）。然今（ハ）举青黄（ノ）二（ヲ）余（ノ）三色（ヲ）等（スコ）可得意也等（ノ）事△形色○（文）声字义云△境界谓六情所对（文）是经（ノ）释或境界（ノ）句。即六识所缘（ノ）境界也。如次色声香味触法六尘也△令人易解（文）是众生易解（ノ）方便（ナル）故。显形众色等（ノ）于诸法。一一（ニ）分柝推求（ノ）义分明也。彼蕴界处（ノ）三科（ノ）法门。从略至广钝根易解故。经法分别开十二入十八界（ト）义势（モ）大都此意
    今此显形众色中。何者是心。色本非情无觉知相。况于是中有心可得。是正经一一（ノ）法被释成分柝推求义也。于中初显形众色中（ニ）推求无相（ノ）菩提心（ヲ）不可得义也。就其上来（ノ）净菩提心观（ノ）经文。并疏（ノ）御释（ノ）意。经十二入十八界（ノ）法。寻求无相（ノ）菩提心。一一法毕竟不生故。其（ノ）中心（トノ）可得义无事（ヲ）显。然（ルヲ）今色心对辨（ノ）。色（ハ）非情（ニノ）无心非觉也。心（ハ）虑知（ノ）质故。显形色（ノ）中心不可得也被释事。上下（ノ）御释（ニ）相违。但无相（ノ）菩提心（ヲ）推求（スルニ）。于诸法中不可得（ナル）显形色（ハ）自元无心无觉故。菩提心体性不可得（ナル）义（ヲ）被释也。付五蕴（ノ）法。约其（ノ）自性不可得（ノ）义（ニ）释无相（ナル）义（ヲ）。准彼付显形色以无自性不可得（ノ）义推求（スル）义可有条勿论也
    如显形者当知一切色尘亦如是 以下（ハ）或境界（ノ）对经文释分柝推求（ノ）义。上释境界谓六情所对即六尘也（ト）。乃至以下（ハ）例明余（ノ）五境（ヲ）也。就其显形色（ノ）外（ニ）被释一切色尘（ト）事（ハ）一旦难得意。其（ノ）故（ハ）虽色法无量也（ト）不出显形二色（ヲ）。付之显形（ノ）外（ニ）云（ハ）一切色尘（ト）指表色（ヲ）也。于色法显形表（ノ）三色在之故也。凡色尘（ニハ）可有显形表（ノ）三色。虽然显形（ハ）上被举故。所残取表色云色尘可得意。但表色（ハ）是表示（スル）有情（ノ）内心色也。故慈恩释云。表谓表示。自（ノ）内心（ヲ）示于他故（文）然（ヲ）今上（ニ）显形色（ヲ）例明（ノ）被释色本非情无觉知相况于是中有心可得（ト）。被释一切色尘亦如是（ト）故。有情（ノ）上（ノ）表色（ヲ）色本非情（ト）。得意事尤不审也。又大师声字义。当段经文（ヲ）显形表三色（ノ）证据（ニ）有御引证。彼（ニ）被脱亦境界（ノ）文也。若此文明（ハ）表色。何（ソ）表色（ノ）证据不举之乎。但声字义（ニ）被脱事（ハ）或境界（ノ）文（ハ）总（ノ）说六尘（ノ）境界（ヲ）故。义依交参（スルニ）阙之欤。若又大师被证经文（ヲ）拾前后文（ヲ）被脱中间（ヲ）事多之。然者不成难。就其表色（ハ）表示有情（ノ）内心（ウ）事。虽然（ト）其（ノ）色法（ハ）自元无缘虑（ノ）用故无觉知（ノ）相意得（ニ）无相违。或一义云。被举显形（ヲ）事。先约本色本形。一切色尘（ハ）被举末（ノ）色形故。本末（ノ）待对也。就其俱舍（ニ）释色二或二十。准（ノ）可得意也
    如色尘者乃至声香味触法亦如是。行者于外尘中心不可得 是举六尘（ノ）中色尘（ヲ）。例明余（ノ）五境（ヲ）也。就其五境（ノ）中法尘（ノ）境（ハ）。广可通身心处。然今例明（ノ）色本非情无觉知相等（ノ）义（ヲ）亦如是（ト）有御释事难得意。付之一义云。法尘（ノ）境通色心二法（ニ）中（ニ）。今（ハ）先可取色法（ノ）方（云云）一义云。亦如是（ノ）言（ハ）。例明心（ノ）不可得（ナル）方也。色本非情无觉知相（ノ）义（マテヲ）释一切色尘。亦如（ト）是非例（ニハ）声香味触等（ニ）也
    复观内身五蕴 是正（ク）于色受想行识（ノ）法（ニ）。释成心不可得（ナル）义（ヲ）。就其付内身五蕴（ニ）。凡内外（ノ）对辨（ニ）见重重。俱舍颂疏（ノ）第一第二内外门自身各内。所余（ノ）他身（ト）非情（トヲ）名外。或约十二处并（ニ）眼等五根名内。色等五境名外（文）今有情（ノ）五蕴（ヲ）释内身（ノ）五蕴（ト）故。对非情内外（ノ）待对（ト）见。付之上于外尘中心不可得（ト）释。对彼复观内身五蕴（ト）有御释故。待对（ノ）上下（ノ）文被释内外义（ヲ）取义事在之。但是非情（ヲ）为外有情（ヲ）为内。内外（ノ）待对（ニハ）其（ノ）义相替也。其故（ハ）上外尘（ハ）六尘（ノ）间故广可亘色心（ノ）诸法。故偏难取非情。但是（モ）上来如一义（ノ）了简（ノ）。法尘（ノ）中举（ト）色法方（ヲ）得（ハ）意。常（ノ）情非情内外（ノ）对辨（ト）可一具（ナル）。或又行者于尘中心不可得（ハ）上（ノ）释（ノ）结成（トナル）故。必今（ノ）内身五蕴（ノ）释待对彼（ノ）外尘（ニ）非内外（ノ）释（ニ）。纵（ヒ）又下（ノ）释（ノ）承来（ト）意得（ヰ）非（スト）为（ニハ）释（セン）对（メ）内外可得意也
    亦如聚沫泡炎芭蕉幻化。自求性实尚无所有。况于其中而得有心。是以五种譬喻（ヲ）明五蕴（ノ）无性（ヲ）。于其（ノ）中释成正不可得（ナル）义。就其（ニ）此以五种（ノ）譬喻（ヲ）。配（シ）释五蕴（ニ）可得意也。初劫（ノ）经文（ニ）若于蕴等起离着当观察聚沫浮泡芭蕉阳焰幻等而得解脱（文）疏。如次（ノ）五喻（ヲ）色受想行识（ノ）约五蕴释无自性（ノ）义。当段（モ）法譬次第（ニハ）准彼可意得也。若又五蕴（ヲ）一一（ニ）。以五种譬喻观（スル）义（ナ）可有欤。第二劫（ノ）六喻第三劫十喻等（ハ）。于一种（ノ）法明观门（ノ）不同（ヲ）见。然者今（ノ）五喻（モ）又可有此义也。付其。以此（ノ）五喻明法（ノ）无性浅深重重见。初劫（ノ）下（ノ）释（ニ）。声闻经（ノ）中虽说此五喻。而（モ）意（ハ）明无我。今此（ノ）中（ノ）五喻（ハ）意。明诸蕴（ノ）性空（ヲ）（文）此（ノ）意（ハ）声闻（ハ）以此（ノ）五喻觉人无我（ノ）道理（ヲ）。寂然界菩萨（ハ）以此五喻达（スル）诸法（ノ）即空（ニ）离一重（ノ）法倒（ヲ）也。第二劫（ノ）解释（ニ）前劫（ノ）○五喻有泡沫芭蕉。此中所以不论者此（ノ）三事犹带（ノ）柝法明无性空（ヲ）。（文）此（ノ）意初劫（ノ）五喻（ノ）中泡沫芭蕉（ノ）三种（ハ）柝空（ノ）义（ト）见。依之第二劫（ノ）明唯识无境对法难解（ノ）空（ヲ）时。不用此譬喻（ヲ）。然今真言行者即不思议（ノ）观门（ニ）举此五喻事如何。答。付之。数（ノ）有了简。一义云。明遮情（ノ）菩提心（ヲ）事（ハ）即顺常途拟仪外释（ノ）义门也。自元真言行者表德实相（ノ）实修者（ノ）非观门（云云）一义云。即空即心即不思议（ノ）分三重（ノ）浅深（ヲ）时（ニ）初劫（ノ）即空幻（ノ）时（ハ）带柝空义在之故。不及第三劫。虽然于真言行者。依利钝（ノ）不同观解（ニ）有浅深故。用柝空（ノ）观相事可有之（云云）一义云。上必兼下（ノ）道理（ナル）故。真言行者即事而真（ノ）金刚幻（ノ）观门（ノ）上（ニ）可通修又（タ）诸乘修行（ヲモ）故无相违。例如于菩萨十地（ノ）中（ノ）四五六地（ニ）作二乘（ノ）四谛十二因缘等（ノ）修行（ヲ）。又于数息观者虽小乘（ノ）行相（ナリト）真言行者（ノ）为所修事在之。一义云。以同譬喻观法无性。随（テ）智（ノ）浅深（ニ）可有其（ノ）不同。如（キハ）浮泡（ノ）譬。第二劫（ノ）虽简（ト）唯识无境（ノ）譬喻（ニハ）。第三劫（ノ）即不思议幻（ノ）为）（ノ）喻（ト）显心佛不二（ノ）深旨（ヲ）。余（モ）可准之也
    如是从粗至细。去广就略。乃至现在一念识亦无住时 是五蕴（ノ）法（ヲ）从粗至细释分柝推求（スル）义（ヲ）。天台（ノ）释（ニ）去文就尺去尺就寸（文）此意也。又色若粗若细。总而观之无常无我。是为柝空（文）此（レ）等（ノ）意也。或一义云。如天台（ノ）释。今（モ）从粗至细去广就略（ハ）先付色蕴（ニ）释之。乃至（ノ）处（ニ）声香味触（ヲハ）可得意也。乃至现在一念识亦无住时（ト）者是（ハ）五蕴（ノ）中（ノ）终（リ）付识蕴（ニ）释之。或一义云。现在一念识（ト）者释能观（ノ）心（ヲ）取义。例（シ）得意。唯识论第九等（ニ）加行位（ノ）菩萨（ハ）释四如实知（ノ）观（ヲ）时暖顶位（ニハ）观所取空也。于忍位分上中下下忍（ノ）位（ニ）印境空（ノ）相。中忍（ノ）位（ニ）空能取（ノ）识（ヲ）。上忍（ノ）位（ハ）印能取空也。世第一法（ノ）位（ニハ）双如印空相。今明上来所观（ノ）法（ノ）无自性。乃至现在一念识亦无住时（ハ）释能现（ノ）心（ノ）无自性（ヲ）得意。其（ノ）一义分明也。又此一念识真心妄心（ノ）事（ハ）。学者（ノ）义虽不同（ナリト）先妄识（ト）见（タリ）
    又复从众缘生故。即空即假即中 是约三谛（ノ）观（ニ）释之。依中论文天台等（ニ）盛谈三谛即是义。大师二教论（ニ）此（ノ）宗（ノ）所观（ハ）不过三谛。一念（ノ）心中即具（ス）三谛。以（テ）此为妙（文）是释天台所立（ノ）分齐也。自宗（ノ）意（モ）●字门上（ノ）以有空不生三谛（ノ）实义（ヲ）。为行者（ノ）所观（ト）处处（ニ）作释。大师一处（ノ）秘藏记御释（ニ）问。三谛者何（ンノ）。答。一假谛二空谛三中谛。问。何谓假谛空谛中谛耶。答。谓因缘所生（ノ）法（ヲ）（文）今（ノ）十缘生句（ノ）释段（ニハ）则毕竟不生。有（ト●ヘハ）则尽其（ノ）性相。中（ト●ヘハ）则举体皆常。以三法无定相故。名为不思议幻（文）又云。若于一念心中○故曰如实遍知一切心相（文）又末卷（第七）阿字（ニ）自有三义。谓不生（ノ）义（ト）空（ト）有（トノ）义○故龙树云因缘生（ノ）法（ハ）亦空亦假亦中（文）又（第七）今且（ノ）寄车字门说（トハ）之。如观镜中（ノ）面像。以本质为因净镜为缘。有（リ）影像现见（ルコ）。是（ヲ）为所生之法（ト）。妍（右ケンシ）蚩之相现前（ノ）不（ク）谬（ラ）故名（ヲ）为有。以（テ）种种方便推求（スルニ）都不可得（ナリ）是（ヲ）名为空。此（ノ）有此（ノ）空皆不出镜体体即一（ナルヲ）名中。三相（ハ）不同（ニノ）而同。不异而异。是故世间（ノ）论者不能思议。今真言门（モ）亦尔。以观心为因。三密为缘。普门海会现前不（ルニ）谬故名（テ）为有。以种种（ノ）门（ヲ）推求（スルニ）都不可得（ナリ）是（ヲ）名为空。此（ノ）有此（ノ）空皆不出法界。故说（テ）为中。三谛不同（ニノ）而（モ）同不异（ニノ）而（モ）异。一切方便乘（ノ）人不能思议（文）此解释（ノ）意（ハ）自宗（ノ）三谛不能九种住心（ノ）思议（スルコ）。阿字门（ノ）实义不思议（ノ）三谛（ト）见付其天台所立不思议三谛（ト）自家佛乘（ノ）三谛（ト）其（ノ）浅深（ヲ）得（ハ）意。彼（ハ）于缘起因分（ノ）法（ノ）上建立有空中（ノ）三谛。于内证果海言断心灭（ノ）不可谈三谛。今自宗（ノ）意（ハ）。于不二果分心地一切方便乘（ノ）人不能思议位（ニ）立有空中（ノ）三谛。是即阿字（ノ）实义三部（ノ）内证也。故其建立大（ニ）不同也。同（ク）立三谛（ヲ）事（ハ）彼（ニ）自宗（ノ）●字不生（ノ）上（ノ）影像枝末（ノ）义（ヲ）谈（スル）一分故也。彼宗（ノ）末学南岳天台。一心三观理源出（タリ）自阿字不生判（ス）。然（ハ）以自宗（ノ）●字不生（ヲ）为本源事。自他宗共许（ノ）重（ト）觉（タリ）
    远离一切戏论。至于本不生际 是三谛即是（ト）觉（ル）时一切偏有偏空等（ノ）离种种（ノ）戏论。至本不生际义分明也。一处御释（ニ）（秘藏记）夫一切（ノ）诸法（ヲ）或执空或执有。为除实执说有。为除有执说空。为除空有病说非空非有。是（ヲ）称中道。言尚（ヲ）留（レハ）中道为除其言（ヲ）又说中道不可得（ナリト）。是（ノ）不可得（ハ）入●字门见（レハ）者。不可得（モ）亦不可得。于兹绝言。是一切诸法本不生不可得（ノ）义（文）今一切戏论者。一处御释（ニ）。重所遮有空中道等（ノ）可当戏论也
    本不生际者即是自性清净心。自性清净心即是阿字门 转释（ノ）本不生际（ヲ）。自性清净及阿字门（ト）立（テテ）异名（ヲ）释。于其法体（ニ）一种（ノ）净菩提心也。上心虚空界菩提三种（ヲ）如被释本同一相而有三名（ト）。或一义云。今（ノ）本不生际（ハ）菩提所具（ノ）实际即菩提（ナル）故。本不生际（ハ）即菩提果（ト）取义。自性清净心（ハ）可上（ノ）心（ナル）。是其名字（モ）同也。阿字门（ハ）彼（ノ）当虚空（ニ）阿字大空（ノ）道理（ナル）故
    以心入阿字门故当知。一切法悉入阿字门也。是净菩提心即阿字（ノ）实义故。一切诸法本不生（ニノ）皆入阿字门义分明也。上以知心性常如（シト）是故。尔（ノ）时一切（ノ）诸法自然（ニ）不异于心（ニ）也（文）此意也
    已说观诸法实相。次明观于我相。以下若我若我所○若清净（ノ）文（ノ）释也。初结前生后（ノ）表经文。一段（ノ）经文（ノ）意共明我相故。总（ノ）次明观于我相释也
    故云若我若我所若能执若所执若清净 以下御释明观我相（ヲ）义。若付经文我我所等（ノ）行相（ヲ）意得（ハ）。此我我所（ハ）共十烦恼（ノ）中第六（ノ）身也。唯识论（ニ）（第六）此见行相差别有五。一（ニハ）萨迦耶见。谓于五取蕴执我我所一切见趣所依为业（文）是五见（ノ）中释（スル）身（ヲ）也。就其我我所（ノ）行相（ハ）总（ノ）常一主宰义（ヲ）名我也。我见颠倒（ノ）五蕴推度（ノ）就我（ト）也。次我见者取余法属我见假令我体我璎珞我僮仆等（ト）执（スル）也。或释云（他宗）内执六根总谓为我。外执六尘总名我所等（文）△若能执若所执○（文）或一义云。执能缘所缘故依他（ノ）法也。彼法相（ノ）护法论师。能遍计所遍计遍计所执分别（ノ）三重。能遍计所遍计（ヲハ）尚属依他。今（ノ）能执所执（ヤ）能遍计所遍计可依他（ナル）取义。或一义云。能执所执。遍计所执（ノ）能取所取（ナルヘシト）取义事有之。若清净（ハ）下（ノ）御释可有色色（ノ）了简也
    如上于诸阴中种种方便观心而不可得。何况我人寿者等法 被消释经文。于中初如上于○不可得承来上（ヲ）。何况我人以下正释当段（ノ）经。就其诸法（ト）者。上虽举显形及六尘（ノ）境界等。先其中（ニ）举（テ）五蕴释于诸阴中等（ト）也△种种方便（ハ）从细至粗去广付略等（ノ）种种（ノ）方便也△何况我人寿者○（文）凡我执（ハ）必起法执（ノ）上故。唯识论（ニ）我执必依法执而起（文）而（ニ）五蕴既（ニ）自缘生（ノ）无自性。其上（ニ）所起我相。无自性不可得（ナルヘキ）道理分明也。故（ニ）何况我人寿者○（文）唯识论（ノ）（第一）是故我执皆缘无常五取蕴相忘执为我。然诸蕴相从缘生故。是如幻有。忘所执我横计度故。决定非有（文）大都可彼准据也。至何况我（乃至）有心可得。大纲（ハ）若我若我所若能执若所执（マテノ）释。我人寿者等（ハ）十六知见（ノ）中举小小也
    从本以来但有假名。而于其中有心可得依此御释。上（ノ）若我若我所若能执若所执（ヲ）可遍计所执取义事在之。其故。所执（ハ）有假名（ノコ）无其实体故云尔也。一义云。我我所能执所执共可依他（ノ）法（ナル）。其故（ハ）总表（ノ）谓若分段既云总举从缘生法。别说（ノ）经文何（モ）因缘所生（ニノ）可依他法（ナル）。但假名无实（ノ）义。分柝推求一一（ノ）诸法（ヲ）观不可得（ト）。故非相违也
    清净者即外道所计最极清净处。以为涅槃也 是经（ノ）释清净（ノ）句（ヲ）。就其最极清净（ノ）处（ト）所（ハ）指法体可当何（ニ）乎。一义云。上（ノ）谓非相处即是涅槃（ノ）付御释。演密钞谓（ク）。一类外道得彼（ノ）非想非非想处定（ヲ）。计此（ヲ）最极清净（ノ）处（ト）以为涅槃也（文）依此意。无色定（ヲ）清净处可意得也。一义云。长瓜实相观空（ノ）智慧（ヲ）随（ヘテ）彼所计（ニ）云清净（ト）取义。遍明钞意也
    如长瓜梵志不受一切法而受是见 对如来（ニ）立一切不受（ノ）见（ヲ）。彼见（ヲモ）不受见。而今（ハ）而受是见（ト）有御释事难得意。虽然不受此见答（スル）事（ハ）是假说也。宗计（ノ）实义。受此见故今（モ）而受是见（ト）（文）一。如长瓜梵志事。演密（ト）遍明钞（ト）二义可有交合也
    今亦如是取着观空智慧而生是清净想 付之有数（ノ）了简也。一义云。长瓜（カ）计（ニ）例明（ノ）释清净外道（ノ）义（ヲ）。意（ハ）长瓜梵志（カ）立不受（ノ）见（ヲ）。而（モ）如受此见（ヲ）。清净外道（モ）取着（ノ）观空清净（ノ）智慧（ニ）还（ラ）生（ト）清净（ノ）思（ヲ）云释（ノ）意也。一义云。今亦以下行者（ノ）观门（ト）取义也。可知
    即于如是想中 正观自心无有生处。得入真净菩提心也。是（ハ）清净想（ノ）中观自心不可得（ナル）义分明也

大日经疏第一末钞卷第二十九
大日经疏第一末钞卷第三十（上半十日）

　　以上广对五阴 为未悟（ノ）众生（ノ）重（テ）被说顿觉成佛（ノ）入真实相门（ヲ）经文（ノ）中。上来至（マテ）若清净（ノ）御释（ニ）了简毕。已下（ハ）若界若处乃至一切分段中求不可得（ノ）经文（ノ）释终（リ）。至（マテ）复名顿悟法门也付一段文可有交合。此一段（ノ）文。初（ニハ）经文（ヲ）消释。次复次如声闻以下例（ノ）小乘（ニ）明自宗秘要门。被明自宗顿悟（ノ）义也。三节分明也
    以上广对五阴 是（ノ）释（ノ）初承来（ス）上。就之经（ノ）上文（ニハ）广明显形众色六尘五蕴及我相等（ヲ）。而（ヲ）承来（ノ）释（ニ）偏（ニ）举五蕴（ヲ）。以上广对五蕴等（ト）有御释事如何。答。付之一义云。举一示一（ノ）义也。一义云。显形境界等及我我所多分不出五蕴（ノ）法。故云广对五阴也。一义云。三科（ハ）一具（ノ）法门故。若界若处（ノ）释十八界十二处（ノ）法门时。承来（スル）前（ノ）五蕴也。例如上（ニ）心不住眼界不住耳鼻舌身意等（ノ）经文（ヲ）释（スルニ）初释前说不在三处已摄一切法（ト）。上（ノ）举内外中间（ノ）十二入（ヲ）成（カ）释（ヲ）。是三科（ハ）一具（ノ）法门（ナル）故也。就其五蕴十二处十八界（ノ）三科。略中广（ノ）次第也。就其对十二入十八界时（ハ）。五蕴可略说（ナル）。然（ヲ）今广对五阴（ト）有御释事难得意也。付之一义云。必（モ）十八界十二处（ヲ）略（トノ）对彼非云广对五蕴也。一义云。上（ニ）或显色或形色或境界○我我所等（ト）说（ハ）。五蕴（ノ）上（ノ）义门（ヲ）广（ヲ）说（カ）故。云广对五蕴也。一义云。十八界十二处（コハ）但合（ノ）略说（シ）若界若处（ト）。开五蕴广说若色若受想行识（ト）法数（ヲ）。故云广对五蕴也
    次复说十八界十二处乃至一切分段中求不可得 是（ハ）举经文。经（ニハ）说（ヲ）若界若处（ト）。表（ノ）十八界十二处（ト）加言（ヲ）有御释也
    阴界入义。阿毗昙中广明。阴·界·入（ノ）三科（ノ）法门（ハ）。小乘（ノ）中（ニ）专（ラ）明之故。释（ヲ）被让阿毗昙（ニ）也。就其当段御释（ハ）释（スレヰ）若界若处以下（ノ）文（ヲ）。是（モ）三科（ハ）一具（ノ）法门故。阴界入（ノ）义阿毗昙中广明（ト）有御释也。三科法门（ハ）大师一处（ノ）御释（ニ）一段释之也。一处御释云（秘藏记）问。三科（ト）百法（トハ）何。答。蕴处界是曰三科。心王○根境识（文）就其略中广（ト）次第（ノ）说三科（ノ）法门事。俱舍颂云。愚根（右ケウ）乐三故说蕴处界三（文）一阿毗昙事。得名并（ニ）阿毗昙有分数事。嘉祥三论玄（ニ）委细见。或云。今（ノ）阿毗昙（ハ）舍利弗阿毗昙二十卷。内第一卷释十二入。第二卷释十八界。第三卷释五蕴。指此等欤
    此三法已摄一切法 以下（ハ）释乃至一切分段中求不可得（ノ）文。于中此三法已摄一切法（ハ）承来三科（ノ）法。此三科摄在有为无为一切法（ヲ）故云尔也。就其三科付摄（ニ）一切（ノ）法（ヲ）。小乘（ニハ）三科（ニ）摄七十五法（ヲ）。瑜伽唯识等（ノ）论（ニハ）摄百法（ヲ）。乃至无量（ノ）法门不可出三科（ヲ）
    复云乃至一切分段中求不可得者。即是摩诃般若等中历法广明者是也。是（ハ）经（ノ）释（セラルル）乃至（ノ）言。摩诃般若（ニ）所（ノ）明举种种（ノ）法（ヲ）被作释也。般若（ノ）中（ニハ）初（ノ）从五蕴终至二转（ノ）妙果。经十八余果（ノ）法相明空（ノ）义。如是明法相事。般若门广故举（テ）之释历法广明者是也（ト）。就其摩诃般若（ノ）所明（ハ）广（ク）虽通（スト）三科。三科（ハ）经（ニモ）别（ニ）说。释（ニモ）被让阿毗昙（ニ）故。今除三科（ヲ）其（ノ）余（ヲ）摩诃般若中（ト）被让可意得也
    如于阴界入分柝求心心不可得 当知。六度万行乃至一切总持三昧门中种种求心亦不可得。以心不可得故是心常乐我净。非常乐我净等相亦复如是不可得也 已下正释求不可得（ノ）义△六度万行等（ハ）上（ニ）交合毕故略之△以心不可得○（文）是（ハ）上（ニ）对一切（ノ）法（ノ）中释（スルニ）心可得（ナル）义。立（テ）还（テ）心不可得故诸法又释不可得（ナル）义。诸法（ノ）中先常乐我净非常乐我净（ノ）举八倒。等（ノ）言（ニ）等（ス）一切。上（ニ）以心入阿字门故当知一切法悉入阿字门也（文）其意可同也就其常乐我净非常乐我净举凡夫二乘（ノ）八倒可意得欤。八倒（ノ）事（ハ）下（ニ）被释经（ノ）离于邪见通达正见（ノ）文时。又由住斯戒故○通达正见（文）又末卷（第七）又知八倒（ノ）本不生故成如来（ノ）念处（文）又演密钞三。八者外道（ハ）谓世间为常乐我净为四。二乘谓永寂（ヲ）为涅槃则无常乐我净复为四倒（文）此等意也。一义云。常乐我净（ハ）法性（ノ）四德。非常乐我净（ハ）翻彼处（ノ）妄法也（ト）取义。经真妄（ノ）诸法明不可得义取义。起信论明本觉相大（ノ）六种正义（ノ）德中第五（ノ）德（ヲ）常乐我净义故（文）释论第六（ニ）。五者常乐我净（ノ）义。本始二觉（ハ）从无始来（タ）远离（ノ）四障圆满（スルカ）四种（ノ）自然（ノ）德故（文）又具举对量（ノ）释（ヲ）○
    复次如声闻人初观阴界入时即阴求我离阴求我皆不可得。相在亦不可得。尔时于八直道中远尘离垢正法眼生 以下（ハ）广（ク）对大小乘（ニ）真言行者（ノ）秘要顿悟（ノ）明观相。付谓若分段或显色等（ノ）经文。上（ノ）总释（ノ）时（ハ）开会大小乘结归（シ）当经（ノ）心（ノ）实相（ニ）。当段（ハ）大小乘（ヲ）为（ノ）所对（ト）明真言行者（ノ）观相。或一义云。三科义（ヲハ）让毗昙。六度万行等（ヲハ）让般若。对彼毗昙明秘要义。如远离方便等（ハ）对般若（ニ）显顿悟宗取义。但远离方便等（ノ）义限（テ）般若（ニ）取义事少难意得。付下（ノ）御释可有了简△复次如声闻○正法眼生（文）是明声闻（ノ）行相。就其八直道（ハ）八正道支也。俱舍颂疏（ニ）。八正道支。一正精进八勤。二正念（以念为体）三正定（以定为体）四正见（以慧为体）五正思惟（以寻为体）六正悟。七正业。八正业（此三以戒文为体）此（ノ）八正道（ハ）小乘（ノ）意（ハ）见道（ト）见。今（ノ）御释（モ）远尘离垢正法眼生（トアルハ）见道（ト）见。然（ハ）远尘离垢（ハ）远离见惑（ヲ）义。正法眼（ハ）见未曾有（ノ）理体（ヲ）义也。付其声闻人初观阴界入时等（ト）有（ルハ）御释可当何（ノ）位耶。见道已前（ニ）立三贤四善根（ノ）七方便（ノ）位。其中今即阴离阴及相在观义不可得（スト）入（ルト）见道见。故见道（ノ）近方便即可当四善根等（ノ）位也可寻。就其即阴离阴及相在（ニ）观我事（ハ）。诸（ノ）外道等计（スル）神我（ヲ）即阴离阴非即非离（ノ）有（リ）三种。对彼今观我空（ノ）道理时。经即阴离阴相在作不可得观也。唯识论一云。又所执我复有三种○（文）
    真言门菩萨亦如是。初观阴界入时。即阴求心离阴求心皆不可得。相在亦不可得 是（ハ）明真言行者观相。就其即阴离阴等（ノ）观（ハ）大都相似（スレモ）小乘（ノ）观相（ニ）。彼（ハ）但观神我（ノ）空（ヲ）阴相（ニハ）不空（セ）。其上直观自心（ノ）实相（ヲ）事无之。今真言行者（ハ）观如来知见（ノ）净菩提心。开觉（スル）即事而真（ノ）深旨故。此观尤秘要法门（ト）有御释也
    故即时悬悟自心本不生际 是（ハ）真言行者明初地法明道（ノ）明益（ヲ）。即时（ハ）速疾（ノ）义也。即身义（ニ）如常即时即日○（文）悬（ト）者幽玄（ノ）义欤。三论玄（ニ）悬悟（ノ）宾（ト）云（フ）
    于如来知见大菩提道中 下（ノ）御释（ニ）入佛智慧○一切如来境界（文）又云。法明者○故云法明道（文）又云由凡夫二乘不能决择○无有错谬（云云）
    远尘离垢得法眼净 小乘（ノ）远尘离垢正法眼净（ノ）位（ハ）即见道也。今初地（ノ）菩萨（ヲ）远尘离垢得法眼净（ト）有御释事（ハ）借小乘（ノ）见道（ノ）名（ヲ）。名初地菩萨（ニ）可意得欤。今（ノ）疏末卷（第十五）次入地者谓入初欢喜地（ニ）也。准望（スルニ）声闻法（ノ）中犹如见谛人也（文）此意（モ）小乘（ノ）见道（ヲ）菩萨（ノ）初地（ニ）准例（ノ）释意也。一义云。法华妙庄严品（ニ）八（ノ）卷（ニ）。八万四千（ノ）人远尘离垢于诸法（ノ）中得法眼净（文）彼（ノ）法眼净（ノ）位（ヲ）天台（ノ）妙乐（ハ）释初地（ト）。天台（ノ）释（ニモ）法眼净名通于大小。无生忍名唯在大（文）虽显密不同也。初地（ヲ）名法眼净经文分明故。今自宗（ノ）初地（ノ）菩萨（ヲ）云（ト）得法眼净可得意无相违也。唯（シ）法华（ノ）于（テハ）法眼净。诸师（ノ）释义不同也。嘉祥义疏（ニ）法眼净有二。一者小乘是初果。二者大乘是初地。此难知也。但众经多明法眼净是小乘。而闻大乘作悟小果者。有人钝根唯虽闻大法无方便故证小乘。但小果凡有二种。一者本是大乘（ノ）人。闻说大乘退证小果。如大品六十。二本学小乘。闻说大乘证于初果也（文）此（ノ）意（ハ）大乘小乘（ノ）间不分明。虽然准众经（ノ）说小乘（ト）取义欤。但嘉祥（モ）仁王经（ノ）疏（ニハ）无量人众皆得法眼净以始证初地云故。初地（ヲ）定（ムル）法眼净（ト）事（モ）见。法相等（ノ）意（モ）法华法眼净（ノ）得益（ニハ）定性二乘（ノ）得益（ト）得意故。定（コ）小乘（ノ）初果（ト）。所诠宗宗（ノ）释义区（ニノ）大小乘义不一准（ナラ）。但（シ）当段（ノ）意（ハ）以何（ノ）义得意无相违也
    若不作如是方便先从着处观之。而但言是心遍一切处毕竟无相。则一切众生无由悟入。当知此观最为秘要法门也 是（ハ）正经（ヘナ）五蕴三科等（ノ）着处（ニ）以观净菩提心（ヲ）。释为秘密精要（ノ）观门义。就其但言是心遍一切（ニ）处毕竟无相。无相顿大（ノ）机根（ニ）所示法门故。一一（ニ）经法自着处观（スル）示（サハ）机根（ニ）悟入（スルニ）无由故。以机根契当（ノ）方便（ヲ）。着处（ヨリ）令（メテ）观之令觉自心（ノ）本不生际故。如是为机根（ノ）尤（モ）被释秘要法门（ト）也。此义（ナラハ）遍一切处毕竟无相（ハ）可相当空与不空毕竟无相而具一切相故名大空三昧（ノ）法门（ニ）。但自着所观（ノ）悟入（スルモ）。遍一切处毕竟无相（ノ）位（ニ）悟入（スルモ）。虽有（リト）横竖（ノ）不同。同契达不生本源（ニ）故。实不可有浅深（ノ）异。一义云。是心遍一切处毕竟无相（ハ）简常途（ノ）无相（ノ）空理（ヲ）执（スル）至极（ト）处（ヲ）。自宗（ノ）即事而真（コ）实实谈（トスル）故。三科等（ノ）经（テ）着处（ニ）觉即事而真（ノ）道理被释秘要法门取义。此（ノ）义（ナラハ）如显乘毕竟无相（ノ）空理（ヲ）为（セハ）极（ト）。顿悟顿入（ノ）义不可有之。故对彼释秘要观（トハ）也
    如余远离方便诸菩萨渐次修习戒定智慧 以下（ハ）显密对辨（ノ）明自宗（ノ）顿悟。就其今（ノ）所对（ノ）显教（ハ）且约三乘教欤。又通三一欤（ノ）事。一义云。于（ニハ）一乘盛（リニ）谈速疾顿成（ノ）旨故。今被释远劫修行（ノ）相（ヲ）事（ハ）。先可约三乘教取义。其上（ヘ）上（ハ）对阿毗昙明秘要（ノ）观门。今对般若明（スト）顿悟（ノ）观门得意有（ル）一义（セ）故。大纲三乘（ノ）分齐（ナル）事分明也。一义云。即身顿悟（ノ）法门（ハ）自宗不共（ノ）实谈故。于显乘设虽一乘实教也。悉（ク）远劫作佛（ノ）义（ト）可得意。今（ノ）疏第二卷（ニ）。如余教中菩萨行○（文）是（ノ）分明（ニ）于第三劫（ノ）内。一道极无（ノ）一乘（ト）与（ヲ）真言行者对辨（ノ）被顿渐（ヲ）分别（セ）也。又大师处处（ノ）御释可（シ）引合。△远离方便○智慧（文）方便对治（ノ）道也。大般若经云。远离方便善巧力故（文）又远离方便善巧菩萨（文）此等（ノ）意也。今疏（ノ）上（ニ）行者以此三方便（乃至）对治行故（文）当彼（ノ）对治（ノ）行（ニ）也△渐次修习戒定智慧（文）对自宗（ノ）顿悟（ニ）云渐次（ト）也。戒定智慧（ハ）显乘所修（ノ）三学也。疏三云。行者初修○通彻（文）彼（ノ）对辨同也。但（シ）彼行（ノ）一种（テ）举。今（ハ）三学共明。宽狭不同（ナレヰ）顿渐（ノ）对辨一致也
    于无量劫以种种门观人法二空 是（ハ）正明所经（ノ）时分所观（ノ）行体（ヲ）。无量劫（ハ）起信论以一切菩萨○阿僧祇劫故（ノ）文（ニ）准可（ノ）得意△以种种门（文）经十二入十八界观人法二空义也。付其当段（ヲ）约三乘教得意。先人法二空（ノ）观（ハ）专三乘（ノ）观相也。疏第二卷。然上来寻始原终（リ）○（文）又今以如幻○（文）十住心论第十云。他缘乘（ハ）约（ノ）生法（ノ）二空二障（ノ）不生（ニ）明义。（文）又（第六）二空三性洗自执（ノ）尘（文）又通（ノ）一乘教（ニ）得意。一乘三乘不同（ナレヰ）皆不可出人法二空观（ヲ）。故无相违
    犹未能远离心之影像 付已下（ノ）御释（ニ）有数（ノ）了简。一义云。法相等（ノ）意。初地以上（ノ）菩萨（ニ）直发（ノ）根本智冥会真如（ノ）体（ニ）。地前四加行位（ノ）菩萨以四寻伺四如实智（ノ）观（ヲ）。虽观万法唯识（ノ）道理。犹带（ノ）心（ノ）相分无证（ルコ）唯识（ノ）性。依之唯识三十颂（ニ）。现前立少物谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识（文）论（第九）云。故说菩萨此四位中。犹于现前安立少物。谓是唯识真胜义性。以彼空有二相。未除带相观心有所得故。非实安住真唯识理。彼相灭已方实安住。依如是义故。有颂言。菩萨于定位观影唯是心。义想既灭除。审观唯自想。如是住内心知所取非有。次能取亦无。后触无所得（文）此意（ハ）虽观唯识性。带相分故不远离心（ノ）影像。对彼自宗（ノ）行者（ハ）初发心（ノ）时直观自心（ノ）实相。达不生（ノ）本源义被（ト）明云释意也。一义云。法相等（ノ）意于地前（ノ）菩萨。根本智（ハ）直虽冥会真如。后得智（ハ）犹带相分执真如故。今（モ）约后得智门云心之影像也。一义云。三乘教（ノ）意（ハ）明唯识转变（ノ）道理故彼识所变（ノ）相分（ヲ）云心之影像（ト）也。天台（ニハ）唯心是一切法。一切法是心（文）华严（ニハ）知一切法即心自性（ト）判（シ）。对彼等三乘（ノ）心所变叹（スルヲ）影像（ヲ）云心之影像也。对彼今自宗（ノ）明离心之外更无一法（ノ）义也。一义云。当段（ノ）释（ノ）待对。广可悬四家大乘（ニ）。故总（ノ）三一乘共（ニ）自宗（ノ）对（ノ）直观自心实相（ニ）皆心（ノ）影像（ヲ）谈（スト）可得意。天台华严一心缘起（ノ）影像（ハ）上（ニ）或建立三谛即是（ノ）义。或谈三种世间圆融义。故皆是心（ノ）影像（ノ）分齐也。自宗（ハ）如实知自心（ノ）本源（ノ）上（ニ）开（ク）性德（ノ）曼荼罗故。是直观自心实相（ノ）道理也。释摩诃衍论。地前三贤（ノ）菩萨（ヲ）望初地以上（ニ）。释幻化影像（ノ）心（ト）。今当段（ノ）意以（テ）显（ヲ）悉尽地前故。对自宗（ノ）初地净菩提心不生（ノ）本源（ニ）。地前（ノ）诸显教（ヲ）悉释心之影像也
    今真言行者于初发心时直观自心实相了知本不生故 是明真言行者（ノ）顿悟（ノ）相。于中△直观自心实相等（ハ）可一切分段中求不可得（ノ）观（ナル）
    即时人法戏论净若虚空。成自然觉不由他悟。当知此观复名顿悟法门也。准被说诸法无相谓虚空相（ト）文可意得△成自然觉○（文）谓觉自心从本已来等（文）此意也△当知此观（文）结成分明也

大日经疏第一末钞终
大日经疏第一末钞卷第三十一（下半初日）

　　经云秘密主此菩萨净菩提心门名初法明道 凡如来（ノ）说法（ニ）显密（ノ）二教相分候。彼（ノ）显乘（ノ）行相（コハ）高祖当经（ノ）开题（ニ）。二乘凡夫（ニハ）则四谛生空。十住（ノ）萨埵（ニハ）则六度法忍。其间也抑扬千般出没万殊（ナリ）。拨无障碍（ヲ）则不着般若居最。研核（ノ）相性（ヲ）则显了（ナルハ）深密为（リ）殿。三身四德（ハ）则金光涅槃不让师（ニ）。一心一性（ハ）则佛华法华凌前后（ヲ）。虽然随他之尽美（ヲ）未穷（メ）自证之极妙（ヲ）。于显无上（ナレヰ）比密有（リト）容有御释。故华严法华最胜涅槃及般若深密等（ノ）显经（ハ）他受用应化佛随他教药（ニノ）非最胜究竟（ノ）实谈（ニ）云事分明也。正法身自证（ノ）境界（ヲハ）真言密教两部秘藏（ノ）中（ニ）被演说也。随高祖自证（ノ）教（ト）者所谓金刚顶十万偈大毗卢遮那十万偈是也。此经（ハ）即净妙法身大毗卢遮那佛与自眷属（ノ）法佛住法界秘密心殿（ノ）中（ニ）常恒（ニ）所演说自受法乐（ノ）教也（ト）被释也。今所释经即彼两部随一（ノ）胎藏理界（ノ）极妙（ヲ）被述也。故疏家（ノ）前后处处（ニ）显密对辨（ノ）当经深奥（ノ）旨趣（ヲ）被明时。上（ニハ）此经（ハ）是一切如来秘要之藏。于大乘众教威德特尊（ナルコ）犹如千目（ノ）为（トカ）释天（ノ）之主（矣）末卷（ニハ）第二十。以此等遍（ノ）之理（ヲ）故得有（ルコヲ）如是（ノ）之用不同偏方之教（ニハ）也矣（取意）此经三本不同三国（ノ）流传。一一（ノ）奇瑞。难思（ノ）妙用等。于卷初有沙汰处也。故不及委细交合（ニ）。所诠三国流传从微至着。广略诸本从宽至狭云（ヘヰ）于经之大意教之大纲其理趣可等。故高祖（ハ）虽颂文三千经卷七轴（ナリト）。然犹以略摄广（ヲ）。以少摄多。一字中含无边之义（ヲ）。一点内呑尘数之理。
　　广略虽殊理致是一（文）疏家（ハ）真言行者法文义略周（文）文略义周（ノ）总持（ノ）义门（テ）被显也。付之一经（ノ）大意（ハ）当经御开题云。第一述经大意者。夫以（レハ）团团（タル）性月（ハ）映（ノ）十界而不亏不盈。蔚蔚（スル）智莲（ハ）载四生（ヲ）以（テ）常（ニ）开常鲜（文）或我大师薄伽梵大悲毗卢遮那。三昧耶（ノ）云海普遍法界。毗钵舍（ノ）圆镜常寂（ニノ）鉴照观察。佛慧本具众生心。悲叹众生不（ルコヲ）曾见心佛。大悲熏（レハ）心大愿则应。普门（ノ）神化乘机利见。喜闻（ノ）妙药应病逗（ス）机（文）或（ハ）无等三等未（ルヲ）闻今闻（キ）。五智本具（ハ）昔共忽得。因果（ノ）假名竖（ノ）说也则有。证得（ノ）权号（ハ）横见也则无（シ）。此是（ノ）极唱（ハ）佛之境界（ナリ）。他人岂测乎（文）疏家此品统论经之大意。所谓众生自心品（文）或即统论スル一部始终无量（ノ）方便皆为（ナリ）令诸（ノ）菩萨（ヲ）菩提心清净知识其心（文）两祖（ノ）御释一辙（ニ）一经（ノ）宗旨（ハ）众生本有（ノ）菩提心（ヲ）开显见 付之此菩提心（ハ）常途（ノ）无相冥寂（ノ）一心（ニハ）相替（テ）秘密万荼（ノ）本源。●字不生（ノ）性也。此身（ヲ）开觉（スルヲ）即身成佛（ト）号也。故高祖大日经开题是故遍照法王安住法界宫。开庄严之秘藏转三密之法轮。即身成佛是日雷震（シ）。我则法身是时师吼（文）当经七轴三十六品大意是不可出也。此三十六品中（ニ）以初住心品一经大意（ト）御释（アル）事（モ）当品专（ラ）净菩提心（ノ）体性（ヲ）广说（スルニ）依也。付中住心品中当段（ノ）经文正净菩提心（ノ）说处（ト）见 故一部（ノ）精要三密（ノ）本源当段（ノ）文（ニ）极（ル）处（ト）觉。次今疏缘起事。无畏讲释。一行所记常（ノ）事也。义释序（ニ）非禅师不能招其幽关。非三藏莫能歇（アケヘ）其至颐（右セテヲ）（文）高祖（ハ）对扬如来文殊居（ツ）首。发挥宣文颜回当（レリ）之。抧摅（ルハ）密藏禅师之功（ナリ）（文）深奥（ノ）经（ノ）义趣（ヲ）一一（ニ）牒文作释（ノ）后学（ノ）疑滞（ヲ）被散也。故密藏流传禅师（ノ）功（ナル）道理分明也
    经云。秘密主。此菩萨净菩提心门名初法明道。菩萨住此修学不久勤苦。便得除一切盖障三昧者。智慧无量方便门 是上净菩提心观（ノ）得益。初地（ノ）证理（ヲ）被说经文（ヲ）被牒释也。此一段文从初五盖障（ノ）终喜生此障也（ニ）至（マテノ）御释（ニ）付梗概可有了简。此一段（ノ）御释。初牒文。后作释。作释中此菩萨净菩提心门名初法明道（ノ）释。后菩萨住此修学等（ノ）释。大（ニ）两节（ニ）分。委细子段（ハ）了简（ノ）因（ニ）随文可闻△经云秘密主○盖障三昧者（文）是初牒文分明也。付之牒文分齐。法明道除盖障三昧。定慧不离（ノ）法体故被总牒也。付此经文此菩萨净菩提心门名初法明道（マテノ）文（ヲ）。高祖第八住心（ノ）下（ニ）有御引证也。云何菩提谓如实知自心已下名初法明道（マテノ）文（ニ）具（ニ）依兼遮表（ノ）二义（ヲ）。其（ノ）遮情（ノ）一边（ヲ）被证也。故秘藏宝钥下（ニ）释云。谓（ク）无相虚空相及非青非黄等（ノ）言（ハ）并（ニ）是明法身真如一道无为之真理（ヲ）。佛说此名初法明道。智度名入佛道初门。言佛道者指金刚界宫大日曼荼罗（ノ）佛（ヲ）。于诸显教是究竟（ノ）理智法身（ナレヰ）望（ムレハ）真言门是则初门（ナリ）。大日世尊及龙猛菩萨并皆明说。不须疑惑（文）此意。彼宗（ノ）究竟寂光无说无乐位。初法明道遮情（ノ）分（ニ）等（シテ）御引证有（リト）见。今疏末卷（第六云）复次（ニ）此中（ニ）应说初法明门（ノ）三昧道（ヲ）。于上品中已说故不重言（ハ）。又如上所说一生补处及八地（ノ）三昧道是约教道法门作如此说有御释。于法明道教道法门（ノ）浅略（ノ）义（アリト）见。依彼宝钥御引证意经文（ヲモ）此菩萨（ノ）净菩提心门（ナリ）名（クト）初法明道读（テ）。上（ノ）观门（ヲ）结（スル）文（ト）可见欤。除盖障三昧（ノ）文（ヲ）引残（サルル）意（ハ）第八（ノ）住心（ハ）尚无明（ノ）边域（ニノ）未闻金刚宝藏。不至究竟（ノ）自心（ノ）源。不觉知定慧具足（ノ）实义故无御引证也。经文一一（ノ）义相下（ニ）分明（ニ）见
    入佛智慧有无量方便门。今此宗直以净菩提心为门。若入此门即是初入一切如来境界。譬如弥勒开楼阁门内善财童子是中具见无量不思议事。难以言宣。但入者自知耳已下别释也。于中初先此菩萨净菩提心门名初法明道（ノ）释分明也△入佛智慧○为门（文）是释（ノ）初显密对辨能入门（ノ）浅深被明也。付之一义云。无量方便门（ハ）常途显乘（ノ）方便门（ヲ）举。今此宗已下正（ノ）自宗（ノ）义（ヲ）有御释意得也。是（ハ）以显为方便以密为真实（ト）对辨也。高祖秘密曼荼罗教付法传（ニ）诸显教（ヲ）举。并是随他意（ノ）说方便门也御释有此意也。守护经（ノ）释（ニ）凡余（ノ）显家（ニハ）入佛智慧有无量（ノ）方便门。今此宗（ノ）菩萨直以净菩提心为门若入此门。即是初（テ）入（ナリ）一切如来境界。故遮显乘方便门。而得一之名（文）彼经（ノ）第一清净光明门（ハ）即今法明道（ハ）相当（ル）。一义云。无量方便门（ハ）广举（テ）显密。今此宗已下（ハ）其中秘密（ノ）边（ヲ）御释有取义。显密二教浅深不同（ナレヰ）何（モ）佛智能入（ノ）方便故。无量方便内真言能入（ヲ）意得事又不可有相违也。今疏主三藏（ノ）一处（ノ）御释（ニ）。众生根机不同（ナレハ）大圣设教亦复非一（ナリ）。不可偏执（ノ）一法互相（ニ）是非（ス）。或有单（ニ）行布施得成佛或有唯修戒亦得作佛。忍进禅慧乃至八万四千尘沙法门（ナリ）。一一（ノ）门（ヨリ）入（テ）悉得成就。今者且依金刚顶经设一方便（文）此意。真言名方便。付之佛（ノ）智慧者所入境界。显家（ノ）意（ナラハ）或权实（ノ）二智。或一切智道种智一切种智（ノ）三智。或一切智自然智无碍智。或大圆平等妙观成事智（ノ）四智。或十智力等。是（ヲ）佛（ノ）智慧（トハ）可意得也。法华一卷。诸佛智慧甚深无量（ニノ）。其智慧门难解难入。一切声闻辟支佛（ノ）所不能知（ルコ）（文）依（ハ）自宗意（ニ）五智三十七智刹尘（ノ）诸智（ヲ）佛（ノ）智慧（ト）可意得也。高祖（ノ）梵网开题（ニ）所谓三十七尊者五佛四母十六三昧四摄八供是也○如是一一（ノ）佛（ニ）各各则尘数（ノ）眷属。是则诸佛之万德也。众生之三密（ナリ）。故法华（ニハ）称诸佛智慧甚深无量（ト）。大日经叹无尽庄严（文）秘藏宝钥（ニ）。佛道（ト）者指金刚界大日曼荼罗佛（文）△有无量方便门（ト）者高祖如来（ノ）说法（ハ）随病（ニ）施药。根机万差（ナレハ）针炙千殊（文）一处御释云○十住心论第一（ニハ）。是故大慈说此无量乘（ヲ）令入一切智（ニ）（文）随法相（ニハ）大（ニ）有空中（ノ）三时教（ヲ）分（テ）能入（ノ）教门（ト）定（ム）。法相（ノ）人师。法门一非（ナリハ）适（ニ）绝踌躇（ノ）教辙。分岐履（テ）焉不惑（文）三论（ノ）嘉祥。夫适化无方（ニノ）陶诱非一（文）天台开四教（ノ）门（ヲ）。四教名有门空门空有门非空非有门（ノ）四门（ヲ）。分（テ）为十六门。华严（ニ）五教门（ヲ）分。乃至说无量乘。所诠八万四千（ノ）教法乃至无量（ノ）法门（ヲ）无量方便门可得意△今此宗直以净菩提心为门（文）是自宗不共直入圆满（ノ）义（ヲ）有御释也。如（キハ）余教方便对治（ノ）法门故无直满直证（ノ）道理。自宗（ハ）法身内证直示教体（ナル）故。更不借纡曲（ノ）方便也。故直以净菩提心为门有御释也。上（ニハ）如余（ノ）远离（ノ）方便（ノ）诸菩萨（ノ）。渐次修习（ノ）戒定智慧。于无量劫以种种（ノ）门观（スレヰ）人法二空（ヲ）犹未能远离心之影像。今真言行者于初发心时。直观自心（ノ）实相○顿悟法门也（文）又第三劫（ノ）下（ニハ）直以真言为乘超入净菩提心门（ト）被判。末卷（十二云）今诸佛为化（ンカ）真言行（ノ）菩萨故直从凡夫（ノ）心处（ノ）心而作方便。亦不作余对治（ノ）行等（文）或第三然（モ）直（ニ）举无相（ノ）菩提（ヲ）便即劝令修证。更无行位（ノ）差别（トノ）可（キ）以（テ）错于其间（ニ）（文）皆此意也△若入此门（文）是（ハ）能入门即所诣（ノ）果（ナル）义（ヲ）有御释也。于中。初（ニ）直（ニ）明（シ）譬如（ノ）下（ハ）华严（ノ）意（ヲ）引（テ）被例明（ヒ）也。付之若入此门即是初入一切如来境界（ト）云付。一义云。初地已上（ノ）菩萨一分依同如来（ノ）智用（ニ）初入一切如来境界（ト）有（リト）御释取义。显经等（ニモ）初地（ノ）菩萨（ヲハ）生在如来家（ト）说。此意也。一义云。初入一切如来境界者。自此已前（ハ）对无如来家（ニ）生（スル）事初入（ト）有御释取义。初地菩萨（ハ）究竟（ノ）一切如来（ノ）境界（ニ）入（ル）故非分证（ノ）义（ニハ）意得也。佛境界（ノ）事。今疏（ノ）末卷第十云。佛境界者此（ハ）是诸佛自证真实（ノ）境界（ナリ）。非声闻等（ノ）所能（ク）及之（文）△譬如勒○不思议事（文）是（ハ）八十华严（ノ）第七十九入法界品（ノ）意（ニ）依。此御释（ヲ）被作也。即华严善财童子三生（ニ）练行（シ）百城（ニ）访友（ヲ）中。弥勒（ハ）相当第五十三（ノ）知识（ニ）也。华严（ノ）清凉彼五十五（ノ）知识（ヲ）摄（ノ）为五相（ノ）知识时。第三（ノ）摄成因相（ノ）知识（ニ）弥勒（ヲ）举也。凡（ヲ）此善财童子入弥勒（ノ）宫殿（ニ）事。诚（ニ）依（テ）有深意。上经（ノ）大楼阁宝王（ヲ）有御释时。然此第一寂灭之相（ハ）○如善财童子（ノ）入弥勒（ノ）宫殿因缘（ノ）。此中应广明（文）清凉（ハ）弥勒宫殿即是法门（文）△无量不思议事（ト）者。彼经云。毗卢遮那庄严藏楼阁如是种种不可思议自在境界（文）彼等（ノ）意相当也△难以言宣但入者自知耳（文）是（ハ）立还（テ）上一切如来（ノ）境界（ハ）因人言心（ヲ）离（テ）。但证入（ノ）者（ノコ）觉知（スル）义御释有也。今疏末（ノ）卷（ニ）唯自明了他（ハ）所不见。故名秘藏曼荼罗（文）
    法明者以觉心本不生际。其心净住。生大慧光明普照无量法性。见诸佛所行之道。故云法明道也 是初法明道（ノ）文有御释也。今经当段（ニ）诸法明道（ト）说。末卷（ニハ）心明道（ト）说。释（ニモ）或法明道。或心明道。依处不定也。付之心明道（ハ）约能照心。法明道约所照（ノ）法性取义。意。觉心（ノ）本不生际即法明道（ノ）义也。以本不生（ヲ）为明事。今疏末卷第六。已离一切暗（ト）者。于一切法相（ニ）不如实知即是无明（ナリ）。是故（ニ）觉本不生时即生遍法界（ノ）明（ヲ）（文）法明道（ハ）无量（ノ）法性（ヲ）照了（スル）义（ヲ）以（テ）名法明道（ト）取义。一义云。名心明道称（ル）法明道其意可同取义。其故（ハ）。心（ヲ）法（トモ）名（ル）了。高祖诸法者心法（スト）（文）心所缘（ヲ）号法境此意也△以觉心○大慧光明（文）是（ハ）明（ノ）义（テ）有御释也。普照无量法性（ハ）法（ノ）释。见诸佛所行之道（ハ）道（ノ）释也。若一义（ノ）意（ヲハ）以觉心本不生际其心净住生大慧光明（ハ）法明（ノ）释。普照无量法性（ハ）因（ニ）法明所知（ノ）境（ヲ）明（スト）可取也。付之以觉心本不生际（ト）者。若初地不极（ノ）义（ナリハ）。一分（ノ）不生（ト）可意得。若初地即极（ノ）义（ナラハ）菩提（ノ）实义（テ）被释时。以觉自心从本以来不生即是成佛（ト）云。或（ハ）觉本不生即是佛故被（ト）判可全同（ナル）△其心净住（文）△生大慧光明（文）是平等大慧（ノ）光明（ヲ）生义也。今疏末卷如大空（ト）者大慧日轮（ナリ）。于中无昼夜生死之别（文）此意也。或若佛眼（ヲモテ）观而后见。不（レハ）观即无所见。观时（ハ）即智慧生。不观即智亦不（スト云ハ）生是即生灭明暗（ノ）境（ナリ）。不得名（テ）为（ルコヲ）平等大慧也△普照无量法性（文）色心无量实相无量故无量法性（ト）有御释也△见诸佛所行之道（文）下（ノ）御释（ニ）不见古佛所行（ノ）大菩提（ノ）路（ヲ）（文）如（ハ）此果道（ト）见。末卷十二云。心（ヲ）为照明。能见如来之道。行即是道也。道者即是行及果报也（文）此意（ハ）通行果见。于道因道果道有之事常事也。但自宗（ノ）因道果道（ハ）●字五点（ノ）内证可意得△故云法明道也（文）是（ハ）结名也。取其法明道地前地上事。当段经疏（ノ）意。法明道现前（ノ）后（ニ）。初地除盖障三昧（ヲ）得（ト）见。随而法明道（ノ）文（ヲ）第八住心（ニ）有御引证意（ハ）地前（ト）见。但经（ニ）此菩萨净菩提心门名初法明道（ト）说（ハ）初地净菩提心（ノ）位（ト）见。随末卷第二十云了（レハ）自（ノ）身口意（ノ）实相。即入净菩提心（ノ）初法明门（ニ）上（ル）菩萨地（ニ）也。御释有故初地（ノ）义分明也。方便加行（ニ）约（スル）时（ハ）除盖障三昧法明道共可通地前。今疏主余处（ノ）御释（ニ）证明解脱一切障三昧（ヲ）。得此三昧者（ハ）名为地前三贤（ト）也（文）△法明得名事。末卷（ニ）此修行地即是净菩提心初法明门○此菩萨于百字明门（ノ）中名。见莲华胎藏曼荼罗（ノ）世界海其庄严（ノ）相皆悉不同（ナリ）（文）凡自宗（ノ）意（ハ）。以字轮（ノ）百明（ヲ）如来普眼法门（ヲ）显也。彼如来普眼（ノ）百明（ノ）德证得（スルニ）依（テ）立法明道（ノ）称（ヲ）。或一义云。法明道（ノ）三字（ヲ）以（テ）如次理智不二（ノ）三点（ノ）义（ヲ）意得（タル）事（モアリ）。疏七云。此●字（ノ）三昧即是开心明道门（ナリ）。余（ノ）一切字亦如是（文）又九云。汝（カ）之心王于初法明道中成佛转（スル）法轮时已有无量无边金刚智印。周旋（ニ）翼辅共（ニ）护持之（文）
    菩萨住此道时等 已下（ハ）菩萨住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧（ノ）经文（ヲ）释（ス）。于中法譬合（ノ）三节不同也
    菩萨住此道时从妄想因缘所有烦恼业苦皆悉清净除灭 是初（ニ）法说分明也。住此道者。道（ハ）法明道（ニ）相当（ル）也。妄想因缘者能生。根本无明所有烦恼业苦（ハ）所生。枝末（ノ）上（ノ）烦恼业苦（ノ）三道（ニ）相当也。清净除灭（ニ）烦恼业苦（ノ）三道即庄严秘藏（ノ）万德。心佛所具（ノ）密号（ト）觉（ル）义也。经文（ニ）配合（ン）意得（ハ）菩萨住此道时（ハ）菩萨住此修学（ノ）义。从妄想因缘等（ハ）不久勤苦便得除一切盖障三昧（ノ）释（ト）可见欤。付之能生根本（ノ）惑（ヲ）妄想（ト）有御释事。心地观经（ニ）由妄想缘起诸烦恼说。菩提心论（ニ）夫迷途之法从妄想生。乃至展转成无量无边（ノ）烦恼轮回六趣（文）名义俱（ニ）同也。凡能生（ノ）无明（ヲ）说（クニ）华严（ニハ）不正思惟（ト）说。涅槃经（ニハ）不善思惟说（ク）。一卷（ノ）金刚顶经（ニハ）本有俱生障等（ト）说。菩提心论或说妄想（ト）。或名无始（ノ）间隔（ト）。释摩诃衍论（ニハ）根本无明（ト）释。今疏家（ハ）由有无明故生五根本烦恼（ト）释。高祖（ハ）微细妄执（ト）有御释。是皆一法（ノ）异名也。今疏前后弥纶（セリ）
    譬如有人暗中为利宝所伤。谓为蛇毒以作毒想故。其心执着便成毒气。遍入肢体垂欲命终时。有良医诊之晓其本末。即时引至伤处以明灯照之。犹见所伤之宝有血涂相。其人了知非毒毒气亦除。分别玩好之具而生喜乐 是譬说也。此中（ニ）初约（ノ）流转（ニ）作释。良医（ノ）下（ハ）约还灭。即法说（ノ）从妄想因缘等（ト）清净除灭（トノ）二（ニ）可意合（ス）。暗中者总（ノ）生死长夜被表也。今（ノ）疏末卷。是夜（ト）者受法已前生死长夜也（文）释摩诃衍论第四（ニ）闇无明（ヲ）释（トノ）。一切般若（ノ）明（ラ）隐覆（ノ）令（ルコ）不生。譬如瞋中具无（キカ）有殊胜事（文）同第五。言夜闇（ト）者喻于无明（文）此等（ト）指无明（ヲ）夜闇（ニ）被譬也。今（モ）烦恼业苦（ノ）三道（ノ）流转皆一念无明（ノ）所作（ナル）故约体根本无明（ヲ）闇（ニ）被譬也△为利宝○时（文）是迷途（ノ）法生死（スルニ）被譬也。利宝（ニ）所迷（ノ）真德。即众生本心（ノ）金刚宝藏（ノ）功德（ニ）相当也。所伤（ト）者即自心（ノ）功德宝所（ニ）迷（テ）起（スル）处无明（ニ）相当（ル）。即释摩诃衍论（ノ）谓不如实知真如法一故不觉心起而有其念（ノ）意（ニ）同也。依此意夜暗（ハ）不如（ノ）别用。所伤（ハ）根本无明（ノ）不觉（ノ）心（ト）可意得也。今疏（ノ）末卷第八吉祥草（ノ）深秘（ノ）释（ニ）以此吉祥茅（ヲ）表慧性也。此草（ノ）两边（ニハ）多有（リ）利刺。若座卧（シ）执持（スルヰニハ）无方便者反（テ）为（ニ）所伤。若顺手（ヲ）将护（ヰニハ）之则不能为害。一切诸法亦如是。若顺（ノ）谛理（ニ）观之一切（ノ）尘劳皆有性净之用。若失（フヰハ）方便（ヲ）则能（ク）损坏智身。故以为法门（ノ）表像（ト）也（文）彼（ニ）可准知也△谓为蛇毒者。十住心论（ニハ）。迷（ヘル）之者以药夭命（ヲ）（文）此意也。起信论如人迷故谓东为西（文）此意也。颠倒心（ニ）可相当也△以作毒想○遍入肢体（文）是从细至（テ）粗惑（ノ）缘起（スル）相（ヲ）有御释也。即上烦恼业苦（ニ）当也△垂欲命终时者。依三道（ノ）配立（ニ）业苦（ニ）可相当。若释摩诃衍论（ノ）依四相品（ノ）建立（ニ）灭相品（ニ）可当也△有良医诊之等（文）已下（ハ）约还灭（ニ）清净除灭义（ヲ）有御释也。良医（ハ）即能化（ノ）佛体（ニ）相当也。以佛为医王事常事也△晓其本末（ト）者无明缘起（ノ）本末（ニ）可比类也△则时引至伤处（文）已下（ハ）以医王（ノ）善巧顿令开示真妄（ノ）本源义也。即时（ハ）常途（ノ）渐学大乘者等（ニ）对（スル）言也△引至伤处（ト）者上转（ノ）令至所迷（ノ）本源（ニ）义相也△以明灯照之者。明灯（ハ）即智慧（ニ）相当也释论第五明灯者喻智慧（文）此意也。合法即法明道（ニ）相当（ル）也△犹见所伤之宝有血涂相（文）所伤（ノ）宝（ハ）即上（ノ）利宝（ニ）准（ノ）可意得。有血涂相者所迷（ノ）真德（ニ）有（ルニ）随缘相类（ノ）可意得△其人○喜乐（文）是（ハ）始觉还同（スル）本觉（ニ）时。一心流转作四相故（ト）觉知（ノ）。体性清净实是功德（ト）觉（ル）义相也。自宗（ノ）意（ハ）以初地还同本觉（ノ）位此意也。高祖医眼所睹百毒悉药。佛慧所照众生即佛（文）此等（ノ）义趣也。付其毒气亦除（ト）者上其心执着便成毒气（ノ）相当也。约法遍计所执可相当也。付之自宗（ノ）意成佛（ノ）时遍计所执改欤（ノ）事古来寻也。异义不同也。随释文道理左右见（タリ）。依一义（ニ）。凡遍计所执（ハ）体用都无（ノ）当情现（ノ）法（ナル）故成佛时不改之。佛果（ノ）体相用（ノ）三大（ノ）德（ト）可（トハ）见不觉。随今（ノ）疏（ノ）前后（ニ）所执（テ）可改义（ヲ）被成也末卷（ニハ）若于如是缘起法中。有因有果即是遍计所执。堕断常一异。不入中道（文）当段（ニハ）毒气亦除（文）此等（ノ）释文分明也。依一义（ノ）意。自宗（ノ）意（ハ）遍计（ノ）一迷（マテモ）不舍。心佛（ノ）秘号（ト）觉（ルヲ）为实义也。故高祖（ハ）边邪中正空有偏圆二乘一乘皆是自心佛之名字焉舍焉取（ト）有御释也。但当段（ノ）御释（ハ）且常途符顺（ノ）御释（ト）可见欤。若又毒气（ニ）喜乐（ノ）心（ヲ）添（ル）时偏毒想（トノコ）执（スル）心灭（スルヲ）毒气亦除（ト）可意得欤
    行人亦复如是。因净菩提心照明诸法故。小用功力便得除盖障三昧。见八万四千烦恼实相在八万四千宝聚门 已下合说也。因净菩提心照明诸法○除盖障三昧（ハ）法说。菩萨住此道时（ハ）譬说。以明灯○血涂相（ニ）相当也。八万四千（ハ）法说（ノ）烦恼业苦譬说（ノ）有人暗中○命终时（ニ）当。见八万四千○宝聚门（ハ）法说（ノ）清净除灭譬说（ノ）其人了知非毒○而生喜乐（ニ）相当（ル）。因净菩提心照明诸法者。菩提心（ノ）明镜（ノ）中（ニ）一切诸法（ノ）了了（ニ）现前义也。小用功力（ハ）经（ノ）不久勤苦（ノ）义（ヲ）释。付之法明道除盖障三昧同时异时（ノ）事。古来寻（ナレヰ）大都（ハ）定慧二法不离（ノ）法体故同时欤。委细（ハ）至后段（ニ）可闻也△见八万四千等（文）是（ハ）烦恼业苦（ノ）三道清净除灭（ノ）义也。付之。烦恼即菩提（ハ）总（ノ）诸大乘（ノ）通谈也。故（ニ）庄严论（ニハ）由离法性外无别有诸有诸法。是故如是说烦恼即菩提（文）三论（ノ）嘉祥（ハ）不断烦恼而入涅槃（文）天台（ニハ）无明尘劳即是菩提（ト）判。华严（ニ）入三毒（ニ）三德圆（ナリ）。入一尘一心净（文）但法相等（ノ）意（ハ）断烦恼得菩提（ヲ）。故烦恼即菩提（ノ）义（ヲ）存（ン）。三论（ノ）意（ハ）众生颠倒以菩提为烦恼。故如实（ノ）觉时（ハ）烦恼（ノ）外无菩提义（ヲモテ）烦恼即菩提（ト）谈也。天台隐入皆如（ト）释。故归真如其义（ヲ）释。华严以真妄物我举一全收（ノ）义释（ヲ）成。所诠何（レモ）理性（テ）由（トノ）烦恼即菩提（ノ）义（ヲ）谈也。今自宗（ノ）烦恼即菩提（ハ）即事而真（ノ）实谈故烦恼（ノ）即体（ヲ）不动心佛（ノ）秘号（ト）谈也。故欲触爱慢（ノ）烦恼（モ）成五秘密（ノ）瑜伽（ヲ）。三毒五逆（モ）皆心佛（ノ）密号名字也（ト）有御释此意也。付之云宝聚门（ト）者。一义云。八万四千（ノ）烦恼（ノ）实相（ヲ）照（ス）时。通八万四千（ノ）能治（ノ）法蕴（ト）成（ル）义（ト）意得也。俱舍（ニ）牟尼诸法蕴数有八万四千（文）此意也。一义云。宝聚者八万（ノ）尘劳皆功德宝财（ト）成（ル）义（ヲ）有御释取义。梵网（ノ）开题。尘垢（ハ）则无明烦恼等（ナリ）。一切（ノ）无明烦恼入大空三昧则都（テ）无所有。一切（ノ）尘垢即为（ル）财（ト）（文）此意也
    故经次云。菩萨住此修学。不久勤苦。便得除一切盖障三昧。若得此者则与诸佛菩萨同等住 是（ハ）释（ニ）经文被合也。付之上（ノ）御释（ノ）分（ハ）菩萨住此修学○除一切盖障三昧（マテノ）文（ニ）相当（レヰ）断惑证理（ヲ）为对（センカ）。后若得此者则与诸佛菩萨同等住（ノ）经文（ヲ）被引加也
    是中障有五种 已下（ハ）别（ノ）释经五盖障。于中初总表。一者烦恼障等（ハ）别释也。付之同被说盖障金刚顶经（ニハ）一切盖障及烦恼障法障业障（ト）说。此意（ハ）一切障盖障（ハ）总句。烦恼障等（ノ）三障（ハ）别句可意得也。右样（ナラハ）今五障中生障（ト）所知障（ナラハ）共烦恼（ニ）可摄欤。凡付此五障祖师（ノ）御释。初（ノ）四障（ハ）烦恼障。后（ノ）一（ハ）所知障（ト）被判。是以五障烦恼业苦（ノ）三道（ニ）相当。后（ノ）二（ハ）果报（ノ）上（ニ）随义被开立也。故总（ノ）烦恼业苦三道（ヲ）被出也
    一者烦恼障。谓根本烦恼乃至八万四千上中下品障盖净心。及由宿世偏习故妨碍道机不入佛法 是（ハ）第一（ノ）烦恼障（ノ）释也。此中（ニ）初表（シ）本末（ノ）烦恼（ヲ）。后（ニハ）正盖障（ト）名（ル）由（ヲ）有御释了。付烦恼障（ノ）名字（ニ）。唯识等（ニ）所知（ニ）对（ノ）其称（ヲ）立（ルニハ）相替也。今烦恼障（ノ）名字（ハ）广（ク）人法二执根本无明等（ニ）通可意得也。就根本烦恼（ト）有（ルニ）。今疏第二卷（ニ）由有无明故生五根本烦恼○若更约上中下九品等乃至成八万尘劳（文）依此义（ニ）贪瞋痴慢疑（ノ）五根本烦恼（ヲ）根本（ト）可意得也。一处御释。三妄执（トハ）贪瞋痴。开者百六十心乃至八万（ノ）尘劳（ナリト）（文）如此御释（ノ）三毒（ヲ）为根本。开（ト）八万尘劳（ヲ）见。依俱舍法相等（ノ）性相（ニ）。十烦恼（ノ）可名根本烦恼（ト）也。但今疏（ノ）意（モ）。实（ニハ）十烦恼（ヲ）根本烦恼（ト）可（キヲ）名五见（ハ）六十心（ノ）中说（クニ）依。但五根本烦恼（ヲ）举（クト）见。今（ノ）疏末卷第九（ニ）。六种震动（ノ）深秘（ノ）义（ヲ）有御释时。六种（トイハ）谓（ク）贪嗔痴（ノ）见慢疑（ノ）六根本烦恼（ナリ）（文）△乃至八万四千上中下品障（文）八万四千（ノ）数量。依（テハ）一义三毒（ニ）各二万一千。三毒等分（ニ）二万一千。合八万四千（ノ）数量成也。是依俱舍等（ノ）性相（ニ）也。演密钞（ニ）此义存。一义云。贤劫经（ニハ）如来一代（ノ）说教三百五十（ノ）波罗蜜多各六到彼岸有故（ニ）二千一百（ヲ）成（シ）。此二千一百各四大六衰（ノ）十患（ヲ）治故二万一千（ヲ）成。是（ヲ）三毒等分能治所治（ニ）八万四千（ノ）数量（ヲ）成（スル）义说也△盖净心（ヲ）。净心（ハ）所覆（ノ）净菩提心。能覆（ハ）可八万四千（ノ）尘劳（ナル）△及由宿世偏习矣。上总（ノ）一切（ノ）烦恼障（ハ）心（ヲ）覆弊（スル）事（ヲ）明。是别（ノ）由过去（ノ）偏习（ノ）烦恼（ノ）厚薄（ニ）妨碍（スル）道机义有御释也
    二者业障。谓过去及现在世造诸重罪。乃至谤方等经。是人虽有得道因缘以先业障未除故。种种留难不入佛法 是第二（ノ）业障义有御释也。于业俱舍等（ニハ）顺现业顺生业顺后业顺不定业（ノ）四种分别（ハ）。今（ノ）业障（ニ）皆可摄。又今业障（ニ）人天等（ノ）引业有欤（ノ）事（モ）所（ナレヰ）有寻。但今先（ツ）重（キニ）付造诸重罪乃至谤等（ト）有御释欤。若又乃至（ノ）言（ニ）人天等（ノ）引业（ヲモ）可得意欤。实（ニハ）九种住心（ノ）各各（ノ）行业（コモ）所离（ニ）属（スル）义可有也△谓过去及现在世（文）是三世（ノ）中（ニ）未来（ハ）未生（ノ）故过现（ヲ）被举也△造诸重罪者。六度经（ニ）造诸恶业四重八重五无间罪谤方等经一阐提等（ト）被说。准可意得也。其中谤方等（ハ）殊依重罪（ナルニ）别被举也。付之方等（ハ）天台（ノ）五时（ノ）中（ノ）方等部（ニハ）不可限可通诸大乘超悟（ノ）疏。谤方等（トハ）不信大乘名谤方等（文）△是人虽有得道因缘等（文）是（ハ）正盖障（ノ）义（ヲ）有御释也。付得道因缘一义云。如是重罪（ノ）人（ニハ）外（ノ）宿善不可有间。内（ノ）本觉（ノ）熏习（ヲ）指（スト）取。一义云。重障（ノ）人也（ヰ）过去无始（ノ）间（ニ）。必善恶（ノ）宿善可相交。彼（ノ）宿善（ヲ）指（テ）得道因缘（ト）有御（ノ）释义（ヲ）取（ル）。先（キノ）业障者广（ク）可通过现也。对果业（ヲ）先（ト）御释有也△种种留难者。业果（ハ）可相盛（ス）故随业种种（ノ）留难可有也
    三者生障。谓是人若得胜上无难生处必当悟道。然乘前业更受无暇之身。即以报生为障不入佛法 是（ハ）果报（文）面（トス）也。故立生（ノ）名△是人若得胜上无难等（文）凡佛道修行（ハ）必时处相应（ノ）可成就也。故高祖性灵集第九。耆阇峻岭（ニハ）能仁之迹不休。孤岸奇峰（ニハ）亲世之迹相续。寻其所由地势自（ラ）尔（ナリ）。又有（リ）。台岭（ノ）五寺（ニハ）禅客比肩。天山（ノ）一院（ニハ）定侣连袂。是则国之宝。民之梁也。乃至今准禅经（ノ）说深山（ノ）平地尤宜修禅。空海少年之日好涉览山水。从吉野南行一日。更向西去两日程（ニノ）有平原（ノ）幽地。名曰高野。面向高岭（ニノ）人踪绝蹊（文）疏末卷第三。诸（ノ）胜（ノ）中（ニハ）最以山林（ヲ）为上（文）△然乘前业者是正（ノ）生障（ノ）义（ヲ）御释有也。无暇之身（ト）者则八难处（ノ）身（ニ）相当也。梵网古迹（ニ）下。八难（ト）者。有说八无暇（ト）也。谓（ク）三恶趣（ト）北洲（ト）长寿天（ト）生盲（ト）生聋（ト）世智辩聪（ト）佛前佛后（トナリ）。彼无修（ルケ）道故名八无暇（ト）。亦名（ケ）为难（ト）。彼（ハ）是果报障（文）故生障（ト）报障（ト）其义同（ス）
    四者法障。谓此人已得无障生处。又有悟道之机。以先世曾有障法等缘故不逢善友不得听闻正法 是第四（ノ）盖障（ヲ）有御释也。是又约果盖障也。正法（ヲ）听闻（スル）事（ヲ）妨碍故名法障也。即依主（ニ）可取义也△已得无障生处（ハ）先（ノ）无暇（ノ）身（ヲ）变（ス）△悟道之机（ト）者其根性明利（ナル）等（ニ）相当也△以先世曾有障法等（文）先（ノ）业（ノ）御释（ニ）准可得意。尔者可通现世（ニモ）欤付障法等（ノ）缘（ニ）大小权实（ノ）一切（ノ）听法（ヲ）障（シテ）以真言（ニ）入（ル）障（トス●）欤。自宗意。不应作正法（ノ）时（ハ）正法（ノ）言（ハ）广三乘等（ニ）通故今通（ノ）可见欤△不逢善友○正法（ト）者知识（ノ）妙缘（ト）圣说（ノ）净则（トヲ）举也。指（テ）善知识（ノ）善友（ト）御释有也。故下变（ノ）遇善知识（ト）御释有也。高祖善财童子（ノ）五十五（ノ）知识（ヲ）访义（ヲ）百城（ニ）访（ト）友御释有也。华严（ノ）清凉（ハ）正明（ヲ）为（レハ）南方尽（ク）南（文）益我为友人智友焉（ナリ）（文）此意也。凡佛法以善知识为指南也。故涅槃经（ニハ）善知识者是大因缘（ト）被说也。听闻正法（ト）者十法行（ノ）中（ノ）一种（ヲ）被举也
    五者所知障。谓此人乃至遇善知识得闻正法。然有种种因缘两不和合妨修般若波罗蜜。如大品魔事品中广明。亦是先世或曾差他道机故喜心生此障也。是第五（ノ）盖障（ノ）御释也。所知障（ハ）常烦恼所知（ノ）二障分别（ノ）所知障（ニハ）相替也。修（スルヲ）般若（ヲ）妨碍故被立所知障（ノ）称（ヲ）也。付得闻正法（ト）云（ニ）一义云。般若（ノ）外（ノ）正法（ト）义（ヲ）得也。其故（ハ）般若两不和合（ニノ）不（スト）修有故其外（ノ）正法（ト）取（ヲ）义。一义云。正法（ハ）广通（スハ）一切（ニ）取义。但下（ニ）妨（クハ）修（ルコヲ）般若波罗蜜（ヲ）者如理思惟（ヲ）妨碍（スル）故听闻正法（ノ）中（ニ）般若波罗蜜（ヲ）意得（ン）事不可有相违△两不和合者是（ハ）智论（ノ）言（ヲ）借（テ）释（ヲ）被作也。智论第六十八（ニ）。复次须菩提。听法人（ハ）欲（スレヰ）书持（ノ）般若波罗蜜读诵问义正忆念。说法（ノ）人懈惰不欲为说。当知。是菩萨摩诃萨魔事等（ト）。广（ク）两不和合（ノ）义（ヲ）御释有也。总（ノ）智论六十八六十九两卷（ニ）被广释也。付般若波罗蜜。智论（ノ）意共不共般若重重见。自宗意（ハ）密教（ヲ）又（ハ）名般若（ト）。若中台（ノ）常心（ヲ）般若波罗蜜（トシ）。首楞严三昧（ヰ）被名事。今疏末卷见（タリ）△如大品魔事品等（文）魔事品（ハ）经（ノ）第二十卷。论六十八（ノ）初被释也。两不和合品（ハ）经第二十一卷六十八半。并六十九御释有也。付之两不和合（ノ）义（ハ）两不和合品被（ルヲ）说今魔事品（ニ）被让事一旦难思。付之一义云。两不和合品（ノ）所说（ナレヰ）两不和合（ニ）菩萨（ノ）魔事（ト）被说故品（ノ）所说（ニ）约以义两不和合品（ヲ）魔事品（ト）御释有（ト）取义。例（シ）意得（ニ）。法华六根净（ラ）说（ク）品（ヲ）义（ヲ）以（テ）六根品（ト）御释有（ルニ）可准知也。一义云。两不和合（ヲ）魔事（ト）说。彼摩事（ノ）相（ヲ）魔事品（ニ）被让故无相违也。或一义云。大品经（ノ）梵本（ニ）魔事品（ノ）中（ニ）两不和合（ノ）义有故疏主三藏被指彼（ヲ）取义。或异本（ニハ）大品魔事中广明（トテ）品（ノ）字无也。依（モハ）此品指两不和合品（ヲ）魔事中（ト）有御释可意得也△亦是先世等矣。亦（ノ）言（ハ）先（ノ）法障（ノ）先世（ニ）依（ルニ）对也。或言。障法等缘有（ルニ）对也△喜心生此障也（文）此障者所知障（ニ）相当也。付之八万四千尘劳（ハ）八万四千（ノ）宝聚门（ニ）如对（スルカ）。今（ノ）五障（ハ）又五智（ノ）功德（ニ）相待（ノ）可意得也。所诠真言行者（ハ）究竟（ノ）自心（ノ）源底（ヲ）觉知（シ）。如实自身（ノ）数量（ヲ）证悟（スル）时烦恼业苦（ノ）三法（ノ）实相（ヲ）自心（ノ）实相（ト）觉。五种（ノ）盖障（ノ）当体（ヲ）五智（ノ）功德（ト）照（ステ）以为（ル）宗极谈（ト）处也。故今疏（ノ）末卷（ニハ）除盖障（ノ）义（ヲ）御释有时于テ此障（ノ）中（ニ）而得自在（ヲ）能住大日之光（文）是即以褰雾即光（ト）见（ル）意也。或金刚般若开题。能断（ハ）者明得益（ヲ）。能行此三昧（ヲ）之人（ハ）早褰（右カカケテ）五障（ノ）云（ヲ）超三重（ノ）妄执（ヲ）。成就（ノ）五智获得（スル）三部故（文）此意也

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十二（下半二日）






　　行者已得净除五障三昧 上来便得除一切盖障三昧（ノ）释（ノ）终至（マテ）喜心生此障也（ニ）了简毕。已下行者已得净除五障三昧（ヨリ）至乃至可得成辨也（ニ）付（テ）一段（ニ）。可有了简。此一段文。初（ニハ）若得此者乃至同等住（ノ）释。次（ニハ）当发五神通（ノ）释。次（ニハ）获得无量语言音陀罗尼（ノ）释。后（ニハ）知众生心行（ノ）释。大（ハ）四段不同也
    行者已得净除五障三昧。尔时于自心中。常见十方一切诸佛妙相湛然。如观明镜。乃至于诸威仪去来睡寤皆不离如是佛会因缘时诸圣者常以胜妙方便启悟其心。梵音慰喻为决疑网。行者随闻随喜悟已网障随除。不久成就一切佛法。故云若得此三昧者即与诸佛菩萨同等住。当知行人则是位同大觉也。以其自觉心故便得佛名。然非究竟妙觉大牟尼位。犹如净月虽体无增减然亦明渐渐增乃至第十五日方能动大海潮也。此（ハ）初（ニ）若得○同等住（ノ）经文（ヲ）释（ス）。此中（ニ）初正释。以其自觉心故（ノ）下（ハ）明非初地之证理究竟（ニ）事也△行者已得净除五障三昧（文）此（ハ）释（ノ）初（ニ）上（ヲ）被承来也△尔时于自心中乃至（文）此（ハ）则与诸佛菩萨同等住（ノ）释（ノ）初（ニ）所同（ノ）佛菩萨皆行者（ノ）心佛（ナル）义（ヲ）释（ス）。诚（ニ）存心外法（ラ）不可成立（ス）诸佛菩萨同等（ノ）义。真言行者自心（ノ）中（ニ）照了一切（ヲ）事。菩提心论云。此观若成（スレハ）十方国土（ノ）○满足普贤（ノ）一切（ノ）行愿（文）今疏末卷云（十六）以于行者（ノ）自心之中（ニ）。而具（スルヲ）佛会（ノ）大海（ヲ）十方通同（ノ）为一佛土（ト）。唯（シ）自明了（ニノ）他所（ナリ）不见。故名秘密曼荼罗（ト）也（文）此等意也△付之经（ニハ）诸佛菩萨同等住（文）然（ルヲ）释（ニハ）常见十方一切诸佛（文）释（ハ）且（ノ）付胜（ニ）先举诸佛兼菩萨可得意欤△一义云。自宗（ノ）意。付曼荼罗（ノ）圣众（ニ）诸佛菩萨金刚二乘杂类等（ノ）不同（ヲ）虽分别（スト）通（ノ）皆称佛。今疏（ノ）末卷（六）云。三重曼荼罗所示种种（ノ）类形（ハ）皆是如来一种（ノ）法门身（ナリ）。是故悉名为佛（文）仍今（モ）经（ニハ）说（トモ）诸佛菩萨（ト）疏（ニハ）通一切诸佛（ト）御释。一。同（ク）开见（ルニ）自心（ノ）圆明。地前（ヲ）名（ケ）才见地上名常见事。菩提心论云。当观圆明乃至则入菩萨初地（文）今初地（ノ）行相（ヲ）御释（アル）故。云常见十方一切诸佛等也。一。心内所见（ノ）诸佛三身份别事。遍明钞（ニハ）报身（ト）取义。诚地前（ハ）感见应身（ヲ）地上感见报身（ヲ）。法身（ハ）唯佛与佛（ノ）境界故。今初地菩萨三昧感见（ノ）佛体报身（ノ）义分明也。但实（ニハ）初地（ノ）菩萨（ノ）心内（ノ）德（ニ）四种法身一曼荼罗（ノ）诸德不可阙减。故实（ニハ）不可限报身（ニ）也。△如观明镜（ト）者。行者圆明（ノ）心地（ニ）现诸佛（ノ）妙色（ヲ）譬（テ）世间（ノ）明镜（ノ）现（ルニ）一切色像（ヲ）御释也。疏三云。今此真言门（ノ）中以如来（ノ）三密（ノ）净身（ヲ）为镜。自身（ノ）三密（ノ）行（ヲ）为镜中（ノ）像（ノ）因缘（ト）。有悉地生（ルコ）犹如面像（文）又末卷（第九）云。性本（ヨリ）净（キハ）犹如明镜（ノ）澄然清净无（ク）有秽浊而能普现众像。当知此像（ハ）不从（モ）镜中生。不从（モ）外质生。不共（ヨリモ）生。亦非无因缘有（ナルニ）。种种戏论皆不相应。亦复不可执取。乃至当知即像是（レ）镜（ナリ）。即镜是像。若能如是解（ル）时（ハ）即见诸法（ノ）实相知心自性本无染污也。以此如镜之心（ラ）鉴如心之镜故。说心自（ラ）见心心自知（ト）心。智（ト）与境无二无别（ナリ）○若与此相应时即于普门曼荼罗（ニ）得（テ）除盖障三昧（ヲ）。能为一切众生作无比（ノ）利（文）凡自心（ノ）境中（ニ）佛身（ヲ）观见（スル）事尤有深意。疏末卷（十一）云。于镜曼荼罗（ノ）大莲华王座深邃（ニノ）住三昧者又此境中如有窟（ノ）像。观（ス）此窟（ノ）甚深（ナル）中有如来在此窟中深邃而坐（●フト）之（ニ）也（文）。梵网开题云。若能入（スレハ）观早得无我（ノ）大我。大我（ハ）○深秘（ノ）义（文）△乃至于诸威仪○（文）已下（ハ）三业四威仪皆不离佛慧（ノ）因缘义（ヲ）释。一。于初地菩萨（ニ）有睡寤不同欤事△一义云。睡眠（ハ）是第六识（ニ）相应（ス）地上（ノ）菩萨（ノ）上（ニハ）不可有之。随（ケ）法相（ノ）淄州释云。除五盖障故无睡眠（文）今既初地菩萨除五盖障（ヲ）故仍不可有睡眠义。其上睡眠（ハ）是三界（ノ）中（ニハ）欲界系（ノ）法也。上二界尚以不相应。然今去来睡寤（ト）御释（アル）事（ハ）一切（ノ）时不离佛会（ノ）因缘（ヲ）义（コ）被释时且容有（ノ）释（ヲ）作也。实不可有睡眠义也△一义云。今（ノ）御释分明（ニ）去来睡寤（ト）（文）又智论七十三明（トノ）阿毗跋致（ノ）菩萨（ヲ）复次须菩提。菩萨摩诃萨乃至梦中亦不行十不善道（文）既云梦中。阿毗跋致（ノ）位（ニモ）可有睡眠见。又高祖慧果（ノ）德行（ヲ）御释（アル）时。若行若座道场即变。在（モ）眠在（モ）觉观智不离（文）青龙（ノ）和尚（ハ）外迹（ハ）阿毗跋致（ノ）菩萨（ト）见（タリ）。付法传下云。般若（ノ）云。所谓阿毗跋致之相即是当之也（文）但三界分别（ノ）事（ハ）。初地（ノ）菩萨（モ）居欲界（ニ）时何（ソ）无睡眠（ノ）义哉。次淄州（ノ）除五盖障故（ノ）五盖障（ハ）今非五障（ニハ）（云云）依眠得道事。不思议（ノ）疏下云。何以故。睡眠（ヲ）自作（ルカ）本尊（ノ）三昧（ノ）睡（ト）故。本尊（ノ）息（ハ）即是真言（ナル）故。若如是睡（ハ）者尘沙（ノ）三昧（モ）从睡得故。恒沙（ノ）功德（モ）从睡得故。恒沙（ノ）功德（モ）从睡悟故。睡觉不离佛海故。此人（トハ）即是金刚法界宫（ノ）中（ノ）人也（文）△皆不离如是佛会因缘（文）此（ハ）可有二（ノ）意。若浅略（ノ）义（ナラハ）诸佛菩萨（ニ）亲近（スルヲ）不离如是佛会因缘（ト）御释可意得。深秘义（ナラハ）不思议（ノ）疏下。若深秘（ノ）释（ナラハ）者既自（ラ）作本尊（ト）。何（レノ）时离（レン）佛海（ヲ）（文）可此意△时诸圣者○（文）此蒙心佛示悟（ノ）方便（ヲ）转入（スル）无量法门（ニ）义释△胜妙方便（文）成六尘境界（ト）。以种种（ノ）三业（ヲ）开示行者（ヲ）义也△梵音慰喻等（文）此无量（ノ）胜妙（ノ）方便（ノ）中（ニ）先音声（ノ）一种（ヲ）举（テ）被作释也△行者随闻○（文）此（ハ）正（ク）明行者得益（ヲ）。随喜（ハ）即行者信心相也。释摩诃衍论（ニ）信（ノ）十义（ヲ）释中五者随喜义。于他胜行（ニ）发起同心故（文）△网障者烦恼（ヲ）网（ニ）譬也。疏末卷（第七）云。如天帝释（ノ）以微细缚（ヲ）缚（ソ）阿修罗王（ヲ）置忉利天（ニ）。起念（ヲ）欲还（●ント）时五缚已（ニ）在其（ノ）身（ニ）。若息（ムル）念时（ハ）缚（ヲ）自（ラ）除解（スルカ）。若彼旬罥网（ハ）复过于此（ニ）百千亿数（ナリ）。何况业烦恼无为（ノ）缚等（ヲ）耶（文）所诠以（テ）系缚众生（ヲ）义烦恼被释网障（ト）也。即今五盖障（ニ）当也△付之得除盖障三昧（ヲ）于初地（ノ）菩萨（ニ）如是圣者胜妙（ノ）以方便决（ン）疑网除网障等义相难得意者也△付之一义云。自元初地不极（ノ）义（ナル）故于初地已上又如是有断惑证理（ノ）义也。遍明钞（ニハ）即顺常途教门（ノ）施设（ト）取义。今云。于除盖障三昧已得位（ニ）。得此三昧（ヲ）次第（ヲ）展转（ノ）被作释也。网障随除等义正（ク）得除盖障三昧复重如是决疑网除网障（ヲ）等义不可有之△成就一切佛法（ト）者初地（ノ）证理也。一切佛法（ヲ）成就（スル）故诸佛菩萨同等（ニノ）住也△故云若得○（文）此释（ヲ）合经文△当知行人○（文）是（ハ）上（ヲ）结成（ス）。彼（ハ）梵网经（ノ）众生受佛戒即入诸佛位。位同大觉已。真是诸佛子（ノ）文（ヲ）为本据被作此释见。不空（ノ）御释（ニハ）（义决）从初发心便成正觉常住佛乘智用无碍。能于十方作大佛事。是人即名真住佛乘入佛位者。故梵网云。众生受乃至真是诸佛子（文）此意。位同大觉也（ハ）初地（ノ）德相（ト）见。其（ノ）故（ハ）从初发心（ト）御释（アル）故今（モ）又然也。未卷（十四）云。如来意密之法（ハ）唯佛与佛乃（フ）能究了（ン●ヘリ）。如意（ノ）者当知。是（レ）身口（モ）亦如是。今此菩萨（モ）亦能知（レハ）之。当知是位同大觉（ニ）。为欲（カ）度（ント）众生故示为（ナルコヲ）菩萨（ト）而（タカイニ）相起发（スル）也（文）是（モ）被释初地秘密主德也。太贤（ノ）古迹。梵网（ノ）位同大觉已（ノ）经文（ニハ）释发心满位（ト）。即约十信（ノ）满位见。仍前义（ト）异。付之位同大觉已（ノ）义相。若初地不极（ノ）义（ナラハ）分同（ノ）义（ト）可得意。释论（ニ）释（トノ）十地（ノ）菩萨（ヲ）一分智用与如来等（文）可准知彼。若即极（ノ）义初地（ト）佛果（ト）所证同（ナル）故位同大觉（ト）御释（アリト）可得意△以其自觉心故○（文）此（ハ）初地非究竟（ニ）事（ヲ）释。于中法譬（ノ）待对分明也。付之若初地不极（ノ）义（ナラハ）于初地（ニ）自证（ノ）一分（ヲ）开故名佛。然（ヰ）非究竟（ノ）满位（ニハ）故然非究竟等（ト）御释（アリト）可得意。经（ノ）意。且初地（ノ）菩萨（ノ）一分（ノ）证理（ヲ）被叹时说则与诸佛菩萨同等（ト）。虽然非醍醐（ノ）妙果三密（ノ）源（ニハ）故释然非究竟等（ト）也。若无（ンハ）简别因果相乱（シ）以初地为极果谬可有之。故被作此御释（ヲ）也。演密钞第三云。疏然非究竟等者此（ハ）通妨也。谓有（ルカ）妨（ラク）云。既言自觉心（ヲ）故便名为佛。佛者觉满义。既称觉满（ト）何（ラ）不作诸（ノ）神变普现庄严耶。通释云。然（モ）非究竟妙觉○不应未满（ヲ）谓德执初心为究竟。故云非究竟等（文）凡诸圣教说菩萨（ノ）次位事。初后明昧因果（ノ）不同（ニノ）为不相乱也。十住心论第九所引（ノ）清凉释云。七（ニ）令知地位（ヲ）者。乃至或（ハ）得少为足（スト）（文）今此意也。若初地即极（ノ）意（ナラハ）以其自觉（ノ）心故便得佛名（ハ）自证圆极（ノ）可位（ナル）。今疏末卷（ニ）。谓觉自心从本已来不生即是成佛而实无觉无成也（文）是即菩提实义自证（ノ）极位（ヲ）以谓觉自心等（ト）释。今以其自觉心故（ト）其意同也△然非究竟妙觉大牟尼位者。初地（ノ）一位（ニ）虽自证（ヲ）圆极（スト）成佛（ノ）外迹（ハ）可（キ）待所化（ノ）机（ノ）淳熟故。未唱众生（ノ）前（ニ）化他（ノ）正觉故。然非究竟等云也△犹如净月（文）此譬说（ハ）依智论意见。付之譬说文准（ルニ）法说（ニ）可有两边（ノ）意。若不极（ノ）义（ナラハ）净月（ノ）体（ニ）无增减。位（ハ）约本有（ニ）俱时（ニ）诸德（ヲ）圆备义也。明渐渐（ニ）增（ルハ）十地转升义。乃至第十五日（ハ）合第十一地所见圆极（ノ）位（ニ）可得意也。若初地即极（ノ）义净月（ノ）体（ハ）无增减位（ハ）初地（ニ）圆满自证义也。可当（ル）以其自觉心故便得佛名（ノ）位（ニ）。疏（ノ）（第二）指（ノ）初地菩萨（ヲ）毗卢遮那具体法身故（文）此意也△然亦明渐渐者合（シ）二地已上（ノ）化他（ノ）胜进（ニ）可得意也。上法说（ニハ）别（ノ）本有（ニ）诸德（ヲ）圆备义不明之。何譬说（ニ）举之乎。其上然（ノ）字（ノ）起尽分明也。意（ハ）。法（ノ）以其自觉心故便得佛名（ハ）譬（ノ）当犹如无增减。法（ノ）然非究竟○位（ニハ）譬当然亦明渐渐等。智论九十四云。如月（ノ）十四日十五日虽同为月十四日（ニハ）不能令（ルコ）大海水潮（セ）。菩萨亦如是。虽有实知慧清净未能具足诸佛法。故（ニ）不能动一切十方（ノ）众生。月十五日光明盛满（ノ）时能令（ノ）大海水潮（セ）。菩萨成佛亦如是。放光能动十方国土（ノ）众生（文）潮（文）玉云。潮（卓遥切）海水（ノ）逆上也（文） 十地十六生等配释事 又行者犹与如来共同等住。即能以方便力起五神通 已下释当发五神通（ノ）经文（ヲ）。于中初（ニハ）上承来则与诸佛（ノ）菩萨同等住经文（ヲ）。即能以方便已下（ハ）正（ノ）释当发五神通（ノ）文△能以○神通（文）方便力（ハ）能化（ノ）方便。五神通（ハ）所化（ノ）通力也。五通事。智论（ノ）第五（ニ）云。五通者如意（ト）。天眼（ト）。天耳（ト）。知他心智（ト）。自识宿命（トナリ）（文）如意（ト）者神境通也。神力自在（ニノ）如意作法界（ノ）化（ヲ）。智论同卷云。云何如意。如意（ニ）有三种。能到（ト）转变自在（ト）圣如意。能到（ニ）有四种。一者身能（ク）梵行（スルコ）如鸟无碍。二者移（ノ）远（ヲ）令近不往而到（ル）。三者此没（ノ）彼出。四者一念能至（ル）。转变（ト）者。大能作小（ト）小能作大（ト）。一能（ク）作多多能作一（ト）。种种（ノ）诸物皆能转变（ス）外道（ノ）军转变极久能不过七日。诸佛及弟子转变（ハ）自在无有久近。圣如意（ト）者。外六尘（ノ）中不爱不净（ナル）物（ヲ）能（ク）观（ノ）令净爱。净物（ヲ）能（ク）观令不净。是自在（ノ）法（ナリ）。唯佛独有。是如意通（ハ）从修四如意足生△（文）天眼者。智论同卷云。问曰。若是诸菩萨（ノ）功德胜（リト●）阿罗汉辟支佛者何以故赞凡夫ト所（ノ）共（スル）天眼小功德。不赞诸菩萨慧眼法眼佛眼。答曰。有三种天。一假号天。二生天。三清净天。转轮圣王（ト）诸余（ノ）大王等（ト）是名假号天。从四天王天乃至有顶（ノ）生处是名生天。诸佛法身菩萨（ト）辟支佛（ト）阿罗汉（ト）是名清净天（ト）。是清净天修得（ノ）天眼是（ヲ）谓天眼通（ト）（文）△天耳者。智论云。云何得天耳通（ノ）修得（スルコヲ）。 常忆念（ス）种种（ノ）声是名天耳通（文）△宿命通者。智论云。云何识宿命通本事（ナリ）。 常忆念日月年岁至（リ）胎中（ニ）及过去世（ノ）中（ノ）一世十世百世千万亿世（ノ）。乃至大阿罗汉辟支佛知（リ）八万大劫。诸大菩萨及佛知无量劫。是名识宿命通（ト）（文）△他心通者。智论云。云何名知他心通。知他心。若（ハ）有垢若（ハ）无垢自观心（ノ）生住灭时常（ニ）忆念故得（タリ）。复次观他人（ノ）喜相嗔相怖相畏相（ヲ）见此相已（ニ）然后知心（ヲ）。是为他心智（ノ）初门（ト）（文）△付之今六通（ノ）中漏尽通（ヲ）不举事。付之三义△一义云。十地有惑（ノ）义故。初地（ノ）菩萨究竟（ノ）不尽微细妄执烦恼（ノ）漏。故不举漏尽通也。智论二十八云。通是菩萨所得。今欲住六神通是佛所得（文）仁王经（上卷）云。复有九百万亿（ノ）菩萨摩诃萨。皆阿罗汉（ナリ）。实智功德（ト）方便智（ノ）功德（ト）行独大乘（ノ）四眼五通三迳（ト）十方（ト）四无量心（ト）四辩（ト）四摄（ト）金刚灭定（ヲ）。一切（ノ）功德皆成就（ナリ）（文）此意也。许（ハ）分得（ヲ）菩萨（ノ）上可具足六通（ヲ）。故大品般若（ニ）菩萨住六神通（文）△一义云。上（ノ）除盖障三昧是漏神通（ナル）故今除漏神通（ヲ）被说获得五神通（ト）也△一义云。真言行者（ハ）烦恼即菩提（ト）觉故别不立漏尽通。然（ヲ）开（ク）六通（ト）事。烦恼即菩提（ト）觉（ルヲ）号漏神通（ト）也△又义云。今五神通者别（ノ）天眼天耳等（ノ）非五神通。以五智通达（ノ）义号五神通也。大日经（ノ）不舍于此身逮得神境通（ノ）文（ニ）付。彼神境通（ハ）非五通随一（ノ）神境通。真言行者云即身成佛（ノ）上起（ルヲ）神变不思议（ノ）自在神通（ノ）大用（ヲ）名（クト）神境通（ト）可准知也△私云。道范（ノ）一义（ニ）。今五神通（ト）说（クヲ）可见六神通（ト）。然今（ハ）化他（ニ）约（ル）故五神通（ト）说（テ）漏神通（ヲ）不取欤。漏神通（ハ）自证（ノ）断惑故（云云）
    不动本心游诸佛刹。现种种身语意兴种种供养云。以无尽大愿广修诸度。此虽不现无尽（ノ）应用然不动实际（ヲ）义（ヲ）释。疏末卷七云。不动实际虽善巧方便（ヲ以）无所不为然（ヰ）非（ス）佛（ノ）所作。虽普门（ヲ以）异说（ス）。而但以佛之知见示悟众生（ニ）等（文）大日经开题云。不动实际巧（ニ）施方便。不（ノ）毁（ラ）法性能说假名（文）又末卷（十四）云。如毗卢遮那住菩提心体性种种（ニ）示现普门（ノ）利益（ヲ）。种种变现无量无边（ケリ）。虽如（ノ）是（ノ）垂迹无（ント）穷尽能实（ニハ）常住不动。亦无起灭之相犹如车轮（ノ）虽运转无穷而（モ）当中未尝动摇。由不动故能制群动而无穷极也（文）又（十四）云。如师子王（ノ）在深窟（ノ）中安住不动（ナレヰ）有时出穴频申（シ）奋动。乃至安住（シ●ヘリ）如（ク）是（ノ）其深密藏之中（ニ）。若非如来加持神力则微妙寂绝不可得示现（スルコ）。今乃示现无尽（ノ）身口意种种（ノ）形声。遍满法界。即是诸佛（ノ）奋迅也（文）所诠身心不动（ニノ）尔（モ）无边（ノ）妙用（ヲ）示现（スル）是则诸佛菩萨（ノ）自在神通也。高祖当经（ノ）开题（ニ）。非有为非无为（ノ）一心（ノ）本法（ト）。及不二力之中不二（ノ）本法（トハ）乃至难思之本变化之深故（文）△游诸佛刹（文）依常途意者初地（ノ）菩萨（ハ）百佛世界（ニ）奋迅（スル）等也。自宗意（ハ）可尽无余（ノ）世界（ヲ）也△现种种身语意乃至供养云（文）此三业即供养云（ト）可得意。上（ノ）御释（ニ）以无量（ノ）身口意供养恭敬（ス）。为听法故（文）△以无尽大愿（文）无尽大愿者指十大愿及百万阿僧祇（ノ）大愿也△广修诸度（ト）者六度十度等（ノ）无量（ノ）度门也。所诠现种种身语意等（ハ）供养无量善知识（ノ）义。即当上求菩提（ニ）。菩萨（ノ）万行（ハ）不出此二利（ヲ）。付之无尽大愿（ハ）即誓愿（ノ）位。即可属菩提心。广修诸度（ハ）大悲万行（ニ）可当也。疏二（ノ）十地（ノ）释段可有交合
    复由意根净故 上（ヲ）承来（ス）。凡神通（ハ）心（ノ）通用也。故指上（ノ）五神通。意根净（ト）有御释也。随（テ）上（ニモ）不动本心游诸佛刹（文）彼本心者是意根净义也。当经（ノ）开题。神变者。不（ルヲ）测曰神。异（ルヲ）常名变。即是心之业用（ナリ）。始终难知（文）付之天台等（ノ）意。六根净（ノ）位相似即（ノ）位（ヨリ）得之义（ヲ）判（ス）。然者地前十信（ノ）位（ニ）得之见。今初地（ノ）菩萨（ノ）上（ニ）于释此德（ヲ）。诚（ニ）六根清净（ノ）证理实（ニ）地上（ニ）可有之。地前（ニハ）分（ニ）可有此义欤。实不证真理（ヲ）不可得法（ノ）清净。仍（テ）地前（ハ）比观观察（ノ）可分（ナル）。今疏末卷。以色心皆入阿字门故。即知心性本寂犹如虚空。乃至对法华经即是六根清净位人。约涅槃经即是池珠影现（ノ）时也（文）此（ノ）意。自宗（ノ）初地见谛（ノ）位（ヲ）被对合法华（ノ）六根净（ノ）义故。法华（ノ）意（セ六）根净（ノ）实义（ハ）可有初地见（タリ）
    次得解无量语言音诸陀罗尼 此先总释获无量语言音陀罗尼（ノ）文。经（ノ）无量语言音（ハ）举所知（ノ）境陀罗尼（ハ）能知（ノ）心（ヲ）约（ノ）总持不妄（ニ）可得意。智论九十七云。一切众生言语三昧（ト）者。得是三昧（ヲ）故能解一切众生（ノ）语言（文）此意也。付之瑜伽佛地论等（ニ）文义忍咒（ノ）释四种（ノ）陀罗尼。其中（ニ）今云解无量语言音（ト）。故先约陀罗尼（ニ）可得意欤。但次（ノ）御释（ニ）皆晓其旨趣（文）尔者广通文义可得意。法华义疏第五云。般若（ノ）有（ルヲハ）声闻（ノ）心名道品（ト）。有菩萨（ノ）心名陀罗尼。在佛心名萨般若。故知（ヌ）陀罗尼即般若。般若即一乘（文）所诠陀罗尼者菩萨（ノ）心（ニ）文义等（ノ）一切（ノ）法（ヲ）总持任持忆持（ノ）不忘云陀罗尼也
    且如一世间中 此释无量语言音陀罗尼（ノ）义。先举一世界释无量（ノ）言音。如一世界等（ハ）例明余世界也
    三十六俱胝趣 此有二义△一义云。三十六俱胝趣（ハ）但可限欲界（ニ）。今疏末卷（十一）云。如大乘（ノ）中（ニ）说。欲界（ニ）有三十六处。谓寒热地狱（ニ）各（ノ）八。共成十六（ト）也。又四大州（アリ）。此四州（ニ）又各有二（ノ）随州（合十二州并前二十八）及六天并傍生鬼（ナリ）（合三十六。文）此意大乘（ノ）义（トノ）欲界（ニハ）开三十六趣（ヲ）见。又上御释（ニ）毗婆娑（ニハ）说有（リト）五道。摩诃衍（ノ）人（ハ）多（ク）说六道。如是广衍（レハ）乃至此世界（ノ）中（ニ）已有三十六俱胝（ノ）众生趣。何况十方（ノ）一切世界耶（文）此等（ノ）御释末卷（ノ）三十六俱胝（ノ）以分别为本得意。皆约欲界内可得意也。随次下（ニ）以如是众生嗔行偏多（文）性相（ノ）意。皆嗔唯欲界（ト）释故三十六俱胝限欲界义分明也△又一世界（ト）云（モ）可约欲界。疏末卷（五）云。此是摩醯首罗天。于一世界中有大势力。非三千世界（ニハ）也（文）此意非一世界（ノ）言指通（ノ）三界△一义云。今三十六俱胝通三界可得意。演密钞（第二）云。三十六俱胝者。起信疏（ニ）云。问。六道如环巡历行相如何。答。共（ノ）三十五种。所谓三途（ト）四州（ト）六欲天。此界十三处并色界（ノ）十八天处（ト）无色界四天处。如是三十五处（ニ）生死轮转。今开修罗即三十六俱胝（ナリ）（文）此意通（ノ）三界释之。一世界（ノ）言欲色无色三界（ヲ）总一世界（ト）可得意。一大三千界（ヲ）对他三千界云一世界也。但末（ノ）卷（ノ）三十六俱胝（ノ）分别。彼（ハ）分明（ニ）欲界（ト）御释（アル）故无异义。今三界中别（ノ）不云欲界。凡三十六处（ノ）分别（ニ）有两边中末卷（ニ）欲界（ニ）释开三十六处义。通三界开三十六俱胝义（ト）见。尔者边边（ノ）性相（ヲ）被显欤。何限欲界哉。随上（ノ）御释分明（ニ）大小乘五道六道（ノ）分别（ヲ）作（シ）。如是广衍（乃至）此世界中已有三十六俱低众生趣（文）摄三界为六道。已（ニ）六道（ノ）中开三十六俱胝见。但嗔行偏多等（ノ）御释（ハ）总（ノ）贪嗔等三毒（ノ）相（ヲ）御释故嗔（ハ）假限（ルヰ）欲界不可成相违。其上成实等（ニハ）上二界亦应有嗔判。仁王经（ニハ）灭三界嗔等烦恼（文）仍（テ）无相违。此事论义也（别有之）
    随彼上中下性种类若干方俗言辞各各差别 此常（ノ）如（ク）刹利波罗门毗舍首陀等随种性（ノ）胜劣（ニ）。依上中下有不同彼言辞（モ）又释差别义。若干方俗者于天竺（ノ）中五天（ノ）方俗不同（ナル）等也
    皆晓其旨趣应以随类之音 此各各同彼言音（ニ）义也
    如一世界者一切世界亦如是也 上一世界限欲界（ニ）义（ナラハ）一切世界（ハ）可指色无色等。若又上一世界通（ハ）三界（ニ）他世界（ノ）指（ト）三界可得意也
    梵本噜多是大声。啰尾多是小声 此（ハ）大声小声长声等（ノ）分别（ノ）御释文（ノ）因（ム）处（ハ）少（シキ）难得意。依之智证（ノ）钞（ニハ）此一段（ノ）文其意未详（文）△学者（ノ）义（ニハ）一切世界（ノ）无量（ノ）言音（ノ）中先举梵本显言音（ノ）大小等（ノ）有无量差别义取义△噜多乃至（文）此（ハ）大少分别也
    涅瞿衫者是长声。又兼多声 此一种（ノ）梵音（ニ）明长声多声（ヲ）含（スル）一义。付云多声△一义云。涅瞿衫（ヲ）为长声（ト）。先一义云。此外具足（スル）众多义。具（ニ）依难举云又兼多声也△一义云。多声者诸物等（ト）取义也。意（ハ）。涅瞿衫者一切（ヲ）等（スル）梵音也。常（ノ）如（シ）曳南曩等（ノ）梵语（ヲ）云（カ）多声△或一义云。上（ノ）如大声小声等含（スル）多声一音可有之。此（ノ）中第二（ノ）义宜也
    所以具足言之。欲显总持境界无所不了付之一义云。此上（ニ）大声小声长声多声等（ノ）音声（ノ）不同（ヲ）举（ル）具足（ノ）故（ヲ）御释（アリト）取义。意（ハ）。总持（ノ）智慧（ハ）了一切故为（ニ）显此义付所知（ノ）言音大声小声等（ノ）举种种音声云事也
    对此方文字难以具翻也 凡梵字梵语（ハ）一字（ノ）声（ニ）含无边（ノ）义故对震旦（ノ）语法（ニ）难具翻义也△或一义云。具足言等者。意。别（ノ）此（ヲ）云时（ハ）于同（シ）言音虽有大声小声等（ノ）不同具足（ノ）如是诸音说无量语言音故是云具足言之。总持（ノ）境界了（スル）一切故。所知（ノ）境界（ヲ）说无量语言音。故欲显总持境界等（ト）有御释也。对此方文字等者别别（ニ）难具翻云意也。故经（ニハ）总束（ノ）译无量语言音云意也
    以得陀罗尼故能知一切众生心行 已下释知众生心行（ノ）经文（ヲ）。以得陀罗尼故（ト）者是上（ヲ）承来（ス）。能知一切众生心行（ハ）者觉知众生（ノ）心（ノ）行相（ヲ）义也
    谓如是众生嗔行偏多而贪性薄。或如是众生贪行偏多而嗔性薄。乃至通塞之相无量差别 是正释众生（ノ）心行（ノ）差别（ナル）义。就其初地（ノ）菩萨（ノ）所知（ノ）心相广可通染净。仍当品（ノ）末（ノ）经文（ニ）如实遍知一切心相（文）就彼心相言。上（ニノ）穷无尽法界下尽（ノ）众生界举种种（ノ）染净（ノ）心相然今就贪嗔等。妄心被作释意如何。答。一义云。今先被得所化（ノ）生界（ノ）心相时举妄心。所度（ノ）生界（ハ）是为妄心（ヲ）面（ト）故。一义云。且（ク）众生（ノ）心行（ハ）先妄心（ヲ）为本（ト）故虽被举贪嗔等（ヲ）实（ニハ）广可通染净。故如释论道种智中广明（文）彼道种智（ノ）释（ノ）意广明人天三乘等（ノ）根性（ヲ）也。智论二十四（ニ）云。性智力者。佛知世间种种（ノ）别异（ヲ）。乃至是（ハ）多欲（ナリ）。是多嗔。是多欲嗔。此多痴。是多痴。是多嗔痴。是多欲嗔痴。是（ハ）薄烦恼。是厚烦恼（文）此论释（ハ）贪嗔痴（ノ）三毒具被举之。今举贪嗔二种。乃至（ノ）处（ニ）痴烦恼乃至八万（ノ）尘劳具悉可得意也。乃至染净等（ノ）心行（ヲモ）广可得意也△通塞者。此众生（ハ）何（ノ）以（テ）法门（ヲ）可得悟（ス）。以何法门不可得悟。随机根量不同（ナリヲ）云通塞（ト）也。天台止观第七云。识塞者亦名知（ト）德失（ヲ）（文）彼止观广释横竖（ノ）通塞等。可见彼
    如释论道种智中广明。智论（八十四）云。佛告须菩提。萨般若（ハ）是一切声闻辟支佛（ノ）智（ナリ）。道种智是菩萨摩诃萨（ノ）智（ナリ）。一切智（ハ）是诸佛（ノ）智（ナリ）。乃至道种智者是诸菩萨摩诃萨智（文）又云。智道有四种。一者人天中受福乐道。所谓种福德并三乘（ノ）道为四（ト）。菩萨（ノ）法（ハ）应（シト）引导众生者。大道中若（シ）不住入大道者（ヲハ）着（クケ）二乘中。若不住入涅槃者人天福乐（ノ）中（ニ）作（ス●）涅槃（ノ）因缘（ト）。世间福乐（ノ）道（ハ）是十善布施诸福德（ナリ）。三十七品（ハ）是二乘（ノ）道。三十七品及（セ）六波罗蜜（ハ）是菩萨（ノ）道。菩萨（ハ）应了了（ニ）知是诸道。菩萨以（テ）佛道自（ノ）为（ニシ）为（ニノ）人。以余三道但为（ス）众生。是菩萨（ノ）道种智（ニ）（文）
    是菩萨非但意根能得知。乃至视听臭触亦皆互用无碍 此知众生心行（ノ）释（ノ）因（ニ）总释六根互融义（ヲ）△视听臭触（ト）者如次眼耳鼻身也。不举舌根事（ハ）上（ノ）获无量语言音陀罗尼（ノ）处（ニ）有舌根义故今（ハ）不举欤△一义云。付五根（ニ）分别离中知合中知义（ヲ）时眼耳鼻（ノ）三（ハ）离中智也。舌身（ノ）二（ハ）合中*智。共（ニ）取触（ノ）境（ヲ）故。今触（ノ）言（ニ）合论（シ）可得意。凡此一段（ノ）御释付（テ）有二义△一义云。付知众生心行（ノ）经文（ニ）自元六根互融（ノ）位（ナル）故意根（ノ）处（ニ）具（スル）五根用（ヲ）故意根所具（ノ）五根（ノ）互融（ヲ）释（シ）显也△一义云。经（ニ）先说意根。然疏家（ノ）加显（トノ）因（ニ）眼耳舌身等（ノ）无碍（ノ）义（ヲ）御释也。六根互融事。一（ニハ）。一种（ノ）根取多种境也。是又二师（ノ）异见（ナリ）。一一（ノ）根处有各诸根起各各（ノ）用（ヲ）。以一种（ノ）根（ヲ）非取一切境（ヲ）。唯识（ノ）枢要了义灯彼（ヲ）可见
    又能观彼根缘。○此（ハ）知众生心行（ノ）上（ノ）明利他（ノ）行相（ヲ）△观彼根缘者。众生心行根欲等也
    为除盖障 菩萨利他（ノ）行（ハ）皆众生（ノ）为除（テ）盖障令同自（ノ）所证也
    以种种方便 可有身口意种种方便。或（ハ）顺逆方便也
    成就众生庄严佛刹 为成就（ヒンカ）所化众生（ヲ）庄严（ス）变化等（ノ）佛土（ヲ）义也。或成就（メ）众生（ヲ）令开见众生（ノ）心内（ノ）佛国（ヲ）庄严佛刹（ト）云也。此一义（ナラハ）可通法身（ノ）佛刹（ニモ）也
    行如来事 众生利他（ノ）行（ヲ）如来（ノ）事云也
    当知真言门行者乃至一生可得成辨也 除盖障三昧（ノ）上（ノ）种种（ノ）功德（ヲ）成辨（スル）一生（ニ）义也△一。当知真言门等（ノ）释（ハ）可付何经文哉。答。见闻钞云。知众生心行（ノ）经文（ニ）可付（ク）。△一。守护经云。获得此三昧已（ニ）余（ノ）一切佛及得一切众生语言音陀罗尼三昧（ヲ）。复随顺诸众生心陀罗尼门（文）依此意上明语言陀罗尼（ヲ）。知众生心行（ハ）明陀罗尼见（クリ）

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十三（下半三日）






　　复次如上所说诸功德 上来知众生心行（ノ） 释（ノ）终至（マテハ）当知真言行者乃至一生可得成辨也（ニ）料简毕。 已下释（ノ）初（ヨリ）住无为戒（ノ）释（ノ）终（リ）不假受持常无失犯（マテノ）付一段（ノ）文可有交合。此一段（ノ）文。初（ニハ）经（ノ）诸佛护持（ノ）释。复次行者（ノ）下（ハ）虽处生死而无染着为法界众生不辞劳倦（ノ）释。后（ニ）极坚固性已下（ハ）成就住无为戒（ノ）释。三节分明也。委细（ハ）因文可闻     复次如上所说诸功德。一切众生皆悉如其本性等共有之。但以无明障盖不（レハ）自了知未能起发如是秘密神通之力。今此真言门修行诸菩萨以见法明道故即生获除一切盖障三昧。得此三昧故即能与诸佛菩萨同住发五神通。以五神通故获一切众生语言陀罗尼。获此陀罗尼故。能知一切众生心行而作佛事。以能广作佛事不断如来种故。则于一切时一切处常为十方诸佛之所护持。犹如婴童始生父母爱心偏重常不舍离。当知如是诸句皆悉次第相释也。此一段（ハ）正释诸佛护持（ノ）经文。于中初举（テ）上来（ノ）诸德。为诸佛护持（ノ）因由。以能广作佛事已下（ハ）正诸佛护持（ノ）义（ヲ）释。是则次第相释（ノ）意也△复次如上所说诸功德等（文）是正被释诸德具足义。取（テ）其初（ニハ）本有（ノ）性德（ヲ）明（シ）。今此真言门已下（ハ）修生顿证（ノ）义（ヲ）释。如上所说诸功德（ト）所指。知众生心行已上（ノ）诸德（ニ）相当（ル）△付之法相等（ノ）意（ハ）本有本觉（ノ）德（ヲ）不谈。性德性具（ヲ）明。经论文（ヲハ）皆当成（ニ）约（スト）取义。意（ハ）。可修得四智三身（ヲ）道理（ヲ）具足（スト）成义。是则始觉宗（ナルカ）故也。性宗（ノ）意（ハ）何（レモ）谈本有性德（ノ）义。其中三论天台等（ノ）意（ハ）在缠本有（ノ）位理性（ニ）诸德（ヲ）具足（スト）成义。故天台（ノ）释（ニ）三千在理。因名无明。三千果成。减称常乐（ト）判。华严意（ハ）真妄交彻事事无碍（ノ）义（ヲ）谈（スル）故。众生在缠（ノ）心中（ニ）本有（ノ）性德（ヲ）具（スルノコニ）非。出障圆明（ノ）智德（ヲ）容融（シ）。如来（ノ）智海（ノ）上（ニ）烦恼（ノ）波浪（ヲモ）交彻（スル）义（ヲ）谈。故清凉情尘（ニ）有经。智海无（ト）外（ニ）释。又若秦镜之互照（スルカ）。犹帝珠之相（セ）含（カ）。重重（ニ）交光历历（トノ）齐（ク）现（ス）。故得（タリ）圆至切（ヲ）于倾谷见（ルコヲ）佛境（ヲ）于尘毛。诸佛心内（ノ）众生渐渐（ニ）作佛（シ）。众生心中（ノ）诸佛念念（ニ）证真（文）但性宗已上（ニ）于（テハ）如是虽明本性（ノ）德。实（ニハ）缘起因分（ノ）境界（ニノ）不谈不二性海（ノ）果德。今自宗（ノ）意（ハ）不二性德圆满界（ノ）果海（ノ）上（ニ）于（テ）无尽庄严法然性德（ノ）义（ヲ）谈故。显密二教（ノ）差别。因果二分（ノ）建立。大（ニ）不同也。大日经疏（第九云）世尊普遍加持（ノ）一切众生。皆作（シ）平等种子竟。即时入于遍法界胎藏三昧（ニ）。观此（ノ）一一（ノ）种子（ヲ）皆是莲华台上（ノ）毗卢遮那（ナリ）。普门（ノ）眷属无尽（ノ）庄严亦与大悲曼茶罗等（ノ）无有异（文）又三昧耶（ノ）四义中（ノ）平等（ノ）义（ヲ）被释时。言平等者。谓如来现（ニ）证此三昧时。见（●フ）一切众生（ノ）种种（ノ）身语意悉皆与如来等。禅定智慧与实相（ノ）身亦毕竟（ノ）等（シト）（文）此等（ノ）意分明也。此（ノ）外本来具足三身德（ノ）经文。并一切众生自心中金刚胎藏曼荼罗远离因果法然具等（ノ）解释。皆本性（ノ）德（ヲ）被开示见。如是诸文非一也△付其今如上功德（ト）所指。初地菩萨所证（ノ）德（ナルカ）故第十一地所见圆极（ノ）普门（ノ）果德具足（ノ）义（トノ）浅深明昧可有欤。但自宗（ノ）意以初地自证（ノ）极位（ト）得意义故。初地（ノ）德（ノ）外别（ノ）有内证（ノ）性德不可得意△但以无明障盖等（文）是不显现本性（ノ）功德义（ヲ）释。凡依无明（ノ）一念（ニ）本性（ノ）德（ヲ）隐覆（シ）。还源（ノ）思（ヲ）不起事处处（ノ）释文分明也。高祖（ノ）性灵集第七（ノ）御释云。法身在（ル）何（ンカ）不远即身（ナリ）。智体云何（カンソ）我身（ニノ）甚近。本（ヨリ）来（タ）无去（ニノ）镇（ヘニ）住（シ）满月之宫（ニ）。如（イ）今（マ）不生（ニノ）常恒（ナリ）赫日之台（ニ）。摄下（ノ）之迹不息。自用（ノ）之欢（ヒ）何（ソ）穷（メン）。乃至念云蔽（ホウテ）菟业雾笼（ユ）乌。久迷方（ヲ）于还源。长醉（リ）境（ヲ）乎归舍（ニ）（文）又疏末卷（第九）云。除障者。如来见一切众生悉有（ト）如来法身。但由一念（ノ）无明故常在（レヰ）目（ノ）前而不觉知（文）又（第九）云。言惊觉（ノ）义者。如来以一切众生皆在无明（ノ）睡故。于如是功德不自觉知（文）此等意也。当卷（ノ）上云。虽众生自心（ノ）实相（ハ）即是菩提（ナリ）。有佛无佛常（ニ）自严净（ナリト）。然不如实自知故即是无明（文）△取其除（テ）五种盖障（ヲ）显得（スル）处（ノ）德故。能覆（ノ）时（モ）五盖障具（ニ）可被举。然（ヲ）但以无明障盖（ト）御释有（テ）。五盖障（ノ）中（ノ）烦恼障（ヲ）举（ラルル）事。一旦不审也。但五种（ノ）盖障（ハ）无明（ヲ）以（テ）为本故。无明盖障（ヲ）被举可得意也△未能起发（文）是（ハ）自心所具（ノ）性德（ヲ）不发起（セ）义分明也△付之秘密神通之力（ト）所（ノ）指法体（ニ）付（テ）。一义（ニハ）上（ノ）即与诸佛菩萨同等住当发五神通（ノ）文（ヲ）指（ト）取义。秘密（ト）者诸佛菩萨同等住（ノ）义也。疏第二（ノ）第三劫能超（ノ）真言行者（ノ）德（ヲ）被释时。以（ステニ）行者得此心时即知释迦牟尼（ノ）净土不毁。见佛寿量长远本地之身与（ト）上行等（ノ）从地涌出（ノ）诸（ノ）菩萨同会（スト）一处（ニ）。修对治道者（ノ）虽迹邻（ト）补处（ニ）。然不识一人（ヲモ）。是故此（ノ）事（ヲ）名（テ）为秘密（文）此意诸佛同会一处（ノ）义（ヲ）名秘密。今（モ）此义也△神通（ト）者当发五神通（ノ）意也。上来（ノ）诸德（ノ）中（ニ）别（ノ）此（ノ）二德（ヲ）举（クル）事（ハ）。诸佛菩萨同等住（ハ）自证。当发五神通（ハ）化他也。故自证化他（ノ）二德（ヲ）举（ト）取义△一义（ニハ）释（ノ）初（ニ）所（ノ）表指如上所说诸功德（ヲ）。如是秘密神通之力（ト）御释有（カ）故。此菩萨净心门已下（ノ）诸德（ヲ）总通（ノ）秘密神通之力（ト）御释有（ト）取义。凡秘密神通（ノ）义（ハ）广可通诸德。上（ニ）秘密主（ノ）名字（ヲ）被释时。然是中（ノ）深义（ハ）言夜叉（ト）者即是（レ）如来（ノ）身语意密（ナリ）。唯佛与佛乃能知（●ヘリ）之。乃至弥勒菩萨等（モ）犹（シ）于（テハ）如是秘密神通（ニ）力所不及。秘中（ノ）最秘（ユ）。所谓身密之主（ナルカ）故曰秘密主（文）是指三密名秘密神通（ト）。又三句所摄（ノ）法（ヲ）被释时。以此三句（ノ）义（ノ）中（ニ）悉摄（スルコ）一切（ノ）佛法秘密神力甚深（ノ）之事故（文）是（ハ）一切（ノ）佛法无边（ノ）万德（ヲ）秘密神力（ト）释。尔者诸佛菩萨同等住当发五神通（ノ）二句（ニ）不限。上来（ノ）诸德（ニ）广（ク）通（スト）可见欤△今此真言门（文）上明本有具德（ノ）义。已下（ハ）修生顿悟（ノ）义（ヲ）释（ス）。疏末卷（第九云）令诸众生随（テ）我方便（ニ）说（カン）此诚实言时。乃至于一生（ノ）中获无垢眼盖障都尽。故名三昧耶也（文）此意也。即身成佛义（ニハ）若有人不阙法则昼夜（ニ）精进（スレハ）。现身获得○入佛位（ニ）（文）如是顿证（ノ）释文弥纶（セト）△以见法明道故（文）已下（ハ）上来（ノ）诸句（ヲ）次第相释（ス）。一一（ノ）义分于前段事旧毕。付之而作佛事（ニ）至（マテノ）上来（ノ）经文（ノ）意（ヲ）承来（ン）。以能广作佛事已下（ハ）正释（ス）经（ノ）诸佛护持（ノ）句（ヲ）△以能广作佛事○次第相释也（文）已下（ハ）正释诸佛护持（ノ）义。此中（ニ）初（ニハ）法说。犹如婴童已下（ハ）譬说。当知如是（ノ）下（ハ）上来（ヲ）总结（ス）△付之以能广作佛事不断如来种故（ハ）上（ヲ）承来（ノ）诸佛护持（ノ）起因（トス）。凡菩萨大士（ノ）所作（ノ）佛事皆为不断佛种故。起信论（ニハ）造论（ノ）本趣（ヲ）释（ストノ）。为欲令众生除疑舍邪执起大乘正信佛种不断故（文）今（ノ）疏上（ニハ）慈氏（ハ）内证（ヲ）被释时。慈氏菩萨者。谓佛（ノ）四无量心（ユ）。今以慈为称首。此事（ハ）从如来种性（ノ）中生（ノ）能令一切世间不断佛家故曰慈氏（文）此等意也△则于一切时一切处（文）是于一切时处蒙诸佛（ノ）加持义分明也。是正释诸佛护持（ノ）经文。一切时（ハ）竖（ニ）约三世。一切处横约十方。凡菩萨大士（ハ）最初发心（ヨリ）期（シ）无上（ノ）大果。度脱（セント）无边（ノ）有情愿（スル）故。为诸佛菩萨（ノ）被护持事。菩提心论云。我今志求阿耨乃至十方诸佛皆悉证知（文）今（ハ）初地（ノ）菩萨（ノ）上（ニ）诸佛护持义（ヲ）明（ス）△付之诸佛护持（ノ）义。疏末卷（第九）以十方（ノ）诸佛共（ニ）护持（ン●フヲ）故。犹如金刚城（ノ）重固高不可升。又环（ルニ）以汤池深不可越。是故一切（ノ）诸障不能侵凌（スルコ）（文）△付之于初地（ノ）菩萨（ニ）者。诸佛菩萨乃至外金刚部等（ノ）一曼陀罗（ノ）诸尊皆可护持。然（ルヲ）付胜被举诸佛（ヲノコ）事。疏末卷。汝若能（ク）发如是愿于一切处一切时。为报正法（ノ）大恩宣布（セン）佛之恩德。即是如来所便（ト）行（ス）如来事。是故一切持金刚皆护念汝也。复次汝之心王于初法明道（ノ）中成就转法轮时。已有无量无边金刚智印。周旋（シ）翼辅（ノ）共护持之。何况毗卢遮那究竟心王（ノ）成佛时（ノ）所有（ノ）威势（ヲヤ）（文）是（ハ）一切持金刚者（ノ）护持（ノ）义（ヲ）明（ス）。第三劫（ノ）经文（ニハ）初地（ノ）菩萨（ノ）德（ヲ）叹（ストノ）。释提桓因等亲近敬礼（文）是（ハ）诸天（ノ）护持（ヲ）明（ス）△犹如婴童等（文）是举譬说。诸佛甚深（ノ）慈爱护持（ノ）义（ヲ）。世间（ハ）浅喻（ノ）父母（ノ）爱心（ヲ）以被显也△当知如是诸句等（文）是总结（ス）上来。△付之诸句（ト）所指。此菩萨净菩提心门已下（ノ）七种（ノ）德（ニ）当。若即与诸佛菩萨同等住当发五神通（ヲ）合（ノ）为一句（ト）。可当（ル）六种（ノ）德（ニ）△或一义（ニハ）八种（ノ）德（ヲ）分（テ）八叶（ノ）内证（ヲ）显（スト）取义。此时（ハ）七种（ノ）德（ニ）德体（ヲ）为一。总别合（ノ）为八种（ノ）德（ト）欤。华严（ニ）加九世（ニ）总世十世（ノ）义（ヲ）立（ルニ）例（シ）可得意。若（ハ）又即与诸佛菩萨同等住（ノ）句（ヲ）诸佛（ト）菩萨（トノ）二句（ニ）分（テ）。八种（ノ）德（ヲ）可见欤△次第相释者。字轮旋陀罗尼门（ノ）中（ノ）顺观旋转（ノ）义也。故（ニ）上（ノ）法明道除盖障三昧（ハ）同时证得（ノ）法也（ト）云事明也。其故（ハ）今（ノ）次第相释（ハ）同时相应（ノ）法（ヲ）次第相释故也
    复次行者以内具如上功德外为诸佛护持。是故处于生死而无染着。犹如莲华出水不为淤泥之所染污 已下（ハ）经（ノ）虽处生死而无染着已下文（ヲ）释。于中初上（ヲ）承来（ノ）为释（ノ）起因（ト）△以内具如上功德者知众生心行已上（ノ）六种（ヲ）指（ス）。外为诸佛护持（ト）者经（ノ）诸佛护持（ノ）义（ニ）当（ル）△付之内外（ノ）分别（ハ）以自心（ヲ）为内（ト）诸佛（ヲ）为外。内外分别有重重事△是故处于生死（乃至）染污（文）是正无染着（ノ）经文（ヲ）释。于中初法说。犹如（ノ）下（ハ）譬说也。上（ノ）内因外缘具足（スルカ）故。不染着生死涅槃（ニ）义也。处于生死（ト）者不住涅槃（ノ）义。而无染着（ト）者不住生死（ノ）义也。凡此（ノ）不住生死不住涅槃（ノ）心（ハ）虽显密不同（ナリト）。菩萨大士（ノ）用心（ニノ）二乘凡夫（ノ）过失（ヲ）对治（ス）。不住生死（ノ）故（ニ）凡夫（ノ）住着生死（ノ）过失（ヲ）对治（ン）。不住涅槃（ノ）故二乘（ノ）妄取涅槃（ノ）过失（ヲ）对治（ス）。依此二种不住（ノ）心自利利他（ノ）万行成就（スル）也。唯识第十（ニ）。无住处涅槃（ノ）义（ヲ）释（ル）时。四无住处涅槃。谓即真如出所知障大悲般若常处辅翼。由斯不住生死涅槃。利乐有情穷未来际。用而常寂故名涅槃（文）又释摩诃衍论（ノ）第五云。发起随顺法界性行。不取涅槃（ヲモ）不念生死（ヲモ）（文）又第七卷（ニ）。般若成就无住门（ヲ）立（テテ）。不住生死不住涅槃（ノ）义（ヲ）被释时。言般若成就无住门者。所谓观察一切（ノ）诸法（ハ）从本已来不生不灭毕竟寂灭（ニノ）皆无所有。不住生死（ニ）故（文）又云。言大悲成就无住门（ト）者。所谓观察一切（ノ）诸法（ハ）因缘和合（ノ）故因果不空（カラ）业报亦有（トリト）。缘无量无边（ノ）众生界（ノ）之海。为究竟（ノ）取摄（ヒントカ）不住涅槃故（文）此等意也。但（シ）今（ハ）初地（ノ）菩萨（ノ）德相故是则金刚萨埵五秘密（ノ）内证（ヲ）显（ス）。金刚顶经理趣释云。说语密瑜伽（ノ）内证（ヲ）时。同一莲华同一圆光（ユ）。体不异故（ニ）辅翼（ノ）悲智不染生死（ニ）不住涅槃（文）是则同一莲华（ノ）故不染生死（ニモ）。同一月轮（ノ）故不住涅槃（ニモ）义也。此莲华月轮等（ノ）义门。尤内证相应（ノ）深意可有欤。今但（シ）举莲华（ノ）一种譬（トス）。是又于义无相违。△犹如莲华（文）是譬说也。付之于莲华出水（ノ）义开敷（ノ）义此二义有。今（ハ）其一义也△付之凡（ソハ）今生死（ニ）处（スルヰ）无染着。譬喻（ニハ）专（ラ）泥中（ノ）莲华（ノ）不染（ノ）义（ヲ）可取。然（ルヲ）出水（ノ）譬喻（ヲ）被举事一往难得意。但世间易解（ノ）譬说故。泥中不染（ノ）义（ハ）人难知故。出水（ノ）取譬也。大纲自证化他（ヲ）分别（セハ）。诸佛护持已上（ノ）经文（ハ）先约内证故。诸佛护持已上（ノ）经文（ニ）付（テ）次第相释（ノ）义（ヲ）释。虽处生死已下（ハ）正生死（ノ）中（ニ）遍满（スル）化他（ノ）德（ヲ）显。故（ニ）复次（ノ）言（ヲ）安（ノ）各别（ニ）释（テ）被作也。菩萨（ノ）利他（ハ）皆从空出假（ノ）行（ナルカ）故。化他（ノ）初（ニ）无住（ノ）心（ヲ）明（シ）。而无染着（ト）被释也
    常以四摄方便拔苦众生。乃至无量无边阿僧祇劫常在无间狱中。身心精进炽然不息。无有退没不辞劳倦。何以故。净菩提心其性法尔如金刚故。已下（ハ）为法界众生不辞劳倦（ノ）经文（ヲ）释（ス）。是正化他（ノ）行相也△付之先被举四摄（ノ）方便事。此（ノ）四摄（ハ）菩萨大士（ノ）利他（ノ）行体（ノ）根本也。故高祖第六（ノ）住心（ノ）下（ニ）四量四摄齐他利行（ト）判。又唯识等（ニ）付菩萨（ノ）行体自利利他（ヲ）分别（スル）时。四摄（ヲハ）属（ス）利他（ノ）行。唯识论第九云。依别相说六到彼岸菩提分等自利行摄。四种摄事四无量等一切皆是利他行摄（ト）判（ス）。入道章云。同菩提分法及四摄等皆是功德所修之法（ス）。二利等（ノ）中（ニハ）是（レ）何（レノ）所摄（ソヤ）。答。据增相（ニ）说。菩提分法（ハ）自利行（ニ）收（ユ）。四摄事等（ハ）利他（ノ）行摄（ス）若依实言。皆通二利（文）又菩提心论（ニ）。菩萨行愿大悲（ノ）利他（ノ）德（ヲ）被释时。又于大悲门中乃至方便引进（文）是则四摄（ノ）行体也。仍此（ノ）四摄（ハ）通（リ）显密（ニ）菩萨（ノ）大悲利他（ノ）行愿也。又入道章（ニ）付（テ）菩萨（ノ）行体通修别修（ノ）相（ヲ）分别（スル）时。四摄六度（ハ）菩萨通修（ノ）行体（ト）见。入道章云。菩提分法（ト）四摄（ト）六度（トハ）并通相（ノ）修（ス）（文）一。四摄得名（ノ）事。入道章云。释别名者。一者布施。运心普（ク）及（ヲ）称之为布。辍（ヤメテ）己惠人（ニ）故名为施（ト）。二者爱语。音声（ノ）屈曲表（ヲ）彰（スルヲ）名语。闻者悦乐（ス）故自为爱。三者利行。行（ハ）是所修（ノ）之行。即是因（ノ）名（ナリ）。利是所得（ノ）利益（ナリ）。即是果（ノ）称（ス）。故方云由此能令于现法（ノ）中（ニ）得身（ノ）轻安（ナルコヲ）。于后法（ノ）中般若涅槃等（トノ●）。此现（ノ）轻安后（ノ）般若涅槃（トヲ）皆并（テ）名利。有所益故。四者同事。同者等也。事者事业。谓与有情等（ク）修行业。故名同事（文）付之此（ノ）四摄（ハ）约菩萨（ノ）内证时。三十七佛（ノ）中（ノ）钩索锁铃（ノ）四菩萨（ノ）三昧也。是又法身如来（ノ）化他（ノ）三昧也。故金刚顶经（ノ）开题（ニハ）。四摄（ノ）宰辅（ハ）识分（テ）他利（スト）（文）性灵集（第七）云。四摄使天遍四生以（テ）饶益（ス）（文）仍四摄（ノ）名字（ハ）同（ナレヰ）。显密（ノ）浅深不同也。显（ノ）意（ハ）大悲利他（ノ）行体（ニ）名（ケ）。曼荼（ノ）诸尊内证（ナル）事（ヲ）不知。今自宗（ノ）意（ハ）。三十七尊（ノ）中（ノ）四菩萨（ノ）内证法门种三尊等（ノ）一一（ノ）深义可有之。大纲四摄者。此（ノ）四种（ヲ）以（テ）法界（ノ）有情（ヲ）摄（ノ）。菩提大果（ニ）令至故云四摄也△拔苦众生等（文）大悲拔苦（ノ）义（ハ）化他（ノ）本（ナルカ）故云拔苦众生。苦（ノ）众生者经（ノ）为法界众生（ニ）当（ル）△付之一义云。经（ノ）为法界众生（ノ）言（ハ）。上（ニ）十地（ノ）满（ヨリ）下（モ）至（マテノ）六趣（ノ）众生（ニ）因人（ニ）通（ス）。其中或六趣或举三途（ノ）众生。疏（ニハ）若众生（ト）御释有也。为显菩萨（ノ）大悲愍念（ノ）深重。殊（ニ）苦众生（ヲ）举（ケ）。乃至无间等（ノ）受苦（ノ）相（ヲ）被举也。苦者三苦八苦等△一义云。至（ルマテ）显十地菩萨皆可名苦（ノ）众生。故经疏（ノ）众生（ノ）言不可有宽狭（ノ）异△乃至无量无边等（文）是（ハ）经（ノ）不辞劳倦（ノ）释也。凡（ソ）菩提萨埵（ハ）三世（ノ）时十方（ノ）处（ニ）于（テ）济度利生（ノ）行常恒（ニ）不休息（セ）。仍（テ）无量无边阿僧祇劫（ト）者时（ヲ）举（ケ）。在无间狱（ト）者处（ヲ）明（ス）。处（ノ）中（ニ）殊（ニ）深极切难（ナル）苦所（ヲ）举（テ）。猛利（ノ）悲愿（ヲ）显（ス）也。今（ノ）疏（ノ）末（ノ）卷（ニ）。第三阿阇梨（ノ）摄化众生（ノ）大悲（ノ）义（ヲ）被释时。二为除阿阇梨（ノ）吝心（ヲ）故。乃至无间火聚（ノ）中（ニモ）有（ラハ）可（モノ）流通（ス）亦当往赴（フス）。况遇良缘（ヲ）求（ルニ）而不（ンヤ）惠（メクヤ）耶（文）此意也。一无间（ノ）得名（ノ）事。超悟疏。无间者谓趣（ノ）报无间（ケ）。前念（ハ）人间后念（ハ）堕狱。中（ニ）无间隔故名无间。又身形无间（ユ）。一人堕（スルニ）狱其身（ノ）长八万由旬（ナリ）。设有多人不（レハ）相妨碍。名为无间。又受苦无间（ユ）。一生（レハ）其中苦苦相续（ノ）。间无暂（クモ）乐故名无间（文）△身心乃至劳倦（文）是猛利（ノ）悲愿（ヲ）被释时举精进（ノ）德显之。六度（ノ）行（モ）精进（ヲ）为体。故祖师（ノ）御释（ニ）精进遍六置中间（文）疏家（ノ）末卷（第三）精进德被释叹时。复次（ニ）精进（ハ）是一切善法之根本。能发动前世（ノ）福德如雨（ノ）润（ノ）种能令必生。若无勤勇之心则虽有宿殖（ノ）之业无由发起。乃至今世（ノ）利乐尚不可得（トリ）。何况菩提（ノ）道（ヲヤ）也（文）△付之。身心精进（ノ）事。若约（セハ）自证（ニ）为大菩提（ノ）行（スルヲ）难行（ノ）事名身精进（ト）。于法理心（ヲ）练（スルヲ）心精进（ト）名。若约（セハ）化他。饿虎（ニ）身（ヲ）与（ル）如（キハ）是身精进也。悲愍（ノ）心无休息者是心（ノ）精进也。释摩诃衍论（第七）本文以知法性（ハ）无身心相离（レタリト）慢怠故。随顺（ノ）修行毗梨耶波罗蜜（ヲ）（文）彼（ニ）可准知。凡于精进。释摩诃衍论（ニハ）。有障修行精进门无障修行精进门（ノ）二门（ヲ）开（キ）。唯识论等（ニハ）三种（ノ）精进（ヲ）明。瑜伽论等（ニハ）五种（ノ）精进（ヲ）释。一一可有交合。梵网古迹上。虽恒（ニ）处地狱不障大菩提。若起自利心是大菩提（ノ）障（文）故菩萨（ハ）大悲利他猛利（ノ）悲愿（ニ）依（テ）受苦（ノ）众生（ニ）代。常（ニ）无间火聚（ノ）中（ニ）在（レヰ）大菩提（ヲ）不（スノ）障大事（ノ）因缘（ヲ）成（スル）也△何以故净菩提心（文）是（ハ）不辞劳倦（ノ）所由（ヲ）明。法譬（ノ）待对分明也。意（ハ）净菩提心坚固（ノ）性（ニ）安住故。于化他（ノ）事业不辞劳倦（ヲ）义也△其性法尔（文）凡于法尔（ノ）言（ニ）有两篇。一云。水（ニ）湿火热以法尔故（ニ）（文）一云。古今常住名为法尔（文）今彼（ノ）义也。即净菩提心法然法尔（ノ）义也△如金刚故者是举譬。疏家（ノ）三种（ノ）金刚（ノ）释及（セ）金刚顶经（ノ）显密（ノ）金刚（ノ）释。可见之
    如是极坚固性即是不从师得住无为戒。无垢无浊不可破伤。戒者梵云尸罗。是清冷义也。譬如水性常冷虽遇薪火因缘则能灼烂诸物。然其自性终不可迁。若除薪息火自然清冷如本。已下（ハ）经（ノ）住无为戒（ノ）文（ヲ）释。于中初（ニハ）直（ニ）无为戒（ノ）义（テ）释（ヲ）。如声闻净戒（ノ）下受持（ヲ）明（ス）初（ノ）中（ニ）初总表。譬如水性已下别释。别释（ノ）中（ニ）。初譬说。真言行者已下法说也△如是极坚固性者。上（ヲ）承来（ノ）无为戒（ノ）义（ヲ）释。以净菩提心（ノ）体性名无为戒（ヰ）。又称（シ）菩提心戒（ヰ）。或名金刚佛戒（ヰ）。或号三昧耶戒（ヰ）。又称三世无障碍智戒（ヰ）也。一处御释云。所谓佛戒者三昧佛性戒是。亦名发菩提心戒（文）又云。此（ノ）本性（ノ）尸罗具一切智智名菩提心故。亦名菩提心戒（文）又云。真言秘藏超三自以难闻。金刚佛戒过十地而叵得（文）菩提心论（ニハ）以（テ）胜义行愿三摩地（ノ）三种（ノ）菩提心名戒。是则菩提心（ヲ）为戒体义分明也。仍（テ）今（モ）指净菩提心坚固（ノ）性住无为戒（ト）被释也△付之今（ノ）无为戒（ハ）佛性三昧耶戒（ト）同异（ノ）间（ノ）事。释文左右也。先今（ノ）无为戒（ハ）。无师自然（ノ）戒体（ニノ）别（ニ）不假受持见。三昧耶佛戒（ハ）对阿阇梨受持（スト）见。故可各别（ナル）觉（タリ）。随（テ）或一义。三昧耶佛戒。持明禁戒。方便学处。十善戒。并今（ノ）无为戒（ヲ）加（ヘテ）。自宗（ニ）四种戒相可（ト）有（ル）取义。但三昧耶佛戒（ヲ）或名佛性戒。或名菩提心戒（ト）故。即今（モ）无为戒（ト）同体（ト）见。但无为戒（ハ）无师自然（ノ）戒体。三昧耶戒（ハ）作法受得（ト）见（タルハ）别非相违。其故本有无垢（ノ）戒体（ヲ）且受持（ノ）轨则（テ）假（テ）示（スト）之可得意也。随（テ）作法受得（ノ）三世无障碍智戒（ヲ）被释时。疏（ノ）末（ノ）卷云（第五）今行者深观十缘生句。了知三业毕竟（ノ）不生（ユ）法性自尔（ニノ）常无动作。是（ヲ）名住无为戒也（文）既（ニ）受持（ノ）戒体（ヲ）名（ク）住无为戒。仍无相违。又云。三世无障碍智戒（ヲ）以对二乘（ノ）律仪被作释（ヲ）时。又对二乘律仪有现量故。以三世无障碍智戒为名也（文）当段如声闻净戒已下（ノ）御释（ノ）待对（ト）全同也。仍无为戒三昧耶戒同（ノ）义旁分明也。疏十七云。今此（ノ）十善（ハ）成不共（ノ）戒。不与声闻外道等共。故经云善巧修行（ト）也。此经（ノ）十万（ノ）偈（ノ）大本（ニ）具有授此戒等（ノ）方便。今未到此（ノ）土。然金刚顶（ノ）中（ニ）自有授法。与彼不殊当出之耳。如声闻（ニ）有（ルカ）四重禁于此中乃（テ）是（レ）偷兰遮（ユ）。非重禁也。所以者何。此十善戒（ハ）为（ノ）随顺（ノ）将护二乘外道故。以善巧方便而具持之。然（モ）菩萨自有根本（ノ）重禁。此中所谓杀盗淫妄（ハ）但是偷兰。非彼菩萨（ノ）极重（ニハ）也。如前（ノ）三世无障碍戒（ノ）中（ノ）。先令不舍三密。又令不舍菩提之心。此即菩萨（ノ）真（ノ）四重禁也（文）一。于三昧耶佛戒有多种事。摄（ノ）末归本但虽一心（ナリト）。然约义分之（ヲ）时三聚四重十无尽戒等（ノ）不同在之。委可寻之。凡佛性三昧耶戒（ノ）事（ハ）。教相（ニハ）委细（ニ）不可谈之也。一持明禁戒是（ハ）时（ヲ）限（テ）持（ツ）戒也。是（モ）可名三昧耶佛戒（ト）欤事。可沙汰（アル）也。△无垢无浊不可破伤（文）是（ハ）无为戒（ノ）体（ヲ）释（ス）。净白纯善坚固不改（ノ）菩提心（ヲ）以为戒体故。无垢无浊不可破伤（ト）御释有也。菩提心论（ニ）。一切有情（ノ）于心质（ノ）中有一分（ノ）净性众行皆备（レリ）。其体极（テ）微妙（ニノ）皎然明白。乃至轮回六趣（ニ）亦不变易（文）此意也△戒者梵云等（文）是（ハ）戒（ノ）一字（ヲ）释。凡于戒毗尼。尸罗。波罗提目叉（ノ）三种有。其中（ニ）今（ハ）尸罗（ノ）戒也△是清冷义也者尸罗（ノ）翻名（ヲ）出（ス）。一处御释云。能观此义息三业之非恶证三密本迹。即尸罗义（文）又云。诸佛（ハ）本（ト）无有热恼。清冷寂静（ニノ）本性善故名尸罗（文）今（モ）此（ノ）意也。一。戒（ハ）梵语（ニハ）有多种事。一毗那耶（ト）云。此（ニハ）调伏（ト）翻。二尸罗翻清冷。三波罗提目叉此翻别解脱戒。此（ノ）三种（ノ）得名（ハ）余教（ニモ）广见（タリ）。此（ノ）外（ニ）今疏末卷没栗多（シ）梵语（ヲ）出。制戒（ト）翻（スト）见△譬如水性（文）已下譬说也。水性清冷者本性清冷（ノ）义也△虽遇乃至诸物者遇恶（ノ）因缘时。随缘（ノ）妄（ト）成（ル）义也△然其自性（ト）者。本性清净（ノ）故息恶（ノ）因缘时归本性义（ヲ）明（ス）。上净菩提心本性清净（ノ）义（ヲ）被释时。譬如虚空（ノ）中（ヨリ）雨（スニ）八功德水。乃至未曾变异（文）彼（ニ）可准知。智论第三十一云。譬如水性（ハ）自冷（ナレヰ）假火故热（ン）。止火亭久（ナレハ）水则还冷。诸法（ノ）性亦如是。未生（ノ）时（ニハ）空无所有。如水性（ノ）常冷。诸法（ハ）众缘和合故有。如水得火成热。众缘若少（カケ）若无则无有法。如火灭ノ汤冷（文）以此论文（ノ）意处处（ニ）此（ノ）譬（ヲ）被释也
    真言行者亦如是。获除盖障三昧时心之本性即是尸罗。非造作法不由他得。故言住无为戒也。如声闻净戒要由白四羯磨众缘具足。方始得生。又须方便守护如妨利刺。一期寿尽戒亦随亡之。此戒则不如是。世世生处恒与俱生。不假受持常无失犯。已下法说也。意（ハ）初地净菩提心（ノ）位（ニ）至（リ）。除盖障三昧（ヲ）证（スル）时至自心（ノ）源底（ニ）开觉本性（ノ）尸罗义也。前（ノ）譬（ニ）合（セハ）若除薪息火自然清冷（ノ）义（ニ）当（ル）。虽遇薪火等（ノ）譬说（ハ）别（ノ）非今（ノ）肝要（ニ）故。法说（ニ）不释之。疏末卷十七。又定慧等（ク）合为（ルヲ）一名为等引。能住如（ノ）此真实乃至等引（ニ）。即是住佛戒也（文）今除盖障三昧（ヲ）得（ル）位（ヲ）住无为戒（ト）名（クル）义（ト）等。就其余教（ニ）于（テハ）戒定道别解（ノ）不同（ヲ）立。别解脱戒者。别别防非故名别解脱戒释。身口七支（ノ）非（ヲ）防（ヰ）二百五十戒等（ノ）戒相（ヲ）明。是则别解脱戒也△道具戒（ト）者。声闻（ノ）初果已上乃至菩萨初地以上（ニ）证道时。自然（ニ）身口（ノ）非（ヲ）息（ム）是也△定*具戒者。修定时自然（ニ）身口（ノ）非（ヲ）不起是云定*具戒。今得除盖障三昧时。本性（ノ）尸罗（ヲ）显发（スル）义相。彼（ノ）定具戒（ノ）义（ニ）相似。又初地（ノ）证理（ニ）住无为戒（ノ）义（ヲ）明（ス）。故道具戒（ノ）义（ニモ）相同。但彼定道（ノ）二戒（ハ）定（ヲ）修（シ）道（ヲ）明（ス）防非止恶（ノ）功能有（ルヲ）名戒。今不然。净菩提心以本性（ノ）体无为戒（ト）名。此（ノ）戒体（ヲ）于初地开显故。只防非止恶（ノ）一边（ヲ）假立（ノ）名（クル）戒（ト）义（ニハ）异也△非造作法不由他得（文）是（ハ）无为戒（ノ）无为（ノ）义（ヲ）释。即本有（ノ）菩提心（ナルカ）故。非造作（ノ）法。本性清净故由他不得也。付之譬说（ニハ）清冷（ノ）义（ヲ）释。法说（ニハ）无为（ノ）义（ヲ）明。此（ノ）意（ハ）本性（ノ）尸罗则无为戒故。如是法譬影显（スル）也△如声闻（文）已下（ハ）对（ノ）小乘（ニ）明受持（ノ）不同。就其显密对辨（ノ）其（ノ）浅深（ヲ）论（セハ）。广举（テ）诸大乘（ヲ）胜劣（ヲ）可被判。然（ルヲ）今小乘（ノ）戒体（ヲ）为（ル）所对。其（ノ）意趣难意得△付之一义。实（ニハ）对（ノ）诸乘其浅深可意得。然（ヲ）今（ハ）蟭螟大凤（ノ）相望（ノ）如（ク）。且（ク）举小乘（ヲ）为所对也高祖一处（ノ）御释（ニ）。广约十住心戒（ノ）浅深（ヲ）辨（スル）彼释云。随其人（ノ）差别。教亦无量。随教（ノ）不同。戒亦不同。三归五戒八戒十善。声闻缘觉菩萨等（ノ）戒。及三昧耶佛戒是也。以戒（ハ）防恶以（テス）乘（ハ）修善。戒受不同得报亦别。显如进（ニ）途所乘各殊（ナレハ）初后不同。或乘牛羊。或乘象马。或乘舟筏。或乘神通。所乘各殊自作主张（ナレハ）迟速随（テ）异（文）又云。言戒者。龙猛菩萨（ノ）十住论（ニ）说（ク）。戒（ニ）有五种。一凡夫（ノ）戒。二声闻（ノ）戒。三缘觉（ノ）戒。四菩萨（ノ）戒。五无上佛戒。初凡夫戒者。人天乘（ノ）戒（ス）。期三界（ノ）果修十善等（ヲ）是。声闻戒者。依四谛教修（シ）别解脱戒。期阿罗汉灰身灭智（ヲ）以为究竟。缘觉戒者。乘十二缘（ノ）观修十善业道（ヲ）。亦以灰身灭智以为究竟。菩萨戒者。乘（ノ）六度四摄等（ニ）修三聚戒。言妄虑绝一道清净（ヲ）以为其果（ト）。所谓佛戒者三昧耶佛性戒是亦名发心戒（文）△一义云。殊举声闻戒事。作法受得（ノ）戒体殊（ニ）小乘（ヲ）本（トス）释律仪一戒不异声闻。戒律（ノ）小乘（ヲ）为本故举之也。不空三藏（ノ）御释（ニモ）声闻小乘登坛学处菩萨大士灌顶法门（文）是则戒（ヲ）被对辨御释也。今（モ）又然也△要由白四羯磨（文）是正明佛法受得（ノ）相（ヲ）。白四羯磨（ノ）事。羯磨经云。白羯磨三十八法（文）同疏第一云。亦以一白三羯磨通为四（文）济缘起记（ノ）第一云。律云。有三种（ノ）羯磨。单白羯磨。白二羯磨。白四羯磨。据名异（ンヰ）本（ハ）无差降（文）所诠一白三羯磨（ヲ）合（ノ）云白四羯磨也△就其羯磨（ノ）终（リハ）戒（ヲ）得（スル）句（ノ）事诸师（ノ）异义不同也。一师。第三（ノ）羯磨（ノ）说（ノ）字（ノ）时。戒体（ヲ）得（スト）义（ヲ）成△一师云。羯磨（ノ）终（リノ）如（ノ）是持（ノ）所（ニ）至（テ）戒（ヲ）得（スト）义（ヲ）成（ス）。委细别（ニ）有。一羯磨者。行事钞云。明了论（ノ）疏（ニ）翻为业也。所作是业（ナレハ）亦翻为所作。百论云。事也（文）众缘具足者。年满二十三衣钵具等（ノ）十缘（ヲ）具足（スルヲ）。众缘具足云也△又须方便（文）上明受持（ノ）义。已下明护持义△如防利刺（ト）者。七支（ノ）非（ヲ）譬利刺（ニ）△一期寿○亡者。声闻戒（ハ）尽形寿（ノ）戒故一期寿尽等云也△此戒则不如是（文）已下（ハ）自宗（ノ）戒相（ヲ）释。此戒者上（ノ）无为戒也。即不如是者上（ノ）声闻戒（ノ）众缘具足（ニ）简（フ）词也△世世生处恒与俱生者声闻尽形寿（ノ）戒（ニ）对（ス）。付之真言行者（ハ）一生顿悟故。世世生处（ノ）义不可有之。然者如何△答。一义云。戒（ノ）功能（ヲ）叹（スル）容有（ノ）释也。一义云。约化他（ノ）业用世世生处（ト）释。济生利物（ノ）时六趣（ノ）生（ニ）同故△不假受持常无失犯（文）正佛性常住（ノ）戒体（ナル）义（ヲ）释。付之常途（ニモ）声闻菩萨（ノ）戒体（ノ）不同（ヲ）明（ス）时。小乘（ハ）尽形寿（ノ）戒。菩萨（ノ）戒（ハ）未来（ヲ）尽。梵网古迹上云。如本业经（ニ）一切菩萨（ノ）凡圣（ノ）戒（ハ）尽（スヲ）心（ヲ）为体。是故心尽（レハ）戒亦尽。心无尽故戒亦无尽（文）彼（ノ）大乘（ノ）戒体（ハ）。今（ノ）世世生处等（ノ）义（ト）相似（セリ）。但彼（ハ）因分（ノ）戒体。自宗（ハ）性德果海（ノ）无为戒故（ニ）。浅深大可不同（ナル）也

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十四（下半四日）






　　又由住斯戒故实智等 上来（ノ）成就住无为戒（ノ）释毕。已下远离邪见通达正见（ノ）释（ノ）始（ヨリ）至（ノ）无量功德皆得成就（ノ）释（ノ）终。付一段可有料简。此一段文。初远离邪见等（ノ）释。次满足一切佛法（ノ）释。后以要言之等（ノ）经文释。三节分明也
    又由住等 已下（ハ）远离邪见通达正见（ノ）义（ヲ）释。于中初大意（ヲ）释（ノ）经文（ニ）合（ン）。迦叶亦云下别释。此中初（ニ）邪见（ヲ）释。今此菩萨（ノ）下正见（ヲ）显
    又由住斯戒故实智增明逮见不思议中道甚深缘起。制止八颠远离二边 已下正（ク）释也△付之又由住斯戒故（ハ）上（ノ）住无为戒（ヲ）承来（ノ）为释（ノ）起因。实智增明等（ハ）通达正见（ノ）义。制止八颠等（ハ）。远离邪见（ノ）义也。经文（ハ）邪正（ト）次第（スレヰ）释（ハ）先正见（ヲ）释（シ）。后（ニ）远离邪见（ノ）义（ヲ）释。是则破邪显正（ノ）义（ヲ）以（テ）经（ハ）邪正（ト）次第（シ）。释（ハ）正见（ヲ）得（テ）必可远离邪见（ヲ）故。先通达正见（ヲ）释（シ）。后（ニ）远离邪见（ヲ）释。仍经疏（ノ）前后共可有由△付之由戒实智增明（スル）事。凡戒定智慧（ノ）三学相成（ノ）次第（ヲ）得（ル）意时。依戒（ニ）得定依定生慧（ヲ）。然者依住戒慧（ヲ）生（スル）事尤（モ）相成（ノ）次第也。但三学各别（ニ）立（テ）相成（ノ）次第（ヲ）论（スルハ）常途（ニ）浅略（ノ）意也。今（ノ）无为戒（ハ）心之本即是尸罗（ト）御释有故。指自心（ノ）本性名戒。凡自心（ヲ）知（レハ）佛心及众生（ノ）心（ヲ）知（ル）。此三心平等（ナルヲ）佛（ト）名（クル）故。戒体即众生（ノ）自心一切智智（ノ）德也。故住戒即实智增明（スル）义分明也△实智增明○缘起（文）是正释通达正见（ノ）义（ヲ）。付之实智增明（ハ）能缘（ノ）智。不思议中道甚深缘起（ハ）所缘（ノ）境也。能缘（ノ）智（ヲ）名（ル）实智（ト）事。依常（ノ）权实二智（ノ）分别（ニ）正体智（ノ）得名（ト）可意得。中道能缘（ノ）智（ハ）尤可正体智（ナル）。依智论（ノ）三智（ノ）分别可当一切种智。一切智（ハ）真谛能缘（ノ）智。道种智（ハ）假谛能缘（ノ）智。一切种智（ハ）中道能缘（ノ）智也△一义（ニハ）今疏（ノ）意。必实智（ノ）名义。正后二智分别（ノ）时非限正体智。正后二智共不倒不谬（ノ）智体故。实智（ノ）名义（ヲ）立（スルト）取义。凡（ソハ）自宗（ノ）意于五如来（ノ）智自证化他差别平等等（ノ）无边（ノ）智用（ヲ）谈（スル）故。今实智（ト）所（ハ）指五智（ノ）体（ヲ）指（ト）可得意△不思议中道者绝显乘因人（ノ）思议阿字不生（ノ）一实中道（ノ）境界故云尔。意（ハ）。三乘（ノ）隔历（ノ）中道一乘（ノ）圆顿（ノ）中道等（ニ）超绝（スル）非中（ノ）中（ノ）不二果海（ノ）中道（ヲ）不思议中道（ト）号（スル）也△甚深缘起者。今疏（ニハ）阿字不生（ノ）缘起（ヲ）甚深缘起（ト）释（ス）。依（キハ）高祖（ノ）御意。六大法界（ノ）缘起（ヲ）甚深缘起（ト）可得意。何（レモ）显乘（ノ）六因四缘（ノ）缘起。赖耶（ノ）别缘起。真如本觉和合（ノ）缘起。乃至法界缘起等（ノ）浅略（ノ）谈（ニ）简（テ）。甚深缘起（ノ）义分明也。但（シ）一字即五字五字即一字（ノ）故。疏家（ノ）●字不生（ノ）缘起。高祖（ノ）五大法性（ノ）缘起（ハ）开合（ノ）不合（ニノ）非违背（ノ）义（ニハ）。付之不思议中道甚深缘起（ノ）事。当经（ニハ）缘起甚深难可见（ト）说。今疏（ノ）末（ノ）卷第三云。善巧修行般若波罗蜜者即是深修观察（ノ）十缘生句。见（テ）甚深（ノ）中道照不可得空（文）又当段（ノ）下当知是心从缘起故。即是不生而生生而不生。无相之相（ハ）相常（ニ）无相（ス）。甚深微妙难可了知。诸佛秘密之印（ス）。不（ス）妄（リニ）宣示（文）是等（ノ）意。●字不生（ノ）缘起（ヲ）甚深缘起（ト）名（クト）见。制止八颠远离二边（文）是（ハ）经（ノ）远离邪见（ノ）义（ヲ）释（ス）。八颠（ハ）常乐我净非常乐我净（ノ）八倒。二边（ハ）断常（ノ）二见也。八倒（ノ）事。涅槃经说之。又演密钞第三云。疏制止八倒者○八者外道谓世间（ヲ）为常乐我净（ト）为四。二乘谓永寂（ヲ）为涅槃。则无常乐我净复为四倒○不了生死实相即是涅槃（ナリト）。安能离于八倒哉（文）△二边（ハ）外道断常（ノ）二见也。
    故经次云。远离邪见通达正见 是（ハ）经文释（ニ）合（ス）
    迦叶亦云。自此以前我等皆名邪见人也 已下别释也。于中初举邪见。后显正见。邪见（ノ）释（ノ）中（ニ）于。初（ニハ）经证（ヲ）引（テ）准例。是中（ノ）下（ハ）正今（ノ）经（ノ）邪见（ノ）义（ヲ）释。迦叶亦云等者。涅槃经第七。广（ク）常乐我净非常乐我净等（ノ）诸（ノ）颠倒（ノ）义（ヲ）说毕（テ）。次文（ニ）迦叶菩萨白佛言。世尊我从今日始得正见。世尊。自是之前（ニハ）我等悉名邪见之人（ト）（文）此经文（ヲ）取意有引证也。演密乐云。疏迦叶亦云（ヨリ）至（マテ）邪见人者。此涅槃经（ハ）佛告迦叶。善男子。谓四倒者。于非苦中生于苦想。苦生乐想。无常（ヲ）常（ト）想。常（ヲ）无常（ト）想。无我（ヲ）我（ト）想。我（ヲ）无我（トヲ）想。净（ヲ）不净（ト）想。不净（ヲ）净（ト）想。是名颠倒。乃至迦叶菩萨白佛言。世尊我从今日始得正见。
　　世尊自是之先（キハ）我等悉名邪见之人（ト）也（文）△付其非苦生苦想乃至净生不净想（ハ）是二乘（ノ）四倒。苦生乐想乃至不净生净想（ハ）是外道（ノ）四倒也。是（ヲ）合（ノ）云八颠。委细（ニ）涅槃经（ニ）见△付之今迦叶者涅槃经所说七岁（ノ）迦叶童子也。涅槃经（ノ）意。凡夫二乘（ノ）四倒（ヲ）名邪见见。笔削记一云。心行（スルヲ）理外总名邪见（ト）。非但不信因果而已。此乃凡夫外道二乘（ヲ）俱（ニ）名（テ）为邪。故迦叶言我等自此已前（ハ）皆名邪见人也（文）但当经（ノ）远离邪见（ノ）义（ハ）。初地（ノ）菩萨（ノ）正见（ノ）义（ヲ）被说故。所离（ノ）邪见（ト）所指。广可通九种住心。尔者涅槃经（ノ）文（ヲ）且（ク）准证（ト）可意得欤。但涅槃经（ノ）文（ニ）浅深重重（ヲ）可含故。皆名邪见（ノ）义广通九种住心见（ルモ）无相违。他门（ノ）末学涅槃经（ノ）今（ノ）文（ヲ）引（テ）。圆教等觉已下亦皆邪见（ト）判。此意（モ）涅槃经（ノ）皆名邪见（ノ）义。广圆教（ノ）等觉已前（ヲ）指（ト）取义。仍涅槃经（ノ）文（ニ）重重（ノ）意趣可有也
    是中慧不正故说名邪见 是（ハ）别（ノ）经（ノ）邪见（ノ）言（ヲ）释（ス）。付之于邪见（ノ）言通局重重见△一十烦恼（ノ）随一。唯识论（第六）三邪见。谓谤因果作用实事及非四见诸余邪执如增上缘名义遍故（文）俱舍（ノ）颂疏十九（ニハ）拨无（スルヲ）因果（ヲ）名为邪见（文）是等（ノ）意（ハ）。身见边见邪见见取见戒禁取见此（ノ）五见（ノ）中（ニ）。邪见（ト）所（ハ）指先拨无因果（ノ）见。并余（ノ）四见（ノ）外（ノ）一切邪执（ヲ）通（ノ）名邪见△二（ニハ）五见（ヲ）通（ノ）名邪见。唯识（ノ）演秘疏邪见言通含五见（文）△三（ニハ）十烦恼（ヲ）通（ノ）名邪见△又非佛果真实（ノ）悟（リニ）皆名邪见。当段（ノ）御释（ハ）是中慧不正故说名邪见（ト）云故广九种住心（ノ）未至自心（ノ）源底位（ハ）皆可属邪见。高祖天台华严（ノ）佛果（ニ）断常二见（ヲ）不（ル）离义（フ）释。此意也△是中慧（ト）者指慧（ノ）心所（ヲ）。邪正（ノ）不同可有。其中今（ハ）邪慧（ノ）义（ト）可意得
    由凡夫二乘 是（ハ）正（ク）邪见（ノ）义（ヲ）释△就其对（セハ）初地（ノ）菩萨（ノ）正见九种住心广可属邪见。然今举凡夫二乘被明事一旦不审也。但约邪见偏重（ナルニ）。先举凡夫二乘可得意。若（ハ）又二乘（ノ）言（ハ）大小二乘（ト）意得（ハ）。广凡夫二乘（ノ）言（ニ）九种住心（ヲ）可得意也
    不能决择正知自心实相于谛实之理。乃至空谓不空不空谓空。不见古佛所行大菩提路 是正释颠倒邪见（ノ）行相△自心实相者●字本初不生（ノ）心地（ヲ）指△于谛实之理者不倒不谬（ノ）实相（ヲ）明△乃至空谓不空等者正明凡夫二乘（ノ）倒见（ヲ）。就其空谓不空（ハ）凡夫（ノ）见。不空谓空（ハ）二乘（ノ）见。其故凡夫（ハ）自性皆空（ノ）道理（ニ）迷（テ）著有（ノ）见（ヲ）起（シ）。二乘（ハ）妙有（ノ）理（ニ）迷（テ）空见（ヲ）起。故云尔。但（シ）实（ニハ）凡夫（ノ）上（ニモ）断常（ノ）二见（ヲ）起（ノ）空（ヲ）谓不空（ト）不空（ヲ）空（ト）执（スル）理可有之。二乘（ノ）上（ニモ）生死涅槃实有（ノ）见（ヲ）起（ス）空（ヲ）不空（ト）执（スル）义也。仍（テ）此二见（ハ）可通凡夫二乘（ニ）也。乃至大小二乘（ト）取义（ナラハ）。天台华严等（ノ）佛果（ニテモ）空谓不空不空谓空（ノ）见（ヲ）可带（ス）其故（ハ）缘起因分（ノ）境界（ハ）皆妄有（ニノ）非（ルヲ）真实（ニ）当相即道（ト）执（スルヰ）是空谓不空（ノ）义也。又心内（ノ）万德（ハ）法然本有（ナレヰ）或（ハ）果性不可说（ト）谈（シ）。或如判言断心灭可不空谓空（ノ）见（ナル）。乃至（ノ）言（ハ）广指一切。当卷下（ニ）是故凡夫二乘两种（ノ）外道（ハ）非但（シ）不（ルノコニ）识无生灭（ノ）心。亦复不识生灭心（ヲモ）（文）是（ハ）生灭不生灭（ヲ）不觉知义也。如是类（ヲ）乃至（ト）指（ス）。自宗（ノ）行者空即毕竟不生（ノ）故。空（ノ）实义（ニモ）通达（シ）。有即尽其性相（ノ）故不空（ノ）实义（ニモ）通达（ス）。此（ノ）有空不二（ナルヲ）中道（ト）号（ス）。是则●字门（ノ）上（ノ）有空不生（ノ）三义也。一此空谓不空等（ノ）御释。是又涅槃经（ノ）言（ヲ）假（テ）被作释也。涅槃经第二十七云。善男子。佛生者名第一义空。第一义空（ヲ）名为智慧。所言空者不见空（ト）与不空。智者见空及与不空常（ト）与无常苦（ト）之与乐我（ト）与无我。空者一切（ノ）生死。不空者谓大涅槃（文）△不见古佛所行等（文）古佛所行大菩提路者。涅槃经所云。佛性者名第一义空（ノ）义（ニ）当。今自宗（ノ）意。●字本不生自心实相境界（ヲ）古佛所行（ノ）道（ト）可意得也
    今此菩萨以照见心明道故即时无碍智生。于一切法皆悉现前通达无有错谬。犹如明目者于日光中睹见种种诸色。已下（ハ）正见（ノ）义（ヲ）释（ス）。于中初（テ）正（ク）正见真实（ノ）相（ヲ）明。虽无碍已下（ハ）因（コニ）明正见坚固（ノ）义。一心明道（ノ）事。准据（ノ）上（ノ）法明道（ノ）释可意得也。依即时无碍智（ノ）三智（ノ）分别（ニ）。一切（ハ）始觉（ノ）智。自然智（ハ）本觉（ノ）智。无碍智（ハ）始本无二（ノ）智也。仍（テ）无碍智（ハ）始本不二（ノ）智（ニ）可当。但（シ）今诸法（ヲ）了了无碍（ニ）通达（スル）五智（ノ）体（ヲ）指（テ）无碍智（ト）名（ト）可心得欤。今疏末卷（第五）皆为成就（ノ）如来清净（ノ）智慧。于一念中了达三世（ノ）诸法（ヲ）无（シメンカ）挂碍故（ナリ）。其有（レハ）住佛（ノ）此戒（ニ）者乃至初（テ）见心明道时即有如是不思议势分（文）此意指三世无障碍智戒名无碍智。然者先（ノ）可当住无为戒△于一切法等（文）显额（ノ）成佛（ノ）释（ニ）以如实智等（文）△犹如明目者等（文）是譬说也。上（ノ）释（ニ）若瑜伽行者开发（スル）心明道时。照见（スルコ）心王（ノ）如来如大明（ノ）中（ニ）目（ニ）睹众色。则不生如是诤论也（文）彼意也
    虽无量天魔皆悉化作佛身各说相似波罗蜜。终不能动其小分疑网之心 已下（ハ）正见坚固（ノ）义（ヲ）释（ス）。今疏第三云。诸佛以此十缘生（ノ）义必定师子吼（ノ）说如来性（ノ）心（ノ）实相印（ヲ）。若有（ラハ）能（ク）信解（スル）者纵使十方世界（ノ）一切（ノ）诸魔皆化身作佛（ノ）说（ヰ）相似（ノ）般若。亦不能变易其心使法相不如是。故曰必定（ノ）句（文）又末卷云。若见此真实（ノ）义时。纵使十方（ノ）诸佛同时（ニ）现前（ノ）种种（ノ）相似波罗蜜欲令（ント）改易其心。然亦不生疑惑。故云决定也（文）此等（ノ）义相一彻（ニ）见△付其相似（ノ）波罗蜜者。言（ハ）虽同佛法。其（ノ）意有所得（ニノ）行（スルヲ）云相似（ノ）波罗蜜也。释摩词衍论第九云。外道（ノ）人说六度三解脱门等（ノ）法门（ヲ）障碍修定（ノ）人。是等（ノ）意也。论第九本文云。或现天像（ト）菩萨像（トヲ）。亦作如来像相好具足（ノ）。若说陀罗尼（ヲ）。若说布施（ト）持戒（ト）忍辱（ト）精进（ト）禅定（ト）智慧（トヲ）。或说平等（ノ）空（ト）无相（ト）无愿（ト）无怨（ト）无亲（ト）无因（ト）无果（ト）毕竟空寂（ナル）是（レ）真（ノ）涅槃（ナリト）（文）是皆六度三解脱门（ノ）名字（ハ）虽佛法（ニ）相似（スト）令发有所得（ノ）心故皆是（レ）外道（ノ）法门也。凡相似（ノ）波罗蜜。源（ト）智论（ニ）出（タリ）。智论第六十云。佛言。有（ラ）善男子善女人说（ク）有所得（ノ）般若波罗蜜（ヲ）。是为相似（ノ）般若波罗蜜（ト）。乃至说色（ノ）无常（ヲ）作是言。能如是行（スル）是行般若波罗蜜（ヲ）行（ユ）者。求色（ノ）无常（ヲ）是为行（スト）相似（ノ）般若波罗蜜（ヲ）（文）又云。复次善男子善女人。为求（ル）佛道（ヲ）者说。如过去未来现在（ノ）诸佛（ノ）功德善本。从初发心至（マテ）成（スルニ）得佛。都合（ノ）集（テ）回向（スヘシ）阿耨多罗三藐三菩提（ニ）。如是说者是名相似（ノ）般若波罗蜜○般若波罗蜜相似者。名字语言（ハ）同（ナレヰ）而心义（ハ）异。如以着心取相说五众等（ノ）无常乃至无生无灭（ヲ）。是相似（ノ）般若（ス）。以不着（ノ）心（ト）不取（ノ）相。说五众（ノ）无常。但为破常（ノ）颠倒故。不着无常。是真实（ノ）般若（テ）（文）此意以有所得（ノ）心说（ヰ）有所得（ノ）心以（テ）行（スルヲ）皆名相似（ノ）般若波罗蜜也。演密钞第三云。疏虽无量天魔等（ト）者。问。无量（ノ）天魔皆悉化作佛身各说相似（ノ）波罗蜜智度论云。一切（ノ）菩萨皆愿（テ）欲（フ）得萨般若。魔来欲坏作是言。是萨般若（ハ）空（ニノ）无所有。但诸师诳（タフラカス）汝耳。如虚空（ノ）无所有无色无形（ニノ）不可知。萨般若亦如是。是故说与虚空等。诸法六波罗蜜等（ス）。趣萨般若是法（モ）亦空（ス）。萨般若亦空。无所有（ノ）相。是中无得萨般若者。汝虚（ク）受辛苦（ヲ）。乃至汝今疾（トク）悔（ノ）舍是（ノ）邪心等（ヲ）。天魔既作是说。云何不能动其（ノ）疑网（ヲ）耶。故今通（ノ）曰。谓此菩萨照见心明道故于一切法皆悉现前通达。无有销谬。故魔不能动。故云无量天魔等（ト）（文）此意（ハ）六度（ノ）因行（モ）空（ス）萨般若（ノ）果德（モ）空也（ト）说。令失行者（ノ）因行果德（ヲ）名（クト）相似（ノ）般若（ト）见。所诠经有空等（ノ）无量（ノ）法门皆以有所得（ノ）心领（スルヲ）相似（ノ）般若（ト）可心得也
    故经次云。复次秘密主住此除一切盖障。菩萨信解力故不久勤修。满足一切佛法是（ハ）经文（ニ）合。付之古来远离邪见通达正见（ノ）经文（ヲ）释（ノ）。然复次秘密主住此除一切盖障菩萨等（ノ）经文（ニ）被结合（セ）事。一往不审也。付之△一义云。上（ニ）由凡夫二乘不能决择已下（ノ）御释。今（ノ）复次秘密主住此除一切盖障等（ノ）经文（ノ）释（ト）取义△一义云。此经文上（ノ）通达正见（ノ）义（ノ）说（キ）述（ル）故。远离邪见通达正见（ノ）释（ニ）被合（セ）也。仍无相违。此二义古来异义也（ト）云（ヰ）。以后义（ヲ）可为本。付此经文（ノ）复次（ノ）言有两边（ノ）义△一义。上（ノ）法明道（ノ）下（ノ）菩萨住此修学不久勤苦等（ノ）文（ニ）对（ノ）复次（ノ）言（ヲ）安（スルト）取义。意（ハ）彼（ハ）住法明道修学。除盖障三昧（ヲ）得。今者住除盖障三昧（ニ）修学一切佛法（ヲ）满足（スト）待对（ノ）取义△一义云。上（ノ）若得此者则与诸佛菩萨同等住（ニ）对（ノ）复次（ノ）言（ヲ）意得也。意（ハ）于同（ン）除盖障上得此三昧（ヲ）者诸佛菩萨同等（ニノ）住（シ）。今（ハ）住此三昧菩萨（ハ）一切佛法（ヲ）成就（スト）取文也此义。守护经（ノ）若诸菩萨住此法门毕。任运得此佛境界甚深三昧。住是三昧。一切佛法不作功用任运成就（ト）被说文（ノ）意（ニ）符顺（ス）。彼（ノ）守护经（ニ）佛境界甚深三昧（ト）说（クハ）除盖障三昧（ヲ）指也△付其经文（ノ）次第（ハ）法明道除盖障三昧一切佛法三重（ニ）次第证得（スト）见△付之一义此（ノ）三德（ハ）同时证得（ノ）法（ノ）上（ニ）且（ク）次第（ノ）说（ヲ）成（ス）取义△一义云。初地一位（ノ）中约入住出（ノ）三心。被说三重（ノ）次第取义△一义云。法明道除盖障（ハ）同时异时虽有论。同（ク）初地（ノ）上（ノ）建立也。今一切佛法（ハ）第十一地所见圆极（ノ）果德（ヲ）指（スト）取义。意ハ初地除盖障三昧ニ住スル菩萨（ハ）不久勤苦（セ）。第十一地所见圆极（ノ）佛德（ヲ）满足（スト）可得意也。上（ニ）初地菩提心为因（ノ）句（ヲ）被释时。以睹佛法前相故（文）彼（モ）佛法（ト）所（ハ）指第十一地（ノ）果（ニ）当（ル）也
    以如是正见犹若金刚。即是最上坚信解力依此进修如实巧度故。得诸佛力无所畏解脱三昧。及余无量佛法皆悉成就也。是（ハ）经（ノ）信解力（ノ）义（ヲ）释。如是正见（ト）所指。上（ノ）通达正见（ニ）当。指彼正见经（ニ）信解力（ト）说。故即是最上坚信解力（ト）御释有也。所诠信解力故等（ノ）经文。上（ノ）正见（ノ）义（ヲ）说（キ）述故。远离邪见通达正见（ノ）释（ニ）此经文（ヲ）被合也△依此进修如实巧度（文）已下（ハ）经（ノ）不久勤修满足一切佛法（ノ）文（ヲ）释。于中初满足佛法（ヲ）释（シ）。龙树（ノ）下（ハ）不久勤修（ノ）义（ヲ）释△一义云。依此进修如实巧度故（ニ）疏（ノ）不久勤修（コ）释（シ）。得诸佛力无所畏等（ニ）满足一切佛法（ヲ）释（シ）。龙树（ノ）下（ハ）重（テ）不久勤修（ノ）义（ヲ）委释（スト）取义△就其如实巧度者以显为拙度（ノ）行（ト）。以密为巧度（ノ）行对辨（スル）也。今疏第二（ニ）。三劫宝珠（ノ）譬喻释（ノ）下（ニ）虽巧拙难易不同。而获宝终无异路（文）彼御释（ノ）意。从显入密（ノ）行者（ヲハ）拙度（ト）号（シ）。直往（ノ）真言行者（コハ）巧度（ト）名（クト）见。凡拙度巧度（ノ）名字（ハ）智论第六（ニ）见。彼（ノ）论（ノ）意以凡夫二乘为拙度。以菩萨为巧度（ノ）行（ト）。天台等（ニハ）依彼（ノ）智论（ノ）意（ニ）。三藏教（ヲ）为拙度（ノ）行。后三大乘（ヲ）为巧度（ノ）行。今（ノ）御释（ハ）虽借彼（ハ）论（ノ）词。意（ハ）显密二教（ノ）待对也。凡巧拙待对可有重重。智论（ノ）文（ハ）凡夫二乘（ヲ）为拙度。菩萨（ヲ）总（ノ）为巧度（ト）。今（ノ）疏（ニモ）学摩诃衍（ノ）菩萨（ヲ）指（ノ）以非如实巧度故。名掩留修行（文）是（ハ）初劫（ノ）学摩诃衍（ノ）菩萨（ヲ）为拙度。然者第二劫已上（ハ）为巧度义有（ヘキ）欤。然者大小（ヲ）望（ル）巧拙（ノ）义智论等（ト）大同也。又显密待对（ノ）时（ハ）。显为拙度（ト）。密（ヲ）为巧度待对。当段（ノ）御释三劫宝珠（ノ）下（ノ）释等分明也。智论（ノ）第六云。如实巧度者。有（テ）外道（ノ）法虽度众生。不如实（ノ）度。二乘（モ）不能如所应度。外道（ハ）种种邪见结使（ノ）残（ノ）故不能如实度。二乘无一切智方便（ノ）心薄（シ）。是故不能巧（ニニ）度（スルコ）。不以佛道（ヲ）而度众生以是故言不能巧度。唯有菩萨（ノコ）能如法巧（ニ）度（ス）。譬如渡师（ノ）一人（ハ）以浮囊草筏（ヲ）度之。一人（ハ）以枋舟（ヲ）而度。二度之中相降（ルコ）悬（ニ）殊。菩萨巧（ニ）渡众生如是。复次譬如治病。苦药针灸（ノ）痛而得（ルコ）差（ヲ）。如有妙药名苏陀扇陀。病人眼（ニ）见（レハ）众疾皆愈。除病虽同优劣法异。声闻（ト）菩萨（トノ）教化度人亦复如是。苦行头陀初中后夜（ニ）勤心禅观（ノ）苦而得（ルハ）道声闻（ノ）教也。观诸法（ノ）相（ハ）无缚无解（ト）心（ニ）得（ハ）清净菩萨（ノ）教也（文）△得诸佛力○三昧（文）力无所畏等（ハ）正释佛法（ヲ）。智论五十（ニ）菩萨降魔已（テ）十方（ノ）诸佛爱其功勋（ヲ）。皆放眉间（ノ）光从菩萨（ノ）顶入。是时（ニ）十地所得（ノ）功德（ハ）变（ノ）为佛法。断一切（ノ）烦恼习得无碍解脱。具十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲等（ハ）无边（ノ）诸（ノ）佛法（ヲ）（文）以力无所畏等名佛法事此论文分明也。意（ハ）佛所得（ノ）法故云佛地。力者十力。无所畏者四无畏。解脱者八解脱。三昧者三三昧。余无量佛法（ト）者。四无量四无碍十八不共等（ノ）无量（ノ）佛法（ナルヘシ）。如是德相名字（ハ）虽显（ニ）同（スト）。自宗（ノ）意（ハ）诸佛（ノ）密号名字（ニノ）万荼众德（ナル）故（ユ）。显密（ノ）浅深不同也
    龙树以为如治人以种种方便消融矿石然后成金。若神通者能使土木之类即成金体已下释（スルニ）经（ノ）不久勤修（ノ）义（ヲ）。以智论（ノ）第三十二（ノ）文（ノ）意被作释也。彼论（ノ）意。钝根（ノ）者（ヲ）譬冶人（ニ）。利根（ノ）者（ヲ）解（テ）神通（ニ）。彼（ノ）论（ノ）深意。以显为钝根（ノ）人（ト）。以密为利根（ノ）人对辨也。故今（ノ）疏主以彼论（ノ）意被作此释也。智论三十二云。法性者。法（コハ）名涅槃。不可坏不可戏论。法性名本分（ノ）种。如黄石中有（リ）金性白石（ノ）中有（ルカ）银性。如是一切世间（ノ）法（ノ）中皆有涅槃（ノ）性。诸佛贤圣以智慧方便持戒禅定（ヲ）。教化引导（シ）令得是（ノ）涅槃法性。利根者即知是诸法皆是法性。还如神通（ノ）人能变瓦石（ヲ）皆（ナ）使为金。钝根者（ハ）方便分别（ノ）求之。乃得法性。譬如大冶锢石然后得（ル）金（文）△就其小乘（ハ）色心（ノ）诸法（ヲ）分析推求（ノ）见空性。二乘（ハ）指（ノ）事归（ノ）理（ニ）谈法性。故以冶人种种方便消融（ノ）矿石后得金譬（ル）义无相违。天台（ニハ）谈当位即妙。华严判当相即道。是等（ハ）土木（ノ）类（ヲ）即成金体（ト）神通（ノ）人（ニ）同。然者今冶人（ト）神通（ノ）人（トヲ）大（ニ）显密二教（ノ）待对（ト）取事。一往难思。但天台华严（ノ）当相即道（ノ）义（モ）犹（ヲ）理性（ヲ）由（トスル）故。自宗（ノ）即事而真（ノ）实谈（ニ）望（ル）时犹冶人（ノ）矿石（ヲ）消融（スル）义分明也。仍今（ノ）冶人神通（ノ）譬说（ハ）大（ニ）显密二教（ノ）待对也。又下（ノ）供养行修行从是初发心（ノ）释（ニ）若（フ）不以（テ）三种（ノ）秘密方便供养行门（ヲ）消融（ヒ）百六十心（ノ）矿石之垢（ヲ）何（ヲ）以（テカ）得（ン）此净菩提心（文）此意真言行者（モ）矿石（ヲ）消融（ノ）得（ト）净菩提心（ノ）金体（ヲ）见。然者今（ノ）冶人譬说（ニ）同。神通（ノ）人土木（ノ）类（ヲ）即金体（ト）成义（ニハ）异（リ）。仍（テ）前后（ノ）释义大（ニ）相违（セリ）△付之一义云。大（ニ）显密（ヲ）待对（スル）时显（ハ）摄相归性（ノ）谈（シ）法性。自宗（ニハ）即事而真（ヲ）以（テ）为实义（ト）。当段（ノ）对辨（ハ）此（ノ）意也。又自宗（ノ）中（ニ）于（テ）顿渐横竖（ノ）机根重重故。当段约顿机。下（ノ）供养行修行（ノ）下（ノ）御释（ハ）约渐机。取义△一义云。上下（ノ）御释文（ノ）见相（ハ）一往不同（ナレヰ）。于（テハ）义可一致（ナル）。其故（ハ）百六十心（ノ）矿石（ノ）垢（ヲ）消融（スト）御释有（ルハ）。矿石（ヲ）去（テ）得（ル）金（ヲ）义（ニ）非（ス）。矿石即金体（ナル）义（ヲ）消融（スト）可得意也。当段（ノ）消融矿石（ハ）实（ニハ）矿石（ヲ）分析（ノ）得金体（ヲ）义也。仍消融（ノ）言（ニ）两边（ノ）由（シ）可有也。仍（テ）下（ノ）御释（ノ）又释（ニ）又如世人（ハ）睹真金（ノ）百练（スレヰ）不移以（右ヲモヘリ）为妙性穷极（スト）。若五通（ノ）仙人（ハ）以诸药物（ヲ）种种（ニ）炼冶（シ）。能化土石之类尽为金宝（ト）（文）彼（ノ）释分明（ニ）土石（ノ）类（ヲ）直（ニ）金宝（ト）释。仍（テ）下（ノ）消融（ノ）义（ハ）种种炼冶（ノ）义可相（ヒ）当也。仍依消融（ノ）言相似显密（ノ）二义不可混乱
    故云不久勤修便得满足 释（ヲ）经文（ニ）合（ス）足以是菩萨初发心时即名佛故。真实功德不可度量。假使如来于无量无边阿僧祇劫分别演说犹不能尽。已下（ハ）经（ノ）秘密主以要言之乃至无量功德皆得成就（ノ）释也△以是菩萨○不可度量（文）初地即佛果（ナル）道理（ヲ）以（テ）无量功德皆得成就（ノ）义（ヲ）释△付之初地即极（ノ）义（ナラハ）初地即究极可佛果。金刚顶经（ニ）萨埵三摩地。名为一切诸佛法。此法能成诸佛体。离此更别无有佛（文）意（ハ）以初地金刚萨埵（ヲ）为究极佛体（ト）义也。又一处（ノ）御释（ニハ）。自宗（ノ）初地（ヲ）心也法门也佛也菩萨也（ト）释。是等（ノ）意也。若初地不极（ノ）义（ヲハ）至初地一分佛智（ニ）同故即名佛故（ト）释。上以其自觉（ルヲ）心故便得佛名。然（レトモ）非究竟妙觉大牟尼（ノ）位（文）此意也。又释摩诃衍论（ニ）十地（ノ）菩萨（コ）释（スト）。内得正智。外得后智。一分智用与如来等（文）此等（ノ）释（ニ）准（シ）可得意也△假使如来等（文）是举如来长劫（ノ）演说德（ノ）无限量义（ヲ）显。华严经（ニ）彼一念功德演广无涯际。如来分别说。穷劫不能尽（文）同彼意。但华严等（ニハ）叹菩提心功德。此经说心（ノ）密印。待对下御释（ニ）见
    故佛言。取要言之。是善男子善女人。无量功德皆成就也。是（ハ）上来（ノ）释（ヲ）经文（ニ）合（ス）△取要言之（ト）者。守护经（ニハ）善男子我今略说（文）仍（テ）略要（ノ）义（ト）可得意。无量阿僧祇劫（ニ）广说（スレヰ）不可尽。然取要无量功德皆得成就（ト）略说（スル）也△是善男子善女人者。于真言行者善男子善女人可有故云尔△一义云。初地（ノ）菩萨（ハ）法明道除盖障三昧（ノ）定慧（ノ）德（ヲ）具足（スルカ）故。一人（ノ）上（ニ）于（テ）约此定慧理智被说善男善女也△无量功德者自宗（ノ）意两部（ノ）万德（ヲ）无量功德（ト）指（スト）可得意。今（ノ）疏（ノ）第三劫（ノ）释。真言行者（ノ）初入净菩提心亦复如是。虽未于无数阿僧祇劫具修普贤（ノ）众行满足大悲方便。然此等（ノ）如来（ノ）功德皆已成就（ス）。何以故。即是（レ）毗卢遮那（ノ）具体法身故（文）当段（ノ）意（ト）全同也△就其他门（ノ）智证于当经三段（ヲ）分别（スル）时。经（ノ）初（ヨリ）至（ルマテノ）无量功德皆得成就文（ヲ）序分（ト）分别。此（ノ）中（ニ）通序别序（ヲ）分。高祖诸本（ノ）御开题中（ニ）此（ノ）分别不见。然者智证（ノ）三段分别用否。学者（ノ）意乐（ニ）可任△由凡夫二乘已下（ノ）御释（ニ）付。上（ノ）远离邪见通达正见（ノ）经文（ノ）义（ヲ）释（ノ）。复次秘密主已下（ノ）经文（ヲ）被合欤。又由凡夫二乘已下（ハ）直（ニ）复次秘密主等（ノ）经文（ノ）释（ト）可得意欤。两边委细（ニ）闻（キ）直（ニ）复次秘密主已下（ノ）释（ト）得（ルハ）意尤前后（ノ）例（ニモ）符顺（スル）欤觉。其故（ハ）又由住斯戒故已下远离邪见通达正见（ノ）义（ヲ）被（ト）释（セ）取）（テ）。总释（ノ）实智增明等（ノ）御释（ニ）正见（ノ）义（ハ）事尽（ル）故。迦叶亦云乃至说名邪见（ノ）别释（ハ）偏（ニ）邪见（ノ）义（ノコ）被释。由凡夫二乘已下（ハ）复次秘密主已下（ノ）经文（ヲ）被释。此中（ニ）初（ニハ）上（ノ）邪见（ノ）义（ヲ）承来（シ）。今此菩萨已下（ハ）正（ク）住此除一切盖障菩萨信解力故等（ノ）经文（ヲ）被释也。今此菩萨（ハ）经（ノ）菩萨（ノ）言（ニ）当（ル）。以照见心明道故等（ハ）经（ノ）信解力故（ノ）释（ト）见。然间此一段（ヲハ）下（ニ）被合处（ノ）经文（ノ）释（ト）可得意也。其（ノ）上远离邪见等（ノ）经文（ヲ）释（ノ）各别（ノ）信解力故等（ノ）经文（ニ）可（ニハ）被合（セ）不觉处也。次（ニ）法明道除盖障并（ニ）一切佛法同时前后（ノ）事。法明道除盖障三昧（ハ）前段（ノ）释（ニ）事旧（タリ）。除盖障三昧（ト）一切佛法（トハ）可前后异时（ナル）觉（タリ）。其故除盖障三昧（ハ）初地（ノ）德相。一切佛法（ハ）第十一地（ノ）果德（ヲ）明（ス）。不久勤修（ト）说（ク）初地（ノ）上（ニ）修行（ヲ）作（シ）。速疾（ニ）第十一地（ノ）佛果（ヲ）成就（スル）义（ト）觉。是则十地次第此生满足（ノ）义边（ト）觉△次就（テ）若神通者等（ノ）御释（ニ）。下（ノ）矿石消融（ノ）御释（ト）同异（ノ）事。两边闻（タリ）。先（ツ）释文（ニ）付（テ）意得时。当段（ハ）土木之类即成金体（ト）释（シ）。下（ニハ）矿石消融（ノ）净菩提心（ノ）金体（ヲ）得（ト）见。故义门大（ニ）各别也。然间当段（ハ）明（ン）顿机（ヲ）。下（ノ）文（ハ）渐机（ニ）付（クト）见。然（ルヲ）上下（ノ）御释可（ト）一致（ナル）云（フ）一义（ノ）料简（ハ）文（ニ）付（ヲ）一往不审也。付之犹（ヲ）委细（ノ）料简可入也△会云。当段（ノ）神通（ノ）人（ノ）土木（ノ）类（ヲ）金体（ト）作（スト）。下（ノ）供养行修行从是初发心（ノ）下（ノ）消融矿石（ノ）御释（ト）。如次约顿渐（ノ）二机欤。又同（ク）真言行者（ノ）即事而真（ノ）义门（ヲ）明（スカ）故。前后（ノ）释义全同（ト）可得意欤。两边（ノ）中（ニ）别（ノ）顿渐（ノ）二机（ニストハ）约不见（ヘ）。当段以冶人神通之譬被显显密二教（ノ）巧拙（ノ）不同（ヲ）故（ニ）。摄相归性（ノ）浅略（ノ）谈。断迷开悟（ノ）义（ヲ）冶人消融矿石（ノ）义（ニ）譬（ヘ）。烦恼菩提共心佛（ノ）秘号（ト）觉（ル）自宗（ノ）即事而真（ノ）义（ヲ）神通（ノ）人（ノ）土木（ヲ）金体（ト）作（ス）义（ニ）譬（ヘ）释（ン●フ）。下御释（ハ）一类执禅（ノ）人及无相（ノ）空理（ヲ）执（スル）显乘（ノ）见（ヲ）破（ノ）。因缘（ノ）实相（ヲ）不坏中道正观义（ヲ）被述时。以（テ）三种（ノ）秘密方便百六十心（ノ）烦恼消融（ン）。净菩提心（ヲ）证得（スル）义（ヲ）被释故。释（ノ）待对（ハ）虽相替（ト）。彼（ノ）御释（モ）舍（テテ）百六十心（ノ）矿石非得净菩提心义。百六十心（ノ）妄执净菩提心（ト）各别（ヤ）执（スル）无始（ノ）间隔（ヲ）融（ノ）烦恼即净菩提心（ト）不隔历（セ）处（ヲ）消融（トハ）云也。消（ハ）烦恼菩提隔历（ノ）执（ヲ）消灭（スル）义。融（ハ）真妄不二（ト）圆融（スル）义也。随（テ）次（ノ）御释（ニ）又如世人○神变无方（文）是又净菩提心（ノ）上（ヘニ）三句（ノ）转升（ヲ）被释时。五通（ノ）仙人土石（ノ）类（ヲ）金宝（ト）作（ス）义（ヲ）释成（ス）。当段（ノ）神通（ノ）者（ノ）土木（ヲ）成（ス）金体（ト）御释（ト）全同也。仍（テ）不可云各别（トハ）△次满足一切佛法（ノ）事。是（レ）又初地（ノ）菩萨同时证得（ノ）一切佛法（ナルヘシ）。证（ノ）初地后依二地以上（ノ）行所（ノ）得第十一地（ノ）果德（ヲ）举（ルニハ）非（ス）。其故（ハ）无量功德（ニ）皆得成就（ノ）义（ヲ）御释有（ル）时。以是菩萨初发心时即名佛故真实功德不可度量（文）此（ノ）意初地（ノ）菩萨（ヲ）佛（ト）名（クルヲ）由（トノ）。无量功德（ノ）皆得成就（ノ）义（ヲ）释。无量功德者一切佛法等（ノ）无量（ノ）功德（ナルヘシ）。仍初地（ノ）后次第（ニ）转升（ノ）不见可（トハ）得。但不久勤修（ト）说（キ）。依此进修如实巧度（ト）御释有（ルハ）。一旦初地证得（ノ）后修行（ノ）证得（スル）处（ノ）一切（ノ）佛法（ト）见。然（レヰ）是且（ク）同时相应（ノ）法（ニ）次第相生（ノ）说（ヲ）作（ス）。上（ノ）法明道除盖障（ハ）同时（ナレヰ）住此修学不久勤苦便得除一切盖障三昧（ト）被说义（ト）全同也。若又初地（ノ）上（ノ）入住出三位（ニ）约（ノ）意得（キ）不可有相违。所诠初地证得（ク）法（ニ）非（ストハ）当段（ノ）御释不见也△次由凡夫二乘已下（ノ）释（ノ）事。是（ハ）分明（ニ）远离邪见通达正见（ノ）释（ト）见（タリ）。其故（ハ）上（ノ）又由住斯戒故等（ノ）总释。迦叶亦云已下（ハ）经（ノ）别释。别释（ノ）中（ニ）。初明邪见（ノ）义。今此菩萨已下（ハ）通达正见（ノ）义（ヲ）释。现前通达无有错谬（ノ）义。专（ヲ）通达正见（ノ）义也。何（ソ）远离邪见通达正见（ノ）经文（ノ）别释（ニ）但（シ）邪见（ヲノコ）义释（ノ）正见（ノ）义（ヲ）不明哉。若（シ）总释（ニ）正见（ノ）义显（ルト）云（ハハ）。邪见（ノ）义（ヲモ八）颠二边（ト）释（ス）。不限正见（ニハ）。仍旁（タ）难思。照见心明道等（ノ）释远离邪见通达正见（ノ）义。心明道（ヲ）照见（スル）位（ナルカ）故如此释之。复次秘密主已下（ノ）经文（ヲ）被合事（ハ）。凡经文展转（ノ）正见（ノ）义（ヲ）说述故。正见（ノ）义（ヲ）释（ノ）被引合（セ）也。此（ノ）经文正见（ノ）义（ヲ）说述（ル）事。以如是正见犹若金刚即是最上坚信解力（ノ）御释分明也。其故（ハ）指上（ノ）正见（ヲ）信解力（ト）立御释故

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十五（下半五日）


　　尔时执金刚秘密主等 上来三句（ノ）问答（ノ）释终无量功德皆得成就也（ニ）至料简毕。已下九句（ノ）问答（ノ）释也。于中自初第七（ノ）句（ノ）释终至亦可分为二句也付一段可有料简。此一段（ノ）文。初牒文。后作释。作释中（ニ）初总释。是中略有九句（ノ）下（ハ）别释。大两节相分
    尔时执金刚秘密主等 已下九句（ノ）问答（ノ）经文（ヲ）释（ルニ）初牒文。如上佛说等（ハ）问（ノ）大意（ヲ）总释（シ）。是中略有九句已下（ハ）九问（ヲ）一一（ニ）别释（ス）。就其依他门（ノ）智证等（ノ）意（ニ）。上来三句问答（ハ）序分。已下九句（ノ）问答（ハ）正宗（ト）分别。但依高祖御意。于正宗中有三句（ト）九句（ノ）两节（ノ）问答可意得也。就其三句（ノ）问答（ハ）大纲因根究竟（ノ）三心（ノ）次第（ヲ）说（テ）经（ノ）大旨（ヲ）显（シ）。九句（ノ）问答（ハ）委细支流尽（ノ）行者（ノ）疑惑（ヲ）决断（スト）见。故三句九句（ハ）粗细广略（ノ）不同（ニノ）于其义不可有相违。故开三句为九句。九句（ヲ）摄（ノ）可为三句。仍（テ）菩提心生等（ハ）菩提心为因（ニ）摄（シ）。功德聚等（ノ）如（ハ）方便究竟（ニ）摄。及彼行修行（ノ）如（ハ）菩提心为因（ノ）句（ニ）摄。其余（ハ）随相应（スル）处三句（ニ）可摄在也。或一义于大悲胎藏生曼荼罗（ニ）从因至果从果向因（ノ）两边（ノ）三句有（ル）中。今九句（ハ）从果向因（ノ）时。中台（ヲ）为菩提心。此心（ノ）中（ノ）九种（ノ）德相（ト）取义。即八叶九尊（ノ）内证（ヲ）表示（スト）（云云）依此义今九句（ハ）三句中菩提心为因（ノ）一句（ノ）上（ニ）所开德相（ト）可意得。三句九句（ノ）表示（ノ）事。三句（ハ）三部三密三点等表（ノ）示。九句（ハ）八叶九尊表示也
    尔时执金刚秘密主复以偈问佛。乃至不知诸空非彼能知涅槃。是故应了知空离于断常者。是牒文。付之今疏付被牒文（ヲ）总牒别牒等（ノ）篇篇见（タリ）。何皆（ナ）牒文（ノ）分齐其由有。今牒文意趣如何。答。一义云。心续生（ノ）答说（ノ）经文（ノ）终（リニ）至（マテヲ）牒（ス）也。是心续生（ノ）答说世间三种（ニ）限义（ノ）意也。一义云。心续生（ノ）答说通十住心（ニ）事。高祖（ノ）十住心论御释并（ニ）今疏（ノ）三劫宝珠（ノ）下（ノ）御释等分明也。仍心续生答说（ノ）终三劫（ノ）经文（マテヲ）虽可被牒。八心三劫（ノ）中间（ニ）心相（ノ）六十心隔故。先八心（ノ）终（マテヲ）牒也。又（ノ）义（ニハ）三劫（ハ）心相（ノ）答说（ニモ）通故纯（ニ）心续生（ノ）答说（ノ）经文被牒取义
    如上佛说经之大旨。心实相门略已周备。时金刚手为令未来众生具足方便无复余疑故。以偈问佛。请世尊广演其义 是总释问意。于中初结（ノ）上来诸说为问（ノ）起因（トン）。时金刚手已下（ハ）正释发问（ノ）意趣。就其心实相门者。一义三句（ノ）中（ノ）菩提心（ノ）一句（ヲ）指（スト）取义。三句中以菩提心为一经大宗。随而被广说菩提心（ノ）句故所指经（ノ）大旨。尤菩提心（ノ）一句（ヲ）指（スト）见。随而住心品（ノ）终（リニ）已说净菩提心诸心相竟（ト）结（ス）。又上（ニ）我说诸法如是令彼诸菩萨众菩提心清净知识其心（ノ）经文（ヲ）被释时。即统论一部始终。无量方便皆为令诸菩萨菩提心清净（ニシ）知识其心（文）此等意也。一义云。心实相门者。三句（ヲ）通指心实相。既（ニ）总结上来三句（ノ）问答（ヲ）释也。何限菩提心为因（ノ）一句（ニ）如（ハ）被释因根究竟（ノ）三心三句共名（ク）心（ト）。又此三句一部（ノ）大宗故如上佛说经之大旨心实相门略已周备（ト）有御释也。又品号（ノ）下（ノ）释（ニハ）此品统论经之大意。乃至从因至果。皆以无所住而住其心。故曰入真言门住心品也（文）此意。经（ノ）大意（ヲ）统论时明五点。五点三句（ハ）开合（ノ）不同也。仍今指经大旨可通三句也。已上两义也△略已周备者。已下九句（ノ）问答（ノ）广说（ニ）付云略。自宗（ノ）意。广（スレヰ）不乱略不漏故略已周备云也。凡此三句九句（ノ）略广待对。释摩诃衍论（ノ）立义解释（ノ）略广（ノ）安立（ニ）大同也。但彼（ハ）利钝二机（ニ）令蒙（ヲ）。是必不然。或一义。今三句九句（ノ）略广（ノ）两节（ハ）如次利钝二机令蒙次第也。凡广略（ノ）说（ヲ）以分别利钝（ノ）二机常事也△时金刚手等（文）是正问（ノ）意（ヲ）明。付其未来众生者。一义。于法界宫上分（テ）随自随他（ノ）二重（ヲ）。随自（ノ）法界宫自性会（ノ）中（ニハ）。未悟实行（ノ）因人无之故。如是众生得悟（ノ）因缘等（ハ）皆未来众生（ノ）为取义。随他（ノ）法界宫嘉会檀（ノ）位（ニ）利因机故得益可有之。上不住眼界等（ノ）经文（ノ）下为未悟者后一一历法分别（スト）有（ハ）御释随他（ノ）法界宫当机（ノ）得益（ト）取义。今（ハ）望随自（ノ）法界宫未来众生（ト）有御释取义。一义（ニハ）。未来者三世相望（ノ）非未来。未悟者未来（ト）有御释取义。意。未来会（ヒ）如理（ニ）故未来取义也。一义云。自性会（ト）尘道世界（トノ）二重（ノ）外中间（ニ）随他（ノ）法界宫（ト）云事不可有之。于此自性会直（ニ）未悟实行（ノ）因人可有之。仍当机（ノ）得益当经（ノ）会座（ニ）有之。然今未来众生（ト）有（ル）御释事。如来（ノ）说法（ニハ）必现当（ノ）得益有之。故或现益（ニ）约（シ）。或当益（ニ）约篇篇（ノ）御释见。其中今未来（ノ）一边（ヲ）有御释也。实九问又当机益可有之。故九问（ノ）释（ノ）终（トニ）然佛观当时众会务（ソイテトソ）令得意求宗。或后（ノ）问（ヲ）先答（テ）。文（ニ）无定准。或转（タ）生（ノ）疑问以尽枝（文）又三句总答（ノ）经文（ノ）下（ノ）释复明于所受（ノ）法终无偏失。次即诫言汝当谛听极善作意吾今说之。亦为未来（ノ）弟子明此嘱来深心（ヲ）以受法之仪式也。此御释通明现当益（ヲ）。如是义（ハ）偏说（キ）现益。或偏（ニ）明未来（ノ）得益（ヲ）。或并（テ）明现当益等（ノ）篇篇（ト）见。或一义。三句九句（ノ）问答何虽有现当得益三句（ハ）当机（ノ）得益（ヲ）本（トシ）。九问（ハ）未来（ノ）得益（ヲ）本。故即初为令未来众生（ト）有御释取义△具足方便无复余疑（文）凡菩萨（ハ）惠（ト）方便（トヲ）具足（ノ）行万行。可圆满二利。若不具方便不成就所修万行。三论（ノ）嘉祥二谛（ノ）法门（ノ）大意（ヲ）释时。二谛者盖是其教（ノ）言通诠相待之假称虚寂之如实穷中道之极号。明如来（ハ）常依二谛说法。一者世谛。二者第一义谛。故二谛唯是教门不关境理。而学者其巧拙遂有得失之异。所以若有巧方便慧学（スルハ）此二谛成无所得。无巧方便慧学教即成有所得（文）又释摩诃衍论第五。举有巧方便无巧方便二类嫌无巧方便（ノ）人。若第二（ノ）人（ハ）不（レハ）知此事终不得火。修行诸人（モ）亦复如是。亦有（ルト）方便无（キトノ）方便故（文）又今疏末卷。菩萨（ハ）慧（ト）方便（トヲ）具足（ノ）可修行义（ヲ）处处（ニ）判。仍九问（ノ）大纲释（ト）具足方便无复余疑（文）左深意有者也△以偈问佛等（文）是正问意（ヲ）结成△广演其义者演说九问（ノ）义理云意也
    是中略有九句 已下别消释经文。于中初正别释九句问。后阿阇梨言（ノ）下分（ケ）九问释十句（トスル）义。付其略有九句（ノ）御释（ヲ）得意时。一义。广（スレハ）十句略（スレハ）九句（ト）待对广略（ヲ）略（ノ）言（ト）取义。一义转生疑问（ヲ）以尽支流时。重重无量问（アリ）。彼（レニ）对（ノ）是中略有九句（ト）有御释取义。一义云。必（シモ）当经中（ニ）广说有（テ）彼（ニ）对（スルニ）非。凡义问无量（ナル）中略九问（アリト）云意也。付其于句文句义句（ノ）不同有。其中今义句约也
    云何世尊说此主菩提生者即是菩提心生也。如华严诸经。广叹发菩提心功德。今此中直问心之密印。云何了知此心菩提种子发生。若已发生其性云何 是牒释第一问。于中初牒文属当。如华严（ノ）下（ハ）显密对辨。云何了知（ノ）下正释经文。付其问（ノ）初（ニ）举菩提心生义（ヲ）事。凡一经（ノ）肝心（ハ）以菩提心为体。故三句（ノ）时（モ）最初（ニ）问此以菩提心（ヲ）。三十一品中（ニ）菩提性品（ノ）一品（ニ）偏说此菩提性。总诸品皆菩提心（ヲ）体（トノ）说其上义也。故众行（ノ）导首万行（ノ）根本（タル）菩提心（ヲ）问（ス）最初（ニ）。付其第一第二共问（スルニ）菩提心取（テ）。第一（ハ）问菩提心发生（ノ）性。第二问菩提心相貌。是则性相（ノ）次第（ヲ）作也。或一义。上来说净菩提心（ノ）相故因彼最初问菩提心生（ノ）义（文）△如华严诸经等（文）是待对显密释浅深（ノ）不同。意。显经（ノ）中叹菩提心（ノ）功德（ヲノコ）。正不显菩提心（ノ）体性（ヲ）。此经（ニハ）直同心（ノ）密印菩提（ノ）体（ヲ）云义也△华严诸经者。华严（ハ）直（ニ）华严经（ヲ）指。诸经（ハ）指其外显经。凡一代圣说中（ニ）根本法论超绝诸经故先华严（ノ）名字（ヲ）被表也。华严经说菩提心（ノ）功德事。彼经（ニ）菩提出生死。最初发心时。一向求菩提。坚固不可动。彼一念功德。深广无涯际。如来分别说。穷劫不能尽（文）付其今疏意。释菩提心时。一向志求一切智智必当普度法界众生（文）是上求下化（ノ）心（ヲ）以为菩提心。常途（ノ）意（モ）上求下化（ノ）心（ヲ）菩提心（トス）。故华严经（ノ）文（ニ）一向求菩提坚固不可动（文）然华严诸经（ニ）叹（シ）功德。此经明（スト）密印（ヲ）致对辨事。其起尽如何。答。一义云。上求下化（ノ）心虽同彼因分（ノ）果（ヲ）志求（シ）。自宗（ハ）果分（ノ）性德（ヲ）为所求。故浅深不同也。一义云。上求下化（ノ）心（ハ）是菩提心（ノ）义用也。即胜义行愿（ノ）心（ニ）当其体性（ハ）正第三（ノ）菩提心也。此三摩地（ノ）菩提心（ハ）于诸教中阙而不书故余教（ニハ）明此菩提心（ノ）体性（ト）事无之。故余经叹功德。此经说心密印。被对辨也。菩提心生（ノ）答说（ノ）文（ニ）越百六十心生广大（ノ）功德。其性常坚固。知彼菩提生（ナリ）（文）彼广大功德（ト）所（ハ）指。菩提心论（ノ）能含种种无量珍宝三摩地犹如满月（ノ）义（ト）同。即无尽庄严（ノ）心内（ノ）万德也。此义诸教中不说。岂自宗不共义（ニ）非乎。一。疏第二（ニ）。余经（ニハ）如是广叹沙罗树王（ノ）茎叶华果。今此经中唯明（セ）此树王种子及生育因缘。若离此因缘能成（ストイハ）彼果者无有是处。所以称大日经王者非为此乎（文）此意。余经（ニハ）行果（コノコ）叹。三句续生（ノ）次第（ヲ）不说见。然者菩提心（ノ）种子生育（ノ）因缘余经（ノ）中（ニ）不可明之。然今菩提心（ノ）功德（ヲ）叹（スト）被许意如何。答。一义云。如是显密（ノ）相望不定也。或显（ニ）不与果。但因行（ヲノコ）许事（アリ）。第二卷（ノ）御释（ノ）如（キハ）行果（ヲハ）一分与（ヘ）不许菩提心（ヲ）。今叹一分菩提心（ノ）功德（文）仍义门重重也。不可一途。一义云。当段（ト）第二卷（ト）其义同也。菩提心（ノ）体性（ヲ）不（ル）明故。疏（ノ）二（ニハ）不许菩提心。今于体性（ニ）者不可许。然一分功德（ヲ）叹（スル）义边（ヲ）与显。二（ノ）卷（ノ）御释。一分功德（ヲ）叹（スル）义边（ヲハ）不可遮。难云。若其体性（ヲ）不许依义边者行果又可然。何疏二（ニハ）可许行果（ヲハ）乎。答。三句共（ニ）真实（ノ）体性（ハ）不说。显功德（ノ）分（ヲ）说之。虽然菩提心（ハ）本源（ニノ）殊心密印故。疏二（ニハ）总不许之。行果（ヲハ）一分与之也。仍于义前后无相违。今此中直问（文）是金手（ノ）所问（ハ）直（ニ）心（ノ）法体（ヲ）问（ル）义（ヲ）明。心者菩提心。是（ヲ）名（ルコハ）密印。密（ハ）等觉十地不能见闻心秘密义。印（ハ）此菩提心坚固不改（ノ）义也。故答说（ノ）文（ニ）其性常坚固云△云何了知此心菩提等（文）是正释经（ノ）此心菩提生（ノ）句。就其经文（ノ）此心菩提生云故问菩提心发生（ノ）义（ヲノコ）见。然（ヲ）释发生（ト）发生性（トヲ）被释二重。故经释一往不同也。但经（ノ）此心菩提生（ノ）句。发生（ト）发生（ノ）性（トヲ）问（スル）意趣（ヲ）含故。释（ニ）释经意述也。随而下（ノ）答说（ニ）越百六十心生广大功德其性常坚固知彼菩提生（文）此意分明（ニ）发生（ト）性（トノ）两边见。但（シ）菩提心发生即坚固（ノ）性（ナル）故。于体者非二物△此心者答说（ノ）文（ヲ）以见（ルニ）妄心见。其故越百六十心生广大功德（ト）云（カ）故。此心（ハ）百六十心也。菩提生（ハ）生广大功德（ニ）当也。一义云。此心者众生本有（ノ）净心也。此本有（ノ）菩提心（ヨリ）修生（ノ）菩提心（ヲ）生义（ヲ）问。然本有（ノ）菩提心（ヨリ）修生（ノ）菩提心（ヲ）生事（ハ）必断（ノ）能覆（ノ）惑（ヲ）可发生故。答说（ニハ）举所越（ノ）妄越百六十心云。今此心（ト）所指可能生本有（ノ）净心（ナル）（云云）菩提种子者。菩提心即种子也。大悲为根（ユ）望（テ）云种子（ト）发生者于发发起开发（ノ）二义。此中今（ハ）开发（ノ）义可意得。答说（ノ）经文（ノ）释（ニ）。行者最初开发金刚宝藏时。见是（ノ）心性（ハ）如净虚空超（タリト）诸数量。乃至故（ニ）云生广大功德（文）但发起（ノ）义（モ）不可相违。菩提心论发起本心之中分（ノ）明（ヲ）只渐（ク）令洁白分明（ナラ）证无生智（文）此文自宗（ノ）菩提心发起（ノ）义分明也△若已○云何（文）性者菩提心坚固（ノ）性也。次菩提心（ノ）相貌（ニ）对（ノ）性（ノ）义（ヲ）可意得
    第二句云。复以云何相知发菩提心者。相谓性成于内必有相彰于外。如般若中广明阿毗拔致相貌。今此中亦问菩提心生时有何相貌也。是（ハ）释第二（ノ）问（ノ）意。即菩提心（ノ）相貌（ヲ）问也。于中初牒经。相谓（ノ）下（ハ）释成。释中初正（ク）相义（ヲ）释。如般若（ノ）下（ハ）唯证。今此中（ノ）下（ハ）结成也。相谓性成于内乃至于外（文）是相义（ヲ）释（スルニ）性相相望成释。性（ハ）内心（ニ）约。相（ハ）外相（ニ）付。此相（ト）者无相（ノ）相也。疏第二（ニ）六十心（ノ）释（ノ）初以心法（ハ）微细（ニノ）难识。但观（スルニ）彼所为（ノ）事业（ヲ）必有相彰于外。譬如鉴（シテ）烟之状貌（ヲ）。则火性（ヲ）可（キカ）以（テ）比知（ス）（文）彼妄心（ヲ）释（スト）云共。性相内外（ノ）待对例可得意。一。六无畏（ノ）下（ノ）释（ニ）三劫六无畏众多心相（文）此意（ハ）。菩提心（ハ）在缠出缠毕竟无相。然众多（ノ）心相（ニ）拟拟菩提心（ノ）相（ヲ）明（ト）见。然者今菩提心（ノ）相貌（モ）直菩提心（ノ）相（ヲ）问故。妄心拟仪（スル）非心相故。答说（ノ）经文（ニ）无量如虚空乃至本来寂无相无量智成就正等觉显现（文）仍无相违也△如般若中等（文）智论第七十三。广阿毗拔致（ノ）相貌（ヲ）说（ク）。彼被准证（トセ）也。阿毗拔致者不退转（ト）翻。一先菩提心生（ノ）释。华严及诸经（ヲ）举对辩（シ）。今举般若例明。△今此中亦问○相貌也（文）是正释成经（ノ）问（ノ）意（ヲ）
    经云。愿识心心胜自然智生说者。是如实叹佛功德请敷演前二句义。初云。识心是心自觉之智。次又言。心即是心之实相。意明境智俱妙无二无别。故重言之自然智是即如来常智。唯是心自证心不从他悟。言。佛既于识心人中最为第一。必能知此菩提发生及其微相。唯愿说之也。已下释愿识心心胜等（ノ）二句（ヲ）。于中初牒文。是如实（ノ）下释相。释中初总释。次（ニ）初云识心（ノ）下别释。言佛既于识心下结成也。凡此经文（ノ）意。金刚手如来（ノ）德（ヲ）叹。前菩提心生菩提相貌（ノ）二句（ノ）义（ヲ）演说（シ●ヘト）请问（スル）经（ノ）意也。仍九问中第一第二（ニ）摄（ノ）此经文（ヲハ）可得意也。付其叹佛德（ヲ）致请问事。疏末卷十二云。如此叹佛已复请（ルコハ）者如世人（ノ）养蚕（ハ）为利故而善养之。此亦如是。为请（コ）佛（ハ）更说（ナ●ヘト）深义自利利他故先叹佛也（文）△是如实○别二句义（文）是总释经意。如如实（ノ）言嫌假说。疏（ノ）末卷。真言行者（ノ）入曼荼罗（ノ）德（ヲ）叹毕。非以（スルニ）矫饰辞（ヲ）也（文）今如实（ノ）言（て）此意也。敷演前二句义者菩提心生（ト）菩提心相（てノ）二句也。是则义句非文句△初云识心等者是别释也。于中初（ニ）初云识心等者初（ノ）一句（ヲ）释自然智等已中（ハ）释次句△初云识心等（文）是初句（ヲ）约（ノ）境智（ニ）释△初云识○之智者。是识心（ノ）二字（ヲ）约智释。凡心（ノ）言（ハ）广事理境智等（ノ）诸法（ニ）通。彼华严（ノ）三界虚妄但一心作（ノ）文（ニ）付华严（ノ）香象十重唯识（ノ）义（ヲ）释。又今疏（ニ）因根究竟（ヲ）三心（ト）释（シ）。又五点升住（ノ）次第（ヲ）皆心义（ヲ）以释。或离心之外更无一法（ト）判。仍今（モ）心（ノ）言通境智。然（ヲ）依说（クニ）识心上约智有御释也。其故识（ハ）了别义（ナル）故专（シ）智（ノ）义也。又识（ト）智（トハ）因果（ノ）别本末（ノ）异也。然通门（ノ）时（ハ）识智一体也。今此意也△心自觉之智者心自觉心心自证心（ノ）意也△次又言等（文）是次心（ノ）言（ヲ）约（ノ）实相境释。一。境智而二不二事。自宗（ノ）意能证（ノ）智（ハ）大圆平等等（ノ）五智。所缘（ノ）境（ハ）六大法性（ノ）理也。然（ルニ）五轮即是五智轮故。境智共（ニ）无二无别也。故意明境智俱妙无二无别（文）就其意明境智等（ノ）御释（ハ）胜（ノ）一字（ヲ）释（スト）取义。其故如来（ハ）境智共胜妙（ニノ）无比类。故境智俱妙（ノ）义（ヲ）以（テ）释胜（ノ）义（ヲ）。一义云。今（ハ）识心心（ノ）义（ヲ）境智不二（ニ）约释之。胜义下（ノ）言佛乃至最为第一（ノ）释（ヲ）以可得意取义△自然智等（文）是（ハ）经（ノ）自然智生（ノ）义（ヲ）释。付之一义（ノ）意（ニ）依（ハ）自然智生（ノ）四字。犹是叹德（ノ）词也。即如来（ヲ）指（ヲ）说自然智生（ト）一义云。自然智生（ハ）菩提心生（ノ）义也。意（ハ）。菩提心生（ノ）义（ヲ）说（●ヘト）云义也。仍自然智生（ハ）叹德（ノ）词（ニ）非。直所问（ノ）法体也。依此义（ニ）者。愿（ハ）识心（ト）心（ト）胜（タル）自然智（ノ）生（スルコヲ）说读文。但自然智是则如来常智（ト）有御释故叹如来德见。其上所问（ノ）法体（ハ）菩提心生（ト）菩提心（ノ）相貌也。何（ソ）偏（ニ）菩提心生（ノ）义（ヲ）举（テ）自然智生（ト）云乎。仍总释（ノ）时（モ）请敷演前二句义（ト）云也。又结释时（モ）能知此菩提发生及其微相（文）仍旁非所问（ノ）体也。一自然智（ノ）事。三智（ノ）分别如常△是则如来常智（文）权门（ノ）意以智为有为无常（ト）判。今彼（ニ）殊无为常住（ノ）智体（ヲ）谈故常智（ト）有御释也△唯是心自证心等（文）是自然智（ノ）行相（ヲ）释。心自证心等（ノ）事。今疏（ノ）上闻书（ニアリ）。言佛既于等（文）是上来（ノ）释（ヲ）结成明发问意。或一义云。于识心人中最为第一（ハ）经（ノ）胜（ノ）一字（ヲ）释（スト）取义。最为第一（ハ）最尊最上（ノ）义故此一义无相违。但胜（ノ）义显上（ノ）境智俱妙（ノ）释故。已下总结成上（ノ）释（ノ）意见（ルハ）宜也。付其识心人中（ト）者。经（ノ）愿识心（ノ）心（ニ）当。然（ルニ）下（ノ）心（ノ）字（ヲ）略（スル）事。且心自觉（ノ）智（ニ）约（ノ）。今识心（トノコ）有（リト）御释取义。一义云。上识（ノ）言（ニ）含（シ）识心。下（ノ）心（ノ）言（ヲ）后（ノ）心（ト）取。境智（ノ）义（ヲ）并（ヘ）意得也。又上来（ノ）释（ヲ）取（テ）结（ス）。自然智（ノ）义不见。付之一义（ニハ）。下（ノ）自然智（ノ）言（ハ）境智（ノ）义（ナルカ）故。今别不举。一义云。经（ノ）自然智（ハ）菩提心生（ノ）义故。下菩提心发生等（ニ）当（ル）△必能智此菩提等（文）是正释请问（ノ）意（ヲ）。菩提心发生（ハ）第一（ノ）菩提心生（ノ）句。及其微相（ハ）菩提心相貌也。相（ト）者微妙（ノ）义也。一义云。微着（ノ）待对也。意。第十一地所见圆极（ノ）位（ニ）望。
　　最初（ノ）菩提（ノ）心相貌（ノ）微相云也
    第三句云。大勤勇几何次第心续生者。大勤勇即是佛之异名也。叹德而复发问有几心次第而得是心也。已下第三问（ヲ）释。于中初牒文。大勤勇已下作释也△大勤勇即是（文）是经（ノ）大勤勇（ノ）三字（ヲ）如来（ノ）异名（ト）释。凡如来（ハ）圆备众德（ヲ）故随其德众多（ノ）名号（アリ）。大勤勇其随一也。即精勤勇猛（ノ）德（ヲ）叹（ノ）号大勤勇也。一。如来有众多名号事。当经（ニ）被说如来异名事△叹德而复发问（文）对上叹佛功德（ノ）义叹德而复发问有御释也△有几何次第等（文）见次第心续生（ノ）句（ヲ）释。是正所问（ノ）法体也。付其心续生（ノ）答说（ノ）分齐（ニ）依心（ノ）次第并而得是心（ノ）分齐（モ）可相替（ル）。若心续生（ノ）问答世间三种（ノ）住心（ニ）限（ル）义（ナラハ）心（ノ）次第（ニ）八心相续（ノ）次第。而得是心（モ）第三住心（ノ）心（ト）可意得。若心续生（ノ）答说十住心（ニ）通（スル）义者。次第（ハ）十住心（ノ）次第。而得是心（ハ）第十（ノ）秘密庄严（ノ）住心（ノ）可心。地前地上（ノ）分齐（ニ）依（テ）而得意心（モ）初地净菩提心（ニ）可当。或一义。而得是心（ノ）位（ハ）第十（ノ）住心。初地净菩提心。心（ノ）次第（ハ）九种住心。地前（ノ）分齐（ナル）。能入（ノ）住心（ノ）次第故。第十（ハ）而得是心（ノ）位。即所入所诣（ノ）法体也取义。但秘藏宝钥（ニ）。辄祖○十种入金场（ト）有御释。故能入（ノ）心（ノ）次第（ニ）有十种事明也。但以大分（ヲ）相望九种住心（ハ）能入。第十（ハ）所入也。再论（スルニ）第十（ノ）住心（ノ）上有能入所入（ノ）不同故能入（ニ）可有十种也。凡心续生（ノ）答说。通十住心（ニ）欤（ノ）事付答说（ノ）文可有交合。但今御释（ノ）意（ハ）有几心次第而得是心也（ト）云故所指是心前（ノ）菩提心（ト）见。然者十住心（ニ）通（スル）御释（ト）见
    第四第五句云。心诸相与时愿佛广开演者。问此诸心差别之相及相续胜进凡经几时而得究竟净菩提心也 已下心诸相与时愿佛广开演（ノ）经文（ヲ）释。是经文第四第五（ノ）二句（ヲ）并问故释初被表第四第五句等（ト）也△问此诸○之相等（文）是正问意（ヲ）释。付其下（ノ）六十心（ノ）经文此心相（ノ）句（ノ）答说（ニ）见（タリ）。疏二云。此答前问中诸心相句（文）彼六十心（ハ）偏（ニ）明妄心（ヲ）故。心相（ノ）义（ハ）偏（ニ）约（メ）妄心可意得也。尔者诸心差别之相（モ）妄心差别（ノ）相貌（ト）可意得欤。又三劫十地（ノ）经文（ヲ）牒（ノ）亦是答诸心相及心殊异乃至（文）又六无畏（ノ）初（ニハ）犹是答前心相句（文）三劫六无畏（ニハ）能超（ノ）净心所超（ノ）妄心。染净相并故心相（ノ）答说染净（ニ）通欤（ノ）寻在之。若限妄心义（ナラハ）。三劫六无畏。何（レモ）所超（ノ）妄心（ノ）方（ヲ）取（テ）被属当心相答说可得意。若通染净义。六十心且属当妄心（ノ）边。三劫六无畏（ハ）通染净（ノ）心相被答说可意得。随而经（ノ）如实遍知一切心相（ヲ）疏三卷被释时。上穷无尽法界下极无尽众生界（文）是（モ）心相（ノ）言十界（ノ）染净（ノ）心品（ニ）通（スト）见。又住心品（ノ）结文。已说净菩提心诸心相竟（文）是净菩提心诸心相（ト）云故心相（ノ）言偏约（ト）净法（ニ）见。又疏抄（ニハ）问即其菩提心（ノ）差别（ノ）相。及经（カ）几时而得（ルト）究竟（ノ）净菩提心也（文）此意（モ）。心相（ヲハ）释菩提心（ノ）差别（ノ）相见。但六十心分明（ニ）妄故心相（ノ）句问妄心见。三劫六无畏（ニハ）自本所超（ノ）妄心有故心相（ノ）答说（トスル）事无相违。如实遍智一切心相（ハ）必（ンモ）心相（ノ）问（ヲ）答（スル）经文（ニ）非。总心相（ノ）言染净（ニ）通事不及论。净菩提心诸心相竟（ノ）御释（ニ）言文非心相（ノ）答说（ノ）义。若又净菩提心（ト）诸心相（ト）读文取（ハ）义净菩提心（ハ）净法。诸心相（ハ）所对（ノ）妄心可意得。第二（ノ）品（ノ）初（ノ）释。约种种心相对辩一切智心竟（文）此意。心相（ハ）所对。一切智心（ハ）能对（ト）见。仍限（ル）妄心（ニ）义正（トスヘシ）。其上菩提心相菩提心生菩提心相貌心续生等（ニ）秀细事尽（クル）故。别问（スルニ）不可及△及相续胜进等（文）是时（ノ）义（ヲ）释。于及（ノ）言者合集相违（ノ）二义（アリ）。若心相（ト）时（ト）各别（ノ）起尽（ニ）被置言（ト）意得（ハ）相违义。若又彼心相（ノ）妄心（ヲ）断（スル）时（ヲ）问故及（ノ）言（ヲ）被安意得。合进义可得意也。付其相续胜进（ハ）地前（ノ）次第（ノ）进趣（ノ）义。凡经几时（ハ）所经（ノ）时分。即今（ノ）问（ノ）肝要也△而得涅槃净菩提心者初地净菩提心也。初劫（ニハ）净菩提心少分增明（文）第二劫（ニハ）净菩提心更作一转开明（文）仍至初地*涅槃也。付其今所问（ノ）时（ノ）事。答说（ノ）属当。疏家（ノ）御释无之。仍时（ノ）义相难意得。付之一义（ニハ）三劫（ノ）经文（ヲ）以（テ）直时（ノ）答说可意得取义。其故疏家（ニ）云劫跛有二义。一者时分。二者妄执（文）此意。劫（ヲ）时（ト）翻。妄执（ト）翻。故时分（ノ）义（ニ）约（スレハ）今（ノ）时（ノ）答说（ト）成也。但付之三劫（ニ）于（テ）时分（ノ）方（ハ）约所寄齐（ノ）显（ニ）。以妄执边正（ク）能寄齐（ノ）真言行者（ノ）为所断。然今九问（ノ）中（ノ）显乘所经（ノ）时（ヲ）问（ラルルト）取事似无其诠要。虽然或所寄齐（ノ）显（ノ）久远（ノ）时（ヲ）举（テ）能寄齐（ノ）行者（ノ）对一生速疾（ノ）义（ニ）。显显密二教（ノ）成佛（ノ）迟速（ヲ）意得（ハ）是又无相违。或又被问真言行者修行（ノ）时（ヲ）取义事在之。经文（ノ）前后能能可勘
    第六句云。功德聚亦然者。言。是心微妙功德。亦愿世尊广开演之。故云亦然也。 已下第六（ノ）功德（ノ）句（ノ）释也△功德聚者自心所具（ヲ）万德聚集（ノ）义也。下（ノ）御释（ニ）百字果等（ハ）即是（レ）答殊异（ノ）心及功德（ノ）句（文）尔者。百字果等正（ノ）是功德聚义也。今疏末卷。如以阿字五点统于如来无边（ノ）内德以字轮（ノ）百明摄如来普眼法门（ヲ）（文）仍百字果等。是如来（ノ）万显（ヲ）法（ス）门也。付之俱舍等（ニハ）薄伽梵（ヲ）功德聚（ト）翻。今疏末卷制底（ヲ）功德聚（ト）翻见。制底（ト）质多（トハ）体同（ニノ）自心（ヲ）指故。今功德聚义可相违△是心微妙功德（文）是心ト者。净菩提心（ノ）指△亦愿等者经（ノ）亦然（ノ）言（ヲ）释。意（ハ）。上（ノ）心相（ト）时（トヲ）如问愿佛广开演（ト）功德聚（ノ）义（ヲモ）云愿佛广开演（ト）意（テ）亦然（ト）说（クト）见
    第七句云。及彼行修行者。次问当以何行云何修行而能获得无上悉地。亦可分为二句也。是（ハ）第七句释也△彼行者。所修（ノ）行体。行（ト）者能修（ノ）行相也。行体（ト）行相（ト）虽不同共行上（ノ）义门故合第七（ノ）句（トセラレル）也。能行所行各别边约（ノハ）今亦可分为二句也（ト）释。又下（ニハ）如是九句或可分为十句（ト）释也。付之一义。彼（ノ）行（ト修）行（ト）读文。或二句（トシ）或一句（トスル）二义（ヲ）可得意取义。一义。二句（トスル）时前（ノ）点（ノ）如。一句（トスル）时彼（ノ）行（ヲ）修行（スルト）可读文取义△次问当以等（文）已下释也。当以何行（ハ）经（ノ）彼行（ヲ）释（シ）。云何修行（ハ）次（ノ）修行（ヲ）释。付其能行所行（ノ）不同。所修（ノ）行体（ト）者。佛境界（ノ）三密（ヲ）此三密教如（ノ）修行（スルヲ）。能修（ノ）修行（トハ）可意得也。下（ニ）第七（ノ）句（ノ）答说（ノ）经（ヲ）被释时。然此信力本从真言门供养仪轨行法如说修行得至净菩提心（文）仪轨行法（ハ）所修行体。如说修行（ハ）能修（ノ）行相也。得至净菩提心（ハ）今（ノ）获得无上悉地（ニ）可当。付其经（ハ）偏说行。行（ニハ）必感果（ノ）用（ヲ）具足故。疏家（ニ）得意。举（テ）所成果得（ヲ）获得无上悉地（ト）有御释也。亦可分为二句（文）是前（ノ）如能所（ヲ）分二句（トスル）也。付之。般若寺（ノ）御钞（ニハ）付二句被判二义见。御钞云△第七句云及彼行修行（ト）者。次（ニ）问（テ）云。当何行（ヲ）以（テ）云何（ンカ）修行（ノ）能获得无上菩提。亦可分为三句（云云）二句（ト）者。以何行修行（ノ）云何（ンカ）修得无上悉地云也（文）此意（ハ）。修行（ト）与悉地分（テ）为二句可见欤。又云。第七句中有行（ト）修行二义。以文分（テ）可为二（文）此御会释专（ラ）文（ノ）意（ニ）符顺。但（シ）前（ノ）御释强（テ）取义者。被分别行（ト）修行（トノ）二句（ヲ）因（テ）疏（ノ）如（ク）被举无上悉地（ノ）果可见欤

大日经疏第一本末
大日经疏第一末钞卷第三十六（下半六日）

　　第八第九句云○九问（ノ）释（ノ）内至第七修行（ノ）句（ノ）释（ノ）终（リニ）了简毕。已下第八第九（ノ）释（ノ）从初心续生（ノ）答说（ノ）释（ノ）内至故云大乘句也。付一段可有了简。此一段文。初（ニハ）九问中（ノ）第八第九（ノ）释。后（ニ）次如来答（ノ）下（ハ）答说（ノ）经文（ノ）释。大（ニ）两节也
    第八第九句云。心心有殊异唯大牟尼说者 心心有殊异（ノ）二问被说一句（ニ）故表第八第九句（ト）。一具被牒文作释也。即（テ）心（ハ）第八（ノ）句。心有殊异（ハ）第九句也。仍义句也。心心有殊异唯大牟尼说（ノ）二句（ヲ）如次第八第九句（ト）非云。就其心心有殊异（ノ）句（ハ）直（ニ）明所问（ノ）法体（ヲ）。唯大牟尼说（ハ）如来（ニ）请问（スル）词也
    谓众生异熟识心与瑜伽行者殊异之心 已下释也。分经文（ノ）两个（ノ）心（ヲ）。初（ノ）心（ヲハ）释异熟识心。次（ノ）心有殊异（ヲハ）释与瑜伽行者殊异之心。就其异熟识心者第八识异名也。心意识分别（ノ）时第八识（ヲハ）名心（ト）。第七识号（ジ）意。第六识（ヲハ）号识。故今（モ）第八异熟识（ヲ）经直说心（ト）见。就其第八识名异熟（ト）事因是善恶果是无记（ノ）义也。意（ハ）。业因（ハ）是善恶（ノ）二（ヲ）不出。然依此业因（ニ）所感第八识（ノ）果（ハ）无记也。仍异因业（ノ）善恶无记（ナレハ）云异对因业果（ヲ）云熟也。或异时（ニ）熟故异熟（ト）得意事有之。意。依今生（ノ）业因感当来（ノ）第八识（ノ）果。今生（ハ）又依过去（ノ）业因感得。如是业（ト）果（ト）异时故异熟（ト）取义是等义（ハ）常（ノ）性相（ノ）意也。释论（ノ）末师慈行以性相意判异熟义存两义△一义云。或自真性变异而熟（文）此意。真性缘起（ノ）成八识。真性是净法也。第八识是妄法也。故释第八识（ヲ）说（ト）异熟（ト）△一义。或性（ハ）唯善（ユ）。此识（ハ）无记（ナレハ）亦得名（テ）为异类（ニノ）而熟（スト）（文）此意第八识（ノ）性（ノ）真如缘起第八识（ト）成故善也。此识（ハ）无记故云异熟也。此意。第八识（ハ）染净和合故善（ト）净（ト）异类（ノ）法一识（ヲ）成。故云异熟取义也。此二义性宗意也△与瑜伽行者殊异之心者。是释第九句。般若寺（ノ）御抄次（ノ）之（ノ）心者瑜伽行者（ノ）菩提心也（文）指净菩提心见。就其付殊异（ノ）名字。一义。于行者所得（ノ）净菩提心（ノ）约转胜（ノ）前后（ニ）殊异义（ヲ）得意也。意。后（ノ）心（ハ）转胜（ノ）殊前心故云殊异。准逾广逾深作十转开明等（ノ）释可得意△一义染净待对（ノ）殊异义（ヲ）得意也。意（ハ）。净心（ハ）异妄心故云殊异△一义。净菩提（ノ）心众德奇异（ノ）心故云殊（ト）也△一义。菩提心净品（ノ）功德种种差别（ナルヲ）云殊异也。今疏末卷十八（ニ）。殊异者谓如来（ノ）三三昧耶之身。流遍世界及十方虚空（ニ）悉遍（ノ）无有虚空而不遍者（文）此意佛金莲（ノ）三部三摩耶（ノ）众德周遍法界此差别（ナルヲ）名殊异见。然者殊异义（ハ）功德品类差别义可得意欤。付之次下以百字果等属当（ン●フ）殊异（ノ）句（ノ）答说。彼百字果等（ノ）法门（ハ）显如来普眼（ノ）法门（ヲ）。故功德品类差别义无相违。第二卷（ハ）三劫十地（ノ）经文（ヲ）总牒（ノ）。亦是答诸心相及心殊异（文）此意。三劫十地共（ニ）通心相心殊异（ノ）二句答（ノ）说可见欤。随三劫十地共所超（ノ）妄心（ヲハ）为心相（ノ）答说（ト）。能超（ノ）净心（ヲハ）心殊异（ノ）答说（ト）可得意取义。一义。三劫（ハ）心相（ノ）答说。十地（ハ）偏心殊异（ノ）答说取义。但此意（ニ）依（ハ）。三劫十地各别牒。三劫（ヲハ）心相（ノ）答说（トシ）。十地可被属当（セ）心殊异（ノ）答说。然（ヲ）一具（ニ）总牒（ノ）亦是答诸心相及心殊异（ト）有御释事不审也。虽然三劫十地（ノ）经文交参（ノ）不别牒。其故（ハ）第三劫（ノ）结释十地（ノ）经文（ノ）终（ニ）复越一劫升住此地（文）仍虽被牒文（ハ）一具（ニ）属当（ヲハ）三劫（ハ）心相。十地（ハ）心殊异（ト）别属（ノ）可得意也。十地（ヲ）被说无对无量不思议建立十心（ト）故被明功德净法（ノ）品类可得意也
    亦愿世尊分别广说。牟尼者是寂默义。言佛身语心皆究竟寂灭过语言地。以对二乘小寂不可为譬故云大牟尼也 已下（ハ）释唯大牟尼说（ノ）经文。于中初总释。牟尼说等（ハ）别释牟尼义。以对二乘等释（ス）大义。牟尼者是寂默乃至（文）牟尼（ハ）梵语。寂默（ハ）汉语也。如来（ノ）身口意（ノ）三密（ニ）约（ノ）寂默（ノ）义（ヲ）释。金刚顶经（理趣释）牟尼者寂静义。身口意寂静故称牟尼（文）此（ノ）意也△言佛身语心皆究竟寂灭者表法佛平等（ノ）三密△过语言地者。出过四种（ノ）妄语义也。今疏（ノ）初（ニハ）然此自证三菩提乃至是处言语尽竟（文）此意也△以对二乘小寂（文）是对声闻缘觉（ノ）二乘释大义。约常（ノ）大小分别（ノ）性相）ニ）被作释也△或一义（ニハ）。显（ノ）大小乘（ヲ）号二乘。对法身如来究竟寂灭（ニ）名小寂取义 一。二乘小乘（ノ）事△疏第七卷本性寂（ノ）下（ノ）释可见之
    阿阇梨言○ 已下离经文（ノ）次第消释（ヲ）总（ノ）九句十句离合（ノ）分别问答前后（ノ）相违。或被作九问（ノ）答说（ノ）属当等（ヲ）故阿阇梨言等（ト）有御释也。阿阇梨者被指记者一行疏主善无畏三藏（ヲ）言也
    如是九句或可分为十句 是先开九问（ヲ）为十句（ト）义（ヲ）释。上（ニ）第七（ノ）句（ノ）释（ノ）下亦可分为二句也（文）仍合及彼行修行（ノ）文（ヲ）为一句九句也。开所修（ノ）行（ト）能修（ノ）行相为二句即十句也△或一义云。开第七句为二句事（ハ）上御释（ニ）见。故重不及或可（ト）分为十句释（ルニ）。仍今分为十句有御释于第一（ノ）菩提心生句被（ルヲ）问菩提心发生（ノ）性（トヲ）为（ノ）二句十句（ノ）义（ヲ）可得意。以之为规准（ト）。开（ケハ）此九问（ヲ）被显有（ルノヲ）无量义门也。但付（テハ）此义。经文（ノ）意第一（ノ）问（ヲハ）说云何世尊说此心菩提生（ト）。菩提心发生（ノ）义（ノコ）有之。仍开难为二句。第七句（ハ）行（ト）修行（ト）二句各别（ニ）经文（ノ）说相（モ）见故无相违。然者如何答。第一（ノ）问（ノ）下疏（ニ）既（テ）开二重义（ヲ）释（シ●フ）。又下答说（ニモ）说越百六十心生广大功德其生常坚固知彼菩提生（ト）答菩提心发生（ト）性（トノ）二义。问有二问意事分明也。例如三十种（ノ）外道（ノ）数量（ノ）时经（ニハ）偏（ニ）说（ヲ）声非声（ト）。声论外道虽举一种（ノ）名字（ヲ）疏家高祖开声显声生（ノ）二类被满三十种（ノ）数量。可准知也。凡付此九句十句（ノ）分别。一义。九约（ス）阳（ノ）满。十约阴（ノ）满。此阴阳（ノ）二门（ハ）两部（ノ）所表故。如此以深义被定九句（ノ）数量品也△一义云。十（ハ）约相待门。九约绝待门。被表数量也△一义云。九句（ハ）九识九尊（ノ）表示。十句约十智力十识等（ノ）法门（ニ）可得意也。仍何（モ）内证（ニ）相当（スル）法门（ノ）表示也
    从此以后迄至经终皆是如来酬九问之意广分别说 是一部（ノ）经悉释九问（ノ）答说（ナル）义。凡已下（ノ）经文虽有问答重重（ノ）次第。皆是九问（ノ）上（ノ）重请（ナル）故。一义。悉九问（ノ）答说也就其付从此以后等（ノ）御释。或一义（ニハ）。下（ノ）答说（ノ）经文（ニ）先立（テ）。大纲答说（ノ）意（ヲ）总释（シ）属当（セラル）故别（ノ）文（ヲ）属当（セハ）可属下（ノ）总表（云云）△一义云。因（テ）九问（ノ）经文（ニ）被举阿阇梨（ノ）说（ヲ）。故（ニ）分别（セハ）问答尚可属九问（ノ）释。但被举答说（ノ）义事（ハ）问（ノ）释（ノ）因被属当答说也。例（ハ）住心品终已说净菩提心（ノ）诸心相（ヲ）竟（ス）。从此已下明进修（ノ）方便及悉地（ノ）果生（スルコヲ）也（文）是所指从此已下（ト）第二（ノ）品已下（ナレヰ）住心品（ノ）结释（ナル）故释（ヲ）属当（スル）时（ハ）尚属住心品（ノ）释段（ニ）。可准知（ス）彼（ニ）△一。所指经终（ト）至前六卷（ノ）中（ノ）第六卷（ノ）终（ニ）可取欤。又第七（ノ）卷（ヲ）经终（ト）可意得欤事。一义云。经卷七轴（ノ）中。第七卷（ハ）明前六卷中（ノ）供养次第（ノ）仪式（ヲ）。是疏主三藏别（ノ）感得（ノ）经故。别（ノ）今九问（ヲ）答（スト）不可得意。其上今一行所说（ノ）疏（ハ）。付前六卷。仍所释（ノ）经（ノ）终（リト）所指。不可通第七卷（云云）△一义云。颂文三千经卷七轴也。仍经（ノ）终（リト）所指可通第七卷。凡此七轴（ノ）梵本（ハ）龙树铁塔诵传（ノ）梵本也。但无畏别感得事（ハ）是且（ク）为显法（ノ）不思议（ヲ）一缘起也。善无畏三藏初不有感得此卷。第七卷事委细有别
    然佛观当时众会务令得意求宗。或后问先答。文无定准。或转生疑问以尽支流是下答说（ノ）经文。或次第前后。或展转（ノ）尽一法（ノ）上（ノ）支流（ヲ）等释有边边义（ヲ）△当时众会者指自性会（ノ）当机也。付之于自性会有因人义（ナラハ）。今文又分明也。若实行（ノ）当机无之义（ナラハ）且金刚手等（ノ）从果向因（ノ）人且现未悟（ノ）相可得意也△令得意求宗（ト）者。付之一义。或后问前答文无定准。或转生疑问以尽支流（ノ）二或释（ノ）意（ヲ）申（ト）取义。意（ハ）。于众会（ノ）人得意为令（メンカ）求宗（ヲ）或后（ノ）问（ヲ）前（ニ）答（シ）。或展转疑问（ノ）释支流取义。但付此义或转生疑问（ハ）别（ノ）非如来疑问故。然佛乃至求宗（ノ）释（ヲ）为（ノ）由二个或释（ヲ）得意事不审也。付之一义云。金手（ノ）疑问（モ）皆承如来（ノ）威神故如来（ノ）意示（ヲ）由（トノ）二（ツノ）或释（ヲ）得意事不可有相违△一义云。金手（ノ）疑问测如来深意（ヲ）作时（ノ）众（ノ）生解（ノ）因缘（ヲ）。故无相违也△或一义。或后问前答文无定准（ノ）释。上得意求宗（ノ）释（ヲ）为由事无相违。或转生疑问（ハ）别（ノ）得意求宗（ノ）文（ヲ）不由。意。上（ノ）九句（ノ）中（ニ）无转生疑问（ノ）义故。对彼有下重请展转（ノ）疑问事（ヲ）有御释也。就其后问前答（ハ）次（ノ）经文（ニ）九问（ノ）中（ノ）第三（ノ）心续生（ヲ）被答最初（ニ）事义相分明也△或转生疑问以尽支流（ト）者末卷（ニ）一法门（ノ）上（ニ）展转（ノ）生多种（ノ）疑问（ヲ）事多之可勘彼
    如下文入大悲藏曼荼罗等。即是答修行句 是大都属当答说。以之（ヲ）为规准余（ヲ）令例知也△入大悲藏曼荼罗○者。指第二品也。彼品明行者进修（ノ）方便三密（ノ）供养行门（ヲ）。故被为修行（ノ）句（ノ）答说（ト）也。
　　又以十缘生句（ノ）经文如（キハ）被释修行（ノ）句（ノ）答说住心品（ノ）中（ニモ）修行（ノ）句（ノ）答说分明也。虽然今先举一隅被示三端也
    百字果等即是答殊异心及功德句 举第九（ノ）心殊异（ノ）句第六（ノ）功德（ノ）句（ノ）答说△百字果○者。百字果（ハ）百字果相应品第二十（ニ）当。此外以百字（ヲ）为品号事多之。说百字生品第十九。百字位成品第二十一。百字成就持诵品第二十二。百字真言法品第二十三是也。等（ノ）言（ハ）等（ス）如是诸品也。若又当品（ノ）中（ノ）以十地（ノ）经文被属当心殊异（ノ）答说。故等（スハ）彼十地（ノ）经文等（ヲ）可见欤。所诠随义（ノ）相应（ニ）属当可得意也。就其百字果相应品（ノ）说相。大日如来住大智灌顶地为一切众生（ノ）示现（スト）佛事（ヲ）见。是说化他（ノ）功德（ノ）殊异（ノ）相（ヲ）或又说（ク）。说心智众生虚空（ノ）四种（ノ）无量是（ハ）横示尘沙（ノ）广多）（ヲ）。故（ニ）横平等（ノ）功德种种殊异（ノ）义也。以如是义殊异（ノ）心功德（ノ）句（ノ）二句（ノ）答说（ニ）被属当。彼疏末卷十八（ニ）殊异者谓（ク）如来（ノ）三三昧耶之身流遍世界（ニ）及十方（ノ）虚空悉（ク）遍（ノ）无有虚空而不遍者。当知虚空不（ルカ）可量身亦如是○（文）此御释殊异（ノ）义分明也
    其余随有相应处。皆以类观之。义可知也 上（ニ）九问中（ノ）第六第七第九（ノ）示三问（ノ）答说（ヲ）。其余（ヲ）比类（ノ）可知义有御释也。就其上来九问（ノ）中初（ノ）三问（ノ）答说（ハ）以下（ノ）经文连属（ノ）分明也。第四（ノ）心相（ノ）答说（ニ）六十心三劫六无畏是又属当分明也。第六第九（ハ）当段（ノ）属当分明（ニ）见。第七（ハ）是又当段（ニ）入大悲曼荼罗等（ノ）文（ヲ）被属当故（ニ）分明见。又十缘生句（ノ）经文此答说也。第五（ノ）句（ノ）时（ト）第八句（ノ）异熟识心（トノ）答说。疏家（ノ）前后（ニ）不见其属当。随（テ）相应（ノ）经文不分明欤。付之一义。第五（ノ）句（ノ）时（ノ）答说（ヲハ）以三劫（ノ）经文可得意。于三劫具时分妄执（ノ）二义（ヲ）故。其时分（ノ）边（ヲ）可取时（ノ）答说（ト）也。但付之三劫（ニ）于（テ）妄执（ノ）边（ヲハ）为真言行者（ノ）所超（ト）。时分（ノ）边（ヲハ）为所寄齐（ノ）显（ノ）所经（ト）然者今九问专被问真言行者所用（ノ）义门（ヲ中）ニ显乘所经（ノ）时（ヲ）为（ノ）一种举（ラレン）事尤（モ）不审也。但依一义于三劫（ノ）时分显密二义可有之。约显远劫（ノ）时分也。约密度三妄执一生（ニ）速疾（ノ）时也。仍可断三妄执时分（ナル）。故约真言行者得意无相违。依之般若心经（ノ）秘键（ニ）依智（ノ）差别时亦多。三生三劫六十百妄执（ノ）差别是（ヲ）名时（文）此意。真言行者（ノ）妄执（ヲモ）名时。可有断彼（ノ）妄执（ヲ）时（ヲ）故也△一义云。凡此九问（ノ）中可尽一切（ノ）义门悉（ク）故。或真妄染净。或显密二教等（ノ）。该摄无尽（ノ）义理事。不可有相违。仍此中显乘所经（ノ）三祇（ノ）时（ヲ）问答（シ）。对彼为显真言行者（ノ）一生顿悟（ノ）得益故是尤（モ）肝心（ノ）可问（云云）随被释心诸相与时（ノ）经文时。问此诸心差别之相（ト）及相续（ノ）胜进（スルニ）凡经几时（文）此意。六十心三劫等（ノ）断（ノ）妄心胜进（スル）时（ト）见。然者以三劫此答说（ト）可得意也。或一义云。真言行者于修行（ノ）时可有重重故问（フト）如是时可得意。经（大日经第五）悉地有几种及与成就（ノ）时（ヲトキ●ヘ）（文）又同经第一云。种智说中（ノ）尊愿（クハ）说（●ヘ）彼时分（文）又经第五云。复齐（カキツテカ）于几（ノ）时（ヲ）业生（ヲ）得解脱（スルコヲ）（文）如是经文等委细（ニ）可有交合。第八异熟识心（ノ）答说（ハ）是又第二劫经文（ニ）观察蕴阿赖耶○乾闼婆城（文）彼经文（ヲ）异熟识心（ノ）答说（ト）可得意。阿赖耶（ト）异熟（ト）其义同故。但是（モ）彼观察蕴阿赖耶（ノ）文（ハ）第六（ノ）住心他缘大乘心（ノ）所观（ノ）第八识也。彼（ヲ）别（ノ）九问（ノ）中为一种被问事不审也虽然凡大乘浅深（ハ）依第八识有无（ニ）。明彼第八异熟识尤（モ）大乘（ノ）起尽也。故一种（ノ）问（ニ）被举之事尤有其由。彼第八识（ヲ）为性相。建立诸大乘显密（ノ）八识随（テ）经（ニ）心为阿赖耶六度熏习故彼心成大心（文）又经（ニ）阿赖耶识中殖金刚界种子（文）是皆第八识（ヲ）为性相。被说秘密（ノ）上（ノ）阿赖耶（ノ）义也。然者为（ルコ）一种（ノ）问尤有其由
    次如来答金刚手偈中。善哉佛真子。广大心利益者。付答说（ノ）经文初总叹金手（ノ）疑问。胜上大乘句已下别答九问见。就其经文初（ニ）如是说也摩诃毗卢遮那世尊告金刚手言（ノ）文在之。然（ヲ）今（ノ）疏（ニハ）不别释是即问答结前生后（スル）经文（ノ）言（ナリ）。别意趣无之。故不被释之△或一义云。以次如来答金刚手（ノ）释彼经文（ノ）释（ト）取义。经文（ヲハ）虽不牒于义当彼经文释△善哉佛真子○（文）是初（ノ）二句（ノ）牒文。作释分明也。释中初别（ノ）释佛真子三字。如前大日尊已下总释一句大意
    以从如来种性生从佛身语心生故曰真子 是释偈（ノ）佛真子义于中初以如来种性所生（ノ）义释真子义。次以佛（ノ）三业所生义（ヲ）释真子（ノ）义两义见。就其所指如来种性当●字门金刚性。若体相用（ノ）三大（ニ）分别（セハ）即六大法界体大位（ノナルケ）△身语心者如来（ノ）三密即相当（ル）用大（ニ）上释十九执金刚中（ノ）如来句生执金刚（ノ）义（ヲ）时。如来句生执金刚者。句名住处。即大空也。诸佛自证（ノ）功德从如来性生。此加持身从如来自证功德生。以不离●字门故。名如来句生（文）彼如来句生执金刚金刚手（ト）虽总别不同也。从如来种性生（シ）从如来（ノ）三密功德生义势一致（ニ）见。但如（ハ）如来句生（ノ）释（ノ）如来（ノ）性（ヨリ）生自证（ノ）功德。从自证（ノ）德所（ノ）生金刚（ト）见。仍二重（ノ）转生分明也。然今直（ニ）从如来种性生从（リモ）佛（ノ）三密。生见。故彼展转生起义（ニハ）少异也。付之或一义（ニハ）。当段（ノ）意趣二重（ノ）转生（ヲ）可得意。意（ハ）。从如来种性佛（ノ）身语心（ヲ）生。从佛身语心生（スル）金刚手（ト）可得意。然（ヲ）约展转（ノ）义（ニ）金刚手直（ニ）从如来种性生（スト）被释也例如释摩诃衍论（ノ）立义分（ノ）展转生起（ノ）次第从前法开前门从前门开后法。故后法（ハ）虽前门（ヲ）为（スト）所依约展转（ノ）义（ニ）释（シ）各有所依摩诃衍。以（テ）前法（ヲ）为（カ）后法（ノ）所依（ト）△一义云。付生起次第横竖二门在之。如（トハ）彼如来句生执金刚（ノ）竖释展转生起（ノ）次第。故二重（ノ）转生见。当段（ハ）望横直释（ジ）从如来种性生（スヰ）。又被释从佛三密生（スヰ）也。自元同时相应生起故。横竖二门依处释义不同也。例如瑞相三身（ハ）直印现（スレヰ）普门大日（ノ）三业同时（ニ）作次第（ノ）释（ヲ）时。转释（ノ）受用为变化身（ト）。广变化身（ヲ）为等流身。是即存展转次第又直见自性法身同时印现（ノ）三身（トモ）横竖（ノ）二义在之。可准知彼也。如来种性者是在二义△一义云。如来（カ）种性（ト）衣主（ニ）取义。意（ハ）。如来所生四万佛体也。种性（ハ）能生本源（ノ）六大法性也。仍种性（ハ）体大。如来（ハ）相大。身语心（ハ）用大也△一义云。如来即种性（ト）持业（ニ）可取义。体大（ノ）位（ニ）直存佛形（ヲ）故。如来即种性也。种性者能生根本义也。一。显宗佛子义释事。慈恩清凉△从佛身语心○（文）是释从如来三密生义就其三部三密配释时。金刚部（ハ）是意密也。然者从如来意密生可云。上释秘中最秘（ニ）。所谓心密之主故曰秘密主（文）然者如何△答。是在二义。一义云。三部三密配释时。金刚部（ハ）是意密也。虽然金刚部中又具三密故无相违△一义云。于金刚手总别（ノ）德可在之。故别谓之金刚（ノ）限一部。总论之三部总摄（ノ）体性也。故无相违。疏云（末卷第十四）犹此菩萨能知如来（ノ）身口意密（ヲ）。故名秘密主也○此中（ノ）身密者即是诸印（ニ）。如四重大曼荼罗（ノ）一一本尊（ニ）各（ノ）有密印○语密者即是诸尊所有（ノ）真言○意密者即是本尊瑜伽之观（ユ）。亦随四重（ノ）方位各各不同○此中（ノ）身语密。上从佛菩萨位及二乘诸天八部无量差别。广（ク）而论 （セハ）之乃至十方世界尘数各各不同。略而言之如此经中所表之位。谓皆表如来（ノ）身口意秘密之德。若能如实了知时即同于秘密主也（文）或一义云。如来三密合成一体金刚部意密（ノ）生（スト）一德取义
    以从如来种性生从佛身语心生故曰真子。如前大日世尊现广大加持境界 已下总释二句意。意。前现大日世尊三无尽庄严（ノ）瑞相加持（ノ）境界。一时普应法界（ノ）众生。妙含（ナヒ）根机。巧作佛事。如今金刚手（ノ）问（ノ）意。为摄无量众生也。仍同如来大悲（ノ）心故如来被叹金刚手（ノ）发问也△现广大加持境界者。上释瑞相印现（ノ）义云。谓将说此平等（ノ）法门故先以自在加持感动大众悉现（ス）普门境界秘密庄严不可思议未曾有事（文）此意也△广者不可数量义△大者无边际义△加持者自在加持义△境界者普门（ノ）境界也意（ハ）。瑞相加持（ノ）身无尽无边际义也。义决云
    今秘密主。亦欲普为如是无量应度众生使速成大行裂大疑网。同获三平等句无尽庄严。故佛叹言善哉佛子。汝今能以广大心为利益无量众生故发如是问也。是正明金手（ノ）发问（ノ）意趣（ヲ）被释成如来赞叹义也。上（ニ）金手三句发问（ノ）意趣（ヲ）释云。问（ノ）意（ノ）言。云何令我等速得如是自觉之慧。云何得此慧已能为无量众生广演分布（ノ）。随种种趣种种性欲种种方便道（ヲ）。宣说一切智智（文）是等意。金手（ノ）发问（ハ）悉为众生成佛（ノ）因缘（ノ）见。但三句发问（ノ）释（ノ）意（ハ）自利利他相并。今（ハ）偏（ニ）为利他见。但菩萨（ノ）意乐（ハ）自利（モ）为利他故。前后（ノ）释（ノ）意可一致也△无量应度众生者。九问（ノ）释（ノ）初（ニ）。时金刚手为令未来（ノ）众生（ヲ）具足（シ）方便无复余疑（ヒ）故（文）依此御释者应度（ノ）众生（ハ）未来众生（ト）可得意。若又自性会有因人故广可通现当（ノ）众生（ニ）也△速成大行（ト）者三密（ノ）妙行也。金刚顶经开题云。若有善男善女四众（ノ）人等修行（スレハ）此三密（ノ）法门超过诸度（ヲ）于二乘（ト）六度等（ノ）次第（ノ）菩萨为尊为（タ）（リ）上。故云诸行之顶（文）意（ハ）。显乘（ノ）四谛六度等（ノ）妙行（ニ）超越（スルカ）故云大行也△裂大疑网（文）意（ハ）。离生佛隔历（ノ）疑网（ヲ）可生凡圣即一（ノ）位（ヲ）义也。疏末卷第十四云。今秘密主菩萨住于法界平等观（ニ）为念未来众生普令一切裂大疑网故即于佛前而说大真言王（文）又云。真言王能裂一切法界疑网。疑即是暗。能断（ルコハ）一切疑惑即是为作照明也（文）又末卷十四云断一切疑（ト）者。若不能普（ク）断众生（ノ）种种（ノ）疑网（ヲ）则不名一切智人（ト）。以于一切法中自（ラ）离疑网方能断他疑网（ヲ）也。今佛既自（ラ）断一切疑网（ヲ）。是故我今请问。愿为断疑也（文）以断众生（ノ）疑惑为如来说法本意事此等释义分明也。又起信论释（ストノ）造论本趣为欲令众生除疑（ト）舍（ト）邪执。起大乘（ノ）正信佛种不断故（文）△同获三平等句○（文）上（ノ）速成大行裂大疑网（ハ）约因行。是（ハ）约果德（ニ）释（文）付之一义云。三平等句即无尽庄严也（文）上御释（ニ）。然此一一（ノ）三业差别之相（ハ）皆无边际不可度量。故名无尽庄严（ト）也（文）经（ニハ）奋迅示现身无尽庄严藏○（文）三业即无尽庄严事分明也。就其无尽庄严（ハ）业用化他（ノ）德相也。今明行者所证果德（ヲ）时偏举瑞相化他德（ヲ）事难得意。行者所证（ノ）果（ハ）先（ツ）以自证（ヲ）可为本故。但三无尽庄严（ノ）义可通自证化他（ニ）故无相违。其故（ハ）经付三无尽庄严藏（ノ）文或见瑞相化他（ノ）佛身（ト）或发起大悲曼荼罗（ヲ）义见。边边（ノ）义势可有之。仍（テ）可通自证化他也。即准供养无量善知识遍行无量诸度门自利利他法皆具足因行得果（ノ）义（ニ）可得意△一义云。真言行者（ハ）。最初达自证（ノ）源底。故其果德偏（ニ）化他（ノ）正觉也。故今举三平等句无尽庄严（ノ）化他（ノ）业用明果德相也。或一义云。三平等句（ハ）能现（ノ）三密。即自性法身自证（ノ）三密也。无尽庄严（ハ）所现三无尽庄严藏。即化他（ノ）三业也。仍并举自证化他本质影像。果德（ニハ）必可圆满自证化他二利。故上释云。所谓庄严（ト）者谓（ク）从一平等（ノ）身普现一切（ノ）威仪（ヲ）。如是威仪无非密印（ニ）从一平等语普现一切（ノ）音声。如是音声无非真言。从一平等（ノ）心普现一切本尊。如是本尊无非三昧（文）能现所现（ノ）待对。此御释分明也。三平等事。上御释。身等于语语等于心犹如大海遍一切处同一咸味。故云平等也（文）△故佛叹言○（文）是（ハ）结释也
    次云。胜上大乘句心续生之相。诸佛大秘密。外道不能识者。已下九问（ノ）答说（ノ）经文（ヲ）别释。初心积生（ノ）答说（ノ）经文（ノ）释。分明也。经文（ハ）六句相连（ノ）虽明心续生（ノ）答说。今无牒初（ノ）四句也。就其约九问（ノ）次第最初可答菩提心生（ノ）问。然被答第三（ノ）心续生问（ヲ）最初（ニ）。其意如何。答。上（ノ）释（ニ）然佛观当时（ノ）众会务（メテ）令得（テ）意（ヲ）求宗。或后（ノ）问（ヲ）先（ニ）答（テ）文无定准（文）仍问答（ノ）前后无相违也。所诠众会（ノ）根机先依心续生（ノ）法门得意（ヲ）可求宗。故最初被答之也。凡心续生（ノ）次第（ハ）竖（ニ）辩法浅深（ヲ）。又明不生而生（ノ）缘起（ヲ）。故叹诸佛大秘密（ト）。疏释诸佛秘密（ノ）印也。故殊最初答之也
    略有七义。故名大乘 已下作释也。于中初释大乘（ノ）义。次退释胜上（ノ）义。后释句一字大乘（ノ）七义事。诸经论（ニ）见。今先所举法大。发心大。信解大。性大。依止大。时大。智大也。金刚顶经云（理趣释）大乘有七义。一者法大。二者心大。三者胜解大。四者意乐大。五者资粮大。六者时大。七者究竟大。由诸菩萨承此大乘证得无上正等菩提（文）嘉祥（ノ）十二门论（ノ）疏依持地论（ノ）文释大七义。一者法。二者发心。三者解行。四者净心。五者众具。六者时。七者果大也（文）香象起信疏依杂集论释七大（ヲ）。一者境大。二者行大。三者智大。四者精进大。五者方便善巧大。六者证得大。七者果大也（文）。瑜伽显扬（ノ）说同（ト）之释。又庄严论（ニハ）第六（ヲ）名果大。第七（ヲ）名事大判。元晓（ノ）起信（ノ）疏依对法论明七大。初六（ハ）同杂集论。第七名业大。但果大（ハ）其义问欤。明果位（ノ）事业故。又同疏引显扬论释七大。一者法大。二者发心大。三者胜解大。四者意乐大。五者资粮大。六者时大。七者成满大也（文）是（ハ金刚）顶经（ノ）说（ト）大同也。探玄记云。就同生内初数圆满中。大者有八义。一数大。谓十刹尘也。二者德大。谓俱具一乘法界德故。三作业大。谓故众生极重苦故。四敬大。谓天王等大人所敬故。五胜大。谓十种十愿十尽句故。八时大。谓三无数劫或无量僧祇而修行故（文）如是诸说不同也。演密钞云。此与瑜伽杂集论等说（ト）或同或异。诸教（ノ）施设不须和会也（文）所诠金刚顶经并今大乘（ハ）能摄大乘。瑜伽杂集等（ノ）大乘（ハ）所摄大乘（ト）可得意。金刚顶经（ノ）开题准（シ）能摄大乘者等（ノ）释可得意
    一者以法大故。谓诸佛广大甚深秘密之藏。毗卢遮那遍一切处大人所乘。是初释法大义。法者即教法也△谓诸佛○秘密之藏者。诸佛（ハ）能说（ノ）人可得意欤。然者诸佛所说（ノ）广大甚深秘密之藏可得意。为取（ンカ）所说教法被举能说人欤△一义云。诸佛所乘（ノ）教故云诸佛广大甚深等。即毗卢遮那遍一切处大人所乘（ノ）义（ト）同也。就其约（セハ）能乘人可举毗卢遮那（ヲ）。有诸佛（ト）御释事云何。答。一义云。虽约能说人（ニ）四种法身共陈此道（ノ）故诸佛（ノ）言无相违。约能乘（ノ）人（ニ）三世诸佛自此门成佛故无相违。但付本约总毗卢遮那也△一义云。诸佛（ノ）言（ヲ）直（ニ）毗卢遮那（ト）可得意。毗卢遮那总摄诸佛德故云诸佛。高祖不二摩诃衍及圆圆海德诸佛者。即是自性法身（ト）准有御释义（ニ）。可得意△毗卢遮那遍一切处○（文）是指（テ）法大（ヲ）释大日所乘（ト）。十住心论（第一）则许大日所乘（ノ）一体速疾神通（ノ）宝辂（ヲ）（文）今（モ）神通乘教（ヲ）大人所乘（ト）有御释也△毗卢遮那遍一切处者。毗卢遮那翻遍一切处。即并举（タル）梵汉（ヲ）欤。大人者。金刚顶经开题云。会中（ノ）除盖障菩萨等白佛言。世间（ノ）大人不应出粗言杂染相应（ノ）语（ヲ）（文）仍大人指如来（ヲ）也。就其显扬经。一（ニハ）法大性。谓十二分教（ノ）中菩萨藏（ノ）所摄。方广之教（文）彼意简小乘（ニ）菩萨大士（ノ）教（ヲ）名法大今简九种住心教大日所乘（ノ）法（ヲ）法大（ト）有御释也。杂集论云。一境大性。以菩萨道（ハ）缘百千等（ノ）无量（ノ）诸经广大（ノ）教法（ヲ）为境界故（文）依此意境大法大（ハ）虽异（ユト）名字于义同也。嘉祥十二门论（ノ）疏。言七种者。一谓方等经藏（ハ）此（ハ）是教大。所以先明教大者要（ス）根本（ノ）由（テ）教然后方（ニ）得发心修行（スルコヲ）（文）依此意。七大（ノ）中最初举教大事。依教发心修行故教是根本也。故举（ト）最初可得意也”
　　二者发心大故。谓一向志求平等大慧起无尽悲愿。誓当普授法界众生 是（ハ）第二（ノ）发心大（ノ）释也。即以上求下化（ノ）心（ヲ）释发心大（ノ）义（ヲ）。一向志求平等大慧（ハ）上求菩提。即自证也。起无尽悲愿等（ハ）下化众生。即化他也。今疏末卷第三卷。经云应发菩提心（ト）者。谓生决定（ノ）誓愿（ヲ）一向志求一切智智。必当普度法界众生（文）当段（ノ）释（ト）其意全同也△平等大慧者。指如来（ノ）一切智智△无尽悲愿者五大愿（ノ）中（ノ）众生无边誓愿度（ヲ）无尽悲愿（ト）可得意。今利他（ノ）悲愿故。众生界无尽故菩萨（ノ）大悲（モ）无限量。故（ニ）云无尽悲愿也△或一义云。五大愿共可名悲愿。菩萨（ノ）誓愿（ト）上求菩提（モ）又为（ナルカ）利他（ノ）故云悲愿。疏末卷第三云。复次行者照见心明道时即于无尽大愿得坚固力。乃至毗卢遮那（ノ）金翅鸟王俯（ノ）观法界大海如视明镜（ヲ）。
　　奋心观（ノ）翅（ク）搏（リル）天人（ノ）龙（ク）乃是勇健（ノ）菩提心也（文）今起无尽悲愿等（ノ）释此意也△担当普授法界众生（文）意。上誓一向志求平等大惠（ヲ）授与（ヒント）一切众生义也。显扬论云。二发心大性。谓已发无上正等觉心（文）发心大义名字当段（ト）同也。但彼（ハ）浅略（ノ）发心。今深密（ノ）发心故于义大（ニ）不同也。杂集论。二行大性正（ク）行一切（ノ）自利利他广大（ノ）行（ヲ）故（文）是（ハ）。发心（ノ）上（ノ）约（ノ）自利利他（ノ）行（ニ）立行大（ノ）名。虽然发心（ノ）上（ノ）行故于义发心大（ノ）义（ト）大同也。嘉祥（ノ）十二门论（ノ）疏（ノ）意。依教发心故次（ノ）法大（ニ）明发心大取义
    三者信解大故。谓初见心明道时具足无量功德。能遍至恒沙佛刹以大事因缘成就众生 是第三（ノ）信解大（ノ）释也。当经（ノ）意信解（ノ）名字（ハ）十地（ノ）通名也。对深信地上（ハ）既见谛理生胜解。故立信解（ノ）名也。疏末卷（ノ）第三云。有大信解（ト）者。此信解。梵音（ニハ）阿毗目底（ト）云。谓明见（テ）是理心无疑虑。如凿（ホルニ）井已渐至（スレハ）泥虽未见水必知在近。故名信解也（文）此御释意。望佛果十地（ヲ）虽未见水（ト）有御释可见欤。但释段（ノ）意趣。彼信解（ハ）别不见初地已上（トハ）直付地前（ハ）机被释见。然者彼准知（ノ）信解（ノ）释。初地已上（ノ）信解（ノ）义（ヲモ可得意。今（ハ）谓初见心明道等（ト）有御释故初地已上（ノ）信解（ノ）义（ト）见△初见心明道（文）是照见（スル）初地净菩提心时证知心内（ノ）金刚宝藏（ヲ）。上供养诸佛下度众生成就自利利他（ノ）万行义也。心明道（ノ）事付上（ノ）法明道（ノ）释可得意。具足无量功德者。下（ノ）御释。行者最初开发金刚宝藏时见是心性如净虚空超诸数量（文）△遍能至恒沙佛刹者是供养无量善知识义也△以大事因缘成就众生者。开众生（ノ）佛智见。是（ヲ）。云大事因缘（ト）也。演密钞第二。引清凉释释一大事因缘（ノ）义。彼释云。无二无三故名一。佛因佛果故称大。因果干能（ニノ）令物解脱并（ニ）称（ノ）为事（ト）。如来因此缘此故出现（スルコ）尔。大事即因缘也。又正因佛性（ヲ）为因。缘因佛性（ア）为缘了因所了为因。生所生为缘皆为（ナヰ）成于佛果（ノ）大事。大事（カ）因缘也。如来为此大事之因缘故出现于世。故云唯等（文）此释意能能可见也。显扬论云。三胜解大性。谓于前所说（ノ）法大性（ノ）境（ニ）起胜信解（文）此意于前教法生信解（ヲ）名胜解大（ト）。今于教不生（ノコニ）信解（ヲ）。于心内（ノ）一德（ニ）生胜解也。故浅深不同也。嘉祥（ノ）十二门论（ノ）疏云。解行大。至道种智解行深熟（スルヲ）名解大（文）此意依教（ニ）发心。后至十回向位名解行大（ト）。今自宗（ノ）初地已上（ヲ）名信解大。故彼释（ト）义别也
    四者。以性大故。谓自性清净心金刚宝藏无有缺减。一切众生等共有之 是释第四性大。常途意。真如无相理（ヲ）名性自宗意。无尽庄严恒沙（ノ）已有（ヲ）名性。性本有不改义。大抱含义也△谓自性清净心者。上释云。本不生际者即是自性清净心。自性清净心者。即是●字门（文）仍今（ノ）自性清净心（ハ）指●字不生心（ヲ）可得意△金刚宝藏者。是又●字门义也。上云何菩提。谓如实知自心。即是开示如来功德宝所（ヲ）也（文）此意。指●字不生自心体性名功德宝所。今金刚宝藏此意也。下释。行者最初开教金刚宝藏时见是心性如净虚空超诸数量（文）又疏二从初地则得入金刚宝藏（文）所诠●字不生金刚宝藏体（ハ）凡圣共（ニ）本具也。 虽然正开发事（ハ）初地已上也。从初地开觉本初不生心地故。五分涅槃经上云。汝等当知。此涅槃乃是十方三世一切诸佛金刚宝藏。常乐我净众缘无阙（文）依此经文意（ニ）被成也。彼经意。常乐我净四德圆满义（ヲ）名金刚宝藏见△无有缺减者。万德圆备意也△一切众生等共有之（ト）者。释众生本具德（ナル）事（ヲ）。一本即身义（ノ）。一切众生自心中金刚胎藏曼荼罗远离因果法然具（ノ）御释此意也。就其嘉祥十二门论（ノ）疏云。四（ニ）净行大。初地菩萨得无生忍其心清净（ナルヲ）名净心大（文）此意（ハ）。第三解行大（ノ）次（テ）三贤（ニ）。第四（ハ）举初地无生忍（ノ）位（ヲ）见。性大（ト）净行大其名字于义同也。今自性清净心有御释故。但彼约修生初地（ニ）释净行大（ノ）义（ヲ）。今一切众生本具德见。但自宗意（モ）开显（スル）此金刚宝藏（ヲ）事初地已上也。虽然。自家佛乘（ノ）初地（ト）显教（ニ）所云欢喜地（トハ）浅深遥别也
    五者依止大故。谓如是妙乘即法界众生大依止处。犹如百川趣海卉木依地而生 是第五释依止大义。于中法譬待对分明也。约法妙乘所依。法界众生能依也。约譬海地所依。百川卉木（トハ）能依也。付其云如是妙乘（ト）者。一义云。指最初（ノ）法大（ヲ）毗卢舍那遍一切处大人所乘有御释。故法大名妙乘义明也。或一义云。付文（ノ）邻次（ニ）所指如是（ト）相当（ルト）上性大（ニ）取义。但今（ノ）七义（ハ）释经（ノ）胜上大乘（ノ）义故。所指妙乘当经（ノ）大乘（ニ）相当也△即法界众生大依止处者。正释依上义。就其依止（ノ）义者。今心续生（ノ）法门从浅至深。行者所乘（ノ）法门故依止处可得意欤。例为起信论三十三（ノ）法门（ヲ）释一切诸佛本所乘故一切菩萨皆乘此法。即所乘（ヲ）号依止（ト）也△一义云。今依止大（ノ）义（ハ）约所入所诣（ノ）义（ニ）可得意。即所依止义也。秘密庄严（ノ）依止（ハ）前（ニ）九（ノ）住心所入所依（ノ）境界（ナル）故譬说（ノ）百川趣海等（ノ）义此意也。即身义。法身同大虚（ニ）而无碍（ユ）含众像而常恒故曰大空。诸法之所依住（スル）故号位（文）或一义云。心续生（ノ）法门（ハ）十住心续生次第故前九各各所乘所依义所入所依（ノ）义共可有也△犹如百川乃至（文）已下譬说也。能依所依（ノ）待对分明也。就其初譬（ハ）约金界次譬（ハ）约胎界分别事常事也。嘉祥十二门论疏。五（ニ）众具大。谓（ク）福大智遍（ノ）为佛道资粮名为众具大（文）此意。以福智二行为佛果（ノ）资粮名众具。如是众具亦依止义也。福智二门所行所依（トヲ）进入佛道故。但今依止大（ハ）。诸佛大秘密胜上大乘（ヲ）指。彼一心六度（ノ）福智（ノ）二行（ヲ）名（ル）依止（ト）故浅深大别也
    六者以时大故。谓寿量长远出过三时。师子奋迅秘密神通之用未曾休息 是释第六（ノ）时大义。时大者三世常恒圆明无际义也。金刚顶经理趣释（ニ）。摩诃迦罗（ト）者大时（ノ）义。时（ハ）谓三世无障碍义。大（ト）者是毗卢遮那法身无所不遍（文）今此意也△谓寿量长远○者。以法华本门寿量（ノ）意（ヲ）作此释。付之。一义云。法华（ノ）本门寿量意（ヲ）随义转用（ノ）释毗卢遮那法身常恒（ノ）义（ヲ）取义。今疏末卷第三云。复次众生一念（ノ）心中（ニ）。有如来寿量长远之身寂光海会乃至不退（ノ）诸菩萨。亦复不能知（ルコ）。当知此法倍复难信。故法华中补处三（ヒ）请（シ）如来四（ヒ）诫（メ）。然后演说（シ●フ）。今此经具有修入方便。乃至一生（ニ）可成（文）此意望法华（ノ）寿量长远义（ニ）自宗（ノ）心实相（ヲ）倍复难信有御释也。又七卷云。如释迦出世（ノ）四十余年。因舍利弗等（ノ）殷勤（ノ）三请。方（サニ）为（メニ）略说妙法莲华（ノ）义。此本地之身。又是妙法莲华最深秘处（ユ）。故寿量品云常在灵鹫山及余诸住所乃至我净土不毁而众见烧尽（ト）。即此宗（ノ）瑜伽之意耳（文）是又以法华为大日经（ノ）浅略（ト）。故彼经寿量品（ノ）意（ヲ）随义转用（ノ）今（ノ）时大（ノ）义（ヲ）被释也。一义云。直以法华（ノ）本门为秘密。迹门为显以性相被释也高祖当经开题（ニハ）。补处大士不知其一人（文）又一处（ノ）解释（ニ）。常在灵鹫山人天悉安稳号曰金刚界（文）此等意（ハ）直（ニ）本门（ヲ）为秘密见。又义。开会法华（ノ）本门彼寿量长远义（ヲ）被释毗卢遮那三世常恒也△寿量长远者。自宗意。●字本不生（ノ）法身（ノ）境界（ト）可得意。疏末卷（十二）云。本初（トイハ）即是寿量义（ユ）乃至如梵音云我（ヲ）者。于中即有●声（本案）即本不生义也。此常住不生之体（ユ）。即是一切之所依止也（文）△出过三时（文）是出过生灭过现未来三时义也。当经初。越三时如来之日加持故身语意平等句法门（文）今疏上。如世间时分则有过去未来现在。乃至无终无始亦无去来。即此（ノ）实相之日圆明常住（ニノ）湛（ルコ）若虚空。无有时分修短之异（文）是等意也。所诠三时（ハ）所越（ノ）无常三时。能越（ハ）常住圆明（ノ）日。时（ハ）即今（ノ）时大义也△师子奋迅○（文）上寿量长远等（ハ）自证（ノ）境界。师子奋迅等化他业用常住（ノ）义也。即金刚顶经。常于三世不坏化身利乐有情无时暂息（文）此意也△师子奋迅者。上释云。如师子王乃至示现无尽庄严藏（文）末卷（十四）云。奋迅（トイフハ）是流出义（ス）。是流溢义（ス）。如师子王（ノ）在深窟中安住不动（ナレヰ）有时出穴频申（ツ）奋动。即是其身本（コハ）不动（ナレヰ）。今则离其常所而动故也。佛亦如是。安住如是甚深密藏之中。若非如来加持神力则微妙寂绝不可得示现。今乃示现无尽（ノ）身口意种种形声（ヲ）遍满（シ●フ）法界（ニ）。即是诸佛奋迅也（文）此意也△秘密神通之用（ト）者。上释瑞相加持（ノ）境界（ヲ）。悉现普门境界秘密庄严不可思议未曾有事（文）此意也△或一义云。师子奋迅者。是自受法乐自证境界（ヲ）释。意（ハ）。于出过三时圆明日（ニ）。演说三平等句自证法门义也。当经开题。我则法身此时师子吼（文）是今师子奋迅（ノ）义（ニ）当（ル）显扬论云。六时大性。谓三大劫阿僧祇耶时能证无上菩提（文）嘉祥十二门论疏云。六时大。谓三阿僧祇劫（ニ）修行（スル●）（文）是等意（ハ）时大（ノ）义因位所经（ノ）约三劫释之。今意果德（ノ）上（ノ）三世常住（ノ）义（ヲ）名时大。显密浅深分明也
    七者以智大故。谓诸法无边故等虚空。心自然妙慧亦复无边穷实相原底譬如函盖相称 是第七（ニ）释智大义△谓诸法无边故者。为释能缘智大（ノ）义举所缘（ノ）诸法无边（ノ）义（ヲ）也。付之一义云。诸法无边故（ト）者。举后得智所缘（ノ）差别事法（ヲ）。正体智所缘（ノ）实相境（ハ）一味平等（ノ）法体故。不可云诸法无边。然者等虚空心自然妙慧（モ）先约后得智可得意。随庄严论。第七名（ケ）事大（ト）。对法论名业大。是皆后得智业用（ト）见。但今智大（ハ）可通正后二智。然者正体智穷实相原底（ノ）处（ニ）可得意。宗密（ノ）圆觉经（ノ）疏抄云。言无边（ト）者。乃至一事法（ニ）众（ス）多（シ）过（タリ）恒沙。无有限量（文）今无边义此意也△一义云。诸法无边故等者。明正体智所缘境。诸法实性（ハ）无边际。故云无边。圆觉经疏抄。一谓此诸法等无自体。故无有分限名无边（文）是约诸法性释见△一义云。自宗意（ハ）色心无量实相无边故直指正体智所缘（ノ）实相诸法无边（ト）有御释也。穷实相原底等（ハ）。法譬对明（ノ）释境界不二义也。意。诸法无边故。乃至自然妙慧亦复无边（ナリ）。境智不二义被释成穷实相原底等（ト）也△等虚空心自然妙慧者。正释智大义。疏末卷第三。第三劫等虚空心无边智慧（ハ）一切二乘不能思议乃名甚深般若（文）△穷实相原底○（文）是如实觉知（スル）自心原底义也。疏三云乃至毗卢遮那以上上智观方能（ク）尽其源底。故曰渐次大乘生句（文）是正境智不二（ノ）譬也疏末卷（十五）以无尽之智而证无尽之境。如函大（ナレハ）盖亦大（ナルカ）也（文）又十五云。今谓。法界之色（ハ）于一色中（ニ）即是一切色（アリ）。能观之智（モ）亦与境相应（スルカ）故。得如是自在而用（ルコヲ）也（文）又疏三云。如来（ノ）智慧于一切法中无可譬类。亦无过上。故名无等。而（モ）心之实相（ハ）与之函盖相称（ノ）间（トシテ）无异际。故曰无等等（文）此等意也。就其天台释（ニ）以如如智（ヲ）契如如境。既无量无边常住不灭。智亦如是。函大盖大（文）当段解释彼释（ニ）相似（セリ）。但高祖即身义。自宗一切智智义有御释时。不同显家一智以对一切得此号（文）然者显家意。能缘智（ハ）一智（ナレヰ）所缘境对一切得一切智（ノ）称。自宗（ハ）理智无边故智体本来无数也。仍天台等（ノ）所判（ニハ）可相替也。付之此第七（ノ）智大金刚顶经名究竟大。持地论杂集论等名果大。对法论（ニハ）号业大。显扬论（ニハ）名成满大。如是不同见。嘉祥（ノ）十二门论（ノ）疏。七果大谓大菩提果也（文）菩提果者是智也。仍今智（ノ）大义大同也
    以如是七因缘故于诸大乘法门犹如醍醐淳味第一。故云最胜大乘也。名进趣。句名止息之处。故云大乘句也。已下释胜上（ノ）义。当经所说（ノ）大乘义上（ノ）依具七义。诸大乘中胜上事如醍醐诸味中第一（ナルカ）。法譬对明（ノ）被释也。就其所指诸大乘（ト）△一义云。进显密大乘取义。意（ハ）。显密（ノ）大乘中（ニ）真言大乘为最胜（ト）义也△一义云。诸大乘者所摄大乘即显诸大乘也。望彼真言大乘（ノ）胜上义显也。六度经（ニ）。醍醐之味乳酪苏中微妙第一也（文）又法华云。又如众星中月天子是最为第一（文）准此等意诸大乘（ハ）显（ノ）大乘也。今疏初。此经（ハ）是一切如来秘要之藏。于大乘众教威德独尊犹如千目为释天之首（文）此意也△乘名进趣（文）是释乘（ノ）一字仁王经（ニ）运载名乘。文此意也△句名止息之处○（文）是释句（ノ）一字。上释（トノ）三平等句句义。句者○故名为句（文）此意也。所诠今句（ハ）指心续生之相诸佛大秘密（ヲ）云大乘句也。例如十缘生句（ヲ）名大乘句。疏三云。此十喻皆是摩诃衍（ノ）人（ノ）甚深（ノ）缘起（ナリ）非声闻缘觉（ノ）安足之处（ニ）。故名大乘（ノ）句（文）此意也。但此释（ハ）对二乘释大乘（ノ）义。当段望诸大乘胜上大乘（ノ）义有御释故释相望不同也

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十七（下半七日）

　　心续生之相者 心续生答说释（ノ）内胜上大乘（ノ）释（ノ）终至故云大乘句也先度了简毕。 已下从初至当知是菩提生也付一段可有交合。此一段文初心续生之相等（ノ）释。后菩提心生（ノ）答说。经文（ノ）释两节见
    心续生之相者○者 凡心续生（ノ）大纲自浅至深自微往着阶级也。付之。或约世间三种（ノ）住心。或通十住心。边边释义见。今疏（ノ）第二卷（ノ）初（ニ）付八心生起次第释不生（ノ）生（ナル）义。如被合今心续生之相诸佛大秘密文（ニ）。先约世间三种（ノ）住心（ニ）见。又三劫宝珠（ノ）譬喻（ノ）释（ノ）终此经从浅至深○我今悉开衍也（文）此意（ハ）通三劫十住心见。十住心论序云问。发起（スル）菩提之时（ノ）心所住（ノ）处（ノ）相续（ノ）次第○住心虽无量且举十纲（ヲ）摄之众毛（ヲ）（文）又云。善无畏三藏释云。从此已下（ノ）十种（ノ）住心（ハ）佛答心相续之义（文）同十云。又云心续生之相诸佛大秘密我今悉开示者。即是竖（ノ）说（ナリ）。谓从初羝羊（ノ）闇心渐次（ニ）背暗（ヲ）向明求上之次第也。如是次第略（ノ）有十种。如上已说（文）此等（ノ）御释（ハ）心续生（ノ）义广通十住心。但疏第二卷（ノ）御释（モ）虽因八心生起（ノ——文（ニ）广被明后位转升（ヲ）故通十住心见。彼御释云。如最初（ノ）种子离微尘计（ノ）心垢时○外道不能知（文）此意。自心（ノ）实际大金刚轮（ハ）指第十秘密庄严心。自初一分（ノ）净心至自心源底。次第续生（ノ）展转滋长（ノ）义（ヲ）明（ス）。知通十住心见。一。于心续生（ノ）次第经（ニハ）学摩诃衍证寂然界（ノ）二菩萨（ノ）说也。然十住心（ノ）中（ニハ）一种（ノ）住心（ト）不立事。一。于心续生（ノ）法门（ニ）含重重（ノ）意趣事。一。心续生（ノ）次第（ヲ）为诸佛大秘密（ト）事。一义云。凡分法（ノ）优劣乘（ノ）浅深事。但佛智（ノ）境界（ニノ）非因人所知。故（ニ）云诸佛大秘密。高祖一处（ノ）解释云若有上根上智人。欲行如是法。早归自心（ノ）本宅先须简知此乘之差别。欲简知此乘优劣非是凡夫二乘及十地（ノ）菩萨（ノ）所知（ノ）境界（ニ）。但依如来（ノ）所说知之耳。如来明（ニ）说其差别。是故揽（テ）此龟镜可简得（文）如是简别乘差别事（ハ）未得为得。未到（ヲ）谓到（ト）。后位（ノ）微妙（ヲ）不知类（ヲ）为劝后际（ニ）。一处御释云。异生羝羊（ノ）凡夫专造十不善等（ノ）业耽三毒五欲之乐（ニ）不曾知后身（ニ）堕三途（ノ）极苦。是故真言有智（ノ）人不可乐着○极无自性心者。虽云融法界而证三世间（ノ）身（ヲ）○未得（ヲ）为得未到（ヲ）谓到（文）疏二云。又世尊所以先（キニ）广说如上（ノ）诸（ノ）心相○于中路（ニ）稽（ユルコヲ）留（文）是等（ノ）释相一彻（ナリ）。一义云。心相续（ノ）遂至第十（ノ）究竟真实金刚心殿（ニ）。约彼所诣云诸佛大秘密（ト）也。宝钥（ニ）秡袒（ノ）求伽梵○十种（ニノ）入金场（文）又云。显药拂尘○万德即证（文）是等（ノ）释意（ハ）所诣（ノ）宝处（ヲ）名秘密也。秘密曼荼罗十住心论（ノ）得名。秘密曼罗（ハ）约所人所诣云。一义可准知也。一义云。心续生（ノ）次第从初至（マテ）终皆是诸佛大秘密也。其故（ハ）此心续生（ノ）次第渐次（ノ）真言行者（ノ）转升（ノ）次第也。渐次（ノ）真言行（ト）者者自最初虽秘密佛乘（ヲ）领解究竟（ノ）极果（ト）。于其（ノ）行体（ニ）不堪三密（ノ）深观故。次第（ニ）三归五戒等（ノ）浅行（ヨリ）修之渐次转升。是云渐次（ノ）真言行者也。例如天台（ニ）立渐次不定圆顿（ノ）三种（ノ）止观（ヲ）中渐次止观（ノ）行者（ノ）。渐次者最初虽信知圆顿（ノ）妙理于行体归戒禅定无漏慈悲实相（ト）次第自浅至深行之。不定止观（ト）者或前或后更前更后（ト）释（ノ）所修（ノ）行体浅深前后不定也。圆顿止观者最初（ヨリ）缘实相人也。此三种（ノ）止观（ノ）中（ノ）顺渐次止观（ノ）行者渐次（ノ）真言行者（ヲモ）可意得也。仍心续生（ノ）次第前九（ノ）住心（ハ）虽显（ノ）行相也乐求内证秘密（ヲ）行者（ナル）故（ニ）以常途（ノ）自宗异为极。若依常途（ノ）法相于前九（ノ）住心难名诸佛大秘密。故疏若但（シ）依常途法相则不得言诸佛大秘密我今悉开衍（ト）也。一义云。心续生（ノ）经文。文（ノ）显相（ハ）说所寄斋（ノ）显行（ヲ）。虽然经（ノ）意趣（ハ）为明能寄齐（ノ）真言行者（ノ）转升（ヲ）。准六无畏（ノ）释（ニ）可得意。以真言行者（ノ）初入三昧耶（ノ）位。寄齐（ン）第二第三（ノ）住心。本尊三昧众相现前。乃至观能观（ノ）心不可得也（ト）离慢着位（ヲ）寄齐四五（ノ）住心（ニ）。又于瑜伽（ノ）道（ノ）中心得自在位寄齐（ン）第六第七（ノ）住心。又真言行者（ノ）虚空无垢（ノ）菩提心寄齐第八第九（ノ）住心。此能寄齐（ノ）真言行者（ノ）转升（ノ）次第（ヲ）名诸佛大秘密。所寄齐（ノ）常途（ノ）法相（ヲ）非云诸佛大秘密。一义云。心续生（ノ）次第前九（ノ）住心（ハ）是显略（ノ）相也。然（ヲ）约（ノハ）彼当分虽显略（ノ）行相也。皆是渐次（ニ）开心（ノ）实相门（ト）见。此被说诸佛大秘密也。例如法华（ニ）说汝等所行是菩萨道。今（ノ）疏（ノ）释（ルカ）至（ト）一毫之善大菩提道（ニ）。一义云。心续生（ノ）次第十住心（ノ）法门（ハ）无差别（ノ）中（ノ）显差别法门也。故虽十住心各各别别也尔（モ）平等平等一也。譬如海具（ノ）百川（ノ）大海（ト）无隔。若依常途（ノ）法相初后浅深不融会。故非诸佛（ノ）大秘密（ニ）（疏七差别中譬无差别文可引之）一义云。心续生（ノ）次第（ハ）不生而生生而不生（ノ）不思议（ノ）缘起（ナル）故一一（ノ）续生皆●字不生（ノ）体性也。故云诸佛大秘密。疏四云。初（ノ）云善听法之相（ト）者。以诸法实相（ハ）义甚深（ニノ）难见是故诫（メテ）令善听也。夫法（ハ）常无生（ニノ）从众缘生即是八心之相（ハ）越诸戏论。汝欲更于（テカ）何处求觅（セント）无相无为之法（ヲ）耶（文）此御释意（ハ）八心续生（ノ）次第即●字不生（ノ）实相（ト）见。十住心续生（ノ）次第。即不生（ノ）生。实相（ノ）体（ナル）事。八心（ニ）可准知。又二卷。虽云善（ノ）种子生（スト）其实（ニハ）即是不生（ノ）生（ナ）リ○外道不能识（文）此义意（ハ）不论显密（ヲ）约法（ノ）生起以见●字不生边。诸佛大秘密（ノ）义（ヲ）得意也。一义云。心续生（ノ）次第（ハ）开示胎藏界会曼荼罗十界轮圆（ノ）德故大师若天若人若鬼畜等法门皆是秘密佛乘（ト）释。以此义边诸佛大秘密（ノ）义可得意。已上（ノ）八义留意可分别之。此事于住心品第一（ノ）难义。能能可案之
    心续生之相者 心续生者十住心续生（ノ）义也。约大分得意十住心十种（ノ）续生也委细（ニ）分别之于一住心（ノ）内可有多种（ノ）续生。谓第二第三（ノ）住心合（ノ）十种（ノ）续生可有之。又声闻（ノ）四向四果乃至菩萨（ノ）地前地上等（ノ）续生可在之。就其心续生（ノ）义（ヲ）得意在多义。一义（ニハ）。十住心（ノ）中第一（ハ）愚童凡夫违理（ノ）心故必不可云续生。然为明净心最初生起（ノ）由（ヲ）说之。仍（テ）第二（ヨリ）正可有续生（ノ）义也。下释云。秘密主无始生死○凡夫违理之心（文）疏二云。世间从久远以来○我今节食持齐（セント）。即是善法（ナリ）（文）又云。问曰。如（ク）是（ノ）八心最初○种子从是生也（文）又云。如最初种子离微尘许（ノ）○不生（ノ）生（ナリ）（文）又末卷（第七云）今此经（ノ）违世顺世（ノ）八心相续（シ）增长亦有因缘（文）又初劫释云。秘密主彼离违顺八心○生十二因缘名违世（ノ）八心（文）又十住心论第十云。初从羝羊（ノ）暗心（文）如是释（ハ）第一（ノ）本有在缠（ノ）迷心（ヨリ）第二（ノ）种子心已上（ヲ）续生（スト）见。尔者续生（ノ）义（ハ）第二（ヨリ）至第十九个（ノ）住心（ノ）可续生。或一义云。第一（ノ）住心（ニ）一分续生（ノ）一义可有之。其故不知善恶迷心（ト）推求（スル）善法（ノ）名心（トノ）。二重在之。故（ニ）十重（ノ）浅深可在之也。一义云。本有（ノ）菩提心（ハ）十界迷悟遍在（ノ）平等也。此上迷悟染净（ノ）心（ヲ）起（スル）皆是本有（ノ）菩提心（ヨリ）所缘起（スル）法也。故第一（ノ）住心（ノ）迷心（モ）本有（ヨリ）见续生义可有之。约譬（ニ）海水（ノ）澄净（ナルハ）凡圣所依（ノ）一心第一（ノ）住心。已上次第续生（スルハ）可当缘起（ノ）波浪也
    虽此心毕竟常净。犹如虚空离一切相而亦从因缘起有心相生已下作释也。于中初释心续生（ノ义）甚深微妙（ノ）释（ハ）释诸佛大秘密（ノ）意（ヲ）于初中初释本有不生（ノ）义而亦从因缘已下明缘起续生义。即是已下（ハ）总结不生而生义。此心者是在二义。一义。此心者指本有（ノ）菩提心。故毕竟常净等（文）上释十九执金刚第一虚空无垢执金刚（ノ）义云。虚空无垢执金刚者即是菩提心（ノ）体（ナリ）。离一切执诤戏论如净虚空无有障翳。无垢无染亦无分别（文）是释本有菩提心（ノ）德今（ノ）释（ト）其意同也。一义云。此心者直（ニ）续生（ノ）心也。不生故云毕竟常净。而生故云亦从因缘起等（ト）也。犹如虚空离一切相者毕竟常净（ノ）譬说也。于虚空（ニ）具遍一切处毕竟净无分别（ノ）三德。其（ノ）中今（ハ）毕竟净（ノ）义（ヲ）为譬也△亦从因缘○（文）是正明续生义一。心相生（ニ）因缘（ノ）事。一。心相（ノ）事。凡心相（ノ）名字依处不定也。或名染法。如六十心等。或名净法。如净菩提心诸心相竟等（ノ）。或通染净（ニ）。如实遍知一切心相（ノ）文是也。今（ハ）可有十住心（ノ）心相故广通染净（ニ）可见也
    犹如大海波浪非是常有亦非常无若常有者。不应风飙止息则澄然而静。若常无者不应风飙才起鼓怒相续 已下以波浪（ノ）譬。缘起（ノ）不生而生生而不生（ニノ）远离二边义明。上毕竟净（ノ）譬（ニハ）被举虚空。缘起（ノ）道理（ハ）以虚空（ノ）譬。难显。故今举波浪（ノ）譬释之也。就其释论（ノ）第四（ニ）藏识海常住境界风所动种种诸识浪腾跃而转生（文）同第六。根本无明熏习一心之海（ヲ）发起业等（ノ）种种识（文）是等（ノ）意（ハ）明下转缘起（ノ）义时取波浪譬。虽然今明上转门（ノ）缘起（ヲ）时取水波譬也。凡取譬事可不定故于一种（ノ）譬可有或上转门或下转门等不同也。宝钥上（ニ）第九住心（ノ）注释。水（ハ）无自性。遇风即波（タ）（ツ）。法界非极。蒙警忽进（文）是依惊觉开示进后位（ニ）义（ヲ）以水波譬被释。故上转（ノ）义（ト）见。又华严香象。此二无而全体遍收其犹波水思之可见（文）是释因果交彻（ノ）义时取水波譬见。所诠如此譬不一准也。一。水波譬（ハ）显家（ノ）摄相归性（ノ）譬也。一处御释（秘藏记）云。譬如水性澄（ニ）净（ニノ）常住也。以风缘起。波者即相（ナリ）。水者即性。风息者波即止（テ）水也。据摄相归性（ニ）可称常住是显家（ノ）性相常住（ノ）义（ヲ）释。密教（ノ）性相宛然（ノ）义（ハ）日月与光明以譬显之。一处（秘藏记）御释云。性相宛然而本有也譬如日月与光明。日月（ト）者性（ナリ）。光明者相（文）然今以彼譬被显自宗（ノ）不生而生生而不生（ノ）义如何。答。一义云。且即顺常途（ノ）御释也。意。缘起（ノ）相（ヲ）归不生（ノ）性被作释也。一义云。于一种（ノ）譬喻显密（ノ）意可各别。缘起（ノ）波浪（ヲ）归本性（ノ）水性见常住（ト）是显教（ノ）摄相归性（ノ）意也。今不尔。水波共各各（ニ）常住也。故自宗（ノ）性相常住（ノ）为譬也。当卷（ノ）上（ニ）被释皆同一味所谓如来解脱味（ノ）义时妙感妙应皆不出●字门。当知感应因缘所生（ノ）方便（モ）亦复不出●字门○所谓咸味也（文）此意（ハ）能所本来阿字不生（ナル）义（ヲ）以水波譬被作释也。凡于一种譬喻有浅深（ノ）二义事。于一种（ノ）幻譬可准知含即空即心即不思议（ノ）三种（ノ）浅深（ヲ）△非是常有亦非常无（ト）者是释离有无（ノ）二边（ヲ）事△若常有（文）是正释非常有常无（ニ）由。若常有者○澄然而静（文）是非常有义（ヲ）释。风缘止息（スル）时波动澄静（ナル）事现量分明也。释论（ノ）第五。准风灭故动相随灭（文）是意也△若常无者○（文）释非常无义。诚常无（ナラハ）纵虽有风缘不可动摇。而依风缘波动故非常无。道理分明也
    当知是心从缘起故即是不生而生。生而不生。无相之相。相常无相。甚深微妙。难可了知。诸佛秘密之印不妄宣示 已下不生而生生而不生（ニノ）结成远离有无（ノ）二边（ヲ）义。是心者心续生（ノ）心也。即是不生而生者。毕竟常净（ナルハ）不生义也。因缘（ヨリ）起（ノ）心相生（スルハ）而生（ノ）义也。生而不生者。因缘生法即体不生故。云生而不生。下御释。龙树阿阇梨（ノ）中道正观（ハ）。正以从缘起故无生义成（文）此意也。就其生即不生义显教中虽谈之。彼（ハ）摄相归性（ノ）边也。自宗（ノ）意（ハ）即事而真无有终尽故不动生（ノ）当相不生（ト）得意也。故释甚深微妙难可了知（ト）也。无相之相相常无相（文）无相者不生（ノ）义也。相者而生义也。无相之相（ハ）不生而生。相常无相（ハ）生而不生义△甚深微妙难可了知（文）是释叹上不生而生生而不生无相之相相常无相（ノ）义（ヲ）正显诸佛大秘密（ノ）义（ヲ）。经说相无相甚深了知不能入。此意也。又释论（ノ）第四。言常无常门者。自相本觉之心（ハ）从无始来决定常住（ニノ）体性不变（ナレヰ）。无非无常时无非变化处。故如本。
　　何以故○唯佛能知者总体结殊胜（文）此意也△诸佛秘密之印不妄宣示者正诸佛大秘密义也。秘密之印者此不生而生生而不生（ノ）法门（ハ）诸佛决定（ノ）法印故云尔”
　　是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心。亦复不识生灭心。故云诸佛大秘密外道不能识。我今悉开示一心。应谛听也
    是释外道不能识（ノ）文。付之一义云。凡夫者世间三种（ノ）住心。二乘者声缘二乘也。疏第二。此宗中说有两种外道○故云一切外道不能知也（文）此内外（ノ）外道（ノ）分别（ハ）凡夫（ヲ）为外（ノ）外道。二乘为内（ノ）外道。疏末卷（十九）云。今此诸法之秘（ハ）一切外道所不能知。外道有二种。一者世间种种（ノ）外道。二谓佛法（ノ）内（ニ）有诸外道也。以（ステニ）虽入佛法中而未能知如来秘密。犹是邪见（ノ）心（ヲモテ）行理外之道。故亦名外道也。此法乃（テ）二种外道所不能知。此佛法中外道（トイフハ）即二乘中（ノ）人也（文）演密钞（三云）疏两种外道者。外道有多种。略为二种。一者离佛法外道。二者附佛法外道。名内外道（ト）。外外道者。本源有三。一迦毗罗。此翻为黄头。计因中有果。二沤楼僧伽。此云鸺鹠。计因中无果。三勒沙婆。此云苦行。计因中亦有果亦无果等。二内外道者起自犊子部（文）此等意（ハ）凡夫二乘（ヲ）名外道。但演密钞（ノ）意（ハ）三乘中（ニモ）以犊子部名外道见。一义云。凡夫者世间三种。二乘者大小二乘也。凡于外道（ノ）名字（ニ）有通局重重。故今对诸佛大秘密前九（ヲ）悉名外道（ト）也。疏末卷第十二云。凡一切不了内证秘密法（ヲ）者皆是外道也（文）真言问答云。问何（レヲ）云外（ノ）外内（ノ）外。答。外（ノ）外者内（ノ）外故云外（ノ）外。内（ノ）外者。于内有二道。依此言内（ノ）内外耳。问。其意云何。答。于教大（ニ）论（スレハ）有深秘浅略（ノ）二道。即秘云内（ノ）内。浅（ヲハ）言内（ノ）外。问。何故云之耶。答。其言教诸佛自内证（ノ）教（ナルカ）故言内（ノ）内。显教（ハ）随机而说故云内（ノ）外（文）此等意（ハ）。外道（ノ）名字广可通前九见△非但不识○（文）不知不生而生生而不生（ノ）义故不识知无生灭心也。无生灭者不生（ノ）义也。生灭（ハ）而生（ノ）义也。故云等者合经文也
    次偈云。越百六十心生广大功德。其性常坚固。知彼菩提生者是略答初问云何即知菩提心生。今佛告言。越百六十相续心。即是净菩提心。如有人问云何知此乳中醍醐生答言。若乳酪生熟苏粗浊变异之相悉已融妙无复滓秽。当知即是醍醐生也。已下释菩提心生（ノ）答说（ノ）经文。于中。初牒文。后作释。作释中初问答（ヲ）属当（シ）。今佛已下正释经文。此中初释越百六十心生广大功德（ノ）义。次释其性常坚固（ノ）文。后释知彼菩提生（ノ）文（ヲ）也△是略答○（文）是释菩提心生（ノ）答说（ナル）义。九问（ノ）中（ノ）第一故是略答初问等（ト）有御释也。依问（ノ）次第尤最初（ニ）虽可有此答说自元问答（ノ）前后文（ニ）无定准故第二被答之也△今佛告言○（文）是正释越百六十心生广大功德（ノ）文。经（ノ）生广大功德（ハ）当净菩提心（ノ）功德故即是净菩提心（ト）有御释也△越百六十心○者。超越三妄执（ヲ）初地净菩提心（ニ至）义也。以此初地净菩提心（ヲ）菩提心生（ノ）位（ト）可意得。疏（ノ）第二（ニ）若以净菩提心为出世间心即是超越三劫瑜祇行（文）此意也。百六十相续心者。贪瞋痴慢疑（ノ）五根本烦恼（ヲ）五度再数（スルハ）成百六十心（ト）也。此百六十心（ノ）烦恼（ヲ）粗细极细（ノ）三重（ニ）分之为三妄执（ト）也。就其此三妄同时异时断（ノ）事一（ノ）寻也。经（ニ）若有一念顷证无生转五智五分法身。悟三密即三身。初发心时便越百六十种心。度三无数劫行。证普现色身三昧。即是初发心时便成正觉（文）又疏二。若一生度此三妄执。即一生成佛。何论时分耶（文）大师大日经开题御释云。三大僧祇超一念阿字（文）又性灵集第六。三妄荡一礼之题（文）是等（ノ）释（ハ）同时断（ト）见。三劫宝珠（ノ）譬喻（ノ）下（ニ）粗垢已除尚有细垢（文）当段（ノ）释若乳酪生熟○（文）是等（ハ）异时断见。但当段（ノ）御释（ハ）于同时断（ノ）法为显粗细义作次第释洗可得意欤。三劫宝珠（ノ）下（ノ）御释。可准知之。若又彼（ハ）约所寄齐（ノ）显（ニ）御释可见欤。一。相续（ノ）事。百六十心（ノ）妄心。念念相续故云尔欤△如有人○（文）是譬说也于中间答（ノ）两节见（タリ）。问（ノ）意（ハ）。乳（ヲハ）譬妄心醍醐譬菩提心见。就其依譬说乳酪等（ノ）五味（ハ）一物（ノ）上（ノ）转生也。约法妄心超越（ノ）生净心。故真妄体别也。仍法譬不齐也付之一义自元分喻故无相违△一义云。自宗意（ハ）自元烦恼菩提共（ニ）心佛（ノ）秘号（ナル）故离妄别无真。故法譬其意可同。凡妄即真（ノ）义（ハ）常途（ノ）中性宗已上（ハ）盛谈之。一义云。乳性（ニ）具醍醐所具（ノ）性（ハ）净。能具（ノ）乳等（ハ）妄也△答言（文）是答说也。若乳酪等者五味相成（ノ）次第分明也。一。取五味（ノ）譬（ヲ）事。六度经譬五藏（ニ）彼（ヲ）为本据。二教论十住心论等（ニ）作释也疏末卷（第五）释曼荼罗（ノ）义时取五味譬或以五味譬因果也。释云。因（ハ）如四味。皆悉（ク）无常（ナリ）。果如醍醐。是即为常（文）天台以五味譬五时教。如是不定也△乳酪生熟等者可类六十心（ノ）粗细（ノ）惑△即是醍醐生也者。当菩提心生义（ニ）。即净菩提心（ノ）功德也。或一义云。今（ノ）问答（ノ）意（ハ）别（ノ）不取百六十心（ノ）妄心（ノ）边。付净心（ノ）本末取此譬取义。此时乳（ヲ）可譬本有（ノ）菩提心欤
    行者最初开发金刚宝藏。时见是心性如净虚空超诸数量。尔时离因业生佛树牙生。此牙生时已遍法界。何况枝叶华果。故云生广大功德以过心行戏论故不可破不可转。犹若阎浮提檀金无能说其过恶。故云其性常坚固 是释生广大功德等（ノ）经文△行者最初开发金刚○（文）开发金刚宝藏（ノ）位（ハ）可当初地净菩提心（ニ）。疏二。从初地即得入金刚宝藏（文）△见是心性○者。释净菩提心无边际（ノ）义。即以虚空无边际（ノ）义譬（ル）菩提心（ニ）也△尔时离因业生佛树牙生者释生（ノ）一字。上（ノ）释。缘业生者谓为有情痴爱（ノ）○成万德开敷菩提树王（ヲ）（文）同彼意。因业（ト）缘业（トハ）其义同也。依业受六趣（ノ）生云因业生也所诠因（ハ）烦恼。业（ハ）烦恼（ノ）上（ノ）身口意不清净（ノ）业。生（ハ）果报也。即离烦恼业苦（ノ）三道至初地虚空无垢（ノ）菩提心（ニ）云佛树牙生也。一。初地牙二地牙事△此牙生时○（文）是释广大功德（ノ）义此牙生时已遍法界（ハ）初地菩提心。即当菩提心生（ノ）位（ニ）。禅要（ニ）周遍法界如始所说名为初地（文取意）疏末卷（ニハ）见此曼荼罗法界○（文）△何况枝叶花果（ハ）。因（ニ）广举后位（ノ）功德（ヲ）也△或一义云。初地（ノ）上（ノ）明因行果。故。此牙生时（ハ）初地（ノ）上（ノ）菩提心为因。何况已下（ハ）初地（ノ）行果取义。即当短（ノ）三句也△以过心行戏论者。心行（ハ）心行亦寂（ノ）义。戏论（ハ）约言语尽竟（ノ）义。意出过因位（ノ）言心（ヲ）。本初不生（ノ）心地（ナル）故离破坏转变相（ヲ）。常住坚固（ナル）义也。就其不可破坏（ハ）对心行（ニ）。不可转（ハ）对戏论（ニ）可得意欤。若又通见（ヰ）无相违△犹若阎浮坛金○（文）常住坚固（ノ）譬也。阎浮坛金（ハ）不可破不可转（ノ）义。无能说其过恶（ハ）以过心行戏论（ノ）义也
    若知自心有如是印。当知是菩提生也 是释知彼菩提生（ノ）句△有如是印者印（ハ）决定不改（ノ）义。即（ノ）上（ノ）指其性常坚固也

大日经疏第一末终
大日经疏第一末钞卷第三十八（下半八日）


　　次有一偈半略答菩提心相貌 九问答说（ノ）释（ノ）内。第一（ノ）菩提心生（ノ）释（ノ）终至当知是菩提生也了简毕。已下从初至保初心为极果也付一段文可有了简。此一段文。初第二菩提心相貌答说（ノ）释。后第七及彼行（ノ）答说（ノ）释。大（ニ）两节见（タリ）
    次有一偈半略菩提心相貌。以世间更无有法可以表示净菩提心相者。唯除太虚空喻小分相似。故云无量如虚空 是初（ニ）释菩提心相貌答说（ヲ）。于中初属当（シ）答说。次世间下别释经文（ヲ）。经文（ノ）中。初释初（ノ）一偈。二（ニ）尔时行人下释后半偈。所表初次有偈半（ト）经文（ヲ）分两节被作释也△略答菩提心相貌（文）上答说答第一（ノ）菩提心生（ノ）句明菩提心（ノ）体性。今答菩提心（ノ）相貌性相其次第分明也。就其性（ト）相（ト）同异事。疏卷第七云。逻字门一切诸法一切相不可得故者。梵云逻吃洒。此翻为相。有人云。性相无有差别。如说火性即是热相（ト）。或言。少有差别。性（ハ）言（ク）其体。相（ハ）言可识（ナリ）。如释子受持禁戒是其性。剃发割截染衣（ハ）是其相（文）此学者了简不同也。一义云（道）今菩提心相貌者无相（ノ）相也。说本来寂无相。或释本有不生。此无相（ト）不生（トハ）即菩提心（ノ）性也。故性相不异也。尔（ヲ）一法（ノ）上（ニ）望自体边（ニ）云性。望他缘（ノ）边云相也△一义云性其义各别也。上释第二（ノ）句云复以云何相知发菩提心者。相（ハ）谓（ク）性成（レハ）于内（ニ）必有相○菩提心生（スル）时（ハ）有何相貌（カ）（文）此意性相（ハ）约内外其不同也。释摩诃衍论等（ノ）意真如（ヲ）为体性（ト）。本觉恒沙（ノ）功德（ヲ）为相大。性相分别可准知彼等。所诠无相不生（ノ）体性（ヲハ）名性然（トモ）无量德相（ノ）差别显现（スルヲ）云相。此（ノ）相非有所得（ノ）相。故说本来寂无相（ト）被释本自不生（ト）也。又自宗（ニ）以六大四曼准例（ノ）分别（ハ）性相义（ヲ）可得意也△以世间（文）○已下别释也。于中。初一偈（ノ）释（ノ）中初（ニハ）释上一句譬如虚空下（ハ）释下三句。仍以世间○无量如虚空者释经（ノ）无量如虚空（ノ）一句也。世间○净菩提心（ノ）相者（ハ）菩提心（ノ）相貌。即无相（ナル）事（ヲ）释。上（一本十五丁四）被释菩提萨埵（ノ）得名（ヲ）时。三者菩提萨埵。无上菩提（ハ）出过一切（ノ）臆度○不思议心也（文）又六无畏释段（ニ）云。然此心在缠出缠皆毕竟无相○（文）又云。心垢尽处○更表示耶（文）又上（ノ）净菩提心观（ノ）下（ニ）以三界六趣色心三科等（ノ）相（ヲ）不可表示义相广说之。可准知彼。但是约遮情门（ノ）一边。付表德义（ニ）离心之外更无一法（ノ）故。一切诸法皆菩提心（ノ）相貌（ト）可得意也△唯除大虚空○（文）是世间易解（ノ）譬喻（ノ）中太虚空相空（ノ）相。少分无相（ノ）菩提心（ニ）相似（ル）义（ヲ）释。一处（ノ）御释云（秘藏记）如虚空者称周遍法界（ノ）理（ト）耳。非无其体。诸佛身者如千灯（ノ）同时照（ノ）而不障碍（セ）。唯佛与佛乃能见知。凡夫（ノ）肉眼（ハ）不得见。此喻之极（ハ）莫过虚空。故曰如虚空（文）就其小分相似（ノ）事。上（三末四丁）举虚空（ノ）遍一切处毕竟净无分别（ノ）三义以如是等（ノ）少分相似故以喻无相（ノ）菩提心。然是中复有无量无边（ノ）秘密甚深之事。实（ニハ）非世间（ノ）虚空（ノ）所（ニ）能（ク）遍喻（スル）（文）此意也
    譬如虚空不为烟云尘雾之所染污。其性常住离诸因缘。假使八方大风吹尽世界。亦不能令其动。自本初以来常自寂灭无相非适今也。心相亦尔。从无始以来本自不生。以本不生故无有一法能令染污动摇。常住不变。永寂无相。故云不染污常住。诸法不能动。本来寂无相 已下释不染污常住诸法不能动本来寂无相（ノ）三句（ヲ）。此中初譬说。心相亦尔（ノ）下（ハ）合法。付之△一义（ニハ）。经（ノ）不染污常住等（ノ）三句（ハ）偏（ニ）法说也。尔（ヲ）疏举虚空（ノ）譬（ヲ）被譬法也。仍譬如虚空等（ノ）御释（ハ）上（ノ）非无量如虚空（ノ）释（ルニ）虚空（ヲ）。或一义。上句（ノ）如虚空（ノ）义不染污常住等（ノ）三句（ニ）贯统可得意。无量（ナルコ）如虚空。亦不染污常住（ルコモ）如虚空。经文（ノ）意可见。依此义譬如虚空等（ノ）譬说（ハ）直当经如虚空（ノ）虚空（ニ）可见也△譬如虚空○离诸因缘（文）是（ハ）虚空（ノ）毕竟净义也。合法（ニ）可当不染污常住（ノ）义（ニ）△烟云尘雾者瑜伽论等说十三种（ノ）显色（フ）中出四种（フ）也△其性常住离诸因缘者是释虚空（ノ）常住（ノ）义合法。可当诸法不能动义。疏末云。离诸因缘者。虚空（ハ）离因缘造作。故云尔（文）△假使八方大风○（文）是释经诸法不能动（ノ）文。八方大风者。演密钞第三云。疏八方大风者。按易（ノ）传（ヲ）曰。东北方条风。东方明风。东南方清明风。南方景风。西南方凉风。西方飕风。西北方不闇风。北方广莫风。是为八方风也（文）合法者可当利衰毁誉称讥苦乐（ノ）违顺（ノ）境也△自本初以来（文）是（ハ）虚空无相义也。合法可当本来寂无相（ノ）义（ニ）也△心相亦尔（文）已下（ハ）合法也。心相（ト）者即菩提心相貌也。虽九问中（ノ）心相（ト）其文言同也（ト）可相替也△从无始以来本自不生（文）今疏末卷被释菩提（ノ）实义（ヲ）时。而实无觉无成也（文）此意也。又大日经开题（ニ）被释大毗卢舍那成佛（ノ）成（ノ）义（ヲ）时。清净故。无始（ノ）故。无终（ノ）故。此（レ）即法尔所成（ニノ）非（ルカ）因缘所生（ニ）故○又云其性常坚固知彼菩提生不染污常住诸法不能动（ト）。圆满（スルカ）如是无量无边之德义（ソ）故曰成。此成（ハ）承上（ノ）大字故即是大成就之成也（文）此意。自性法身法尔所成（ノ）证据（ニ）证当段（ノ）菩提心生菩提心相貌（ノ）文（ヲ）见△无有一法○（文）菩提心（ノ）相离诸烦恼（ノ）染薰无流转起动（ノ）相故云尔。大日经开题云。况复曼荼罗性佛（ハ）圆圆（ノ）又（ノ）圆。大我（ノ）真言（ハ）本有之又本。风水之龙不得动其波澜。业转之雾不能弊（カクスフ）其赫日。法华开题云。洎（ソテハ）乎双圆性海（ニハ）常谈四曼（ノ）自性重如月殿（ニハ）恒说三密（ノ）自乐。人法法尔（タリ）兴废何（レノ）时。机根绝绝（タリ）正像何（ソ）别（ン）○（文）△常住不变○（文）大方于无相（ノ）言（ニ）自宗（ノ）意有遮表（ノ）两义。约遮情门时泯诸相（ヲ）不（ルヲ）存一法云无相。表德门时（ハ）。无相（トノ）不具云无相也△故云等（文）是释（ヲ）合经文
    尔时行人为此寂光所照。无量知见自然开发。如莲华敷。故云无量智成就 已下释无量智成就正等觉显现（ノ）半偈（ヲ）。于中初释上一句（ヲ）。此智成就已下（ハ）释下（ノ）正等觉显现（ノ）文（ヲ）。△尔时行人为此寂光所照（ト）者。行人（ト）者至（フ）初地指相貌显现（ス）行者（ヲ）△为此寂光所照（ト）者。寂（ハ）理。光（ハ）智也。至初地开见（スル）本有（ノ）理智位也。常途意（モ）释初地见道（ノ）位（ヲ）时智与真如平等平等俱离能取所取相故（文）释摩诃衍论（ニハ）。初地已上（ノ）菩萨（ヲ）释真如法界为自身般若实智为自心（ト）。但法相等（ノ）意（ハ）理智有为无为隔历（セリ）。释论（ノ）意（ハ）。先生灭门始觉行相（ハ）浅略（ノ）义门（ナル）故所证（ノ）理智无相（ノ）体性也。今所指寂光（ハ）心内秘密（ノ）理智（ノ）二德也。就其今寂光（ト）者指上（ノ）无量如虚空不染污常住诸法不能动（ノ）经文（ノ）意（ヲ）。理智共无量（ナルカ）故说无量如虚空（ト）。乃至理智共（ニ）无染常住永寂无相（ナル）义也。演密钞释两义（ヲ）。彼钞第三云。寂光（ト）者。寂（ハ）谓心之实相本自不生永寂无相光者即此心相（ノ）灵知不昧（ユ）（文）此意先（ノ）义大都同也。但付本来寂无相（ノ）一句（ニ）。寂光义（ヲ）分别（ス）。诚（ニ）寂光（ノ）名言（ハ）本来寂无相（ノ）经文（ニ）被显处也。寂无相（ハ）寂义。此永寂无相（ノ）理（ニ）具自性神解德（ヲ）云光也。演密钞第三。又寂是三昧（ナリ）。光是大慧。行者得除一切盖障三昧生大慧光明。即能普照（スカ）无量（ノ）法性故曰寂光也（文）。此意（ハ）所指此寂光 （フ）指上此菩萨净菩提心门名诸法明道○便得除一切盖障三昧（ノ）文段（ヲ）取义。但此义（ハ）难得意。当段（ノ）文（ノ）相连。指上本来寂无相（ヲ）见。凡（ソ）寂光（ノ）名字。普贤观经云。释迦牟尼名毗卢舍那遍一切处。于佛住处名常寂光（文）彼（ヲ）为本据。天台（ニ）立同居方便实报寂光（ノ）四土（ヲ）时。圆教（ノ）佛土（ヲ）名寂光土。随而大师（モ）第八住心（ノ）下。寂光如来（ハ）融境智（ヲ）而知见心性（ヲ）（文）于彼寂光（ノ）土（ニ）有身土别欤事有其沙汰所也。所诠寂光土（ノ）境界（ハ）理智无相位（ニノ）。实虽无能所异且（ク）以义分别（スル）时以理为土。以智为身。身土（ノ）不同（ヲ）分别（スル）也。文句第九云。离理无身。离身无土。其名土者。一法。二义（文）大方法身（ノ）土（ニ）以体用分别身土事。法相等（ノ）意尔也。唯识论（第十）云。又自性身依法性土。虽此身土体无差别而属佛法相性异。故此佛身土俱非色摄。虽不可说形量小大然随事相其量无边。譬如虚空遍一切处（文）自宗（ノ）意（ハ）两部理智法身（ノ）身土皆寂光境界也。故经云。智法身佛住哪如寂照（文）是金界（ノ）智法身住寂光（ノ）土义也。大师（ノ）御释（十不同）云。胎藏是法界宫（ノ）说也。虽现（スト）色相（ヲ）唯寂光土也（文）是胎藏（ノ）土（ヲ）名寂光（ト）。所诠显家（ク）意（ハ）无相冥寂位（ヲ）名寂光。故宝钥（ニ）被释第八住心（ヲ）时。心境绝泯常寂土（文）自宗（ノ）意（ハ）于此寂光境界（ニ）谈身土主伴（ノ）色相（ヲ）。以之为显密不同（ト）。实（ニハ）寂光（ノ）本源（ハ）六大法界（ノ）体性也。前五大（ハ）是寂。第六识大（ハ）是光也。一于寂光义天台意有重重义门事△无量知见○（文）是（ハ）正（ク）无量智成就（ノ）经文（ノ）释也。凡谈身心理智等（ノ）无量事大日经宗（ノ）肝心也。爰以十住心论（第十）云。又云。复次志求（スレハ）三藐三菩提（ノ）句以知心（ノ）无量故知身无量。知身无量故知智无量。知智无量故即知众生无量。知众生无量故即知虚空无量。此即横义○大日经王（ニハ）说无量心识无量身等。知（ルハ）如是身心之究竟即是证秘密庄严之住处（文）所诠无量智者一切智智也。异显家（ノ）以（テ）一智对一切得一切（ノ）智智（ノ）称（ヲ）。明五智无际智等（ノ）刹尘（ノ）智德为自宗（ノ）实谈（ト）。即身义（ノ）御释（ニ）见。今疏上（ニハ）梵本（ニ）云三藐三佛陀（ト）者。三藐名正。三名（ケ）遍。佛陀名知。故曰正遍智也○然此宗中佛陀名觉。是开敷义。谓由自然（ノ）智慧（ニ）遍觉一切法如（ク）盛（リニ）开敷（セル）莲花无有点污。亦能开敷一切众生故名佛也（文）此等（ノ）意也。一。以知见二字止观定慧分别事
    此智成就即是毗卢遮那心佛现前。故云正等觉显现。梵本云三藐三佛陀现也。是释正等觉显现义。于中此智成就（ハ）承来无量智成就（ヲ）。即是毗卢遮那心佛现前（ノ）释（ハ）正正等觉显现（ノ）位也。付其此心佛显现（ノ）位疏家（ノ）前后（ノ）御释（ニ）边边（ニ）见。今疏第二第三劫（ノ）释云。然行者复以何法入此门耶。故经次云所谓空性。空性者即是自心等虚空（ノ）性（ニ）。上文无量如虚空乃至正等觉显现（トイフ）。即喻此心（ヲ）也。此意。第八（ノ）住心一道无为心（ノ）位（ニ）今（ノ）正等觉显现（ノ）文（ヲ）被合也。又疏第三云。以此中道正观离有为无为界。极无自性心生（スルハ）。即是心佛（ノ）显现（ニ）。故曰正等觉（ノ）句（ト）（文）是指极无自性心释心佛显现（ト）当段经文并释意（ハ）初地净菩提心（ノ）位（ソ）说正等觉显现（ト）见。所诠正心佛显现（ノ）位（ハ）可自宗（ノ）初地。开见心内秘藏故（ニ）。然菩提心（ノ）德相。一分地前（ニ）显故。或一道极无（ニ）分（ニ）与此义被释也。境智皆是般若波罗蜜（ノ）义。华严心佛不异义相皆此菩提心遮情（ノ）一理也。仍非相违。一。初地（ソ）位（ニ）毗卢遮那心佛现前事。若初地即极义（ナラ）者自元初地则毗卢遮那究竟（ノ）果德（ト）可得意。故疏第二指（ノ）初地毗卢遮那具体法身故（文）又一处御释。自宗（ノ）初地（ソ）心也法门也佛也菩萨也（文）若不极义（ナラハ）。一分毗卢遮那心显现（ト）可意得△梵本云○（文）是举正等觉显现（ノ）梵本也。被举梵语意趣。梵语（ハ）多含也。译语（ハ）一边故（ニ）为显义（ノ）多含也三藐三佛陀（ノ）梵语（ニハ）正遍知正等觉等多数翻名有之。然（ヲ）翻正等觉是一边也。一。心佛现前理佛欤事遍明钞第十（ニ）问答（ス）。彼抄云。问。心佛现前（ト）者。此心佛者唯心（ノ）理佛（ト）云事欤。答。不尔。如实知自心（ノ）佛（ナルカ）故云心佛。非谓理佛也（ト）。问。正等觉显现者依因缘力（ニ）显现（スル）欤。答。三密（ノ）因缘力也（文）
    佛已略说○ 已下释供养行修行从是初发心（ノ）半偈（ノ）文。于中。初（ニハ）正消释经文。或有说言（ノ）下（ハ）因（ニ）被破有人（ノ）谬说也。 付其供养行修行从是初发心（ト）者答九问（ノ）中（ノ）第七（ノ）及彼行修行（ノ）问（ヲ）取义。文相分明（ナル）故问答属当（ノ）御释无之也△一义明先（ノ）菩提心生菩提心相貌（ノ）二句（ノ）答说（ノ）余义（ヲ）取义。意（ハ）明先（ニ）所（ノ）明菩提心显现（ノ）因缘（ヲ）也。意依三密（ノ）供养行至初地净菩提心（ニ）义也。尔者列大文（ニ）犹可属先（ノ）二句（ノ）答说。而（ヲ）今通（ノ）明先（ノ）二句（ノ）生起（ノ）因缘（ヲ）文故。别（ニ）无牒文作释也。虽有二义初（ノ）义宜欤
    佛已略说如是心实相印若行者与此相应当知已具坚固信力 是释（ノ）初（ニ）前（ノ）二句义承来（ス）。虽菩提心生菩提心相貌（ノ）二句各别也。共被名心（ノ）实相印（ト）也△若行者与此相应（文）心实相（ハ）所显（ノ）菩提心（ナル）故举能显（ノ）行者（ヲ）被释相应（ノ）义（ヲ）也△已具坚固信力（文）坚固信力者即指菩提心（ノ）体性（ヲ）。上菩提心生（ノ）经文（ニ）其性常坚固（文）又菩提心相貌（ノ）经文（ニハ）不染污常住（文）是坚固（ノ）信力也。坚固信力（ノ）事。上御释云。以如是正见（ハ）犹（シ）如（ナルヲ）金刚即是最上（ノ）坚信解力（ナリ）（文）
    然此信力。本从真言门供养仪轨行法如说修行得至净菩提心。故云供养行修行从是初发心也。已下正释经文。然此信力举所显（ノ）果（ヲ）。本从真言门等（ハ）明能显（ノ）修行也真言门供养仪轨行法者举本教。如说修行（ハ）正（ク）行者修行（ノ）轨则也△供养事下（ノ）御释（ニ）见仪轨者。金刚顶经开题云。仪轨者。仪（ハ）仪形。轨（ハ）轨则也（文）△如说修行○（文）如说修行（ハ）地前修行。得至净菩提心（ハ）初地净菩提心也。上九问（ノ）下（ノ）释云。第七句云及彼行修行（ト）者次问（ユ）当以何行云何（ンカ）修行（ノ）而能获得无上悉地（文）此文当以何行者今供养行门也。云何修行（ト）者今（ノ）如说修行也。获得无上悉地（ト）者今（ノ）得至净菩提心（ニ）当乃（テ）问答待对分明也△或一义云。今（ノ）如说修行等（ハ）举宿善（ノ）修行（ヲ）。得至净菩提心（ハ）宿善纯熟（ノ）发心即到义也。此义不尔
    此中供养有二种。一者外供养。二者内供养。下文当广说耳。是别释供养义△一者外供养○（文）是供养（ニ）分内外。广说（ヲ）被让下释（ニ）。付其所指下（ノ）文（ト）可当何文耶（ノ）事。凡当经（ニ）供养义处处（ニ）被说。虽尔内外（ノ）分别不分明。随而他门（ノ）人师释云。智证大师（ノ）下文（ニ）明诸（ノ）外（ノ）供养（ヲ）。未见内供之文。其意如何。和尚答曰。观心之供（ニ）。此内供（ニ）耳○今此（ノ）中（ニ）言内外（ト）者。外（ノ）香花（ヲ）为外供养。若以运心加此之香为内供养。所谓观心之供养也（文）此意（ハ）运心（ヲ）为内供养。事（ノ）香花等（ヲ）为外（ノ）供养（ト）也。但是（モ）经文（ト）云事不指之（ヲ）。大日经（ノ）第五云。供养有四种。谓作礼合掌（ト）并及（ヒ）慈悲等（ト）世间（ノ）与（ル）花香（フ）从手发生（スル）花（トヲ）。奉（ル）诸救世者（ニ）（文）疏（十五）供养（ニ）略（ノ）有四种。一是供养（スルニ）香花等（ト）及涂香灯等及至饭食（トフ）。此（ハ）是（レ）世间供养也。但以物（フ）献（スル）也。二者合掌。谓礼敬也。此是印也。三（ニハ）慈悲。四运心。谓想香花满（リト）法界。运心（シ）已即用合掌印（ヲ）也。并（アハヤテ）慈悲三事皆运心（スル也）（文）指此经疏（ノ）文（ヲ）见。此四种（ノ）供养（ノ）中初（ノ）一为外。后三为内也。又不思议疏下（ニ）云。供养有三。一者外供养。谓香花（ト）饭食（ト）及燃灯（ト）庄严（スル）道场等也。二者行供养。谓如说奉行及礼拜持戒（スル）等也。三者理供养。谓心住（ノ）法体（ニ）无外攀缘也（文）是举三种供养第一（ノ）香花等（ヲ）名外供。尔者行供养理供养（ハ）可当内供也△或一义云。凡内外八供养（ノ）名字金刚顶经（ニ）分明（ニ）说（ケリ）。依当经常五供（ニ）以事供为外。以理供为内。第二品中明此事理（ノ）供养。尔者指彼文处（ラ）可意得。都部陀罗尼目云。此中供养会（ニ）有二种。事及理（文）△或有说言（文）已下（ハ）破有人迷者（ノ）执。于中初举迷者说。后作能破说。此中总别重重见
    或有说言。但观心性无相无为。不应种种纷动行菩提道。此说非也。大方佛法（ノ）道理（ハ）事理性相有空相成妙有真空（ノ）道理不生不坏（ノ）二门（ヲ）成立（スル）处也。而偏执无相是迷人也。故今疏前后处处破如此偏见被显佛法（ノ）正义。付其演密钞第三（ニハ）。疏或有说言等者。此下十三行（ノ）疏（ハ）是形（トレリ）一类执禅者（文）此意（ハ）简（フ）执禅一类偏（ニ）执无相无为（ノ）空理（ヲ）弃舍（ルヲ）菩提（ノ）万行御释（ト）取（ト）见。华严（ノ）清凉付礼分别十门。举其中第一第二（ノ）我慢礼（ノ）唱和礼（ノ）二。其下有（ラ）学禅者。不（ノ）得此意每用此言一向毁（ソシル）礼赞（ヲ）。甚为失也（文）此意今（ト）又大同也△或一义云。总今被举处（ハ）广被举迷佛法（ノ）二理人。故必（シモ）不可限一类。不空（ノ）御释（ニハ）若怖于尘境爱乐空寂智（ニ）无所用愚拙之深细也。如此之徒其类非一。或作声闻或为外道（文）爱乐空寂人举外道二乘二类。又像法决疑经云。若见布施贫穷乞人复生瞋恚作如此念。出家之人何用布施。但修（スヘシ）禅定智慧之业。何用纷动无益事务。作是念者是魔（ノ）眷属（ユ）。其人命终堕大地狱经历（ノ）受苦（文）依是等意广可通妄见（ノ）人见。但演密钞约多分付偏增先举禅者一类欤。或一义云。当段意（ハ）对自宗（ノ）三密修行（ノ）轨则。被简玩一心利刀显乘分齐（ヲ）也。显（ハ）何（モ）一心无相（ヲ）为极不知内证三密（ノ）行体。故今被作此对辨也。处处（ノ）释文可有交合（疏三出生义）△此说非也（文）此初总非△如以四种不生○（文）已下（ハ）委细被作能破（ノ）释。于中法譬（ノ）对辨分明也
    如以四种不生观矿中金性。虽复在因在果常自无减无增。若不以方便消融滓秽则此不生之金无由可得。行人亦复如是。若不以三种秘密方便供养行门消融百六十心矿石之垢。何以得此净菩提心
    此一段（ハ）初譬。行人亦复下（ハ）法说也△四种不生者自他共无因（ノ）四不生也△矿中金性者杂矿（ノ）金也△虽复在因○（文）是杂矿（ノ）金（モ）百练（ノ）金（モ）其体无增减义也△若不以方便（文）是不假种种练冶（ノ）方便（ヲ）不得金体义也。合法者。矿中（ノ）金性（ハ）在缠本有菩提心。虽复在因在果等（ハ）是在缠出缠毕竟无相义也。若不以方便等（ハ）离三密方便净菩提心不生（ノ）心不显现义也。行人亦复如是○（文）已下法说也。待对（スルニ）上譬说（ニ）文相分明也。但此法说（ハ）待对譬说（ノ）若不以方便已下（ノ）文（ニ）见。如以四种不生等（ノ）譬说（ヲハ）亦复如是（ノ）下（ニ）可意得欤。若又今（ノ）所用（ハ）依三密（ノ）供养行门（ニ）显得净菩提心（ヲ）义至要（ナル）故法说（ニハ）偏（ニ）释此义可见欤。凡此一段（ノ）法譬（ノ）待对（ハ）释论第七卷前后相违难问门（ノ）下（ノ）释（ト）其意同也。彼论云。云何相违。谓上文中（ニ）作（リ）如是说。所言觉义者。谓心体离念相。离念相者。等虚空界无所不遍法界一相。即是如来平等法身。依此法身说名本觉（トイヒ）。于下文中作如是说。二者深心乐集一切诸善行故（トイフ）。上下二文如是相违（セリ）（文）
    龙树阿阇梨（ノ）中道正观（ハ）正以从缘起故无生义成。而汝谓龟毛兔角为无生。是故堕在失处 是以中论因缘所生法我说即是空亦名为假名亦是中道义意（ノ）释成佛法中道正观（ノ）义。被简迷者（ノ）相（ノ）外有无相执（スルコヲ）也△中道正观（ハ）亦是中道义（ノ）意也△以从缘起故（ハ）。因缘所生法义也△无生义成（ハ）我说即是空（ノ）义也。即●字门（ノ）上（ノ）有空不生（ノ）三义也。一付此文二谛三谛（ノ）分别总别等（ノ）分别有别△而汝谓○（文）是（ハ）正（ク）举迷见（ヲ）。龟毛兔角（ト）者。成实论云。兔角龟毛盐香蛇足及风色等。是名为无（文）智论第一云。方广道人言。一切法不生不灭空无所有。譬如兔角龟毛常无（カ）（文）”
　　又如世人睹真金百炼不移以为妙性穷极。若五通仙人以诸药物种种炼冶。能化土石之类尽为金宝。其有服食之者住寿长远神变无方。当知真金性中自有如是力用。但世人无秘密方便故不能得耳。净菩提心亦复如是。若以大悲万行种种炼冶。得成神变加持不思议业故。不应未得谓得保初心为极果也 已下破初心为极义。于中初譬说。后法说也。世人（ヲ）譬诸显大乘。五通仙人譬自宗顿悟可得意也。又如世人等者上（ノ）冶人（ノ）类也△若五通仙人○（文）是（ハ）当上神通（ノ）人（ニ）。付其上下（ノ）释同异事如前段△其有服食之者（文）此明神通人（ノ）殊胜（ノ）得益△当知真金性中等者以果示因△但世人等者对神通人简冶人（ヲ）言也△秘密方便者当仙人咒术药力等（ニ）。上云以诸乐物（ヲ）故偏（ニ）举药物（ヲ）三劫宝珠（ノ）释（ノ）下（ニハ）仙人咒术（文）仍以前后释（ヲ）见（ルニ）咒术药力俱可有也△净菩提心亦复如是（文）已下法说也△大悲万行者当诸药物△得成神变加持者。当上住寿长远神变无方等义。于此菩提大悲方便三句。或长（ニ）分别（シ）。或短（ニ）于初地（ノ）一位分别（スル）等（ノ）两边可有之也△不应未得谓得○（文）是（ハ）被简一道极无（ノ）人以地前遮情空理（ヲ）为极事（ヲ）也。合（セ）譬者如世人百练（ノ）真金（ヲ）为穷极。一处（ノ）御释（ニ）举极无自性心（ラ）判未得谓得（ト）此意也△或一义云。以自宗（ノ）供养行修行从是初发心（ノ）位（ヲ）不可为极义（ヲ）释（セラルルト）（云云）但此义（ハ）非也。显密待对（ノ）可得意也。自宗（ノ）初地初发心（ハ）自证圆极（ノ）位也。何云未得谓得耶

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第三十九（下半九日）						


　　经云。秘密主无始生死 上来至第七（ノ）问（ノ）答说（ノ）文（ノ）终料简毕。已下自初至时外道（ノ）释（ノ）终亦以不观时自性故而生如是妄计也（ニ）。付一段文可有了简。此一段文。初牒文属当。欲明下（ハ）别释。此中初无始生死等（ノ）总说（ノ）经文（ノ）释。后余复计有时等（ノ）释。两说见
    经云。秘密主。无始生死愚童凡夫执着我名我有。分别无量我分。秘密主。若彼不观我之自性则我我所生者。以下答心相续义也 是初（ニ）牒文属当分明也。付其今牒文（ハ）先牒总说（ノ）经文。然心续生（ノ）答说广可通后段。故属当（ノ）御释（ニ）已下答心相续义也ト判（シ●フ）已下（ノ）言（ヲ）被置也。付其所指已下（ト）先至八心（ノ）经文（ノ）终（リ）应了知空离于断常（ニ）属当（シ）可得意也。虽三劫同（ク）心续生（ノ）答说也中间隔六十心（ノ）经文。故今已下（ノ）言（ニハ）世间（ノ）三种（ノ）住心（ト）一具（ニ）难得意。随而上牒文（ニモ）牒是故应了知空离于断常（ノ）经文也。一义云。心续生（ノ）答说广通十住心上（ハ）今已下答心相续义也（ノ）御释（ハ）广可通三劫（ノ）经文。其故大师十住心论（第一）当段（ノ）总说（ノ）经文并下（ノ）愚童凡夫类犹如羝羊（ノ）文（ヲ）一具（ニ）牒（ノ）注。善无畏三藏释（ノ）云（ク）。从此已下（ノ）种（ノ）住心佛答心相续之义也（文）此御释。分明（ニ）今疏家（ノ）已下（ノ）言（ハ）通三劫见（タリ）。尔者以此义可为本。一。心续生答说通十住心欤事。通（スル）义时（ハ）疏家（ノ）上牒文并八心（ノ）终（ノ）结成等（ヲハ）且约始牒（スト）取义△二（ニハ）为显世出世（ノ）异（ヲ）。先牒世间三种（ノ）文（云云）△三三劫等（ハ）通心相（ノ）答说（ニモ）故偏。限心续生世间三种（ノ）文（ヲ）牒也△四（ニハ）中间（ニ）六十心（ノ）经文相隔故先牒世间三种文也（已上）快成钞（ニ）见。限世间三种义时大师从此已下十种住心（ノ）释（ヌハ）十住心（ノ）中（ニ）世间三种（ノ）住心是心续生（ノ）义。故且约彼作释。则言总意别意也。其故言（ハ）总（ノ）有（レサ）十种住心（ ト）意取世间三种也△一义云。十种住心者指人天（ノ）十心也。即种子芽疱叶敷花结实受用无畏殊胜决定（ノ）十心也。以此等义两方可会释也。一。快成钞云。于心续生义通局重重见。一约世间三种（ノ）住心。二（ニハ）通三劫（ノ）文。三（ニハ）总通住心品（ノ）诸文。十住心论（第一）云。又问。发趣菩提之时心（ノ）所住（ノ）处（ノ）相续（ノ）次第几（ノ）种（カフハ）。佛具答之。故经初品名（キ）曰住心（文）住心品一品（ノ）总称也。仍一品悉见心续生（ト）义可有也△或（ハ）通二部（ノ）经心续生（ノ）义（ヲ）得意义可有也。上（ノ）九问（ノ）答说（ノ）最初（ノ）胜大乘句。心续生之相。诸佛大秘密外道不能识（ノ）总表（ノ）文。广九问（ノ）答说（ノ）总表（ト）心得一义有（ハ）之依之也。但彼答第三问见。故通（ストハ）九问难得意者也△一。问答（ルニ）心续生（ノ）问上（ハ）以颂文略答。已下以长行被作广答也。以颂文答时（モ）最初答心续生（ノ）问。今长行（ノ）初（ニモ）先被答心续生（ノ）义事。真言行者（ノ）住心（ノ）次第。显密二教（ノ）差别。专依此心续生（ノ）义（ニ）显故也。其上当品（ノ）品号。尤依此心续生（ノ）义得住心品（ノ）称也
    欲明净心最初生起之由故先说愚童凡夫违理之心 是（ハ）经（ニ）说第一（ノ）住心由被总释也。付其今御释（ノ）意（ハ）。凡顺理（ノ）心（ハ）必翻（ノ）违理心生起故为顺理（ノ）心生起因由举第一异生羝羊（ノ）闇心见。若约深秘得意（ハ）者此十种住心（ハ）心内十点（ノ）德相一切智智（ノ）体性（ニノ）不可阙减。故被说之可见也△净心最初生起者可当第二（ノ）住心（ノ）种子心也。故经愚童凡夫类犹如羝羊或时有一法想生所谓持齐（文）疏云。世间从久远来展转相承（ノ）有善法之名。然以违理之心种种推求（スレヰ）而不能得。后（ノ）时欻然（トノ）自有念生（ルコ）。我今节食持齐（セント）。即是善法也△先说愚童凡夫违理之心（文）今所说三十种外道等一向恶心（ニノ）一分顺道理行相无之。故（ニ）违理之心（ト）有御释也。故今疏第二（ニ）结成三十种（ノ）外道。已上皆是破坏内外因果违理之心（ナリ）（文）十住心论（第一）云。异生羝羊心者此则凡夫（ノ）不知善恶之迷心。愚者（ノ）不信因果之妄执。我我所执常怀（キ）胸臆。虚妄分别镇（ヘニ）蕴（タリ）心意。逐阳焰而渴爱。拂花烛而烧身。既同羝羊之思草淫。还似孩童之爱水月。不曾观我（ノ）自性。何能（ク）知法（ノ）实体。违教违（スルコ）理从此而生。从冥入（ルコ）冥相续不断（文）大日经开题云。如幻（ノ）醉客（ハ）眠昏（ノ）于无明（ノ）闇室忧长夜叵晓如梦（ノ）贫商迢回（ノ）于妄想（ノ）寒里（ニ）。伤暖春（ノ）迟（ク）来（ルコヲ）。加复二十九（ノ）邪计（ハ）磐石磥（ラレテ）砢人皆不知家内（ノ）伏藏（文）宝钥云。一向行恶行。不修微少善（文）此等意也。付其所指理可相当顺世（ノ）八心也。第二卷（ノ）御释（ニ）。次明最初顺理之心。顺即是世间（ノ）八心也（文）依此意者。违第二第三（ノ）住心人天（ノ）理违理（ノ）心可得意。但实（ニハ）所迷理广从第二至第十可有之也。大师。如是三十大外道。各各迷真如轮转（文）△一。第一住心如实知自心耶      无始生死者。智度云。世间若众生若法皆无有始。经中佛言。无明（ニ）覆（ハレ）爱（ニ）所系往来生死。始不可得。乃至菩萨观无始亦空而不堕有始见中 已下别释经文。初解释无始生死（ノ）文以智论第三十一（ノ）文（ノ）意被作释也。彼论释十八空（ノ）中（ノ）无始空义文也△世间若众生若法皆无有始者。正无始生死义也。其故众生（ハ）约五蕴和合（ノ）人法（ハ）约五蕴法体。此二正感生死体也。智论（ノ）全文（ニハ）无始空者世间若众生若法皆无有始。如今生从先世（ノ）因缘（ニ）有。先世（ハ）复从先世有。如是展转无有众生始。法亦如是○（文）一。无始起众生事。仁王经（ニ）见△经中佛言（文）是论自经（ヲ）被引证也。论（ノ）三十一（ノ）全文（ニハ）如经中（ニ）说。佛语诸比丘。众生无有始。无明覆爱所系。往来生死始不可得。破是无始（ノ）法故名为无始空（文）付其被举无明（ト）爱（トヲ）事（ハ）诸烦恼中连续（スル）生死事。此二种增强也。无明（ハ）能覆（ノ）无明。爱（ハ）当贪烦恼。上御释（ニ）缘业生者。谓为有情痴爱（ノ）因缘造身口意（ノ）种种虚妄不清净（ノ）业（ヲ）。乘（ノ）如是业（ニ）生六趣（ノ）身（ヲ）。增长（ノ）轮回（ヲ）备受诸苦（文）今意同也△乃至菩萨○（文）是正无始空义也。若（シ）无始（モ）实有（ト）执（セハ）可成过（ニ）故被释无始亦空也。智论（ノ）三十一（ノ）全文云。问曰。无始是实（ナラハ）不应破。何以故。
　　若众生及法有始者即堕边见（ニ）○今以无始空（ヲ）破是无始（ヲ）。则还堕有始见。答曰。今以无始空（ナラハ）破无始见。又不堕有始见（文） 一。无始无明事
     愚童义如前说 是经（ノ）愚童（ノ）释（ヲ）上被让也。付其愚童（ノ）释上（ニ）两处见（タリ）。一经（ノ）诸大菩萨（ノ）释（ノ）因（ニ）被举三种（ノ）萨埵释见。上释云。就瑜伽宗者萨埵（ニ）略有三种。一者愚童萨埵。谓六道凡夫。不知实谛因果。心行邪道。修习苦因。恋着三界。坚执（ノ）不舍（文）次云何菩提谓如实知自心（ノ）下所谓愚童凡夫。若（シ）闻（ケハ）是法少有能信（文）彼两释中初释委细（ニ）见。愚童释（ノ）初故。指彼文处不得意欤。大师又十住心论（ニ）引初文处（ヲ）证第一住心义（ヲ）也。此义宜也。次释愚童凡夫若闻是法少有能信（ト）有（レヰ）御释愚童（ノ）行相委细（ノ）释无之。仍彼文处（トハ）难取也。或一义云。通可指两处文也
    凡夫者。正译应云异生。谓由无明故随业受报。不得自在。堕于种种趣中色心像类各各差别。故曰异生也。是释凡夫二字。此意。凡夫（ハ）义翻异生（ハ）正译（ト）见（タリ）。宝钥云。凡夫作种种业感种种果。身相万种而生。故名异生（ト）（文）一切经（ノ）音义（ニモ）以异生为正翻。以凡夫为义翻见。付其异生（ノ）得名（ハ）。异（ハ）约色心像类各各差别义（ニ）。生（ハ）四生等。自他相望（ソ）云异生见（リ）。香象释（ニハ）。异执而生故名异生（文）此意（ハ）。异约能感因。生（ハ）约所感（ノ）果报见。凡感色心像类各各差别果报事专可依能感（ノ）异执。故香象释（ノ）意是又无违。又大师作种种业感种种果等（ノ）御释（ハ）异义通业果（ニ）可见也△谓由无明○（文）是为释异生义。先被释烦恼业苦（ノ）三道（ノ）缘起也。无明（ハ）烦恼。业（ハ）无明所起（ノ）业。报（ハ）依业所感报果也△不得自在（ト）者。起信论。以依业受果不自在故（文）此意也△堕于种种趣中（文）种种趣者六趣也。今疏（ノ）上此中（ノ）种种趣者。梵云那衍。亦名为行。亦名（テ）为道。下云大乘道等（ト）义同也。毗婆沙说（キ）有五道。摩诃衍（ノ）人（ハ）多说六道（ト）。如是广衍乃至此世界（ノ）中（ニ）已有（リ）三十六俱胝（ノ）众生趣。何况十方一切世界耶（文）△色心像类各各差别（文）是六趣（ノ）色心相貌不同义也。委细论之六趣中各各可有色心像类（ノ）差别也
    其所计我但有语言而无实事。故云执着我名。言我有者即是我所。已下释经（ノ）我名我有（ノ）句。凡妄情所执（ノ）法（ハ）有言语（ノコ）无其实事。故计无法为实我。故约圣者所见（ニ）无实我也。遍计所执名情有理无（ト）此意也△言我有者（文）经我有（ヲ）被释即是我所（ト）也。我所（ハ）我（ノ）所有（ナル）故其义同也。付其我我所分别事。香象释（ハ）内执六根总名为我。外执六尘总名我所（文）此意（ハ）缘内心（ノ）五蕴等执（スルヲ）常一主宰（ト）名我。余法（ヲ）属我名我所。意。六尘（ノ）诸法（ヲ）我（ノ）所有（ト）执（スル）义也。常（ノ）如执我衣我体我僮仆等（ト）
    如是我我所执如十六知见等堕事差别无量不同。故名为分 经（ノ）分别无量我分（ノ）文（ヲ）释。意（ハ）。我我所执（ノ）非一（ナルヲ）经说无量我分（ト）。疏被类十六知见（ニ）也。十住心论第一云。楞伽经（ニハ）说百八部邪见（ヲ）。瑜伽论说十六（ノ）计（ラ）。智度说十六知见（文）今经说三十种我见。如是无量我分（ト）可得意也 一。十六知见事。大品经及智度论第三十五卷（ニ）见（リ）。一一（ノ）释名（ハ）天台（ノ）法界次第净影（ノ）大乘义章（ニ）释也。大乘义章（ノ）第六云。十六神我义出大品经。神谓（ク）神主。我谓我人。神我不同（ナリ）。略说十六名字。是何。一名为我。二名众生。三名寿者。四名命者。五名生者。六名养育。七名咒主。八名为人。九名作者。十使作者。十一起者。十二使起者。十三受者。十四使受者。十五知者。十六见者。此等皆是我之别名（文） 一。我我所执总别事。一义云。我我所执（ハ）相当十六知见（ノ）中（ノ）我（ニ）。尔者一类（ノ）外道于五蕴中（ニ）计我我所（ヲ）名我外道（ト）。故一类（ノ）外道（ノ）计非总（ニハ）。随被释次（ノ）时外道（ヲ）时余复有时（文）是说各别（ノ）计（ヲ）故置（クト）余言（ヲ）见。随（テ）今（モ）如是我我所执如十六知见（文）十六知见（ノ）随一（ト）见（タリ）。一义云。我我所执（ハ）是总句也。总（ノ）一切外道（ノ）执计（ハ）皆不出我相故（ニ）总说我我所执（ト）。但如十六知见等（ノ）御释（ハ）经（ノ）无量我分（ノ）释也。意。我我所（ノ）总（ヲ）别（スレハ）如十六知见等（ノ）各别（ノ）计故释如十六知见等（ト）也。大师连三十种外道（ノ）名字（ヲ）时。自时外道举二十九种（ノ）名字。是则付别句举二十九。总（スレハ）此别总句（ノ）我我所故总别合（ノ）可满三十种（ノ）数量。故如是三十大外道（ト）结成（シ●フト）见。若以我我所一类（ノ）别执（ト）得意者三十种（ノ）嗢陀南不举之事不审也。仍我名我有（ヲハ）总我（ト）可得意也。但时外道（ノ）经文（ニ）被置余（ノ）言事（ハ）自总移别起尽（ト）见（リ）。尔者经（ノ）我我所执（ハ）十六知见中（ノ）我外道（ニハ）可相替也。彼（ハ）别是（ハ）总（ナル）故。智证大师（ノ）疏钞云。如是我我所执如十六知见等。和尚云。我我所执总举十六知见。是别别（ニ）称之。可训我我所执（ト）如十六知见等（文）此意也。经（ノ）我我所执取总我（ト）。十六知见取别见。但十六知见（ノ）初（ノ）我（モ）总（ノ）为（ス）别名得意可同也。此义宜欤
    次释虚妄分别所由。故云秘密主若彼不观我之自性则我我所生也。若彼观察诸蕴皆悉从众缘生。是中何者是我。我住何所。为即蕴异蕴相在耶。是释说上（ノ）我我所执等（ノ）虚妄分别（ノ）所由（ヲ）秘密主若彼不观等（ノ）经文（ヲ）。于中初总释属当。若彼观察（ノ）下（ハ）委释也。此中初示正观（ノ）得益（ヲ）。然彼不自观察（ノ）下（ハ）辨不观妄计（ヲ）。付其上（ノ）我我所执（ハ）遍计所执也。虚空分别（ノ）言（ハ）多分名依他也。唯识论第八。诸座教说虚妄分别是依他起（文）尔者所执（ノ）我我所（ノ）所由（ヲ）说（ク）经文（ヲ）释（ノ）。虚妄分别所由（ト）有御释事一往不审也。付之△一义云。安惠等（ノ）意（ハ）虚妄分别（ヲ）直为遍计所执。依此义者不可相违也△一义云。所执必依依他虚妄分别现（スル）故。取能遍计（ノ）执（ノ）方（ヲ）。虚妄分别（ノ）所由。有四释也△一义云。我我所执（モ）能执（モ）心（ハ）是依他也。故名虚妄分别（ト）无相违也△若彼观察○（文）已下委释也。被释经（ノ）若彼不观（ノ）义（ヲ）时初先明观得益（ヲ）。对彼被释不观（ノ）过失（フ）也△诸蕴皆悉从众缘生（文）凡外道凡夫（ノ）我（ハ）五蕴和合（ノ）上（ニ）计（スル）故为遣彼和合（ノ）我相（ヲ）五蕴无性（ノ）义（ヲ）有御释也一。五蕴无性事。随宗可有沙汰也△是中何者是我（文）是明色心五蕴（ノ）中（ニ）我不可得义（ヲ）△何者是我（ト）者直明我不可得（ノ）义。我住何处（ト）者明无我（ノ）所在义△为即蕴异蕴相在耶（ト）者以即离相在（ノ）观（フ）明我不可得义。大方外道所计（ノ）我虽无量也不出即蕴离蕴非即非离三种（ニハ）。唯识论第一云。又所执我复有三种。一者即蕴。二者离蕴。三者与蕴非即非离（文）今即蕴者即蕴我也。异蕴（ト）者离蕴（ノ）我也。相在（ト）者可当非即非离（ノ）我（ニ）也
    若能如是谛求当得正眼 是正（ク）观（ノ）得益也。付其当得正眼（ノ）位。依世出世（ノ）待对（ニ）者可相当声闻（ノ）见道（ニ）。若以真言行者为能观（ト）可相当初地（ニ）也
    然彼不自观察。但展转相承。自久远以来祖习此见 已下正明不观（ノ）妄计（ヲ）。今疏第二云。由不观我（ノ）实相（ヲ）故。但从久远以来相承（ノ）祖习（ヘリ）此见。各各自谓有（リ）大师薄伽梵一切知见者（ナリ）。以善（ク）修（スルヲ）瑜伽（ヲ）故现（ニ）觉（テ）此法（ヲ）而为世间说之。唯此（ノコ）是究竟道（ナリ）。更无（ト）余道（文）彼全同也。所诠诸外道等（ハ）不观我之自性。从久远已来邪师邪教（ヲ）依凭（トノ）。如此妄见（ヲ）祖（トシ）承（ル）义也
    谓我在身中能有所作及长养成就诸根。唯此是究竟道。余皆妄语。以是故名为愚童也。是（ハ）先被举即蕴（ノ）我也。唯识论（ニ）。于我明量同虚空（セン）潜传身中卷舒随身（ノ）三（ノ）我相（ヲ）。今（ハ）云我在身中等（ト）故可当后（ノ）二（ニ）也△能有所作等（ト）者。诸（ノ）外道等（ハ）五根手足等（ハ）皆我（ニ）被成就我（ノ）所作也计（スル）故云尔△唯此究竟道（ト）者是明妄观（ノ）偏执（ヲ）△以是故名为愚童也（ト）者。如此妄见（ハ）皆是愚童凡夫（ノ）宗计（ナル）故。被结归总表（ノ）无始生死愚童凡夫（ノ）愚童（ノ）名字（ニ）也
    经云。复计有时者 是（ハ）释时外道（ノ）宗计（ヲ）。此中初牒文。次释宗计（ノ）相。后释妄计（ノ）因由（ヲ）。付牒文。经（ニハ）余复计有时（文）尔被脱余（ノ）言（ヲ）事。经（ニハ）以总别（ノ）待对虽案（スト）余字别别（ノ）宗计（ハ）总我（ノ）外（ニ）无余（ノ）宗计。故（ニ）牒文被脱之也
    谓计一切天地好丑皆以时为因。已下释时外道（ノ）妄计（ヲ）两种（ノ）宗计见（タリ）。初计（シ）万物皆（ナ）时（ノ）所作。次（ハ）计（ス）时（ハ）成（レヰ）万物（ノ）因（ト）正时非造（スルニハ）作万物（ヲ）。初宗计（ハ）例同性宗（ニ）真如（ハ）诸法体性（トノ）而缘起（ノ）成（ルト）诸法（ト）谈。次宗计（ハ）同法相（ニ）真如成（レモ）诸法体性（ト）缘起（ノ）不成诸法（ト）谈。凡此一段依智度论第一卷文意被作释也△谓计一切○（文）意（ハ）。天地（ノ）间（ニ）所有善恶（ノ）总类皆以时为因云意也。诚（ニ）草木等（ノ）敷花结实有情次第生长等皆以时为因（ト）义。其宗计分明也
    如彼偈言。时来众生熟。时至则催促。时能觉悟于人。是故时为因。智论本文（ニハ）如时经中说（文）仍今所指偈（ト）时（ハ）经中偈（ト）可得意。△时来乃至（文）是正（ク）时（ノ）作诸法（ヲ）义也。如上天地好丑等御释（ノ）可通情非情。尔（ア）今经偈（ハ）先约有情被说见（リ）。付其今偈文。或一义约十二因缘次第（ニ）取义。众生熟者依无明贪染胎中（ニ）感生位也。是异熟果（ナル）故云熟△催促者出胎位△觉悟（ト）者于胎外当触受以下位取义。或一义云。必非十二因缘次第（ニハ）。众生熟（ト）者众生生长（ノ）义也。催促者欲作一切事意也。觉悟者或睡眠（ノ）后（ニ）觉悟（シ）。或决断已前疑惑等也△一。此（ノ）时外道（ノ）宗计。唯识（ノ）述记（ノ）第一云。或计（ラク）。有一时是常是一。能生诸法（文）
    更有人言。虽一切人物非时所作。然时是不变因。是实有法。细故不可见。以花实等果故可知有时。何以故。见果知有因故。此时法不坏故常 是出时外道（ノ）异计（ヲ）。此意。时（ハ）常住实有（ノ）法也。然（ヰ）其体微细（ニハ）非眼所见（ノ）境界。尔（ルコ）以花果等（ノ）前后转生（ヲ）。有时可知计△何以故等者释其由△见果知有因等者。果（ハ）即指花实等（ヲ）。是时（ヲ）为因故云果（ト）△知有因者。因即当（ル）时也。四谛（ノ）列次第（ヲ）果相粗显所以先明（ト）释（ルニ）可准知也△此时法不坏故者。花实等（ハ）虽前后改转（スト）。时（ハ）亘（テ）三世（ニ）常恒（ナリ）故不坏故常（ト）计也。一加罗三昧耶时事 亦以不观时自性故而生如是妄计也”
　　是释妄计（ノ）所由（ヲ）。是自成（ル）能破（ノ）言（ト）。也。观时（ノ）自性（ヲ）义智论第一（ニ）广释之。所诠佛法（ノ）意（ハ）时无别体依法而立（ノ）道理（ナル）故时（ノ）体无别有（ルコ）。何计（ノ）常住实有（ト）执时能造作（スト）万物乎。依百法性相（ニ）者是不相应行法也。仍色心（ノ）上假立（ス）。别非有时（ノ）体△一。智论文可见之

大日经疏第一末
大日经疏第一末钞卷第四十（下半十日）






　　经云地等变化者 于羝羊外道（ニ）有三十种不同中上来至时外道释（ノ）终（ニ）了简毕。 已下付经云地等变化者（ヲリ）至卷（ノ）终（リ）ニ一段文可有了简。此一段文。大（ニ）四段（ノ）不同见（タリ）。委细随文可有交合
    经云。地等变化者。谓地水火风虚空各各有执为真实者。或言。地为万物之因。以一切众生万物依地得生故。以不观地之自性但从众缘和合有故。而生是见以为供养地者当得解脱。次有计（ス）水能生万物。火风亦尔。或计（ス）万物从空而生。谓空是真解脱因。宜应供养承事。皆应广说 此一段释地等变化（ノ）经文。于中。初（ニハ）总释。或言已下别释。别释（ノ）中（ニハ）初明地大（ノ）一计（ヲ）。次有（ノ）下（ハ）明水大等（ノ）四大（ノ）计。经云○真实者者是总释也。经地等（ノ）等（ノ）言等（スル）余四大（ヲ）故。疏（ニ）具（ニハ）被举地水火风虚空（ト）五大（ヲ）也。计五大故（ニ）大师（ハ）三十种名字（ヲ）列颂文（ニ）时释时大相应二建者（ト）。但被举大（ノ）言（ヲ）也。付其五大各别（ニ）计故可五种（ノ）类（ナル）见。虽尔五大（ハ）一类（ノ）法（ナル）上。宗计（ノ）行相（モ）同故。三十种（ノ）时（ハ）合（ノ）为一种也。变化者地等变化（ノ）生万物义（ナルヘシ）。他门智证大师（ハ）开地等与变化二种（トノ）满三十种（ノ）数量（ヲ）义存。尔（ヰ）不符顺（モ）经疏（ノ）意（ニ）。智证大师（ノ）三十种（ノ）分别彼（ノ）科门（ニ）见△谓地水火风虚空（文）是列五大（ノ）名字（ヲ）△各各有执为真实（文）此正明外道妄计（ヲ）。外道（ノ）妄计（ハ）偏（ニ）执所计（ノ）我（ヲ）计此是究竟真实（ノ）法（ナリト）故。今执为真实（ト）有御释也。凡计（スル）五大（ヲ）义。智论第十二云。复次（ニ）有人。于他物中我心生。如外道座禅（ノ）人用（モテ）地一切入观时（キ）见地则是（レ）我我则是地（ナリト）。水火风空（モ亦）如是。颠倒（ノ）故他身（ノ）中亦计我（ト）（文）△或言○解脱（文）是（ハ）别释（ノ）初（ニ）先明地大一计（ヲ）。此中初明所计（ノ）真我（ヲ）后以为供养（ノ）下（ハ）明能供（ノ）益（ヲ）。初中（ニ）初释妄计（ノ）我相（ヲ）。以不观（ノ）下（ハ）明妄计（ノ）所由（ヲ）△或言地为○（文）凡以地大（ヲ）为万物（ノ）所依（ト）事。当段上被释一切智门（ノ）五义（ヲ）时。譬云如大地（ノ）一切众生依（タルカ）如是一切智智（モ）天人阿修罗（ノ）依（タリト）者。如世间百谷众药卉木丛林随其性分无量差别（ナレキ）皆从大地（ニ）而生根牙（ヲ）（文）仍以地为万物（ノ）依（ト）事佛法中（ニモ）见。但外道等（ハ）不观地（ノ）因缘（ヲ）妄为常住实有法。故异佛法因缘和合（ノ）上（ノ）建立（ニハ）。故被释妄计所由（ヲ）时以不观地之自性等也。△以为供养地者当得解脱（文）是以地计真我故。供养（スル）地（ヲ）者得解脱妄计（スル）也。例如自在天外道（ノ）计（スル）万物（ハ皆）自在天（ノ）作也故供养（スルカ）自在天等△次有计水能○（文）是以水大（ヲ）计万物能生（ト）义明。佛法中（ニモ）以水大（ヲ）为诸法（ノ）能生（ト）事有之。金刚顶经开题云。又此●字于五大（ノ）中水论（ノ）种子。一切色法（ハ）水能生（シ）能持。一切天人及傍生（ノ）大身小身（ノ）有情皆是水大（ニ）所生水轮（ニ）所持（文）又今疏上（ニハ）云譬（ハ）如水界（ノ）一切众生依（テ）之观乐（スルカ）。如是一切智智（モ）为诸天世人（ノ）利乐（ヲ）者如水大从高赴下多所ロ饶益（スル）。能润（メ）草木而生花果（ヲ）（文）所诠依正因缘（ヲ）知与不（ル）知不同（ニ）内外释相替也△火风亦尔者。风火（ノ）二大（ハ）上例明。火大生诸法事。疏上。又悉能成就一切诸物（ヲ）（文）风大事。上释云。能使（ノ）卉木丛林（ヲ）开荣增长（文）于五中前四大一具（ニ）有力（ノ）增上缘（ナル）故。一类明之。虚空（ハ）无力（ノ）增长缘故。别（ニ）置或（ノ）言被作释。付其万物从空生（スル）计（スル）事此计（ハ）外道多分（ノ）妄见也。立震旦（ノ）老庄虚无（ノ）见（フ）此意也。故众生（ヲハ）云苍生（ト）也。但十住心论（ニハ）周公老庄教（ヲ）摄（ン●ヘリ）自然外道（ニ）。彼立自然（ノ）道（ヲ）边也。若依计从空生（スト）边者以今空（ヲ）为能生（ト）计可同也△皆应广说（文）付之一义云。如上地大（ノ）释妄计（ノ）因由等广（ク）可说云意也。一义云。付五大中初后（ニ）作委细（ノ）释。中间（ノ）水火风（ノ）三（ツコモ）如是皆应广说云意也。一义云。广说者被让智论文也。智论第十二云。复次有人于他物（ノ）中我心生。如外道坐禅人用地一切入观时。见地则是我。我则是地。水火风空亦如是。颠倒（ノ）故。他身中亦计我（文）但智论文非委释。仍指彼难取也
    经云。瑜伽我者。谓学定者。计此内心相应之理以为真我。常住不动。真性湛然。唯是究竟道。离于因果不观心自性故。如是见生。以为真我。但住此理即名解脱也 是释相应外道（ノ）宗计（ヲ）。瑜伽者翻相应。意（ハ）修定人内心相应（ノ）理（ヲ）妄计（ノ）计常一主宰（ト）故云相应外道也。△谓学定者○（文）已下正作释也。是又初释宗计。后释妄计（ノ）所由。付其修定义广通内外。其中（ニ）今（ハ）先约外道等（ノ）世间（ノ）定（ニ）可得意欤。其故（ハ）第一（ノ）住心（ノ）内（ノ）三十种（ノ）外道（ナル）故。今疏第二（ニ）。如人坐（ノ）得（カ）四禅（ヲ）即计（ノ）此法为真实道理（ト）。或生（スト）是念。我（ハ）是得（タル）禅者（ナリト）。如是等皆是我分（ト）相应。例可知也（文）例彼可得意。仍今（ノ）定（ハ）可当外道所持（ノ）定（ニ）也。智证（ノ）记。瑜伽我（ト）者谓学定等（ト）（云云）此又何由（テカ）似内道耶。答。凡（ソ）此文（ハ）者约学（ル）内教（ヲ）者不（ルニ）观心之实法也（文）此意学佛法人不了心（ノ）实相（ヲ）生（ト）此妄计（ヲ）取义。凡（ハ）虽学内教（ヲ）人也（ト）不了（ニ）妄计（モハ）取妄见边（ヲ）可属第一（ノ）住心（ニ）。今疏（ノ）第二。释阿赖耶外道（ノ）计（ヲ）毕。然世尊密意（ヲモテ）说如来藏（ヲ）为阿赖耶。若佛法中人不（ノ）观自心（ノ）实相分别（シ）执着（スレハ）亦同我见也（文）末卷（第七）若行人不解正因缘义（ヲ）而（モ）修证诸禅。必当计着（メ）自心以为内我。彼见世间万法因心而有（ナリト）。则谓由神我生。设令不（レキ）依内我必依外我。即是自在梵天等也（文）是佛道修行（ノ）人不（メ）解正因缘（ヲ）起外道（ノ）妄计见。尔者智证大师（ノ）释（モ）一往无相违欤。但三十种（ノ）外道（ハ）先世间）ノ）外道（ヲ）为本说之。此上（ニ）学内教人（ノ）妄计（ヲ）被同彼（ニ）事有之。虽然先经所说世间（ノ）外道可成觉）（タリ）△常住不动真性湛然（文）是正明计（ノ）理（ヲ）为我相（ヲ）。凡佛法意（モ）理（ハ）常住不动真性湛然也。虽尔佛法（ノ）意（ハ）离诸（ノ）分别执着（ヲ）。无相（ナル）处（ヲ）云理。今（ハ）计内心相应（ノ）理（ヲ）为（ルヲ）实相（ト）计常住不动等（ト）故外道（ノ）妄计也。若佛法（ノ）人（モ）真理（ノ）常住（ヲ）为（セハ）实相（ト）可同我见。例如阿赖耶外道（ノ）释△唯此是究竟道（ト）者是外道偏着也△离于因果（ト）者。我（ハ）离（テ）因果常住不变（ナリト）计也。疏末卷（第七）云。若深求此中（ノ）至赜自然（ニ）拨除因果唯我性独存（ス）（文）△不观心自性○（文）凡心自性（ハ）有空不生（ニノ）不思议（ノ）心性也。然（ヲ）偏（ニ）计实有故生如此妄见云意也△但住此理即名解脱（文）是（ハ）外道住（スルヲ）内心相应理（ニ）计真解脱（ト）义也。末卷第七卷云。然（ルヲ）有一类（ノ）外道计。有如如之性。若知见（スルヲ）此有名为解脱。虽作此说只是于我见上转（ノ）作异名。龙树以为。声闻经（ノ）中（ニ）言法住者亦是诸法如如义。以所入未深故而生（ノ）灭度之想谓证涅槃。然（モ）生死涅槃（ハ）是相待（ノ）法（ナリ）。若知生死（ハ）从（リ）本际已来常（ニ）自如（シト）涅槃（ノ）相（ノ）。复待（スルカ）谁故说（テ）为涅槃（ト）。是故一切（ノ）法毕竟非实非虚非如（ニ）非异。中论（ニ）亦云。涅槃之实际（ト）及与世间际（ト）如是二际者毫厘无（シト）别。以无差别故一切（ノ）法无怨对。无怨对故无执持。无执持故亦无如如解脱（モ）也（文）
    经云。建立净不建立无净者。是中有二种计。前句谓有建立一切法者。依此修行谓之为净。次句谓此建立非究竟法。若无建立所谓无为。乃名真我。亦离前句所修之净故云无净也。由不观我之自性有如是见生。广说如上是释建立不建立（ノ）二种（ノ）外道。建不建（ハ）相待（ノ）计（ナル）故一处被牒释之也。此二种（ハ）当断常二见。建立（ハ）常见。不建立（ハ）断见也。此二边（ハ）妄见本（ノ）体故。大师处处（ニ）举此两种外道。被显其过失也。经被说初劫（ノ）行者（ノ）所离（ヲ）时离建立宗等（文）又宝钥（ニハ）第六住心（ノ）下。越建瓜而高升（文）△此中有二种计（文）是正被分别建不建者（ヲ）也△前句○（文）是释建立外道△建立一切法（ハ）明宗计。是当建立（ノ）名字△依此修行等者释净义。是付修行人也意。建立（ノ）一切法（ヲ）依此修行（スルヲ）净计也。付其下被释流出外道（ノ）宗计时。流出者与建立大（ニ）同。建立如从心出一切法。此中流出如从手（ノ）功。出一切法（文）尔者建立外道（ハ）一切（ノ）法皆从心流出（ノ）有（ナリト）计见。大方一心（ニ）万法（ヲ）建立（スル）事（ハ）佛法中盛所谈也。虽然今计实有故。是外道妄见也△次句谓此建立（文）是释不建立无净（ノ）句。不建立变（シ）前建立。无净非前净。是则拨无建立（ノ）有执不建立（ノ）无为。凡佛法（ノ）道理有空不二（ニノ）离偏有偏无。而今（ハ）遮有立（ル）无（ヲ）故外道断空也△亦离前句（文）是正释无净义。前（ニハ）以有为净故。遮彼净相云无净也△不观我之自性○（文）是释妄计所由△广说如上者指上想我（ノ）释段（ヲ）。彼下（ニ）以即离相在等义（ヲ）广遮妄计。指彼也
    经云。若自在天若流出及时者。谓一类外道计自在天是常是自在者能生万物 是自在流出及时（ノ）三类一处（ニ）牒释。下结皆自在天种类也（文）仍自在天一类（ノ）计故一处（ニ）牒释见△谓一类外道（文）是（ハ）先明自在天外道（ノ）计（ヲ）。意（ハ）。自在天（ハ）其体常住（ニノ）。而生万物用（ヲ）具（スト）计（スト）见。唯识论（第一）有执。有一大自在天体实（ナリ）遍常（ナリ）能生（ストキ）诸法（文）今经（ニ）所说外道（ノ）宗计同彼论也。三论玄云。有外道云。大自在天能生万物。万物若（ン）灭还归（ス）本天（ニ）。故云自在。天若（シ）嗔（ヌレハ）四生皆苦。自在若喜（ヘハ）则六道咸（ク）乐（ムト）。然（キ）天非物（ノ）因（ニ）。物非天（ノ）果（ニ）。盖是邪心所尽。故名邪因邪果（文）宝钥上云。洎如一二从道而展生万物因三而森罗（タリ）。自在能生（シ）。梵天（ノ）所作等（文）
    如十二门中难云。若众生是自在子者唯应以乐遮苦不应与苦 亦应但供养自在则灭苦得乐。而实不尔。但自行苦乐因缘而自受报。非自在天作 已下引十二门论作能破（ノ）释。彼论文重重释见。尔今略取纲要有御引证也。于中初破自在天能生万物（ノ）执。后若自在天（ノ）下（ハ）破名自在（ト）执常住（ト）义也△若众生是自在子者○（文）是先（ツ）破自在能生（ノ）执△若众生○不应与苦者。意。自在天生一切众生（ヲ）如世间父母相亲。以乐应遮苦。仍不可有苦（ノ）众生云意也△亦应但供养（文）是众生自修苦乐（ノ）因感苦乐（ノ）果。故简非自在天（ノ）作也。三论玄（ニ）破自在天外道（ノ）执（ヲ）云。难曰。夫（レ）善（ハ）招乐法恶感苦果。盖是交谢之宅。报应之场以不达义理故生此谬。又夫人类生（シ）人物类生物。人类生人则人还似人（ニ）。物类生（スレハ）物物还似物。盖是相生之道也。而谓一天之因产万类之报（ヲ）。岂不谬哉（文）
    又若自在作众生者谁复作此自在。若自在自作则不然。如物不自作。若更有作者则不名自在。如彼论广说也 是破自在天常住计。意。自在天生众生云者自在天亦可有能生。若自在天自然作（ナリト）云者不尔。万物（ノ）如非自然作。自在天可有能生。若云有能生者非自在破（スル）也。唯识论（第一）破自在天计（ヲ云）。彼执非理。所以者何。若法（カ）能生（●ハ）必非常故。诸（ノ）非常者必不遍故。诸不遍者非（カ）真实故。体既常。遍（ク）具诸功能应一切所时顿生一切法。待欲（ト）或缘（トヲ）方（ニ）能生者违一因论。或欲（ト）及缘（ト）亦应顿起。因常（ニ）有故（文）此意（ハ）。以自在天常住（ノ）能生（ノ）计（ヲ）相待（ノ）作能破（ノ）释。意（ハ）。若法（ノ）能生（ト）成（ルハ）必非常住（ニ）。非常（ノ）法（ハ）不周遍。不遍（ノ）法（ハ）非真实。故（ニ）常住（ニノ）生万物计事。其义不应理破也△如彼论广说也（文）广释（ヲ）被让十二门论也
     计流出者与建立大同。建立如从心出一切法。此中流出如从手功出一切法。譬如陶师子挺埴无间生种种差别形相 是释经若流出文△与建立大同者明相似先建立外道义。非全同故云大同也△建立如从心（文）是明建立（ト）流出（トノ）宗计（ノ）异。付其一义云。前（ノ）建立外道（ハ）计从心建立（スト）诸法（ヲ）。今流出外道（ハ）明从手功造作（スト）万物计义取义△一义云。同付造作（ルニ）诸法（ヲ）。其不同（ヲ）以譬被简别取义。意。建立外道（ノ）计（ハ）如一心造作诸法。流出外道以手指等如造作万物譬被释也。直（ニ）建立（ニ）计一心造作（スト）万法。流出（ハ）非从手功造作万物计。如从（ノ）言（ハ）此义（ニ）相应也△譬如陶师子○（文）是流出外道计（コ）以譬释。陶师子者造作瓦器等（ヲ）人名也。今疏末卷（第七）云。如泥团轮绳陶师子和合故有瓶生（スルコ）（文）△挺埴者。老子经挺埴以为器（挺和地。埴土也）△种种差别形相（文）意如从手功出一切法计处相重举譬委释也
    次云时者与前时外道宗计小异。皆自在天种类也 是释经（ノ）及时△与前时外道宗计小异者上外道（ノ）宗计（ト）大同也（ト）见。其故云小异故。付其小异者。他门智证大师。前（ノ）时外道（ハ）计时能（ク）生万物。或计时成万物（ノ）因。今时外道（ハ）计自在天造作时故云小异取义。智证（ノ）记云。或计时是自在天之所作欤（文）学者（ノ）义（ニハ）前（ノ）时外道（ハ）以时为诸法（ノ）因（ト）。此外（ニ）又不立时（ノ）能生（ヲ）。今（ノ）时外道（ハ）自在天成时（ト）生万物计。故皆自在天（ノ）种类（ナリト）释也 一。今时外道三十种随一欤事。一义云。付经余复计有时已下（ノ）文三十种（ノ）数量（ヲ）可得意。故（ニ）两种（ノ）时外道（テ）各别（ニ）可建立（ス）。然（ヲ）大师时大相应二建者等（ト）御释（アテ）于时外道（ニ）但举一种事依时（ノ）名字同（ナルニ）。时大相应时。两种（ノ）时外道（ヲ）复数可得意也。一义云。今（ノ）时外道（ハ）前（ノ）时外道（ト）依大同（ナルニ）不开之。仍付别说二十九种也。依之。当经开题二十九邪计（文）是加总句满（タル）三十种（ノ）数量（ヲ）也△皆自在天种类也（文）次上所举指流出及时（ノ）两种（ヲ）。皆自在天种类也有御释也。意。流出外道（ハ）自在天生一切法事从手

大日经疏第一末钞卷第四十
大日经疏第二本钞卷第四十一（上半初日）


　　大毗卢遮那成佛经疏卷第二。沙门一行阿阇梨记。入真言门住心品第一之余 题额撰号并品号等于第一卷初（ノ）有料简。故今略之。大纲加（ハ）了简。大毗卢遮那成佛经（ハ）所释（ノ）经（ノ）题额。疏（ノ）一字（ハ）能释（ノ）书（ノ）名也。沙门（ハ）出家（ノ）通号。一行阿阇梨（ハ）记者（ノ）别名也。入真言门住心品者先依疏家（ノ）御释（ノ）意者入三密门（ニ）住（スル）五点（ノ）心义也。故入真言门住（スト）心可读文。此时真言门（ハ）能入（ノ）三密门。住心（ハ）五点升住（ノ）心也。依大师（ノ）御意者真言门第十（ノ）住心所入所诣（ノ）金场也。住心（ハ）能入（ノ）十住心也。故入真言门住心（ト）读文（ト）。或又入真言门（ノ）住心（ト）读。门（ノ）字（ヲ）约能入门取义。已上（ハ）疏家高祖各据一义（ノ）了拣也。一义云。入真言门住心读文。此上（ニ）疏家高祖（ノ）御意（ヲ）一具（ニ）意得合（スル）也。意（ハ）疏家（ノ）五点（ノ）中（ノ）菩提心（ノ）句（ニ）含十住心（ヲ）可得意。故高祖付住心（ノ）言被开十住心。自元开合（ノ）不同（ニノ）非相违（ノ）义。疏家（ハ）十住心（ノ）中（ノ）第十（ノ）住心（ニ）于（テ）又被开五点（ノ）心故。是又开合（ノ）不同（ニノ）不违大师（ノ）御意（云云）
    经云。尊贵者 被答九问（ノ）中（ノ）第三（ノ）心续生（ノ）问。初为明净心最初9（ノ）生起（ノ）由。被说愚童凡夫违理（ノ）心。先略明三十种（ノ）外道。于中自初至（ルマテハ）若流出及时（ニ）第一卷（ニ）释之。当卷（ニハ）释若尊贵已下（ノ）经文（ヲ）中。从初内我外道（ノ）释（ノ）终至校量中广明就一段（ノ）文。梗概可有了简。此（ノ）一段（ノ）文（ニ）尊贵自然内我人量遍严寿者数取趣（ノ）七种（ノ）宗计各别（ニ）见。委细（ノ）料拣（ハ）随文次第可分别
    经云。尊贵者。此是那罗延天。外道计。此天湛然常住不动而有辅相。造成万物譬如人主无为而治有司受命行之。以能造之主更无有所尊贵者故云尊贵。又此宗计尊贵者遍一切地水火风空处。昔有论师。欲伏彼宗计故。往诣天祠。于彼天像身上坐而饮食。西方以饮食之残为极不净。皆共忿怒。论师言。如所宗岂非遍一切处地水火风空界相。答言。如是。论师言。彼即地水火风我亦如是。以之相入何所不可而忿怒耶。彼众默然。不能加报。亦由不观我之自性故生如是妄计也 是经（ノ）尊贵（ノ）言（ヲ）牒释（ス）。于中。初表经文。此是（ノ）下（ハ）释义。释（ノ）中初明我相。后亦由不观（ノ）下（ハ）示因由。释初（ノ）我相中。初正示计相。后昔有论师（ノ）下（ハ）因明能破（ノ）义。又初（ノ）计相（ノ）中能生万物（ト）周遍五大（トノ）宗计各别也△经云尊贵者此是那罗延天（文）是（ハ）经（ノ）尊贵（ト）所（ノ）说法体（ヲ）定。意诸外道指那罗延天。万物能生（ノ）本源。最尊最胜（ノ）体性（ト）计。故随彼（ノ）外道（ノ）宗计（ニ）那罗延天（ヲ）被说尊贵也。外道者明能计（ノ）外道（ノ）宗计（ヲ）尊贵那罗延天（ハ）当所计（ノ）天也。或一义云。此是那罗延天外道（ノ）计（スラク）文（トヲ）连续（ノ）取义。意（ハ）尊贵（ハ）所计体那罗延天。外道（ハ）能计（ノ）人也。外道等。那罗延天造诸法计故。那罗延天（カ）外道（ト）依主（ニ）得名也。下释（ニ）是毗纽天外道（ノ）部类（ナリ）（文）那罗延天毗纽（ハ）同体异名也。仍那罗延天外道（ト）可连续（ス）文（ヲ）取义。但被明外道（ノ）计相时此天湛然常住不动等（文）所指此天（ト）分明（ニ）当所计（ノ）那罗延天（ニ）。若相连（ノ）为外道（ノ）一见（ト）。指何（ノ）天云此天乎。故此是那罗延天（ヲハ）为所计（ノ）天（ノ）名（ト）事释（ノ）起尽分明也。但是一（ノ）寻也。一经所（ノ）说三十种（ノ）名字（ハ）能执（ノ）外道（ノ）名字欤。答。经（ノ）中（ニ）所说三十种能执（ノ）外道（ノ）名字也。于所计（ノ）体必非外道。但时外道尊贵外道等（ノ）如（キハ）直虽所计（ノ）名字依主取义。为能执（ノ）外道（ノ）名字也。问云。若然者说尊贵能执（ノ）外道（ノ）名字也。然者何（ソ）此是那罗延天（ト）释（ノカ）释所计（ノ）体乎。答。能计（ノ）人（ノ）名字也（ト）云（ヘ）共。此（ノ）名字随所计尊贵（カ）外道等（ト）依主（ニ）得名。故指其所计（ノ）体那罗延天（ト）有御释也。一。诸（ノ）外道等皆于自所立（ノ）我（ハ）作（ニ）尊贵（ノ）思。但此（ノコ）是计究竟（ノ）道。然者尊贵（ノ）义广（ク）可通。何以那罗延天说尊贵。以尊贵为此天（ノ）别因乎。答。一义云。那罗延天毗纽天（トハ）同体异名也。今（ノ）疏（ノ）末卷。毗纽天（ニ）有数多（ノ）别名。即是那罗延天别名也（文）此释分明也。然（ニ）于毗纽天世尊翻名。仍那罗延天（ニ）尊贵（ノ）得名可有之。依之别那罗延天（ニ）得尊贵（ノ）名也。法华疏云。韦纽（ハ）是梵本（ノ）之文（ナリ）远（ク）推根本世所尊敬。故云世尊（文）此意。韦纽天（ニ）世尊（ノ）得名见。一义云。尊贵（ノ）义何（レノ）外道（ノ）计（ニモ）虽有之余已别名（ナリ）。故总即别名。此外道（ノ）计（ニ）立尊贵（ノ）名也。例别境（ノ）心所（ノ）得名（ノ）如（シ）意（ハ）何（ノ）心所（ニモ）虽具别别（ノ）功能彼（ハ）带别名。别境（ノ）心所独如得别境名。一。那罗延天毗纽天同异事。疏末卷并弘决第十等（ノ）意（ハ）同体（ト）见。疏（ノ）释（ハ）如上。胎藏（ノ）曼荼罗（ノ）图位（ニハ）毗纽天那罗延天二天（ノ）像各别（ニ）出之。又嘉祥（ノ）法华（ノ）义疏一切经（ノ）音义（ノ）如。那罗延天（ヲ）即释梵王（ト）。然毗纽天（ハ）梵王（ノ）能生也。然者毗续天那罗延天各别（ト）见。所诠可有两边（ノ）义。意（ハ）那罗延天（ハ）带毗纽（ノ）异名（ヲ）。此时（ハ）同体异名也。又那罗延天（ノ）外（ニ）毗纽（ノ）名（ヲ）得（ル）天（アリ）。故曼荼罗（ニハ）各别出之也。但嘉祥等。那罗延天（ト）梵王（ト）同体（ト）释（スル）事不审也。或一义云。那罗延天毗纽天（ハ）同体异名也。万荼罗（ニ）各别出之事就名字（ノ）不同出之也。非异体。其例多之。一。那罗延天梵天同异事。嘉祥（ノ）义疏（ノ）十二。遁麟记并一切经（ノ）音义（ノ）意（ハ）同体（ト）见。义疏（ノ）十二云。那罗者真谛（ノ）云。那罗（ハ）翻为人。延此（ニハ）云生本。梵王（ハ）是众生（ノ）之祖父。是云生本（文）遁麟（并）音义（ノ）意同之。智论（ノ）第八弘决（ノ）第十等（ノ）意（ハ）别体（ト）见（タリ）。智论第八云。有一千头（ノ）人二千（ノ）手足名为韦纽（ト）是（ノ）人脐中（ニ）出千叶（ノ）金色（ノ）妙莲华。其光大（ニ）明（ナリ）如万日（ノ）俱照（スルカ）。华（ノ）中（ニ）有人结跏趺座（ス）。此（ノ）人复有无量（ノ）光明。名曰梵王。此梵王（ノ）心（ムネヨリ）生八子。八子生天地（ノ）民（文）又金刚顶经云（理趣释）摩度羯罗三兄弟者是（レ）梵王（ト）那罗延（ト）摩醯首罗之（ノ）异名也（文）此等（ノ）意分明（ニ）别体（ト）见。今疏（ノ）意（ハ）存别体（ノ）义也。一。那罗延天梵天胜劣（ノ）事。那罗延（ハ）能生。梵王（ハ）所生也。然者那罗延天胜（ル）义分明也。然（ニ）金刚顶经（ノ）意。三兄弟（ヲ）被举时。梵王那罗延摩醯首罗（文）就之祖师（ノ）御释梵王（ハ）治天丘（ヲ）那罗延（ハ）唐土。自在天（ハ）日本（ト）见。依此意三兄弟（ノ）列（キ）次第并所治（ノ）三国（ノ）大小。分明（ニ）梵王（ハ）胜。那罗延（ハ）劣。如何。答。那罗延能生（ノ）义论评论文分明也。但金刚顶经并祖师（ノ）御释非相违。金刚顶经（ニハ）虽表三兄弟（ト）。必（モ）以何兄（トシ）以何弟（トス）不见（ト）。于所治（ノ）州域必依大小（ニ）不可定胜劣。约内证相应（ノ）义时。以日域为本事可有故。一义云。于那罗延（ニ）有多数故。释在所时（モ）不同也。例如摩醯首罗有（カ）多数。然者自梵王劣（ナル）那罗延可有欤。当段（ノ）意（ハ）如智论那罗延能生梵天所生（ト）可意得。故那罗延胜（ルル）义分明也 一。那罗延翻名（ノ）事。等集众德三昧经（ノ）上。补注第二。一切经（ノ）音义。宝法师（ノ）涅磐经（ノ）疏等翻钩锁。香象探玄记（ニハ）翻坚牢。华严（ノ）音义（ニハ）翻坚固。章安（ノ）释并补注（ノ）一释（ニハ）翻金刚。真谛三藏及遁麟（ノ）记一切经（ノ）音义等（ニハ）翻人生本（ト）俱舍（ノ）颂疏（ニハ）译人种神（ト）弘决（ニハ）毗纽天（ヲ）翻遍胜遍间遍净等（ト）。然（ルニ）毗纽天那罗延天同体故。那罗延（ニモ）可有遍净遍间遍胜等（ノ）篇篇（ノ）御释。就其人生本人种神等（ハ）今符顺造成万物（ノ）计（ニ）。遍净等（ハ）同今周遍五大计（ニ）。余（ノ）坚牢坚固金刚等（ハ）彼（ノ）那罗延力大那罗延力等（ノ）大力（ノ）义符顺（スル）也一。那罗延天（ノ）所在（ノ）事。天台（ニハ）欲色二界（ノ）中间（ト）判。净影（ハ）所在欲界极（ト）判。阿含（ニハ）是色天（文）俱舍（ニハ）第三禅顶（文）宝法师（ノ）涅槃经（ノ）疏（ニハ）那罗延天者帝释力士等（文）智论（ニハ）遍净天（ト）云然者第三禅（ノ）遍净天（ト）见。信行释（ニハ）初禅（ノ）天（ノ）力士（ト）判。香象（ハ）帝释（ノ）力士（文）金刚顶经（理趣释）上界天王那罗延等四禅等（文）如是诸经（ノ）说不同也所诠明所在欲色二界（ノ）间不同也。依宝法师（ノ）涅磐经疏并香象等（ノ）释（ニ）者。云帝释（ノ）力士故欲界也。净影（ハ）欲界（ノ）极（ト）判。尔者他化自在天（ニ）当欤。天台（ハ）欲色二界（ノ）中间（ト）云。尔者欲色二界（ノ）中间（ニ）别（ニ）有此天（ノ）所在见。如信行（ノ）释（ノ）云（フ）初禅（ノ）力士（ト）。色界初禅（ノ）天见。如俱舍并智论（ノ）。毗纽天（ヲ）判第二禅。如是不同也。是又同名（ノ）天（ニ）自元有多数故。如此异说（スル）欤。例如摩醯首罗有三种（ノ）异三处（ノ）不同。但信行香象宝法师（ノ）如（キハ）就那罗延天明其（ノ）所在。天台净影阿含俱舍智论等（ハ）就毗纽天明其（ノ）所在。然那罗延天毗纽天同体（ノ）义（ヲ）以如此料简也。所诠今（ノ）那罗延天（ハ）梵王能生（ノ）天故。初禅（ノ）天（ト）可得意欤。一。涂灰外道（ノ）计天（ニ）分三身。摩醯首罗为法身。毗纽天为报身。梵王为化身（文）此意毗纽天为报身。明灯钞（ニ）见（タリ）。疏末卷云。毗纽天有众多别名。即是那罗延天别名也。是佛化身也（文）然者外道（ノ）计（ハ）为报身。疏（ニハ）释化身。仍毗纽天报身（ト）化身（ト）二义见。但疏（ノ）释（ノ）意（ハ）就曼荼罗（ノ）四重海会（ニ）诸天等（ヲ）皆为佛（ノ）化身。仍立外道（ノ）三身时（ノ）化身（ノ）义异也。彼就诸天分别（シ）三身（ヲ）。疏（ニハ）诸天（ヲ）悉（ク）释如来（ノ）化身。是佛（ノ）随类变化（ノ）身故也 一。毗纽天外道所归（ノ）三天随一（ナル）事。智论（ニ）外道所归（ノ）三种（ノ）大天（ヲ）举（ル）时。摩醯首罗天韦纽天鸠摩罗天（文）△外道计（文）已下正明外道（ノ）计相。于中初释能生万物（ノ）计。此中初法譬对明（ノ）正释计相。后以能造之主乃至故云。尊贵（ハ）因（テ）解得名（ノ）所以也。就其今外道（ト）所（ハ）指依演密钞意。围陀论师（ト）可得意也。演密钞第三云。疏此是那罗延等者此有多说。谓围陀论师（ノ）计。那罗延天能（ク）生四姓。计梵天能生万物（文）△此天湛然常住不动。而有辅相造成万物（文）是法说也。此天者指上（ノ）那罗延天。湛然常住等者尊贵（スル）此天言也。而有辅相等者辅相（ハ）即可当梵王。意。那罗延天（ハ）如垂拱（ノ）君（ノ）常住不动也。然（ニ）梵王辅佐（ノ）彼（ノ）天。造作情非情（ノ）万物义也。若那罗延（ト）与梵王同体（ノ）义（ハ）辅相（ハ）梵众梵辅等（ニ）可相当也。俱舍云。仕卫梵王造辅翼故（文）是释梵辅等。但今（ハ）梵王那罗延天各别（ノ）义故。辅相（ハ）可当梵王也。或一义云。辅相（ハ）是臣下（ノ）名也。然者何（ソ）梵王（ヲ）直云辅相哉。若（シ）王臣（ノ）名字混滥（セハ）。可有世间相违（ノ）过故。纵梵王那罗延各别（ノ）义也（キ）辅相（ハ）梵王（ノ）辅相（ヲ）可意得也（云云）但王臣主伴（ノ）相望可有重重。如四天王称（スレヰ）王又帝释（ノ）眷属也。然者梵王（ヲ）彼那罗延天（ニ）望（テ）为辅相（ト）事。非相违欤△譬如人主无为而治有司受命行之（文）是譬说也。人主（ハ）那罗延天（ニ）譬。无为（ハ）湛然常住不动（ニ）况（ス）。有司（ヲハ）等上（ノ）而有辅相等（ニ）合（シ）可意得也△人主者指国王（ヲ）言也。无为者王道（ハ）无为（ニノ）无所不作故云尔。有司（ト）者智论十一云。伏王欢喜（ノ）即命（ノ）有司封一聚落常（ニ）以（テ）给之（文）是本说也。有司者相当百官等也。命（ト）者教命也△以能造之主等（文）是（ハ）因上释述得名（ノ）故（ヲ）也△以能造之主（文）就之一义之（ノ）言（ハ）助语也。意（ハ）能造即主即那罗延天（ニ）当也。虽湛然常住不动也（ト）。是能造根本具足（スル）其功故云能造（ノ）主也。或一义（ニノ）之（ハ）隔法（ノ）言也。意（ハ）能造当辅相。即梵王也。主（ハ）那罗延天（ニ）当也。故能造（カ）之主（ト）依主（ニ）可得意。所诠主（ノ）言指那罗延天（ト）。意。人（ノ）贵（ハ）不过国王（ニ）如云。以那罗延天（ヲ）譬人主。是名尊贵（ト）也△又此宗计等（文）已下明周遍五大（ノ）宗计（ヲ）就之一义（ニハ）已下（ノ）御释（ニ）重释尊贵（ノ）得名（ヲ）。意（ハ）上（ハ）依能成（ノ）主（ナルニ）名尊贵。今叹普遍（ノ）德称尊贵。故重（テ）牒尊贵者也。一义云。上就尊贵（ノ）得名（ニ）释之。今别（ノ）明宗计（ヲ）。必非尊贵（ノ）得名（ノ）义（ニハ）。所诠尊贵（ハ）约最尊最上（ノ）义。此尊贵（ノ）那罗延天（ヲ）又遍一切处计也。必非尊贵立名由（ニハ）。就其今（ノ）两种（ノ）宗计（ハ）各别（ノ）外道（ノ）宗计（ト）可意得也。又一类（ノ）外道于一体（ノ）尊贵（ノ）上计能造周遍（ノ）二用可意得欤如何。答。云又此宗计故。一类（ノ）外道（ノ）计相也。非各别（ノ）人（ノ）计见△遍一切地水火风空处（文）是正明周遍五大（ノ）计。凡（ソ）上（ノ）能造（ノ）计（ト）今（ノ）周遍（ノ）计相（ト）。虽宗计各别实成能造（ト）法（ハ）必（ス）周遍（スル）所成（ノ）法道理可有之。例如真如（ノ）诸法（ノ）本源故遍在（ナルキ）万法（ニ）。一类（ノ）外道展转（ノ）计二用也。就其能遍（ハ）那罗延天。所遍（ハ）一切（ノ）地水火风空处（ト）见。或一义云。尊贵即地水火风空（ト）取义。五大（ハ）能遍（ノ）尊贵（ノ）体。一切（ニ）所遍（ノ）一切处（ト）取义。其故下彼（ハ）即地水火风（ト）释（ノ）尊贵（ノ）体（ヲ）直（ニ）指地水火风。仍今（モ）处（ノ）字（ヲ）通（ノ）一切（ノ）下。遍一切处地水火风空（ナリト）读文。随下（ニハ）遍一切处地水火风空处（ト）（文云云）但此义（ハ）难得意。一切地水火风空处（ハ）是所遍也。非能遍尊贵（ニハ）。下彼即地水火风者。彼（ノ）天即遍地水火风可得意。虽无遍字比来次第分明显了（ノ）故。遍地水火风可得意也。若又遍五大。故能遍所遍以无二（ノ）义（ヲ）彼即地火水风（ト）御释（アリト）可得意也。一。色心五大（ニ）遍（スル）义（ハ）专（シ）自宗（ノ）六大无碍（ノ）道理也。何（ソ）外道宗计（トノ）破之耶。答。彼（ノ）外道等（ハ）不知周遍（ノ）道理。无因（ニ）遍五大计故。以彼为妄计也。又何限那罗延天（ニ）如是周遍乎。仍旁邪执也△昔有论师等（文）已下（ハ）因（ニ）明能破（ノ）义（ヲ）。论师（ト）者佛法（ノ）中（ノ）论师也。作论释佛经辨（スル）诸法（ノ）性相名也。或又外道等（ト）对论（ノ）破宗计等（ヲ）云论师△往诣天祠者外道等奉事（スル）彼天处云天祠也。疏末卷第四云。天庙是宗事（スル）世天（ニ）者斋祈之室也。亦多清闲（文）又四曼义云。恒然者西国（ノ）俗法祭天尊等封土令（メテ）平（ナシ）为坛（文）△于彼天像身上座而饮食（文）是论师能破（ノ）起因所（ノ）外道尊敬坐天像（ノ）上饮食义分明也△西方以饮食之残为极不净皆共忿怒（文）是迷外道忿怒因由（ヲ）。意（ハ）西天（ノ）俗法（トノ）以饮食（ノ）残为极不净故。彼（ノ）一类外道皆共忿怒也。皆共忿怒者。彼（ノ）宗计（ノ）外道部类非一故云（フ）皆共一忿怒（ノ）事△论师言等（文）上作伏（スル）宗计起因。已下正明能破（ノ）义（ヲ）。于中两番。初问答能破（ノ）承来定（メ）其（ノ）宗计。后（ニ）论师言已下正极成能破（ノ）义也△如所宗等（文）尊贵外道那罗延天遍一切处（ノ）五大计故。举彼宗计问也△答言如是（文）是外道答说也△论师言等（文）是正能破言也。就之一义（ニハ）彼者那罗延天。我者论师也。意（ハ）彼（ノ）天（モ）地水火风也。论师（モ）地水火风也。然者互相涉入（スルニ）何（ノ）所不可（ナル）忿怒耶云意也。但就之那罗延天（ニ）遍（スト）五大（ニ）云（ヘ）共直（ニ）五大也（トハ）不见。仍不审也。虽然遍（セハ）五大地水火风（ナル）义无相违欤。一义（ニハ）那罗延天遍五大。论师（モ）又遍五大。何忿怒（スルヤリ）诘问也。但就之于那罗延天外道遍五大（ニ）计。于论师周遍五大（ノ）义彼未许。尔者难成能破（ト）。虽然佛法（ノ）道理（トノ）色心遍法界（ニ）义治定（ス）。仍成能破（ト）也。一义（ニハ）彼天遍（セハ）地水火风（ニ）。论师（ノ）身（モ）又地水火风也。仍彼（ノ）天周遍论师（ノ）身可互相涉入。然者坐天像（ノ）上。有何所不可（ナル）忿怒（スル）耶（ト）问也△彼众默然等（文）是论师（ノ）真能破难会通故。外道（ノ）众默然（トノ）不答说义也△以之相入（文）华严（ニ）谈法（ノ）圆融（ヲ）相即相入（ノ）二门（アリ）。相即（ハ）废己同他故名相即释。能遍（ノ）法失其自体所遍（ノ）法（ト）一物（ナルヲ）云相即。今此义也。论师（ト）天像（ト）彼此各别（ニノ）。然相入故就其上能生万物（ト）周遍五大（トノ）两种（ノ）宗计（ヲ）明。何（ソ）后（ノ）一种（ノコ）破耶。答。于一体计两边（ヲ）故。一边既破（ヌレハ）能造（ノ）执又不可立。一陈破（ヌレハ）残党不全释（シ）。一节破（シヌレハ）余节同破（スト）云（カ）如。或一义（ニハ）能造（ノ）宗计（ハ）显上（ノ）自在天下遍严等（ノ）能破（ニ）故别（ノ）不明之。一义如先成能造物必遍诸法。仍两种（ノ）宗许。其义展转（ノ）不离。既破周遍宗计义（トノ）被破能造（ノ）执也△亦由不观等（文）释妄计（ノ）所由。总说（ノ）经文（ニ）若彼不观我之自性即我我所生（文）此意可通别说（ノ）诸段（ニ）故。得彼（ノ）经（ノ）意今又被作此释也。殊更第二卷（ノ）初故（ニ）作此释。被后后（ノ）段段（ノ）规准也
    经云。自然者。谓一类外道计。一切法皆自然而有无造作之者。如莲华生而色鲜洁谁之所染。棘刺利端谁之所削成。故知诸法皆自尔也。有师难云。今目睹世人造作舟船室宅之类皆从众缘而有。非自然成。云何自尔耶。若谓虽有而未明了故须人功发之。是亦不然。既须人功发之。即是从缘非自然有也 已下（ハ）释经（ノ）若自然（ノ）文。于中初牒经后释义。释义（ノ）中初明计相。有师（ノ）下（ハ）明能破（ノ）义△谓一类外道计等（文）是正明宗计。于中以宗因喻（ノ）三量立（ツ）自然（ノ）宗计（ヲ）。凡（ソ）立量门（ノ）轨则（ヲモテ）成宗计（ヲ）事。西天（ノ）法（トノ）内外道一同也。故依因明（ノ）轨辙（ニ）竖[商*欠]共可成义也。高祖一处（秘藏记）御释（ニ）。释因明立[商*欠]定优劣。当段（ノ）三十种（ノ）外道（ノ）宗计能破（ノ）释。多分此（ノ）轨则也。就其一切法皆自然（ト）者宗也。而有无造作之（トイハ）者因也。如莲华生等者喻也。故知诸法皆自尔也者结成所立（ノ）义也。就其于自然外道有二类。一（ニハ）如老子等（ノ）意。以邪因为自然。唯识论等所（ノ）释自然外道（ハ）此（ノ）意也。唯识（ノ）述记（ノ）一云。自然者别（ニ）有一法。是一是常。号曰自然。能生万物（文）此意别立诸法能生（ノ）体（ヲ）计自然（ト）。异自然外道（ニハ）也。二无因（ニノ）万法自然（ニ）生（スト）计。是庄子（ノ）计（ニ）同。婆沙论（ニ）所说二无因生论。同（ク）此义也。当段（ノ）自然外道（ハ）此义也。二无因生论（ト）者过去八万劫已前。未来八万劫以后（ヲ）外道（ハ）不知实故计二无因也。华严演义钞疏（ニ）若以自然为因等者斯（ノ）义也过其（ノ）两势。初（ハ）即老子（ノ）意也。由道生一。道是自然故。以道为因。是邪因也。若谓万物自然而生（ノ）下（ハ）出庄子意。即万物自然（ニノ）无使之然。故曰自然。即无因也（文）嘉祥（ノ）三论玄论西域九十六术（アリ）。别（ノ）序宗要（ヲ）则四执盛（カニ）行（ス）。一计邪因邪果。二执无因有果。三立有因无果。四辨（スルナリ）无因无果（文）彼（ノ）四宗（ノ）中。今（ノ）自然外道（ハ）相当第二（ノ）无因有果也。三论玄云。问。无因（ト）自然（ト）此有何异。答。无因（ハ）据其（ノ）因无（ニ）。自然（ハ）明乎果有（ヲ）。约义不同（ナレキ）犹是一执（ナリ）（文）一。十住心论（ニハ）今（ノ）自然外道（ニ）同大唐老庄（ノ）教（ヲ）。论（ノ）一云。大唐（ニ）所有老庄（ノ）之教（ハ）立天（ノ）自然（ノ）道（ヲ）。亦同此（ノ）计（文）就其今（ノ）自然外道（ハ）付现在法（ニ）计自然生。故庄子（ノ）计（ニ）同也。老子（ノ）教（ハ）虚无自然道（ヲ）因（トノ）生万物。必现在（ノ）法（ヲ）不计自然（トハ）。尔者彼此各别也。何（ソ）同（スト）此计释耶。答。虽非全同计自然（ト）事大同故。如是释也。就之老子（ノ）教（ハ）第一（ノ）住心（ノ）分齐欤（ノ）事。一（ノ）寻也。十住心论（ニ）以老庄（ノ）教摄三十种（ノ）外道（ノ）中（ノ）自然外道（ニ）。此（ノ）面（ハ）第一（ノ）住心（ト）见。宝钥（ニ）一二从道之展生万物因三而森罗（タリ）（文）是等（ノ）意（ハ）摄第一住心。但三纲五常（ノ）教（ヲ）立（ル）面（テハ）第二（ノ）住心（ノ）摄在也。乃至仙术等（ノ）法（ヲ）明（ス）等（ノ）义（ハ）第三（ノ）义边（モ）在之。摄在（ニ）有（ト）边边可得意也 一。今（ノ）自然外道（ト）自宗（ノ）人法法尔（トノ）不同（ノ）事凡佛教（ノ）意（ハ）一切（ノ）法（ニ）法尔随缘（ノ）二义在之。顺彼（ノ）道谈法尔随缘（ノ）二义（ヲ）。外道等（ハ）不（ノ）知自然（ノ）道理。只于随缘上下（ノ）诸法（ノ）上妄计自然（ト）故。是邪见也。宝钥（ノ）合违（ノ）二义（ニ）准（ノ）得（ニ）意之。外道等宗计（モ）皆从先佛（ノ）教出（タリ）。故寻其本源（ヲ）契合佛教（ト）。然展转相承（ノ）违失本旨故。相违佛教。故如是外道等入佛教时从妄计（ノ）自然（ノ）宗计。可契证真实（ノ）法尔所起（ノ）曼荼罗也。乃至三十种（ノ）外道等（モ）皆如是不动本缘性欲。
　　可入法界门也△如莲华（等文）已下（ハ）举法尔（ノ）譬初（ノ）莲华（ノ）譬喻（ハ）约（メ）显色（ニ）明法尔（ノ）义。次棘刺（ハ）约形色明法尔（ノ）义。但佛法（ノ）道理（ハ）彼（ノ）莲华棘刺等（ハ）各各（ノ）种子（ヲ）为因。缘（トノ）地水等所（ノ）生因缘所生（ノ）法也。非自然（ノ）有。故非真（ノ）譬也△有师难云（等文）已下（ハ）明能破。于中初（ニハ）直举众缘成（ノ）法破自然（ノ）计。后若谓（ノ）下（ハ）救外道（ノ）说重极成难破也△今目睹世人（等人）是（ハ）初举（テ）从缘生（ノ）法成破。就其先宗计举（ハ）莲华棘刺成自然（ノ）义。然（ルヲ）今何出别体（ノ）舟船室宅（ヲ）成能破（ノ）义乎。答。从缘生（ノ）义依粗显。殊举之。义（トヲ）摄一切。彼（ノ）外道（ノ）宗计（モ）自然（ノ）义通一切。故总释（ニ）一切法皆自然而有（文）然（ヲ）举一切（ヲ）莲华棘刺等云。宗计既通一切故。今被作能破（ノ）释时从缘生（ノ）粗显（ナル）举舟船室宅破之也△若谓虽有（等文）是（ハ）外道蒙（テ）先（ノ）破可会通故（ニ）。遮救答说（ヲ）重难（スル）也。意（ハ）舟船室宅等（モ）法尔（ナレキ）自然有（ノ）边（ハ）不明了。故借人功显发（スト）之可会。故若待人功从缘生（ノ）法（ニノ）非（ス）自然有（ニハ）被破也
    经云。内我者。有计。身中离心之外别有我性。能运动此身作诸事业。难者云。若如是者我即无常。何以故。若法是因及从因生。皆无常故。若我无常则罪福果报皆悉断灭 是释经（ノ）若内我（ノ）文。牒文作释分明也。释（ノ）中初释计相（ヲ）。难者（ノ）下（ハ）示能破△有计身中（等文）是明计相。于身内计有我故云内我。就中其（ノ）外道（ノ）宗计出即蕴离蕴非即非离三类。论一云。又所执我复有二种。一者即蕴。二者离蕴。三者与蕴非即非离（文）今（ノ）内我外道（ハ）当何（ノ）执乎。答。可当离蕴（ノ）计欤。难云既（ニ）计有身中。何（ソ）离蕴（ノ）我（ナシン）乎。答。虽有身中（ニ）然不即蕴。故离蕴（ノ）我也△能运动此身（等文）此意（ハ）身内（ノ）我性能运动（スト）手足等（ヲ）计也。△难者（等文）已下（ハ）能破（ノ）释也。初（ニハ）略十二门论（ヲ）引。后（ニハ）广（ク）校量（ノ）中（ヲ）指。难者云等者是十二门论（ノ）观作者门（ノ）第十（ニ）裸形迦叶（ノ）邪见（ヲ）难（スル）文也。就其若如是（ト）者牒上外道（ノ））宗计言也。仍疏家（ノ）御释也。依十二门论（ノ）意被难上（ノ）宗计（ヲ）也。我即无常者破上（ノ）宗计时立我即无常（ノ）宗计也。何以故者明我即无常（ノ）因（ヲ）。意（ハ）为诸法成因法（ハ）无常也。常住（ノ）法（ハ）不成诸法（ノ）因（ト）。能生（ノ）因无常故。从因生（スル）法。又无常也。故被释若法是因及从因生皆无常故（ト）也。瑜伽论（ニ）释常法必不诸法因故。此等（ノ）意也。就之法相（ノ）意（ハ）以真如。谈凝然常住（ト）故。不成常法诸法（ノ）因（ト）义明也。性宗（ノ）意（ハ）谈真如缘起。何常法不成诸法（ノ）因（ト）乎。答。性宗（ノ）意真如（ヲ）谈常住（ト）。不异无常（ニ）常。不异常无常也。所立外道及法相等（ニ）非如所执（ノ）常法（ノ）仍无相违△若我无常（等文）已下（ハ）结成也。罪福者所作（ノ）善恶业（ノ）也。果报者善恶（ノ）果也
    如是等种种论义至校量中广明 是广大（ヲ）让校量（ノ）中就其所指校量中不分明。随高祖（ノ）指事（ニ）释校量未明（ト）。然者难及末学（ノ）交合欤。或一义（ニハ）唯识论（ノ）第一（ニ）举诸外道（ノ）宗计。校量其（ノ）过失。指彼欤（云云）但此义（ノ）时（ハ）至（ノ）言难得意。或一义（ニハ）疏家（ニ）三十种（ノ）外道释毕（テ）。一段校量其德失（ヲ）可作释。故让后段（ニ）云（ヘ）共别释（ニ）其理理尽故。不用重释。仍校量者（ト）虚科也。高祖释（ト）校量未明意（モ）此义也（云云）诚（ニ）至（ノ）言（ハ）至今疏末可明之义（ト）见

大日经疏第二本
大日经疏第二本钞卷第四十二（上半二日）






　　经云人量者 上来至内我外道（ノ）释（ノ）终先度了简毕。已下自人量ノ释（ノ）初至若识（ノ）经文（ノ）释（ノ）终就一段。可有了简。此（ノ）一段（ノ）中人量遍严寿者补特伽罗若识（ノ）五段各别（ニ）见。委细（ノ）料简（ハ）可闻校合（ノ）因（ニ）也
    经云。人量者。谓计神我之量等于人身。身小亦小。身大亦大。智度云。有计神大小随人身。死坏时神亦前出。即与此同。然彼宗以我为常住自在之法。今既随身大小。即是无常。故知不然也 是（ハ）释经（ノ）若人量（ノ）文。牒文作释二段如上。释（ノ）中初释我计。然彼宗（ノ）下（ハ）示破相△谓计神我等（文）是正明计相。于中初正（フ）明宗计。后智度（ノ）下（ハ）引证也。引文（ノ）中。初正引文。次即与此同（ク）结成也△谓计神我之量等（文）是正释计相。意（ハ）我体虽一（ナリト）随众生（ノ）大小我又有大小计。唯识论（ニモ）于外道（ノ）计（ニ）量同虚空卷舒随身潜转身中（ノ）三种（ヲ）出（ス）。彼（ノ）卷舒随身（ノ）我（ニ）大同也。智论第一云。诸所执我略有三种。一者执我体常周遍量同虚空。随处造业受苦乐故。二者执其体虽常而量不定。随身大小有卷舒故。三者执我体常至细如一极微。潜转身中作事业故（文）付之或一义云。今（ノ）人量（ノ）计（ハ）智论（ノ）御释（ト）全同也。随（テ）今证（シテ）智论（ヲ）即与此（ト）同（ト）释。唯识论（ノ）所释（トハ）少异。其故（ハ）唯识论（ノ）意（ハ）一身（ノ）上（ニ）卷舒长短不同（ト）见。今（ノ）经（ノ）所说（ハ）异体相望（ノ）分别大小。故其意ロ别也（云云）唯识述记云。谓身若（シ）大（ナレハ）我量便（テ）舒（ヒ）身为小时我量便（テ）卷（ク）。如一（ノ）牛皮日干（キ水）ニ渍（ヒタスニ）日炙（ニハ）便卷水湿（ニハ）便舒（ルカ）。此则无惭之类（ノ）计也（文）此意一身（ノ）上（ニ）卷舒大小（ヲ）造也。一义云。唯识论（ト）今所明（ト）同也。其故（ハ）唯识论（ニモ）随身大小有卷舒故（文）又述记（ニモ）谓身若大乃至身为小时（文）又释能破（ヲ）。又我（ハ）随身应可分折（文）是皆别体（ノ）身（ト）见（タリ）。但我（ハ）常一故。一种（ノ）我（ノ）上（ニ）释卷（ト）舒也（云云）此义宜欤（私云。外道我一切众生平等在之。常一也（ト）计（ス））△智度云等。（文）是引证也。彼（ノ）论（ノ）第十二（ノ）卷（ノ）全文也。此论文。神大小随人身（ノ）一句。正（ク）今（ノ）所用也。死坏时已下（ハ）同文故来欤△即与此同（文）是会同经论。就其即与此同（ノ）此（ノ）言（ニ）付（テ）一义（ニハ）此（ト）者指智论。意（ハ）智论（ノ）释（ト）云（フ）当经（ノ）意（ト）同也（ト）释（ノ）意趣也。其故（ハ）此（ハ）目近（ノ）言（ナル）故。引证（ノ）智论（ノ）文（ヲ）指此（ト）也。一义（ニハ）此（ト）者指经（ノ）人量（ヲ）。意（ハ）智论（ノ）文则此经（ノ）人量（ト）同也（ト）云意趣也。彼此待对当经（ヲ）可指此（ト）觉（タリ）。必（ンモ）不可限文段（ノ）前后。又能同所同（ノ）待对（モ）可所同（トス）当经（ヲ）故。此（ト）者当经也（文）前（ノ）义宜也△然彼宗等（文）已下（ハ）能破（ノ）释也。于中初（ニハ）先（ツ）举外道（ノ）宗计。次今既（ノ）下（ハ）正明难破。后故知（ノ）下（ニ）结成也。就其然彼宗等者对佛法外道（ヲ）彼宗（ト）有御释也△以我为常住等（文）凡（ソ）以我（ヲ）计常一主宰（ト）事一切（ノ）外道（ノ）通相也。必不可限人量。△今既随身等（文）意随（テ）人身（ニ）我（ニ）有大小。即是无常（ノ）法也。仍我（ノ）义不成。唯识论（ノ）（第一）能破（ノ）释（ニハ）我体常住（ナラハ）不应随身而有舒卷。既有（トニ）舒卷。如橐（タイヤク）莶（ノ）风（ノ）。应（シ）非（ル）常住（ニ）（文）今（ノ）能破（ノ）释（ト）其意同。又唯识论（ニ）此外有能破（ノ）释。论第一云。又我随（ニ）身（ニ）应可分折。如何可执我体一耶（文）是（ハ）外道我（ヲ）计（スル）是一是常（ト）故。云先是常（ノ）见（ニ）约（メ）破（シ）是（ハ）约是一（ノ）见（ニ）破也。一。直可破人量（ノ）我。何举（テ）常一主宰（ノ）异端可为能破（ノ）因（ノ）乎。答。能破（ノ）义不一准（ナシ）。或直破各各（ノ）宗计。或又约诸外道（ノ）是一是常（ノ）通计（ニ）设破。如次上（ノ）内我外道。直（ニ）不破内我（ヲ）。以我无常（ノ）义（ヲ）如作破。今又然也。常（ニ）如云以敌（ノ）剑（ヲ）害（スト）敌（ヲ）。外道所执（ノ）我体以常住（ヲ）破彼宗（ノ）人量（ノ）计（ヲ）也
    经云遍严者。谓计此神我能造诸法。然世间尊胜遍严之事是我所为。与自在天计小异。如论中破自在云。自在天何故不尽作乐人尽作苦人而有苦者乐者。当知从爱憎生。故不自在。今遍严者既能造诸福乐。而不能以乐遮苦。何名遍常自在耶 是（ハ）释经（ノ）若遍严（ノ）句。是又初（ニ）示所计。如论中（ノ）下（ハ）辨能破。此中初引能破（ノ）释为例证。后今遍严（ノ）下（ニ）正破今（ノ）遍严也。就其遍严（ノ）得名（ハ）周遍（ノ）一切端严（ノ）法皆我（ノ）所生也（ト）计（スル）也△谓计此我能造诸法然世间尊胜遍严之事是我所为（文）是（ハ）释宗计（ヲ）。就其能造诸法（ノ）言（ハ）造（スル）周遍庄严（ノ）事（ヲ）义也△然世间等者总释（ニ）所指能造诸法。尊胜遍严（ノ）诸法（ナル）义（シ）就前起后（ノ）被释成也△与自在天计小异（文）就此御释。一义（ニハ）可（ト）属能破（ノ）释取（ル）义（ヲ）。其故（ハ）自在天（ノ）计（ト）大同小异（ナルシ）承来（ノ）引证（シ）破（スル）自在天（ヲ）论文（ヲ）。准彼被释遍严（ノ）能破（ノ）义也。仍能破（ノ）释（ニ）可有三节。初（ニ）承来。如论中（ノ）下（ハ）准证。今遍严者（ノ）下（ハ）正破也。一义（ニハ）与自在天计小异（ノ）一句（ハ）明计相（ヲ）释（ニ）可属。上（ニ）释经（ノ）及时（ノ）句（ヲ）。次云时者与前外道宗计小异（文）是（レ）释（ニノ）非能破。又释流出（ノ）句时建立大同等（文）又下（ニ）被释社怛梵时与知者外道宗计大同（文）是等（ハ）皆恐（テ）相滥（ヲ）。作大同小异（ノ）释。显义（ノ）殊异（ヲ）。别（ノ）非能破（ノ）释（ニ）。此义宜也。就之自在天（ト）小异（ノ）事。上（ノ）释（ニ）自在天（ノ）计（ヲ）能生万物（文）即一切世间（ノ）罪福苦乐等（ノ）诸法皆自在天（ノ）所生（ト）计（ス）。然（モ）今（ハ）但计尊胜遍严福乐故云小异也△如论中等（文）已下（ハ）作能破（ノ）释。于中初（ニハ）引（テ）论文（ヲ）准例（ノ）破（シ）。后（ニ）今遍严者（ノ）下（ハ）正被作能破（ノ）释也。或一义（ニハ）初论文（ノ）御引证（ハ）为（ス）显自在天外道（ノ）小异（ノ）义。今遍严者已下（ハ）正（ク）今（ノ）能破（ノ）释（ト）取义。但此义（ハ）难得意。若为（ナラハ）显小异（ノ）义直释（ス●）彼（ノ）自在天外道（ノ）宗计论文（ヲ）可有御引证。何证能破（ノ）释（ヲ）乎。仍此（ノ）了简不宜△如论中故不自在（文）是论文（ノ）引证也。就其此文（ハ）十二门论（ノ）全文也。但彼（ノ）论（ニハ）若自在作者何故等（文）今云自在天何故（ト）说。除作者（ノ）二字（ヲ）被加天一字 又论文（ニハ）从憎爱生（文）今（ハ）从爱憎生（文）是计（ト）相违（ス）。余（ハ）全同也。就其疏（ノ）异本并（ニ）十住心论（ニハ）如中论破自在等（文）然者今（ノ）文（ハ）中观论（ノ）文（ト）可得意欤。然中论四卷（ノ）间无此文。仍中论（ノ）本（ハ）展转书写（ノ）误（ト）可心得也。若又中百十二门论（ノ）三论虽各别也共（ニ）述中道（ノ）正观故。十二门论（ノ）以义（ヲ）中论（ト）有御引证可意得欤。此论文初（ニハ）述疑。当知（ノ）下（ハ）正（ク）成破相。疑意（ハ）世间（ノ）苦乐等（ノ）法（ハ）皆自在天（ノ）造也（ト）就计（スルニ）自在天有（テ）何（ノ）因由。悉作乐人（ヲノコ）。悉不作苦人（ヲノコ）苦乐挍杂（シテ）作（スヤト）疑（フ）也△当知从爱憎等（文）是（ハ）正（ク）成能破（ノ）义。就之。一义（ニハ）所造（ノ）中既（ニ）有苦者乐者。知自在天或爱（ノ）生乐（ヲ）。或憎（ンテ）作苦（ヲ）。既有憎爱简别（ノ）相。故（ニ）非（ト）自在（ニ）破（スト）取义。就之依爱憎（ノ）二心（ニ）。随心（ニ）作苦乐（ヲ）。即自在义也。尔者从爱憎生（スルヲ）由（トノ）。释（ニ）故不自在（ト）事。一往难思但依爱憎（ノ）心生（セハ）苦乐者（ヲ）。自在天（ニ）爱憎偏多（ノ）心（アリ）。若有爱憎系缚（ノ）心非（ト）自在（ニ）被破可心得也。就其今（ノ）疏（ノ）第一卷（ニ）被破自在外道时若（シ）众生是（レ）自在（ノ）子（ナラハ）者唯应以乐遮苦。不应与苦。亦应但供养（セハ）自在（ヲ）则灭苦得乐。而（モ）实（ニハ）不尔。但自（ラ）行苦乐（ノ）因缘（ヲ）而自受（ク）报（ヲ）非（ス）自在天（ノ）作（ニハ）（文）此意（ハ）以乐（ヲ）不遮苦（ヲ）以义边（ヲ）破自在能生（ノ）义（ヲ）。今以爱憎系缚（ノ）心（ヲ）破自在（ヲ）。仍自在天能破（ノ）释（ニ）篇篇见。一义云。今（ノ）当知已下（ノ）御释（ハ）立佛法（ノ）宗（ヲ）被（ト）作能破（ノ）释取义。意（ハ）苦乐等（ノ）果报（ハ）是皆善恶二种（ノ）业因（ヨリ）生。故非自在天（ノ）作意也。就其或爱憎（ヲ）如次分别善恶（ト）。或爱憎共可通善恶。作（ス）善（ヲ）者（ハ）恶（ヲ）恶（ヲ）爱善。作（ス）恶（ヲ）者恶（コ）善（ヲ）爱（ス）恶。依此（ノ）爱憎偏多（ノ）心作（リ）善恶（ノ）二业。依此（ノ）爱憎善恶（ノ心）感苦乐果故。释（ユフ）当知从爱憎（ノ）生（ト）也△故不自在者（ニ）意（ハ）非（ト）自在（ノ）作（ニハ）入（テ）言（ヲ）可取义也。是一（ノ）卷以佛法（ノ）因果（ノ）道理被破自在御释（ト）一具（ニ）取义。但就之今（ノ）御释自在天外道（ノ）计（ヲ）由（トノ）。被释当知从爱憎生故（ニ）上（ハ）明外道（ノ）计。已下（ハ）述（ル）佛法（ノ）道理（ヲ）各别（ノ）文（トハ）不见。仍不审也。又故不自在（ト）云。然（ヲ）加言（ヲ）故不自在作（ト）取文事。尤不审也△今遍严者等（文）已下（ハ）正破也。意（ハ）此宗（ハ）世间（ノ）诸（ノ）尊胜遍严（ノ）事（ハ）。计神我（ノ）所造。然（ニ）以乐遮苦事无之。仍非遍严自在释也。十住心论（ニハ）何名遍严自在（文）今云遍常自在（ト）。此意（ハ）能造诸法（ハ）是自在（ノ）义（ナル）故。就义遍严（ヲ）遍常自在（ト）有御释也
    经云。若寿者。谓有外道计。一切法乃至四大草木等皆有寿命也。如草木伐已续生。当知有命。又彼夜则卷合。当知亦有情识。以睡眠故。难者云。若见斩伐还生以为有命则人断一支不复增长。岂无命耶。如合昏木有眠。则水流昼夜不息岂是常觉。皆由不观我之自性故生种种妄见也 已下释经（ノ）若寿者（ヲ）。于中。初（ニ）举妄计。皆由不观（ノ）下（ハ）明所由（ヲ）。明初（ノ）妄计（ヲ）中。初（ニハ）直（ニ）明计相。难者（ノ）下（ニ）能破也△经云若寿者谓有外道等（文）是（ハ）初（ニ）牒经（ヲ）作释分明也。就其寿命（ノ）二字（ニ）于（テハ）有通局（ノ）两遍。智论（ノ）十六知见（ノ）中（ニハ）开（テ）为寿者命者（ノ）二类（ト）。今（ハ）以通（ノ）义经（ニハ）说寿者。总释（ニハ）云皆有寿命（ト）。别释（ニハ）释（シ）当知有命（ト）能破（ノ）释（ニハ）云无命（ト）。一物（ノ）义分明也。大日经（ノ）开题（ニハ）释归命（ノ）义。命（ヲハ）名无量寿佛。归（ハ）则能依（ノ）人也。无量寿（トハ）者法义常住不坏（ノ）之德是也（文）是命（ヲ）无量寿（ト）有御释故（ニ）。寿命一体（ノ）义（ト）见（タリ）△谓有外道计一切法（文）是（ハ）正（ク）明宗计。从一切法至（テハ）皆有寿命也者表宗。如草木伐已下（ハ）述因（ヲ）也。一切法（ハ）总（ノ）广表（ス）情非情。乃至四大草木等者其中（ニ）且（ク）举非情（ヲ）也。所诠此外道（ハ）情非情（ノ）一切（ノ）法悉有（ト）寿者计（ス）。于有情有寿命事显了也。于非情具足寿命义微阴（ナル）故。别（ノ）表四大草木皆有寿命（ト）。因由（ノ）时（モ）举如草木等非情（ヲ）被作释也。四大（ハ）能造（ノ）四大种。草木（ハ）所造（ノ）法也。等（ノ）言（ハ）四大草木非一（ノ）故云等（ト）。若又等（スル）能造（ノ）四微欤。或又举非情等（スト）有情取义（ヲ）事有之△如草木伐已等（文）是（ハ）正（ク）述因。于中初（ニハ）续生（ヲ）因（トノ）计命。次卷合睡眠（ヲ）由（トメ）计情识（ヲ）也。一。智论（ノ）寿者外道（ノ）事△难者云等（文）已下（ハ）能破（ノ）释也。上（ニ）因（ニ）以续生（ト）与（ヲ）睡眠计（スル）寿命（ト）故。能破（ノ）时（モ）举此二共被非也△若见无命耶（文）是牒初（ノ）计（ヲ）。被加例难也。意（ハ）依续生（ニ）计有命断（ツニ）人（ノ）一支（ヲ）又更（ニ）不续生。岂于人无命耶。若虽有命不续生云者又虽续生（スト）必有命不可成因由（ト）。可得意也△如合昏木（文）是（ハ）牒彼（ノ）因由被破也。就之上因（ニ）彼夜则卷合者广（ク）可通诸草木（ニ）见。尔（ヲ）今且（ク）被出合昏木（ノ）一种也。随（テ）卷合（ノ）相（ハ）合昏木殊（ニ）显了（ナル）故。殊出之也。此能破（ノ）御释（ノ）意（ハ）以合昏木（ノ）眠（ト）有（ヲ）有（ト）情识计（セハ）流水（ノ）相续（ノ）无（ハ）息昼夜是常（ニ）觉（サメタル）故不可有情识欤。若尔者何四大草木等（ニ）悉（ク）计有（リト）寿命乎。若又常（ニ）虽觉（リト）有（ト）命云者必（ス）以有眠有命根由（ト）不可为。以此意被作能破（ノ）释（ト）也。就其。上（ノ）因由（ニハ）睡眠（ヲ）由（トノ）成（ス）有情识义（ヲ）。今能破（ノ）释（ニハ）。先睡眠（ヲ）面（トメ）被破。若（シ）因由不成立者。有情识义（ト）不可成故。破（スル）睡眠（ヲ）下（ニ）情识寿命（ノ）妄计（ヲ）自（ラ）遮（ラルル）也△皆由不观等（文）是妄计（ノ）所由（ヲ）释。就其计（スル）寿者（ヲ）是一类（ノ）外道也。何云皆乎。答。一义云。计（スル）寿命（ヲ）外道部类非一（ノ）故（ニ）云皆（ト）上（ノ）尊贵（ノ）段（ニ）如云皆忿怒。一义（ニハ）于一人（ノ）上约（ノ）妄计（ノ）边边（ニ）皆云。意（ハ）续生（ヲ）计命（ト）睡眠（ヲ）执识（ト）等皆不（ルニ）观我（ノ）自性（ヲ）依（ルト）可得意也。一义云。皆（トハ）者总（シテ）三十种（ノ）外道相望言也。意（ハ）三十种皆我（ノ）自性（ヲ）依不观妄计（スト）可得意也。就其妄计（ノ）因由（ハ）亘诸段（ニ）可有之。尔尊贵及今（ノ）段（ニ）殊（ニ）被释之事。义（トノハ）段段（ニ）可有此（ノ）释。总说（ノ）文云若彼不观我之自性则我我所生故（ニ）。可统论别说（ノ）诸段（ニ）。然（モ）往往（ニ）释之。皆此（ノ）义可有事（ヲ）被显也 一。自宗（ノ）六大无碍（ノ）时识大遍一切（ニ）谈（スルト）今（ノ）寿者外道（トノ）不同（ノ）事
    经云。补特伽罗。谓彼宗计。有数取趣者。皆是一我。但随事异名耳。若有从今世趣于后世是则识神为常。识神若常云何有死生。死名此处灭。生名彼处出。故不得言神常。若无常则无有我。如佛法中犊子道人及说一切有者。此两部计有三世法。若定有过去未来现在则同有数取趣者。失佛三种法印西方诸菩萨作种种量破彼宗计也”
　　已下（ハ）释若补特伽罗（ノ）文。此中初（ハ）正（ノ）明外道（ノ）计。后如佛法中（ノ）下（ハ）因（ニ）小乘（ノ）两部同（ナル）此计（ニ）事（ヲ）明△经云补特伽罗（文）是牒经文。补特伽罗（ヲハ）古（クハ）翻人。新译（ス）数取趣（ト）。华严（ノ）音义（ニハ）补特伽罗此（ニハ）翻数取趣（ト）。谓（ク）数（シハシハ）造趣（ノ）因（ヲ）。数取趣（ノ）果（ヲ）也。旧翻为人（文）唯识疏云。梵云补特伽罗。谓唐言数取趣。谓诸有情起惑造业则为能趣。当来五趣名（テ）之为趣（ト）（文）旧译翻人事。造业感果（ノ）义。人是本故也。释摩诃衍论（ニ）人藏（ヲ）立补特伽罗。是等（ノ）意也。新译（ニ）数取趣者依六趣（ノ）因业（ニ）取六趣（ノ）果故也。一切经（ノ）音义（ニ）释（ノ）数取趣（ノ）义（ヲ）。谓数（シハシハ）数往来诸趣也（文）凡（ソ）造业感果（ノ）义专所明佛法中也。然今补特伽罗外道（ノ）宗计（ハ）有神我作业（ヲ）取（ト）果（ヲ）计（ス）。仍计神我故为外道妄计也。就其诸（ノ）贤圣等（ハ）作趣（ノ）因（ヲ）取趣（ノ）果（ヲ）事虽无之。尔名人事（ハ）从本立名（ト）可得意也。唯识枢要（ノ）上（ニ）。六补特伽罗（ト）以能（ク）数数取诸趣故。诸（ノ）贤圣等（ニ）亦名此者从未得道（ノ）旧身（ニ）说故（文）△谓彼宗计异名耳（文）是正释计相。经（ニハ）举梵语。释（ニハ）表翻名释有数取趣者也△皆是一我（ト）者。就之一义云。所取（ノ）趣果（ニハ）虽有（ト）六趣差别（ノ）相。能趣（ハ）皆一我也。故有数取趣者皆是一我。但随事异名（文）△但随事异名者能趣（ハ）虽一种（ノ）真我也。所趣（ニ）有差别故。随其六趣（ノ）事（ニ）异（ニス）人天鬼畜等（ノ）名。故但随事异名（ト）释也。一义云。皆是一我（ノ）释（ハ）如先（ノ）义无相违。随事异名者必（モ）不可限所趣果可通业（ニモ）也。意（ハ）一种（ノ）神我作（リ）六趣（ノ）业用（ヲ）感六趣（ノ）果报。随（テ）彼（ノ）业因果报（ノ）事（ニ）业果（ニ）异多种（ノ）名也。业（ハ）异（シ）十善十恶等（ノ）名。果（ニハ）异六趣各别（ノ）人天鬼畜等（ノ）名也。如是业因果报皆一种真我（ノ）所作也（ト）计也。一义云。皆是一我（トハ）者三十种相望（シヲ）今（マ）数取趣外道（ヲ）释一我（ト）也。随事异名者随所计（ノ）事异（ニスト）时大相应乃至数取趣等（ノ）名（ヲ）可意得。智论三十五云。问曰。如我乃至知者见者。为是一事（トヤ）为各各异（トヤ）。答曰。皆是一我（ナリ）。但以随事为异（文）是十六知见相望（ノ）释皆是一我（ト）。随所计（ノ）我（ニ）名我人寿者等（ト）为（ト）异（ト）见（タリ）。今（ノ）御释（ノ）言同彼论文。仍三十种相望（ノ）可意得也。意。不同（ナレキ何）不离我见。故云皆是一我。同计（スレハ）我时大相应等（ノ）所作计（ノ）事不同（ナルカ）故。异三十种（ノ）名可意得△若有从今世等（文）已下能破（ノ）释也。于中初牒外道（ノ）宗计。是则识神已下正（ク）能破（ノ）释也。此（ノ）宗计（ノ）意以识神计我（ト）。此神我取（ト）当来（ノ）果（ヲ）见△是则识神为常等（文）是举（テ）常无常（ノ）两边（ヲ）。共释彼（ノ）宗计不成立义。是（ハ）常（ノ）两难闭关（ノ）意也△是则识神常（文）是正破外道所执（ノ）神我（ヲ）。意（ハ）以识神计（セハ）常一主宰（ノ）我（ト）既从今世趣（ク）后世（ニ）。此死生彼（ノ）相也。何计（ン）常住（ト）乎（ト）被破也。智论（ノ）十二（ニ）死名此处失。生（ヲハ）名彼（ノ）处（ニ）出。以是故不得言神常（文）依彼（ノ）论文被作今（ノ）释见△若无常等。是反显（ノ）破（ス）。意（ハ）若识神此死生彼故云无常也（ト）者非我。外道所执（ノ）我（ハ）是常一主宰（ノ）义故。仍（テ）无（ト）有神我被释也。就之一义（ニハ）外道所执（ノ）我（ハ）皆常一主宰（ノ）义也。仍难及若无常等（ノ）御释。虽然先（ノ）破（ニ）神无常义治定故。若无常（ノ）义成立（セハ）非（ト）我（ニ）。有御释可见也。一义（ニハ）智论（ノ）七十（ニ）外道（ノ）说（ク）神（ニ）有二种。一者常二者无常（文）此意（ハ）外道所计（ノ）神我有（ト）常无常（ノ）二种（ノ）妄计见（タリ）。故今举两边被破之也△如佛法中等（文）已下佛法（ノ）中小乘（ノ）两部三世实有（ノ）义（ヲ）谈事。补特伽罗外道（ノ）宗计（ト）大同（ナル）故被破之也。疏家（ノ）前后（ノ）御释（ノ）意被破三十种外道因（ニ）。佛法中小乘（ノ）学人失教（ノ）本旨。分别妄计（ノ）同（スルヲ）我见（ニ）被破见（タリ）。下阿赖耶外道（ノ）下举大乘（ノ）人。当段（ニハ）被举小乘两部也。就其犊子部（ノ）意立三世无为不可说（ノ）五法藏。仍（テ）计（スル）三世（ノ）法体（ヲ）事分明世。有部意婆沙论（ニ）三世诸法因性果性体实恒有（ニノ）无增无减。但依作用（ニ）说有说无（文）光（ノ）记（ニハ）此（ノ）宗（ハ）说法（ノ）体皆本有（ナリト）。四相（ハ）于法但望（テ）用（ニ）说。非据体（ニ）论（ニハ）（文）是等（ノ）意计（スル）三世实有法体恒有（ト）故。有三世（ノ）法执（スル）事分明也。故数取趣者（ノ）执有今世后世等（ノ）三世（ノ）相。其义相同也。就其犊子萨婆多（ノ）二部（ノ）宗计（ノ）不同（ヲ）云者犊子部（ハ）三世无为不可说（ノ）五法藏（ヲ）立。第五（ノ）不可说（ノ）中有神我。此（ノ）我（ハ）非（ト）有为无为（ニ）计。唯识述记第一云彼立五法藏。三世（ト）无为（ト）及不可说（トナリ）。彼计（スラク）。此我（ハ）非常无常不可说是有为无为也（文）此宗计六宗（ノ）中（ニハ）可摄我法俱有宗（ニ）。说一切有者（ノ）宗计（ハ）我（ハ）计体皆本有（ト）。或释体实恒有（ト）。七十五法（ノ）体性实有也。但于用（ニ）计诸法无常。故六宗（ノ）中（ニハ）法有无我宗（ノ）所摄也。仍两部（ノ）计如此不同也。就之若以二部（ノ）计相似同（セハ）补特伽罗外道（ノ）宗计（ニ）。计（スル）犊子部（ノ）神我。今（ノ）外道识神（ヲ）计我（ト）大同也。计萨婆多（ノ）三世实有。从今（ノ）数取趣者（ノ）今世趣后世（ニ）似计（スルニ）三世（ノ）相（ヲ）。然（モ）今二部共（ニ）三世实有（ノ）义（ヲ）被同数取趣者故一往不审也。但当段（ノ）御释（ノ）意趣（ハ）犊子（ノ）无为不可说（ノ）计（ヲハ）不取。立三世（ヲ）义边萨婆多（ノ）三世实有（ノ）边（トヲ）取（テ）。执（スルニ数）取趣者（ノ）过现当（アリト）被同见。若又虽举两部且（ク）萨婆多（ノ）三世实有（ノ）谈（ヲ）同数取趣者（ニ）释（ノ）一边（ヲ）。影示（スト）犊子部（ノ）所计（ノ）神我（ノ）同可见欤。是又举一示一（ノ）常（ノ）释义（ト）见。一。犊子（ノ）得名（ノ）事。唯识（ノ）述记（ノ）意。引涅槃经。犊子外道归（ノ）佛（ニ）出家。其以后彼门徒不绝。故（ニ）小乘（ノ）中立犊子部（ノ）称取义。俱舍颂疏（ノ）意小乘（ノ）犊子部（ノ）计同彼（ノ）犊子外道（ノ）宗计（ニ）故。立（ツト）犊子部（ノ）称释。仍两义不同也△说一切有者（トハ）者。萨婆多（ノ）梵语（ヲ）此（ニ）翻一切有（ト）。此（ノ）部（ハ）计三世实有（ト）故云说一切有者也。三论（ノ）嘉祥（ハ）毗昙宗（ヲ）释（ス）见有得道（ト）。此意也。今（ノ）疏（ノ）第一卷说一切有道人（文）尔者道人（ノ）言（ハ）犊子萨婆多何（ニモ）可通也。就其清凉（ノ）演义钞（ニ）释九十六种（ノ）外道时一种（ハ）佛法（ノ）中（ノ）外道（ト）判。此（ノ）佛法（ノ）中（ノ）外道具（ニ）出三种。一附佛法外道。二学佛法外道。三以大（シヤク）斫小外道（文）附佛法（ノ）外道（ト）者犊子部也。本（ハ）外道也。然（ヲ）初（テ）附佛法故云附佛法（ト）。学佛法外道（ト）者萨婆多也。自元学佛法人（ナル）故（ニ）云学佛法（ト）。以大斫小（ノ）外道者以大乘（ノ）义简小乘时。诸部（ノ）小乘（ヲ）总（ノ）名外道。今（ノ）彼（ノ）三种（ノ）中（ニ）当附佛法学佛法（ノ）二种也。一。就如佛法中（ノ）御释（ニ）一义（ハ）于犊子（ニ）有内外（ノ）不同。今取佛法（ノ）中（ノ）犊子部（ヲ）故。被置佛法中（ノ）言取义。此义佛法中（ノ）言（ハ）不可通说一切有者（ニ）。一义（ニハ）对（メ）数取趣者外道（ニ）被举小乘（ノ）二部故。为（ニ）内外简别（ノ）。初被安如佛法中（ノ）言也。仍可通两部。下（ノ）阿赖耶外道（ノ）时对外道（ニ）释佛法中第八识义（ト）。今此意也△此两部计有三世法等（文）是正举二部（ノ）计问数取趣。萨婆多（ハ）谈三世实有故。计有三世法（ノ）义分明也。犊子（ハ）立五法藏中既（ニ）有三世故。是又计有三世（ノ）义无相违△则同有数取趣者等。能同（ハ）犊子萨婆多。所同（ハ）先（ノ）数取趣者外道也。就之数取趣者（ハ）神我三世（ニ）计常住（ナリト）。今二部（ハ）计三世（ノ）法体常住（ト）。仍宗计（ノ）相。人法各别也。然今被同意如何。答。一义（ニハ）以小乘法执被例同外道（ノ）人执也。自元内外浅深不同故非全同（ニハ）（云云）就此（ノ）义。以小乘（ノ）三世实有（ノ）执。同（セハ）外道（ノ）我见常住（ニ）。可似同何（ノ）外道（ノ）宗计（ニモ）。外道（ハ）何（モ）执我体常住（ト）故。仍（テ）一往不审也。但于余外道（ニ）者各各（ノ）宗计别别也。今（ノ）数取趣者我体三世（ニ）计常住（ナリト）故。小乘三世实有（ノ）计（ヲ）被例同彼（ニ）也。一义（ニハ）犊子萨婆多（ノ）意（ハ）于三世谈体常住用无常（ト）。计（スルヲ）彼三世（ノ）体常住（ト）执数取趣者（ノ）三世。从今世趣后世被（ヲ）同执（コ）取义（ヲ）。就之数取趣者外道（ノ）宗计。计（スルヲ）神我常住（ヲ）为本。然不同我体常住（ノ）边（ニ）。被例同计（スル）三世（ヲ）义边事。一往不审也。但数取趣者（ノ）识神常（ニノ）从现在趣向（スト）未来（ニ）计。彼（ノ）三世实有（ノ）一边（ニ）同（スル）故（ニ）。释数取趣者因（ニ）。被破二部（ノ）计。意得（モ）无相违也△失佛三世法印（文）已下能破（ノ）御释也。于中初（ハ）疏主（ノ）能破也。西方诸菩萨已下（ハ）被举西天论师（ノ）破也。一义（ニ）。西方诸菩萨已下（ハ）被破先（ノ）数取趣外道（ヲ）御释也取义△失佛三种法印者智论（ノ）三十二云。佛说三法为法印。所谓一切有为法（ハ）无常印。一切无我印。涅槃寂灭印（文）演密钞云。失佛三种法印（ト）者义林（ノ）第一云。诸行（ハ）无常。涅槃（ハ）寂静。诸法（ハ）无我（ナリ）若加有漏皆苦成四种印。今谓彼宗计。神我三世法（ヲ）为常（ト）则失如来诸行无常诸法无我等（ノ）法印也（文）是等（ノ）意分明也。所诠犊子萨婆多（ノ）两部实（ニ）有（ト）三世计（スル）故失诸行无常。彼计（ハ）我见故失诸法无我。又计诸法常（ナリト）故失涅槃寂灭。故失如来（ノ）三种（ノ）法印也。凡（ハ）小乘（モ）立此（ノ）三种法印。光（ノ）记第一云。经教虽多（ント）略有三种。谓三（ノ）法印（ナリ）。一诸法无常。二诸法无我。三涅槃寂静。以此印诸法故名法印。若准（スルハ）此（ノ）印即是佛教。若违（スルハ）此印即非佛说（文）然望大乘时实失三种（ノ）法印也。又大乘（ノ）意立诸法实相印（ノ）一印事见△西方诸菩萨等（文）是（ハ）西方（ノ）论师立宗因喻（ノ）三量（ヲ）故。破（スル）犊子萨婆多等（ノ）小乘（ノ）宗计明义（ヲ）。即可当龙树提婆世亲护法等（ノ）论师也。一义（ノ）意（ナラハ）西方诸菩萨已下（ハ）补特伽罗外道（ノ）宗计（ヲ）被破也。其（ノ）故（ハ）上（ニ）释数取趣者外道（ノ）计。谓彼宗计（文）今又云。破彼（ノ）宗计。前后一致（ニノ）宗计（ノ）言（ハ）指外道。其（ノ）上释段（ノ）意趣破外道（ノ）宗计事是至恶也。犊子萨婆多（ノ）宗计（ハ）虽被同数取趣者无能破（ノ）释。下（ノ）阿赖耶外道（ノ）下。佛法（ノ）中（ノ）阿赖耶（ノ）义（ヲ）虽被同我见别（ノ）无能破（ノ）言。今又尔也。若又失佛三种法印（ノ）释。取（ルニ）犊子萨婆多（ノ）能破（ト）无相违也。若又破（スルニ）数取趣者似同（スル）彼（ニ）小乘（ノ）宗计（ハ）自（ラ）被（ト）破意得（モ）无相违也。但上（ニ）释若有从今世等破（スル）数取趣者疏主（ノ）能破（ノ）释也。今西方诸菩萨等（ノ）文（ハ）被举西天（ノ）论师（ノ）破也（云云）虽然数取趣者（ハ）上（ニ）既（ニ）破之。仍今（ハ）被（ルルト）破犊子萨婆多（ノ）计（ヲ）可得意也。随演密（ノ）意破（スト）犊子萨婆多见（タリ）。彼释（ニ）谓彼计神我三法为常（文）神我（ハ）是犊子（ノ）计。三世（ハ）是萨婆多（ノ）计也。但宗计（ノ）言（ハ）依处可不定故。前后一具（ニ）不可得意。又下阿赖耶外道下（ニハ）总佛法（ノ）人（ヲ）被同外道（ノ）我见也。外道佛法共（ニ）无能破（ノ）释。不可例同（ス）当段（ニ）。虽破外道（ノ）我见文处（ナリト）。破小乘事有何失乎。文处（ハ）释三十种（ノ）外道文段（ナレキ）因（ニ）已（ニ）被举小乘ヲ）上（ヘハ）用能破（ノ）释事不可相违文处（ノ）意趣
    经云。若识者。谓有一类执。此识遍一切处。乃至地水火风虚空界识皆遍满其中。此亦不然。若识神遍常。应独能见闻觉知。而今要由根尘和合方有识生。则汝识神为无所用。又若识神遍五道中云何复有死生耶。故知不尔也 是（ハ）初（ニ）牒文。作释分明也。作释（ノ）中初（ハ）明外道（ノ）宗计。后（ニ）此亦不然（ノ）下（ハ）能破（ノ）释也△谓有一类一切处（文）是（ハ）正（ク）明外道（ノ）执相。凡此（ノ）一类（ノ）外道（ハ）计识神为我。就其今外道所计（ノ）心识（ハ）八识（ノ）中（ニハ）指何（ノ）识计（ト）周遍（ノ）我体（ト）可得意乎。答。诸外道（ノ）邪计（ナル）故。强不可及八识等（ノ）分别。虽然以能破（ノ）御释意得（ルニ）。计（スト）六识（ヲ）可见欤。其故（ハ）根尘和合（ノ）缘外境事。尤六识（ノ）行5相也。但依释摩诃衍论（ノ）意者。第七识同（ク）缘外境。虽然第七第八等（ハ）微细（ニノ）非凡夫外道（ノ）所知（ノ）境界故。先约六识可见欤△此识遍一切处乃至等（文）是正明计相。就其识神遍满（スト）五大云（ニ）遍一切处（ノ）义自（ラ）显（ル）。然五大（ノ）外（ニ）最初（ニ）被表遍一切处（ト）事。一往不审也。就之一义（ニハ）五大（ハ）能造（ノ）体也。遍一切处（ハ）所造（ノ）法也。故被举各别也。一义（ニハ）下（ノ）能破（ノ）释（ニ）五大周遍（ト）五道周遍（トノ）两边见。仍遍一切处（ハ）遍五道（ノ）众生义。地水等（ハ）非情（ノ）周遍五大义也。一义（ニハ）遍一切处（ト）者总句也。总表（ス）情非情。乃至（ノ）言（ハ）指有情（ヲ）。即当（ル）下（ノ）五道（ニ）。地水等（ハ）非情。即下（ノ）周遍五大（ノ）义也。一义（ニハ）遍一切处（ハ）总表也即五道五大遍（スル）情非情等（ノ）诸法（ニ）义总表（ス）。乃至已下（ハ）别释也。别释（ノ）中先举五大可得意（云云）此义宜也。就其第六（ノ）住心已上（ノ）诸大乘。或谈万法唯识（ト）。或判万法一心（ト）。就中识大（ノ）周遍（ハ）专（ラ）所谈自宗（ニ）也。故大日经我则同心位一切处自在普遍于种种有情及非情（文）然计（スルヲ）识神周遍（ト）为（シ）外道（ノ）妄计（ト）。被作能破（ノ）释（ヲ）。其意趣如何。答。自宗（ノ）识大周遍（ノ）道理（ハ）于佛意内证（ノ）境界（ニ）谈（ス）六大普遍（ノ）义（ヲ）。今外道（ノ）所计（ハ）遍计所执（ノ）境界生灭分限（ノ）法（ヲ）计（スル）常遍（ト）。故为妄计（ト）也。诸大乘所谈（ノ）一心周遍（ノ）义。皆顺（ノ）谛理（ニ）谈之。故非妄计也△此亦不然等（文）已下（ハ）能破（ノ）释也。于中。有两畔（ノ）释。初（ハ）约根尘和合（ニ）。后（ニ）又若识神（ノ）下（ハ）约死生明之。最初此亦不然（ト）者直（ニ）非（スル）上（ノ）外道（ノ）宗计（ヲ）言也△若识神遍常等（文）是初（ニ）约根尘和合（ニ）我（ノ）义（ヲ）释（シ）不（ルコヲ）成立。于中初（ハ）述能破（ノ）因由。而今要由（ノ）下（ハ）正成能破也。意识神常遍（ナラハ）犹可见闻觉知。然待（ヲ）根尘和合（ヲ）识生（スル）故（ニ）非遍常（ノ）我被破也。独（ト）者指意识。意（ニ）识神常（ナラハ）不依根（ニ）独可缘境云意也△见闻觉知者见（ハ）眼识。闻（ハ）耳识。觉（ハ）合论鼻舌身（ノ）三种。共取至境故合之。知（ハ）意也△而今要由根尘和合等（文）根（ハ）六根也。根（ニハ）具发识取境（ノ）用。尘者六境也。即染污（スル）色声香味触法（ノ）六境心（ヲ）故云尘（ト）。此（ノ）根尘和合（ノ）位（ニ）识生（ス）。若不和合时不生灭。非识神常遍（ニハ）也。识根尘和合（スレハ）生（シ）不和合时（ハ）不生。故非常。又识神遍（セハ）诸法者不依六根可缘诸法。然依根取境故无遍（ノ）义。仍非遍常（ノ）我也△或一义（ニハ）遍常（ハ）非遍与常各别（ノ）义（ハ）遍即常也。意（ハ）遍三世常恒义也。故被明宗计时云遍一切处。今又能破（ノ）释（ノ）意（モ）被（ト）遮计（スル）常（ト）一遍（ヲ）见。仍遍常（ハ）只可一义（云云）△又若识神等（文）是约生死破常遍（ノ）宗计（ヲ）。意（ハ）生者必灭（ハ）眼前（ノ）道理也。若识神遍（セハ）五道（ニ）何有死生乎（ト）被破也。智论（ノ）十二云。若我常者不应死不应生。何以故。汝等（カ）法（ハ）神常（ニノ）一切遍满（ストハハ）五道（ノ）中。云何有死生。死名此处（ニ）失（ト）。生（ヲハ）名彼（ノ）处（ニ）出。以是故不得言神常（文） 一。
五道六道事
大日经疏第二本末



　　大日经疏第二本钞卷第四十三（上半三日）
　　经云。阿赖耶者。是执持含藏义。亦是室义。此宗说。有阿赖耶能持此身。有所造作。含藏万像。摄之则无所有。舒之则满世界。不同佛法中第八识义也。然世尊密意说如来藏为阿赖耶。若佛法中人不观自心实相分别执着亦同我见也。三十种ノ外道ノ释ノ内。上来至ヤテ若识ノ经文ノ释ノ终ニ先度料简毕。已下阿赖耶外道ノ释ノ初ヨリ至胜义外道ノ释ノ终ニ就一段ニ可有了简。此一段牒文作释七段ノ不同见。于中十种ノ外道ノ异计各别也。委细ノ料简ハ随文可闻也△经云阿赖耶等（文）已下明阿赖耶外道ノ计。于中初ニハ正ク明外道邪人ノ宗计。后ニハ然世尊下ハ因明佛法ノ谬解△经云阿赖耶者是执持含藏义亦是室义者。是ハ牒ノ经文ヲ。先出阿赖耶ノ翻名。于第八识具ニ十八种ノ名字アリ其中阿赖耶ハ是一种ノ名也。于此ノ阿赖耶今举执持含藏ト室トノ翻名。当卷第二劫ノ下阿赖耶义云含藏正翻为室（文）此意含藏ハ义翻。室ハ正翻ト见タリ。高祖ノ颂文云识藏知者及见者ト。故ニ彼レハ举藏ノ翻名。仍取ト义翻ノ方见タリ一。第八识ノ十八种翻名ノ事。秘键抄在之△此宗说等（文）是ハ正ク明外道ノ宗计。能持此身者执持ノ义也。含藏万像等者含藏ノ义也。此外道ノ宗计ノ意ハ以阿赖耶计我ト。此我能ク持シ此身ヲ作事业ヲ含藏スト诸法ヲ计也。凡ソ如此外道ノ宗计モ前佛ノ说ヲ展转相承ノ违失スル本旨ヲ故。展转ノ佛法ノ中ノ阿赖耶ノ义ヲ如是计スル欤。△摄之则无所有（等文）是卷舒自在ノ义也。意ハ赖耶ニ摄诸法万法皆归ノ赖耶无所有。舒之时诸法遍满世界义也。就之一义ニハ今ノ卷舒自在ノ义ハ就含藏万像ノ义被ト释义ヲ取ル。意ハ赖耶ニ含容万像故。舒レハ弥纶シ法界ニ。卷ケハ摄在スル一我ニ。义也。依此义执持含藏ノ二义ノ中属ノ含藏ノ义ニ可意得。一义ニハ卷舒自在ノ义执持含藏ノ二义ニ通ノ可得意也。其故ハ上ニ举二义其下ニ释卷舒自在ノ道理ヲ。何属一边乎。一翻名ニ所举室ノ义ハ今ノ宗计ノ中无之乎。一义ニハ总ノ阿赖耶ノ翻名ナル故虽举ト室ノ义ヲ。今ノ外道宗计ニハ室ノ义无之。故被释执持含藏ノ义也。一义ニハ室者含藏ノ义同之故。释スル含藏ノ义ヲ室ノ义ノ自ラ显ル也。然为显翻名ノ小异故。含藏ノ义亦是室ノ义ト有御释也。一义ニハ能持此身ハ执持ノ义。有所造作ハ室ノ义也。含藏万像ハ含藏ノ义分明也。有所造作ノ释室ノ义ナル事。当卷ノ下ノ释ニ云。阿赖耶トイハ义ニハ云含藏。正翻ニハ为室ト。谓诸蕴于此中生于此中ニ灭ス。即是诸蕴ノ巢窟。故以为名ト（文）此意诸蕴于此中生灭故。阿赖耶ヲ翻室ト。仍テ今ノ所有造作ハ诸蕴生灭造作スル义也。故ニ室ノ释也△不同佛法中第八识（等文）是ハ依阿赖耶ノ名字内外同ナルニ恐滥ヲ被作简别ノ释也。就其佛法ノ中ノ第八识ノ义ト阿赖耶外道ノ宗计トノ不同ノ事。今ノ御释ニハ其义分明ニ不见。只被释不同ナルヲ也。就之他门ノ智证等ノ意ハ于执持含藏ノ义内外其旨同。但外道ハ计神我故所破トスト取义。学者ノ一义ニハ阿赖耶ヲ计我。佛法ノ第八识ト非不同ナルニ。于其计相ニ相替ル佛法ニ可有边也。其故ハ彼ノ外道ノ宗计诸法摄赖耶万物无シト所有执。佛法ノ意ハ不尔。强空ノ诸法ヲ摄赖耶事无故。仍宗计ノ相ニモ可有不同也。一佛法ノ中谈第八识有宗宗ノ不同事。华严香象五教章ノ下卷ニ举十门判五教ノ差别。第一表所谓心识ヲ。释彼ノ心识ノ差别时约五教明之。彼ノ五教ノ中约ノ小教及始终二教ニ判赖耶ノ义。彼释云。第一心识ノ差别者。如キハ小乘论但有六识义ヲモテ分心意识ヲ。如小论ニ说ノ。于阿赖耶识ニ但得其ノ名。如增一经ニ说（文）此意增一阿含等ヲ说爱乐欣喜ノ四种ノ梨耶ノ名字ヲ故。于阿赖耶但得其ノ名释ス。仍小乘ニハ梨耶ノ名字ノコ有。于义不明见。又云。若依始教于阿赖耶但得一分生灭之义。以于真理未能融通。但说凝然トノ不ト作诸法ヲ故。就缘起ノ生灭ノ事ノ中建立赖耶（文）此意于始教于阿赖耶谈一分生灭ノ义ヲ。虽然不许真理ノ缘起见タリ又云。若依ラハ终教ニ于此赖耶得キリ事理通融ノ二分ノ义。故论云。不生不灭与生灭和合ノ非一非异ナルヲ名阿梨耶识ト。以许真如随テ熏ニ和合ノ成ト此本识ヲ。不同前ノ教ノ业等ヨリ生トキニ故（文）此意终教ニハ于赖耶谈真如随缘事理和合ノ义ヲ见タリ顿教ヲハ若依顿教。即一切ノ法唯一真如。差别相尽テ离言绝虑不可说ナリト判ノ唯一真如ノ外ニ不ト明心识ヲ见。圆教ノ义ヲハ若依圆教则约性海圆明法界缘起无碍自在一即一切一切即一主伴圆融。故说十心以显无尽（文）是圆教ノ实谈ハ以十心显无尽识ヲ释义。就其今反对ノ外道ノ宗计ニ所明佛法中第八识ノ义ハ何ノ约ノ义门ニ可意得乎。一义ニハ广可通大小乘。小乘ノ中ニハ已ニ说梨耶ノ名。然不可同外道ノ宗计。故不同佛法中ノ中ヲ小乘已上ト可得意也。一义ハ大乘已上ノ佛法ニ约ノ可得意。其故ハ小乘ニモ虽说梨耶ノ名字必不言第八识。仍难摄佛法中第八识义ノ中者也。一义ニハ性宗已上ノ佛法ヲ可意得。其故ハ然世尊密意说如来藏为阿赖识ノ御释。性宗ノ义门ト见。意ハ真如随缘ノ为ニ无明ノ被隐覆。以如来ノ密意ヲ说ト阿赖耶ヲ见。是性宗已上ノ所谈也。法相大乘等ハ不知彼密意ヲ。仍今佛法中第八识义ノ中不可为摄之。随テ次下ノ所破ノ中法相大乘ヲハ可意得也△然世尊密意（等文）是正明佛法ノ中ノ第八识义。密严经佛说如来藏为阿赖耶恶慧不能知（文）此意也。此经文ノ意趣ハ如来藏者隐名如来藏ノ义也。即真如随缘ノ第八识也△如来者真如法身ノ如来藏者烦恼ニ被覆藏义也。彼ノ如来藏。如来以密意说阿赖耶ト恶慧ノ者ハ不知此意ヲ。不知真如随缘ノ第八识ト义也。是诚说ト性宗已上ノ意ヲ见タリ。尔者。于法相不知此意。仍难属能破ノ中ニハ者也。若法相ヲ能破ノ中ニ置ク意ナラハ对ノ凡夫外道ノ密意有御释可得意△若佛法中人（等文）是ハ因ニ破佛法ノ人ノ谬解。就之一义所指佛法中人当相宗ノ人ニ。意ハ以如来ノ密意ヲ随缘真如ヲ说阿赖耶ト。然法相ニハ不解彼密意。偏ニ就缘起生灭ノ事ノ中ニ建立赖耶故。亦同我见ト有御释也。就其同者是相似ノ同也。非全同。一义ニ总ノ可通诸大乘。何宗ナリキ也初学ノ人生セハ谬解ヲ皆可有分别执着ノ义故。例ハ所明起信论ニ五种ノ人见于如来藏ノ中所初学ノ行者ノ起スル如遮妄见可准知彼。法相大乘ノ意于第八识既达セハ因缘生故无自性ノ道理ニ。何有分别执着ノ义耶。仍不可限法相（云云）但意得上来ノ释ノ展转ヲ。随缘真如ノ如来藏ヲ名阿赖耶释义。对彼举不知ノ人被破故指法相见。其ノ故法相大乘以第八识偏ニ缘起ノ事法ト分别执着シ。不知真如缘起ト。故性宗ノ意ヨリ破彼释不观自心实相分别执着见。凡不限今ノ疏主。破法相权门事。性宗ノ诸师多之。仍华严ノ清凉ハ学スルヲ法相ヲ名邪学。是等ノ意也。或又对スル自宗ニ时四家大乘何レモ可不观自心实相分别执着亦同我见ノ道理ナル。通外道ノ名字九种住心ニ等ノ义门也。尔者正ク契第八识ノ实义。观如实知自心ノ实相事。可限自宗也。
　　经云。智者见者。谓有外道计。身中有知者能知苦乐等事。复有计。能见者即是真我。智度云。目睹色名为见者。五识知名为知者。皆是我计。随事异名也。难者云。汝言。能见是我。而彼能闻能触智者为是我不。若皆是者六根境界互不相知。一不可作六。六不可作一。若有非我者是亦同疑。故知根尘和合有所知见无别我也。是二类ノ外道ヲ牒释一处ニ。计相难破ノ二重如前前ノ△谓有外道计（等文）已下ハ正ク明计相。此ノ中初ニハ别释シ知见ノ二种ノ计ヲ。皆是ノ下ハ总ノ随事示异名。初ノ中释义引证见△谓有外道苦乐等事（文）是ハ先ツ明知者外道。此宗计ハ知五识ノ苦乐等ノ事计レ真我ト也△复有计能见者（等文）是释见者外道。见ハ约眼识。仍计ノ眼识ヲ为我见。所诠此ノ二种ノ外道ハ智论ノ十六知见ノ中ノ二类ト见△智度云（等文）是引证也。智度论三十五卷文也△目睹色名为见者者是先见者ノ证也△五识知等者是证ス知者外道ヲ。就其五识者。智论三十五云。眼根五邪见世间正见无漏见是ヲ名见者。余ノ四根所知及意识ノ所知通ノ名ヲ为知者（文）依テ此御释ノ意ニ六识ノ中除眼识。其ノ余ノ五识ト可意得也△皆是我计（等文）是ハ总ノ随事ニ异名事ヲ明ス。意ハ于一我ニ或随眼识ノ事ニ。或随テ五识ノ事。异スル知者见者ノ名ヲ也。智论第三十五云。问曰。如キハ我乃至知者见者ノ为是一事。为各各异。答曰。皆是一我ナリ。但以随テ事ニ为异。此意分明也。彼ノ论文ノ取意也△难者云（等文）已下示难破。就此能破ノ释ニ。一义ニハ上ニ所明二类ノ中且破见者ノ一种也。故汝言能见是我等（文）但举ル能闻能触知等ヲ事为ノ破能见因由ニ举之。知者ヲハ见者ノ能破文ニ可准知。别ノ不明之举两种ノ计。且就其一边被作能破ノ释事上ノ尊贵外道ノ能生周遍ノ二计人中ニ且ク被ト破周遍ノ一边ヲ可准知也。若准シ见者ニ意得ハ知者ノ能破ヲ。能闻能触知言イハハ是我能见モ为是我可意得也。一义ニハ文ノ虽破见者因ニ被破知者故。别不作知者外道ノ能破ノ释也。所诠虽有表里兼正ノ不同二计ノ能破ヲ一文ニ可意得也。一义ニハ无表里兼正并被破二计御释也。仍初表能见是我而彼能闻能触知者等ト。释ニハ六根境界等（等文）结成ニハ故知根尘和合有所知见（文）仍并破スル知者见者ヲ也。△汝言能见是我为是我不（文）此意ハ能见是我ナラハ余ノ五识モ是为ント我也疑也△若皆是者（等文）此意六识皆云我ナシハト意也△六根境界（等文）是六识皆就云ニ我ト六根境别ニノ互ニ不知故。非ト常一主宰ノ我ニハ被破也。六根境界互不相知ト者色声香味触法ノ六尘眼耳鼻舌身意ノ六根各别ノ境ニノ眼识ハ不知耳鼻舌身等ノ境。如是互明不知ノ义△一不可作六六不可作一（文）就之一义ニハ一不可作六者作ノ六根各一ノ作用。通ノ不作六ノ作用。意ハ全ク一眼识通ノ无六根ノ作用。故云一不可作六也。六不可作一者六根作各别ノ六种ノ作用。终六根合ノ无作一种ノ用。意六根合ノ不可作一ノ眼识ノ用也取义。一义云△若有非我者是亦同疑（文）意ハ若能见ノコ我ニノ余ハ非我者能见不可作余ノ能闻能触知等。何为常一ノ我乎。有所不作故非自在。故ニ非ト我ニ云意也。同疑者。同スル一不可作六六不可作一ノ疑ニ也△故知根尘和合（等文）是ハ正ク结成能破ノ义也。意ハ根尘和合ノ识生。别无常一ノ我也。
    经云。能执所执。谓有外道言。身中离识心别有能执者。即是真我。能运动身口意作诸事业。或有说言。能执者但是识心其所执境界乃名真我。此我遍一切处。然内外身受心法性皆从缘生无有自性。是中所执能执尚不可得。何况我耶。亦由不观我之自性故作是说也。是ハ能所二执ヲ一段ニ释之。此中初ニハ示妄计。亦由不观已下ハ辨ス所由ヲ△谓有外道作诸事业（文）是初释能执△身中即是真我者是正ク明我体ヲ。就其上被明内我其ノ计相相似。上ノ释云。经云内我者乃至作诸事业（文）全同当段ノ能执者ノ释相。其不同如何。答。一义ニハ上ハ云ヒ离心ト通心王心所ニ。今ハ云识心ト仍テ限心王ニ。非遮スルニ心所故不同也。一义ニハ上ハ离心计有ト真我。必モ能执者是不云真我。今能执者ヲ计真我ト故。其ノ义全别也。不可混乱。此义宜也△能运动身口意作诸事业（文）是明我业用。十住心论ニハ运动身口等（文）意ノ字无之。所诠小乘ノ意作身口七支名业ト。大乘ニハ又立意业ヲ。准是等ノ意。意ノ字ノ存略ヲ可意得也△或有说言（等文）是ハ释所执ヲ。△能执者但是识心者是为成所执ヲ为ル真我ト义ヲ。先能执者ヲ简非真我也。付之一义云。能执者者。指上ノ能执者。意先ノ外道ノ能执者ヲ计スルヲ真我非メ今彼能执ハ识心ニノ非我。所执即我也ト计也。例彼ノ建立净不建立无净ノ二类ノ执计ノ时。不建立无净ハ先ノ建立ヲ非ノ。如不建立ヲ执ル我ト。凡外道皆是究竟ノ道也。余ハ皆妄语也ト自是非他スル故。今所执ハ非能执。立自ノ宗计也。此义宜也。一义ニヽ必モ举テ上ノ能执者ヲ非非今ノ所执。计真我ヲ时能执所执待对ノ作释ヲ。非取上ノ能执外道△此我遍一切处（等文）所指此我ト当彼ノ所执ノ一我ニ。十住心论云（异本）其ノ所执ノ境界ヲ乃名真我。此我遍一切处ニ（文）既云一切境。计境界指所执外道见タリ。一义ニハ此我者可通上ノ能执所执。共ニ我常一主宰ノ义故。遍一切处ノ义无相违。但十住心论ノ御释ハ纵ヒ能执也キ遍所执ノ境事。不可有相违△然内外受心法（等文）已下ハ能破ノ释也。是通ノ破上ノ能所二执ノ宗计也。内外身受心法等者约ノ四念处观ニ作释ヲ。内外者一义ニハ内ハ自身外ハ他身也。意ハ自他ノ身受心法皆因缘生ニノ无自性义也。一义ニハ身受心法ノ四念处观ノ中ニ初ノ身ハ是外。后ノ受心法ノ三ツハ内也ト取义。是色心ヲ分别内外性相也△皆从缘生无有自性（文）身受心法ノ行相ヲ观各别时身不净。受无乐。心无常。法无我ト观之。今ハ总ノ无有自性ト有御释故。总合ノ明之见△是中所执能执（等文）此意ハ身受心法ノ中依他ノ上ノ能执所执犹不可得也。况有遍计所执ノ实我乎被释也。外道所计ノ能执所执ハ是遍计所执。被破彼ノ遍计ノ能执时举テ依他ノ无自性ヲ破遍计ノ我ヲ也。就其如ハ能执外道计身中离识心别有能执者ト故。计离蕴ノ我ヲ见タリ。何以内ノ身受心法ノ无自性破之乎。答。虽离蕴ノ计ナリト有ト身中ニ计スル故。若所住ノ身受心法无自性ナラハ能住ノ我相住セン何ノ处ニカ乎。故自被破也。十住心论能执所执ノ执尚不可得（文）仍增执一字。但于义无相违也。
    经云。内知外知者。亦是知者别名。分为二计。有计。风知为我。谓身中别有内证者。即是真我。或以外知为我。谓能知外尘境界者即是真我也。是ハ内外知ノ二种ノ外道ヲ释一处ニ△亦是知者别名（文）是初ニ内知外知ノ二种ヲ总ノ先ノ明知者外道ノ部类ナル义ヲ。就其同计スル知者ヲ上ノ异类异计ノ外道。非一体异名△分为二计ト者已下ハ别释二种ノ异计ヲ△有计内知等者。是ヽ先ツ释内知。就之次ノ外知ヲ释时。知ヲ外ノ六尘境计我。仍テ能知ハ是可内ノ六识。此外今内知ヲ计我。其法体如何。答。一义ニハ所立法相ニ准四分ノ义可意得。知外尘ヲ心品ハ是レ见分也。今ノ内知缘彼ノ见分自证分也。仍其起尽分明也（宥义也）一义ニハ有身中知身内云内知。故释别有内证者。下ノ外知ハ有テ身中ニ知外尘故ニ云外知ト。仍于同能知约内外ニ分二计也（是快成义也）一义ニハ内知ノ我ハ彼ノ相宗ニ第七识缘第八识执我似。但今ハ能知ヲ计我也。外知ハ似缘スルニ第六识ノ外境ヲ。故二计不同也（济暹义也）△或以外知（等文）是ハ释外知。释相分明也。就其今ノ一段能破ノ释无之。准知メ先ノ知者外道ニ可见欤。总已下至声非声能破ノ释无之。是则比来次第分明显故ノ道理也。
    经云。社怛梵者。谓与知者外道宗计大同。但部党别异故特出之耳。是释社怛梵ノ经文。就其社怛梵ノ翻名不被出御释。随宗计ノ相御释无之。与知者外道宗计大同ト有御释故。准上知者外道ノ宗计可意得。但其ノ大同小异ノ相。无释文故难辨。或一义ニハ先ノ知者ハ六识ノ中除眼识余ノ耳等ノ五识ヲ计我。今六识共ニ计我ト欤。故大同ト有御释也。就其若六识ヲ计我先ノ外知ト其别难意得。虽然上ノ外知ハ必シモ不云六识。仍不同也。
    经云。若摩奴阇者。智度翻为人。即是人执也。具译当言人生。此是自在天外道部类。计人即从人生。故以为名。唐三藏云意生非也。末那是意。今云末奴。声转义别误耳。是释经ノ摩奴阇ヲ。经ハ若ノ言无之。若是被牒未会ノ经故欤。此ノ一段ノ初ニハ明翻名并宗计。唐三藏云ノ下ハ释唐翻ノ谬也△智度翻为人即是人执トハ者智论ノ第三十五ニ行人ノ法ヲ故为人（文）当此文ニ。此意ハ计スル十六知见ノ中ノ人ヲ释外道文也。仍当经ノ义ニハ异也。虽然为取人ノ翻名ヲ证ユフ也△具译当言（等文）是正被举当经ノ正翻也。此ノ外道ハ人ト从人计生故翻スル人生ト也△此是自在天外道部类（文）是以人生外道释自在天外道ノ种类ナル义ヲ。就其今所举如ハ宗计ノ人ハ自人计生スト故。秘藏宝钥ニハ有云。人ハ常ニ为人畜ハ常为畜。贵贱常ニ定レリ。贫富常ニ分レタリ。如是类名常见（文）同彼ノ常见外道ノ计相。如ハ自在天外道ノ一切皆计自在天ノ所生。仍今ノ摩奴阇ノ计ト意别也。何释ス自在天外道ノ部类ト乎。答。一义ニハ计相相似故云部类。意ハ。一切皆如云自在天ノ所生。此外道ハ人ハ自人计生ト故。以相似ノ边云部类也。一义ニハ自在天生人ヲ。从彼ノ人展转ノ生スト人ヲ计故。云部类也。此ノ义宜。今ノ疏ノ末卷ニ摩奴阇从我生スト一切ヲ计ト见タリ。然者此外道能生ノ人ヲ计我ト欤△唐三藏云（等文）是因ニ明前代ノ三藏ノ翻译ノ谬。唐三藏者指玄奘也。其故ハ玄奘所译ノ大般若婆沙论等多用意生ノ译语故也。大般若经云。意生儒童（文）婆沙论ノ一百七十二云。云何人趣。答。人ノ一类伴侣众同分乃至广说。问。何ノ故ニ此趣ヲ名クル摩奴婆ト。答。昔有转轮王名曼驮多ト。告诸人曰。汝等欲セハ有所作。应先思惟称量观察ス。尔时诸人即如王ノ教欲有所作皆先思惟称量观察。便于种种ノ工巧业处而得善巧ナルコヲ。以能ク用意思惟ノ观察所作ノ事ヲ故名摩奴婆ト。从コ是以来传立斯号（文）唯识ノ枢要云。三ニ意生ハ是意ノ种类。有能思量能作用。故显是意类。故名意生也（文）是等ノ意玄奘三藏摩奴婆ヲ翻意生事ハ明也。就其唐ノ三藏玄奘摩奴婆ヲ翻意生ト事ハ如婆沙论ノ文。往昔有轮王。可キ所有所作思惟观察依テ教ニ义ヲ自其以来人趣ヲ云摩奴阇。仍人ノ义ニモ不相违。人ノ用意思惟アル故。又翻スト意生ト见。天台ノ弘决ニ梵ニ云摩ヌ菟シヤ赊ト。此ニハ云意ト。人中ノ所作皆先ス意思ヲ（文）是等ノ释モ人ヲ又云ト意见タリ。然今被非意ハ梵文ノ法トノ声转スレハ义别也。仍摩奴ハ翻人ト摩那ノ翻意。相违ノ此义ニ。摩奴ヲ翻意ト故ニ简之也。玄奘新家ノ三藏トン通达シ梵文ニ。多改旧译ノ谬虽正梵汉ノ翻对。善无畏不空等ノ天竺ノ三藏ニ对スレハ不辨梵文ノ赊切。事犹可在之。故致此谬也。就之声转义别者。摩那ハ是第一ノ点也。摩奴ハ是第五ノ点也。仍声转。摩那ハ是意也。摩奴ハ是人也。仍义别也。就其如彼ノ●●●●●●等。虽声转同翻金刚ト。尔者声转义别ノ御释一旦难意得。就之一义ニハ于梵文或声转义别在之。或声转义同可在之。如彼●●等ノ者虽声转同翻金刚ト。如今ノ摩奴者依转声义别也。故被非也。一义ニハ一切梵语皆ナ声转义别也。虽体文同也为显义ノ不同ヲ用转声ヲ。若虽转声其义同ナラハ十二转声等ノ义无用也。但如彼●●●●者。依男声女声同虽翻金刚ト理智ノ金刚义不同也。仍不可例同。即身成佛义释●●名觉ト●●曰智ト。判觉智义相涉故。此等先依转声觉ト知ト义别也。然觉智义相似故释义相涉也。凡义往亘事虽可在之先ハ依转声其义别也。此义宜シ一。意生儒童等ノ译语若误ナラハ何ソ当经ノ前后ニ被用意生儒童等ノ翻名耶。答。是ハ且ク顺古题也。例如梵语ヲ云胡文谬ナレキ顺古云胡语。演密钞ノ第三ニ。经云若摩奴阇等者。问。有唐ノ三藏既成ス译误ト。何故今时摩奴阇ヲ不云人执。摩纳婆ヲ不云胜我。还置ノ意生儒童ト。有何异耶。答。为顺シ古语ニ不欲违之。其间是非ヲハ从疏ニ取舍セ●ヨ耳（文）此意也。一或义ニハ唐ノ三藏ハ善无畏也。记者一行依金刚智ノ说。非善无畏（云云）此义大ニ非也。总讲赞等不可有此料简。无畏ハ顺前译三藏ノ译语被用意生儒童ノ翻译ヲ。不可云无畏ノ误。既玄奘ノ译语意生儒童ノ言在之。何ソ一行ノ弟子トノ破师ノ善无畏乎。
    经云。摩纳婆者。是毗纽天外道部类。正翻应言胜我。言我于身心中最为胜妙也。彼常于心中观我可一寸许。智度亦云。有计。神在心中微细如芥子清净。名为净色。或如豆麦。乃至一寸。初受身时最在前受。譬如像骨。及其成身。如像已庄。唐三藏翻为儒童非也。儒童梵云摩拏婆。此中云纳。义别误耳此二名是菩提阇梨解。已下ハ经ノ儒童ヲ释。是又初ニ明宗计ヲ。后示前译ノ误△是毗纽天外道部类（文）是初示部类△正翻应言胜我（文）是出正翻儒童ノ讹翻对ノ云正翻也△言我于身心中最为胜妙也（文）是翻胜我释意ヲ△彼常于心中（等文）是正明我体△智度亦云（等文）是引证也。就其胜我外道ク宗计但出一种。今ノ论文ニハ计相ニ多种见。就之一义云。论文ノ乃至一寸今ノ正证也。余同文故来也。一义云。以引证ノ意见ルニ。胜我外道ノ宗计可有多种。然释ニハ且ク举一兼余也△初受身时（等文）是明ヌ法譬对明メ我相ヲ。意ハ受依身时此ノ我有テ先ニ居ヌル身中ニ释义ヲ。譬ノ意ハ作ル物ノ像时如下地ニ作像骨ヲ其上ニ造ルカ衣装等ノ庄严云也。今ノ御释ハ法譬ヲ被一类一类对明也△初受身时最在前受法△譬如像骨ハ譬也△及其成身ハ法△如像已庄ハ譬也。仍二重ノ法譬ノ对明分明也。或一义云。今ノ譬约ノ胎内三十八转ノ次第ニ取义。但是不符顺今ノ文ノ意ニ欤。其故ハ彼ハ必シモ不始像骨故△唐三藏（等文）是示前译ノ非。唐三藏ハ如先ノ玄奘也。玄奘所译ノ婆沙论ニ若于佛法僧生起微少信儒童应知彼名已得顶法（文）又大般若ノ文如先。述记云。摩纳婆迦此云儒童（文）枢要ノ上云。摩纳缚迦依止ノ于意ニ而高下故。若总释セハ义此名儒童。儒ハ美好ノ义。童少年ノ义。美好少年ヲ名曰儒童ト。论ハ依别释スツ。摩纳ハ是高ノ义ナリ。高慢他故。缚迦是下ノ义。卑他故。以依止ノ意ニ或陵慢他ヲ或卑下他ヲ。名摩纳缚迦。（文）此等ノ意分明也。天台ノ补注ニハ摩纳婆ヲ或ハ年少净行。或翻スト人ト见△儒童梵云（等文）是释转声义别ノ义△此二名是（等文）就之一义摩纳阇摩纳婆ノ二名ヲ翻人生胜我事ハ云依菩提阇梨ノ所解御释ト取义。一义ニハ意生儒童ノ二名误ナル事。云依菩提阇梨ノ解意也。就其菩提阇梨者金刚智三藏也。贞元ノ录ニ沙门跋曰罗菩提。唐云金刚智（文）义译云。金刚菩提三藏阇梨（文）今ノ疏ノ末ノ卷ニ云。菩提三藏云。曼荼罗者密语（文）是等ハ皆金刚智ヲ云菩提阇梨也。就其一义ニハ此ノ注释ハ记者一行直注金刚智ノ说也。一行ハ初金刚智ノ弟子ニノ于译场为笔受。仍举金刚智ノ说也。一义ニハ此ノ注直注善无畏ノ说。金刚智开元八年来唐。善无畏ハ开元十四年来唐。仍金刚智ハ善无畏已前来唐。故前译ノ谬有所览语ユフ无畏ニ。彼ノ口说ヲ被述善无畏讲赞ノ因故。一行记之也。今ノ疏ノ前后ニ记一行私安私谓ノ言。其ノ外ハ无畏言也。尔私谓ノ言无之。知ヌ无畏ノ口说也。其上摩奴阇摩纳婆ノ二名直依金刚智ノ解云者讲赞ノ时似无无畏ノ所解。仍此注记无畏ノ言也。可用此义也。

    大日经疏第二本末终


　　大日经疏第二本钞卷第四十四（上半四日）

　　经云常定生者等。羝羊外道ノ释ノ内至マテハ摩纳婆ノ释ノ终料简毕。已下自常定生ノ释ノ初メ至顺即是世间八心也ニ就一段可有料简。此ノ一段ノ文初ニハ常定生ノ释。次ハ声非声ノ释。后秘密主如是等我分乃至顺理解脱ノ释也。大ニ三节见。
    经云。常定生者。彼外道计。我是常住不可破坏。自然常生无有更生。故以为名也。是释经ノ常定生。于中。牒文作释分明ニ见タリ。就其常定生ノ得名ハ以外道ノ我ヲ约计スルニ生スト决定常住ニ。非禅定ノ义△彼外道计（等文）是正明计相。意ハ。我ハ自然常ニノ初无シト生スルコ计スルコ见。就其以我计常住事ハ一切ノ外道ノ通相也。尔者今一种ノ外道ノ宗计トノ被说经事。一往不审也。但外道ハ何モ我ヲ虽计スト常住ト尔此上ニ异计不同也。其中今以我常住ノ义ヲ一种ノ宗计トノ被说也。又云。我ヲ计スルト常住ト诸外道皆同。但今自然生ノ义异欤。我是常住者释常。不可破坏者释定。自然常生者释生也。不可破坏即决定ノ义也。仍释定ノ义也。无有更生者嫌因缘生也。故以为名也者结成也。
    经云。声非声者。声即是声论外道。若声显者计。声体本有。待缘显之。体性常住。若声生者计。声本生。待缘生之。生已常住。彼中复自分异计。如余处广释。非声者与前计有异。彼计声是遍常。此宗悉拨为无。堕在无善恶法。亦无声字处以此为实也。是ハ声非声ヲ牒释一处ニ。声ノ中ニ开显生二声。此经文ノ中有三种ノ外道也△声即是声论外道者是先总表ス经ノ声ヲ。就之一义ニハ声论者帝释所造ノ论也。依学スル彼论ヲ者生ス此计ヲ。故声即是声论外道ト有御释也。一义ニハ声论者指梵王所说ノ四吠陀论ノ随一ノ声明论。所明彼论ニ声ヲ计常住也。但此二义ハ始终ハ一义也。就梵王所说ノ论。被造帝释ノ声论故。本末ノ不同ニノ其义一致也。就其计彼论外道意所ノ明ス声明论ニ声ハ常住也。余ノ声ハ必非スト常住ニ计ス。故唯识论ノ第一云。有ル余ノ偏执スヲ明论ノ声常。能为定量表诠诸法（文）唯识述记明论声常トイハ是婆罗门等ノ计○明论者明诸ノ实事故。彼计此论ノ声为能诠定量。表诠スル诸法ヲ揩量故是常住也。所说ノ是非皆决定故。余非揩量故不是常（文）此意分明也。然今声是遍常ト计故。一切ノ声ト计スル常住ト见。然者云计彼ノ声论事难意得。但此ノ义ノ意ハ计スル声常住ヲ事。源依帝释等ノ声论。故约最初云声论外道。然展转シテ余ノ一切声计常住。今ノ疏家ノ御释ノ面ハ此意也。必モ不限声论ノ声见。或又当段ノ御释。计声论上ノ声显声生ノ二类也。必余ノ一切ノ声ヲ计常住不见。声是遍常ノ御释所明声论声ヲ计遍常ト意得ニ无相违。△一义云。今显生二声ハ计梵王帝释等ノ声论非外道。总ノ一切ノ声ヲ计遍常外道也。随唯识论ニ计スル声明论外道ノ外出声显声生ノ二类ヲ。彼ノ论（第一）云。有执一切声皆是常。待缘显シ发ノ方ニ有ト诠表スルコ（文）述记云。待缘显トハ者声显也。待缘发トハ者声生也。发ハ是生ノ义。声皆是常。然ルヲ有时ニハ闻キキ及不闻者待テ缘ヲ诠スル故。方乃显发スト（文）此意分明也。但此时ハ声论ノ名字难意得。但声论ノ义必不可限梵王帝释ノ声论ニ。造ル声明论外道是多故仍无相违△若声显者计体性常住（文）是初声显者ノ计ヲ明。此ノ宗计ノ意ハ声ノ体ハ本有常住也。然ルニ显ルル事ハ依因缘ニ也。故待因缘ヲ显ルル时闻之。缘阙不生时不闻也。然于体常住也。譬三辰有ナレヰ依云雾ノ缘隐显不同ナルカ如シ△若声生者（等文）是明声生者ノ计。此宗计ノ意ハ声ノ体本生也。然待テ缘生。彼生スル处ノ声モ计常住也ト。例如释摩诃衍论释今始起得本来有故。就其文次第ニ当段ノ御释声显与声生全别文（文。）仍显生二声ノ宗计全别ナリト见。就之声显声生ノ宗计ノ不同ヲ意得ルニ一义ニハ声显者声ノ体ヲ计常住。缘起ノ用ヲハ必不谓常住。声生ハ者缘起ノ声ヲ计常住。必声ノ体ヲ非计スルニ常住ト。仍二种ノ计全别也。但就此义被释声生者ヲ时声本生（文）仍闻声ノ体本有ト。尔ヲ非ト计スルニ体ノ本有ヲ取义事不审也。虽然本生ハ必シモ难定常住ト。彼ノ法相等ノ意第八识ハ从无始以来相续ノ虽生。尔无常ノ法故。彼ニ可准知。或又本生ハ非本有ノ义。意ハ声ノ生スル本源ノ待缘云生スト御释ノ意趣也。声ノ本生ハ待缘生ト之可读欤。一义ニハ声显ノ者但シ体ヲノコ计シ常住ト。声生者体用共计常住。例ヒハ如显教ニハ摄相归性ノ谈ス性ノ常住ヲ。自宗ニハ立性相常住ノ义ヲ。仍二计不同也。但计体ノ本有ヲ边ヲハ显生二声共ニ同也。于用二计不同也。一义云。声显者ノ宗计ハ声ノ德ハ本有ナレヰ正生スル事ハ待缘计ス显ルト。本有ノ位必シモ无音韵屈曲ノ相。例如法相法尔无漏ノ种子ハ本来具足スレヰ正假テ万行ノ缘ヲ显四智ノ菩提。声生者ノ意ハ声ハ本来生ノ音韵屈曲ノ相本有也。尔ルニ闻ト不ト闻缘ノ不同也。待缘所闻声モ即计本有也。故ニ体用共ニ异ル声显者ノ计ト也。△彼中复自分异计（等文）就之一义ニハ彼者持声论外道。自分异计者显生二声也。但此ノ义难意得。上ニ已ニ释シ显生ノ异计ヲ了テ云彼中等故。显生ノ二ヲ非ヲ云ニハ异计ト见タリ。若强取ハ义结スル上取释ト。声论外道ノ中ニ分テ显生二声了テ。结彼时。彼中复自分异计ト有御释可意得也。一义云。彼者指经声。自分异计者非声显声生ノコニ。委细ニ分别セハ可有无量ノ异计云意也。一义云。彼者指声显声生者。于モ彼两种ノ计ニ可有种种ノ异计也。唯识述记ニ举声显声生ノ二类ヲ。彼ニ分各ノ异计。彼释云。此有二类。一计ルコ常声如萨婆多ノ无为ノ。于一一ノ物上有一ノ常声。由寻伺等ハ所发ノ音ハ显。此ノ音响ハ是无常ナリ。二ニハ计ス一切ノ物上ニ共ノ一ノ常声アリト。由寻伺等所发ノ音显。音亦无常。如大乘ノ真如万法ニ共スト故（文）△如余处广释ト者。唯识婆沙等ノ论指之。一。唯识论所释ノ显生二声ト与トノ今疏ノ显生二声同异ノ事△非声者（等文）已下ハ释经ノ非声△与前计（等文）是先キノ声论外道ニ简异シテ明ス今ノ非声外道ノ宗计ヲ。△彼计声是遍常（文）是ハ出上ノ声论外道ノ宗计ヲ。就其如上ノ计相者声ヲ计スル常住ト也。必モ不见周遍ノ义ヲ。尔今ハ释遍常故。实有ト周遍ノ义可意得。付之一义云。既ニ计声常住。涉三世无改转。是即通三世ニ义也。仍常遍ノ义无相违。必遍マテハ十方ニ不可意得。一义云。三世常住者。必可遍十方。唯识论ニ释诸非常者必不遍故。无常ノ法ハ不遍诸法。常住ノ法ハ遍ト诸法ニ见タリ。仍今常遍者三世十方ニ遍常ナル义ト可意得也△此宗悉拨为无（文）是ハ正ク明非声外道ノ宗计。彼ノ声论ヲ对メ非声ニ云此宗ト也。就其悉拨者对上ノ显生二声ニ。彼ヲ悉ノ拨故云ト尔取义ヲ。一义云。于声好恶等ノ不同アリ。彼ヲ悉ク拨スル义也。或一义云。不限声ニ拨无スル一切ヲ外道也。其中声随一ナレハ云非声取义。但此ノ义难思。堕在无善恶法（文）。就之一义云。善恶者好恶ノ声也。拨无スル彼ノ好恶ノ声故云尔。一义云。声ハ是显善恶能诠也。然无能诠ノ声故。所诠ノ善恶ノ法モ无之。故云堕在无善恶法。一义云。如上此外道ハ拨无ス万物善恶。今ノ无善恶法此意也△亦无声字处（等文）是拨无スル声字ヲ处ヲ计真实义也。付之上ノ释モ拨无スル声字ヲ义也。然安メ亦ノ言ヲ无声字处ヲ为实释シフ。其意如何。答。一义云。上虽拨无スト声字ヲ未显为真实ト义ヲ故。亦无声字等ト重テ被作释也。仍计スル真实ト正我ノ义也。一义云。上ハ拨无シ声ヲ。今拨无スル声字ノ所在ヲ也。一义云。上ハ总ノ拨无一切善恶ノ法释义ヲ。今ハ别ノ拨无スル其ノ中ノ声ノ一种ヲ释义ヲ。被显非声外道ノ得名也。一义云。亦ノ言ハ。前前ノ外道ノ各各ノ宗计ヲ对为ニ实ト言也。意ハ以诸外道各各ノ宗计ヲ执スルカ实我ト如ク。亦今ノ外道无声字处ヲ为实可意得也。
    经云。秘密主。如是等我分。上ハ明三十种ノ外道ノ各别ノ宗计。此ノ经文ハ被总结上来也。牒文作释ノ次第分明也。先就经文加ヘハ料简。如是トハ者指上ノ三十种ノ外道ヲ言也。等ノ言ハ等ス其ノ余ノ无量ノ我见。
    自昔已来分别相应。从久远以来相应スル邪分别ト义也。分别者邪分别则我计也。相应者外道ノ人相应彼邪分别义也。
    希求顺理解脱者。就之一义ニハ顺理解脱者正ク习行因ヲ证果海ヲ解脱也。彼顺理解脱ヲ今第一ノ住心ハ以违理ノ心コ希求スル义也。一义云。今顺理者非第二ノ住心已上ノ顺理ニハ。即外道所执ノ内心相应ノ理ヲ指顺理ト。彼ノ内心相应ノ理ヲ计解脱。希求彼ヲ义。
    经中略举三十事。已下作释也。于中初如是等我分ト释シ。次皆由不观ノ下ハ释自昔已来已下ノ文ヲ。希求顺理解脱者已下牒文作释分明也。释ノ初ニ经中略举三十事者释经ノ如是ノ言。就其付テ上来所明ノ外道ニ。交勘三十种ノ数量事。料简不同也。一义云。大师十住心论（第一）表明羝羊外道ヲ诸ノ外道ノ嗢陀南ト。释时ト大ト相应ト二建者ト○如ノ是三十ノ大外道各各迷真如ニ轮转スト（文）此御释ヲ为メ本ト意得ハ于时外道被举初ノ一种故。若流出及时ノ时ヲハ除之。开テ显生二声ヲ。别句ニ二十九种见タリ。仍加总我三十种ノ数量ヲ可意得取义。当经ノ开题ニ二十九ノ邪计ト有御释。偏ニ付别句数量ト可意得（云云）但付此义经文既开两种ノ时外道ヲ。尔ヲ被举略シ彼ノ时ヲ事ハ尤不审也。又经中略三十事ト释故。经ノ现文ニ可ト有三十种见タリ。然声显声生ノ二类ハ是疏家大师开出シフ。经文ハ但声トノコ说不见二种ノ计相。尔ヲ开显生二声。经中略举三十事ト有トハ御释难得意者也但显生二声ノ事ハ经文ニ声显声生ノ二类ヲ总ノ被说声ト故ニ。经文ニモ云有二类事分明也。若声ヲ一种ト意得ハ声显声生ノ二类ノ中何レノ就テ一种ニ可意得乎。还不审也。仍经中略举三十事ノ数量ノ时显生二声ハ经文ニモ二种ナル事无子细。随テ高祖开之释ユ三十种ノ数量ヲ。次被略举后ノ时外道ヲ事ハ同ク计时ヲ共ニ自在天外道ノ部类ナル故。被除后时也。显生二声ハ同ク虽计声其计相全别ナル上。必不见一类ノ外道。故开之也。凡合メ总别ヲ成数量事。彼ノ华严ノ九世十世ノ建立分明也。一义云。付别说ノ文ニ。三十种ノ数量ヲ可意得。其故ハ开显生二声又时外道ニ二种アルカ故。成三十ノ数量ヲ也。但十住心论ニ时外道ヲ被举一种ニ事ハ其名字同故合メ两种ノ外道ヲ。最初ニ被表时ト可意得。例声显声生ハ虽二计各别ナリト依声ノ名字同ナルニ经表总名但被说声トノコ也。仍不加总我别句可有三十种。高祖ノ御释ニモ别ノ加トマテハ总我不见。但当经ノ开题ニ二十九邪计ト有ハ御释。或合シ声显声生ヲ。或合スト时外道ヲ意得。于モ何ノ边ニ无相违。所诠何ノ边ナリヰ高祖释シフ显生二声与非声如是三十大外道ト故。声显声生ヲ二种トノ成スル三十种ノ数量事ハ。不可有异论。存ルト二种ノ时外道加ルトノ总我就テ两边ニ。三十种ノ校量所论トスル处也。此ノ外道或显生二声ヲハ为一种ト。时外道ヽ经疏共ニ被举两处ニ故二种トノ。别句ニ存シ二十九ノ数量ヲ。加テ总我ヲ可为三十种ト云フ虽有ト一义。高祖开フヲハ显生二声强为一种。于时外道但一种ヲノコ被举定取可ト有二种事。大ニ大师ノ解释ニ背欤。于经疏者何ヲ开合ノ云成三十ノ数量事不分明。高祖既举三十ノ数量。被结如是三十ト故。彼ノ御释ヲ本トノ其上ニ可有两边ノ料简。何合メ显生二声ヲ为一种ト乎。他门ノ人师ノ一义ニハ声显声生ヲハ合メ为一种ト。时外道ヲハ为二种。就地等变化ノ经文地等ト变化トヲ二种トノ别句ニ付テハ成三十种ノ数量。是开地等变化事。相违疏家高祖ノ御释ニ故。不足依用者也。
    若随类差别则有无量无边。如人坐得四禅。即计此法为真实常理。或生是念。我是得禅者。如是等皆是我分相应。例可知也。是释经ノ等ノ言。十住心论ニ楞伽经说百八部ノ邪见。瑜伽论说十六ノ计。智度说十六知见（文）今ノ随类差别等ノ御释此ノ意也△如人坐得四禅（等文）是无量ノ我分ノ中计スル常理ト并ニ得禅トヲ被举二种ヲ也△如人坐得真实常理ト者。是レ先ヲ明ニ常理ノ计ヲ△坐得四禅得于欲界修四静虑得定人也。定ハ必ス端坐メ可修故坐得四禅ト释ス。起信论ニ明修スル止ヲ行相端坐正意（文）今ノ疏ニハ（五十一械心下）常好端坐（文）四禅者色界ノ四静虑也△即计此法为真实常理（文）就之一义ニハ是涅槃所说ノ四禅比丘ノ计也。彼ノ四禅比丘ハ修メ四静虑ヲ得四禅ヲ以之计预流一来不还阿罗汉ノ四果ヲ。是即计此法为真实常理ト有御释也。智度论ノ七云。四禅比丘得四禅ヲ欲得ト四果ヲ（文）一义云。今ノ坐得四禅等ノ计ハ六十二见ノ中ニ计后际ヲ五现涅槃ノ见也。五现涅槃者欲界ト四禅トヲ计涅槃ト。其ノ中今ハ先ツ举ト四禅见。就其如计四禅似タリ四禅比丘ノ计ニ。虽然彼四果ヲ名常理事难意得。其故ハ前三果ハ至第四果ニ故。是非常住ノ法。仍难名常理也。如计スルカ彼ノ五现涅槃ヲ者。欲界四禅ヲ共ニ计ス涅槃ト。涅槃ハ常住ノ理ナル故。符顺ス真实常理ノ御释ニ。但此时今不ル举欲界ヲ事一往相违。但五现涅槃ノ中且被举四禅意得ハ无相违也△或生是念（等文）是明得禅ノ计ヲ。凡ソ外道ハ修定时キ起ス多着ヲ故。起得禅ノ见也。起信论ニ以修世间ノ诸禅三昧多起スルハ味着。依于我见系属スルコヲ三界ニ。与外道共セリ。若离善知识ノ所护则起外道ノ见ヲ故（文）是等意也。就其今ノ常理得禅ノ二计ニハ。一人ノ上ノ计相ト可意得欤。又二类各别ノ计ト可意得欤ノ事。一义云。随类差别ノ中先被出二类故。各别ノ计ト可意得也。一义云。可一人ノ计ナル意ハ修得四禅ヲ是ヲ计常理ト。或又得スト真实ノ禅ヲ计故。非各别ノ人也。或一义云。或一人ノ上ニ可有并ルコ此二计ヲ。或又可有计コモ常理得禅各别ニ。不可一准。一。如是计ハ起定中ニ欤。又出定ノ后起スル欤事。出定ノ后可起此见ヲ也。就其今修メ四静虑ヲ如得四禅者习テ是行因ヲ证スル果得ヲ故。可第三住心ノ所摄。何今第一ノ住心ノ无量我分ノ中被举之乎。就之一义云。今所举二类ハ自元第三ノ住心ノ分齐也。例彼被显第一ノ住心ノ无量我分也。今二类全非第一ノ住心ノ我分。一义ニハ行因得果ノ相ハ是レ第三ノ住心也。起我见边ハ是第一住心也△如是等皆是我分（文）是指上ノ常理得禅ノ二计。等ハ等ス余ヲ。仍经ノ如是等ノ言ニハ异也。经ノ如是等ノ言ハ指三十种。今指常理得禅ノ二计故。例可知也ト者例メ常理得禅ノ二ノ我分相应ニ可知。相应スルヲ展转ノ无量ノ外道等ノ我见ノ分别ニ云意也。
    皆由不观我实相故。已下释自昔已来分别相应ノ文△皆由不观我实相トハ者我ノ无自性ヲ指实相ト也。付之一义云。皆由不观我实相ハ结上ノ我分ヲ。但从久远以来ハ正ク自昔以来ノ经文ノ释ト取义。一义云。皆由不观已下ハ总ノ自昔以来ノ释也。意不观我ノ实相ヲ故。从久远以来如是起ヲ妄见ヲ云御释也。
    但从久远以来相承祖习此见。秘藏宝钥ノ上ニ然无始ノ时ヨリ来タ展转相承シテ违失本旨ヲ（文）又今ノ疏ノ第一卷ノ末ノ但展转相承自久远以来祖トン习ヘリ此见（文）此等意也。
    各各自谓。有大师薄伽梵。一切知见者。外道ノ种类非一ノ故云各各。自谓有大师薄伽梵等者当外道ノ所尊ニ也。慈恩ノ上生经ノ疏ニ佛陀ハ梵音○唯依梵本表薄伽梵ト。即第十ノ号ナリ。以此ノ一名总表ス众德。由此外道皆称本师名薄伽梵（文）此意也。付之如计自在天那罗延等。大师薄伽梵一切知见者ノ义无相违。或计地等ノ变化ヲ。或如计知者见者者必シモ无所尊ノ人。尔者各各自谓有大师薄伽梵等ノ御释。一往难意得。但外道所执ノ我计何可计梵天自在天等ノ所说。故可有能说人。故各各ニ可有所尊ノ人也。或又现可有能教授者。指彼等执大师薄伽梵也。
    以善修瑜伽故现觉此法。而为世间说之。是明所尊トスル处ノ大师薄伽梵ノ行因果德ノ相。就其今第一ノ住心ハ破坏スル内外ノ因果违理ノ心也。尔释メ以善修瑜伽故现觉此法ト。被明行因感果ノ相事。一往不审也。付之一义ニハ修所尊ノ人ノ因行觉知メ证ストノヨ果德ヲ。正修何因行不知证スト果德ヲ故。破坏因果违理ノ心ト有御释也。一义ニハ第一ノ住心ノ计スル处ノ行因ハ或牛𤘽等ノ戒。或怛河投死等也。彼ハ非因计因ノ故实ニ非知因行。故破坏スト内外ノ因果有御释也。
    唯此是究竟道更无余道。是明外道ノ边见ヲ如劫初时独有一天先生梵界。是ハ正ク展转相承メ生妄见相ヲ明。于中先举梵王ノ一种。规准彼显余也△劫初时者指成劫ノ初△独有一天者即梵王也。就之一义ニハ独者外道以梵天计特尊独一故。约彼ノ外道ノ计ニ独ト御释アリト取义。但今ノ御释ノ意ハ独者先表举ン。一天者释ト见。必モ约外道ノ计独ト非有御释△先生梵界。梵界者指初禅。初禅ノ中ニ梵众梵补大梵ノ三天アリ。其中先可相当大梵天也。
    而作是念。若更有众生来与我共住。岂不善哉。时有上界天命终来生此中。是ハ依梵王ノ念来生スル梵众梵补等ノ次第ニ明义ヲ。就之上界ノ天者第二禅已上ヲ广ク指ス。但疏ノ意ハ愿极光净ノ天众下ルト见タリ。是ハ且ク今成劫ノ初ニ从极光净下リ初ル故如是释ス。必シモ自リ余ノ上界非嫌下生。极光净天ハ第二禅ニ有三天中ノ第三也。颂疏ノ意モ极光净天下ル义ヲハ有余师ノ一说ト释。颂疏ノ第八ニ云。谓ク大梵王于劫初ノ时独一ニノ而住无侍卫。遂发愿言。云何カ当令诸余ノ有情ヲ生我同分。时极光净天见已テ悲愍メ。从彼处没生为梵众。梵王才发愿见有天生故。大梵王起如是想。我表ス能生ヲ。彼ノ诸ノ梵众初见大梵ノ威德特尊。又忆念ノ知先ニ因ル梵王发スニ誓愿ヲ故我来生スト此ニ。是故梵众起如是念。我等皆是大梵王ヨリ生（文）当段ノ御释ト其意一致也。此外十四卷ノ义释。并今ノ疏ノ末卷。俱舍论ノ第八等。广此意见。
    先生者即谓之言。由我念力故汝得生此。汝即我所生也。彼亦作是念。彼尊能生我等。便相随顺计为最初有我者。从是以来谓是梵天王能造世间。是ハ能生所生相顺ノ计我见ヲ义分明也。就其能造世间者。一义云。上来生众生义虽被释。理トノ造梵王世界故。结释ニハ能造世间ト有御释也。是则释ト结成ト影略互显ノ被成依正二报梵王所作ノ义也。一义ニハ三世间ノ中ノ众生世间也。
    如是展转生于异见。不可胜记。是ハ规准ノ梵王释有无量ノ异见。就之梵王所起ノ我见ハ可属第一ノ住心欤ノ事。一义ニハ是天乘故可摄第三ノ住心。但今被举事梵王ノ见ヲ直非为第一ノ住心ノ我见。彼ノ梵王ヲ本源トノ起スル处ノ外道等ノ见ヲ取テ为ノ第一ノ住心ノ我分トセン也。一义ニハ虽天乘起スル我见边ヲハ皆可摄第一ノ住心。自元约レハ心品。通メ三界ニ起违理ノ心。皆摄第一ノ住心故。今ノ御释又此意也。
    希求顺理解脱者。顺理梵音瑜祇。即是古昔修瑜伽行者谓彼得真解脱是万物之宗。今顺彼行希求解脱故云然也。已下释希求顺理解脱ノ经文。就其付ノ上ノ总牒ノ文如料简。一义ニハ计顺理ト外道各各ノ我见故。约メ彼ノ宗计ニ被说顺理解脱也。实可成违理ノ心。一义ニハ顺理解脱ハ习行因ヲ证果德ヲ顺理ノ解脱也。尔ヲ外道ハ希求スレヰ彼顺理ノ解脱ヲ。以非因计因执行因故。实不顺古昔ノ行者ニ也。起信论如如人迷故谓东为西ト有御释。随顺メ古昔ノ行者ニ执スレハ希求スト解脱ヲ实不随顺也△顺理梵音瑜祇（文）是被举顺理ノ梵语ヲ。
今疏下御释ニ瑜祇者观行应理义也（文）应理ト顺理トハ其ノ义同也△即是古昔修瑜伽行者（文）是ハ先ツ明所随ノ行者△谓彼得真解脱是万物之宗（文）是又所随ノ行者ノ果德ヲ妄计スル真ノ解脱ト也△今顺彼行等者。是希求ノ义也。仍今顺ノ顺ハ非释顺理ノ理。
    已上皆是破坏内外因果违理之心。是结前生后也。若结前生后后段ノ义ナラハ已下ノ文トハ可属八心ノ文段也。就其所ハ指已上ト所明上来第一ノ住心也△破坏内外因果等者。一义ニハ内者可违世ノ因果即四五ノ住心已上ナル。外者顺世ノ因果也。是第二第三ノ住心ノ分齐也。十住心论ニ五常モ不能罗网スル。三乘モ不得牢笼スルコヲ（文）此意也＊△一义云。内ハ内ノ八心外ハ外ノ八心也。共是第二第三ノ分齐也。随テ反ノ违理ノ心ニ被明顺理ノ心ヲ时。顺即是世间八心也（文）知ヌ内外因果ハ可第二第三ノ八心ノ分齐ナル。就其破坏スル第一ノ住心ノ因果ヲ事。十住心论ニ异生羝羊心者○愚者不信因果之名（文）违理之心者十住心论ニ违教违理从此而生（文）彼广举教理。今ハ先被明违理ノ一边也。
    次明最初顺理之心。顺即是世间八心也。是反违理明ス顺理ノ义ヲ。凡顺理ノ义广可通出世已上ノ住心ニモ。尔今最初顺理ノ心ト有御释故。先被出八心也。是即随顺世间ノ道理ニ故。八心ヲ被释顺理ノ心也。此ノ八心ノ中初六心ハ第二ノ住心人乘ノ分齐。后ノ二心ハ第三ノ住心天乘也。八心一一ノ义势ハ后段ニ委细ニ见故略之。
   
    大日经疏第二本



　　大日经疏第二本钞卷第四十五（上半五日）

　　经云秘密主愚童凡夫。上来释第一ノ住心ノ违理ノ心了。以下顺世ノ八心释也。于中从初第二牙种ノ释ノ终至如从种子生牙也就一段可有了简。此ノ一段ノ文。初ニハ种子心ノ释。后牙种ノ释。大ニ两节见。
    经云。秘密主。愚童凡夫类犹如羝羊。或时有一法想生。所谓持斋。彼思惟此少分发起欢喜数数修习。秘密主。是初种子善业发生者。羝羊是畜生中性最下劣但念水草及淫欲事余无所知。故顺西方语法以喻不知善恶因果愚童凡夫也。世间从久远来展转相承有善法之名。然以违理之心种种推求而不能得。后时欻然自有念生。我今节食持斋。即是善法。然犹未是佛法中八关戒也。彼由节食自戒故即觉缘务减少令我饮食易足不生驰求劳苦。尔时即生少分不着之心。其心欢喜而得安稳。由见此利益故数数有修习之。即是最初微识善恶因果故名种子心也。被说第二ノ住心人乘ノ分齐候ニ种子等ノ六心见タリ。其ノ中此一段释第一ノ种子心ノ行相。凡十住心ノ中第一ノ住心为明净心最初ノ生起ノ由。先被举违教违理心。第二ノ住心ハ正ノ凡夫生起还源ノ思最初故。高祖。愚童持齐心者即是人趣善心ノ之萠兆。凡夫归源ノ○知过必改。见灾思齐（文）或羝羊冬树○结秋亩之茂实（文）一处御释（戒序）云。若シハ夫レ一千二百ノ草药。七十二种ノ金キン丹悲身病而作方。一十二部ノ妙法。八万四千ノ经教哀心疾而垂训ヲ。身病百种即方药不能一途ナル。心疾万品则经教不得一种ナルヲ。是故ニ我カ大师薄伽梵施种种ノ药ヲ疗种种ノ病。五常五戒即愚童持斋之药（文）然间断惑修善ノ基。渐脱苦得乐ノ滥觞。诚ニ此レ住心ノ最初者也。就其第二ノ住心ハ边边ノ义势见。或周旦孔丘所立ノ五常三纲ヲモテ第二ノ住心为人乘ノ分齐。宝钥上云。修レハ三纲五常ヲ君臣父子之道有序不乱（文）此意也。或又。以释尊所说ノ五戒为第二ノ住心。一处（戒序）御释。五常五戒即愚童持斋之妙药（文）彼五戒即释尊所说ノ人乘ノ法门也。当经ノ所说ハ以种子等ノ六心为第二ノ住心。是即当ル斋施ノ心ニ。如是边边ノ意趣アリト见。当段ノ六心ノ文。皆义トノ含シ可意得。今ノ疏ノ下ニ释内ノ八心文ニ五戒ノ义可有之。又种子等ノ心ト被释时。展转相承谓仁义惭愧等ヲ以テ为善法ト云。故斋施等ノ心ニ自ラ有仁义礼智信ノ道理见。自元经文含多义故。一文ニ该摄诸义也。若约深秘意得ハ。十住心论ニ若天若人若鬼畜等法门。皆是秘密佛乘（文）此ノ意ナラハ者。今ノ人乘直ニ与秘密佛乘无二无别ニシテ皆可有一生成佛ノ道理也△经云秘密主善业发生者（文）是初牒文分明也。就其此ノ经文ノ中。愚童凡夫类犹如羝羊ノ二句。为第二ノ住心ノ起因先被承来第一住心也。随十住心论宝钥共此文ヲ引证第一ノ住心。十住心论一云。故大日世尊告秘密主言。秘密主无始生死○犹如羝羊（文）第一ノ住心ノ得名尤依此文也。就其愚童凡夫ノ经文。当段ノ御释ニハ不见。是上ノ卷ニ被释经ノ菩提萨埵因ニ被明三种ノ萨埵中。愚童萨埵ノ义见。故让彼释不被作此御释见。凡夫ノ事。上ノ卷ニ见三十种ノ外道ノ总句愚童凡夫ノ经文ノ释故。不被用重释。十住心论第一ニ愚童凡夫ノ义ヲ取一处作释。彼论云。愚童者具云愚童萨埵。谓六道ノ凡夫。不知实谛ノ因果。心行邪道。修习苦因。恋着シ三界ニ。坚执不舍。故以为名○异生也（文）就其愚童ノ名字总通世间三种。第一ヲハ被说愚童凡夫类犹如羝羊故。名愚童义分明也。第二ヲハ号愚童持斋心故。其ノ名字分明也。第三经ニ是名愚童异生生死流转无畏依第八婴童心（文）是又愚童ノ名字分明也。或又前九ノ住心悉名愚童义边见。十八会ノ指归。愚童覆无智不知此理趣。余处而求佛不悟此处ニ有ルコヲ（文）是不知自宗即身成佛ノ道理。遮ル心外ノ迷ヲ分齐。皆名愚童见。仍可通前九也。如此依处愚童ノ名字通局重重也。一。凡夫ノ释ノ事△或时有一法想生（等文）已下说种子生起ノ义相。委细ハ下ノ释ニ见タリ△羝羊是畜生中（等文）已下作释也。于中初愚童ヲ譬羝羊释义。后世间从久远以来ノ下ハ释或时有一法想生以下ノ文△羝羊是畜生中（文）是经文ノ羝羊ノ言ヲ释ス。意ハ畜生ノ中ニ尤其下劣ナルヲ举譬愚童凡夫劣弱也。随宝钥上愚痴无智均彼ノ羝羊ノ之劣弱（文）天台止观。以未闻三谛全不议佛法。如牛羊ノ眼不解方隅（文）弘决ニ请ノ此文释ル时牛羊虽见而无了故（文）二教论上云。纵使触显网以羝蕃シ壅カレテ权开ニ以税驾（文）此总显教ヲ被譬愚羊事モ见。一畜生事△但念水草及淫○（文）宝钥ニ凡夫狂醉不知吾非。但念淫食如彼羝羊（文）此意也。法华说诸ノ众生ノ相。但念水草余无所知（文）今别被释愚童故。释但念水草及淫欲事等也△故顺西方语法（文）此ハ天竺ノ风俗トノ以愚者譬羝羊也。释此义也。十住心论ニハ。故ニ天竺ノ语法以喻不知善恶ノ因果愚童凡夫类（文）△世间从久远来○（文）已下释或时有一法想生等ノ经文。此ノ中初明一法想生ノ起因。后ニ后时欻然ノ下正ノ释一法想生ノ行相。△世间从久远来展转相承有善法之名（文）是以久远已来ノ善法ノ名字。明最初种子心生起ノ由ヲ。下ニ被问答种子心生起ノ因由ヲ时。自久远以来有善恶之名。种子从是生也（文）彼ノ释ハ释有善恶ノ名。今释但有善法之名ト。当段ノ意正ク善法起ル事。善ノ名直ニ为因故。释有善法之名也。下善恶共ニ举テ被显厌恶求善道理也△然以违理之心○（文）是第二ノ住心起因ノ为メニ先被释第一ノ住心ノ善法推求ノ相也。意ハ自久远以来展转ノ世间有善法ノ名字。而以第一ノ住心违教违理ノ心虽推求スト其ノ善体ヲ不知义也。所求善法ハ是顺理ノ心。能求ノ心念ハ是违理ノ心也。仍违顺相违无得也。就其今ノ善法推求ノ念ヲ以第一ノ住心ノ一分ノ如实知自心ト可意得欤ノ事。古来ノ寻也。一义云。闻善法名字虽推求スト。自元违理ノ心故。不能得彼ノ善法。仍不可如实知自心ノ义（云云）一义云。虽无ト得ルコ善法。既闻善法ノ名字起推求ノ心。随此推求ノ念为因。生起种子心。仍一分ノ如实知自心ト可心得也△后时欻然（等文）已下正释或时有一法想生等△后时欻然（乃至）八关戒也（文）是ハ初ニ或时有一法所谓持斋ノ文释ス。就其后时当经或时。对前ノ迷心生起善心云后时也△欻然自有念生者经ノ有一法想生ノ释也△我今节食持斋即是善法（文）是经ノ所谓持斋ノ御释也。就其一义云。节食持斋各别可取义。节食者节量食ノ义也。即小食也。不思议ノ疏委细ニ见。持斋者一日不食ノ义也。下ノ御释ニ小食者为善（文）此御释ノ意节食善法ナル义分明也。所诠节食。劫初ノ时以小食ノ者为善故。是善法也持斋。上代ノ五通仙人于六斋日令断食故。是又善法也。随下指断食释既ニ顺善ノ法ト。此意分明也。经云所谓持斋故。偏虽说一日守斋ノ心释ニハ开小食断食举两种取义。随下ノ种子心ノ起因ノ释。释小食者为善故。节食断食共即是善法可云也。一义ニハ经文既说所谓持斋故。限断食ノ一义。仍今节食持斋ハ可断食ノ一种ナル就其断食ヲ释节食事。六斋日持斋故云节食也フシフシ节食。一义云。节食持斋ハ共断食义ノ事。经文分明也。但六斋日ノ持斋ノ事ハ第一ノ种子心欤。又可属第二ノ牙种欤ノ事。有异义故难定。所诠节食即断食ト取义。节トトムト食训也。持斋者ト光ノ记ニ释西方国俗断食名斋。万象名义云。洗心曰斋。防患曰戒敬也庄也（文）此意持斋ノ时其心清洁故洗心曰斋被释见。敬ト庄トハ共恭敬心也。玉篇云。圣人以此斋戒注洗心曰斋。又敬也（文）此意敬圣人教持斋故注敬也见。羯磨ノ疏第二云。八斋者斋谓齐也。齐一ニス其心ヲ。或言清也。静摄其虑。如世间室ヲ亦号齐也。请彼文次释斋义有二。斋取专注无差别。＊清取离过绝诸杂想（文）彼洗心曰斋释可当今ノ二义中＊清义也△即是善法（文）此指持斋ノ心释善法。上ニ所推求善法即节食持斋ニ当也。就其下ノ御释ニハ释ス小食者为善ト。故必断食ノ为善不见。然今从久远展转ノ善法ト所ノ名持斋心见。仍前后ノ释少キ不同也。就之一义云。下ノ小食者为善ノ御释劫初ノ小食多食ノ因缘ニ依ル。当段ノ节食持斋即是善法ノ御释ハ上代ノ五通ノ仙人劝诱等ノ善法也。一义云。小食犹善也。仍断食善法事。其理分明也。故释即是善法也。一义ニハ总善法ノ义多之。或云小食为善。或云断食为善。或仁义惭愧等为善。下但展转相承谓仁义惭愧等ノ心ト为善法（文）此ハ仁义等为善。如是边边可有之也。就其八心最初ノ种子心。善知识ノ教诱ニ依ル欤ノ事。一ノ寻也。一义ニハ经文ニ或时有一法想生所谓持斋ト说キ别ノ依ト知识ノ劝导ニ不见。随テ今ノ御释分明ニ释后时欻然自有念生等ト。欻然ノ言不借知识ノ因缘ヲ见。又下种子心生起ノ由ヲ约ト小劫终竟时ニ被释时。尔时。亦无善知识劝导ノ使然。当知○因缘力也（文）彼ノ御释分明也。其ノ外或释节食自戒。或释常自诫节。皆不依知识ノ他缘ニ见。仍八心最初ノ种子心ハ知识ノ劝导ニ不依取义。一义云。凡依内因外缘ノ力ニ初起还源ノ思。故依本觉ノ内熏知识ノ外缘可ト生起最初ノ种子心云其道理分明也。随一处（戒序）御释又以深般若ノ妙慧○起愚童持斋心（文）此ノ御释分明也。又宝钥上云。是故本觉内熏佛光外射。欻尔节食数数檀那（文）或由外因缘匆思节食（文）是皆知识ノ外缘有ト见。仍文左右故。一边难定者也△然犹未是佛法ノ中ノ八关戒也（文）此简别内外。经ノ现文ハ先外八心ヲ为ノ面ト说故。作此简别也。意第二ノ住心ノ节食持斋ハ佛法ノ中ノ八斋ノ斋ニハ非スト云御释也。其故ハ今ノ持斋ハ一日不食ノ斋也。佛法ノ斋ハ过中不食ノ故。其ノ义不同也。就其佛法ノ八关戒ノ事。八关斋经ニハ不杀不盗不淫不妄语不饮酒不过中食不高坐不歌舞戏乐亦不着校饰香熏涂身ト说。如经文ノ其ノ法体九种见。但经ノ说相。歌舞戏乐不着校饰香涂身ヲハ合ノ说ト见。尔者。彼ノ三种合ノ为一种ト。八斋戒ヲ可心得欤。净影ノ大乘义章ニ问曰。是ノ中ノ所离ニ有九。以何ノ义故但言八戒ト。释云。有以。若依ハ毗昙ニ不着熏衣ヲ不上高床ニ。此二ハ同是庄严ノ所起。合而为一ト故ニ说テ为八。若依成实及大智论。前ノ八ハ是戒。后ノ一ハ是斋。斋戒合ノ说。是故名为八戒斋（文）此ノ意毗昙ノ意ハ九种ノ中合不着熏衣ト不坐高座トノ二。云八斋戒。斋戒ノ言可通八种。成实及智度论ニ依ハ不过中食是斋。余ノ八是戒也。故八戒一斋也。此斋戒合ノ云八斋戒取义。此时。斋ト戒ト其ノ义各别ト取义见。八斋戒ノ事。义章ニ立七门委细ニ分别之。此外ニ俱舍论（并）律释等。八斋ノ开合重重见。俱舍论ノ第十四ニ一不杀生。二不与取。三不非梵行。四不虚诳语。五不饮诸酒。六不涂饰香鬘歌舞观听。七不眠座高广严丽座。八不食非时食（文）律ノ名目云。一不杀。二不盗。三不淫。四不妄语。五不饮酒六不华香璎珞油涂身。七不座高座及听伎乐。八不非食时（文）如是异说△彼由节食驰求劳苦（文）是释经ノ彼思惟此少分。就其经文显相指所谓持斋说此少分见。尔者最初守斋ノ善法微少ノ故说少分可意得欤。尔今御释缘务减少等ノ持斋ノ得益ヲ被举故。持斋ノ上ノ得益少分ト可意得样ニ见タリ。所诠经ノ少分ハ指持斋ノ少善ヲ。缘务减少等ノ得益ヲハ经ノ思惟ノ言ニ可意得也。此ノ得益ノ中缘务减少。饮食易足。不生劳苦ノ三节见△缘务减少者世间ノ资缘众务减少义也△饮食易足者节食持斋故食物备足义也△不生驰求劳苦者是为资生ノ具ト四方驰求寻求劳苦无之义也△尔时即生○修习之。是经发起欢喜数数修习ノ释也△尔时即生○而得安稳（文）此初释经发起欢喜ノ义△尔时即生之心者于资生ノ具ニ一分不着ノ心ヲ生也。是承来持斋ノ得益也。此ノ少分非经ノ少分。经ハ持斋心ヲ说少分。今彼ノ持斋ノ心ノ上ニ释起少分不着ノ心义△其心欢喜而得安稳者是正ク发起欢喜ノ释也。一义ニハ先ノ缘务减少ノ饮食易足不生劳苦ノ故。其心欢喜又安稳也ト取义。一义ニハ饮食易足ノ故欢喜。又不生劳苦ノ故安稳也。各别ニ显ス释ト取义△由见修习之（文）是经ノ数数修习ノ释也。就其见此利益上承来欢喜安稳数数修习之者相续ノ持斋修习义也。就其一义ニハ数数修习者即六斋日ニ于テ持斋スル义也（云云）一义ニハ六斋日ノ节食是第二ノ牙种ノ位也。今数数修习必非定六斋日也△即是最初微识善恶因果（文）是经是初种子善业发生ノ释也。即是最初者。八心ノ第一善法ノ滥觞也。故云最初。微识善恶因果者善因果。一日不食心是因也。是为因。缘务减少乃至其心欢喜等是果也。恶ノ因果ハ多食是因也。是为因起诸ノ过患是果也。下或有见多食因缘起诸过患（文）是恶ノ因果也△故名种子心也（文）善法生起ノ次第ヲ譬世间ノ草木等生长ノ次第。最初ノ善心名种子心也。就其高祖第二ノ住心ヲ付名愚童持斋心。一义ニハ种子等六心ノ中约初立住心名取义。意六心ノ中初是斋也。第二已后是施也。仍持斋ノ名字约最初也。一义ニハ愚童持斋名字ハ广可通初后。第二已下ノ施。皆持斋ノ上ニ行故。持斋ノ义通六心取义。
    经云。复以此为因。于六斋日施与父母男女亲戚。是第二牙种者。已下第二牙种释也。于中牒文作释分明ニ见。经文复以此为因者第一ノ种子心ノ承来也。于六斋日等者是正说第二ノ牙种ノ位△此六斋日（等文）已下作释也。就其如经文ノ次第初ニ释复以此为因。次可释于六斋日等ノ经文。而释ノ初先释六斋事。一往难思。就其一义ニハ不拘文次ニ或后文ヲ先释。或前文ヲ后ニ释ル事。疏家前后ニ其例多之。今又此ノ意也。一义ニハ于六斋日行施。正ク第二ノ牙种也。于彼斋日持斋スルハ是第一ノ种子心ノ位也。经ニハ六斋日ニ施ヲ行スル边ヲ取テ。虽说ト复以此为因于六斋日施与父母男女亲戚ト。疏家此ノ六斋日ノ持斋为显第一ノ种子心ナル事初举此被属承来ノ释也。
    此六斋日。即是智度中上代五通仙人。是智论ノ第十三卷文ノ意也。彼ノ文。问曰。何以故六斋日受八戒修福德答曰。是ノ日恶鬼逐人。欲夺人命。疾病凶衰。令人不吉。是故劫初圣人。教人持斋シ修善作福以避凶衰（文）此意也。就其六斋日ニ作鬼神凶衰ノ事事。是又其由智论ニ见。意ハ。鬼神于此六日以血肉供其主故作凶衰事见。就其今智论所说六日如常。白八·十·四十五·黑八·十四·十五也。仍八日·十四日·十五日·二十三日·二十九日·晦日也。此外一日·十六日·二日·十七日。此日ニ于テモ作鬼神灾难义见。总三长斋日六斋日可持斋戒事。处处ノ释ニ见。就其上代五通ノ仙人ノ事。一义ニハ智论ノ文云。劫初上人故。内外中ニハ佛法ノ人ラ指ヲ取义。但此义ハ难心得。今示ス处既一日不食ノ外ノ斋也。知五通ノ仙人ハ。外道ト可心得。圣人ノ名ハ自元通スル内外ニ故。付之劫初圣人ト云故。直梵王五通ノ仙人可意得取义。悉昙字记。圣人利物之智（文）此等ノ意也。今疏ノ末卷ニ诸仙之人梵王第一（文）尔者梵王名仙人ヰ圣人ヰ欤。五通者智论第五。如意天眼天耳知他心知自识宿命（文）。
    劝令此日断食。既顺善法。又免鬼神灾横。如彼广说也。此日者六斋日也。此意于六斋日偏被释持斋ノ义故。第一ノ种子心ノ位可六斋日节食见△既顺善法者一日修斋ノ心是善法ノ初ナル故。指断食释既顺善法ト也△又免鬼神灾横（文）是依持斋离灾难义也△如彼广说也（文）六斋日修善ノ义论文广博故。广说ヲ被让彼论文也。
    由见止息贪求内获利乐故。是经复以此为因释也。就其ニ止息贪求ハ上ノ彼思惟此少分ノ义也。内获利乐故ハ发起欢喜等ノ义也。是共被承来第一ノ种子心ノ位。
    欲修习此法。令得增长。故于持斋之日舍己财物以与六亲。已下释于六斋日施与父母以下ノ文。是正第二ノ牙种ノ位也。其法体ハ即可当檀施也。凡第二已上ノ五心ハ一个ノ施心ニ于テ约メ其心品ノ不同ニ分浅深也△于六斋日○六亲者于六斋日父母男女等施与义也。六亲事。一切经ノ音义ニハ父母兄弟妻子也（文）菩萨戒ノ钞ニハ兄弟姊妹妻子（文）古迹ニハ父母伯叔兄弟也。演密钞ニハ就今ノ文释二义。一义。如菩萨戒钞。一义ニハ父母自身妻男女子ノ各各ノ亲类ヲ云六类取义。当段ノ经文说父母男女亲戚故。六亲ノ分齐不分明。就其一义ニハ父母男女六亲ノ父母举也。父母即男女也。仍举父母兼余ノ四种。即父母兄弟妻子ノ六亲也。亲戚者指六亲外ノ亲类可意得。大般若经ノ魔事品ニ父母兄弟妻子ノ外ニ出亲戚。仍亲戚ハ六亲ノ外但疏并经文ニ六亲ノ义微隐故。释以与六亲。亲戚ハ经文分明ナル故不作释也。第三施施非亲识他人见。故第二六亲ノ外ノ亲类ヲ可尽云ヲ其道理分明也。一义ニハ如演密钞。六亲ヲ六ト亲トノ二种ニ可分。六者父母夫妻男女子也。仍经ハ举父母男女四种。自身ト妻トヲ兼义。亲者此六人各各ノ亲类也。是即当经ノ亲戚ト取义。菩萨戒钞兄弟姊妹妻子ヲ以テ判六亲。当段意ニハ不符顺也。
    自念。我无守护之忧而令他人爱敬。获孝义之誉。是明施门ノ得益。自念我无守护之忧ハ自利也。蒙他人爱敬一分ノ利他也意ハ财物ヲ不聚积故。无盗贼守护忧。檀施行六亲故。得他人称誉义也。
    以见此因果故转生欢喜。因者施即因也。果者无守护忧他人ノ爱敬孝义ノ誉。依之弥欢喜ノ心ヲ生义也。
    生欢喜故善心稍增。第二ノ牙生望第一ノ种子稍增ト御释也。
    由如从种子生牙也。善心转证ヲ约メ譬作释。是正经ノ是第二牙种ノ意也。凡此种子等ノ生起ハ诸法ノ次第转证ヲ显ス譬也。故当经ノ前后皆此种子等ノ譬喻ヲ以テ法ノ生起ヲ被明。因外ノ八心○违世顺世ノ八心三乘一一ノ地ノ十心皆此譬也。就其正种子等ノ八心ヲ被说经文事ハ当经ノ文ニ见。仍种子等十心ハ当段ヲ为本。处处被作释也。是即约浅略。善法生起初故以之规准トノ可令例知余文。若约深秘此ノ八心即●字不生ノ生起即八叶九尊ノ内证故。以之为本。作处处ノ释也。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二本钞卷第四十六（上半六日）
　　经云复以此施（文）八心ノ释ノ内。上来至第二ノ牙种ノ释ノ终ニ料简毕。已下从第三疱种ノ释ノ初至ノ第七ノ受用种子ノ释ノ终故曰受用种子也。一段付ニ可テ有料简。此一段ノ文疱叶敷华结实受用种子ノ五段相分。于中初ノ四种第二ノ住心人乘分齐。后ノ一种第三ノ住心天乘心品也。委细料简ハ随文次第可闻也。
    经云。复以此施授与非亲识者。是第三疱种。谓欲成此守斋善法。修习无贪惠舍之心。由数习故善心渐增长。复能施与非亲识人。见此平等施心功德利益故。尔时善萠倍复增广。犹如牙茎滋盛未生叶时。故名疱种也。此初第三ノ疱种ノ释分明也。凡第三ノ疱种ノ大纲施心渐增广。授与非亲识ノ者。是即异第二ノ施父母男女ノ亲戚。少分顺自他平等ノ心品故。第三ニ被说也。十住心论ニ行檀施乎亲疏（文）此意也。又高祖○仍第二住心ヨリ一分有自他平等心见△经云复以此施授与非亲识者（文）此ハ初ニ牒文分明也△复以此施者承来第二ノ施。授与非亲识者是正第三ノ当分也。非亲识者即当ル他人ニ也△谓欲成此守斋之心（文）此释初释经ノ复以此施ノ文。是即承来ノ释也。付之一义ニハ经文ハ承来第二ノ施说复以此施。尔御释远第一ヒリ被承来取义。其ノ故ハ欲成此守斋善法ハ第一持斋心也。修习无贪惠舍之心第二ノ牙种ノ心也。仍第一第二ヲ被承来事分明也。是又疏家ノ前后其例见。下ノ第八ノ婴童心ノ经文ニハ说以此心。承来ス第七ヲ。然疏ニハ已知尊行之人宜应亲近供食ト释ノ。第六ヨリ被ト承来。今可准知彼。一义云。经疏共偏第二ヲ被ト承来取义。意ハ第二ノ牙种ノ位六斋日ノ持斋ト并ニ施六亲ニ斋施ノ二心相并故。彼ヲ被承来也。经文ハ且斋施相并中ノ檀施ノ一边ヲ被说也。疏ニハ得经ノ意斋施被并释也。或一义云。第二ノ施ヲ被承来御释也。然被举守斋善法等事ハ为明第二ノ施心ノ由ヲ也。别为第三ノ承来非被举第一ノ持斋也。守斋善法ノ事委细前段ニ闻△修习无贪惠舍之心（文）无贪ハ善ノ十一ノ心品ノ随一也。惠舍者惠ハ怜愍ノ义也。舍者一义云。财物舍与义也。一义云。舍ハ不着ノ心品ト取义。准ノ彼ノ舍无量心ノ义ニ可得意也。一切经音义云。惠施（胡桂反）周礼ニハ施其心。郑玄曰。赒衣食曰惠（文）孟子曰。分ヲニ人以财谓此惠云フ是也。说文ニ惠ハ仁也。师传云。惠ハ登也（文）惠（ハメクミヽホトコス）或一义云。惠则智慧义也。于财物少分生不着ノ心ヲ。又自他平等ニ起施心。皆是智ノ功也。故惠舍ハ智慧ノ义也△由数习故（等文）以下正释授与非亲识者ノ经文△由数习故善心渐增长ハ承来ヌ上ノ修习无贪惠舍之心ヲ。复能施与非亲识人者是正ク第三疱种ノ当分也△见此平等施心（等文）此ハ举法ヲ合譬ノ疱种也△平等施心等者前ノ施ハ授与スル六亲ニ故。分限差别ノ心也。今ハ不论自他故。释平等施心也△尔时善萠倍复增广トハ者对ノ第二ノ善心增长ニ云倍复增广也△犹如牙茎（等文）是正譬ノ疱种ノ种也。付其六心ノ中ノ前五种ヲ皆名种事。一义云。望第六ノ成果皆得种ノ名ヲ也。皆一种ノ上ノ牙疱等故。得种名也。
    经云。复以此施与器量高德者是第四叶种。谓已能习行惠舍。藉此为因。渐能甄择所施之境。如此之人德行高胜。我今宜应亲近而供养之。即是慧性渐开。遇善知识之由渐也。已下第四ノ叶种ノ释也。十住心论（第二）被释四五ノ二心大纲时见高德而尊重。具ノ伎乐ヲ而供养（文）此意也。所诠第三ハ不分尊卑行施。第四择高德修檀。故是一重ノ转升也。付之或经ニハ（像法决疑经）若人于阿僧祇劫供养十方诸佛并诸菩萨及声闻众。不如有人施畜生一口饮食。其福胜彼百千万亿无量无边○此二种田悲田最胜ト说。此意ハ悲田敬田ノ中ニハ以悲田为最胜。然今施尊胜ノ人ニ是当敬田。仍彼经文ト其意相违。但如此义门依义不同也。彼经ハ约大悲门说之。今ノ六心约舍劣得胜治心品ノ转升。故见高德尊重也。被释其意时即是慧性渐开遇善知识之由渐也（文）施器量高德其由分明也△经云。复以此施与器量高德者（文）此ハ牒经文。付之复以此施承来上ヲ。器量高德者所施ノ境也。付之一义云。器量则高德ト取义。即为一德。随テ释ニモ释德行高胜。别ノ器量言ヲハ各别不被释。十住心论ニモ见高德而尊重（文）是又被出一种也。一义云。器量高德其体各别也。器量ハ其根性聪利可成学人也。又高德ハ既ニ智行兼备スル人也。但释ハ约胜且被释高德ノ一边也△谓已能习行（等文）已下ハ释也△谓已能习行惠舍者此释承来ノ经文。付之一义云。习行惠舍者承来第二ノ施。上ノ御释分明ニ修习无贪惠舍之心ハ第二ノ施也。惠舍ノ言同ナル故。今第二ト可意得也。于施体第二第三俱不替故。第四ノ承来ニ举第二也。一义云。第三第四相望ノ承来ヲ可意得也。故第三施ヲ被承来也。授与スル六亲ニ施ヲ名惠舍。何又施スヲ他人ニ不名惠舍乎△藉此为因（等文）已下释与器量高德者ノ文△甄择所施之境者是即择器量ノ高德ヲ义也△即是慧性渐开（等文）此释施器量高德ニ由。被显超过スル第三ニ义也。付其一义ニハ善知识者当第五ニ所举尊宿。依彼施ノ因缘闻法理故。指尊宿云善知识也。一义云。善知识者指下第八ノ心ニ所举善友ヲ。下ノ释ニ今复闻善知识言（等文）善知识ノ名字彼ノ释分明也。意为第二ノ住心人乘ノ第四ノ心第三ノ住心ノ第八心ヲ为由渐义也。一义云。今善知识者指佛法ノ善知识。虽世间ノ心远成出世ノ知识由渐义也。付其如ニハ高祖一处御释第一ノ种子心。尚以依ト善知识教体ニ见。然今第四ノ叶种ノ下ニ释遇善知识ノ之由渐也。其ノ由难意得。但一处ノ御释ヲハ彼约内ノ八心边ト意得。今外ノ八心故自元义边各别也ト可得意。若又外ノ八心ノ第一ノ种子心。知识依劝导义ナリハ今ノ此释ヲ佛法ノ善知识ヲ指ト可意得。若又外ノ于知识第一ハ同行知识ノ劝导故。高祖释依ルト知识ノ教诱。今尊宿ノ教授遇善知识由渐ト可意得。故无相违。
    经云。复以此施欢喜授与伎乐人等及献尊宿是第五敷华者。谓慧性渐开复甄别所施之境。见其利他之益。以伎乐人能化大众令其欢喜故赏其功。凡如此类众多。是以云等也。尊宿耆旧多所见闻。及学行高尚世所师范。以其多所遵利故推诚欢喜。而施与之。亦令我施时心倍欢喜。故即是华种也。已下第五ノ心ノ释也。前第四ノ施ハ行器量高德ノ人。是遇善知识由渐故约自利。第五施伎乐ノ人等及尊宿故。二利相并。施伎乐人等彼化大众ヲ故是利他也。献尊宿是自证也。仍二利相并也。或一义云。伎乐ノ人等非所施ノ境。是施物ノ体也。意ハ以伎乐ノ人等授与奉献尊宿ノ人义也。其ノ故ハ十住心论ハ见高德而尊重具伎乐而供养スト释。故尊重スル高德ヲ以伎乐供养スト见タリ。仍此一义ノ料简见タリ。但共所施ノ境ト意得ルハ宜也。付之今ノ尊宿ト第四ノ高德ト同异ノ事。一义云。高德ト尊宿トハ其体可同ナル。凡四五六ノ三心付能施ノ心ニ分浅深必所施ノ境ハ一物也ト取义。一义云。第四ノ器量高德ハ必モ不论年少。总ク指知法ノ人ヲ。第五ハ取耆年ノ体ヲ故。其体各别也（云云）△经云。复以第五敷华（文）此牒文分明也△谓慧性渐开（文）已下作释也。付其慧性渐开ハ承来第四也。付之经文ハ说复以此施故。承来第四ノ施见。然御释ニハ慧性渐开ノ边ヲ被承来事。一往不审也。但第四ノ施。慧性渐开ノ施ナル故。约ノ其能施ノ心品ニ被承来可意得也△复甄别利他之益（文）此ハ先ヲ总ノ表所施境有利他益事。付其伎乐ノ人ハ化大众令欢喜故。有利他ノ益。尊宿ハ是为世ノ师范所故。又有利他ノ得益。仍二种共有利他益义分明也△以伎乐人（等文）是初释伎乐ノ人ニ施スル事ヲ。付之伎ハ众艺ノ通名也。乐ハ乐艺ノ别称也。但今指乐人有伎乐人ト御释也。付之歌舞作乐ノ观听ハ如来所制也。然今第五ノ所施ノ境ニ被举伎乐人事。一往不审也。但歌舞作乐ノ观听コ为ルハ所制ト是佛法ノ人关戒也。今外ノ八心故无相违。若又为化大众利他ノ益ヲ见テ施スルハ必モ佛法ニモ不可为制欤△凡如此类众多是以云等也（文）此释经ノ等ノ言ヲ△尊宿耆旧（等文）此ハ经文及献尊宿释也。付之一义云。尊ト宿ト各别ニ取义ヲ。尊者学行高尚。世所师范义也。例如孔子老子等。宿者耆年宿德ニノ知先规往事。往事知国ノ风俗等ヲ人也。一义云。尊宿ハ其体一物也。耆旧ニノ可学行尊尚故。一义云。尊宿ハ一人ノ上ニモ可在之。又各别ニモ可在之也。不可一定△以其多所遵利故推诚欢喜而施与之（文）此释利他ノ义△亦令我施时等者此释自利ノ义△即是华种也者此ハ结名也。
    经云。复以此施发亲爱心而供养之是第六成果者。谓所习醇熟非直欢喜而已。复能以亲爱心施与尊行之人。又由前施因缘得闻法利。知彼内怀胜德。谓能出离欲等狎习亲附而供养之。望初种子即是成果心也。此第六成果ノ释也。此第六ノ心人乘ノ至极故。譬草木ノ果实名成果也。付之第五以欢喜心施。第六欢喜ノ上ニ以亲爱ノ心供养故。第五第六ノ浅深分明也△经云第六成果者（文）此牒文分明也△谓所习醇熟（等文）已下释也。于中初释复以此施○而供养之文ヲ。望初种子已下释是第六成果ノ文。初ノ中正释又释ノ二段见タリ△谓所习与尊行之人（文）此ハ初ニ正释也。付其所谓醇熟非直欢喜等ハ第五ノ敷华ノ位ヲ承来△复能以亲爱心等者正第六ノ成果ノ位也。付之一义云。第五ノ所施ノ境ニ伎乐ノ人ト尊宿トノ二类见。尔者第六ノ成果ノ时。义トノ可有彼二类。然释ニハ付胜举尊宿ノ一边。释ユフ施与尊行之人ト。若第五ニハ广取二类。第六ニハ且取尊宿ノ一边其心既ニ狭少故。第五第六ノ浅深难意得。一义云。当段ノ正释又释共偏取尊宿ノ一边。仍不可通伎乐ノ人欤。但第五第六ノ浅深ハ必モ不可依所施ノ境ノ宽狭。例如第三ノ疱种ノ下广施スレヰ非亲识ノ人第四ノ叶种ノ下ニハ择器量高德△又由前施（乃至）而供养之（文）此又释也。付其正释又释ノ不同ハ付同起亲爱心供养浅深厚薄不同ト可得意也△前施因缘得闻法利者指第五ノ欢喜ノ施。依施与尊宿ノ人听闻スル法利ヲ也。法利者可世间ノ法利△知彼内怀（乃至）欲等（文）此叹尊行人德也。胜德者学行见闻等也。出离欲等者有内德故又可有离欲ノ心也。或一义云。知彼内怀（乃至）出离欲等者明能施ノ心ノ得益。非所施ノ尊行ノ人。意能施ノ人听闻法利内怀胜德。出离欲等义也。此时彼ノ字少难意得。但彼字ハ疏主ノ释ノ言ト意得ハ无相违△望初种子（等文）此结名。付其约续生ノ次第四五相望ノ可被作释。虽然为种果ヲ相望举初种子心被对明也。或一义云。初ノ种子者总指前ノ五种ヲ望第六何名种故。但前义为本。付其种子等ノ六心成人趣ノ引业欤事。古来寻也。就是一义云。凡人中ノ引业ハ限五戒十善见。其故ハ宝钥ニ引证经文被释其意时王者及民必ス行五戒十善得生人中。未有弃之能得（文）十住心论（第一）举四州ノ相。三品ノ五戒及无我因缘相感ノ现其像（文）此等ノ意分明也。今六心ハ斋施ノ行ナル故。不可成人中ノ引业（云云）一义云。种子等ノ六心是人乘ノ心也。尔者可成人中ノ引业。八心中后二心是天乘也。彼既天趣引业也。六心何不成人中ノ引业乎。随初劫ノ释为人天乘行斋施善法（文）此御释分明也。凡斋施善法成人中引业事。经ニハ一兴供养千变生天（文）彼以施说生天因。况可成人中ノ引业义极成。法华ノ文句ニハ造塔是名天业。童子戏レハ砂ヲ作塔是人乘ノ因ナリ（文）如此人天ノ修因边边ニ见。但高祖ノ御释且约戒行ヲ为引业边欤。若又五常五戒斋施ノ善法其体同义可有故旁无相违者也。或又斋施ノ善法成天乘引业欤ノ寻在之。一义ノ意。一处（戒序）御释ニ愚童持斋ノ人乘ノ之法ハ虽云渐信因果行五常五戒等。犹是人中ノ之因ニノ不得生天之乐（文）仍不可成生天修因取义。一义云。义门无穷故。又成生天ノ因义边モ可有也。其故下被举斋施ノ得益时。现世安乐有大名称命终生天后得涅槃（文）此意分明也。一处ノ御释ニ。为显人天乘ノ住心各别ノ义门也。以上ノ二个ノ算题别可有沙汰（云云）。
    复次秘密主彼护戒生天。已下第七ノ受用种子ノ释也。凡第七以下ノ四心ハ是第三ノ住心天乘ノ分齐也。高祖（十住心论第三）释第三ノ住心ノ大纲。至如护戒生天堂○良有以也（文）或ハ（宝钥上卷）外道发心ノ愿天ノ乐。虔诚持戒觅归依（文）此意分明也。付之经文ハ彼者指起亲爱心能施ノ人△护戒者行因△生天者得果也。付之今ノ戒体ハ五八十具ノ戒中ニハ可十善戒。其故秘藏宝钥（上卷）十善等为戒。四禅那ハ即定（文）今疏末卷第十七一切世间ノ诸天轮王亦有十善法。一切ノ外道亦有十善戒（文）此意也。净影ノ大乘义章释五戒ノ义。成实法中外道亦得（文）又萨遮尼犍子经ニ劫初ノ时ニ受持五戒八戒义说。依此等ノ意今ノ戒体ハ可通八戒欤。但五戒八戒先人中引业也。其上高祖释十善等为戒。故先十善戒ト可意得也。付其此戒体ノ能说ノ人ノ事。一义云。梵王所说ノ四吠陀论中可说此戒行。今ノ疏ノ末卷第十八ニ寻テ究ムル经宗但生梵天而无出世ノ之道（文）是被释四围陀论经宗时云生梵天故。彼ノ中ニ说成生天ノ修因戒定等见。一义云。可轮王所说ノ十善戒取义。十住心论ニ劝导令修十善业道故轮王死定得生天（文）俱舍论十二ニ一切ノ轮王皆无伤害。令伏得胜已各安其ノ所居。劝化令修十善业道（文）依此意也。付其今ノ生天可限欲界天欤事。一ノ寻也。付之一义云。三界ノ中。上二界ハ是依定善生。以散善生欲界散地故。今戒行散善为シテ修因ヲ生スト见タリ。故可限欲界取义。但十住心论ニ被举三界诸天事ハ。因ニ被明之可意得。例如今经文ニ护戒生天ノ下虽被举二乘菩萨等彼因ノ释。一具可意得也。一义云。广可通三界ノ诸天。其故ハ十住心论（第三）明三界ノ诸天。亦是婴童之心。故经云。彼ノ护戒生天是第七受用种子○可明定生天ニ有二十八种。大分为三。一欲界二色界三无色界（文）此御释分明也。但修因ニ被举戒行事。自元有以散善生定地故无相违也。成实论善业有上中下受三界报（文）彼ノ文疏初说不论定散受三界报（文）华严经ニハ十善业道是人中因及有顶因（文）此等ノ说相分明也。但定散ノ修因ヲ各别ニ论スル事ハ一往ノ义也。随天台ノ止观ニハ以修定又生欲界ノ散地见。一义云。经文ノ彼护戒生天ノ言可有定具戒ノ义。彼定具戒ヲ以テ上二界ノ修因ト可得意。直テ散善非定地ノ修因。尔者诸文定テ为テ体生上界可得意也。随十住毗婆舍论议戒修定故广通三界（文）此意离修定戒善不可生上界见タリ。付之ニ定具戒者修定时自然有防非止恶ノ义名定具戒。尔者难名护戒ト。但唯识疏防护受持故名律。此即戒故。名律仪戒（文）此释三聚净戒ノ中ノ摄律仪戒。此中分别静虑无漏别解脱ノ三种戒。然总释释防护故。定具戒名护戒义无子细（云云）一今ノ彼护戒生天ノ下ニ十住心论ニハ明二乘菩萨ノ三乘ノ生天也。宝钥被举二乘菩萨佛ノ四乘。付之一义云。因コノ释ト取义。一义云。约内证虽非ト第三ノ分齐ニ约现报第三住心ニ被举也。例如四种ノ轮王ハ菩萨ノ化现ニノ虽非第二ノ住心分ノ齐。且约人中ノ为王边。摄第二ノ住心人乘ノ中ニ被举之也。
    复次秘密主。彼护戒生天是第七受用种子者。此牒经文。
    谓已能造。已下ハ释也。于中初承来。即知三业ノ下正明也。
    斋施者一义云。斋ハ第一ノ种子心。施ハ第二ヨリ至第六五心也。
    见其利益。段段其ノ利益ノ相分明也。一义云。但第六ノ成果ノコ被承来也。第六ニモ斋施相并故（云云）但今ハ大ニ第二第三人天ヲ相望ノ被承来故。初义宜也。经文所指彼。可取起亲爱心施ヲ行スル第六ノ成果人也。
    即知三业不善皆是衰恼因缘。我当舍之护戒而住。由护戒故现世获诸善利有大名闻。身心安乐倍复增广。贤善命终而得生天。此释护戒生天经文△三业不善○护戒而住（文）三业不善者即十恶业也。衰恼因缘者十恶是三途因故也。十住心论ニ恶堕三途善升三天（文）此意也△护戒而住（文）戒即十善戒也△由护戒故○生天（文）此明护戒ノ得益。于中现当二种ノ益分明ニ见△有大名闻等（文）摩诃止观ニハ欲得名闻四远八方（文）名闻ノ义此意也△倍复增广贤善命终而得生天（文）此明当来ノ益。付其贤善命终者律ノ中ニ护戒人ノ死スルヲ云贤善死。准彼可见。意贤善ハ约ル护戒ノ人ニ也。或一义云。增广スト贤善ヲ读文ヲ。是大般若等ニ说增广贤善。准彼取义。此意ハ倍贤善增长スル义也。
    譬如种果已成。已下释经ノ受用种子文。此中二段ノ释见。付之学者ノ料简区也。一义云。依正释ノ意。受用种子可读经文。种子者。指第六ノ成果。成果名种子事ハ是依主释也。仍种カ之子ト可得意。子者呼果言也。依又释ノ意。受用ハ种子ナリト可读文。意ハ第七ノ受用果ノ心成为ノ后无畏心种子也。此时ハ受用即种子ト持业ニ可取义。或云（道场坊隆升）正释ハ受用种子读之。又释用用种子可读文也。正释ハ同上义。又释ノ意ハ前ノ果ヲ后年ノ种子ニ受用。合セハ法ニ生天ノ修因ニ受用スル义也。但今ノ御释ノ意ハ正释ハ释受用ノ义。又释释种子ノ义见。意ハ受用ノ第六ノ成果为后种子也。仍经文トモ受用ノ种子トスト可读也。
    譬如种果已成受用其实。故曰受用种子也。此受用ノ释也。种子已成ハ第六ノ成果也。受用其实ハ第七ノ受用种子ノ位也。末卷第二十此是受用佛。即是成大果实。受用其果无量不思议现法之乐皆得名也（文）此释受用ノ名字。然释ノ词与当段相同。知ヌ今受用ノ释ナリト云事ヲ。尔被合经文ノ受用种子ノ四字事。种子ノ二字是同文故来也。
    又云。从一种子成百千果实。是一一果实复生若干。展转滋育不可胜数。今此受用果心复成后心种子亦复如是。故曰受用种子也此种子ノ释也。于中初约譬。今此下合法。末卷第十七。如世间ノ佛两足尊说●字名种子。种子能生多果。一一复生百千万数。乃至展转无量ニノ不可说也（文）此释种子ノ义。尔当段ノ御释与彼释同也。知ヌ释种子义也。但经文ノ受用种子ノ四字ニ被合事ハ如先同文故来也△从一种子成百千果实者第七心ヲ为后心种子义也△是一一果实复生若干等者因ニ明望テ后心ニ种子ノ义有ル重重事△今此受用○亦复如是（文）此合法ニ。复心者一义ニハ第八ノ心也。一义云。正生天ノ位ヲ指后心ト△故曰受用种子也。此被合经文也。

    大日经疏第二本



　　大日经抄第二本钞卷第四十七（上半七日）
　　经云秘密主○无畏依也。八心ノ经文ノ释ノ内。至第七ノ受用种子ノ释ノ终了简毕。以下第八无畏依心ノ一段ノ释ニ付テ可有了简。凡此一段ノ文。初ニハ牒经。后ニ作释作释ノ中初承来。后今复闻已下正释经文意也。
    经云。秘密主。以此心生死流转于善友所闻如是言。此是天大天与一切乐者。若处诚供养一切所愿皆满。所谓自在天等乃至彼闻如是。心怀庆悦殷重恭敬。随顺修行秘密主。是名愚童异生生死流转无畏依第八婴童心。此牒文分明也。就其高祖立十住心中第二ノ住心ノ得名ハ。当段是名愚童异生生死流转无畏依ノ名ヲ被立也。十住心论第三云。于是求归依ヲ彼天龙○钟谷之应良有以也（文）宝钥上ニハ外道发心ノ愿天ノ乐等（文）。
    婴童心ノ大纲此等ノ御释ニ见。△秘密主以此心生死流转于善友所闻如是言（文）此心者先第七ノ受用种子ノ指心品。意ハ起彼护戒生天ノ心位未生天人中ニ之死此生彼スル位ヲ被说以此心生死流转ト也。此位ニ闻善知识ノ言。自在天梵天等ノ知所归依ノ体也。是名第八ノ无畏依ノ心。所诠无畏依ハ知生天无畏ノ所归依ノ体ヲ义也。就其生天ノ位モ实ニハ生死流转。然有人中指位被说生死流转事一往不审也。但行スルコ天上ノ修因ヲ多生故。云生死流转。必生天ノ位非ストハ生死流转不可得意。或一义云。天乘ノ对长寿且人中ヲ云生死流转欤。一义云。生天上又退生人中来ヲ云生死流转也△于善友所者生天修因ヲ示ス善知识也△闻如是言者次下ノ指此是天大天等也。仍如是ノ言ハ指スト下可得意也△此是天大天与一切乐ト者是ハ叹所归ノ天ノ德ヲ△若虔诚供养一切所愿皆满者明行者能归ノ至诚△所谓自在天等者正示所归ノ天ノ名。自在天等者经ニハ三十余ノ所归ノ天ノ连名。然今初举自在天。等ノ言等余也。乃至ノ言ハ经ノ各各应善供养ヲ略スル言也△彼闻如是随顺修行（文）是说ク行者随顺修行ノ相ヲ△秘密主是名（等文）是结上来△愚童异生者总世间三种ノ通名也。但今指第三ノ住心也△生死流转者前ノ同以此心生死流转ノ义△无畏依者无畏ハ怖畏既ニ离スル义也。依ハ所归ノ外ノ三宝等也。演密钞第三云。疏无畏依者。言无畏者。畏ハ是怖畏。谓凡夫从无始来以十不善感生恶趣。是最怖畏ノ处。后遇善友得闻世间ノ三宝欢喜归依ノ修行シ十善ヲ渐ク近涅槃ニ。更不复怖畏三涂之苦。名为无畏。言依者依谓依止。即十善道。是诸凡夫所依止ノ处ニ。无畏之依ナレハ名无畏依（文）此意ハ依ノ义ヲ偏ニ释ス十善道ト依。今ノ疏ノ下ノ御释ニ指三宝为所依见。但十善モ三宝ノ中ノ法宝ノ类ナル故。且约一边作释欤△第八婴童心者付之高祖ノ御释两边见タリ。十住心论ニハ婴童ハ据初心得名。无畏ハ约脱缚立称（文）此意ハ正生天ノ位ヲハ称无畏。随顺修行ノ分齐ヲ名ト婴童见タリ。然正生天ノ位ニハ但称ノ无畏レノコ。不可得婴童ノ称见。宝钥上ニハ外道生天暂得苏息。如彼ノ婴儿ト犊子トノ随母（文）或脱少分厄缚故无畏。未得涅槃ノ乐故婴童（文）此意ハ生天ノ位ニ且得苏息故得无畏ノ称ト然非真涅槃故名婴童见。然者生天ノ位ヲモ可名婴童也。仍经文带两边意趣可见欤。
    已知尊行之人宜应亲近供养。又见持戒能生善利。即是渐识因果。是ハ释经ノ以此心。就其经说ク以此心ト上ノ第七ノ指受用种子ノ心。是则第八ノ婴童心ヲ为明上ヲ承来也。付之已知尊行之人等ハ第六ノ成果ニ当也。上ノ释ニ复能以亲爱心施与尊行之人（文）今ノ释彼意也。又见持戒等者。第七ノ受用种子ノ心ニ当也。上ノ释ニ当舍之护戒而住由护戒故现世等（文）。
    今复闻善知识言。已下ハ于善友所闻如是言已下ノ释经文。是正第八ノ婴童心ノ释也。
    有此大天能与一切乐。若处诚供养所愿皆满。即能起归依心也。是ハ经ノ此是天大天○所愿皆满ノ经文意也。即能起归依心ノ义ハ经ノ现文ニハ虽不见义トノ含故。得意被作释也。就其经文ニ表ノ此是天大天ト。别说ニハ广被举龙趣等。凡八部众ノ名字ヲ各别ニ得意时ハ天ノ名ハ难通龙趣等。然者总表ハ先约胜。自在天等ヲ被说此是天大天等ト可见欤。然者不通龙趣等可见欤。但一处ノ御释ニ被分别五类天时。龙鬼等ヲモ直被名天故。今大天ノ言ヲ通龙趣等ニモ得意无相违欤。
    虽未闻佛法然知此诸天因修善行得此善报。又渐信解。甄别胜田。复闻佛法殊妙。必能归依信受。故为世间最上心也。是ハ第八ノ婴童心释世间最上ノ心ナル义。于中三段ノ释ノ起尽见。初善ノ因果。次甄别胜田。后闻法信受。以此三义释世间最上心ナル义ヲ△虽未闻○得此善报者是初善ノ因果ヲ觉知スル义分明也△虽未闻佛法者世间出世ヲ甄别スル释ノ意也。意。虽未闻佛法ノ因果觉知世间因果ノ理云义也△此诸天者指所归ノ自在天等。意ハ。自在天等ハ修善行得善果觉知ノ。归依ノ心ヲ生也。但所归ノ中虽有龙趣等今且付胜指自在天梵天等可意得也。其故ハ龙趣等ハ约果报可属三恶趣故。难名善报者也。或一义云。此诸天者指所期ノ三界ノ诸天。必ンモ非举所归ノ天ヲ。△因修善行者上ノ经文ニ说彼护戒ノ生天ト故。以戒名クト善行ト可意得欤。宝钥诸ノ外道等。亦立三宝三学等ノ名○得上天ノ妙乐（文）依此意者善行ノ言ハ广可通三学也△渐信解甄别胜田（文）是甄别胜田ノ义分明也。就其甄别胜田者所归依ノ天ノ中简择殊胜作供养义也。胜田者常ノ悲田敬田ノ中ニハ敬田ノ义也。付之下ニ被释第九ノ殊胜心时。此诸ノ三宝ニハ何者ヲカ为胜。我当择ナ其善者ヲ随顺修行（文）今第八婴童心也。然者第九ノ殊胜心ト其无简别。但自元殊胜决定ノ二心ハ第八心ヨリ开之故。至第八被释殊胜心ノ义事无相违。下即此第八无畏依ノ中复有殊胜心也（文）此释分明也。或一义云。总所归ノ天ノ名胜田。彼诸天ヲ信解スル义也。必シモ所归ノ天中ニ非存胜劣简择殊胜义。但简别ノ言ハ所归ノ诸天ヲ对余劣者殊胜也ト简别义也△复闻佛法（文）是闻法信受ノ义也。既觉知因果简别胜田心故。闻佛法ノ胜妙必可信受义被释也。下又如モシ行者于第八ノ心求生死ノ无畏依时。若遇ヘハ善知识ノ为说ニ三宝ノ真ノ归依处ヲ○信受（文）此意也△为世间最上心也（文）是上ノ结三义成世间ノ中ニ最上心义。
    问曰。前说自在天等皆是邪计。今复云归依此等是世间胜心。与前有何异耶。答曰。前是不识因果之心。但计诸法是自在天等所造。今由善根熟故于生死流转中求无畏依。欲效彼行因冀成胜果。故不同前计也。此ハ通妨问答也。问ノ意ハ上ノ第一ノ住心ノ中羝羊外道ハ被明三十种时。自在天等ハ万物能造ノ主也ト计スル等ヲハ皆邪计也ト释ス。今复第三ノ至テ住心ニ被明第八ノ无畏依心时自在天等为ヲハ所归世间最上ノ心ト被叹。故前后相违セリト难问也。就其前说自在天者自在天ヲ万物能生ト计スル指外道。即自在天外道也。上ノ经文ニ说若自在天当之。总若流出及时ノ时外道并摩奴者等是自在天外道ノ部类也。等ノ言ハ等余ノ二十九种ノ外道ヲ欤△今复云等者。指当经ノ经文△世间胜心者必モ非指第九ノ殊胜心。世间最上ノ心故云尔△与前有何异耶ト者正ク问ノ意ヲ结也△答曰（等文）已下答说也。答ノ意ハ前ノ第一ノ住心但自在天等万物能生ト计ノ习行因ヲ证果德事无之。故上结释已上皆是破坏内外因果违理之心ト。今ノ第三ノ住心ニハ善根纯熟渐信因果故。异前被会释也△前是不识因果之心者指第一ノ住心。上释破坏内外因果。高祖ハ愚者不信因果之妄执ト判。此意也△但计诸法是自在天等所造者今ノ疏ノ第一卷ニ释若自在天ノ经文谓ク。一类ノ外道ノ计ラク。自在天是常。是ノ自在者能ク生万物（文）彼ハ常住ト能造トノ二种ノ宗计见タリ。其中今先能造ノ一边ヲ被举也△今由善根熟故等者第八ノ无畏心ノ前ノ异ト羝羊ノ心ニ释义。故结被释不同前计也。
    商羯罗等。已下所谓自在天已下ノ经文ヲ别释。就其经文ニハ所谓自在天梵天那罗延天ノ三天ノ举初ニ。然今商羯罗已下ノ付经文ニ被作释ヲ事。一往不审也。付之今ノ疏ノ前后ニ经文ヲ被消释时超间文ヲ事多之。然者今前后ノ例ニ可准知也。一义云。彼ノ三天ハ上ノ释ニ既被显故重不用释。自在天ノ事ハ自在天外道ノ下ニ其ノ行相见。那罗延天ノ事ハ尊贵外道ノ释ニ被显也。梵天ノ事ハ上如是等我分自昔以来等ノ经文ノ下如劫初ノ时独有一天○谓是ノ梵天ノ王能造世间等（文）彼释ハ尽其义故。今不用重释也。
    商羯罗是摩醯首罗别名。是初释商羯罗天ノ经文。凡于摩醯首罗有三种。欲界顶ノ主ヲ伊舍那罗醯首罗ト名。初禅ノ主ヲ名商羯罗。色界顶ノ主ヲ名毗舍遮摩醯首罗。今云商羯罗故。初禅ノ摩醯首罗ト可意得也。商羯罗ヲ翻骨锁。摩醯首罗ヲ翻大自在也。疏ノ末卷（第五）商羯罗天トイハ此是摩醯首罗。于一世界ノ中有大势力。非三千世界ノ主也（文）。
    黑天梵音𣋼捺罗。是自在天眷属。此经ノ释黑天。今ノ疏ノ末卷（第十）次ニ𣋼捺罗トイハ亦佛所化ノ身。是摩醯首罗ノ之化身也。亦名伊ノ舍那ト（文）依此ニ御释者。今黑天ノ梵名ヲ𣋼捺罗ト释故。第六天ノ伊舍那摩醯首罗ト见。一处ノ御释ニ伊舍那天黑青色（文）仍今被说黑天也。青色ハ摄黑色故。总被说黑天也。一义释ニハ𣋼捺罗。是摩醯首罗异名（文）俱舍ノ光记ニ𣋼捺罗ヲ释スル时此ニハ云瀑恶。大自在天异名（文）依此等ノ意𣋼捺罗ト与ハ自在天同体异名也。然自在天眷属ト释事一往不审也。但自在天有三种故。欲界顶ノ自在天ナシハ同体异名也。若初禅及第四禅ノ自在天ナシハ欲界顶ノ𣋼捺罗ト其体各别也。仍自在天眷属ノ御释无相违。一今ノ疏ノ末卷ニ（第五）经ノ中ノ下ニ文更有𣋼捺罗。即是商羯罗忿怒身（文）此意ハ𣋼捺罗初禅ノ商羯罗ト同体ト见。然者非欲界顶ノ伊舍那。仍前ノ疏ノ释ト相违。付之二义一凡𣋼捺罗ニ可有二种。或欲界顶ノ主或ハ初禅ノ主也。仍无相违。例如大自在ノ言ニ有二种。一义云。初禅ノ商羯罗下テ欲界ニ成𣋼捺罗。故商羯罗忿怒身ト释。忿怒ノ言尤モ欲界ニ相应也。
    龙尊是诸大龙。是ハ经ノ释龙尊。就其经ニハ龙尊ノ上ニ自在天日天月天ノ三天有之。然疏ニ不用牒释。不释自在天事ハ可准知上ニ。日天月天ハ末卷ニ被作释故。今不被消释也。一义云。日月天ハ世间所知ノ天ナル故不用之。一经ニ自在天ノ言两处ニ在之。凡于自在天三种在之。商羯罗ハ初禅ノ主。𣋼捺罗ハ欲界顶ノ主也。此外ニ二种ノ自在天ヲ被举事ハ难心得。付之一义云。初举ルハ自在天ト总表三种ノ摩醯首罗。彼ヲ别说ノ商羯罗𣋼捺罗自在天ト开也。仍彼ノ自在天ハ色界顶ノ摩醯首罗也。约胜总名ノ自在天ヲ第四禅ノ主ニ被立也。一义云。经ノ异本ニ自在天子（文）依此本无相违。随テ宝钥御引证ニハ自在天子（文）依此引证ノ意当段ノ经文ニハ虽无子ノ言呼能生ノ名。自在天子ヲ自在天ト被说可意得。一义云。𣋼捺罗ハ是摩诃羯罗天ノ异名也。非欲界顶ノ主。此外有三种ニ摩醯首罗故。欲界顶初禅第四禅ノ主也。仍无相违△一商羯罗是初禅梵王也。然此外ニ经ニ举梵天事。一义云。梵名通ノ四禅。商羯罗ハ别ノ名初禅ノ主。仍总别不同也。
    俱吠啰等。是ハ经ノ及俱吠罗已下ヲ释。俱吠罗等ノ等ノ言自毗沙门至炎摩后等。
    梵天后等。是ハ经ノ释梵天后。
    然佛法中等。于色界离欲ニノ男女ノ别无之。然经梵王梵天后ト男女ノ二天被说各别故被作此释。就其末卷ニハ梵天ニハ欲及女人等ノ身无ト云ヘ共。定慧相应ノ义ヲ为显。以密意明梵王ノ明妃见。尔者今以此义梵天后ノ义ヲ可意得欤。但今先付外八心。第八ノ婴童心ノ位ニ所示所归ノ天ナル故。自宗ノ以定慧相应等ノ深义名梵天后难取。尔者今ノ御释ノ意趣ハ佛法ノ意ハ梵王ハ离欲ニノ无后。然今外ノ善知识以世间ノ世情示梵王有后妃可见欤。
    从波头摩。是经ノ释波头摩已下ノ文。上龙尊等ト总表スル处ノ诸大龙王ヲ别说见ヘタリ。就其经ノ波头摩ノ上ニ火天迦娄罗子天自在天后ノ三天见。然疏不被用消释。是又可准知前前。或一义云。上ノ俱吠罗等ノ等ノ言ニ至マテヲ毗沙门已下自在天后等ノ。皆世所宗奉大天也ト总释。其ノ中别梵天后ノ义难解故被释之见。就其波头摩已下别被举龙趣。付之波头摩ヲハ一切经ノ音义ニハ翻スト赤莲华ト见。今ノ疏末卷ニ钵头摩复有二种。一者赤色。二者白色也（文）此意ハ钵头摩ハ通赤白二色见。所诠付龙ノ色相得钵头摩ノ称可意得也。
    得叉迦龙。此翻多舌两舌视毒能害等。
    和修吉龙。此翻多头宝称等。
    商佉龙。常ニ螺贝ノ梵语也。
    羯句摘剑龙。他门ノ人师ハ羯句摘剑ト者前ニハ读テ为二。今ハ读テ为一。检孔雀经是一龙名也。
    大莲华龙。俱里剑龙。摩诃泮尼龙。阿地提婆龙。萨陀龙。难陀等龙。等ノ言ハ龙趣非一ノ故等此。孔雀经请雨经等多种ノ龙见。
    皆是世间所奉尊神也。从波头摩以下ト表シ皆是世间等ト被结故。波头摩已下ノ诸龙ヲ被结见。
    天仙。谓诸五通神山。是ハ经ノ天仙ノ言ヲ释。凡于仙。人仙天仙有不同。其中今取天仙可意得欤。智论ノ五十六云。神仙者有二种。或人或天（文）或一义云。天ノ名广通五类ノ天故。今人仙天仙ヲ通立天仙ノ称可意得。
    其数无量。故不列名。围陀是梵王所演四种明论。是天仙非一ノ故不列名云意也△围陀是梵王所演（文）是经ノ释大围陀论师。就其经ニハ说大围陀论师。直举能教授ノ人见。然今初先所学ノ围陀论ヲ被释。付之一义ニハ举ルニ能说能学ノ人。被显所说所学ノ法故。以义释所学论被显取义。一义云。今ノ疏ノ牒文ニ围陀ト大围陀论师ト各别见。然梵本ニ围陀ト大围陀论师ト二重ニ有之欤。一义ニハ围陀论师ノ义ヲ为释被释所学ノ围陀论也。若围陀ヲ不举者不可显论师ノ义。仍初围陀ノ二字ヲ牒ノ作释。次具ニ大围陀论师ト牒ノ被作释也。此义宜也。或一义云。大围陀论师ト文ヲ读。下三宝テ被分别时。围陀论ヲハ法宝トシ彼传授修行スル者ヲハ僧宝ト被释故。大围陀论师ノ经文ヲ法僧ノ二宝ニ可分别也。就其如ハ今ノ御释四围陀共ニ梵王ノ所说ト见。然天台ノ法华ノ文句ニハ摩橙伽经ヲ引テ梵王ハ作一ニ围陀。然白净仙人作四围陀。彼ノ一ノ释围陀义ヲ释。尔者今梵王所演四种ノ明论ノ御释难心得。付之一义云。梵王作四围陀事。处处ノ释文ニ见タリ。当段ノ次下ニ梵王犹如佛。四围陀典犹如十二部经（文）又末卷举四围陀此是梵王所说。俱可导行（文）又天台止观ニハ如梵天造四围陀论。其后有仙名曰白净。造四围陀（文）此等皆梵王直ニ四围陀ヲ造ト见。又梵王ノ四面ヨリ四围陀ヲ说。顶上ノ一面所说ノ论ハ世不流布见。旁分明也。但天台ノ文句所引且依一说欤。不可和会。或一义云。梵王所说四围陀ノ中ノ付一白净仙人四围陀ヲ造テ释之。文句ニ所引摩橙伽经ハ此意也。非云不造梵王四围陀ヲ。一义梵王ハ实造一论。后白净仙人造四围陀。然今御释ハ约本梵王所演四种明论ト有ト御释取义。例如分别明菩萨般若灯论ヲ约本源云龙猛ノ般若灯论。然者摩橙伽经ノ文非相违一。围陀ノ翻名ノ事。唯识述记第一云。明论者前云围陀论。今云吠陀者明。明诸实事故（文）四种围陀ノ事。
    大围陀论师是受持彼经能教授者。以能开示出欲之行故应归依也。彼ノ经者指四围陀天也△以能开示出欲之行（文）付之一义云。是经ノ各各应善供养ノ释故。广上来所举可通天龙等也。一义云。今先大围陀论师ヲ被释叹也。出欲ノ义ハ专围陀论ノ所明故。上ノ不可通龙众等。仍此御释ハ必非释经ノ各各应善供养ノ文。经文ノ之相明故。今不被用释取义。
    于彼部类中。已下外道所归ノ邪三宝ヲ分别ス。付之一义云。今ノ三宝ハ大围陀论师ノ因コテ经文ニ分别セラルト取义。然者于彼部类中ノ御释围陀论师ノ部类ト可心得也。随而三宝ノ分别偏ニ于围陀论师部类ノ中能说ノ梵王ヲ为觉宝。所说ノ四围陀ヲ为法宝。传授修行ノ者ヲ为僧宝见。一义云。已下ノ三宝ノ分别ハ广上来所ノ举通所归ニ诸天可意得也。仍于彼部类中者意ハ所归ノ诸天ノ部类中梵王ハ犹如佛等可意得。就其外道所立ノ三宝ノ事。宝钥上ハ诸外道等亦立三宝三学等ノ名○为僧宝（文）彼御释ハ全当段ノ文ト同也。
    梵王犹如佛。是ハ以梵王为觉宝。就其外道三身ヲ计スル时摩醯首罗ヲ为法身。毗纽天ヲ为报身。梵王ヲ为化身见。然者今梵王ヲ觉宝トスルハ约化身ノ佛欤。金刚顶经理趣释ニハ梵王那罗延摩醯首罗ノ举三兄弟。此ノ三天ハ表佛法ノ中ノ三宝三身（文）若约次第配释三身。梵王ハ是法身ト可意得也。然者今约胜举法身。梵王犹如佛ト有御释可心得也。
    四围陀典犹如十二部经。是以梵王所说ノ四种ノ明论为法宝。佛法中十二部经ニ被类也。
    传此法者犹如和合僧。是彼ノ四围陀论ヲ传受修行スル者ヲ僧法トシ。佛法ノ中ノ如ト和合僧ノ被释也。
    时彼闻如是等世间三宝。已下ハ经ノ释彼闻如是心怀庆悦已下ノ文。就其彼闻如是等ノ经文ハ上ノ文ニ以此心生死流转于善友所闻如是言等ト表。所谓自在天等ト别说スルヲ结成スル经文也。然者彼如是等ノ意广上ノ可通诸天龙等。仍次上ノ三宝ニ分别モ不可限围陀论ノ部类欤。其故ハ今时彼闻如是等世间三宝ト释故。上三宝ノ御释广可通天龙等见。付之。若上ノ三宝ノ分别自元广云通上来天龙等义ナラハ无相违。若偏付大围陀论师ノ经文三宝ヲ被分别御释ト取ル义ナラハ今ノ如是等ノ言ニ广天龙等ヲ等スト可意得也。就其如是等ノ言指上言也△世间三宝者此简异スル出世三宝ニ词テリ。
    欢喜归依随顺修行。是第八生死凡夫无畏依也。是经ノ是名愚童异生已下ノ意也。无畏ノ言ハ无畏ハ指果。依ハ可得果因也。即外ノ三宝テ当ル归依所也。高祖十住心论第三。复次秘密主彼护戒○婴童心ニ至ルマテヲ引证此ハ明护戒归依外三宝（文）仍依ノ言ハ当所归依ノ三宝也。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二本钞卷第四十八（上半八日）


　　经云秘密主复次殊胜行。第三婴童无畏心天乘中被明受用无畏殊胜决定ノ四心释ノ内上来至第八心ノ释ノ终ニ了简既毕。已下第九殊胜心ノ释ヨリ初被述余义释内付终不能信解也マテノ一段ノ文ニ可有了简。此一段文。初秘密主复次殊胜行等ノ释。次秘密主非彼知解等ノ释段。后述余义。二节分明也。
    经云。秘密主。复次殊胜行。随彼所说中殊胜住。求解脱慧生等者。谓即此第八无畏依中。复有殊胜心也。第九殊胜心ノ经文ニ有总表别说ノ两节中ニ初ニ总表经文ヲ被牒释也。就其殊胜心ノ大纲ハ前第八心ノ时善友ニ所示所归ノ诸天ノ中简择胜境随顺修行スル心品也。是诚舍劣得胜ノ次第。凡夫升进ノ行相也。高祖断常空有ニ愿フト胜住释シ●フ。此意也△复次殊胜行者。复次ノ言ハ前对第八心词也△殊胜行者正ク第九ノ心ノ义也△随彼所说中者。前ノ善友ヲ指彼ト也。所说者善友所说ノ天尊等也△殊胜住求解脱者。付之一义云。殊胜者简择スル胜境ヲ心ナル故。能求ノ心ヲ殊胜ト指取义。是殊胜即心ト持业ニ取义。演密钞（第三）遂于四类ノ天等世间ノ三宝随于何类之中随顺修行。由此生死希求出离解脱之慧。此心殊妙胜过セリ已前ニ○故曰随彼所说至解脱慧生也（文）一义云。殊胜ハ所求。心ハ能求ノ心也。即殊胜カ心ト依主取义△求解脱慧生者。指ノ外道所证ノ空理ヲ云解脱。彼虽非ト真ノ解脱ニ。约外道ノ所计假被说解脱也。三论嘉祥三论玄。九十六术栖火宅ニ为净道。五百异部萦见网ニ为ト泥洹如释。外道ノ证理ヲ彼随テ所证ニ被说解脱也△谓即此（等文）是初总释也。凡殊胜决定ノ二心ハ共ニ第八无畏依中ヨリ开之。意。第八无畏依心ノ上所归ノ中ノ殊胜ヲ简择スルヲ名殊胜心。彼心ノ上ニ正ク证空法名决定ト。故今第九ノ殊胜心ヲ被释时前第八ノ无畏依中复有殊胜心释也。就其复ノ言对前ノ第八ノ心ニ言也。意ハ。第八ノ无畏心ノ中又殊胜心有ト云意趣也。一义云。复ノ言ハ对后ノ决定心ニ言也。意。第八ノ无畏依ノ中ニ又有殊胜。又有ト决定心取义。
    既闻如上所说世间诸薄伽梵宜应供养归依。已下经文别释。就其既闻如上乃至归依者经ノ随彼所说ノ释也△既闻如上所说者第八无畏依ノ时ノ善友ノ所说也△世间诸薄伽梵者所归ノ天尊等也。世间ノ言对ノ出世ニ言也△宜应供养归依者第八无畏ノ虔诚供养等ノ经文意也。就其薄伽梵言通人法ニ欤事。上ノ大师薄伽梵ニ可准也。
    后遂生心。此诸三宝何者为胜。我当择其善者随顺修行。由前善根力故随彼所说法中得殊胜住。有求解脱智生。已下经ノ殊胜住求解脱慧生ノ释也△此诸三宝何者为胜○（文）于所归三宝中殊胜ヲ简择义也。是正第九ノ当殊胜心。就其此诸三宝者。世间三宝非一故云诸△何者为胜者。意ハ诸ノ三宝中何三宝カ殊胜云意也。三宝中望テ法僧等非简择胜劣。诸三宝言此意也△我当择（等文）殊胜ナルヲ指云善者也△由前善根力者。一义云。第七受用种子心ノ指十善戒。上ニ今由善根熟故于生死流转中求无畏依（文）彼善根モ第七ヲ承来スト见タリ。一义云。第七ノ十善戒直ニ第八ノ随顺修行等。广ク通メ前善根力ト有御释也△随彼所说法中（文）付之一义云。所归三宝何善友ノ所说故。随彼所说法有御释也。此义宜也。一义云。上世间ノ诸三宝ハ总举之。随彼所说法者别指法宝言也。随顺修行ハ正可依法宝故。
    然以未知缘起法故所有观空智慧不离断常。故曰常无常空。但随顺如是说而勤修学。已下释所谓常无常空ノ经文。意。佛法ノ因缘ノ道理ヲ不觉知故外道ノ观空ノ慧不离断常空有见云释也。演密钞（第三）云。疏然以未知等者。此然字ハ义ニ含纵夺。纵メ云ク。虽于随彼说法中得殊胜ニ住スルコヲ有求解脱慧生。夺云。然以未知乃至不离断常（文）就其付被释缘起法。一义云。以心续生次第对辨シ浅深ヲ得意。今指小乘ノ因缘ノ道理取义。尔者可当六因四缘等ノ小乘ノ因缘。一义云。大ニ被对明世出世ヲ。故广可通大小乘ノ因缘也。凡佛法从浅至深皆因缘为宗。仍广可通△所有观空智慧（等文）观空智慧ハ外道空观也。今疏末卷（第七）若行人不解正因缘义而修证诸禅必当计着自心以为内我（文）诚外道等不知因缘ノ道理故系着我见起断常空有ノ心ヲ分明也。就其观空ハ空理ナル故断ノ义也。然者常ノ义难心得。但诸ノ外道ハ计メ我ヲ为常。此上观空故不出常见也△故曰常·无常空（文）如次常断二见也△但随顺如是说而勤修学（文）此释经ノ随顺如是说。
　　此中复有二种。若求解脱智生名殊胜心。已于空法作证名决定心。若离分说之并前凡有十心也。是殊胜决定ノ二心ヲ并前八心总有十心义释。就其此中复有二种ノ御释付一义云。秘密主复次殊胜行乃至随顺如是说ノ经文ヲ指テ云此中ト。意。彼ノ经文ノ中ニ有殊胜决定ノ二心义被释也。诚于上来所释ノ经文求解脱智生边名殊胜心。决定作证边为决定心。故此中复有二种等被释见。一义云。此中者指第八无畏依。意ハ第八无畏依ノ中ニ有リト殊胜决定二心云意趣也。上被释殊胜心时。即此第八无畏依ノ中复有殊胜心也（文）准彼释可意得。又下被释内ノ八心时复由亲近善知识故闻正法利不起异ノ归依心ヲ。是生死流转ノ凡夫ノ第八ノ真实ノ无畏依。又于此中殊胜ニ住有求解脱慧生。思惟观察メ生决定ノ想ヲ（文）此御释意指第八无畏依云此中。于中开殊胜决定ノ二心见。仍テ此ノ义有也。但此中ノ言依所可不同ナル。今上来ノ经文ヲ指此中ト。故第八ノ无畏依ハ难取者也。一义云。此ハ目近ノ言故指次上ノ随顺如是说。意ハ随顺修行中有リト殊胜决定二心取义。但随顺ハ是能随方便也。决定心ハ作证位也。仍随顺ノ句中有作证可见也。所诠初义宜也△若求解脱乃至殊胜心（文）是第九ノ殊胜心也。意ハ诸ノ三宝中甄择善者随顺修行シ。求解脱位名殊殊胜心ト也△已于空法（文）是释第十决定心ヲ。付之第十ノ决定心付经ノ现文ニ可心得欤。又以义ヲ释シ开欤事了简不同也。一义云。经ノ现文正说第九殊胜心。尔以义疏ニ第十ノ决定心ヲ释シ被开也。一义云。所谓常无常空ノ经文直第十ノ决定心ノ说文可意得也。难云。经文ノ说相指メ殊胜住求解脱慧生ノ能求ノ心ヲ说所谓常无常空。各别ノ义トハ不见。随疏ノ御释モ云所有观空智慧不离断常故曰常无常空ト。非所证理。尔者何ソ常无常空ノ文ヲ取决定心ノ说文ヲ乎。答。被释于空法作证名决定心ト故证断常空ヲ位名决定心见。尔者所谓常无常空ノ经文。专当决定心ノ义。其上十心中九种心已说●经文ニ。何至第十决定心无说文乎。但所谓ノ言ハ各别ノ义ニモ用ル言也。其故起信论被释所谓如来在世众生利根。末论判复次如来时等所谓ノ言ヲ释复次ト。仍无相违。或又所谓ノ言非指能求ノ殊胜心。取所求解脱故尤空法作证ノ决定心也取义。疏ニ所有观空智慧等ト御释アルハ举能观ノ智ノ断常。被显所证ノ理ノ常无常空ヲ也。仍无相违。或一义云。空法作证者正非证理。能观ノ慧ノ决定スルヲ云作证ト也。作ノ言ハ未非究竟。下被释内ノ八心ヲ时思惟观察生决定想（文）是能观ノ慧ノ决定义见。尔者无相违。但是一寻也。一义。空法作证ハ正キ生天ノ位欤。又能随ノ行因ヲ观相成就ノ得空定位欤事。一义云。至第九ノ殊胜心ニ能随ノ行因也。空法作证ハ正生天ノ果也。秘藏宝钥上。诸外道同修三学生彼二界证空三昧言亡虑绝（文）是生メ二界ニ证空三昧见。一义云。必非生天ノ果。行因成就空理ヲ作证スル位也。此义宜也。△若离分说之等（文）意。合八心也。离分ス●ハ成十心ト也。前者前八心也。此义宜也。一义云。今殊胜心ノ文ニ开第十决定心故合九种心也。开成十心。前者指九种心也。
    世尊欲对明出世间观空智慧。故次说言。秘密主。非彼知解空非空义了知断常。已下释经秘密主非彼智解空非空已下ノ经文。上来说十心ノ义ヲ毕明彼世间最极ノ心ヲ对明メ出世ノ心ニ。不ル出断常空有ノ见义。是最为显世出世浅深见。就其所对ニ所举Ｉ出世间观空智慧大小乘间ノ事ノ了简不同也。一义云。下ニ释出世间观空ノ智慧时以观自性空故（文）仍大乘真实ノ空理ト见。秘藏宝钥上观因缘ノ有ヲ故不堕断边。观自性空故不坠常见。观有空即法界则得中道正观。由此中道正观故早得涅槃。外道邪见ノ人不知此义。是故不得真ノ圆寂（文）有空即法界中道正观等ノ义。专大乘ノ所谈也。小乘人空ノ理是偏真ノ理ナル故中道正观トハ难称。仍外道ノ断常空ヲ对ノ大乘ノ真空ニ被破见タリ。一义云。约心续生ノ次第ニ意得时。第三住心外道ノ断常空ヲ对第四ノ住心出世间空理ニ被简御释ト可意得。随テ下ノ御释从此即发声闻ノ菩提ノ初ノ种子心ヲ（文）又出世间ノ义ハ其义虽广三劫ノ经文ニ说テ越世间三妄执出世间心。生谓如是解○淹留修行ト第四住心ノ经文见タリ。但自性空ノ义ハ小乘ニモ无相违。今第三卷释ストノ唯蕴无我ヲ五蕴尚从缘生都无自性。何况此积集中而有我耶（文）自性空义分明也。若又观スト我自性空ヲ意得无相违。又大师有空法界ト释。法界ノ言ハ指人空ノ理ヲ。起信论ノ疏ニ。依人空ノ门ニ见于法界（文）又中道正观ハ分小乘有之。天台于三藏教立离断常ノ中道ヲ。是专对当段ノ外道ノ断常被明中道正观义同也。其上宝钥ノ上ニ释ヲ被结时。若闻此理即得罗汉（文）得益既小乘ノ罗汉果ト见。仍观空智慧指小乘也。已上二义常ノ所论。或一义云。真言观空ノ智慧ト取义。以真言能破トノ处处被破外道二乘等释见。仍今モ尔也。但罗汉ノ言ハ通大小显密ニ。当卷ノ末ニ指初地ノ菩萨ヲ住此不思议解脱时即是真阿罗汉（文）唯识判三乘无学道通名罗汉。仍不可限小乘。如是义虽不同也ト心续生ヲ由トノ先对小乘ニ云义宜キ欤△次说言（乃至）了知断常（等文）是ハ释ス经ノ非彼知解空非空断常ノ文ヲ。付之一义云。经ノ空ト非空ト常ト断トヲ各别ニ取义。意空非空ハ有无二边也。常断ハ断常ノ二见也。仍各别也。随大师。观着二边ニ定带二见ヲ故（文）此义为本。一义云。空非空即断常取义。意。有无ト断常ト其义一ナル故。
    虽作非有非无平等观绝诸戏论然亦不能双离是见。由彼未解正因缘故。此●释非有非无已下ノ经文。于中初释非有非无乃至无分别ノ经文。夫真空离于分别ノ下ハ释云何分别空ノ一句。就其非有非无平等观者上ノ空非空ト其实同也。其故ハ非有ハ空也。非无ハ非空也。意。虽モ作スト非有非无ノ观ヲ不知佛法ノ正因缘故实ニハ堕ノ断常ニ不知解空非空ノ义ヲ也。宝钥上云。问。同观ス非有非无ヲ。何堕二边二见乎。系属他主不知因缘中道故（文）此意也。付之非有非无ノ义上ノ空非空ト同异事。一义云。上ノ空非空ハ有无ノ二。白察经ノ疏。若如外道。僧佉执有ト。来出ハ执无。尼乾陀ハ执亦有亦无ト。若提子执非有非无ト（文）香象ノ起信ノ疏ニ出四宗外道ノ计ヲ。仍非有非无是レ一计也。一义云。非有非无ハ上ノ空非空ト其义同也。上ハ直ニ非外道ノ空非空。非有非无等ハ彼空非空共ニ分别ノ心ヲ计スル无分别ト义ヲ被说也。仍テ非各别ノ见ニハ。此义ヲ为本。难云。上ノ空非空ハ有无ノ二见也。今ハ云非有非无平等ト故有无各别ノ计不见如何。会云。上ノ空非空モ一种ノ计ヲ二见ニ分别スル也。意ハ。外道ノ观空而取空相ヲ执实有ト故不离有ノ见。故断常无有ノ见也△然亦不能等（文）是ハ虽观非有非无ト遂ニ不离二见ヲ义也△由彼未解正因缘故トハ者。是不离二见ヲ由ヲ释ス。
    然佛法中以知因缘有故则离无见。以观自性空故不生有见。若离有无见者即不堕断常。已下述佛法ノ正因缘离有无ノ二边ヲ不ル堕断常ニ义ヲ释△以知因缘（乃至）无见ト者释明妙有ノ义ヲ离ルル断无ヲ义ヲ△以观自性空故不生有见者トハ明真空ノ理ヲ明离实有ノ见ヲ义△若离（乃至）断常者。双离有无ノ见ヲ义ヲ释ス。
    若不达如是空义虽复不著有无离言绝相终是以分别想作此无分别心。犹如长爪梵志观诸法实相不受一切法。而受是见者。意。上ニ所ノ明佛法ノ真空ノ义ヲ不ハ达。虽作スト非有非无平等ノ观ヲ以妄想分别执スト无分别ト云意也△犹如长爪梵志者是以分别为无分别例证也。意。长爪梵志立一切不受ノ见ヲ而受此见。受クルハ彼ノ不受ノ见ヲ是分别也。而计ルハ不受ト无分别也。故例证ノ被作释也。一。长爪梵志ノ事智论ハ见。但论ニハ不受ノ见ヲモ不受见タリ。然レキ既ニ立不受ノ见上ハ受此见事必定。故受是见ト御释也。委细可见文。
    夫真空离于分别。云何分别空耶。是释经ノ云何分别空ノ一句ヲ。付之一义云。此一句外人ノ问ノ言ト取义。意。上外道所执ノ非有非无ハ共以分别计スト无分别ト说●フ。因テ外道所观ノ空ハ是离分别不著有无ニ绝スル相ヲ空理也。云何ヲ●空ヲ分别スト云ン乎ト问难スル也。答ノ意ハ不知佛法ノ空故虽云ト无分别ト犹是分妄计也ト被说也。一义云。以佛法ノ意ヲ破ト外道ノ空ヲ言也。意ハ。佛法真实ノ空ハ离分别ヲ。云何ンカ外道分别スルト空破意也。
    若不解空义者虽复一心精进勤求解脱非彼能知涅槃。是故佛言。汝欲求涅槃者应了知缘起之空离于断常也。已下ハ释经ノ不知诸空已下ノ文ヲ。于中自初至能知涅槃ニ释ス经ノ不知诸空非彼能知涅槃ノ文ヲ。是故佛言等ハ释经ノ是故应了知空等ノ文△若不解空义者（等文）是释ス不知诸空ノ文ヲ。就其经ニ佛法ノ空ノ义ヲ被说诸空ト事。一义云。于空ニ人空法空俱空等ノ有诸义。故云诸空ト。一义云。于空有十六空十八空等ノ义。故云诸空ト。此等ハ今ノ空ノ义ヲ通メ诸大乘ニ意得义ノ末也。若小乘ノ空ノ义ト意得ハ诸因缘空ノ义可意得也。因缘ノ法非一也。秘藏宝钥上。外道愿テ出要ヲ种种ニ苦ム身心ヲ。断常空有ノ教如构テ角ヲ求乳ヲ。若知ニハ因缘ノ空ヲ忽尔ニ得解脱ヲ（文）△缘起之空ト者。佛法ノ因缘ノ空也。解ストハ正因缘ヲ离断常ヲ事。上ノ然佛法中等ノ御释委细ニ见タリ。宝钥ニ若遇世尊觉我违（文）彼ハ举能说ノ世尊。今被举所说ノ缘起ノ空。人法不同ナレキ其义一致也。由彼初种子心。上释十心ノ义。已下ハ被明余义。于中始明从十心ノ中ノ第九殊胜心入ル佛法ニ义ヲ。
    由彼乃至小分净心。是最初守齐ノ种子ノ位ニ于贪垢起一分ノ不着ノ心。是顺净菩提心ノ不生ノ一分ニ义ヲ释ス。上彼レ由节食シ自戒スルニ故。即觉ル缘务减少ニメ令ノ我ヲ饮食易足リ不生驰求ノ劳苦ヲ。尔时即生小分不着之心（文）此不着心即顺净菩提心ニ也。
    从此以后斋施渐增。即是净心势力渐得萠动。已下释第二已下ノ心ヲ就其付斋施渐增ノ御释ニ。一义ニハ。斋ハ初种子心也。施ハ当第二已上ニ。然ヲ今被释第二已上ヲ时斋施渐增ト有御释。斋ノ上ニ行施故云斋施。正ク施スヲ第二已上ト可意得也。一义云。第二以上ハ斋施相并也。上ニ被说第二ノ心时于六斋日等（文）此意宜也△即是净心势力等（文）意。随斋施ノ增广净心势力次第萠动ノ义也。
    由此熏习则能甄择所归依处有求解脱慧生。若不遇善缘还从断常空退入邪见。然其八心种子终不败亡。是ハ释第九ノ殊胜心ヲ。就其上ノ斋施渐增ノ义。自第二至第六五心ヲ指。其故ハ行斋施事ハ至第六ノ心ニ人乘ノ分齐也。第七ハ说彼ノ护戒生天ト故非斋施ニハ。第八又求无畏依故必非斋施。上来ノ释ニ第七八ノ二心无之。尔者如何。答。一义云。当段ノ大纲自第九ノ殊胜心入ル佛法ニ义ヲ释シ述ル文段也。强非ス八心ノ相ヲ具ニ为ノ别释セン意趣ニ。仍七八ノ二心ニハ不释也。一义云。斋施渐增ノ处ニ七·八ノ二心ヲ可心得。斋施ハ且虽人乘ノ分齐也。渐增ノ处ニ七八ヲ可心得也。演密钞第三云。谓虽从初种子心乃至第八婴童心中ニ生起希求解脱之慧ヲ。若不遇善缘ニ还テ从断常ノ空ニ退入ス邪见ニ（文）此意也。一义云。由此熏习ノ言ニ第七ノ受用种子ヲ可意得。即能甄择ノ第九ノ殊胜ノ处ニ可有第八ノ心也。凡ソ八九十ノ三心ハ开合ノ异ナル故△即能甄择所归依处等（文）是ハ第九ノ殊胜心ノ释也。上ニ又渐信解甄别胜田（文）此意也△有求解胜慧生（文）上ニ随彼所说中殊胜住求解脱慧生（等文）此意也△若不遇善缘（等文）若ハ不定ノ言也。意。不遇善缘ニ退入ヲ邪见ニ。遇ハ善缘ニ从此ノ位入ルト正道ニ云意也。就其断常空モ是邪见也。何云退入邪见乎。一义云。今断常ノ空トハ者求テ解脱ヲ所生观空ノ智慧也。是知ル行因感果ノ道理ヲ故是顺理ノ心也。尔ヲ未知缘起ノ空ヲ故佛法ヨリ名ク断常空ト。邪见者拨无スル因果ヲ违理ノ心ナル故云退入ル也。意。第三ノ住心ヨリ还テ退入第一ノ住心等ノ邪见ニ义也。一义云。断常ハ是五见ノ中ノ边见也。邪见ハ五见ノ中ノ第三ノ邪见也。仍断ト常ト邪见ト义各别故云退入ト。一义云。断常ノ邪见ヨリ退入スル余ノ邪见ニ也。邪见非一故。就其八心（等文）是以开题ノ意释八心ノ种子不败亡ノ义。下ノ释ニ如ハ最初种子离ルル微尘计ノ心垢ヲ时即显如ク微尘计净心ノ势力ヲ虽云ト善ノ种子生スト其实即是不生ノ生。以是レ坚固ノ性スルヲ故。在テ众生ノ识心ニ终ニ不败亡（文）此意也。就其付云八心种子一义云。八心ノ第一ヲ云种子也。一义云。八心ヲ望后位共云种子也。一义云。八心ノ善根ノ种子。第八识ニ熏ノ不败亡义也。演密钞等ニ此义ヲ存。是尤文ニ符顺也。
    若闻佛法但于断常空令观缘起空即入正道。是正于第九ノ殊胜心。依善知识ノ教诱闻佛法ノ殊妙时入正道义ヲ释△断常空者外道ノ空也△缘起空者佛法ノ空也△即入正道者舍外道ノ邪道ヲ入佛法ノ正道ニ义也。演密所𧮤ノ本ニハ即入正道ト有之欤。依之一义ニハ。八正心种子之道ト释。意ハ。望世间ノ八心ニ出世ノ八心ヲ云ト八正种子ト取义。一义云。释八正道支ト。尔レヰ现本ニハ无之仍不可及苦劳了简也。
    若是未生种子。无机之人虽种种为说终不能信解也。是反显ノ释也。意未生八心种子心者八心ノ种子也。演密钞（第三）疏若无机之人等者。谓未生八心ノ种子无信根之人ハ但说世间ノ苦乐乃至以时为ト因缘ト。设ヒ为ニ说八斋少分ノ心净ヲ尚不能信。何况佛法甚深之事耶（文）一义云。八心ノ中ノ第一ノ种子心ヲモ不起人ヲ未生种子无机之人ト有御释取义。此两边委细可有挍合。


　　大日经疏第二本钞卷第四十九（上半九日）

　　又如行者于第八心等。上来述十心ノ余义释ノ内。自第九ノ殊胜心入ル佛法被释义文ノ内。至不能信解也了简毕。以下自初至自心实相熏习因缘力也就一段可有交合。此一段ノ文初释第八ノ心ヨリ进入スル佛法ニ义ヲ。次演第一ノ种子心ヨリ入佛法义。后释种子心ノ起因。三节分明也。
    又如行者于第八心求生死无畏依时。若遇善知识为说三宝真归依处。由彼渐识现世因果故即能信受。是ハ初ニ释十心ノ中ノ第八ノ心ヨリ入佛教义。就其从外入内被释十心ノ相。上ニハ明第九ノ殊胜心ヨリ入ル正道ニ义ヲ。当段ニハ明第八心及种子ヨリ进入义。凡八心ノ中何ノ心ヨリモ随缘ニ入佛法ニ义可有之。尔被举此ノ三心ヲ事。先依义ノ相应也。其由当段ノ释见。就其八心ノ约次第ニ最初ニ种子心ヨリ入佛法ニ义ヲ述ヘ。乃至第八第九ト可相连ス。尔ヲ今ハ逆次ニ九八及初ノ种子心ヲ被释事如何。答。一义云。凡于释逆顺ノ次第不一准。仍逆次ニ被作释是又常ノ事也。一义云。上来十心ノ释了。次被述余义时约文ノ邻次先被释第九ノ殊胜心也。一义云。凡外ヨリ于入正道义远近亲疏在之。于第九殊胜心ノ位甄别スル胜田时闻佛法ノ殊妙进入スル道理其义亲近也。故最初释之。仍近ヨリ远ニ行ク次第也。一义云。逆次ニ作释意趣至终为成种子心ノ生起并开合ノ义也△又如行者等（文）上ノ殊胜心ヨリ佛法ニ入リニ对ノ云又如也△于第八心（乃至）无畏依时（文）是八心ノ中第八ノ无畏依ノ心也△若遇善知识○即能信受（文）是佛法ノ善知识ニ值遇信受シ真三宝入正道ニ释义ヲ△三宝真归依处者。佛法ノ三宝对ノ外道ノ邪三宝ニ云真归依处ト也△由彼渐识现世因果故者。意ハ。第八心ノ位ハ既ニ知カ世间ノ因果ヲ故。遇佛法ノ善知识ニ信受出世ノ因果ヲ也。就其上ニ被释第八ノ心时因修善行得此善报（文）又效彼行因冀成胜果（文）此等ハ皆信ト当来ノ果见タリ。何ソ当段ニ释现世ノ因果ヲ乎。答。分ニ虽现当ノ因果ヲ知ルト先且ク举现世ノ因果ヲ反对スル佛法ノ因果ニ也。一义云。对ハ佛法ノ出世ノ因果ニ现世ノ因果ノ分齐也。例ハ如生灭门中虽有ト有为无为ノ二法对レハ真如ニ总云有为门。就其对佛法ニ云现世ノ因果其意如何。答。世间ノ因果只是依现世ノ因行ニ期当来ノ生天ノ果计リ也。故ニ依现世ノ因ニ所得果故。总ノ谓ハ云现世ノ因果也。出世ノ因果ヽ远期涅槃ノ果故。偏非乐ニ生天果ヲ。仍下ニ被释内ノ八心ヲ时。决定生天后至涅槃（文）依之世间ノ因果ヲ被释现世ノ因果ト也。一。今第八ノ心ヨリ付入ニ正道ニ内ノ八心ノ中ニ何心ニ进入スル乎。答。一义云。内ノ第八心ニ进入スル也。其故示スニ三宝ノ真ノ归依处ヲ是第八心也。下ノ御释ノ中ニ由亲近ルニ善智识ニ故闻正法ノ利不起异归依ノ心ヲ。是生死流转ノ凡夫ノ第八ノ真实ノ无畏依ナリ（文）是内ノ第八心ノ释也。一义云。可入佛法ノ八心ノ中ノ初ノ种子心ニ。但三宝真归依处ノ义ハ佛法ノ八戒ニハ必ス三归有之。故ニ无相违。此义者是一寻也。
    复置是事。如彼修齐时。是人若遇善知识告言汝观何利故。为此齐施彼即答言。我观贪求保护因缘有种种忧苦。少欲行施得欢喜安乐住故。时善知识告言。善哉善男子。如佛所说。众生以悭贪故现世有种种忧苦。命终以此因缘堕恶趣中。以心离悭贪垢故现世安乐。有大名称。命终生天。后得涅槃。是故汝今更应以胜上心受八齐法。彼闻已即便信受如说修行。已下第一ノ种子心ヨリ入佛法。于中初明シ正机ノ信入ヲ。后ニ若无机之人ノ下ハ非机不信释。就其复置是事ノ释ニ付一义云。外ノ八心ヲハ弃并受ル内ノ八齐释义ヲ云意趣取义。一义云。阁テ次上ノ第八心信入ノ义ヲ。今又种子心ヨリ释信入ノ义ヲ云意趣ニ取义。一义云。置者安置ノ义也。意外ノ种子心ヨリ内ノ种子心ニ入ル事ヲ云置也。初ノ二义共ニ弃置义也。后ノ一义ハ安置ノ义也△如彼修斋时（文）就其约种子等ノ六心ノ次第ニ修スル齐ヲ是第一ノ种子心也。然次被举善知识ノ劝诱ノ词ハヲ时为此齐施（文）行スルコ施第二已上也。仍难意得者也如何。答。一义云。修斋时者。是最初ノ种子心也。但次举ル斋施ヲ事ハ义トノ何ノ心ニモ可有教诱ノ义。故广被举之也。一义云。修齐事ハ约初虽云种子心。第二已上ニモ通之。仍今修齐时者不限第一。广第二已上ニ可通也。随被举善知识ノ言时为此齐施（文）不限第一ノ持齐ニハ见。一义云。修此齐时者第一ノ种子也。此位ニ以不食ノ物思行施心品有。约彼心品次为此斋施ト被释也。正经テ事ニ行施ヲ事ハ第二也。仍今约ノ第一施ノ心品ニ斋施トハ有御释也△是人若遇善知识者佛法ノ善知识也△汝观何利故（等文）是正举善知识ノ问ノ言。△彼即答言（等文）是修斋人ノ答说也△贪求保护（乃至）种种忧苦ト者。明齐ノ益。上由节食自戒乃至驰求劳苦（文）此意也△少欲行施得欢喜安乐住（文）是明施ノ益。就其若先施ヲ第一ノ种子心ノ心品ト取义ナラハ今益モ第一在之。种子心ノ下ノ释ニ尔时即生少分不着之心ヲ。其心欢喜而得安乐。由见此利益（文）可此意。若又第二已上ノ施ト意得ハ第二ノ牙种ノ下ノ释ニ。自ラ念我レ无ト守护之忧而令他人爱敬获ト孝义之誉。以见此因果故转生欢喜（文）此意也△时善知识（等文）是善知识ノ劝导言也△如佛所说（等文）是为所化ノ机ノ生信举佛说劝诱也△众生以悭贪○堕恶趣中（文）是明悭贪失。于中初ニ明现世ノ过失。后ニ明当来ノ恶业ヲ△现世有种种忧苦（文）菩提心论贪财宝者作经营财物行（文）仍贪财物故种种ノ忧苦アル也。△命终以因缘（等文）是明当果。就其悭贪ノ业感饿鬼趣。今ノ恶モ鬼趣ト可意得欤。十住心论（第一）云。坚心不散财定感饿身来ル。涕唾ニモ无自在。临河炎火开（文）此御释分明也。但实ニハ十恶业何レモ皆感三途ノ果ヲ。十住心论（第一）地持论云。贪欲之罪ハ亦令众生堕三恶道（文）尔者今ノ恶趣ハ可通三恶趣也△以心离悭贪垢（等文）已下明ス持齐ノ益。是又现当ノ得益ト见。先ツ悭贪ノ过失ニ变ノ可得意。就其一义云。今ノ得益●叹スト世间ノ齐施ノ益取义ヲ。其故ハ内ノ八齐ヲハ别ノ汝今更应以胜上心受八斋法ト御释故。今先外ノ被述益也。但生天涅槃等ノ果ハ佛法ヨリ开会ノ释也。一义云。是明内ノ八齐ノ得益。其故最初表如佛所说ト。非外ノ齐施ノ得益ニハ。随生天涅槃等ノ得益外ノ齐施等ニモ不可有之。其故ハ下ニ然ス此众生亦未识因果后世之报（文）但汝今受应等ノ御释ハ举テ益ヲ劝修スル意也。仍是故汝今等ト释。由トノ上受八斋ノ义释也△命终生天后得涅槃（文）是从浅至深近ヨリ远ニ及テ被明二重ノ得益也△是故汝今（等文）是上ノ得益ヲ由トノ被劝齐戒也。以胜上心者。叹スル入ル佛法ニ心ノ言也。上第八无畏依ノ心ヲ名世间最上心ト。或ハ名世间胜心等ト义ニハ非也△彼闻已（等文）是明所化ノ信行。
    若无机之人但说世间苦乐皆是自在天造。或地等变化以时为因。则闻如是八齐少分安净尚不能信。何况余深事耶。已下明无机人ノ不信。就其无机之人者指第一ノ住心。十住心论（第二）第二ノ住心ノ释。一念ノ善机沐时雨吐牙（文）彼ニ翻ノ第一ノ住心ヲ无机之人ト可得意也。上未生种子无机之人ニ虽种种ニ为ニ说ト。终不能信解也（文）同意也。就其。无机者常ノ机非机待对ノ非机ノ义ト见タリ。演密钞（第三）疏若无机之人等者谓未生八心种子ヲ无信根之人○（文）是ハ无机ヲ释ス无信根ト。凡世出世共ニ以信ヲ善法ノ能入トス。尔者无キ信根人ニ非ス其机●。道理分明也△但说世间苦乐（等文）是于第一ノ住心三十种ノ外道ノ中。出自在天五大外道及时外道ノ三类计ヲ。若智证等ノ地等ト变化トヲ开ク义ナラハ可有四种ノ外道也。一。此三类ノ外道ノ宗计上ノ释ヲ引可见之。一于时外道ニ经文两处ニ见。其中今ノ以时为因ノ宗计ハ指ス何ヲ乎。答。指初ノ时外道也。释ノ言ハ彼此同故。八齐少分安净者当内ノ八心ノ中ノ初ノ种子心ニ。望第二已后云少分ト。安净者安乐清净ノ义也。下释ノ内ノ八心ノ中ノ种子心ヲ云。复次行者归依三宝随顺如来律仪于一日中受八斋法由圣戒ノ所妨护故寂静安乐（文）此等意也△余深事耶者指四谛十二缘六度四摄乃至力无畏等ノ佛法ノ深理也。
    问曰。如是八心最初种子复以何为因等。已下释外ノ八斋第一ノ种子心ノ起因ヲ。就其种子心ノ起因ノ事ハ经ノ或时有一法想生。所谓持齐ノ经文ノ下ノ释ニ世间从久远来○即是善法（文）此释委细见。然重问答释成スル事如何。答。上释大概虽显生起ノ因由其义尚不分明。其上少劫终竟等ノ因由上释ニ无之。仍被作此问答也。就其所指如是ト何ノ文ソ乎。答。一义云。指次上ノ如彼修齐时ノ释。是明八心最初ノ种子心故。一义云。上来ノ释ハ是皆疏家ノ私ノ御释也。今ノ问答ハ直ニ就经文ニ被作释也。仍指八心最初ノ经文。如是八心最初种子ト有御释可意得也。
    答曰。由世间自久远以来有善恶之名种子从是生也。如劫初众生贪食地肥。尔时即以多食者为不善。少食者为善。或有见多食因缘起诸过患。便作是念。我今少食此味。常自诫节。不亦善乎。然此众生亦未识因果后世之报。但展转相承谓仁义惭愧等以为善法。有能如是行者世间共称誉之。已下答说也。于中初ニ明善恶ノ名ヲ为ル因ト义ヲ。后明自心ノ熏力ナル义ヲ。是即约劫初劫末ノ二ニ被明其起因也。答曰乃至从是生也（文）是初ニ善恶ノ名ヲ为因总释也△如劫初（等文）已下别释也△如劫初乃至为善（文）此ハ从久远有善恶名字故。彼ヲ为因ト一日ノ不食ノ种子心ヲ起之义ヲ释。意劫初以多食者为恶。以少食者ヲ为善ト。彼ノ善法ニ为随顺セン起一日不食ノ心ヲ也。上ノ或时有一法想生ノ经文ノ下ノ释ニ被显委细。故被略释也△贪食地肥者。俱舍颂疏意。初ニハ地味。次ニ彼饼。次林藤。次香稻等也。此ノ义ニ依ハ今地肥ハ相当第二ニ也△尔时即以多食等（文）是劫初多食ノ因缘ノ故。杀盗淫等ノ种种ノ过患以ノ缘起スルヲ故。以多食者为不善义也。善ノ义ハ是ニ翻可得意也△或有见多食因缘等（文）上从久远以来展ノ转分别ノ举善恶ノ义。今约メ眼前ノ境ニ分别善恶也。意。眼量ノ境界多食者过患多故。见彼过失小食又持齐スル也△我今少食此味等（文）就其一义云。少食此味ハ明不持斋时ノ受用。常自诫节ハ正ク明节食持齐ノ义ヲ。一义云。常ニ节食持斋スル故不ル持斋对レハ人ニ当ル少食ニ也△诫节者。上ノ释ニ节食自诫（文）此意也。然此众生（等文）是外八心ノ中ノ种子心偏释现在ノ因果不知来果释义ヲ也△但展转相承（等文）是依久远展转ノ说ニ觉知スル善法ヲ义也△仁义惭愧（等文）仁义ハ五常ノ中ニ二。宝钥ノ上ニ。仁ヲハ名不杀等ニ。恕己ヲ施物义则不盗等也积而能施（文）△惭愧者。付之数ノ分别アリ。华严大疏引テ涅槃经释之。意。惭者天ニ耻。愧ハ人ニ耻。又惭ハ自不作恶。愧ハ教他不令作。又惭内自耻。愧ハ外ニ向他人耻。又惭重贤善愧诸ノ暴恶等ヲ不作之义ト见也。四分律ノ钞无惭（见恶不知）无愧（见善不修）善等ノ言ハ等余ノ善心等也。
    又如小劫终竟时众生忽尔发心。知世间恶法过患。更相劝导共行善事。尔时亦无善知识劝导使然。当知皆是自心实相熏习因缘力也。已下释自心实相ノ熏力ヲ为起因义。就其少劫终竟时者。或一义云。住劫二十增减ノ中。减劫ノ终ヲ总ノ指ト之ヲ取义。彼减劫ノ终トニ少（刀疾饥）三灾起ル。故依彼众生发心ノ行善事ヲ也。一义云。少劫终竟者住劫ノ二十增减中ノ第二十ノ增劫也。坏劫ニ移时众生法尔ニ发心ノ。互相劝导行善事。今御释经意也。此义宜シ。智论三十八ニ见。一成住坏空ノ四劫ノ事因ニ可有交合△尔时亦无善知识等（文）是法尔ニ发心ノ互劝导故。别ノ无善知识ノ教导释义。就其高祖一处ノ御释（戒序）遇善知识ノ教诱故起愚童持齐ノ心（文）彼依知识ノ劝导见。仍当段相违。就其一义云。疏家ノ御释ニ分能化所化ヲ。为能化者ヲ可名善知识。故今互相劝导スル义ヲハ云亦无善知识等。高祖ハ别ノ不论能所。成劝导ノ缘ト令行善行ヲ皆可名善知识ト。故遇善知识教诱故ト释也。一义云。疏家ハ善知识ノ名ヲ约佛法ニ宣故释今亦无善知识等。高祖ハ不论内外。有ハ劝导ノ缘可云善知识。故遇善知识ト有御释也。难云。疏家ハ约内立善知识ノ名云者。八心ノ中ニ第八心ノ中ノ第八ノ经文。于善友所（文）疏今复闻善知识言释。是外ノ八心故。所ノ指善友ト外人也。尔ヲ释善知识。尔者。必モ疏家ハ善知识ノ名ヲ约内立给ト不见也。会云。彼善友モ内ノ善知识也。尔机根未熟ノ故示外ノ无畏依也。又云。疏ノ御释依处不定也。上善知识ハ约外。今ハ亦无善知识ト释ハ无内ノ善知识义也。或一义云。今约劫末ノ时ニ故。释亦无善知识等。大师必不约劫末ノ时ニ故释遇善知识ト。若依ラ劫末ノ时ニ者大师亦无善知识等ト释可也△当知皆是等（文）是正释本觉ノ熏力义。演密钞第三云。疏自心实相熏习者。自心者本觉ノ真心。此心实相能熏。众生无明染心还テ成净用ト。起信论云。无明染法实无净业。但以真如而熏习故有净用。涅槃经云。阐提之人未来佛性力故还生善根。彼佛性力者即此本觉内熏力耳（文）。

    大日经疏第二本


　　大日经疏第二本钞卷第五十（上半十日）
　　如最初种子等。上来被明种子心ノ起因。至マテ释终料简毕。已下从初被明佛法ノ八心。释ノ终至マテノ得至金刚际ニ付一段可有料简。此ノ一段文初ニハ显净心ノ不生ノ生ヲ。后复次ノ下ハ就密意明佛法ノ八心ヲ。两节ノ分明也。
    如最初种子离微尘许心垢时即显如微尘许净心势力。虽云善种子生其实即是不生生。以是坚固性故在众生识心终不败亡。未至自心实际大金刚轮。中间更无住处。虽果复成种展转滋长然亦不出阿字门。故云最上大乘句。心续生之相。诸佛大秘密。外道不能知。法华药草喻品。亦意在于此也。是ハ初ニ释净心ノ不生ノ生ナルコヲ。于中初正释。次ニ法华ノ下ハ因ニ指余经△如最初种子（乃至）净心势力（文）是八心最初ノ种子心ノ位离少分ノ贪垢ヲ。起ルヲ一分不着ノ心被释显ト净心ノ势力ヲ也。上释第一ノ种子心。尔时即生少分不着之心○名种子心也（文）此意也。付之今心垢ト所指。一义云。三毒中ノ贪垢ト取义。上由ル彼初种子心减损スルニ少分ノ贪垢ヲ即顺少分净心ニ（文）或我观贪求保护ノ因缘有种种忧苦少欲スレハ行施得ト欢喜安乐ノ住ヲ故ニ等（文）此等ハ皆以贪垢为所离。秘藏宝钥上。愚童少解贪嗔ノ毒。欻尔ニ思惟持斋ノ身（文）依此ノ意ニ者。以贪嗔ヲ所离ノ心垢ト可得意也。其故少知善恶因果背暗向明ノ初故痴烦恼又可所离。道理分明也。然一日不食ノ心ハ翻对スル贪嗔ニ义显故。处处ニ贪垢ヲ离ルト被释也。或又痴烦恼ハ诸惑ノ根本ナル故离贪嗔等时。能生ノ烦恼一分除ク道理显故。别ノ痴烦恼ヲ不明所离トスル义。疏家モ释少分ノ贪垢ト。高祖モ判少解贪嗔毒ト。不举痴烦恼取义△即显如微尘许净心势力（文）是明所显ノ净心ノ势力ヲ。明闇ハ必相翻故。离心垢时净心ノ明相显现スル义分明也。付其正契证スルコハ真净ノ菩提心ニ初地ノ位也。故今最初ノ种子心ヲハ被释净菩提心ノ势力ト也。上即顺少分净心（文）此意也。初劫ノ学摩诃衍ノ菩提犹以释便得菩提心势力ト被释未名真净菩提心也ト。就其入心最初ノ种子心ヲ离微尘许ノ心垢ヲ时即显如ナル微尘许ノ净心ノ势力ヲ释。故是以前少分不可有净心显现ノ义觉タリ。仍第一住心ニ云无如实知自心ノ义义ニハ此等ノ文ヲ为润色。但任高祖ノ竖显十重之浅深ノ御释。第一ノ住心ニ一分ノ如实知自心ノ义アリト云义ノ意ナシハ。当段ノ御释且ク粗显ナル善心ノ中ニ持斋ノ心是初ナル故虽云ト微尘ト强ナニ此外不被遮无微细ノ善心。依无相违。释论释十地菩萨。一分智用与如来等（文）是ハ通十地ヲ皆释一分ト。顺彼意得ニ以种子心少分不着ヰ释。或少分净心ヰ释。今又被モ释如微尘净心力。是全不遮少分ノ如实知自心ノ义ヲ。例ハ释摩诃衍论第十比类为对示胜门ノ下ニ观察思量スル三千大千世界ノ众生成修ノ十善ト起信ノ法门トヲ被校量二人ノ功德时。十善ノ功德芥子ヲ碎テ作セル百分ニ譬ヘ一分ノ量ニ。本论观察ノ功德ヲ譬十方世界ノ微尘数量ニ。彼大分多少ノ相望也可准知彼。若又就色法ノ生起ニ分粗细ヲ义也ヰ极微ノ微金水ト次第スル故微尘已前ニ细细ノ极微アリ。尔者第一住心ノ一分ノ如实知自心可譬第一ノ极微ニ故ニ还一方ノ润色也。难云。谈色法ノ缘起事。大小乘性相不同也。小乘ノ意。极微ヲ为初ト微尘ヲ为第二。大乘意。从微尘谈法ノ生起。微尘已前ニハ不立色法。疏家ノ御释付一乘ノ实义。从微尘立法ノ生起。今ノ疏一。此中言少分者。梵云阿耨。即是七微合成。于从缘生色最为微少（文）或若分别少分能所犹微尘（文）此等释。前后一具ニ为色法ノ最初。仍今最初ノ种子心ニノ被类微尘ニ。故是已前不可有少分ノ善心闻。如何。答。实ニ大乘ノ意ハ从微谈ト法ノ生起ヲ云ヘ共以觉慧分别七极微。然者离分微尘道理分明也。仍释ニ七微合成（文）岂非微尘ノ上分别七极微乎△虽云善种子（等文）是一日修齐ノ善心ノ生起即释不生ノ生ナル义ヲ。就其付云不生ノ生ト学者料简边边见。一义。一分善ノ种子生故云生。而不生坚固ノ菩提心ヲ故云不生取义。是但不符顺当段ノ御释ノ意趣ニ欤。一义云。熏本觉内ニ所起种子心ハ是始觉ノ用也。尔实教ノ意ハ今始起得本来有故ノ道理故ノ云不生ノ生ト。一义云。以始本二觉体一ノ道理。始觉ノ用ノ生起ヲ归メ本觉ノ体ニ云不生。一义云。八心ノ生起随缘ニ即ノ不变事有御释取义。意。不乱种子牙等ノ人天ノ十心各各ノ自位。即大日如来不变ノ性德轮圆ノ具体法身ナルコヲ显也。仍缘起ノ面ハ展转滋长スト云共。不生ノ面ハ种子等ノ心●字门ノ妙理ニノ不见续生。恒不生也ト取义ヲ。（道范义）但第一卷被释心续生之相ノ经文ヲ一具ニ当段ノ文ヲモ可得意也。彼释云。心续生之相者。虽此心毕竟常净ニノ犹如虚空ノ离一切相ヲ而亦从因缘起メ有心相生スル。犹如大海ノ波浪非是レ常有ニモ亦非ノ常无。若常有者不应风飙止息则证然而静。若常无者不应风飙才起ルトキ鼓怒相续。当知是心从缘起故。即是不生而生。生而不生（文）仍净心ヲ名不生ト。而不生种子心可意得也。此不生ノ妙理ハ●字ノ义门。●字ハ即大日法身ノ种子ナル故。以前义无相违也。就其凡一切染净ノ诸法皆不生而生不出●字门。而今约善心ノ生起ニ被作此释事如何。答。实ニハ善恶ノ诸法。皆不出本不生ノ●字门。尔モ善心顺性ノ用アリ。故释坚固ノ性ヰ被释终不败亡ヰ也。妄法ハ违性ノ用ナル故。其体虚幻ニノ不云坚固性ト也。是ハ且ク真妄假实ノ简别也。约实迷悟染净不生一实ニノ共可有坚固ノ体性ナル义モ也。释依处不定ナル故边边义又有之也△以是坚固性乃至终不败亡（文）是ハ种子心ノ生起不生ノ生ナル故指之坚固ノ性ト有御释也△在众生识心等者。一义云。识八识。心第九识也。此坚固ノ性九识ノ中ニ有之。不动其九识本位即本不生ノ义ヲ有御释也（道范）一义云。众生识心者。即第八识也。意ハ。善心ノ种子第八识ニ熏メ终ニ不败亡。种子生现行现行熏种子展转滋长スト可得意也。上ニ被释然其八心种子终不败亡此意也。识心ノ言第八识ナル事。今疏ノ一ニ云。谓众生异熟识心等（文）异熟ハ是第八识ノ名也△未至自心实际（等文）此意不至究竟ノ果ニ间ハ运运增进ノ释展转滋长スル义ヲ。就其一义云。所指自心实际大金刚轮ト。当ル第十一地所见圆极ノ果ニ取义ヲ。次下ノ御释ニ有求佛地智生观毕竟空得至金刚际也（文）又今ノ疏ノ第一ニ。复次行者初发心时。得入阿字门。即是从如来金刚性牙。当知此牙一生。运运增进。更无退义。乃至成菩提。无行可增。然后停息。故云次第此生满足（文）此等意分明也。一义云。自心实际大金刚轮者即摄ノ初地ヲ可得意。于初地自证圆极ノ无可增故△中间更无住处等（文）此等意不至究竟ノ果德以前无所住ニノ展转升进スル意也。就其中间ノ言依处不定也。或对初后立中间ノ称。是ハ常ノ分别也。或初中后通ノ中间ト名ルコ有之。二教论ニハ。汉明为始周天为后。其中间ニ所翻传皆是显教（文）此意也。或望后已前皆名中间。当段ハ此意ト见タリ△果复成种等（文）就之一义。从外ノ八心至内顺理ノ种子心ニ从内ノ八心ノ决定生スルヲ违世八心ノ种子心等ヲ果复成种展转滋长ト有御释也。一义云。今种果ノ相望所ノ定性相ニ种子现行ノ待对也ト取义ヲ△故云最上大乘句等（文）是结ノ释ヲ合ル心续生ノ答说ノ经文ニ。意八心等ノ续生ノ次第不生ノ生ナル故皆以テ●字ノ妙理ナル义合ス诸佛大秘密ノ经文ニ。今疏第一卷。以不生而生生而不生ノ道理被释诸佛秘密之印等此意也。末卷ニハ。八心之相越诸ノ戏论ヲ。汝于何ノ处ニ欲スル求觅セント无相无为之佛ヲ耶（文）付之心续生ノ答说通十住心ニ欤ノ事。古来有寻。一义云。释八心ノ经文了。被结合心续生答说ノ经文ニ。故世间三种ノ住心ニ可ヲ限取义ヲ。若依此义者。十住心论ニ释从此已下十种住心佛答心相续之义也。指种子等ノ十心十种住心ト有御释可得意。又三劫ノ释ノ终此经从浅至深广明心相ヲ皆为ナリ开示センカ菩提心本末ノ因缘。若但依常途ノ法相ニ即不得言诸佛大秘密我今悉开演也（文）是八心三劫ノ次第ヲ释菩提心本末ノ因缘ト被合诸佛大秘密ノ文ニ故三劫十住心皆心续生ノ答说ト见。虽然三劫转生ノ次第准例八心ノ续生ニ被明诸佛大秘密ナル义ヲ。故必非三劫心续生ノ答说。随而举テ诸佛大秘密已下ノ文ヲ。心续生之相等ノ经文引证无之。旁心续生ノ答说限ト世间三种ノ住心ニ取义。一义云。三劫十住心共ニ明心续生。仍心续生ノ答说ナル道理分明也。其上疏家高祖ノ御释不入会通者也。其故三劫ノ释ノ终被结合心续生ノ答说ノ文。何云例证乎。被证心续生ノ句事今疏引证经文取意语略等ノ重重有之。仍虽略心续生之相ノ文无别ノ意趣。又高祖ノ御释云十种住心。分明十住心ト见タリ。种子等ノ十心ヲ名ル十住心ト御释曾テ不见处也。但当段ノ御释ハ八心ノ释毕テ被ト结合心续生ノ答说ノ经文ニ云ヘ共。御释ノ意趣分明ニ十住心悉ク可ト心续生见。其故未至心实际大金刚轮乃至不出●字门（文）彼自心实际ハ指第十ノ住心。中间便无住处等ハ九种住心ノ次第续生见。仍テ八心ノ释ノ因ニ广ク明十住心续生ノ次第被合心续生ノ经文ニ。释ノ意趣分明也。何以当段ノ文限テ世间三种ニ为证乎。难云。若通十住心。何世间三种ノ终作ヲ此释ヲ被结合彼经文乎。答。付通ル中ノ一边ニ且ク世间三种ノ终ニ被作此释ヲ也。又重テ三劫ノ终ニ储释ヲ合经文。通三劫义无异论。其上次下ノ六十心ノ经文第四ノ住心ニ中间ニ相交故先世间三种ノ终ニ被作此释ヲ也。一。上来ノ八心ハ是人天ノ分齐也。而ヲ何ソ说最上大乘句ト乎。答。依常途ノ法相ニ者大乘トハ不可名。今结归●字不生ノ道理ニ云最上大乘句ト诸佛大秘密ト有御释也△法华药草喻品（等文）是ハ因ニ举例证。就其觉苑ノ意。彼法华ノ意虽三草二木ノ不同也。终ニ如妇スル大地ニ。三乘ノ人终说一实ニ归スル义ヲ。今经被说顺世违世ノ八心等ヲ。极ルニ其所归ヲ●字不生一实ノ理ナル故被ト例证取义。学者一义云。经ノ三草二木各得生长如此经八心ノ续生。一地所生一雨所润ハ如不出阿字门ヲ。故被为例证也。法华ノ记ニ众生ノ自谓ヰ当分增长スト。今顺スレハ佛意ニ莫非一地一雨（文）今此意也。约スレハ人天ノ机ニ八心当分ノ续生ナレヰ。以密意ヲ见レハ之。不生ノ生ニノ诸佛秘密之印也。法华药草喻品ノ说可准例也（道范）一义云。法华药草喻品ノ意。三草二本一地所生一雨所润ニノ而终ニ归一地。意ハ从三草二木一乘ノ大地生。一乘ノ法雨ノ所润终ニ归平等ノ一实ニ。今又尔也。从●字本有ノ菩提心种子等ノ善心生起ノ而生而不生ノ故终ニ归●字不生ノ妙理ニ。故被准例也。药草喻品ハ法华ノ第三有之。彼品说三草二木ノ譬喻。然且约多分题药草喻品也。彼三草二木ノ事。依天台意者。三草ノ中ニ小草ハ人天。中草ハ二乘。上草ハ三藏教ノ菩萨也。二树ノ中ニ小树ハ通教菩萨。大树ハ别教菩萨也。此五ヲ开会スト圆教见。就其今被指药草喻品ヲ事。若彼法华ノ意趣取深秘ヲ被ハ证意得ハ。见正证边可有之也。
    复次行者等。已下就密意明佛法ノ八心。于中初明顺世ノ十心。后从此已下辨违世十心也。就其高祖ノ文次第ニ复次已下ハ明出世。八心ノ下明超ル一劫ヲ行ヲ中亦明之耳（文）此意。今所明八心ヲ释●フ出世ノ八心ト。尔者可相当违世ノ八心ニ。以人天为顺世。以声闻已上为出世性相ナル故。然今复次行者归依三宝已下ノ十心ノ释相ハ所ノ明佛法ニ人天ノ分齐。即顺世ノ八心也。随而十心ノ释毕释从此即发声闻菩萨初种子心。违世ノ八心ヲハ释各别。又初劫ノ释段ニハ如前所说种子根疱等及归依三宝为人天乘行斋施善法皆名顺世八心（文）此等ノ意分明也。尔高祖被释出世ノ八心事一往不审也。付之一义云。出ノ字ハ写者ノ谬也。依可ト有顺世ノ八心取义ヲ（赖瑜）但此义モ难得意。所ノ明上八心同ク顺世ノ八心也。何限テ此文ニ释セン顺世ノ八心ト乎。一义云。对ノ声闻已上ニ被明八心ナル故顺世ノ八心ナル事不可有异论。尔高祖出世ノ八心ト有ハ御释常ノ人天ヲ为世间ト声闻已上ヲ为ル出世ト非世出世ノ待对ニ。以外教ヲ为世间ト以佛法为ル出世ト对辨也。今复次已下ノ御释。释佛法ノ中ノ人天乘ノ行相ヲ故出世ノ八心ト有御释也。但付此ノ料简ニ八心下明超一劫中亦明ノ御释难得意。明スト初劫能超ノ违世ノ八心ヲ见タリ。尔者非人天ノ八心ニハ如何。答。一义云。出世ノ八心重重アル故。今明佛法出世ノ人天ノ八心ヲ。初劫又明ト声闻已上出世ノ八心ヲ可得意故无相违。一义云。自本顺世八心初劫能超ノ心ニ属スル故。以义释超一劫行中ト也。一义云。初劫ノ经文ニ彼离违顺八心（文）彼所离ノ违顺ノ八心ヲ疏ニ释●フ委细ニ。尔者彼经疏ノ文ニ人天ノ八心见故超一劫行中等ト有御释意得モ无相违。已以三义可会之。一义云。今所ノ明八心ヲ直ニ违世ノ八心ト可意得。其故高祖分明ニ释●フ出世ノ八心ト故。但此ノ义ノ时ハ释十心了テ从此即发声闻菩提初种子心ノ御释难得意。既十心ノ后发スト声闻ノ心ヲ见。何今十心ヲ直ニ取第四住心违世ノ八心ト乎。其上决定生天后至涅槃（文）岂非人天乘ニ乎。会ノ云。于声闻ノ位凡圣ノ二位アリ。尔者今八心ハ先付凡位ニ分别之ヲ。下声闻菩萨初种子心ハ见道已上ノ圣位ト可得意。又决定生天等ノ御释ハ护戒生天ハ自本外道二乘菩萨佛ノ四种アル故无相违。一义云。复次已下ノ言。广指一段ノ文。然モ初ノ十心是顺世ノ心也。虽内外不同同是人天顺世ノ心。彼顺世ノ八心ハ上来既ニ被释故。今所成起尽ト指三乘一乘ノ一一ノ地ノ十心ヲ。出世ノ八心ト御释アリト取义ヲ。若又初十心被举起因ヲ故别ノ不被释。付三乘ノ十心ニ出世ノ八心ト御释アリト见モ无相违。
    复次行者归依三宝随顺如来律仪。于一日中受八斋法。由圣戒所防护故寂静安乐。以安乐故。则信贤圣所行数数修习。是名初种子。此ハ初ニ明种子△行者归依三宝者。佛法ノ受戒ニハ初ニ必三归アル故云尔△随顺如来律仪者如来所说ノ戒律ナル故云尔△于一日中受八斋法（文）付之。俱舍论十四云。谓受ルコ此戒要日出时ニ。此戒要经一昼夜故（文）又智论十三云。汝当一日一夜如诸佛持戒（文）此等ノ意。大小乘共八斋ノ法ハ必一昼夜持スト之见タリ。尔者。何今于一日中ト释ノ不举夜分ヲ乎。答。一义云。今ハ合ノ昼夜ヲ一日中有御释也。智论ノ中ニ。又一日受八斋戒（文）又观经日日如是受八戒（文）又十住心论引テ斋法经ヲ不如一日受佛斋法（文）此等意合昼夜云一日欤。或一义云。凡受斋戒时分ノ多少不同也。净影ニ大乘义章举成实ニ义。或云半日乃至一日（文）若依此意者不取夜分。于一日中ノ义ヲ得モ意无相违。就其于八戒有分授ニ义欤事一ノ寻也。十住心论ニ于五戒ニ引智论虽明分授全授ノ义ヲ。于ハ八戒ニ无其分别。依之十住心论并ニ今ノ疏ノ意不许分授ノ义ヲ取义。一义云。疏家高祖ノ御释ニハ分授义有无其起尽虽不见。净影ノ义章ニ举成实ノ意ヲ时成实ノ法中ニハ不ヰ具亦得故。彼论ニ言ク。随力ノ堪能ニ多少不定スト释。尔者成实意许ト分授义ヲ见△由圣戒所防护（等文）是明斋戒ノ得益ヲ。圣戒者如来所说ノ戒ナル故云尔。若又贤圣所行ノ戒故云圣戒欤。防护者防非护戒义也△则信贤圣所行（文）就其一义云。贤圣所行トハ者今ノ八戒也。今人天乘ノ八戒ヲ指ト云ヘ共其戒相贤圣所行ノ八戒ト同也。故云信贤圣所行ト也。一义云。依护持スルニ八戒故信贤圣所修ノ余深行也。贤圣者。依小乘者七贤七圣也。依大乘者三贤十圣也。依下ノ从此即发声闻菩萨等ノ御释ニ者先小乘ノ贤圣可得意也。
    为令此善增长而修诸善。乃至由戒醇净决定生天。后至涅槃。是名受用种子。此ハ八心ノ中ニ从第二至第七六种心ノ释也。此中为令此善增长而修诸善ハ先释第二ニ牙种ヲ。就其此善者可相当上ノ种子心ノ善ニ。外ノ八心ノ时ハ初ノ种子心ハ是偏ニ斋也。今ノ内ニ八心ノ时ハ受ル八斋法是最初ノ种子心ス故ニ齐戒相并也。尔者指此善可通齐与戒二也△而修诸善者正ク第二ノ牙种也。即施等诸善ハ可相当之也△乃至由戒醇净等（文）乃至ノ言ニ自第三至第六四心ヲ可得意。即疱叶敷华结实ノ四种此下可有之也。由戒醇净等者是释第七受用种子ノ心。外八心时モ说彼护戒生天是第七受用种子。但彼外ノ八心故生天トノコ说无后至涅槃ノ义。今内ノ八心故被释至涅槃也。复由亲近善知识故闻正法利不起异归依心。是生死流转凡夫第八真实无畏依。是ハ第八心释也。意。依知识ノ妙缘圣说ノ法则信所归依ノ三宝不生外三宝等ノ异归依ノ心ヲ也。就其于三宝生归依心事自最初种子心有之。故释归依三宝ト。今何ソ重テ释此义乎。答。先自第一虽信三宝今闻テ正法ノ利ヲ生スト归依ノ心ヲ见。仍第一ハ未闻正法利欤。就其外八心ノ时所归ニ举外三宝。尔今云闻正法利故举ト法宝ヲ见タリ。尔通中先举法宝可见欤。一义云。于诸经所说ノ三宝生归依心故正法ノ。故ニ正法ノ利ノ处ニ可有三宝具也。
    又于此中殊胜住。有求解脱慧生。此第九ノ殊胜心ノ御释也。就其外十心时第九ノ殊胜心ハ于所归ノ三宝中甄择スル其殊胜ヲ心也。尔者今于上ノ正法ノ利ニ甄择殊胜ヲ随顺修行ノ求解脱ヲ心ヲ可得意。付之所求ノ解脱ノ事。一义云。今ハ先人天乘ノ分齐ナルカ故以生天ノ位ヲ解脱ト可得意也。一义云。上被释决定生天后至涅槃ト。故远后至涅槃ノ边ヲ解脱ト有御释取义。
    思惟观察生决定想。释第十ノ决定心。从此即发声闻菩提初种子心。是释心续生ノ次第。经ノ现文ハ约メ外ノ八心ニ说心续生ノ次第。尔义约内ノ八心含心续生ヲ故得意疏付内ノ八心被作续生ノ释也。就其声闻菩提ノ初种子心者。一义云。自心续生ノ次第世间ノ极可至出世ニ初心故指声闻ノ初心ヲ初种子心ト可得意。准知上ノ八心ニ受声闻ノ二百五十戒等位种子心ト可得意也。若又上ノ八心ノ付声闻ノ见道已前意得义ナシハ今ノ种子心ノ位ヲハ见道ト得意义可有之。
    皆应准例前文广分别说。付之一义云。声闻乘ノ八ノ心义ヲ。准前ノ顺世ノ八心ニ可分别云意也。乃至三乘ハ指缘觉菩萨等ノ十心ノ义ヲ取义。一义云。至广分别说顺世ノ八心ノ释也。释彼顺世ノ八心ヲ因ニ明ストヲ后位ノ续生ヲ。释从此即发声闻菩提初种子心也。仍前文者外ノ八心ノ文段也。广分别说者当当段顺世ノ八心ニ。意ハ。内ノ八心ノ释简略故广说ヲ被准例モ外ノ八心ノ释段ニ也。仍乃至三乘一一地下声闻缘觉菩萨三乘ノ十心ヲモ可得意也。
    乃至三乘一一地皆具十心。付已下ノ御释ニ学者ノ料简不同也。一义云。以当段ノ文ノ前后配释十住心取义。意。前违理ノ心ハ第一ノ住心。顺世ノ八心ハ第二第三ノ住心。声闻菩萨等ハ第四ノ住心。乃至ノ言ハ第五ノ住心。三乘一一地者他缘觉心ノ住心。第十地者第八住心。求佛地智生者极无自性心。观毕竟空者第十ノ住心ト料简也（但此义不符顺文ニ。赖瑜一义也）一义云。三乘一一地者。声闻ハ举上故。今可取缘觉菩萨。实ニハ缘觉菩提ノ二种ナレヰ三乘ノ一类ナル故呼三乘也。例如声闻一种ナレヰ云二乘。此中菩萨乘广摄スト第六住心已上乃至第十住心迄ヲ可得意也。彼三乘ニ具各各ノ十心ヲ故云皆具十心ト随テ高祖文次第三乘十地各具八文（文）。
    迄第十地。是ハ真言十地ノ中ノ第十地ニ又具种子等ノ十心ヲ云意也。于十地分长短ノ三句时。短ノ三句ハ一一ノ地ニ皆具。准ノ彼ニ各各ノ地ノ十心ヲ可得意也。一义云。今御释约三乘共ノ十地ニ被作释也。意。三乘共ニ一一ノ地ニ横ニ又具十心义ヲ明。三乘共ノ十地者。三乘共行时。声闻ハ留リ第七地ニ。缘觉ハ留第八地。第九地ハ菩萨地。第十地ハ佛地也。今迄第十地者佛地横ニ具十心ヲ义也。若非三乘共ノ十地ニ者第十地ニ求佛地ヲ至ル金刚际ニ义难得意者也。已上ノ二义高野ノ学者多分义也。
    亦具种子牙疱叶华果等。举第十地所具ノ十心ヲ。但举种子牙疱叶华果ノ六心ヲ等スル受用无畏殊胜决定ノ四心ヲ也。
    有求佛地智生观毕竟空。者。第九能胜心也。
    得至金刚际也。第十ノ决定心可得意也。

    大日经疏第二本钞



　　大日经疏第二本钞卷第五十一（下半之始六十心释段）
　　尔时金刚手复请佛言。唯愿世尊。说彼心。如是说已。佛告金刚手秘密主言。秘密主。谛听心相。谓贪心无贪心。瞋心慈心。痴心智心。乃至云何受生心。谓诸有修习行业彼生心。如是同性此答前问中诸心相句也。上来八心ノ经文ノ释毕。已下牒释六十心ノ经文ヲ。于中初牒文属当分明也。经文中初金手ノ重请。佛告已下如来ノ答说也。凡九问ノ答说ノ次第ノ得意。初以偈颂答第三ノ心续生句。并ニ第二ノ复以云何相句。又第七ノ及彼行修行ノ句。次不待重请以长行ヲ答说心续生ノ句。至当段依金手ノ重请。被作心相ノ答说也。一。八心三劫ノ中间被说六十心レ意如何。答。一义云。此六十心ハ见惑也。仍入声闻ノ见道ニ时断之。初劫ノ释ニ云。最初解了唯蕴无我时。即名出世间心生也。度世间六十心。离我例所生三毒根本。名越三妄执也（文）三劫ハ自声闻ノ见道说之故ニ三劫已前被举六十心也。当段ノ释ニ云。此等皆是未得出世心。以来与善种种杂起之心（文）此意。六十心ハ世间ノ八心ト杂起スル心也。依之八心ム终ニ说之也。仍八心ノ三劫ノ中间说六十心事此意也△一牒文中初金刚手ノ请问。佛告已下ハ如来ノ答说也。请问ノ言ニ说彼心心ハ心相即六十心也。演密钞（第三）云。经ニ说彼心ト者即指六十心也。谓上ノ问ニ云心ノ诸相与时愿ハ佛广开演ト故（文）此意分明也。一义云。说彼心者广可通六十心三劫乃至十地等ニ。心ノ言无简别故。随而下ニ牒三劫十地ノ经文ヲ。亦是答说诸心相及心殊异也（文）仍三劫十地答今ノ问ヲ见。不尔者三劫十地ハ无ノ请问可说之。尤难得意者也。但限六十心ニ义ヲ为本。其故ハ今问答一具ニ牒文属当。以余文不可为今ノ答说ト。又一个ノ心ノ言ニ相反スル染净ノ二心ノ合ヒン事不应其理ニ。又三劫ノ十地等。无ノ重请被说事无相违。前后其例非一故。但亦是答诸心相等ノ御释ハ对上ノ九问ニ词也。今虽有ト重请ノ言释此答前问中诸心相句也ト属当先九问ノ答说ニ。三劫十地可准知之。问。何不云说ト彼心ヲ乎。答。心即相ナル故无相违也△此答前问中等（文）是ハ释ノ初ニ作属当。虽有リト金手ノ重请付根本ニ云答前问中等也。前问トハ者指九问也△心相ノ答说通ト染净ニ可云乎。答。不尔。可限妄心ニ。难云。凡心相ノ名字ハ染净俱ニ不可简之。随而如六十心者诚ニ明妄心ヲ。三劫六无畏ハ所超ノ妄心。能超ノ净心染净相并。明ニ知メ心相ノ答说通染净ニ云事。又十缘生句ノ终ノ释ニ（第三卷了）若于一念ノ心中ニ明ニ见十缘生ノ义ヲ则上穷无尽法界ヲ下极无尽ノ众生界ヲ其中ノ一切ノ心相皆能了了ニ觉知メ以皆从缘起即空即假即中ナル故。曰如实遍知一切心相ト（文）此意。无尽法界者指佛界ヲ。无尽众生界者指九界ヲ。彼十界ノ心ヲ被名心相ト。十界心可有染净故。心相ノ名字通染净ニ也。又住心品ノ结释ニ。已说净菩提心诸心相竟（文）是ハ偏ニ净菩提心ヲ名心相ト。然者通净心ニ义旁分明也。会云。九问ノ中。菩提心生相貌等ハ问净心ヲ。此外问心相ヲ。明ニ知メ心相ハ妄心也ト云事ヲ。随而九问ノ下ノ释。问此诸心差别之相（文）此指心相ヲ云差别之相ト。妄心ハ差别ヲ为本。故知メ心相ハ妄心スト云事ヲ。其上当段意分明ニ答ノ心相ノ问ヲ举六十心。六十心妄心ナル事不可有异义。但如实遍知一切心相等ノ文ハ必非九问中ノ心相ニ。十缘生句ハ答修行ノ句ニ故其义大ニ各别也。凡ソ总ノ心相ノ言通真妄染净ニ事ハ非可遮之。今付九问中ノ心相寻也△次净菩提心诸心相竟ノ解释ハ以同意也。若ハ又净菩提心ト诸心相ト读文。净菩提心ハ净心诸心相ハ妄心ト可得意。心相ノ言名妄心ニ也△次ニ三劫六无畏事。是又能超所超相并ノ中ニ约所超ノ边ニ属心相ノ答说ニ取义者无相违。仍テ六十心唯妄心ナルヲ为本。会诸文可得意也。
    初列六十心名。次释其相。此ハ总ク经文ヲ科列名释相ノ二段ニ。列名者谓贪心乃至受生心也。释相者秘密主彼云何贪心已下也。一义。列名者云何贪心等也。释相者。谓随顺染法等也。仍列名释相共ニ付云何贪心已下ノ经文ニ。可意得也。其故ハ若列名ヲ初ノ贪心乃至受生心等ト得意。彼五十九ソ心ナル故不可云六十心ト云何。答。经文ノ次第。列名释相二段ノ起尽分明也。何及穿凿ノ了简ニ乎。若限云何贪心已下ノ经文ニ了简ト得意不科初ノ列名ヲ难在之。又云何等ノ问ノ词可属释相ニ。何ソ云列名ト乎。但阙ル一ノ猿猴心ヲ故五十九种ノ心ナリト云难ノ事。依阿阇梨ノ意ニ释六十心ト故无相违。意ハ。今ノ经文虽无之依大本ノ意ニ知阿阇梨可有六十心。故ニ约意乐ニ释六十心ト也。若又约ノ满数得意无相违△初列六十心名次释其相（文）此如次别释心相ノ二字ヲ欤。如何。答。一义云。不尔。心相ノ得名ハ对无相ノ菩提心ニ云心相ト。今ノ释ハ贪等心ヲハ名六十心ト。彼六十心外ニ显ルル相ヲ云其相ト。仍心相ノ二字ヲ非别释スルニ。外ニ不显贪心等皆心相ナル故。必非外ニ不显贪等ヲ名心ト外ニ显ルヲ名相ト立ルニ心相ノ名字ヲ。仍テ相ニ可有二重也。一ニハ内心ノ贪心等ノ相。是即心相也。二ニハ外相ニ显ルル相。今ノ次释其相当之ニ也。一义云。是心相ノ释也。其故ハ内ハ有妄心外ニ现其相ヲ。异无相ノ菩提心也。故妄心ヲ云心相ト也。仍今ノ释当心相ノ别释ニ也。前义宜也。
    秘密主。彼云何贪心。谓随顺染法者。已下第一ノ贪心ノ释也。上表列名释相ノ二科中。于列名ニ者经文分明也。故不释之。被解释心相ノ经文也△云何贪心ハ表名。谓随顺等ハ正明贪心相也。
    谓随顺染法者谓染着前境即是染污净心前境者财色等ノ境也。唯识论第六。云何为贪。于有ト有具トニ染着ヌルヲ为性。能障无贪生ヲ苦ヲ为业（文）述记云。于有ト者谓后有。即唯异熟。三有ノ果。有具者中有并烦恼业及器世等三有ノ具故或无漏法○萨婆多师缘ヌル无漏ヲ贪ハ是善法ノ欲。今大乘ノ说トク。爱佛ヲ贪灭ヲ皆染污ナル故。与见俱生ノ缘无漏ヲ起。故无漏ノ法ハ资长ヌル有ヲ名有具ト（文）此释ノ意。染着漏无漏善恶ノ境通ノ名贪ト。尔者今染着前境广可通漏无漏ニ欤。问云。下释但观贪心实相自然贪ク不染心ヲ（文）此意不简实相上ノ贪ノ义ヲ见。尔者今ノ染着前境ハ但可限有漏ノ境ニ见。如何。答。凡于贪可有三重。一有漏ノ位贪ヌル境ヲ是レ贪心也。大小共简之。二ニハ无漏位ニ三宝ノ境等ヲ执实有ト贪。是贪也。小乘ニハ名善法ノ欲。大乘又简之。三ニハ法性ノ大贪也。无ク执然贪实相ヲ。是非所简。下自然贪不染心ハ此意也。演密钞（第三）云。问。云何是清净ノ贪心。答。真言行者但观贪心ノ实相ヲ。自然ニ贪不染心ニ即是清净ノ贪心。如下ノ经ニ明其大菩萨ノ第三ヲ为金刚贪染菩萨等（文）此意也△即是染污净心（文）起贪心时染污ヌル净心ヲ也。其故ハ染净相违故△问。六十心ハ何モ染污心也。何今指贪心云染污ノ净心ト乎。答。一义。染着ハ殊ニ贪爱ノ心也。故唯识论染着ヲ为性（文）一义云。六十心共皆染污净心义也。然今约为初贪心ノ下ユ殊ニ被释之也。
    若随顺修行此法名有贪心（文）是释经ノ随顺法ノ三字△名有贪心者结贪心ノ义也。问。有贪心ノ有ノ言如何。答。一义云。未会ノ经ニ有贪心（文）故ニ今结合ヌル也。问。未会经有贪心ノ意如何。答。一ヘ云（宥快法印）有ハ一切ノ烦恼ノ通名也故云有ト。一ハ云。贪ノ心所ハ染著有ト有具トニ故云有贪心ト也△若随顺修行此法者。此法者染着境ニ心也△随顺修行者染着ノ上ニ正ク成进求乐欲等ノ方便ヲ位也。私云。随顺ハ染法ニ不违逆心。修行ハ行其作业也。
    以心法微细难识但观彼所为事业必有相彰于外。譬如鉴烟之状貌则火性可以比知。故诸句多以顺修明义。以可例然也。是ハ见外相ヨ示ヌ知内心ヲ。于中初正贪心ヲ释。故诸句ノ下例明余ヲ也。初ノ中ニ法譬ノ对明分明也△以心法微细难识者。贪心ノ上ノ有内心ニ位也。不出外相时微细难知义也△但观彼所为ノ事业者其业用出外相时知贪心ノ相ヲ也。仍望外相ノ事业ニ内心ヲ为微细ト。凡于内心ニ可有粗细重重。待对染净ノ一心ヲ时。净心ハ微细也。染心ハ粗相也。又染法ノ中根本枝末粗细重重也。又八七六五识体粗细不同也。虽然リト今内外相望ノ论粗细ヲ也。一。或见谛ノ人及如キハ不得他心智ヲ起ヲモ内心ニ皆可识知。虽然ト今约タ常ノ未见谛ノ人及不得他心智ヲ凡夫ニ被作此释也。末卷。见谛ノ阿阇梨ハ了了ニ可觉知众生ノ内心ヲ义释给。是则众生ノ心法微细ニノ难知故也。私云。见谛ノ阿阇梨ハ初地已上也。瑜伽ノ阿阇梨ハ三贤位也。见谛ノ阿阇梨ハ虽不入瑜伽ニ知心ヲ。瑜伽ノ阿阇梨ハ入定ニ知他心ヲ也△譬如鉴烟○（文）是ハ譬说也。火性ヲハ譬内心ニ。烟相ヲハ喻外相ニ所ノ为事业也。见烟知火是三量ノ中ノ比量心也。三量者。现比非ノ三量也。现量者如见火知火。比量者如见烟知ルコ火。非量者如虽不见知有火△故诸句等（文）故者踏上词也。诸句者第二ノ无贪以下诸句也△多以顺修明义者。六十心多分。以随顺修行ノ外相明其义也。私云。多ノ言如何△以可例然也者以今贪心ノ释ヲ可例诸句也。
    此等皆是未得出世心以来与善种种杂起之心。已下总ノ释六十心。于中初明六十心杂起ヌルコヲ八心ノ善。若行者下分别真伪劝ニ勿ト沉没ヌル△此等者指六十心△未得出世○者。若六十心ヲ见惑ト意得ル义ナラハ声闻ノ见道已上可得意。下ノ初劫ノ释。最初解了唯蕴无我时即名出世间心生也（文）此意也。若六十心通セハ见修二惑ニ真言ノ初地ヲ出世ノ心ト可得意也。仍地前ノ善根ト种种杂起ヌト可见也。三劫ノ经文。越世间三妄执出世间心生（文）疏ニハ若シ以净菩提心为出世间ノ心。即是超越三劫瑜祇行（文）是以初地为出世心。唯初劫ノ释ノ意。指声闻ノ见道ノ位释ヌル度世间六十心等ト故六十心ハ见道所离ノ惑ト见タリ。仍指声闻出世ノ心ヲ可得意也。疏ノ第四ニ谓。六十心与善种ノ八心ト共体ニノ而生（文）此等ノ意一具也。难云。第二十六ノ守护心ノ下ノ释ニハ学声闻ヲ者多ク生ヌル此ノ心ヲ也（文）又第三十五室宅心ノ下ニハ多ク是声闻ノ习也（文）仍二乘ノ心ハ所治ノ六十心ノ摄也。何今ノ出世ノ心ヲ为声闻见道已上ト乎。尔者以初地净菩提心非为ルニ出世ノ心ト乎。随ニ明ク第三十三ノ舞心ノ能治ヲ当念除盖障三昧○（文）第三十四ノ击鼓心ノ能治コハ当念早证无量语言陀罗尼等（文）又四十一ノ窟心能治ノ释ニハ当念如法修行可出此生见法明道乃至成佛（文）此等ノ意。至初地可离六十心见タリ。如何。会云。释声闻ノ余习ト事指出世以前ノ凡位ヲ也。次举初地ヲ为能治ト事于地前虽离六十心ヲ。约证理ニ远ノ被举初地也△与善种种杂起之心（文）善トハ者末卷御释云善种八心故即顺世ノ八心等也。若出世ノ心ヲ初地ト得意义ナラハ地前ニ广可通也。于八心ニ。违世顺世ノ八心。乃至三乘一乘地ニ皆有八心。故ニ地前悉云ニ善种八心ト。无相违也。杂起者八心ニ是善心也。六十心ハ妄心也。即善染杂起义ヌル也。一义云。非染净杂起ノ义ニハ六十心一时ニ杂起ヌル义也。下ノ释ニ。然モ此六十心或时ニハ行者ノ本性偏多。或ハ由行道用心ニ发动先习ヲ。或一时ニ杂起シ。或ハ次第ニ而生（文）此意分明也。
    若行者（等文）真言行者也△善识真伪者。真ハ净心也。伪ハ六十心也△犹如（等文）是譬说也。农夫譬真言行者。秽草当ル六十心ニ也。嘉苗ハ当净心也△则净心势力○（文）是ハ明断妄净心ノ势力增长ノ义ヲ△勿谓是因缘○（文）是贪心等ハ皆是因缘ノ事相也。强不ト可断思テ。云不可令轻如来ノ至言意也△使心没其中者。心者善心也。其中者六十心也。私云。因缘事相ノ事如何。至言云如来ノ至言ト本据如何。嘉苗ノ事。苗ハナヱ。嘉ハ赞言也。
    第二云何无贪心。谓随顺无染法者。谓与前心相违。乃至所应进求善处亦复不生愿乐。是故不染善法。俱障善萠。与无染污心名同事异。最须观察也。是故行者但观贪心实相。自然贪不染心。不应起如是无慧不贪之行。已下ハ第二ノ无贪ノ心释也。于中。初ハ正ク释无贪心ノ相。是故ノ下ハ双テ明贪无贪ノ对治ヲ。无贪ノ义ハ前贪ニ反对ノ可得意ヲ。前ノ贪心ハ贪染污ノ境ニ。今无贪心ハ不贪善ノ境ヲ也。付其就无贪ノ名字ニ唯识论等ニ举善ノ十一ノ心品ヲ中ニ无贪等三根（文）随而论第六。云何无贪。于有有具无著为性。对治贪著作善为业（文）今ノ无贪异彼ニ也。是于善法云无乐求ノ心。故烦恼ノ染心也。疏十九云。信解者无贪等善根（文）此ハ净心也。又云。复有余ノ障生ノ之由。谓ク不欲即于此真言行ノ中以有ヲ障故顿尔无由乐欲ヌルニ尔也。或由不欲ノ心生ヌルニ故障得入ヲ之ニ也。不欲者即是不愿求等（文）此意也△谓与前心ト相违（文）前心者贪心也。前贪染污ノ境。今不贪净法ヲ。仍贪ト无贪ト相违セリ。问。名义共ニ相违ヌル前心ニ欤。又限名ノ相违ニ欤。如何答。一义云。名ノ相违也。其故ハ贪ト无贪ト其名相违ス。于义ニ不相违。其故ハ前ノ贪心贪染污ノ境ヲ故不贪净法。今ノ心ハ不贪净法故还可贪染法。仍于义者一致也。一义云。名义共ニ相违ヌル也。名ノ相违ハ贪无贪分明也。于义者前贪染污境。今ノ无贪ハ总シテ不贪染净。仍不同也。付法相五重唯识ノ中ノ第二ノ舍滥留纯识ニ名ノ乱欤体ノ乱欤ノ寻。例ノ彼ニ可知之△乃至○不生愿乐（文）是正ク释无贪心ノ行相ヲ。付其一义云。乃至トハ者总表不贪一切ノ法ニ义。所应进求等者。别所可乐求善法ヲモ不ト愿乐云フ意也。一义云。乃至ノ言ハ如上。所应进求等者。云处故ニ约依报ニ。意ハ。于处或ハ妨道ヲ或相应ヌル道ト善处。又如安养都率等ノ净刹者尤可进求处也。然于彼不生愿乐故云尔也。一义云。于善可有世出世等浅深不同。疏三云。善ノ义通于浅深ニ（文）仍乃至ノ言ハ指出世ノ善ヲ。所应进求善处ハ释世间ノ善也（但此义不宜。赖喻义也）△此故不染善法（文）是ハ结上ヲ△俱障善萠（等文）付之。一义云。无贪ノ心非一ナル故云俱。一义云。指贪无贪ノ二心ヲ云俱ト也。意ハ前ノ贪心贪染污ノ境ニ故障净心ヲ。今无贪心不染净法故又障善萠ヲ也。问。第二ノ无贪ノ释ノ中上ニ不明第一ノ贪相。何ソ结俱障善萠ト乎。答。上谓与前心相违（文）是ハ释贪无贪相反义ヲ。如此虽相违俱ニ障ト善法ヲ可得意也△与无染污心名同（等文）是ハ善ノ心品ノ中ノ无贪ト今所明无贪トハ名同其义异也云意也△无染污者无贪义也。俱舍颂疏十八云。净心无贪心也（文）是ノ无贪心ヲ为净心ト△最须观察也（文）付之。一义云。可观察名同事异ノ义ヲ云意也。意ハ同ク付云ニ无贪ト染净大ニ不同ニノ。厌求其义各别也。故ニ恐滥ヲ作此释也。一义云。总ノ上ニ所明无贪心ノ过失ヲ可亲察云意也。其故六十心何レモ虽所离ノ妄心也虽然殊以不欲懈怠心真言行者得障ヲ为缘。仍殊ニ被作此释也。一义云。上ニ贪无贪共ニ障善萠ヲ义ヲ释ス。故彼ノ二过失俱ニ尤可观察云释ノ意也△是故同者○（文）已下释对治ノ相ヲ付之。一义云。双明贪无贪二种ノ对治ヲ。意ハ观贪心实相ヲ者第一贪ノ对治也。一切法生ヲ见ル时见本不生际故即ク贪心生起ニ见●字不生等ノ道理。是云观贪心实相ト也△自然贪不染心者第二ノ无贪ノ对治也。贪ク善法ヲ不染心ヲ无贪ノ对治也△不应起如是○者指上ヲ正ク明对治ノ义ヲ。无惠者指贪心ヲ。依贪ニ不惠施故云无惠ト△不贪者第二ノ无贪心也。依悭贪ニ不惠施事。百法论ノ疏ニ云。悭者就着财法不能惠施。秘悭为性（文）依今ノ慧ノ字误也。可用惠ノ字ヲ也惠（メクムトイハハククム）义也。一义云。观贪心实相自然贪不染心者第一贪心ノ对治也。意ハ观世间ノ小贪ソ时自然ニ贪实相ノ理ヲ不染污也。如云以大贪治スト小贪ヲ。不应起以下第二无贪ノ对治也。无慧不贪トハ者。不贪善法ヲ无智慧ノ心。故云无惠ト。一义云。是故行者已下通ノ明第二无贪心ノ对治。意观ク贪心ノ实相ヲ自然ニ贪善法ヲ无贪ノ心不起。故ニ第二ノ无贪ノ对治也。问。自然贪不染心ト者。其意如何。答。一义云。观第一贪心ノ实相ヲ时。自然ニ贪善法ヲ不染心也。一义云。贪染污ノ境ソ心ヲハ观贪心ノ实相ヲ除之。自然贪者。善法贪ハ无所得无染着ニク任运ニク贪故云自然贪也。一义云。自然ニ贪ト不染心ヲ。读文。不染心者净心也。是即贪善心也。如是无惠不贪之行トハ者指上ノ谓与前心已下ノ释ソ也。问。通ノ付明ト贪无贪二心云义ニ何ソ各别ニ不明对治ノ义一处明之乎。答。破贪心自然ニ无贪心ヲ被破也。反对义易了故。恐繁文一处明对治ノ相也。
    第三云何瞋心。谓随顺怒法者。怒谓瞋心发动事彰于外。以心法难识故以顺修怒法释之。若数起如是不寂静相即知是瞋心相也。但于此众缘中观察瞋心自无所住则此障不生。是ハ释第三ノ瞋心ヲ付之ニ。凡瞋ト忿怒ト其体各别也。大乘法相等ノ意ハ。瞋ハ根本烦恼。忿怒ハ随惑也。小乘俱舍等意。瞋ハ不定地法ノ摄也。忿怒ハ小随烦恼ノ随一也。今何ソ明瞋相ヲ举忿怒法乎。答。六十心多分以外相显内心。瞋心ハ内ニ起スル位也。忿怒ハ出外相位也。仍内外本末不同也。虽然以外相显内心也。付其忿怒ハ是瞋恚ヲ为本ト唯识论六云。云何为ル忿ト。依对スルニ现前ノ不饶益ノ境ニ。愤发スルヲ（以）为性。能障不忿ヲ执杖ヲ为业ト。谓怀忿者多发暴恶ノ身表业。故此即瞋恚ノ一分ヲ为体。离瞋无别忿相用故（文）问。瞋烦恼ノ等类多之。忿恨恼害等。皆瞋ノ一分ヲ为体ト。何今举忿怒ノ心所ヲ释之乎。答。瞋ト忿ト其行相殊ニ相似スル故也。一。瞋烦恼事。唯识论云。云何ナルヲ为瞋。于苦ト具トハ憎恚スルヲ为性ト。能障无瞋。不安ト恶行トク所依ナルヲ（以）为业ト谓ク瞋必令身心热恼起诸恶业。不善性故△怒谓瞋心○彰于外（文）是ハ释经ノ怒法ヲ△以心法○释之（文）是ハ以怒释ル瞋コ义ヲ释ス△心法难识者当内ノ瞋心ニ也△若数起○（文）是ハ正ノ以外相ヲ知内心ヲ义释。数トハ者シキリニト云事也△不寂静相トハ者忿怒ノ相也。唯识论ニ释执持为业ト。是则不寂静ノ相也。释ノ瞋ノ心所ヲ不安恶行所依为业（文）仍瞋ハ不安ノ所依ナル故起不寂静ノ忿怒相ヲ也△即是瞋心ノ相也者以外相知内心ノ瞋心ヲ义也△但于此众缘中（文）○是ハ明对治ヲ。瞋ノ因缘非一。故云众缘中ト也。付之起一种ノ瞋心可有众缘。心法必依四缘生故。又瞋ノ起スル因缘可非一故云众缘也。所诠因缘生故。无自性ノ道理ナル故。离自他共无因ノ四句无所住也。如此观时瞋心不起也。私云。四缘事。一ニハ亲因。是有ル第八识ニ种子也。二所缘缘。是所缘境也。三等无间缘。是前念谢スルヲ缘トノ次念起スルヲ云也。四增长缘。心ノ起ルヲ不碍皆云增长缘。仍广。
    第四云何慈心。谓随顺修行慈法者。此慈亦是与瞋相违。爱见心垢之慈非善种所生也。上慈字据内心。下慈字是外相。所为事业既觉知已。但治防道之失。转转修慈无量心即是对治。是ハ释第四ノ慈心。于中初释慈心ノ相也。后既觉知ノ下ハ明对治ヲ。私云。亲因疏缘者。亲因ハ种子也。疏缘ハ水土等ノ缘也。△此慈亦是与瞋相违（文）是释第四ノ慈ト第三ノ瞋ト相反ヌル义ヲ。亦是ノ言ハ对第一第二ノ贪无贪ノ相违ニ言也△爱见心垢ノ之慈（等文）凡于慈心佛菩萨ノ大慈大悲ノ心ト迷倒ノ凡夫ノ爱见差别ノ慈心ト在之。其中今所云慈心ハ爱见差别ノ慈ト云意也。私云。此慈心ハ心所中何摄乎。答。贪ノ心所欤。贪爱故△非善种所生也者。如前无贪ノ非ル善ノ心所ノ无贪ニ今ノ慈心モ非如ニ菩萨ノ慈心ノ善种所生ノ慈ナル故云尔也△上慈字（等文）上字者云何慈心也。下字者随顺修行慈法ノ慈也。内外分别可准知上△既觉知己（等文）已下明对治ヲ。意觉知爱见心垢ノ慈妨平等悲心ノ道ヲ过失ヲ治ヌル也△转转修慈无量心（等文）改爱见差别ノ慈ヲ可修一切众生ヲ平等ニ缘ヌル慈无量心ヲ云意也△慈无量心者四无量心ノ随一也。凡四量四摄ニ以调ヲ他利ノ行ヲ为菩萨行故云尔也。
    第五云何痴心。谓顺修不观法者。谓不观前言善恶是非。遇便信受。凡所为事业不能先以慧心甄别筹量是非。如是等多诸误失皆是痴心相也。是释第五心。私云。前言者前ニ对ヌル人ノ言也△谓不观○信受者是ハ释经ノ顺修不观法△遇便信受（文）不可信事信ヌルヲ云邪信也。依之邪慧邪信ノ心所ヲ别ニ开ノ性相モ在之。成实等此意欤。又邪信ヲハ摄ノ不信ノ心所ニ别ニ不开事有之。唯识俱舍等此意也△凡所为事业○（文）上ハ付言语释。已下ハ广通一切事业被释也△如是等者明痴心ノ过失多キ事ヲ。一。何无能治ノ释乎。答。六十心中阙能治ノ释ヲ事多之。是即过失ノ相显了故也。一义云。今被释痴心ノ相时不能先以慧心○此释能治ノ义ヲ反显也。故别不释之也。或一义云。凡所为事业已下取能治释（此议不宜）。
 
    大日经疏第二本



　　大日经疏第二本钞卷第五十二（下半二日）
　　第六云何智心谓顺修殊胜增上法者。谓是人于种种所说中皆以智简择此胜此劣此应受此不应受。取其胜上者而后行之。即是无痴相也。然道人之法。非智力筹量所能及之。唯信者能入耳。是故观察世智辨聪难。是彼对治。是释第六心。是又前反痴心也。凡此心一切皆以慧挍量胜劣心品也。然于佛法难思ノ境界者绝凡智ノ思量事アリ。故简之也。付法传（下卷）云。如是难信之事诸佛ノ境界。非声闻缘觉之所能知。子未脱具缚。宁得能入乎。如是深法以信能入。思量分别何得其底（文）△谓是人○（文）是释智心相△种种所说中者可通世间出世ノ教法也△然道人之法○（文）是明能治。道人者。于道ニ因道果道有不同。其中今约果也。意道人之法者佛法云义也△是故观察○（文）是正释成对治义。私云。世智辨聪难者八难处随一也。上所云相ハ世智辨聪也ト观察是能治也。
    第七云何决定心。谓尊教命如说奉行。第八云何疑心。谓常收持不定等事者。今先释疑心令决定心相易解明了故。谓此人随有所闻便生不决定心。如受戒时便自生疑心。我今定得戒。为不得耶。或疑师疑法。诸事例尔。如人道行以疑惑故不能前进。智度偈云。乃至譬如观岐路好利者应逐。是彼对治。又决定心者。谓随闻善友等如法教命便即不生疑虑。至心奉行。然亦当以慧观察生正决定心也。是总牒第七八ノ二心释。此二心又相反スル心品也△今先释疑心○（文）已下作释也。于中。初释疑心。后又决定心ノ下ハ释决定心ノ相ヲ。初ノ疑心ノ释ノ中ニ有二。初先示释ル疑心ヲ由。谓此人ノ下ハ正ク释疑心ヲ△今先释疑心○（文）意ハ经文ハ决定心疑心ト次第セリ。然ニ释ハ先释疑心ヲ后释决定心事ハ反ノ疑心ニ决定心易解故也。仍学者ノ悟解ヲ为本。文ニ无定准也△谓此人（等文）已下正释疑心ノ相。于中初释疑心ノ相。后如人道行下明对治。初疑心ノ释ノ中ハ谓此人○不决定心者。总释也。如受戒已下别释也。别释ノ中。初先举受戒ノ一种。后诸事例尔者例余行ヲ也△如受戒时便自生疑心○（文）是ハ总句也△我今定得戒等者别句也。别句ノ中ニ有三节。我今定得戒为不得耶者先疑フ得戒ヲ。或疑师者疑戒师ソ。疑法者疑戒法ヲ也△诸事例尔者。意ハ如云受戒者余行又尔也△如人道行○（文）已下ハ明对治ヲ。意ハ以疑惑故如道ニ不ル进。有疑心者不进佛道ニ被作对治ノ释也。一义云。如人道行○不能前进ノ三句犹可属疑心ノ释ニ。意ハ如受戒等约法。如人道行等ハ约譬ニ被作疑ノ相ヲ也△智度偈云○（文）是ハ引智论ノ文ヲ被释对治ノ相也。论ノ全文ニハ如人在岐路疑惑スレハ无所趣诸法实相中ニ疑亦复如是。乃至在世虽有ト疑当随妙善法。譬如观ノ岐路ヲ利好者应逐（文）此对治ノ释ノ意如人ノ道ヲ行クニ或ハ疑道或疑远近不进。带疑心者不进佛道。如好利者ノ道ニ逐テ疾ク行カ。离疑惑心疾趣佛道为对治也。好利者トハ者约譬。如世间求利者其所用ノ处早至求佛道ノ大利者早可逐其道云意也。一义云。好利者善道ヲ可行云意也△又决定心（文）已下ハ退テ释初ノ决定心ヲ。于中初ニハ释相。二然亦ノ下ハ明对治△善友等者当经ノ尊字△生正决定心（等文）付之正决定者对邪决定心ニ也。义忠释云。生决定心离邪决定心也（文）付之凡ソ善知识ノ如法ノ教命ヲ决定谛信セシハ以慧观察スルト不ルトノ观察不同虽有之俱是可正决定ノ心。信正理故。尔者何云邪决定ノ心ト乎。答。邪正待对重重也。对レハ以慧简择スルニ不ノ简择信受ス犹是邪也（云云）一义云。必非邪正待对ニハ。以慧观察ノ领解其道理信ハ真实ノ决定心故云正决定。是则正カ中ノ正也。第九云何闇心。谓于无疑虑法生疑虑解者。谓如四谛不净无常等世间智者不应生疑。然彼闻之心怀犹豫。如夜见株杌生种种忆度之心。若见有如是相者当知暗心使然也。第九第十ハ明闇待对ク明之。问。闇心与痴心其言相似。其不同如何。答。痴心ハ遇ハ即信受。闇心生疑虑也。私云。痴ト闇トハ痴烦恼ノ一边一边也。问。前ノ疑心ト闇心ト如何异ナル乎。答。疑心以小智疑法。闇心ハ偏以朦昧ノ心ヲ疑法ヲ也。故别也△谓如四谛不净无常（文）○四谛者苦集灭道也。不净无常等者十六行相也。十六行相者四谛ニ各有四。先苦谛ノ下ニ有不净不常不乐无我ノ四行相。其中今ハ先举不净无常ノ二ヲ等余十四也△世间智者不应生疑者四谛ノ因果道理等ハ非所可生疑云意也。问。四谛因果ノ道理ハ专出世人ノ所知也。何ソ云世间ト乎。答。一义云。世间ニ所有智者ト云フ意也。必非简フノ出世ノ人ニ言。一义ニハ。不限出世ノ人。世间人モ非可疑因果苦无常等ノ义ヲ。一义云。对大乘ノ人小乘ノ人云世间智者也△然彼闻之（文）是ハ正ク释闇心ノ相。犹预者疑惑心也。私云。犹ハ狐ニ似タル兽也△如夜见（文）○是譬也。于闇夜见株杌生种种分别义也。夜闇譬闇心。株杌譬四谛理。种种忆度ノ心可譬犹预心ユ也△若见○（文）是ハ结闇心相也。
    第十云何明心。谓于不疑虑法无疑虑修行者。谓于决定法印。非可疑虑之法彼随所听闻即能悬信。当知是明心也。然是中若过若不及即是障道之心。更处中慧。是彼对治。是ハ反前ニ。前生疑心。是不生疑心。与先疑心如何异。彼释遇便信受ト故。尔者如何。△答。彼不论善恶信之今信可信法也。故释于决定法印等也。问。前ノ决定心トハ如何异乎。答。先一切决定。今于决定ノ法印决定ク信也△决定法印（文）诸行无常诸法无我。寂静涅槃也。或加有漏皆苦为四种法印。智论云。说诸法实相印ノ一种法印。今决定法印ノ中ニ可有之△然是中○（文）是双明明闇二心ノ对治ヲ△若过者。今ノ明心也。委细ニ不思惟分别领解。随闻即信スル故过也△不及者闇心也。不信可领事故云不及也△即是障道之心者过不及共障道也△更处中慧○（文）是正对治意也。意ハ离过不及心可住中间也。悬ハ悬悟ノ宾トテカシツク言也。
    第十一云何积聚心。谓无量为一为性者。谓此人随于一事生信解已更闻种种殊异法。皆合集为一。如人学得一三昧已见余经教无量法门差别胜事皆谓说此定心。离此之外更无余法。故名积聚心也。是释第十一ノ心ヲ。于中初总ノ释积聚心ノ相。如人学得以下ハ别メ举一。示积聚心ノ相ヲ也。凡积聚心ノ相。一法ソ学得ノ一切皆合集ノ为一心也。然随テ众生ノ根机ニ无量法门不同也。然不同为同。故简之也。若无量法门。寻スレハ其ノ所归皆觉知一理ナル道理合集ニ为一非失。凡一切ノ佛法ハ差别中ノ无差别。无差别中ノ差别也。偏为一偏为异是谬也△如人学得一三昧已○（文）是先无量法门ノ中ニ定门ノ一种ヲ举也。定门无量ナル故。举ノ此中一种ヲ时释学得一三昧ト也△差别胜事者余戒慧等法门也。胜事者共佛法ハ胜妙故云尔。或一义云。三学相望ク胜劣意得时慧等ノ法门ハ胜定门义在之。故云胜事也。
    第十二云何斗心。谓互相是非为性者。谓闻他所说言教。常好辨论是非。谓是义应尔是事不然。假使所言合理亦以种种方便伺求其长短欲令堕在失处。设他来问亦复求其长短。言此问乖僻我不应答。有如是相现当知是斗心也。此斗心ハ自他相望ク明之。下诤心但于自有其相也△问。阿阇梨ノ通达三乘ノ德ノ中能难能答匠成三学○（文）仍如是是非ヲ决定ン难答ニ巧妙ナルハ阿阇梨ノ德ノ随一也。何简之乎。答。彼为破邪显正也。然今ハ非好テ辨论是非利众生为弘大法。故简之也△互相是非者自他相望ノ是非スル也△闻他所说言教○（文）此所说ハ可通世出世也△是义应尔是事不然者如次是非ノ释也△假使所言等者于是ノ上ニ又求其长短也△长短者如次胜劣得失也△设他来问者是于他人ノ问ニ又伺求长短ヲ也△如是相者是ハ结斗心ヲ也△问。斗心对スル何ノ心ニ乎。答。一义云。对积聚心ニ其故ハ积聚心ハ一切ヲ为一ト鉾楯ノ意无之。斗心ハ求相违ヲ辨论是非。故待对也。一义云。对下ノ诤心ニ。彼于自生是非。今对他辨论是非。故待对也。
    第十三云何诤心。谓于自己而生是非者。谓内怀是非之心。如自思惟一义竟趣复自设异端推求其失。虽善心咨受于人既领受已还自推求得失。谓此事合尔此不合尔。多有如是相现当知是诤心也。是释诤心△谓内怀是非之心者是于自内心生是非义也。对他非对外△如自思惟○推求其失（文）是正释内怀是非心相△虽善心○（文）上ハ偏ニ付自ノ思惟ニ释シ。今受学ノ他人ニ领解。还又生是非△善心者受学スル他人ニ时以如法ノ心ヲ听受スル义也△谓此○（文）文相无子细也。
    第十四云何无诤心。谓是非俱舍者。准梵本转声。于六十心下皆合有为性之字。例可知也。谓其心不怀向背。虽先所宗习作如是见解更闻异言以违合理即受行之。或先以为是。闻他以为不善即能改之。情无所执是非俱舍。如有如是相。当知是无诤心也。觉知无记无诤之心修诸法实相无诤之心。是彼对治也。已下释第十四ノ心。于中初例为性ノ句。次谓其心下释无诤ノ心相。此中初ニハ正ク释心相。后觉知下明对治相也。凡无诤心对前ノ诤心ニ。付其上ノ是非ハ于自在之。尔者今舍是非义可舍自ノ是非ヲ。何闻テ他人ノ是非ヲ舍之乎。其义似不反对如何。答。凡反对ノ义不一准。对是非舍不舍也。仍无相违△准梵本转声○（文）是初例为性ノ句。意ハ梵本ニハ六十心ノ下皆有为性言有之。然今翻译经悉不置为性句。故被释无诤心ヲ因ニ被作此御释也。六十心ノ中。第十一·第十二·第十四·第四十四·五十·五十一·五十六·五十八ノ心已上九种心ノ下有为性句也。例彼可知余也。问云。今ノ第十四心下为性言无之。因何被作此释乎。若约最初者第一贪心ノ下可有此释。若又约为性ノ言ノ最初者第十一ノ下ニ可有此释。仍旁无诤心下作此释给事不审也。答。一义云。因便作此释给。别意趣无之。一义云。第十四心是非共舍云故忙想ノ至也。仍为显少キ有虑知有为性ノ字事ヲ释也△例可知也（文）一义云。梵本转声准例可知云意也。一义云。如云前例九个心例余心相也△谓其心不坏向背者。已下释心相。于中是ハ初ニ总句也。意ハ于一切事不相违。情无所执心也△虽先○（文）已下别释也。于中初释舍是事。或先以ハ释舍非事△情无执等是非ヲ合释也△问。舍是意如何。答。前ニ为是ト习学。虽作スト见解ヲ有别人又以相违ノ法ヲ闻ニ令契合道理先习学ノ法ヲハ乍是レ舍彼今所闻ヲ受行也。故舍是也△次舍非意前ニハ是ヲ虽习学スト有别人非彼云不善。仍所学ヲ知テ非ト舍ル。故舍非也△情无所执是非俱舍（文）是上ノ是非俱舍义被合释也△觉知无记无诤○（文）已下ハ明对治。意ハ先无诤心ハ是过失ナリト觉知ク修ヒヨ诸法ノ实相平等ノ心云意也△无记无诤者。共ニ虽似无诤心ヲ指委细论レハ其义别也。无记者善恶无记三性中ノ无记心也。当来ノ果报ヲ不记程ノ心品云无记心也。无诤者虽不怀向背闻既ニ理ニ所契合所受行句异无记心也。虽然其行相大都同ナル故。因ニ一具ニ被举之也△诸法实相无诤之心者。诸法ノ实相ハ一味平等故彼此无诤论之意也。末卷ノ诤论不可得ノ释。并慢不可得战敌不可得ノ等ノ字义ノ释。可见之。

    大日经疏第二本钞



　　大日经疏第二本钞卷第五十三（下半三日）
　　第十五云何天心。谓心思随念成就者。如诸天以先世果报故若有所须不加功力。随心而生。数起如是愿乐当知是天心。亦由曾生上界故有此习也。如真言行人不期远大之果但为自心所牵能障净菩提心。当自觉知勿贪世间悉地。是彼对治。此心相ハ一切皆随念ニ无功力成セント愿心也△若诸天○（文）以下释也。于中初明心相。当自觉知ノ下ハ示对治ヲ。初ニ明心相ヲ中初总约一切凡夫。后如真言行人已下ハ别ノ付真言行者ニ释之△如诸天○有此习也（文）是ハ约ノ凡夫ニ释天心ノ相。此中正释似天趣ノ心ニ故以譬释天心ノ义。亦可ノ释ハ约前习ニ付当体ニ释天心ニ义ヲ也。付其今所云诸天者。一义云。四王已上ノ天也。于六欲天ノ中ニ如乐变化天ノ欲用ント万物自然ニ生。但此ノ所生ノ物自身ノコ用。之他ノ用ル事无之。他化自在天ニハ他又用之也。故云他化自在天ト。虽然四王忉利等可有此义也△亦由曾生上界故（文）上界ノ言ハ约色界已上ニ也。于三界诸天ノ中ニ欲界ヲ为下天ト。上二界云上天ト故。一义云。可通三界诸天。对ノ人中ニ云上界ト也。其故六欲天中ノ乐变化他化自在既ニ随念ニ生万物ヲ。故ニ知ヌ可通也△如真言行者○（文）是ハ约真言行者ニ△远大之果者无指无上菩提ノ果也。付其远大ノ言ハ显ニ相应ス。经三大ノ远劫ヲ所得佛果ノ大果故。然今约真言行者ニ释给意如何。答。一义云。即顺常途ノ御释也。一义云。幽远广大ノ果也。必非指ニ依远劫修行ニ所得果ヲ。一义云（玄海法印）远者佛果ハ远生死海故云远ト也△当自觉知○（文）已下明对治ヲ。付其世出世ノ悉地ハ经轨ノ中ニ说之。今疏末卷世间ヨリ入ハ出世ニ行次第也ト见。何今简之乎。答。今偏简贪世间ノ悉地心也。从世间至出世又为出世非求世间ノ悉地简。
    第十六云何阿修罗心。谓乐处生死者。阿名为非。修罗名天。以其果报似天而行业住处不同故以为名也。此知有解脱之利但深乐生死果报。快乐不能进趣。若行人有此相貌当知名修罗心。亦由先世曾生此趣故有此习也。观察无常苦等。是彼对治。此心ハ愿生死ノ内乐ヲ不愿出离ヲ心也。一。阿修罗翻名ノ事有多数。一ニ不酒。二ニ无酒。三ニ非天。四ニ非端正。五ニ劣天。六非善戏也。正法念经摄鬼畜ノ二。大乘义章摄天鬼畜ノ三。今被用非天ノ翻名。仍摄在ノ时モ可摄天也△阿名为非○为名也（文）是ハ释阿修罗ノ名ヲ。于中初举翻名。以其果报ノ下ハ释得名ノ由△果报似天者分别スル三善三恶ヲ时。地狱鬼畜ノ三趣ハ依十恶ノ上中下ニ感ス。修罗人天ノ三趣ハ依十善ノ上中下ニ生也。仍阿修罗ノ果依十善ニ感也。又威德自在似天。故云似天也。仍是释非天义ヲ△而行业者释非天ノ非ノ义。行业者修罗ノ作业也。住处者修罗ノ所住也。此作业住处不似天ニ。故云非天。一。阿修罗住处事。同作业事△此知○（文）已下正ク释阿修罗心ノ相。于中初释心相ヲ。观察ノ下ハ明对治ヲ。初心相ノ释ノ中初ニ付行人所起ノ心相释。亦由ノ下约先习释之△解脱之利者正ク出离义也△但深乐等トハ者正ク修罗ノ心相也。十住心论（第一）云。阿修罗颂。寿命八千不愿出。冥冥トメ长夜ニ徒ジニ生老（文）△若行人者真言行者也△亦由先世○者。上以相似ノ义ヲ释修罗ノ心ノ义ヲ。今对先习ニ付当体ニ释修罗心ノ义ヲ△观察无常苦○（文）是明对治ノ义ヲ△无常苦等者约四念观ニ释之ヲ。等ノ言空无我ヲ可得意也。
    第十七云何龙心。谓思念广大资财者。谓数作是念。我当以何方便获如是广大资财胜妙珍宝。有此多贪无厌之想。是龙趣之心也。亦本从龙趣中来故生此习。喜令行人愿求世间悉地。障出世净心。思惟少欲知足无常等。是彼对治。此ノ心贪广大ノ资财ヲ障出世ノ净心ヲ也△谓数作是念○（文）心相对治ノ二段如前前ノ。初心ノ相中ニ初龙趣ノ心ニ相似ノ事ヲ明シ。后亦本ノ下约先习△喜令行人○（文）是ハ明对治ヲ△思惟少欲知足○（文）是举四圣众ノ行ヲ为对治。释论第一云。专心修行少欲知足四圣众ノ种种清净之法ヲ（文）第八卷本文。修习少欲知足ハ头陀等行（文）所诠少欲知足ハ以无贪ヲ为性。俱舍论云。言喜足者无不ト●コ喜足セ。言少欲者谓ク无ス大欲。无贪ノ善根以此为性（文）新译ニハ多云喜足ト。旧译ニハ云知足ト。涅槃经云。善男子少欲トハ者少キ有所欲。知足トハ但为ニ此事心不愁恼（文）付之分别スルニ少欲知足ヲ南山释ニハ少欲现境知足未来境（文）此意。对眼前ノ境ニ无ヲ多贪ノ念云少欲ト。于未得ノ境ニ希求心薄キヲ为知足见。光法师ノ释ニハ。未得境名少欲。已得境名知足（文）此反前ノ释ニ。俱舍颂疏云。问。无不足无大欲。此二无差别云何。答。颂ニ言○谓已得ノ衣等更ニ多キヲ希求名不喜足。是喜足ノ所无。若未得衣等更ニ多希求名为大欲。是少欲ノ所无○（文）是光师ノ释ニ同也。此少欲知足所对ノ境ニ付テ分别有四种不同。谓四圣众也。仍少欲知足ト四圣众ト如次总别不同也。一。四圣众者。衣服喜足圣种。饮食喜足圣众。卧具知足ノ圣种。乐断乐修喜足圣种也。一。说此四圣种ノ教文ヲ缘起事。慈行释（钞第一云）问。何须ル此四圣种ヲ耶。答。前三种助道ノ生具。最后ノ圣种ハ助道ノ事业。以诸弟子舍ルヲ俗ノ生具及俗ノ事业世尊哀愍立此助道ノ生具事业ヲ令修行者解脱非久キニ也。一。四圣种得名ノ事。俱舍云。能生众圣故名圣种（文）一。建立此四圣种法门所由事。慈行（钞第一云）引为治四爱生ノ俱舍颂释之。意ハ衣服爱。饮食爱。卧具爱。有无有爱也。为治此四爱立四圣种也。一。前三种治多贪事。无相违。后ノ一ハ云乐断乐种ト。故不相应无贪ノ义ニ。又非喜足ニ。如何。答。乐断烦恼ノ上ニ必具欲色无色ノ贪烦恼对治ノ功。故得喜足无贪ノ名ヲ事分明也△无常等者是又四念观也。
　　第十八云何人心。谓思念他利者。谓好追求思念。某甲于我有恩。我当ト以如是方便令得大利。某甲曾于我所有不饶益。今当报之。及种种理人利物之计皆是人心也。当念自观心行早求法利不应纷纭思虑他缘。是彼对治付此人心有二义。一义云。凡常ノ人ノ心ハ怨以怨报。恩以恩报。仍今此心也。但经说一义疏释加别义事。可准知第二十八狸心ノ释。一义云。怨以恩报是人心也△谓好追求○令得大利（文）是初以恩报恩义也△追求思念トハ者是正ク人心也。人ハ是有思虑义也△某甲○今当报之（文）付之如前有ル二义也。一义云。不饶益事ヲハ以怨报义也。古迹（下卷）云。世间之孝ハ以怨报怨。如草ヲモテ灭火。胜义之好ハ以慈报怨。如水ヲ以テ灭火（文）一义云。不饶益ノ事ヲモ以恩报スヘシ。今别ノ以怨报スト不见。前恩ヲ报スルト可一具ナル觉タリ。随经利他言又尔也△凡人トハ者仁也。以博爱ノ德ヲ为仁ト。仍怨以恩可报也。或云。老子以恩可报怨云。孔子恩以恩报。怨总不可报云也（文）佛法意。以恩可报怨云也。疏七云。以怨报怨其怨无尽。但无レハ怨怨即息耳（文）古迹（下云）引经ヲ云。以怨报怨怨终ニ不灭。以德报怨怨即尽耳（文）△及种种理人利物之计（文）若共ニ以恩ヲ报スル义ナラハ利物ノ义分明也。理人者以道理纵有怨以恩报云意也。若怨ヲハ以怨ヲ报スル义ナラハ利物ハ以恩报义无子细。理人者有恩人有怨人ヲ理可报之故不饶益ノ人ヲモ以怨可报之也△当念已下ハ明能治ヲ。意纷纭トフ徒ニ思惟スルコ他缘ヲ舍テ观自心ヲ速求法利云义也。
    第十九云何女心。谓随顺欲法者。亦是人趣心。但以多欲为异耳。如经说言。女人多欲百倍于男子。常念所经乐事。或想他容色姿态等能令行者障蔽净心。亦是多生曾作女人犹有本习也。是中以不净念处等观身实相。是彼对治。此心随顺スル欲法ニ心也。欲者色欲也。亦是人趣心者对前ノ人心ニ云亦ト。意ハ人趣中ノ女心ナル故云尔△但以多欲为异耳（文）以多欲为今ノ心相ノ异ト也△如经说言○（文）是ハ引经文ヲ女心多欲ナルヲ释ス。此经文说所未勘也。但涅槃经云。男女欲ノ挍量アリ。然ラハ涅槃经ト可得意欤。然涅槃经ニハ分明不云百倍ト。虽然约ノ满数ニ百倍ト有御释也。或云。杂宝藏经说女人多欲百倍男子ト。（云云）彼可见也△能令行者○（文）此ハ约先习ニ△是中不净○者明对治△不净念处等者。不净ハ四念处ノ随一也。等ノ言等受心法ヲ也△观身实相（文）付之观不净念处等是事观也。何ソ云实相乎。一义云。实相ニ可有重重。今ハ观三十六物集成スル身ヲ不起欲ヲ云实相ト也。必非真如实相ノ理ニハ。一义云。以不净念处等ヲ离身心ノ着ヲ自然实相ノ理显也。故云尔也。
    第二十云何自在心。谓思惟欲我一切如意者。自在即外道所事天神也。彼宗计。自在天能随念造诸众生及苦乐等事。修此法者亦常系念愿得如其本尊。若真言行人数念如是悉地念我随念成就当知是自在心。亦先习使然也。当观诸法皆悉属众因缘无有自在。是所对治。此心自在天外道ノ心也△自在○天神也（文）是先举所尊ノ自在天ヲ△修此法者○如其本尊（文）付之有两义。一义云。此法者真言法也。意ハ修真言法者成本尊ノ身ヲ。如本尊ノ一切自在如ナラント意愿也。演密钞（第三）云。此法者即真言者ナリト即行人。亦者似如前ノ外道ノ所事ニ名テ为自在ト。行者ノ所事即是本尊。以此类彼故曰亦常。真言行人数数系念如是本尊及悉地事ヲ。当知亦是自在之心。应当观察悉地之法悉ク属因缘ニ。远离スレハ自心ヲ本尊之相。则无有ルコ自在也（文）一义云。此法者真言ノ中自在天ノ法也。一义云。此法者指ソ自在天外道ノ宗计ヲ。外道立邪三宝。故此法者法宝也。修此法者者僧宝也。本尊者佛宝也。即自在天也△若真言行人已下ハ正ク释真言行者所发ノ心相ヲ。于中初ニ明相似前ノ外道ノ心ニ。亦先ノ下ハ约先习ニ（此义宜也）△当观诸法○（文）是ハ明对治ヲ。此心ト先キノ天心ト其不同如何。答。一义云。前心ハ无ノ功力随念ニ成就セント愿。今修彼法如ナラント本尊愿。故意别也△正智院ノ义ニ云。天心ハ总ノ思一切如クナラント意也。自在心ハ别ノ如クナラント本尊ノ自在天思意也。又天ハ天然义。自在无碍ノ义。仍别也。
    第二十一云何商人心。谓顺修初收聚后分折法者。如ト世商人先务储聚货物。然后思惟分折之此物当某处用。彼物当其处用。可得大利。若行人先务内外学问令周备已方复筹量此是世典当如是处用。此二乘法用应接某人。此大乘资粮是某缘所要。此名商人心。亦由先习使然也。修捷疾智。是彼对治。谓随闻何法即应观彼因缘事用。岂待多闻蓄聚方求用处耶。此心相内外ノ所学兼修随其所用欲教授セント心也△问云。通达三乘ハ阿阇梨ノ德ノ随一也。又不应舍正法ハ四重禁ノ随一也。尔者内外习学非可简处ニ。又违ヘテ机ニ说法ヲ诸佛ノ忍也（文）尔者专学机根契当ノ诸教随机可指授。何简内外ノ学问乎。答。必非简ニ广学ヲ。为ノ世间ノ得利学之。曾不ルヲ用自ノ修行ヲ简。是即如ノ数ル他财ヲ无其益。依之被简之也。大师御释云。阿难ハ多闻ルリシカヰ不足为是ト。释加ハ精勤シ●ヒシモ筏柯不远フ（文取意）可准知之。为出世自利利他学也。随学ニ修行シ益セント他ヲ。尤菩萨ノ本意也。非简之ヲ△如世商人○（文）已下ハ释也。于中初释心相ヲ。修捷疾ノ下ハ明对治ヲ。初ノ中初ニハ明世ノ商人。若行人ノ下ハ正ク释行者之心相ヲ△若行人○（文）是ハ明行人ノ相ヲ。于中初ニハ明心相相似スルヲ商人ノ心ク亦由ノ下ハ约先习ニ释△世典者初ノ表ノ内外ノ外也。二乘ト大乘トハ内也。但今ノ疏家ノ意。内外分别重重见タリ△修捷疾智（文）是明对治ヲ。意ハ随学速疾修之。又可摄相应ノ机根ヲ。多闻广学ノ后始ニ修行シ不可思摄人ヲ云意也。
　　第二十二云何农夫心。谓随顺初广闻而后求法者。如学稼者。询问老农。云何知地良美。云何耕植耘耨。云何候时。云何获藏。如是一一知已方就功力。此心亦尔。先务咨承智者广闻道品。然后行之。皆宿习使然也。以利智为所对治。如闻诸蕴ロ无常即知界入缘起等。其相例皆尔。又如毒箭入体岂得竣三农月广问而后拔之耶。此心先广ク闻テ后欲修心也。仍简之也。随闻ニ一ヲ即可行之。以之为对治△如学稼者○（文）已下释也。于中ニ初ハ释心相。以利智ノ下ハ明对治ヲ初心相ノ中初譬。此心亦尔下ハ法也。譬ニ学稼者是农夫也△老农者稼植调练スル古老ノ人也△询问（文）论语七云。子路章云。樊迟请学ント稼コヲ子曰。吾不如老农请学为スコシ圃。曰。吾不如老圃（马融云。树五谷曰稼。树菜蔬云圃也）△云何知地○（文）已下ノ问ニ有四种。一良美。二耕植耘耨。三候时。四获クワク藏也△此心亦尔○（文）已下ハ法说也。于中初ニハ正明。皆ノ下ハ约先习ニ。智者者知法ノ人也。道品者三十七品也△以利智等者明对治ヲ。诸蕴者五蕴也。界入者十八界十二入也。缘起者十二因缘也△又如毒箭○（文）是以譬明对治ヲ。毒箭ノ事涅槃经ニ说之ヲ。大师ノ御释ニ云。拔毒箭不问来所。△三农月トハ者以前农夫ノ譬ヲ今释毒箭ノ义ヲ也△三农者春夏秋ノ三也。私云。春耕夏植耨秋获收也。
    第二十三云何河心。谓顺修依因二边法者。此心性双依二边。或时修常。或时修断。或复邪正兼信。如河水双依两岸其所漂流之物亦不定系一边。此中对治。谓行人专心一境则能有所至到。若心不定守能令事业俱辨无此理也。此ノ心相ハ无一境心也△此心性双依○（文）已下释也。于中初ニ明心相。此中ノ下ヽ明对治△此心性双依二边者总句也△或时已下别释也。于中有二类。断常邪正也。是则二边也△如河水○（文）是譬说也。此中又有二河水ト漂流物ト也。是则二边也。私云。漂流物者河ニ流ルル尘埃等也凡ン烦恼ノ心依二边事可准知下ノ六根本烦恼ノ再数义也△此中对治○（文）是依遗教经ノ意ニ也。
　　第二十四云何陂池心。谓随顺渴无厌足法者。譬如陂池若众水流入。终无厌足。此心亦尔。若名利眷属等事来集其身终无厌足。乃至于所学法亦尔。如已得乳糜不务速食更复渴望余味。是中少欲知足以为对治。是一切无厌足也△陂池者。文选云。陂池（文）性灵集云。浩浩タル陂池湛スルコ如琉（文）华严大疏云。十一陂泽トハ者。畜ヲ水ヲ曰陂ト。不集诸流故愿一味ナラント。十二。说文曰。穿地通水曰池（文）大疏意。不集诸流云陂见。今众水流入云。意少别也△譬如（乃至文）已下释也。心相对治ノ二段分明也。初ノ心相ノ释ノ中初譬说。此心ノ下ハ法说也。△若名利眷属○（文）名利眷属等ハ世间ノ事法也△乃至等者所习ノ法教也△问。于诸ノ教法ニ无厌足。为四重禁ノ随一专相应真言行者ノ戒体ニ。何ソ今简之乎。答。学教法速疾ニ不ルヲ修行简也。弥修弥学スルハ非所简也△如已得○（文）是又简以譬速疾不修。约法者释尊ノ食ノ乳粥ヲ成正觉意也△是中少欲知足○（文）是ハ明对治ヲ△问。龙心ノ对治モ少欲知足也。今又尔也。凡ソ能治所治共相似龙心ニ。其不同如何。答。一义云。彼龙心ハ云思念广大资财ト。是大欲也。于未得ノ资财珍宝ニ愿乐スル故是即少欲ノ所治也。今ノ心相ハ云渴无厌足ト。是贪求已得ノ名利眷属。是不喜足ノ所治也。一义云。先约世法ニ。今ハ通世出世ニ故别也。一。少欲知足事。云。庄子云隼セウ鹩レウ巢深林不过一枝ニ。偃エン鼠饮河不如满腹（文）是少贪ニノ足ルト云文也。
    第二十五云何井心。谓如是思惟深复甚深者。谓如俯窥井水浅深之量难知。此心性亦如是。凡所思惟好尚深远。所有善不善事。皆欲令人不能测量。共住同事亦不识其心行。当知是井心也。缘起法门及善人相皆显了易知。是彼对治。此心相ハ一切皆深隐ナル心也。以水ヲ为甚深ノ譬ト事非如大海等ノ广大深远ナルニ。是校心ニノ甚深也△谓如○（文）已下ハ释也。于中初释心相ヲ。缘起ノ下ハ明对治ヲ。初ノ中初ニハ譬说。此心性ノ下ハ法说也△缘起法门○（文）是ハ明对治ヲ。付其性宗已上ノ从性缘起ノ法门ハ尤モ甚深ニノ难知。故释论。无明熏习所起识者非凡夫能知○（文）大日经云。缘起甚深难可见（文）尔者如何。答。一义云。缘起ノ法本源尤甚深难知ノ境界也。然缘起ノ诸相ハ色心各各ニノ其相显了也。今此义也。一义ハ云。今ノ缘起ハ善不善等ノ事法ノ缘起必非法性ノ缘起ニ也△及善人相皆显了易知○（文）此意涅槃经见。
　　第二十六云何守护心。谓唯此心实余心不实者。如世人为护己身财物等故乃至周墙重阁种种防守。不令为他所伤。此心亦尔。常守护身心。乃至如龟藏六不令外境所伤。谓唯此行为实。诸余有作之务皆为不实。学声闻者多生此心也。以兼护他人为所对治。又有人自保所解不欲令他种种异论所伤。谓余见解悉皆不实亦是也。此守护自ノ身心心也△如世人○（文）已下ハ释也。于中初约ノ所行ノ人ニ释。又有人ノ下ハ付解释释。初ノ中初ニハ释心相ヲ。以兼ノ下ハ明对治ヲ△如世人○多生此心也（文）是ハ约所行ノ人ニ释心相ヲ。此ノ中初ニハ正ク明心相。学声闻ノ下ハ明能发人△如世人○为他所伤ト者。是ハ譬也。世人ノ以テ墙壁等ヲ如守护身心ヲ世人ノ身心ヲ守护スル行ヲ以为ノ本ト非スル余行ヲ也。意ハ所有所作以自利ノ行ヲ为本ト也△此心亦尔○（文）已下ハ法说也。此ノ中如龟藏六等ハ又举譬ヲ也。藏六者头尾四足也。演密钞ノ三ニ云。疏ニ如龟藏六者。谓此ノ心守护スルコ身心六根等ヲ如龟藏护四足头尾ノ六事不令他损。故涅槃经ニ云。龟ニ有头尾四足。名テ为六处ト。若侵スレハ恼则藏入ル谷中ニ。众生ノ六根驰流外境ニ。尘贼来テ侵セハ。自ラ守ルコ根门ヲ如龟藏六也（文）△谓唯此行为实者守护身心ヲ行也。意ハ为自身所作行业为真实。为他所作所余行为不实△学声闻○（文）是ハ举起ス守护心人ヲ。多生者。一义云。余人发此心故云学声闻者多生ト也。一义云。二乘ノ中有愚法不愚法ノ二类。不愚法ノ二乘ハ强ニ利他ノ事不为不实ト。愚法二乘自利ヲ为本ト故云多也。少分ハ必自利ノ行ヲ不为本也。即不愚法二乘也△以兼护他人○（文）是明能治ヲ。真言行者必二利ヲ兼修スル故云尔△兼者并兼ノ义也。非兼正ノ义ニ△又有人○（文）于护心有两边。上ハ约行ニ。已下ハ约譬ニ也。此心ハ多分外道ノ所起也。诸外道等自ノ所解ヲ执究竟ノ道ト非余也△问。此心下ノ室宅心ト如何异乎。答。此心ハ自ノ所行ヲ为实。余行ヲ为不实。为彼不实ノ余行ノ不伤守护スル心也。下ノ室宅心ハ唯持戒修善ノ守我三业也。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二本钞卷第五十四（下半五日）
　　第二十七云何悭心。谓随顺为己不与他法者。谓此人诸有所作皆悉为自身故。财物伎艺乃至善法皆好秘惜。不以惠人。有此相者知是悭心也。以念施及无常等为所对治。当念财物伎能设无常时无有随我去者。然今此身念念不可自保。云何惜此耶。此心自物ヲ更ニ思不ト与他ニ心也。自宗ノ四重禁中ノ不悭吝法ノ戒体ニ相违スル故殊ニ可厌之也△问。前ノ贪心ト如何异乎。答。贪ハ贪他物。悭悭自物ヲ。故不同也。一。悭事。唯识论六。云何为悭耽着财法不能惠舍。秘吝为性。能障不悭。鄙畜为业。谓悭吝者心多鄙涩。畜积财法。不能舍故。此即贪爱一分为体。离贪无别悭相用故（文）△财物者世财也。伎艺者才艺也。如此类无尽。故云乃至。善法者可通世出世ノ善法ニ也△以念施○（文）是明能治ヲ。施者。观ノ施ノ功德ヲ。可离悭心也。六度中ニ以施ヲ为最初。尤可行檀施也△无常等者四念处观也△当念财物○（文）是对治ノ相ヲ委释スル也。太贤释云。为身求财集ム恶行ヲ。财●随テ命ニ舍シ恶业随（文）经ニ云。妻子珍宝及王位。临命终时不随着等（文）此等意也△然今此○（文）是释身无常△云何惜此耶者财物等也。意ハ此身犹无常也。云何惜此财物伎能善法等乎云意也。
    第二十八云何狸心。谓顺修徐进法者。如猫狸伺捕禽鸟。屏息静住。不务速进。望至度内。然后取之。此人亦尔。遇闻种种法要但作心领受。记持而不进行。冀待良缘会合则当勇健励行之。又如猫狸蒙种种慈育亦不识恩分。若人但受他慈慧善言而不念报。是狸心也。以不待时处如闻辄行常念恩德。为所对治。于狸心有二释。初释意虽闻法领解。待良缘即时不修行心也。后ノ释ハ不念恩德心也。正释ハ直释经文ヲ。又释ハ经ニ所含义ヲ释也（猫ハネコ狸ハタヌキ）△望至度内○（文）意ハ度量内也。彼禽鸟等ヲ度ハカリ可取程ノ量分ヲ而后取之。一义云。行度ノ义也。意ハ内ニ行キ度スヘキ望至也△此人亦尔○（文）已下法说也△又如○（文）是约不知恩ノ义ニ释之。于中初譬说。若人ノ下ハ法说也△以不待时处○（文）已下明能治ヲ。于中以不待（乃至）辄行トハ者正释ノ能治也。常念恩德者又释ノ能治也△问。前ノ人心ノ时思念恩德简。今何云常念恩德乎。答。若过若不及简之也。可处中惠也。
    第二十九云何狗心。谓得少分以为喜足者。如狗以薄福因缘所期下劣故遇得少分粗鄙之食便生喜足。若稍过于此者则非本所望。此心亦尔。闻少分善法。便以为行不可尽。不复更求胜事此声闻种习所生也。以增上意乐为所对治。乃至心如大海少亦不拒多亦不溢。此心得少欲足心也△此心亦尔○（文）是法说也意ハ闻少分善法生喜足。不乐求余胜妙ノ法心也△以增上○（文）已下ハ明能治ヲ。增上意乐者菩萨广大ノ意乐也△乃至心如大海○者。意ハ如容受スル大小ノ诸物ヲ不可厌离一切善法义也。一处御释（戒序）第一。不应舍正法而起邪行。戒为如来一切正教。皆当修行受持读诵。由ナヲシ如大海呑纳百川无厌足心。若于诸乘ノ了不了义ニ随テ于一法ニ生弃舍ノ心ヲ及ヒ起邪行ヲ。即名毁犯第一ノ波罗夷（文）。
    第三十云何迦楼罗心。谓随顺朋党羽翼法者。此鸟常恃两翅挟辅其身。所往随意以成大势。假少一羽则无所能为。此心亦尔。常念多得朋党。与辅翼相资。以成事业。又因他所作。而后发心。不能独进。如见人行善便念彼尚能行。我何不为。当念勇健菩提心。如师子王不籍助伴为所对治。此心一切依朋党羽翼ニ作事ヲ不能独行スル心也。迦楼罗心者旧クハ翻金翅ト。新ニハ翻妙翅ト。其翅有种种色胜妙故也。旧译ノ金翅约胜タルニ其翅非金色也。或大索顶鸟ト翻。海龙王经云凤凰。外书ニハ多云大鹏也△谓随顺朋党羽翼法（文）付之一义云。迦楼罗鸟依朋党ト羽翼トニ往来自在也。朋党トハ者此鸟为诸鸟ノ王故其党类在之也。羽翼トハ者两翼也。然ヲ付迦楼罗鸟者释羽翼ノ一边ヲ。是レ且ク朋党羽翼相并中ノ一边ヲ释也。一义云。先表加楼罗心ト譬也。意。众生依辅翼朋党ニ作事业ヲ迦楼罗鸟ノ被辅ケ羽翼支分等飞行スルニ譬也△朋党羽翼者法譬ヲ交ヘ说。譬迦楼罗鸟ノ羽翼朋党ニ也。故ニ释ノ譬ニ偏举羽翼ノ边ヲ也△问云。若尔ハ者。法说ニ何ノ举朋党ト辅翼トフ二ヲ乎。答。法说ノ朋党ノ中ニ又分朋友ト辅翼トノ二ヲ。仍法说ノ辅翼ハ非经ノ羽翼△此鸟○（文）已下释也。于中初譬。此心亦尔下法说也。当念下ハ明对治ヲ△此心亦○（文）是ハ法说也。于中正释又释ノ不同见。正释约事业ニ。又释ハ付发心。三种ノ炼磨ハ菩萨ノ用心也。何见他ノ善利ヲ发心スルヲ简乎。答。学他发心修行スルハ犹非勇健ノ菩提心ニ。起信论ニ明四缘ノ发心ヲ中或ハ学他发心（文）彼四缘ノ发心犹是有退堕スルコ。仍テ非真实ノ发心ニ也。故简之△当念○（文）是ハ明对治ヲ。师子ノ独步无畏ノ义ヲ为譬ト勇健ノ菩提心ニ譬ル也。问。下ニ以师子心六十心ノ随一ニ举之。今何为能治乎。答。今取勇健义。下譬胜他心。是慢心故简之也。

　　大日经疏第二本末


　　大日经疏第二本钞卷第五十五（下半之终六十心释段）
　　第三十一云何鼠心。谓思惟断诸系缚者。如鼠见他箱箧绳系等。辄好非理损坏亦不作念由断此故令我得如是利但尔无趣为之。此心亦尔。所有系属及与成事。好为间隙而殂败之。此心ハ于因缘系属ノ人及他成辨ノ事非理ニ好テ离间ヲ作ス心也。约譬者系缚ハ鼠ノ驰走东西时所障手足绳系等也。约法者。因缘系属ノ人也。此因缘系属ノ人或与吾身与令间隙。或令障碍彼人所作善事也。演密钞（第三）云。谓行者见他因缘相系眷属及他人成辨之事𪮬好离间。当知鼠心使然也○若对治セント●モハ者行人或见眷属ノ不和。宜劝令和。见他成辨スル种种ノ善事。递タカヒ相赞メテ成ス●是。所对治ノ下准此释（文）△此心亦尔等者是法说也。法说有系属成事二。譬ニハ偏ニ系属ノコ在之如何△答。一义云。譬ハ且ク举系属兼成事也。一义云。系属者譬ノ绳系也。成事ト者譬ノ箱箧也△问。经文系属ノ一ト见。尔者成事无之如何△答。成事モ系属人ノ成事ヲ也。仍系属ノ言可有成事也△好为间隙ト者。间隙ハ约系属ト自身。殂败ハ成事ニ付也。
    第三十二歌咏心。梵本缺文不释。阿阇梨言此喻传法音也。如世人度曲于他。得善巧已。复为他人奏之出种种美妙之音闻者欢喜。此心欲从他听闻正法。我当转为众生以种种文句庄严分别演说令此妙音处处闻知也。多是声闻宿习。亦能障净心也。当念我当得内证自然之慧然后普现色身而演说之。是彼对治。是如虽欢喜世间歌咏ノ人无キ义理语ナル。行者以正法为人说时不思实益实义ヲ。唯庄严文句ヲ开演スルニ譬ル之ヲ也。此一段初释梵本ニ文缺タルヲ。阿阇梨下ハ明载三藏ノ口传义。于中初举阿阇梨ノ口说。如世人ノ下ハ委释心相。此中初ニハ正ク释心相。当念下明对治△梵本缺文不释トハ者三千颂梵本也。虽表名无释。故云缺文不释ト也△阿阇梨言等（文）阿阇梨者善无畏三藏也△如世人等（文）此正ノ释歌咏ノ心相ヲ。于中初譬。此心ノ下ハ法说也△度曲于他者音曲ヲ传他得巧妙。又他ノ为ニ奏之也△此心欲从等（文）是法说也△以种种文句庄严等（文）此意思文句ノ庄严不思所诠义理众生ノ得益ヲ也。起信论ノ证发心ノ菩萨ノ下ニ释ノ云。不依文字（文）△多是声闻宿习トハ者。声闻ハ依声得道。故今心ヲモ彼ノ宿习ト释给也△当念等（文）以下明对治ヲ△当得内证自然之慧トハ者可当初地净菩提心ニ也。此意偏ニ着ノ文字言说ニ不观其义理ヲ一类ヲ对治也。
    第三十三云何舞心。谓修行如是法。我当上升种种神变者。如世人支分散动。说名为舞。神变亦尔。现种种未曾有事令前人心净悦眼。多是五通余习。若偏尚如是悉地。方便愿求。亦障净心也。当念除盖障三昧。心无散动神通不起灭定。而作加持神变。勿贪世间小验。是所对治。此心得少神变世间ノ少验等ヲ现奇特事ヲ。众生ニ欲令生希有ノ心ヲ心相也。是即障无上菩提大利。故简之也△上升トハ者散动支分ヲ心也。一义云。升空ニ等ノ义也△如世人等（文）以下ハ释也。于中初释心相当念ノ下ハ明对治ヲ。心相ノ中ニ初譬说。神变下ハ法说也△多是五通余习者。先生修外道ノ五通神仙等余习云意也△不起灭定（文）灭定者灭尽定者。灭尽定ハ大小乘共在之。小乘人空ノ灭尽定。大乘ハ二空ノ灭尽定也。今以除盖障三昧云灭定。是真言ノ灭尽定也。一义云。灭盖障故云灭定。非灭尽定。彼灭尽定ハ灭心心所。又非五通所依ノ定。仍非灭尽定也。
    第三十四云何击鼓心。谓修顺是法我当击法鼓者。鼓能警诫众生令得觉悟。若行人作如是念众生长夜昏寝。我当习种种无碍辨才击大法鼓而警悟之。亦能妨碍净心也。当念早证无量语言陀罗尼以天鼓妙音普告一切众。勿以世间小利妨大事因缘。是彼对治。此心。大都似前ノ歌咏心ニ。但上ハ习音曲。是习辨说。故不同也。问云。简此心意如何。答。不思自证ノ得悟偏惊觉他。简之也。问云。菩萨利他为本。故殊自未得度前度他（文）尔者简之乎。答。菩萨念自证是为化他也。然今不思自证事ハ真实不思化他心也。但住名利为他说法。仍简之也△无碍辨才等（文）无碍ハ法义辞乐ノ四无碍也。无碍即辨才也。演密所览ノ本ニハ无畏辨才（文）故无畏ハ四无畏。辨才ハ七辨才ト释。但对下ノ语言陀罗尼故无碍ノ本冥也△当念早证等（文）明能治。△早证无量语言陀罗尼者初地ノ位也。当经ニ初地ヲ当发五神通获无量语言陀罗尼（文）△以世间少利（文）此有二义。一义云。约能治人。意ハ为自ノ少利为众生说法也。一义云。约所化ノ众生ニ闻法得少利故ハ但此时ハ世间ノ言难得心。闻法所得ノ利ハ纵少利ナリヰ可出世ノ利ナル故。虽然ト强テ取义者。世间出世待对ノ有重重故无相违欤。初ノ义ヲ为本ト。
    第三十五云何室宅心。谓顺修自护身法者。如人造立舍宅庇卫其身得免寒热风雨盗贼恶虫等种种不饶益事。此心亦尔。我当持戒修善以自防护。令今世后世远离恶道众苦。多是声闻习也。当念救护一切众生非独一身。是所对治。此心防护自身ヲ心也。是声闻自利ノ心故简之也。问。与上ノ守护心如何异。答。先执一行舍余行。此一行ヲ为他不伤守护也。今ハ不尔。修持戒善等。今世后世离レント众苦守护自身也△如人造立舍宅等（文）以下ノ释ハ如前有心相对治二段。心相中法譬对明分明也△当念救护等（文）菩萨运自他于圆性为本。故云尔。
    第三十六云何师子心。谓修行一切无怯弱法者。如师子于诸兽中随所至处皆胜无有怯弱。此心亦尔。于一切事中皆欲令胜一切人心不怯弱。自心谓无有难事莫能与我粗其优劣者。若自觉知已当发释迦师子心当令一切众生遍胜无有优劣。是所对治。此心强心也。然以凡情思胜一切故举释迦师子ノ心为能治也△师子者梵云迦罗。新翻无畏。旧译师子。师子者义翻也。是有三义。一。师者コマイヌト读。兕コマイヌト古文ニハ如此书之。此ヲ俗ノ作ニ师ト书也。驹犬ノ子ナレハ云师子。二云。师子者。师ハ借梵字ノ●シ字ノ音子者字也。即●シ字ト云意也。三猿子ヲ云师子△若自觉知等（文）是对治也△释迦师子者。当经ノ第一具缘品第二云。真言势无比。能摧彼大力。极忿怒魔军。释师子披世（文）。
    第三十七云何鸺鹠心。谓常暗夜思念者。此鸟于大明中无所能为。夜则六情爽利。若行者昼日虽有所闻诵习昏愦不得其善巧。至暗夜思忆所为之事重复筹量便得明了。乃至修禅观等亦以暗处为胜。若觉知已当念等于明暗。令所作意。无昼夜之别。是所对治。此得闇处聪明ナル心也。唯识疏一末云。嗢露迦此云鸺鹠。谓即獯获之异名ナリ。旧云优娄佉讹也（文）释论四云。迦罗鸠奢那鸟是也。一切经音义一云（玄应）鸺鹠（许牛反。周反。字书鸺鹠）钓鵅也。广雅鸺鸱也。亦怪鵅也。关西名训イ东训纂文云。夜则舍人爪也（文）三云。休鸟鸺（俗正音鸺[面*鳥]。フクロウクイトヨム）鸺[面*鳥]（休面二音クイトヨム）米撮外道名鸺鹠外道。此米撮外道。昼者终日学问。夜者游行。米ヲ撮食之。故引外道云鸺鹠。似鸺鹠ノ行相ニ故也△乃至修禅观等（文）上举慧学等。乃至ノ言ハ广通一切事△禅观者修禅定义也△或禅念云同义也。若禅ト观トヲ各别取者可当止观定慧也△若觉知已等（文）以下明对治。意ハ无明闇简别可修行定慧等也。深ク得心于烦恼菩提迷悟等其心平等无简别真实ノ对治也。
    第三十八云何乌心。谓一切处惊怖思念者。如乌鸟。若人善心附近惠养。或时伺求其便。俱生猜畏之心。一切时性常如是。此心亦尔。虽善友欲为饶益及陷误之者一概猜阻而怀疑惧。乃至持戒修善时。亦于生死。怀惊怖心。若觉知已当修安定无畏心。是彼对治。是一切疑怪惊怖スル心也△如乌鸟等（文）以下释。中有心相对治ノ二段。心相中初譬说。后法说也△惠养者惠施养育ノ义也△或时伺求其便（文）此有二义。一义云。为养育伺求乌鸟ノ飞来便也。一义云。为擒彼伺求其便也△虽善友欲为饶益及陷误之者（文）右点。一意。善友欲为饶益恶友欲陷误者ヲモ一概作惊怖。二义同。虽善友欲为饶益及陷误之者（文）左默意。善友ノ欲为饶益陷误セン欤疑惧义也。是譬为惠养词求其便惊怖スル义ノ了简ニ同△乃至持戒等（文）上约世间事。今付出世法释疑惧义。问。怖畏生死何为烦恼心相乎。答。一义云。持戒修善ハ决定ノ可离生死。然无决定心故怀惊怖ノ心。故是烦恼ノ心也。仍对治时者云安定无畏。一义云。怖畏生死ハ是畏苦障也。故烦恼也△若觉知已等（文）以下明对治。
    第三十九云何罗刹心。谓于善中发起不善者。如人见为善事皆作不善意解。佛说造诸塔庙得无量福。而彼反作是言。由此故横损无量小虫。烦扰施主。将何所益。当受苦报。发起谓如是等不善心生起也。是中但以观功德利益。不念彼短为所对治。是破坏スル一切善事ヲ心也△如人见为等（文）以下ハ释也。于中初释心相。是ノ中ノ下ハ明对治ヲ。初ノ心相中初ニハ总ノ释心相。次ニ发起ノ下ハ释引发起ヲ。一。罗刹翻名事。此ニハ翻破坏护者可表垢食等ヲ也。今ハ破坏ハ翻名相应也△佛说造诸塔庙等（文）是ハ正ク释塔ノ中ニ发起スル不善相ヲ。塔庙者梵汉并举。塔ハ梵。庙ハ汉也。△烦扰施主（文）一义云。劝进十方檀那ヲ等也。一义云。损无量ノ少虫等ヲ故。施主依杀业ニ可受其苦果ヲ。故云烦扰等也。问。杀虫等小乘律藏等ノ意ハ波逸提ノ摄也。大乘意ハ重禁也。故梵网经云。杀一切有命者。是菩萨波罗罪（文）今疏十七云。此中不杀者。谓于一切有命之类。乃至不可念杀心等（文）又于一切众生作不饶益事。自宗四重禁ノ随一也。依之今疏ノ十四ニハ择地时少虫等ヲ皆可除遣见。若多不择得者此地舍。余处可作之见タリ。然モ今明对治时不念彼短（文）其意如何。答。一义云。菩萨哀愍彼等以造塔ノ功德令彼离生死念セハ非重犯欤。故古迹上卷云。如是于彼或ハ以シ善心ヲ。或无记心ヲ以知此ノ事ヲ已为当来故深生惭愧。以怜愍心而断セハ彼命ヲ由此因缘于菩萨戒无所违犯生多功德（文）摄大乘论。以言十恶ヲモテ见利行セヨト故（文）又今疏（第十七云）复次菩萨自有十重戒。如前不杀等不在其数。乃是偷兰也○为菩萨ハ以正ク顺彼ノ十戒ニ假使行スレヰ前ノ十事中ヲ而不为犯（文）此中前十事者不杀等ノ十戒也。后十戒者不舍三宝等ノ十重戒也。仍造塔等为绍隆三宝也。尔者不舍三宝等ノ摄欤。故云不念彼短ト也。
    第四十云何刺心。谓一切处恶作为性者。犹如棘丛于一切处我所损妨令近者不安。此人心亦尔。若行善事如大施等既作已便生追悔之心。若作恶事竟复自思惟。亦怀惭惧。是故常怀恶作。动虑不安。此中对治法。若有犯速务忏除勿生悼悔。所为善事应自思惟生庆幸心。此心作一切ノ事ヲ后ニ悔ル心也。演密钞（第三）云。如人身中有刺。若不速ニ拔为害ヲ斯甚故以为喻也（文）△恶作者即追悔心也△犹如棘丛等（文）以下释也。于中初释心相。此中ノ下ハ明对治。初ノ心相ノ中。初ニ譬。此人心ノ下ヽ法也△此人心亦尔（文）是法说也。于中初于善事生追悔ノ心ヲ。次ニ若作ノ下ハ付恶事明之。后ニ是故ノ下ハ善恶共结ノ动虑不安心ナル事ヲ明ス。一。此恶作ノ心所ハ不定地法中ノ心所也。依少乘ノ所判ニ通三性ニ。于善事追悔スルハ是不善也。于恶事追悔スルハ是善也。又通无记ニモ故云不定ト。大乘义章ノ五ニ云。次约三性ニ分别セハ诸盖ヲ○通ノ论五盖悉是不善○眠悔ノ二种体通三性ニ。今ハ唯分テ取リ不善ノ眠悔以为五盖（文）此意分明也。尔者追悔スルニ善ヲ诚ニ可所离ノ妄心ナル。追悔恶是善心也。何今共为所离ト乎。答。一义云。性相等ノ意ハ一往虽尔也ト。当经ノ意ハ假ニ虽善心スト过不及皆为所破故无相违。一义云。疏家性相依智论等ノ意。智度论天台等ノ意ヽ以追悔ノ心ヲ一向为所离ノ心品ト。故无相违欤。天台智论者ノ小止观ノ中ニ有十门中ノ第三ノ乘盖段。云悔者。若シ掉ニノ无悔则不成盖。何以ノ故ニ。掉时未在缘中故。后欲入ント定ニ时方ニ悔前ノ所作ヲ忧恼覆心。故名テ为盖。但悔ニ有二种。一者因掉ニ后生悔ヲ。如前说。二者如作大重罪ヲ人常怀怖畏毒箭入心坚可拔（文）此五盖ノ中。掉悔盖ノ悔ハ怀テ前作ス身口意ノ掉ト大重罪トヲ。常ニ怀怖畏ヲ悔恼ノ火ニ所ヲ烧名テ为盖。与彼性相ノ五盖不同者乎。今ノ疏ノ恶作与此释符顺△此中对治等（文）此明能治。意ハ恶ヲハ速忏悔ノ修善。又善法ヲハ生庆幸ノ心不可追悔云义也。
    第四十一云何窟心。谓顺修为入窟法者。谓诸龙阿修罗等皆在地下或海底深窟中。多有神仙诸药。能得长寿自在。行者或念彼中多有美女端正同于诸天。可无夭逝之忧。五欲自恣。或念留住彼中可得劫寿。见未来诸佛。皆是窟心也。当念如法修行可于此生见法明道乃至成佛。不应抂路稽留念此世仙之法。是彼对治。是ハ思得长寿心也。窟者诸龙阿修罗等ノ居住スル深窟也。诸龙阿修罗等者仙人等也△皆在地下者总句也。或海底深窟等者别说也△海底トハ者大海底也。深窟トハ者必不限海底可有余处。青辨菩萨入修罗窟。彼必非海底欤△行者或念等（文）是愿入窟三意有之。一有美女端正故彼ニ乐着。二长寿ニノ为无夭逝也。三为得长寿奉见未来佛也△当念等（文）以下明能治。是法明道者初地也。乃至成佛者第十一地也。问。真言行者有三品ノ悉地宫。其中下品即诸天修罗宫等也。尔者。修罗窟等ハ真言ノ悉地ノ随一也。何以之为所离乎。答。今所简是世仙ノ法也。非出世悉地。问。得长寿。奉见未来ノ诸佛即不舍此身见佛可修行成佛。尔者是又即身成佛也。以简之乎。答。于此生见法明道乃至成佛。对之彼犹是稽留枉路义也。故简之也。
    第四十二云何风心。谓遍一切处发起为性者。风性散乱由不住故。此人心亦尔。于一切处遍种善根。谓于世间外道种种天尊及三乘诸行中。皆令有分。而作是念。如多种子于一切处遍之会有成者。当知是风心也。当念石田不毛虚费种子。当求良美福田膏腴之处专意耕耨所获必多。是彼对治此心。散乱不住ニノ专一不行心也△风性散乱等者譬也。此人心下法也△于一切处遍种善根者总表也△谓于世间等者别句也。于中初约外。及三乘等者约内△三乘者二乘菩萨也。或又二乘ヲ为二ト人天ヲ为一ト为三乘ト事有之△皆令有分者。意ハ天尊三乘等ノ分界各别故名分ト。于彼皆极善根云令有也。一义云。分者因义也。意ハ令有善根ノ因义也△而作是念等者明一切处植善根由△当念等（文）以下明对治。石田指前外道及显三乘等也△当求良美等者指真言真实福也膏（コエタリ。アソラツク。ウルヲス）腴（コエタリ。アフラツク）一。石田事。十住心论云。异生之石田等（文）彼譬第一住心。今广可通显内外ノ教法。安乐集引正法念经云。从此东北ニ有一世界。名曰斯诃。土由唯有三角ノ沙石。一年ニ三雨。一雨滋润不过五寸。其土众生。唯食果子。树皮ヲ为衣。求生不得。求死不得（文）。
    第四十三云何水心。谓顺修洗濯一切不善法者。如水性清洁虽暂为诸垢所污澄之则净又能洗除垢秽此人心亦尔。常欲发露垢恶忏洗三业众罪。以见此垢此净我如是行则能障碍净心。但当观心实相了从本来垢法不生。自能除一切盖障。是彼治行也。是不观诸法本来不生。存真妄染净ノ别执。强叹为作ノ罪好忏悔。故心散乱障净心也。故譬水洗净一切垢也△如水性清洁等（文）以下释也。于中初释心相。但当观以下ハ对治ヲ明ス。初心相中初譬此人心下法也。初ノ譬ノ中有清净洗除二义。然经文ノ意ハ云洗濯故符顺又能洗除ノ义。正释ハ经文ノ下ニ所含义理释可见欤。一义云。洗濯言可有二义。一正洗濯垢秽义。又洗濯垢秽平澄净二义可有之也△此人心亦尔等（文）是法说也。发露垢恶ハ可合譬ノ正释。忏洗三业众罪可合上ノ譬ノ文释也。一。发露与忏洗不同事。发露ハ对他露显所犯ノ罪也忏洗ハ即事理ノ忏悔等也。事ノ忏悔者礼拜等也。理ノ忏悔者念实相等也△以见此垢此净等（文）是ハ释障碍スル净心ヲ义ヲ。不观真妄染净本来不生。存垢净ノ异ヲ。故障净心也△但当等（文）是明治道△观心实相者是可有遮表二义。遮情门ノ意ハ如大日经ノ净菩提心观ノ下ノ心非青非黄等。表德门ノ意ハ即观心ノ圆明ヲ等也。高祖一处ノ御释ニ云ク。观圆明真实ノ义（文）禅要ニ明月轮观ノ得益ヲ。贪瞋痴等不假カラ对治自然不起（文）一切盖障者五盖障等。
    第四十四云何火心。谓炽盛炎热为性者。如火性赫奕躁疾。此人心亦尔。若造善时于须臾间能成无量功德。造恶亦少时成极重业。此中治行应思惟猛暴之心多所败伤。以柔和慈善之水方便令灭而炽然善事务令恒久。是彼对治。此心一切ノ善恶ノ所作。初猛利ニシテ无终心也。赫（盛貌也サカリナリ）奕躁（ウコカスサリカシミタル）疾トシ△此人等（文）是法说也。于中善恶ノ二心分明也。付之善心ノ猛利ハ尤虽可然不相续中途ニ休废スルヲ简之△须臾（文）华严经音义上云须臾。玉篇云。须臾ハ俄顷ナル之间。俱舍论（十一云）二十刹那为一ツノ怛刹那量。六十ノ怛刹那ヲ为一ノ腊缚。三十ノ腊缚ヲ为一ノ须臾。三十ノ须臾ヲ为一昼夜也（文）私云。须臾汉语也（文）玉篇训之故又牟呼栗多ヲ此翻须臾欤。颂疏十二云。百二十刹那。为怛刹那量。腊缚此六十。此三十须臾○释曰。刹那百二十为一怛刹那○三十腊缚为牟呼栗多（文）补注第四云。须臾（僧祇律云。二十念为一瞬。二十瞬为一弹指。为一罗预。为一须臾。日极）长有十八须臾。夜极短有十二须臾（文）名句上。一须臾（僧祇十罗预。俱舍三十镴缚○文）慈觉请来梵语杂名云。须臾（乞沙二合拏利那也）大义云。须臾ト牟呼栗多トハ一体异名也。此中治行等（文）是明对治△猛暴之心多所败伤（文）猛暴之心可通善恶。而猛暴善心弥可成多ノ功德。何简之哉。答。今取休废边也。老子经上云。㼼风不终ヲヘ朝。骤雨不终日（飘风疾风也。骤雨暴雨也。言疾スル时ハ不能长。暴ニハカナル时不能久也。文）△以柔和慈善之水等（文）意。以柔和慈善水恶ヲハ令灭善ヲハ令相续云也。水随方圆ノ器不违故譬柔和。又润物事似慈悲。故云慈善。老子经上云。善如水（善之人。如水之性也。文）此等意也。
    第四十五泥心。梵本缺文不释。阿阇梨言。此是一向无明心也。乃至目前近事。亦不能分别记忆故。律云。犹如泥团。又如泥泞以淖弱故。难事越度。要令有所由藉。谓假桥梁等方能越之。若觉有此方便必须归凭善友。令方便开发乃能渐去无知还生慧性也。此无分别慧心也。问。上ノ痴心ト其不同如何。答。上ノ痴心ハ遇便信受（文）今泥心ハ全分无分别心也△梵本缺文等（文）以下释也。于中初示梵本缺文。阿阇梨言下举阿阇梨口传。此中初直举无畏说。乃至目前近ノ下ニ委释心相。此中初正释心相。若觉下ハ因ニ示治道。一。六十心ニ歌咏心·泥心·第六十ノ猿猴心。此三心梵本缺文。然歌咏心初列名在之。释段总不举之。泥心ハ列名ニモ表之。又释段ニモ表名字计。第六十ノ猿猴心ハ列名ニモ释段ニモ不表之。是等皆依三藏口传释シルル其行相也。阿阇梨者指善无畏△此是一向无明心也者明泥心ノ相。无明ノ无分别。泥泞ノ无分别譬之也△乃至目近等者。乃至ノ言指甚深幽远等事。不分别甚深幽远事及目前境界△故律云等者举律文为证△又如泥泞等者是释譬ノ泥泞ノ相也△要令有所○方能越之（文）付此御释者有三料简。一义云。以下ハ明对治ヲ也。意。泥泞虽难越度设桥梁等ノ方便超越之。合法者一向无明ノ心虽无分别以知识ノ方便去无知令生慧性义也。故要令以下为能治（心智院义）二义云。此一段犹是可属所治ノ妄心。桥梁等ハ是泥ノ具ニノ离泥时ハ桥梁等又可舍。故ニ属所离ノ妄心ニ也。仍若觉有已下正明能治。三义云。分文段至方能越之犹是明泥泞ノ难越度相。若觉以下明对治。然义ヲ得意时ハ桥梁等ハ是能治ノ方便也。故明对治时云若觉有此方便。此方便言指上桥梁等也。所诠至方便能越之。为明泥泞ノ难ヲ越度备桥梁等义释。然非为明能治。若觉以下正明对治时。以上所ノ举桥梁等ノ方便即释对治相也。但桥梁等超越泥时舍离事无。例如到心彼岸时舍教法筏（玄海义）一谓假桥梁为所离欤事。一寻也。
    第四十六云何显色心。谓类彼为性者。譬如青黄赤白等染色。若素丝入之便与同色。此人心亦如是。见闻善法亦随彼行。见闻恶事亦依随修学。乃至无记亦尔。对种种境界随事而迁。行人自觉知已。当念专求自证之法不由他悟。不为他缘所转。是彼对治。是无定相转善染无记三性心也。显色者于色法有显形表三色中ノ显色也。于显色常途意ハ有青黄赤白ノ四显色。当经意有五大本色△谓类彼者彼善彼ハ善恶无记三性也。约譬者四显色也△譬如等（文）此释譬ノ显色。青黄赤白等者。等言等黑欤。当经以五大色为本故△若素丝入之等（文）素丝者白色ノ丝也。付之素丝入ル白染色ニ时。同色ニノ无染色ノ义如何。答。入白ニ时可有其起尽也。此人心等者法说也。此中善恶无记ノ三性见。一佛ノ御子ニ有三人。是表三性。罗睺罗ハ善。善星ハ恶。优婆离ハ无记。问。前ノ痴心ノ遇便信受ト如何异。答。彼无分别。又但限善恶。今虽有分别依随彼。又通三性故也△自觉知已等（文）以下明对治△专求自证之法等者约真言行者。净菩提心自证法也。依知识ノ缘虽发心修行心自证心位ニハ不依他也。
    第四十七云何板心。谓顺修随量法舍弃余善故者。如板在水中随其份量受载诸物。过限则不能胜。终亦倾弃之。此人心亦尔。简择善法随己力分行一事已便作是语。我承上以来唯行此法不知其他。乃至习行八斋即不舍离。更不慕行余善。以发广大心学菩提行。是所对治。是狭少心无广大ノ意乐心也△承上以来者从上ノ义也。意。自古以来云义也。乃至习行八斋者。八斋ハ行一事本ニノ善法ノ最初故出之也△以发广大等（文）是明对治。问。狗心ト如何别。答。彼闻少分善法生喜足。施无舍余善。今余善弃舍故别也。
    第四十八云何迷心。谓所执异所思异者。如人迷故意欲向东而更向西。此人心亦如是。意欲学不净观而反取净相。自谓我今修不净观。若修无常无我时反行常我倒中。谓我今修无常无我。由心散乱故使然也。当念专一其心审谛安详。无倒观察。是彼对治。是狂迷ノ心也。起信论云。如人迷故为东为西（文）△所执异者遍计所执也。谓东执西也。假ハ执绳为蛇。然蛇异绳也。故云所执△所思异者依他ノ能执也。于绳思ヘハ绳心异绳也。故云所思异。一义云。所执异所思ニ。所思ハ异所执ニ。依他遍计不同故。仍二异ノ字ノ互ニ望メテ可得心也△如人迷故（文）是举譬明迷心ノ相ヲ△此人心ノ下ハ法说也。举不净无常无我等明其相△当念专一等（文）是明对治。遗教经云。制スレハ之ヲ一处ニ无事不辨（文）此意也。
    第四十九云何毒药心。谓顺修无生分法者。毒谓龙蛇药草诸恶毒也。如人中毒闷绝转趣死地无有生分。此人心亦尔。不生善心亦不生恶心。乃至一切心不能生起。但任运而行渐入无因无果中。故名无生分法也。行人自觉知已应发起大悲众善。离断灭空。即是所治甘露妙药。此ハ修入无因无果ニ心也。如人ノ中テ毒ニ闷绝失心无生分故名毒药心也。毒者广通龙蛇药草等也。实可云毒草。然云药草事。毒是为成害药故云药草也△毒谓恶毒也者是ハ先ツ释譬ノ毒药ノ二字△如人○无有生分者约譬明心相。此人心等者是法说也。不生善心亦不生恶心者。一切善恶都莫思量心也△乃至一切心者无起等ノ心也△渐入无因无果中者拨无因果ノ意也。修禅法人误起此心△行人自觉知已（文）是明对治△发起大悲者缘ノ法界ノ有情ヲ分别シ善恶苦乐ノ相ヲ可发ス无缘大悲ヲ义也△离断灭空者指前ノ无因无果ノ心相ヲ也△所治甘露妙药者异本ニ所谓甘露（文）△问云。余ノ心相对治ニハ是彼对治乃至是所对（文）然今对前毒故能治ノ法ヲ云甘露妙药也。
　　第五十云何罥索心。谓一切处住于我缚为性者。如人为罥索所缚乃至手足支节不得动转。此心如是堕于断见我缚之中。此见能缚行者心。乃至于一切处常为所拘。不能自出。最是重障也。既觉知已应速以缘起正慧刀决除障盖。是所对治。是ハ缚断见故云罥索心也△如人为罥索等（文）以下释也。于中初譬说。此心等者法说也△断见我缚（文）经说我缚。是当五见中ノ身见等。断见当边见有ル断常二见中ノ断见ニ。然何释断见我缚给乎。答。付我言有通局。今执断见云我缚也。问。上ノ无因无果ノ见。今断见我缚ト如何异。答。今取缚义也。故云罥索心。仍别也△最是重障也者六十心中此心相殊相违菩提萨埵。故释最是重障也ト△既觉知已等（文）是明对治。凡佛法以因缘为宗故。依知因缘道理离因缘道理。故释正慧刀ト也。刀ハ对罥索我缚ニ言也△障盖者正当断见ノ缚总通一切染心。缘起正慧刀可通一切心相ノ能治也。
    第五十一云何械心。谓二足止住为性者。在手曰杻。在足曰械。如人为械所持故二足停住不得前进。此心亦尔。常好端坐。寂然住立而修定心及观察法义。为此所拘故名为械心。此中治行当于一切时处思惟修习。使静乱无间。是所对治。是ハ端坐住立ノ修止观等ノ行心也。于一切时处无行之故简之也。于上鸺鹠心闇处作事如简之。常好端坐寂然住立者四威仪中住坐ノ二也△在手曰杻（文）为释显械作此释。必直今非释义也。古迹下。不行利乐戒第九云。在ルヲ手曰杻（文）在足曰械。在颈曰枷在腰名锁（文）△而修定心及观察法义者如次定慧止观修行也△此中治行当于一切时处者行住坐卧ノ时处也△静乱无间者。一义云。静者端坐住立也。乱者。行卧ノ二种也。必非内心静乱约外相也。天台明止观修行。常坐半行半坐非行非坐（文）可准知彼△一义云。静者入定时。乱者出定之时。
    第五十二云何云心。谓常作降雨思念者。如西方夏三月中霖雨特甚。以常滞淫昏熟故。时俗忧乐思虑之心蔚翳滋多。故云作降雨时思念也。觉知已则当行舍心离于世间忧喜随顺法喜。是所对治。是忧喜间杂心也△如西方夏三月等（文）以下ハ释也。于中初释心相。觉知ノ下明对治△西方者天竺也。夏三月ハ是雨时也。故云霖雨时甚等ト△时俗忧乐等（文）付之降雨ノ时ノ其心忧恼スル义尔也。何有喜乐义乎。答。一义云。降时有忧者又有乐者。依人其性欲不同故。一义云。霖雨时其心忧恼。止雨时少喜乐。故忧喜间杂也。忧乐者。三受门ノ时ハ苦乐舍ノ三也。苦乐如名。舍受者非苦非乐ノ心也。五受门ノ时ハ苦乐忧喜舍也。今举忧兼苦举乐兼舍也△觉知等（文）以下明对治△当行舍心者。付之一义云。苦乐舍ノ中ノ舍受也。待对忧喜ニ故。意ハ。离世间ノ苦乐忧喜ノ心住非苦非乐ノ心ニ可随顺法喜云意也。一义云。四无量心中舍无量心也。意。住无所得心可离苦乐忧喜ノ心ヲ云也。次云随顺法喜是喜无量ノ心也。仍举慈悲喜舍中喜舍ノ二ヲ也。一义云。善ノ十一ノ中行舍ノ心ノ心所也。彼痴心ノ对治ニ如出信ノ心所ヲ。此时行舍ノ心ト引合可读也△随顺法喜者。随顺佛法可发欢喜心也。一。此段无法说ノ文。是行者ノ心モ又可如此事分明故也。降雨ノ时为譬。明忧喜间杂スル心ヲ也。下剃刀心ノ段释法说不释譬。故六十心中或释法。或法譬并释边边可有之也。
    第五十三云何田心。谓常如是修事自身者。如人有良美之田。常修治耕垦芸除莣秽。种种方便令得清净。此人亦尔。常好修事其身。以香华滋味等灌涂奉养。务令光洁严好。觉知已常念回此功力修事其心。以如是诸供养具播植福田。资成胜果。是彼对治。是务香油涂身等ノ种种严身△如人等（文）以下释也。于中初释心相。觉知下明对治。初ノ中初ハ譬。此人亦尔ノ下ハ法说也△如人有良美等（文）意。持良田人ハ常修治彼ヲ为譬。明奉养自ノ身心ヲ义也△此人亦尔等（文）是法说也△灌涂奉养（文）香华ヲハ灌涂シ。滋味ヲハ奉养ヌト可得意也△觉知已等（文）以下明对治ヲ。△常ニ念回功力修事其心（文）意。回ノ事此心功力ヲ奉福田ニ成胜果ヲ云也。付之上ニハ云修事其身ト。今ハ云修事其心。虽身心不同也实身心一体ニノ无别异故无相违也。一义云。常念回此功力者。上ノ修事其身ノ功力也。修事其心者为显。曰心实相修ヒヨト云意也。此时常念スヘシ回ノ此功力ヲ修事ヲ其心ニ可读文△或云。常念スヘシ回ノ此功力ヲ修事ヲ其心ニ（文）意。此功力修事者指上修事其身ノ功力也。其心者彼功力ヲ回福田心云其心。仍回福田心以供养具施福田成果云也△诸供养具者。上ノ香华滋味等也△福田者。俱舍以父母病法师云福田。三宝云敬田。其外云非田。但三宝又云福田也。
    第五十四云何盐心。谓所思念彼复增加思念者。如盐性咸凡有所入处皆增盐味。此人心亦如是。于所思事。复加思念。如忆想欲色之时。适生此意。还复自推求。是心由谁而生。作何相貌。观此心未决。复念此推求之虑有何因缘。如是则无穷尽也。既觉知已当一向安心谛理务使穿彻。又心性离念。非忆度能知。不于分别之上更增心数也。是思量ヲ次第ニ增ヌル心也△如盐性等（文）以下释也。于中初心相释。既觉知下明对治△如盐性乃至盐味（文）是ハ譬说也。疏第五云。文殊北边ニ当尽光网童子菩萨。身真金色。执持宝网以种种璎珞庄严坐宝莲华中。文殊ハ持无相ノ妙慧。而光网持万德庄严。如智度所说。以盐调和ヌルハ诸食ニ倍增其味而不可空啖。故行人失般若ノ方便单ニ修空慧则堕断灭中。纯修福德则堕有所得中。所以观佛长子者意在此也（文）△此人心等（文）是法说也。于中初总释。如忆想下别付色贪ノ心释增加思念ノ义ヲ也△既觉知已等（文）以下ハ明对治。此中初示安心ノ谛观ヲ。又心性下示心性离念解△安心谛理者。一义云。四谛ノ理也。演密钞云。当ニ念一向ニ安心于四谛之理ニ务令贯穿穷彻。所谓生灭无生无量无作。从浅至深以尽因果。离テ此之上更生推求ヲ则但增心数徒令发狂终ニ无シ其理。故云当一向安心等ト（文）于四谛有生灭（三藏）无生（通教）无量（别教）无作（圆教）四谛也。学者一义云。谛理者胜义谛也。正证谛理事可初地净菩提心位ナル云见谛△又心性等（文）是ハ众生ノ本性不思议ノ心ハ非分别忆度ノ境ニ。故不可增分别云意也。一。今ノ段所简初重ノ分别コリ简之欤。又重虑攀缘ヲ为过失欤如何△答。一义云。经云增加思念。仍重虑攀缘为过ト。初重分别ハ非过失ニ。意。忆想欲界时此心依何生ヌルト观其因缘。依此ノ观ニ安住セハ谛理ニ是レ专可色贪对治ノ心ナル仍过失也。一义云。能治ノ人心性离念非忆度能知（文）仍自初重分别简之也。意。色贪ノ心生时。直安住谛理可住心性离念ノ观。更不可待初重分别。仍初重分别犹属所离也。
    第五十五云何剃刀心。谓唯如是依止剃除法者。剃除须发是离俗出家相。谓此人心但作是念。我已剃除俗相令恶法不得复滋。更何所求。当知此心最恶。以自作分限故能剃除所有善根令不得生。当念一切贤圣所应断者所谓无明住地三毒之根。若能剃此令妄想不生乃名真出家也。此出家得度为极剃除余善心也。剃除此余善心譬剃刀也△剃除须发等（文）以下释也。于中初释心相。后当念ノ下ハ明对治△剃除是离俗出家相（文）此剃除须发等非释经ノ剃刀心。出家为极为明剃除余善先明离俗出家相释剃刀须发等也。下剃除所有善等ハ正释经剃刀也△须发（文）须者。此字ヲハ口下ノヒケニ书之也。髯（セン口ヒケ上）髭（口ヒケ下）须（口下ノヒケ下ヒケ云云）△谓此人心等（文）是ハ出家ノ人不ルヲ作俗所作ノ恶法ヲ为极义也△此心最恶（文）等是简离俗出家ヲ为极ト心。正释剃刀ノ心ヲ。然非能治ノ释ニ也△以自作分限故者指出家ヲ为极ト义ヲ也△剃除所有善根者此正释经ノ剃刀ノ心ヲ也△当念一切等（文）以下ハ明能治ヲ▽一切贤圣者。三贤十圣也。下ノ第五十七ノ海等心ノ下ニ当念三贤十圣等（文）△无明住地三毒之根（文）是正明剃除法。付之演密钞意。无明住地ヲ为所知障ト。三毒为烦恼障。根者无明三毒根也。学者ノ义云。无明住地ハ能生ノ根本无明。三毒可通人法ノ二执ニ。根ノ字或ハ名能生ノ无明ニ。或三毒即根本ト取义ヲ也。
    第五十六云何弥卢等心。谓常思惟心高举为性者。如须弥山高绝众峰。无能出其上者。此人心亦尔。常以高举为性。乃至师僧父母等所应尊敬处皆不能下意。犹如高幢不可屈挠。若欲挠之。要必当析。终不改其常操。以忍辱谦卑于一切众生作大师想为所对治。此心高峰为性。即高慢ノ心也。弥卢等心者。弥卢。迷卢。须弥。一种ノ梵语ノ转声广略ノ不同也△等者。一义云。准下ノ海等ノ心ニ。弥卢ト等キ心可得心也（此义宜）一义云。法华弥卢ノ外ニ别ニ出须弥见。尔者数等也。高举为性者是慢心相也。唯识论六。云何为慢。恃己于他高＊峰为性（文）△如须弥等（文）以下释也。于中初释心相。以忍辱下明对治。初中初譬。次此人心下法也。譬说ノ意ハ。须弥九山中高胜义也。众峰者七金山铁围山等也△绝者超绝胜绝ノ义也△此人心等（文）以下法说也。乃至师僧父母等（文）师僧父母殊可尊敬体ヲ出。乃至ノ言指自余ノ众生ヲ也△师僧者师自师。僧ハ余僧也。犹如高幢等（文）是法说中又举别譬说。明不改其常情义△以忍辱等（文）以下明对治。于一切众生作大师想（文）付之一义云。一切众生为佛可尊敬义也。如不轻菩萨。一义云。自身于一切众生可作大师想。少慢心ヲ不可生。可准知上ノ师子心ノ对治ニ。此义宜也。
    第五十七云何海等心。谓常如是受用自身而住者。譬如大海百川归之呑纳无限。此心亦尔。于一切胜事皆归之于己。谓嫌余人无有比者。常自持如是众多所长自受用此而住。前心务高。此心务广。故云与海等同也。行者觉知已当念三贤十圣等无量大功德海展转深广自克心行会未得其尘渧。不应起大慢之心也。如是ハ如海容受ノ百川ヲ无比类。一切无比类我者思心也△譬如大海等（文）以下ノ释ノ中初释心想。行者ノ下ハ明对治ヲ。初ノ中初ハ正ク明心相ヲ。前心ノ下ハ因ニ分别相乱ヲ。初心相ノ中初譬。次法说也△常自○所长ト者。自ノ能才智等长ヌルヲ云也△前心务高等（文）是望前ノ弥卢等心辨相乱ヲ。付之。其不同ヲ得意。前ハ于师僧等ノ胜人ニ思胜ルト心也。故ニ当慢过慢欤。俱舍ノ十九ニ云。于他胜谓己胜。名慢过慢ト（文）今ノ心ハ增上慢欤。光记云。于未证得殊胜功德中。已谓证得ト名增上慢ト（文）随而对治释意尔见。又前心无所因起高＊峰心。今ノ心ハ自ノ所长ヲ为因ト起大慢ノ心也△行者觉知以（文）是ハ对治ノ释分明也。
    第五十八云何穴等心。谓先决定彼后复变改为性者。譬如完坚之器后若遇缘穿穴无所堪任。此心亦尔。初时多所受持后稍穿漏也。或初发心受戒时具足无缺。不久渐生漏法。同于已败之器法水不停。凡如此例皆名穴心也。故行者。当令所为之事。皆有终始。又知性多变改最能障碍坚固菩提心。为彼对治。是ハ如器物等ノ初ハ虽坚固ナリト后破坏ノ有穴无所堪忍。一切有始无终心也△譬如等（文）以下释也。心相对治法譬等ノ释相分明也△若遇缘穿穴者破坏ノ缘也△此心者法说也。于中初通总ノ释之。或初发心等别ノ举受戒ノ一事ヲ也。入佛道以戒为始。故最初释之也△同于已败之器法水不トハ停者。今疏第四卷云。以心器败坏故无所堪任。设加法味亦不停住（文）大师御遗戒云。戒行器缺观法水易漏（文）此等意也△凡如此例（文）是受戒例一切△故行者等者。是ハ明对治ヲ。于中初对前无始终心释有终始ト。又知ノ下ハ以改变ノ义ヲ相违坚固菩提心ニ义ヲ释。
    第五十九云何受生心。谓诸有修习行业彼生心如是同性者。如人由白黑业受善恶报由所作种种杂故受彼彼无量差别身。此心亦尔。所修诸行皆欲回向受生。当知得果亦兼善恶也。故行者当念甄择善恶除去不善纯修白法。就此善中又复以慧更去粗矿。如是次第乃至得成纯一清净醍醐妙果。是所对治也。此心如作善恶种种业感种种ノ果。所修行回向ヌル受生ニ心也。善恶行皆回向受生故得果又兼善恶。故简之也△如人由白黑业等（文）心相对治法譬等文相分明也△白黑业者。白ハ十善。黑ハ十恶也。大乘义章意。初禅以上ハ白白业十善。三途黑黑业十恶。欲界人天ハ黑白业（十善十恶）见。尔者今白黑业可见欲界人天业也。受恶报者于人天果报ノ上ニ可分别善恶。多受病等苦是十恶感得也。故善恶果报相杂也△由所作种种杂故等者十善十恶业杂ル故于果报人天ノ中ニ受无量差别ノ身ヲ也△此心亦尔等（文）是法说也△所修诸行者。善恶诸行也△回向受生者回向当来受生也△得果亦兼善恶者。因业黑白杂故果又兼善恶也△行者当念等（文）是明对治△除去不善纯修白法者简善恶间杂纯修白法ヲ。于此白善ノ中ニ以深般若ノ妙慧ヲ舍浅取深可成纯一醍醐秘密曼荼罗ヲ云意也。
    第六十心梵本缺文。阿阇梨云。少一猿猴心也。猿猴之性身心散乱常不暂住。行人亦尔。其性躁动不安。多所攀缘。犹如猿猴放一捉一。大略言之。众生尽然今就偏盛而言也。此中以不随动散之想系缘一境是所对治。犹如猿猴若系之于柱则不复肆情跷掷腾跃。是所治也。然此六十心。或时行者本性偏多。或由行道用心发动先习。或一时杂起。或次第而生。当于一切时留心觉察自然得顺净菩提心。若阿阇梨为弟子平治心地时亦当一一简去也。此ハ散乱不安ノ心也。此一段文初示梵文缺名。二阿阇梨下举三藏口说。于中。初正举口说。后猿猴之性下作释也。于中初释心相。此中下ハ明对治△梵本缺文者。展转书写故。三千颂梵本猿猴心ノ说文缺故翻译经无之也。然善无畏三藏以大本意作此释也△或一义云。今ノ翻译ノ经一行ノ本也。彼梵本文缺。然善无畏三藏所持三千颂ノ梵本有之。故作释给也。一猿猴事（宝钥钞有之）△猿猴心（文）一切经音义第九云（玄应）猿猴（亦作猿。同烦。及似猕猴而大臂长。其色有黑有黄。鸣声甚哀也。经文作[狖-八+(一/八)]非。文）△猿猴之性等（文）是散乱心。譬是散乱心ヲ。譬猿猴心ニ作释也。遗教经云。猿猴得树腾。跃踯难可禁制（文）△大略言之众生尽然等（文）付之一义云。众生心多分其性散乱也。然モ付偏感ナルニ举猿猴为譬也△此中等（文）以下明对治。意ハ。以心一境静治散乱也△然此六十心等（文）上来六十心别释。已下总释也。于中初辨生死ノ异コ。当ヲ于下ハ明对治ノ相ヲ。然此六十心者总表也△或时行者等者别释也。别释ノ中ニ四重ノ或释见△（一）或时行者本性偏多者。六十心中何レノ心ニナモアレ相行者偏多ニ起ヌル义也。意。一切心相ヲ偏シハシハ数起ル云偏多也△（二）或由行道等（文）是修行时随其用心ニ发起ヌル前习ヲ事有之义也△（三）或一时杂起者。一时者同时ノ义也。杂起者。少少相应ノ心品杂起スル义也。非六十心一时杂起。唯识论ノ第六云。贪与瞋恚定不俱起。爱憎二境必不同故。于境不决无深着故。贪与慢见惑得相应（文）可准知彼ニ假令ノ六十心中。须弥等海等自在心。此等同时可杂起也△（四）或次第而生（文）次第者前后次第也△当于一切等（文）明对治。一切时者恒时ノ义也。留心觉察者行者留心可觉知心相义也△自然得顺净菩提心者。觉察六十心不レハ起任运顺净心义也。若阿阇梨等者是明阿阇梨摄取弟子时彼心相ヲ一一可除去义。付彼治地方便。内外不同浅略深秘释等末卷见。所诠简去六十心ノ心相。于净菩提心ノ心地。可画作三重曼荼罗意也。

    大日经疏第二本钞



　　大日经疏第二末钞卷第五十六（上半初日）

　　经云秘密主一二三四五等。上来六十心ノ经文ノ释毕。已下至卷ノ终释三劫十地ノ经文ヲ。于中。自始至即成阿僧祇妄执也付一段ノ文可有了简。此一段ノ文。初牒文属当。后由有无明ノ下ハ作释。两节分明也。委细料简随文次第可分。
    经云。秘密主。心殊异也。此三劫十地ノ经文ヲ总牒。属当九间ノ中ノ心相心殊异ノ答说。付之。依一义ノ意者。三劫ノ经文心相ノ答说。十地ハ心殊。异ノ答说ト别属シ可心得。付ハ此义。三劫十地ヲ总牒。被属当心殊异ノ答说事一往不审也。若三劫ハ心相ノ答说。十地ハ心殊异ノ答说ナラハ。各别可被别属。仍难意得者也。但三劫十地ノ经文ハ不ル可别牒ス由有之。其故ハ第三劫ノ结成ノ文。十地ノ经文ノ终ニ有之。十地ノ经文ノ经ノ是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地ノ文。是レ第三劫ノ结成也。然间三劫十地ヲ一具ニ总牒ス。虽然答说ニ属当。三劫ハ心相。十地ハ心殊异ト别属シ可得意也。三劫ヲ为心相ノ答说事。六无畏ノ下ノ释云。三劫六无畏众多心相（文）又当卷ノ下云。此经从浅至深广明心相（文）此等ノ释分明也。一。三劫ノ经文ニ能超ノ净心所超ノ妄心有之。尔者所超妄心ハ可云心相。能超ノ净心ハ难名心相ト。心相ノ间ハ妄心ヲ问ヌル故。答ノ心相染净ノ事ハ一ノ寻也。虽然先妄心得意义ニ付了简セハ所超ノ妄心ノ方ヲ心相ノ答说ト可得意也。问云。若尔者能超ノ净心ハ何レノ答说乎。答。可心续生ノ答说。＊一义云（大院）所超ノ三妄执ハ。九问ノ中ノ第四ノ心相ノ答说也。能超ノ心ハ第九ノ心殊异ノ答说也。一义云（正智院）三妄执百六十心ハ。心相ノ答说唯蕴无我已后ノ七种ノ住心ハ心殊异ノ答说也。一义云（赖瑜）前二劫ノ如常ノ净心ハ答心相。第三劫ノ真言ノ净心ハ答心殊异ヲ也△秘密主一二三四五再数凡百六十心（文）此ハ先举所超ノ妄心。意ハ贪嗔痴慢疑ノ五根本ノ烦恼五度再数ク成百六十心ト事ヲ明。仍一二三四五再数者说五度再数ノ事ヲ也。凡百六十心者五度再数成百六十心事ヲ明。付之。正不表烦恼ノ名字。直五度再数ノ义ヲ说事。一往难得意如何。答。一义云。先キノ六十心ノ中举贪嗔痴慢疑烦恼故。指彼说一二三四五再数。别不举五根本烦恼ノ名字也（此陀罗尼义意也）多罗尼义云。问。真言行者超百六十心证菩提（云云）其百六十心者何哉。答。一贪心二无贪心三嗔心四弟子心等具如经文。问。此ノ百六十心ハ十烦恼ノ中何烦恼哉。答。五根本烦恼心。谓贪嗔痴慢疑也（文）付之。若六十心限ル见惑义ナラハ今多罗尼义ノ释ノ意尤モ不审也。百六十心ハ通见修二惑。何见惑ノ六十心ヲ贪嗔痴等ノ烦恼ヲ再数ク成百六十心乎。答。一义云。多罗尼义ノ释ヲハ不可依用。一义云。虽见修二惑不同ナリト。贪嗔痴等ノ名字ノ同ナル故。再数彼也。＊一义云。今不表五根本ノ烦恼ノ名字。直说再数度数事。自元三千颂ノ梵本ハ略本故。具不出之也。十万颂ノ大本ニハ其ノ名相委细说之。故下ノ释ニ云。其名相具如十万偈中说（文此义宜）。一。五度再数事。付下释可有料简△越世间三妄执出世间心生（文）此经文ノ下ノ释ノ意。世出世ノ对辨二重见。一声闻ノ见道为出世。二以初地净菩提心为出世△乃至者略中间言也△四分之一度于信解者。牒十地ノ经文ノ终ヲ也。付之疏家解释ノ意于三句ノ中。开上上方便心为四分。此ノ第四ノ上上方便心ニ至。超度十地故。云四分之一度于信解也。此即约能超ノ心四分ヲ得意也。此ノ义ノ时ハ经文ヲモ四分之一ニ度スト于信解ト可读也。依大师一处ノ御释。四分者所超ノ妄心也。三妄ノ外ニ立四妄执为四分。彼ノ第四ノ微细妄执ヲ十地ニ度意也。仍经文ヲモ四分之一ヲ度于信解可读也△亦是答诸心相及心殊异也（文）此属当也。付之亦ノ言ハ先就心相也。先キノ六十心既答心相。故对ノ彼ニ言亦ト。又六无畏ノ初犹是答前心相句（文）彼对三劫等也△及心殊异也（文）于及ノ言ニ有合集相违ノ二义。若三劫十地共通ノ心相心殊异ノ答说ニ得ハ意。可合集义ナル。若三劫ハ心相十地ハ心殊异ト分别●ハ可相违ノ义。但今相违ノ义可心得也。
    由有无明故生五根本烦恼心。以下作释也。于中初总释百六十心。越世间三妄执已下别明三妄执。初中初五钝ノ烦恼ヲ再数スレハ有百六十心事ヲ释シ。后又如劫初时ノ下ハ一惑随事ニ举成无数ノ妄执喻也。
    由有无明故生五根本烦恼心。谓贪瞋痴慢疑。所以不说五见者。以属见烦恼多在六十心中也。此初示惑体。此ノ中初ニ举五根本ノ烦恼ヲ。次ニ所以不说ノ下ハ示不说五见由。付之所生ノ五根本ノ烦恼。表贪嗔痴慢疑名字故分明也。能生ノ无明其体何乎。答。付之料简不同也。一义云。能生无明者。十烦恼中ノ痴烦恼也。唯识论诸烦恼生必由痴故（文）此ノ意以痴烦恼为诸惑ノ能生。又俱舍论说十使ノ生起ノ次第。无明疑邪身偏见戒见取贪慢嗔如次（文）又大乘义章ノ十使义ニ此等ノ意分明也。但付此义。能生所生ノ待对。约法譬ノ次第得意。一往相违欤。其ノ故ハ先法华ノ意无明能生。五根本烦恼所生ト闻タリ。何以所生ノ五根本ノ烦恼ノ中ノ痴烦恼ヲ。还テ能生ノ无明ヲ可得意乎。又譬ノ意モ一ノ自种子生スト五根本ト见タリ。是又种子ト根本ト各别也。尔者如何。答。以痴烦恼为所生故。实ニ所生ノ法ハ可四种而云ハ五根本烦恼言总也（云云是遍明抄意也）一义云。以五根本ノ中ノ痴烦恼付为ルニ能生ト。分体用能生所生ノ义ヲ可得意。例セハ如云释摩诃衍论ニ依不如别用ニ存无明ノ体（此赖瑜一义也。同正智院义也）一义云。今ノ疏家ノ能生所生ノ分别分明故。五根本ノ外ニ别●立能生ノ无明可得意也。譬ノ意モ种子ト与树根各别也。随而今ノ疏ノ上ノ文ニ。无明住地三毒之根（文）是夫以为无明为三毒ノ根本。又真言问答云。问。此五根本何为种子。答。无明是种子（文）又大师三妄执外ニ出微细妄执。三妄ハ是五根本ノ烦恼ヲ分粗细极所建立也。第四ノ微细妄执ハ是能生ノ根本无明也。但付之若五根本ノ外ニ有无明ノ别体。虽断スト三妄犹可有无明ノ别体。然今疏意。所断ノ惑ハ不出三妄ニ。仍五根本ノ外ニ有无明ノ别体云事一往不审也。尔者如何。答。枝末ノ烦恼尽ル时根本无明同ク尽ル故。今ノ疏别ニ不立能生ノ无明ノ断位欤。凡惑ノ建立不一准。彼唯识俱舍等ノ性相痴烦恼ノ外ニ别ニ不立无明。三论ニハ五住地ノ中第五无明住地ハ是所知障也。彼ノ所知障名无明。先四住地ハ烦恼障也。天台ニハ见思尘沙无明ノ三惑ヲ立。二障ノ外ニ别立无明。又释论家ノ意ハ二障门ノ外ニ立二碍门。如此有边边中今ノ疏ノ意ハ五根本ノ外ニ被立能生无明也（此学者一义也赖瑜义又同之）一义云。今名无明名五根本ノ烦恼非别体。无明者总名。五根本者别名也。意。一切ノ烦恼总名无明。此最初离分スレハ五根本ノ烦恼也。乃至展转再数成百六十心八万尘劳ヲ也（云云）问云。若尔者。何释シ生五根本ト。又取种子ノ譬ヲ乎。答。今生者非能生ノ生ニ。五根本ト分ルヲ云ト生ト也。譬ハ准法ニ可知也。已上三义也。能能分别ノ可治定。一。十烦恼一一行相ノ事。一见修分别事并属见属爱分别事。一。立十烦恼。或名六根本烦恼。今立五根本烦恼事△所以不说等（文）此不说五见由ヲ示。意ハ贪嗔痴慢疑身见边见邪见见取见戒禁取见ノ十烦恼ノ中偏付五根本ノ烦恼被说再数ノ义。故不明彼五见由テ释也。此ノ十烦恼为六根本烦恼时。五见ヲ合ノ一个ノ为恶见也。唯识三十颂云。烦恼谓贪嗔痴慢疑恶见（文）今疏末卷云。六种震动义○依此字秘密释中六种。谓贪嗔痴见慢疑六根本烦恼（文）仍十烦恼六根本ノ烦恼ハ开合ノ不同也。演密钞（第三）所以不说五见等者。此通妨也。谓有ルカ妨云。根本烦恼ニ有六。有何ノ所以。但言由有无明故生五根本烦恼ト。不说生スト五见。岂五见不从无明生耶。故今通ノ云所以不说五见者多在六十心中ト也（文）△以属见烦恼多在六十心中也（文）此ハ五见ノ烦恼。多分在ルカ六十心中故。今不ト说之云意也。此ノ多在六十心ノ释ニ付テ。料简不同也。一义云。多在六十心ト云故。六十心ノ中少分可有属爱ノ烦恼闻。仍六十心悉非属见ノ烦恼。随而贪嗔痴慢疑ノ属爱烦恼。六十心中ニ在之。一义云。今マ多在六十心者六十心ハ皆属见烦恼也ト云意也。此ハ天台ノ妙乐ノ释ニ是故应生并多无执近之谓（文）彼ノ宗ノ先达。判ノ皆多义同ト云。准彼取义（是道范阿阇梨义也）＊一义云。属见烦恼虽无量。多分在六十心云意也。仍六十心ハ一向属见ノ烦恼ト也云意也（此意为本）一。今属见烦恼者见惑ノ见欤如何。答。五见ノ见也。非见惑ノ见ニ。其故五见ノ见ハ推求推度ノ义也。唯识论云。云何恶见。于诸谛理颠倒推求。染慧为性（文）见惑ノ见ハ俱舍。见是能断。惑所断（文）仍见道ノ位见谛理断ヌル惑故云见惑也。今五见云属见。故推求推度ノ见。或云。天台见惑ノ见存二义。一义云。如俱舍等。一义云推求ノ义ト释（云云）但是异常ノ性相也。一。十烦恼见修分别事。小乘ニハ五见及疑但在见惑ト释。此ノ意ノ十烦恼中五见ト及ヒ疑トク六种ハ偏ニ定见惑ト。唯识论ニハ如是总别十烦恼中六通俱生及分别起疑。后三见唯分别起（文）此ノ意五见ノ中ノ后ノ邪见见取戒禁取见ノ三见ト疑烦恼トヲ偏ニ为见惑ト也。贪嗔痴慢ノ四种ト身偏二见トハ可通分别俱生见タリ或云。华严五教ノ中ノ终教ノ意但一烦恼有粗有细。见道断粗修道断细ト释。十烦恼共粗分ハ见道ノ所断。细分ハ修道ノ所断ト定（云云）私云。今疏此ノ意欤。一。今ノ属见属爱分别ハ常见修二惑也可云乎。答。不尔欤。大小乘ノ性相不然故。一今六十心百六十心ノ建立不同事。一义云。六十心百六十心。共可通见惑修惑。其ノ故。五见ノ烦恼モ身边二见ハ通修惑。其上多在六十心ト云故。少分ハ五钝ノ烦恼モ有ト之见タ。随而贪嗔痴等ノ烦恼六十心ノ中●有ル事。经说分明也。次百六十心通见修二惑事。五钝ノ烦恼テ再数ノ成百六十心。此分粗细极细为三分ノ妄执。自声闻ノ见道断始ルカ故。通见修二惑事明也。问。若尔者何下释ノ度世间六十心。声闻见道所断ノ惑トスル乎。答。自本于六十心有见修二ノ惑故。且见惑ノ方ヲ释スル欤。问。共通セハ见修二惑ニ其不同如何。答。六十心ハ多分属见ノ烦恼ヲ为面ト。百六十心ハ属爱烦恼ヨリ开之。仍不同也。加之。百六十心ハ粗细ノ重重ヲ分。能断ノ人浅深重重见。六十心ハ必シモ粗细ヲ不分。为真言行者所离ノ惑体ト也。一义云。六十心ハ可限见惑。其ノ故声闻见道ノ住ニ断スル惑故百六十心ハ可通见修二惑。仍不同也。
    此五根本烦恼初再数为十。第二再数成二十。第三再数成四十。第四再数成八十。第五再数成一百六十心。故云一二三四五再数成百六十心也。以众生烦恼心常依二法不得中道故随事异名。辄分为二。就此二中复更展转细分之。其名相具如十万偈中说。若更约上中下九品等乃至成八万尘劳。广则无量。已下ハ明再数。于中初示成百六十心事。后若更约ノ下展转示成无量烦恼事△此五根本烦恼○成百六十心（文）此ハ初ニ释ノ再数ノ相ヲ合经本ニ。付之五根本ノ烦恼ヲ五度再数ノ成ス百六十心。其ノ相如何。答。此有三义。一义云。先于贪烦恼开贪无贪ノ二。乃至于疑开疑心决定心。故成十。次于贪又二ツヲ分。一贪色。二贪心。无贪又分二。一不求有漏ノ善二不求无漏ノ善。如是分别スレハ第二ニ成二十ト也。次分色贪为二。一贪成我所有色。二贪他所有色也。又心贪为二。一爱自持戒心为真ノ道。二爱他无色界众生ノ心为涅槃。如此再数第三ニ成四十准之五度再数スレハ成百六十心也（此教相钞意也）一义云。一切众生ノ无明一念ノ心性。本来具足根本ノ十烦恼乃至八万尘劳。付之。先贪烦恼起スル时余ノ嗔等ノ烦恼具ス。于彼贪分贪无贪ヲ于嗔分嗔无嗔故。成十烦恼。第二嗔烦恼起时。嗔具先贪等十。无嗔具贪等十。故成二十。第三痴烦恼起时痴ニ具先二十。无痴ニ具先二十。故成四十也。慢疑准之可知（此ハ宝生房显密＊问答钞ノ意也）一义云。先キノ二义ハ多罗尼义ヲ为本料简欤。虽然贪无贪等ハ先キノ六十心ノ建立也。何百六十心ノ再数ト一致可得意乎。仍难依用。今被明再数ノ由文。以众生烦恼心常依二法不得中道（文）准彼释得意。众生ノ烦恼ノ心。历缘对境执着空有等ノ二法。仍初五根本分二成十。如此分别可得意也。其ノ名相ヲハ被让十万ノ偈故。必シモ今ノ经ノ六十心ノ文ニ依ルトハ不可云（云云）近代学者用此义也△以众生烦恼常依二法（文）已下明再数ノ由。二法者着生灭断常等ノ偏执。二法隔历ヌル义也。委细言之。孔子老子ノ有空ノ见。小乘ノ生死涅槃实有ノ法执。空论有宗ノ有空ノ诤。乃至天台华严ニ至マテ不离此ノ空有ノ见。皆此ノ意也。六十心ノ中ノ河心ノ释云。第二十三云何河心谓顺修依因ヌル二边ニ法者。此ノ心性ハ双依二边ニ。或时修常ヲ。或时ハ修行ヲ。或复邪正兼信。如河水双依两岸。其ノ所漂流之物亦不定テ系一边（文）此ノ意也。一。常依二法ノ事。教相钞显密问答等ノ意。准上再数义可知。或二法者烦恼碍知碍也（济暹）或二法为人法二空（安然）此意若犹滞二空不得中道义ヲ取ル欤。已上虽诸义不同也ト。初义为本△就此二中○（文）已下明第二以下ノ再数△其名相等（文）已下百六十心ノ相ヲ让ル大本ニ也。名者名字。相者行相也。准ノ六十心ノ列名ノ释相ニ可得意也△若更约○无量（文）已下展转明成无量烦恼。付之。古来有二义。一义云。付先百六十心。约上中下ノ九品明成八万尘劳也。疏ノ末卷ニ百六十种上中下微垢（文）仍百六十心ニ有上中下等ノ不同事明也。但约上中下九品等成八万ノ尘劳事。数量ノ交合不分明。今ノ意。俱舍并真谛三藏等ノ八万四千ノ校量ニハ相替也。此ノ时若更约スト上中下九品等ニ可读也。一义云。上再数五根本ノ烦恼成百六十心事ヲ明。已下以各别ノ义门成八万尘劳事ヲ释。仍上中下各别ノ义也。此时ハ约スレハト可读文也。付之智证大师ノ释ノ意ハ若更已下ハ付释ニ各别ノ义ヲ。上中下ノ分别ヲ八万尘劳ト又各别ノ义ト见。五根本ノ杂起ニ（智证）此文约异门说。不是前ノ义。何以故。若约スルハ九品是レ九地ノ思惑也。若八万四千亦约ス异门。历テ三毒等分ニ。名有二万一千故（文）今若更约上中下九品等先ノ百六十心分九品。乃至成八万尘劳ハ以各别ノ义门成八万四千ノ烦恼ヲ欤。其ノ故百六十心又有上中下ノ不同事ハ疏释分明也。八万ノ尘劳又各别ノ义门故△广则无量ト者上立数量。已下明无数。
    譬如从一种子生五根本。于一根本皆破为二枝。至第五破则成百六十小枝。从此复更离分则条叶不可胜计。已下譬说也。付之种子根本等ノ譬法说ノ由有无明故生五根本烦恼ノ异义ニ准ノ可得意也。
    又如劫初时等。已下一惑随事明成无数ノ妄执譬也。于中初示劫初时ノ转生ノ例ヲ。诸阿阇梨下今一惑离分ノ譬ヲ显也。
    又如劫初时人皆化生。以念为食。身光自然安乐无碍。此明劫初ノ时ノ人ノ相。已下ノ文意。长阿含第六天地本起经并俱舍第十二良贲凡圣界地章等见。随テ下ニ是事阿含中广明ト释。广说ヲ让阿含经见。俱舍ノ颂疏第十二云。劫初ノ时ノ人ハ皆如色界。诸根无阙ルコ。形色端严。身带光明等（文）化生事。俱舍颂云。地狱及诸天中有唯化生人傍生具四鬼ハ通胎化ノ二ニ（文）△以念为食（文）大乘义章ニ段触思识ノ四食ヲ明。释云。若依成实○有漏色心命根不坏名为识食。若依毗昙○有漏思敷起后不绝说为思食（文）依此释。今ノ念食ハ成实ノ识食毗昙ノ思食ハ当欤。可寻之△身光自然（等文）如天人等光明自然义也。
    然以不知心实相故。已下一无明ノ心成无量ノ烦恼ヲ。乃至成ノ业果作ヲ三道ノ流转ヲ相ヲ明ス。以不知心实相故者一念无明ノ心也。
    稍贪着地肥。此ハ先ノ明贪烦恼ノ相。长阿含经意。劫初以念为食。次甘泉涌出。次食地味。次生自然地肥ヲ。次生粗强地肥。次生自然ノ粳米。此ノ时初有男女相见。俱舍论十二。初地味。次地肥饼。次林藤。次粳米稻。此ノ时男女等ノ相初ノテ现见スト。今阿含俱舍等ノ说相ニ依テ被明大都ノ相见。仍テ今ノ地肥ハ阿含ノ自然ノ地肥。俱舍ノ初ノ地味ニ相当也。
    由食味多小色貌随异。是非胜负之心犹此而生。此ノ意ハ最初ハ光明自在ニノ色貌虽同等。稍依食味ノ多少有色貌粗细故。生是非胜负ノ憍慢ノ心义ヲ明。
    以有憍慢心故福利衰减地肥隐没。乃至地肤林藤亦复不现。次食自然粳米。始有男女之类。淫盗杀妄等种种非法次第而起。此明生业道ヲ义ヲ△以有憍慢心故者承来先ノ是非胜负ノ心。明福利衰减ノ义ヲ△地肥隐没者地肥ハ先ノ指贪着地肥△乃至地肤林藤亦复不现者地肤ハ俱舍ノ地肥饼。阿含粗强ノ地肥ニ当也。林藤者俱舍所明林藤也△次食自然粳米（等文）粳米ハ当俱舍ノ粳米稻ニ也△始有男女之类（等文）俱舍光记ニ云。并藤ハ已前身无便无秽。食稻已去。方有便秽（文）△淫盗杀妄○（文）此ノ释ノ意粳米已后有男女ノ二道。依之生男女爱欲ノ心。又依食食味犯盗。诫ムル盗罪ヲ故行杀生。为遁ル盗罪ヲ行ン妄语ヲ故。淫盗杀妄等ノ种种ノ非法次第起也。俱舍ノ第十二ニ委细见。此淫盗杀妄等ハ即当业也。
    是事阿含中广明。此ハ广说ヲ让经。于阿含增一阿含中阿含杂阿含长阿含四阿含有。彼ノ长含ノ第六ニ广ク见タリ。故一义云。阿含者教ノ梵语也。诸教中广明此义。故云阿含中广明。必非小乘阿含经。华严宗释中。多ク教ヲ云阿含ト也。
    从是以来有种种族性种种方俗。此对前キノ业烦恼明苦道△种种族性者约天竺。刹利婆罗门毗舍须陀ノ四性也△种种方俗者方ハ方域。俗ハ俗类也。
    起种种业烦恼结。此先苦果身上。展转ノ又明成ルコラ烦恼业苦三道义。或一义ニハ。上来明劫初已来ノ转生ノ相。必モ非烦恼业苦ノ三道ヲ次第ノ明ヌニ。已下正明烦恼业苦次第生起ノ相ヲ也。但义トイハ上ノ释ノ当烦恼业苦也△业烦恼结者业ハ顺现顺生顺后顺不定等ノ四种ノ业。烦恼结ハ十烦恼等也。
    成种种众生趣造种种五阴之身。即明果报。于中众生趣者六趣等也。此约依报△五阴之身者约正报。付之无色界无色相。然今五阴之身ト释故。约欲色二界欤。但无色界有细色义ヲ许サハ三界ニ通ノ得意无相违也。
    自非一切智人。则不能究其条末。明唯佛穷了ノ义。
    诸阿阇梨。所以为此喻者欲表一无明心随事离分即成阿僧祇妄执也。此ハ譬ヲ合ル法ニ也。付之。阿阇梨者疏主善无畏三藏也。此喻者。一义云。此喻者上种子等ノ喻也。又如劫初时已下ノ释ハ法也。仍劫初已来ノ烦恼生起ノ由ヲ明シ毕ル。为合上ノ种子ノ喻。上ノ种子ノ喻ヲ思此喻ト云也。＊一义云。上举种子劫初ノ二喻。指彼此喻ト释ス。仍可通二喻（云云）但付之劫初已来烦恼生起ノ相ハ直ニ是レ法也。尔者为喻事难得意。虽然众生内心ノ烦恼为法。劫初已来ノ缘起ノ外相为喻。法喻对明スト可得意也。一义云。上ノ种子等ノ喻ハ。百六十心乃至八万ノ尘劳ト成ル法说ニ对明シ毕。又如劫初已下一惑随事成无数ノ妄执喻ヲ明シ毕。结成彼喻意御释也。仍此喻者又如劫初已下譬也。此ハ钞意也。

    大日经疏第二末



　　大日经疏第二末钞卷第五十七（上半二日）


　　越世间三妄执出世间心生者。三劫经文ノ释ノ内上来至百六十心ノ释ノ终リ即成阿僧祇妄执也。先度料简毕メ。已下别ノ明三妄执经文ノ释ノ内从初至凡有三种三妄执也付一段可有了简。此ノ一段ノ文。初释总表ノ经文。后然就第一重内ノ下ハ别说ノ经文ヲ释。两节分明也。
    越世间三妄执出世间心生者。若以净菩提心为出世间心即是超越三劫瑜祇行。此ハ初ニ总表ノ经文ヲ总释。付总表ノ经文ニ。古来ノ了简不同也。一义云。三劫ノ总句ト取义。诚ニ上ニ总ノ举百六十心粗细ノ惑品。对ノ彼惑品ニ被明能超ノ心意。三劫ノ总说ト见タリ。随テ总释分明ニ云カ若以净菩提心为出世间心等故。旁三劫ノ总句ト见。但付之被释别说ノ经文时。初劫ノ中分三种ノ三妄执。总说ノ经文。粗妄执ノ中ヨリ又三妄ヲ开出可得意也。一义云。初劫ノ总说也。随初劫ノ中三种ノ三妄执ヲ分テ。总说ノ经文ニ合。又十住心论第四卷ニ二ニ摄教者大日尊告秘密主言。越世间三妄执。出世间心生。谓如是解唯蕴无我（文）此意。总说ノ经文ヲ别说ノ初劫ノ文ト一具ニ引证ンユフ。旁初劫ノ总说ト见。此ノ义ノ时ハ。若以净菩提心等ノ御释テハ疏家因コノ御释ト可得意。一义云。此ノ总说ノ经文ニ含诸义也。故总释ノ时ハ为三劫ノ总说。付别说ノ经文合初劫ニ也。以上三义虽不同。初ノ义可为本。总释分明ナルカ故。十住心论ノ御引证总别ヲ为ニ对明セン三劫总说ノ文被引加也。一文含コト二义ヲ云事モ。总别ノ待对可混乱故不审处也△若以净菩提心○瑜祇行（文）经ノ出世间心ヲハ定ク初地净菩提心。世间ノ三妄执ヲハ释三劫ト也。仍此ノ经文大纲越テ粗细极细ノ三重ノ妄执ヲ证ル初地净菩提心ノ理ヲ义相也。付之被置若ノ言付。一义云。总说ノ经文ハ。初劫ノ总句也。然ヲ疏主因コニ三劫超越ノ相ヲ广释故。置若ノ言ヲ也。一义。或为三劫ノ总说。或为初劫ノ总说ト。含二义ヲ故置若ノ言显不定ノ义也。但此经文三劫ノ总句ナル事。经文ノ相连疏家ノ解释分明也。付之被置若ノ言事。觉苑ノ意ハ于出世间ノ心。或初地净菩提心。或佛慧ノ初心。含此ノ二义故安不定ノ言ヲ取义演密钞（第三）云。若以净菩提心等者若者不定ノ意。此有二义。谓若以净菩提心为出世间ノ心。即是超越三劫瑜祇行。则出世间心生。出世间心生者即是净菩提生。此ノ心ハ出ル于一切ノ世间ヲ故。若以佛慧ノ初心ヲ为出世间ノ心。即是三阿僧祇劫ニ成佛。亦名出世间心（文）此意ハ或地前ニ立三劫ヲ初地ヲ为出世间心ト。或互地前地上ニ三劫ヲ建立シ。以佛果ヲ为出世间ノ心ト。判两义ヲ处。依之。三劫ハ限地前ニ欤。又通地上ニ欤ノ寻有处也。虽然ト今大日经ノ宗意。三劫ハ限ルト地前见タリ仍演密ノ释ハ难得意者也。一义云。今安若ノ言ヲ意ハ若声闻ハ见道ヲ为セハ出世ト。越一劫瑜祇行也。乃至若以净菩提心ヲ为ハ出世间ト。超越三劫瑜祇ノ行也ト可得意。故无相违。一。世间出世间ノ待对ニ有重重事。
    梵云劫跛。已下ハ别释也。于中初举梵语示翻译。若依常途ノ下浅深ノ两释ヲ待对ノ释スト见。梵云劫跛。有二义。一者时分。二者妄执。此ハ劫跛ノ梵语ニ出时分妄执ノ二种ノ翻名ヲ。见ルニ今ノ疏ノ前后。时分妄执ノ外ニ有ト分别ノ翻名见タリ。今ノ疏ノ第一卷ノ五大ノ譬喻经文ノ释ニ。初云离一切分别梵云劫跛○旧译或以劫跛为妄执（文）此ノ外祖师ノ御释ニヒ差别ノ翻名见。先依今ノ疏ノ意ニ料简セハ。分别与妄执如次新旧不同也。是即对スレハ法性平等ノ理ニ。染法ハ分别妄执ノ心故。或ハ译妄执トモ。或ハ翻分别トモ也。仍于义一致也。付时分ノ翻名ニ依一义ノ意。约能断ノ时分ニ也。意。此ノ三妄执ヲ常途ニハ经テ三大僧祇ノ时分ヲ。断故也。付之妄执ハ所断也。三大僧祇ハ能断ノ时分也。仍能断所断各别故。一种ノ梵语ヲ约ノ能断所断ニ。翻ン时分妄执ト事。一往不审也。虽然经三祇ノ时分ヲ事。实依有ルニ妄心。仍无相违也。
    若依常途解释度三阿僧祇劫得成正觉。此以时分翻名为常途ノ释。诚ニ常途ノ意ハ经三大僧祇ノ时成佛スル故也。付之常途ノ意モ染法ヲ名ル妄执ト故。妄执ノ义可有之。又自宗ノ意モ非不レニ立时分ヲ。虽然常途ハ此ノ三妄执ヲ三祇ニ尽ス故。以时分为常途ノ释ト。自宗ハ此ノ妄执ヲ顿ニ尽故。强不立长劫ノ时。依之今以时分妄执为浅深ノ两释ト也。总ノ显ニ不立妄执。密ニ非云ニハ不ト立时分ヲ。
    若秘密释。已下以妄执ノ义ヲ为秘释ト。于中至テ故云三阿僧祇成佛也ニ。度三妄成正觉义明。
    超一劫瑜祇行即是度百六十心等一重粗妄执名一阿僧祇劫。此释超越一劫ノ义。付之超一劫乃至复越一劫等ノ文别说ノ三劫ノ经文ノ结成ト见。而今总释ノ下被牒事。一往不审也。虽然。总说ノ释ノ下以别说ノ经文ノ意被作释事。不可有相违。且总ハ必兼别故。旁无相违也。或一义ニハ越世间三妄执ノ总说经文ヲ约ノ义离分ノ被牒超一劫等也。＊一。初劫ハ百六十心ノ粗分为一种ノ妄执。此即可当人执ノ烦恼。若证寂然界菩萨许法执断ノ义。法执一分粗妄执ノ中可得意。但寂然界ノ菩萨。小乘ノ菩萨ノ摄第五ノ住心义治定セハ。彼モ实ニハ所断ノ惑可人执ノ分齐△一百六十心等（文）等ノ言ハ。百六十心ノ种类非一故云等。一义ニハ等八万ノ尘劳也。道范ノ义ニハ等六十心（云云）。
    超二劫瑜祇行又度百六十心等一重细妄执名二阿僧祇劫。是ハ明第二劫能超ノ相△一重细妄执者当法执也。下ノ他缘大乘ノ下ノ释ニ为欲净除智障故（文）又觉心不生心ノ下ニ离百六十心等尘沙上烦恼一重微细妄执名第二阿僧祇劫（文）。
    真言门行者。复越一劫。此明第三劫能超ノ相。付之至第三劫ニ被置真言行者ノ言事。经文ノ说相第三劫ニ至テ。说ノ真言门修行菩萨行诸菩萨乃至无量功德皆得成就ト故。任经ノ说相被置此ノ言也。第三劫相并ヲ一道极无真言ノ三个ノ住心ニ中。初被举真言行者事。疏ニ释ノ其ノ由云。即是欲明超第三劫之心欲令见闻者信乐尊重故先叹其功德耳（文）所诠三劫ノ建立。初从唯蕴无我住心至一道极无。皆ナ所寄齐ノ显ヲ为面说。第三劫已超ノ位ニ被说真言行者也。经疏建立此ノ义也。然学者义边边ニノ。初二劫ハ明显第三劫ハ唯密ト取义。或初二劫ハ所寄齐ノ显为面。第三劫ハ能寄齐ノ真言ヲ为面ト了简。或ハ三劫ハ明渐次ノ真言行者了简ノ事有之。何モ经疏ノ意ニ不符顺欤。复越一劫。此十地ノ经文ノ终リハ是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地（文）此ノ经文ノ意也。
    更度百六十心等一重极细妄执。此ハ对第二劫ノ细妄执被置极细ノ言也。
    得至佛慧初心。付此ノ佛慧ノ初心。＊一义ニハ。佛慧ノ初心者。指真言ノ初地。断三妄执。至初地净菩提心故也。仍此ノ义ヲ为正。随陀罗尼义云。得至佛慧初心者。真言佛慧初心也。约显乘当圆满正觉ノ位ニ也（文）如此ノ释ノ。一道极无ノ佛果至自宗ノ初地ニ见。但一分证得初地遮情ノ理ヲ边ニ约ノ。一往如此释。实论セハ位ヲ一道极无ノ果ハ。犹可留地前也。一义。佛慧初心者。佛果ノ初刹那ト取义。此ハ演密钞意也。此义ハ以三劫ヲ地前地上ニ分别ヌル一义作此释欤。诚ニ依ヲハ常途ノ建立ニ。地前尽一大阿僧祇ヲ。自初地至第七地经第二僧祇。八地已上至因满经第三僧祇故。超第三劫可至佛果。仍作此释欤ト觉タリ。或一义佛果初心者。望佛果等觉因满ノ位名初心取义。此大师一处ノ御释ノ中。越三妄执越三僧祇是即十地究竟也（文）依此等ノ释也。虽如此义势多端。今大日经宗ノ意。三劫ヲハ地前ニ被建立见。故超越三劫至ル处ノ佛慧ノ初心ハ可初地云事明也。
    故云三阿僧祇劫成佛也。此结成也。付之。经ニハ说越世间三妄执出世间心生。必ヲモ不云成佛。虽然初地净菩提心出世间ノ心。即成佛ノ位故。约义成佛ト释也。金刚顶经ニ初地ヲ说现世得成无上觉。今ノ疏以其自觉心故便得佛ノ名（文）皆此ノ意也。
    若一生度此三妄执即一生成佛。何论时分耶。此ハ秘密ノ释ノ意。不论时分事ヲ明也。若一生度等者。一生顿悟ノ义也△何论时分耶者。嫌三大僧祇ノ时分也。付之若ハ不定ノ言也。尔者。真言行者若ハ一生ニ不成佛类在之欤如何。答若ノ言。常途ト秘密トヲ望ル不定ノ言也。意ハ。若依常途ノ释可论三祇ノ时分。若秘密ノ义ナラハ一生ニ成佛スト对辨也。一义云。于真言行者。结缘傍机类ハ隔生成佛。故无相违也。一。三妄同时断事。一义云。三妄惑品ハ粗细不同ナル故。先断粗惑。后可离细惑道理分明故。设真言行者顿虽断之。前后异时可离道理分明也。若同时ニ断ヒハ。如何ンカ分粗细不同哉。随今秘密ノ释ノ下ニ前后次第ノ断粗细极细ノ三妄见。又三劫宝珠ノ譬ノ下粗垢已除尚有细垢（文）仍可异时断也＊一义云。真言行者ハ直住佛地ノ三昧道。三妄ヲ微细清净光照故。同时佛德ト觉也。故不可有异时断ノ义。但约粗细极细存次第前后。拟宜スル常途一边也。非宗ノ实义。一。今ノ若一生度此三妄执ノ文。常ニハ三妄同时断ノ证据。虽然今ノ文ハ只明一生顿悟ノ义。必モ同时异时断マテノ委细ノ义ハ不见。然就第一重内。以下ハ释别说ノ经文。于中约见修无学ノ三道。明三种三妄执也。第一重者。指初劫言也。百六十心分ヲ三重ニ内ノ初ノ一重故云第一重也。此即三劫分三重意也。
    最初解了唯蕴无我时即名出世间心生也。此ハ经ノ释谓如是解唯蕴无我ノ文。最初者小乘ノ断惑ノ初ハ见道故。望修道无学道云最初。下释学摩诃衍ノ人时学摩诃衍人初得出世初心。与小乘见道适齐（文）仍最初解了唯蕴无我ノ位见道ナル事明也。一。见道ノ位ヲ名ル唯蕴无我ト事。见道ノ称ハ依见无我ノ谛理故。唯蕴无我道理见道ナル事明也。所诠见人无我ノ谛理ヲ故名见道。然不知法空ノ道理故云唯蕴。大师存法故唯蕴。遮人故无我ト释。此ノ意也。一。大师依此ノ唯蕴无我文。立第四ノ住心ノ得名。是摄诸部ノ小乘。十住心论第四云。佛为求声闻者说人空法有ノ之理。所谓人トイハ则人我等。法则五蕴等ノ法。此ノ唯蕴无我ノ一句ノ中。摄一切ノ小乘ノ法尽。故今ノ声闻乘ヲ名ル唯蕴无我住心ト（文）而声闻ノ行相ハ。约见道取之见。为第四ノ住心ノ总名事一往难思。但十住心ノ得名。或约初心。或付究极。可有边边故。如第四ノ住心ノ。见修无学ノ三道ノ中先约见道立名得ルニ意无相违。一义云。总ク声闻乘分齐不出唯蕴无我ノ义。人空法有宗旨故。仍唯蕴无我ノ义可通三道也。而今见道ノ位ヲ取唯蕴无我事。证理ノ最初故也。经ニモ谓如是解唯蕴无我ト说。疏最初解了（文）此即唯蕴无我最初故也。修道无学道无唯蕴无我ノ道理不可得意。仍无相违。一。唯蕴无我ノ句ニ摄诸部ノ小乘ヲ事。一。声闻位有七方便四向四果等ノ次第。今何从见道说キ始ル此乎。答。经ノ意。明三妄能超ノ心故。依为断惑ノ位从见道说始也。总言之可有七方等ノ位也。随テ六无畏ノ时ハ出见道已前ノ位也。
    度世间六十心。世间六十心者。上ニ所ノ明六十心也。此即属见烦恼也。此ノ六十心ハ不得出世ノ净心以前。种种ハ杂起スル烦恼ナル故。云世间也。
    离我倒所生三毒根本。我倒ハ我见颠倒ノ义也。于无我法。颠倒メ我ト计スル故云我倒。演密钞ニ。谓世间ノ众生ハ从无始不了我之自性。唯依诸蕴执有实我。由执我故起种种惑。造种种ノ业受种种ノ报。成三毒ノ根（文）所诠我倒所生者。依邪师邪教邪分别所起可见惑也。一。见惑有十烦恼。今何云三毒根本耶。答。三毒。诸惑ノ根本故别举之也。一。世间六十心与我倒所生三毒根本同异事。＊一义云。六十心ト我倒所生ノ三毒トハ同也。六十心即我倒所生ノ三毒故。付之今三劫ノ建立。付百六十心分粗细极细ノ三重。随テ彼ノ百六十心通见修二惑ニ何ノ今不举百六十心ノ中ノ见惑。举六十心乎。答。同见道所断ノ惑故举之。今不举六十心彼ノ六十心见道所断ノ惑事不可显。百六十心ノ中ノ见惑ハ初劫ノ中ノ见道ノ所断ナル事不待释也。一义云。六十心ト与我倒所生ノ三毒各别ニ可得意。我倒所生三毒根本者百六十心ノ中ノ见惑也。
    名越三妄执也。此结成也。此ノ意ハ。贪嗔痴三毒名三妄执见タリ。大师一处ノ释ノ中贪嗔痴三妄（文）执。可准知彼。
    复次有三妄执。所谓根境界。已下释经ノ根境界淹留修行ノ文。根ト境界トノ三种ニ迷テ所起惑故。此ヲ云三妄执也。是即迷事ノ修惑也。事者。三科等ノ事法也。意。三科ノ法ハ缘生无性ニノ非实法。而迷无性ノ理执实有故。和合ノ人体ヲヒ实ト执スル意有之也。惠晖ノ疏ノ一云。十五唯修断者。五根五境及善无起ノ心王为所依ノ境。修惑为能缘。是所缘ノ缚ナリ。此ノ能缘缚ノ惑ヲ修道ニ除ヲ名修断（文）根ト者六根。境者六境。界者六识界也。
    淹留修行。一义云。有迷事ノ惑故为根尘识ノ被留碍修行故。云淹留修行也。＊一义云。淹留修行者。淹ハ淹久ノ义。留ハ留滞ノ义也。意。见惑ハ见道十五心ノ一刹那预流向位ニ断之。修惑ハ难断ノ惑故。于三界九地每一地立九品ノ不同。八十一品修惑トノ。于一来不还阿罗汉向マテノ三位渐渐断故。依位长远云淹留修行也。所诠见惑ハ分别起ノ惑。粗强故一位断之。修惑ハ无始薰习ノ俱生ノ惑。难断故于三位断之。光记云。见惑易断总立一果。修惑难断。别立三果（文）天台ノ释云。见惑易断如破石。修惑难断如藕丝（文）初ノ义ノ意ハ三科法ニ被留碍义。后ノ义ノ意。断惑ノ时分久远ニ留滞スル义也。但被留碍故久远ニ修行。尔者二义终ニハ同意也。
    根谓六根。是释经ノ根境界。六根ハ常ク眼耳鼻舌身意根也。
    境谓六尘。色声香味触法ノ六尘也。
    界谓六识界。眼耳鼻舌身意ノ六识也。
    如内外十二界即是根境。故合言之。此ノ释ノ意。界ノ名字ハ十八界ノ通名也。尔者十二入ヲモ界可名。而モ今ハ十二界ヲハ别ニ根境ト表故。所残界ヲハ六识界ト云フ意也。付故合言之释异义见。一义ニハ合ヘシト言フ之ヲ文ヲ读。意ハ。如内外ノ十二界根境ナリ。故ニ所残界ハ六识界也ト。可ト合之云フ御释ノ意也。＊一义云。十二处门ノ时。六识ヲハ十二所ニ合ノ言之ヲ云御释ノ意也。今可此ノ义也。
    此是三果学人所留滞处故云淹留修行也。是经ノ淹留修行ノ释也。付之古来ノ料简不同也。三果学人者。前三果即预流一来不还ノ三果也。第四ノ果ハ次下ノ当无学圣人也。意见惑ハ。前ノ最初解了唯蕴无我位断之。是即见道十五心ノ位所断也。第十六心ハ预流果即修道位也。从此预流果ノ位至不还果。此ノ修惑ニ被留碍也。阿罗汉向ヲハ不还果ニ摄シ可得意也。付此ノ义。难思。大师十住心ノ证文ニ引今ノ三劫ノ经文时。谓如是解唯蕴无我根境界淹留修行ノ文ヲハ证第四ノ住心。拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘ノ文ヲハ证第五ノ住心缘觉乘ニ。仍拔业烦恼等ノ文ハ是限缘觉ニ今根境界淹留修行ノ文声闻ノ前三果ナラハ声闻ノ第四ノ果ヲハ何ノ文ニ可得意乎。仍不审也。若又拔业烦恼等ノ文ニ合论声闻ノ第四ノ应果ヲ。二个ノ住心可混乱欤。又何ノ次ノ文ヲ不证第四ノ住心乎。又十住心ノ背暗向明ノ次第不成立。答。既三果学人（文）前三果有学ノ位ト云フ事解释分明也。尔者声闻ノ第四ノ果ヲハ次ノ拔业烦恼等ノ文ニ缘觉ト一处ニ可合论。但シ声闻ノ第四ノ果ト缘觉トノ一处ニ合论ヒハ。二个ノ住心混乱シ心续生ノ次第不ト成立ニ云フ难ニ至テハ。云トキ一文ニ合论スト。何ソ无浅深乎。纵断惑ニ无浅深。智ニ有明昧故。四五ノ住心不可混乱。纵又虽一文ニ合スト。断惑ニ浅深ヲ得意事可有之。同虽断业烦恼ノ无明ノ种子可有浅深故。例ヒハ如第二劫第三劫ハ同虽断细妄执极细妄执。他缘觉心ノ浅深一道极无真言ノ差别如有之。次四五ノ住心ニ经文ヲ别属事。今ノ经文ノ意趣ハ。谓如是解唯蕴无我根境界淹留修行ノ文ハ。声闻ノ见道修道为面兼缘觉ノ学位。拔业烦恼等ノ文ハ。缘觉ノ果位为面兼声闻第四ノ果也。而大师付为面淹留修行マナノ文ヲハ证シ第四ノ住心ニ。拔业烦恼等ノ文ヲハ第五ノ住心ノ下ニ引也。若依一义ノ意者。至声闻ノ无学ノ位即成独觉故。拔业烦恼等ノ文ニ声闻无学ノ位ト又成独觉ヲ位可有之。取彼独觉ノ边为第五ノ住心ト也。十住心论第五云。以阿罗汉等回心亦成独觉故（文）＊一义云。可后三果。其ノ故ハ次ノ拔业烦恼等ノ文ハ偏说缘觉乘故。根境界淹留修行マテノ文。声闻ノ四向四果ヲハ悉ク可得意尽。仍三果ハ一来不还阿罗汉ノ三果也。此ノ时预流果ヲハ前见道ノ处可得意也。若依毗昙ノ意者。见道ハ是十五心也。此ノ十五心ハ预流向ノ位也。虽然举向位果位ヲ摄此所可得意也。若依成实论ノ意者。无间道伏。解脱道断ト释。前十五心ハ犹断惑不极。第十六心ニ见极谛理故。第十六心ノ预流果ノ位犹见道ノ摄也。尔者。预流果ハ前ノ最初解了唯蕴无我ノ经文ニ是ヲ可得意。仍云三果学人后三果也。难云。若后三果。第四ノ果ハ是无学ノ位也。何可云三果学人乎。次根境界淹留修行ノ文。是修道所断ノ惑也。何无学道ノ所留滞ノ惑ナヲン乎。旁以不审也。会云。不断修道惑时无学ノ果不显。仍修惑ハ留碍第四果ヲ事无相违。次后三果ヲ总ノ名学人事。声闻为有学缘觉ヲ为无学对辨也。天台ノ通教ノ性相ノ意。初地已上同是学人。八地已上同无学人ト释ク。第七地マテ为有学。第八地已上为无学。而声闻ハ第七地已辨地マテ共行ス。第八地是支佛地也。仍テ声闻ヲハ悉为有学也。今ハ此ノ性相也。难云。诚ニ通教ノ性相ナニハ此ノ一义无相违。今初劫声闻缘觉是三藏教ノ安立也。非通教ノ三乘共行ノ义。尔者。何彼レヲ可为例证乎。又次ノ文限ル缘觉。彼レハ释无学ノ圣人所断最难断处ト。缘觉ノ有学ノ位经文似阙如何。重テ会ノ云。无学圣人者。是举证位。断业烦恼位即可因位。次用通教性相事。可有二义。一义云。今ハ虽小乘ノ三乘。借通ノ教ノ学无学ノ名义ニ释之也。一义云。今疏意明三乘共行ノ义。是通教ノ意也。但疏家ノ意。通教ノ三乘共行ノ意小乘ノ分齐ト思食欤。
    复次有三妄执。已下ハ拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘ノ经文ヲ释也。是以业ト烦恼ト无明トノ三种为三妄执也。
    所谓业。烦恼株杌。及无明种子。十住心论ニ业者恶业（文）若小乘ノ意ナラハ可七支ノ业。凡ソ于业者古业ト新起ノ业ト在之。今新起ノ业ト可得意欤。于古业罗汉等モ有之故△烦恼者五根本ノ烦恼乃至百六十心ノ随烦恼等也△株杌可通二欤。十住心论ニ业烦恼株杌犹此而拔（文）总株杌ノ义ハ通无明也。十住心论ニ。速拔无明株杌（文）△及无明种子（文）此十二因缘能生ノ无明ト见。其ノ故ハ经ニ无明种子生十二因缘（文）此ノ意。无明种子ハ十二因缘ノ能生ト闻。十住心论ニハ。因即十二因缘。种者无明种子（文）付之此ノ能生ノ无明ノ种子ハ十二因缘ノ外ニ可立之欤。又十二因缘ノ中ノ无明细分ト可得意欤ノ事。凡缘觉ノ所观所证ノ法门不过十二因缘。尔者。十二因缘ノ外别ニ不可有能生ノ体。守护经。以不正思惟为无明ノ因。释摩诃衍论不如惑ヲ以テ为无明ノ因。是等皆以无明用为因。故别非有能生体。今彼ニ可准知。付之当段ノ业烦恼无明ノ种子ヲ得意。学者ノ了简不同也。觉苑ノ意ハ以今ノ无明ノ种子。非想地第九品ノ修惑ト取义欤。是即声闻ノ第四果ト缘觉ノ无学ノ果ニ断ル处ノ微细惑品也。名种子十二因缘ノ能生故。立种子ノ名。强非对现行种子欤。可寻之。依此ノ师ノ意者。业烦恼种子共ニ声闻缘觉所断ニ可通见。依他门ノ五大院等ノ意者。业烦恼ハ声闻ノ所断。无明种子ハ是习气。缘觉ノ所断ト取义。依此ノ意者。业烦恼ハ声闻所断。无明种子ハ非常ノ种子现行ノ对辨。习气ヲ名种子见。仍二乘ノ断惑ニ立浅深见。今依大师ノ御释ノ意者。业烦恼种子共被举缘觉所断可得意。十住心论（第五）云。拔业因种心者。麟角之所证。部行之所行。观因缘于十二。厌生死乎四五。见彼花叶觉四相之无常。住此林落证三昧于无言。业恼ノ株杌犹此而拔。无明种子因此而断（文）又第五住心名拔业因种心。此等ノ意。业烦恼种子共ニ缘觉ノ所离ナル事明也。声闻所断ノ惑ハ上ニ别ニ被说故重不可举以义谓之。业烦恼等ハ声闻モ可断之条勿论也。虽然。今声闻缘觉ノ所断ヲ各别ニ被举时。约缘觉被说业烦恼无明ノ三妄执见。大师。经云缘觉拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘等ト御引证アテ缘觉ノ言ヲ被安拔业烦恼ノ上ニ事。为简声闻觉。一。今ノ所云明种子ハ现行种子习气ノ间何ソ乎。答。此事难测。先于现行。声缘二乘共不可有所断シ残ス三界ノ内ノ见修二惑。种子ヲハ小乘ニハ多分ニ云说。大乘ニハ云种子。是又二乘ノ所离ニ难有浅深。习气ヲハ小乘ニハ名不染污无知。强不为所断ノ法。付之。声闻ハ钝根故ニ不断之。缘觉ハ利根故一分离之故大乘同性经ニ明缘觉ノ十地时第十地ヲ号习气渐薄地。尔者。尔ノ种子ハ指习气可得意欤。难云。现行种子对辨ノ时ノ种子ヲ名习气事ハ有之。唯识论ニ种子既是习气ノ异名（文）而习气ヲ名种子事ハ本据无之。尔者。今ノ文ハ常ノ人执ノ释子ト得意。二乘同断之可见欤。对前三果学人。即是无学圣人ト释。尤声闻ノ第四果ト缘觉トヲ合论スト觉。而为第五ノ住心ノ得名。第五ノ住心ニ引证事。取缘觉方被为证据也。且ハ被安缘觉ノ言事。二乘相并フ中。简声闻为取缘觉可得意。尔者如何。答。或云。天台ニ许誓扶习生ノ义。尔者。习气既有引生义。名种子无妨欤。难云。他宗ノ誓扶习生ノ义。正不难知。其ノ上于菩萨者为利他ノ感生故。以习气润生义虽有之。缘觉ハ无学ノ果ノ后。无余涅槃ヲ为所期。依何习气ニ可立种子ノ名字乎。旁以テ不审也。此事能能可明之。
    即是无学圣人所断。最难断处。此ハ举能断ノ人也。无学圣人二乘通局事如上。
    凡有三种三妄执也。此结成上也。

    大日经疏第五十七终



　　大日经疏第二末钞卷第五十八（上半三日）

　　学摩诃衍人初得出世初心。上来ハ约小乘ノ人明见修无学ノ三道释ノ终ニ至マテハ料简毕。已下明学摩诃衍ノ菩萨释之内。至マテ升沉有异也一段ニ付可有料拣。此ノ一段ノ文初明见修无学ノ三道。次释离建立宗等ノ经文ヲ。后释如是湛寂ノ文。三节分明也。
    学摩诃衍人。初得出世初心。与小乘见道适齐。然不堕声闻正位。所以尔者。由彼从初发心即知心性但为我倒所覆未得现前。尔时谛观阴界入等悉从缘生。无常变异。是中何者是神耶。作如是推求即了神本不生。度无量见网。净菩提心少分增明。由得菩提心势力所以不堕二乘地也。于初劫中三乘相并フ中。上来约二乘明之。已下明菩萨ノ行相ヲ中此ノ一段ハ声闻齐见道释之也。付之。此ノ学摩诃衍ノ菩萨ヲ得意。学者料简不同也。一义云。初劫小乘ノ三乘故。此菩萨是少乘ノ菩萨也。然名学摩诃衍ノ人ト事。以小乘三乘分大中少义边也。意。声闻为小乘。缘觉为中乘。菩萨为大乘义门也。天台四教义ノ第四云。若声闻ハ小乘ノ教门。乃至若缘觉ハ中乘教门也。若菩萨ハ大乘ナリ。慈悲弘誓アテ不舍众生。为总ノ为大教门。以道谛为初ト修行六度ヲ（文）是释三藏教ノ三乘文段也△与小乘见道适齐者。小乘三乘同ク断ノ染污无知ノ人我见ヲ。共ニ寂灭涅槃ノ理ヲ证ス故。断见惑时齐キ见道ニ也。一义云。此ノ菩萨般若ノ中ニ所ノ明三乘共行ノ人ト见。故天台四教ノ中ノ通教ノ菩萨也（云云）一义云。能寄齐ハ真言行者也。其ノ故ハ下ニ指此菩萨处证ノ理。是中有无量宝王（文）若常途ノ藏通二教ノ中ノ菩萨。人空湛寂ノ一理ナル故。难名无量宝王（云云）但此菩萨非能寄齐ノ真言行者见。其故ハ学摩诃衍ノ菩萨升进ノ离一重ノ法倒ヲ。名证寂然界菩萨。然以证寂然界ノ菩萨。六无畏ノ第四ニ名法无畏。为所寄齐ノ显ト。仍テ非真言行者也。又十四卷ノ义释ノ第八云。若如学摩诃衍ヲ人。皆知此ノ心识ノ中有实相宝。但以无善巧故。各以有所得ノ心。竞持瓦砾。谓是真琉璃珠。欢喜ノ持ノ归リ返ナ为智人所笑ワラハ。今以真言ノ方便一圆善ク住スル时还テ由净菩提心ノ力。三障消除宝性明ニ现。然此只是观心ニノ。未是证心也（文）此释既对真言行者学摩诃衍ノ菩萨ノ为无善巧ノ人。非真言行者事明也。尔者异义虽不同。先小乘ノ菩萨可得意欤。一。此学摩诃衍ノ菩萨ヲ直ニ经文ニ双说欤。亦经ニ且ク说声缘二乘ノ行相。然疏家ニ菩萨ヲ齐ノテ彼ニ被释可得意欤。△然不堕声闻正位（文）是菩萨ノ出世ノ初心虽齐ト声闻ニ而不堕声闻地事ヲ明ス。付之名声闻ノ正位ト分齐ノ事。一义云。指见道ノ位ヲ也。智论ノ第二十七云。声闻法中。从苦法忍乃至道法忍。名为正位（文）△所以尔者等（文）已下明不堕二乘地ニ之由△彼从初发心乃至未得现前（文）是明学摩诃衍ノ人ノ所知ノ相。心性者。净菩提心△但为我倒乃至现前者。是ノ明我见能覆タル事△尔时谛观乃至是神耶（文）是明解了无我ヲ义△阴界入等者三科ノ法也。此ノ三科ノ法皆因缘所生ノ故。云无常变异。付之今为明人我不生。举阴界入等ノ法事。我执ハ必依法执起故。所依五蕴ヲ观从缘无性。空能依ノ神我也。六无畏ノ中ノ无我无畏ノ释云。谓观唯蕴无我时于阴界入中。种种分折推求ヌルニ我不可得ニ舍此自ノ色缘者譬ヘハ如因树则有树ノ影现若无树者影由何生ン。今五蕴犹从缘生シ都テ无自性。何况此积集ノ中ニ而有我耶（文）此意也。△作如是推求乃至少分增明（文）如是推求者于三科ノ法ノ中。推求神我ノ不生也△即了神本不生者。了神我不生义也△度无量见网者断スル见惑义也。见惑有多种故云无量见网ト△净菩提心少分增明者。明证理也△由得菩提心势力所以不堕二乘地也者。不堕二乘地义ノ结成。然彼行者有法执当心。已下依经ノ根境界淹留修行ノ文释学摩诃衍ノ菩萨ノ修道。意ノ此ノ菩萨依带スルニ法执ヲ。修种种ノ度门时。住着所修ノ禅慧等ノ法ニ令留滞义也。一今法执指处ハ人法二执分别ノ时ノ法执欤。又迷事ノ修惑ニ名法执欤。＊一义云。当段ノ意。依带人执ノ修惑稽留淹滞スト见。故非实ノ法执。迷事ノ修惑。迷十八界ノ法ニ故得法执ノ名ヲ见。一义云。人执必依法执起故。举所依ノ法执。释有法执当心给也。人法二执ノ名字不可混乱。故非人执也。此事一ノ寻也。
    若修禅定道品种种诸度时。禅定者四禅四无色定等也。道品者三十七助道品也。种种诸度者六度等也。
    虽不于中起诸我倒。我倒者我见颠倒也。
    而心住于禅慧等法。稽留淹滞不能速至菩提。禅慧ハ六度ノ中ノ第五第六ヲ举テ等余也。以非如实巧度故名淹留修行也。是ハ学摩诃衍ノ人ノ所修行体。拙度ノ行テノ非巧度ニ事ヲ明。付之巧度拙度ノ对辨事。智论ニハ大小相望ノ明之。尔者。今学摩诃衍ノ菩萨小乘ノ故ニ。非如实巧度ト释シ给シ可得意也。智论ノ六云。如实巧度者。有外道ノ法虽度スト众生不如实度。二乘ハ不能如所应度。外道种种邪见结支残故不能如实ノ度。二乘ハ无一切智方便ノ心薄。是故不能巧度。一义云。智论ノ意ハ二乘ト菩萨トヲ对辨ノ分巧拙。今ハ菩萨ヲ为拙度ト故。异彼ノ对辨也。仍今ノ意ハ付同菩萨ノ行体。望第二劫ノ缘生ノ中道ニ分巧拙也。＊一义云。今ノ疏ノ意。巧拙ノ待对ハ显密ノ对辨也。其ノ故ハ。三劫宝珠ノ下ノ释。虽巧拙难易不同。而获宝终无异路（文）尔者。今远ク对真言行者ニ被释非如实巧度ト可得意也。
    然亦稍离下地三执能拔业烦恼根本无明种子生十二因缘。已下ハ释ス拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘ノ经文ノ意ヲ。付之所指下地三执ト。料简不同也。一义云。下地者三乘ヲ分上中下性相也。仍下地者指声闻地。意ハ声闻ノ三妄执ヲ离。亦能拔业烦恼ノ无明ノ种子云释也。此ノ意离下地三妄执者当承来也。演密钞ニハ存二义ヲ。一义云。下地者三界九地ノ中ノ下八地ノ惑也。阿罗汉向ノ位离下八地ノ修惑分齐ヲ指。拔业等。阿罗汉果ノ位ニ断第九品惑义也。彼ノ钞（第三）云。疏ニ然亦稍离下地等者。此同二乘ノ无学ニ也。谓行者虽有法执当心。非ヌト是如实巧度ニ。然亦稍离下之八地ノ三妄执故。复能拔第九地ノ我执家ノ业。及烦恼ノ根本无明ノ种子所生ノ十二因缘ノ大树（文）一义云。不还果ノ位ハ所断欲果五趣地ノ烦恼云下地三执也。不还果ノ位欲界ノ第九品ノ惑既ニ断。未断上界ノ修惑分齐也。业烦恼等。自阿罗汉向所ノ断初定ノ一品已上ノ惑ト取义。彼钞（第三）云。又解スラク。然亦稍离下地三妄执ト者。此同不还果也。能拔业烦恼等者。此同无学ノ果也（文）此ノ二义ノ不同ハ。初ノ义ハ九地ノ中ノ下八地ヲ云下地。后ノ义ハ欲界ノ对上二界云下地也。一。此三义得失可有校合事。
    知如是甚深之法有佛无佛性相常尔。已下ハ释离建立宗等ノ经文ヲ于中。自初至不能图度。明宗计不相应ノ义。付之如是甚深之法者。指人空ノ理。付其三乘所证ノ理ノ中可限缘觉菩萨ノ所证理ニ也ト取义。其故ハ大师第四ノ住心ノ下ニハ拔业烦恼已下离建立宗等ノ文ヲ不引。仍不可通声闻也。一义云。可限菩萨。二乘ヲハ下ニ属不知ノ人故。＊一义云。可通三乘ニ。三乘同虽证此ノ理。菩萨ノ尽源底故。二乘ヲハ犹属不知。三兽渡河ノ喻此意也。或一义云。如是甚深之法者指十二因缘意得事有。虽尔观十二因缘所得人空ノ理可得意也。如前所说建立净不建立无净等种种宗计皆不相应。是正释离建立宗等△如前所说者三十种ノ外道ノ说处也。经ノ离建立宗等ノ等ノ言ニ不建立无净等ヲハ等ス可得意也。
    乃至长爪梵尼诸大论师等。疏家加显ノ御释也。一义云。乃至长爪梵尼等モ经ノ等ノ言ニ可得意也。但付此义者先ノ三十种外道中长爪梵尼等无之。尔者如何。答。如前所说且约建立不建立ノ外道△长爪梵尼（文）长爪梵尼长爪梵志ハ一种ノ梵语ノ读コ样ノ不同欤。疏ノ异本ニハ长爪先尼（文）天台补注ニハ先尼亦云西サ●你ニ迦キヤ。此翻有军外道（文）尔者长爪ト与トノ先尼二类欤。一义云。长爪ハ如名。梵ハ梵天外道。尼ハ尼揵外道也。仍举三类。
    自心智慧利根。推求诸法实相。皆亦不能图度。是诸外道等推求诸法ノ实相徒劳解脱智不知其实义也。此十二因缘义ハ。如稻竿等经广明。是因コニ十二因缘ノ广说ヲ被让经也。一。稻竿经ノ事。开元录云。稻竿经一卷失译（文）贞元录云。稻竿经一卷失译。了本生死经一卷与稻竿经同本支译（文）等ノ言十二因缘ヲ说ク余经ヲ广クスル等ニ。
    言湛寂者等。已下释如是湛寂ノ经文。于中初释湛寂ノ义。后此中ノ下ハ明升沉ノ异。经文ニ如是ト者。指法ノ言ハ即指人空ノ理也。湛者人空ノ理ノ甚深ナル喻也。寂トハ者烦恼等毕竟不生义。即法也。
    言湛寂者寂是不生义。是ハ初ニ释寂ノ义ヲ。经文ハ湛寂ト次第スレヰ先释寂ノ义事ハ者。寂ハ人执ノ烦恼毕竟不生ノ义。即是法体也。湛ハ此人空ノ理ノ甚深ナル喻故。义用也。仍先释寂ノ义也。
    谓五根本烦恼。及百六十随烦恼等。五根本ハ贪瞋痴慢疑ノ烦恼也。百六十心ハ再数ノ烦恼也。
    皆毕竟不生。故名为寂。百六十心有粗细重重中ノ人执ノ烦恼毕竟不生ノ义ト可得意。或一义ニハ。学摩诃衍ノ菩萨ハ能寄齐ノ真言行者故。百六十心ノ粗细极细ノ烦恼悉毕竟不生ノ义可有（云云）但此义ハ前后ノ御释ニ相违。
    湛者。是甚深义。是湛ノ释也。十住心论云。游泳湛寂之潭。优游无为之宫（文）此意也。
    譬如清潭万仞澄恬镜彻临视之者不测浅深。是甚深ノ义ヲ喻清潭ニ也△万仞ト者玉云。孔安国曰。八释曰仞（文）尔雅云四释谓之仞（文）临视之者等（文）是下所ノ云可相当内外二种ノ 外道等。
    故说云三兽渡河各随足迹之所至处。独有大香象王能渐次深入。到其源底耳。三兽渡河ノ喻ハ优婆塞戒经ノ第一。宝性论等ニ说之。三兽者兔马象也。如次声缘二乘ノ菩萨ニ喻ル也。
    此中有三乘之人。已下ハ明三乘升沉ノ异。三乘之人者。二乘菩萨也。
    同以无言说道得诸法实相。虽三乘不同。共以空理为法实相义也。今疏末卷。三乘实相无不离文字（文）演密钞（第三）云。疏此中有三乘等者。此第一劫中谈有三乘之人。同以空为门。入诸法真实之性（文）四教义第八云。三乘之人。同用以第一义谛无言说道断烦恼也（文）但此ノ四教义ハ释通教ノ三乘ヲ也。然声闻入法性最浅。故厌怖生死自谓已得涅槃生灭度想。已下ハ三乘相望论浅深中初声闻ノ浅ナル事ヲ明。法性者人空真如也。
    故厌怖生死。自谓已得涅槃生灭度想。是怖畏生死妄取涅槃ノ二执也。总ノ二乘共ニ有此ノ执。然别云之声闻畏苦障ノ故。声闻ノ人殊此障增感也。今疏ノ末卷云。如声闻ノ极观察智ノ解了唯蕴无我。以厌怖心量故。疾断烦恼自证涅槃。不能分析推求十二因缘实相。
    辟支佛所入差深。故于生死不甚匆遽。然不能以方便力发起大悲。是明缘觉ヲ望声闻云所入差深也△故于生死等（文）是明声闻异旨也△然不能以方便力等（文）是明后ノ菩萨ニ异ナル旨。是则缘觉舍悲障ノ意也。大师御释云。大悲阙无。方便不具。
    菩萨悟如是法时即知是心垢渐除所以净心渐现。已下明学摩诃衍ノ菩萨△悟如是法者人空湛寂理也△即知是心垢渐除等（文）心垢者五根本百六十心等ノ烦恼粗分。即人执也。
    尔时便得菩提心势力能以不住道学种种度门。故同共一法中。而升沉有异也。是依净菩提心ノ势力。得生死涅槃不住道。行种种ノ度门义分明也。△故同共一法中等（文）明三乘共行スレヰ升沉异。升沉者。二乘ハ沈当分ノ理。菩萨ハ升进ノ发起大悲故升也。演密钞（第三）云。二乘之人ハ自为已得涅槃生灭度ノ想沈也。菩萨ハ能以不住道ヲ发起大悲升也。譬如同帆一ハ去一停。故升沉有异也（文）或一义云。于人空湛寂ノ理ノ中。菩萨ハ如大香象王尽源底故沈也。二乘ハ如兔马水上浮渡故云升（云云）虽然是相违スル常ノ升沉ノ义。前义为本（云云）。

    大日经疏第三本末终



　　大日经疏第二末钞卷第五十九（上半四日）

　　经云一切外道所不能知者。上来如是湛寂ノ经文ノ释ノ终ト至ハ升沉有异也了简毕。已下一切外道所不能知ノ经文ノ初ワリ。至而得解脱经文ノ释ノ终付一段可有了简。此ノ一段ノ文。初一切外道所不能知先佛宣说离一切过ノ释。后秘密主彼出世间心乃至而得解脱ノ经文ノ释。两节分明也。
    经云。一切外道所不能知者。此宗中说有两种外道。外外道犹如睹见清潭逆生怖畏不敢习近。内外道虽能游泳其中适热除垢得清凉乐然不觉是中有无量宝王。一则不入而不识。二则入而不识。故云一切外道不能知也此一段释一切外道所不能知经文△此宗中说有两种外道等（文）是付经ノ一切外道言。表ス有ルコヲ两种ノ外道。此宗者。准前后ノ释。指大日经宗可得意。就之。外道立ル两种事。今ノ疏ノ前后ニ见タリ。上ノ心续之生等ノ经文ノ下。是故凡夫二乘两种外道非但不识无生灭心亦复不识生灭心（文）今又分内外二种外道。此内外二种外道分齐事。一义云。内外道ハ声缘二乘。外ノ外道ハ三十种ノ外道等也。经ノ如是湛寂ハ虽通说三乘所证人空理。二乘不尽源底故。属不知ノ外道取义。或又如是湛寂已下说述菩萨所证理故。二乘被属不知ノ外道了简スル事有之。或一义ニハ今内外两种ノ外道ニ可尽九种住心了简スル事有之。此ノ时ハ内ノ外道ハ广可通大小乘也。此ノ义ハ真言问答ニ付当经ノ诸佛大秘密外道不能识文。分内外两种ノ外道。显教极机ノ说ヲ皆属シ内外道。其证据ニ引当段ノ文。故今ノ内ノ外道ハ广可ト通诸ノ显教见。故付之有了简处也。但付此ノ义。当段ノ御释。付人空湛寂ノ理举不知ノ人分两种外道见。然此中尽他缘大乘以上ノ四家大乘事尤不审也。然一义了简ニハ今ノ学摩诃衍ノ菩萨ハ明能寄齐ノ真言行者故。不知ノ人广举诸ノ显教取义。一义ニハ学摩诃衍ノ菩萨ハ虽所寄齐显ノ菩萨。经文ハ望能寄齐ノ行者被说不知ノ相取义事有之。但今ノ内ノ外道ニ尽诸显教事非当段ノ诠要。仍当段凡夫二乘两种ノ外道ト可意得也。但真言问答ノ御释ハ立内外二种ノ外道名字本据ニ被引证当段ノ文。必モ内ノ外道尽四家大乘非ト证据トスルニ得意无相违欤△外外道乃至不敢习近（文）此ハ初ニ释外ノ外道。清潭指人空湛寂ノ理也△逆生怖畏者。诸ノ外道ハ皆存我见故。于我空ノ理生怖畏也。大师御释云（住心论）爪犊遥ニ望メヰ不近。建声何得窥窬（文）此意也△内外道乃至有无量宝王（文）此明内ノ外道。游泳其中者。声闻二乘ハ既证人空ノ理故云尔。第五ノ住心ノ下。游泳湛寂之潭优游无为之宫（文）此ノ意也△适热除垢者适ノ烦恼ノ热ヲ除人执ノ垢义也△然不觉是中有无量宝王（文）是不知菩萨所证ノ人空ノ理义也。付之指人空ノ一理无量宝王ト有御释事。一往难思。或一义ニハ自元今ノ菩萨ハ能寄齐ノ真言行者故。指彼ノ所证ノ理释无量宝王ト也（云云）但此ノ菩萨非真言行者事ハ。义释并六无畏ノ释分明也。仍此ノ义モ难得意。或一义云。依济暹僧都义云。依此人空理。终ニ可到佛果ノ万德故。约当云无量宝王也。一义云。人空ノ理ハ虽一。菩萨ハ证理ノ上具上求下化ノ无量ノ德。故云无量宝王也。一义云。空理ハ虽一。对所离ノ百六十心。乃至八十八使ノ见惑。八十一品ノ修惑等。云无量也。一义。云无量者。非数量ノ义。即绝心量义也。是即不及二乘ノ心量故云无量也。一则不入等（文）此ハ明内外二种ノ外道ノ简别。外ノ外道ハ未证无我ノ谛理ヲ故云不入而不识。内ノ外道虽证空理不至源底故云入而不识也△故云一切外道等（文）。此ハ释合经文。
    先佛宣说离一切过者。言十方三世诸佛。唯有此一门。诱进群迷出于火宅（文）是处无复障碍。戏论不生。故种种因量诸师。无能出其过者。是释先佛宣说离一切过ノ经文。此ノ经文ノ意ハ举证ヲ示佛佛道同ノ义也。付之当经ニ或说古佛所宣说。今ハ先佛宣说（文）然教主法身ハ三世常恒ノ佛体也。何ソ说先佛宣说乎。一往不审也。是得意。一义ニハ且准应化ノ化仪译者置此ノ词也。一义云。虽三世常恒。而不坏三世ノ相。然者何无过现ノ不同乎。一义云。且约一机ノ所见立前后也。一义云。所同ノ教主法身ハ虽三世常恒。约能同ノ人非无キニ前后。仍约能同ノ人分前后也△言十方三世诸佛乃至诱进群迷出于火宅（文）此释先佛宣说ノ文。付之经ニト说先佛ト。然疏释三世事ハ为显佛佛道同ノ义。疏主得意释三世也。或一义云。三世ニ各有三世故。过去ノ中ノ三世ト可得意也△唯有此一门ト者一门者。人空湛寂ノ一理也。演密钞ニハ存二义。一义ニハ。一种ノ权教ト云意ト取义。此ノ意ハ三乘一乘ヲ分权实ノ二门。三乘权教ヲ云一门也。一义ニハ一ハ一乘。门ハ三乘也。即于一佛乘分别说三ノ意也。此时ハ一カ之门ト依主ニ可取义欤。或ル一义ニハ内外合ノ作九十六种中以一道是圣ノ义。九十五种ノ对不ルニ出火宅ヲ。佛道ノ一种云一门取义（道范阿阇梨义）或又此ノ菩萨真言行者故。真言ノ一门ト得ルコ意有之。△出于火宅者三界ヲ指火宅ト。法华ノ意也△是处无复障碍（文）此释离一切过ノ经文。是处者。人空一门理也。无复障碍戏论不生トハ者。人执ノ障碍戏论不相应义也。或又外道等ノ障碍戏论不相应义欤△故种种因量诸师（文）此ハ正离一切过等ノ释也。演密钞云。外道小乘ノ部类不一为种种。其ノ中善解因明比量ヲ师。以因喻ノ次第。于此ノ理ノ上。欲レヰ出其过ヲ终不能得（文）。
    然未度法障。已下说证寂然界ノ菩萨。经文ノ释也。于中彼出世间心住蕴中ノ经文ハ上ヲ承来スル经文ノ意趣ト见。
    然未度法障。未名真净菩提心。如莲华已离浊泥尚未出水。故经云。彼出世间心住蕴中也。此释经ノ彼出世间心住蕴中ノ文△未度法障未名真净菩提心者。法障ト者法执即所知障△未名真净菩提心者是法执未断ノ故。未名真净菩提心义ヲ释。付之今真净菩提心者。今ノ疏ノ前后背自宗ノ初地ヲ名真净ノ菩提心。然者今モ真言ノ初地ト可得意也。付之。今ノ御释意。断法执可名真净ノ菩提心样ニ见。然者第二劫已上可名真净ノ菩提心。何ソ指ト自宗ノ初地可云乎。答。三妄执ヲ分人法二执时。细妄执极细妄执ハ共法执也。然者实断尽法执事ハ可限真言行者。仍不成难△如莲华已离浊泥尚未出水（文）此举喻。付之一义ニハ。浊泥ヲハ喻人执ノ烦恼。莲华ハ出世ノ净心也。木ハ生空真如ノ理水也。意虽断人执ノ烦恼。此ノ空智尚留人空理水ノ中不进义也。一义云。离浊泥断人执义如前。尚未出水ハ。犹带法执住蕴ノ中义也。此ノ时水喻法执事。一往不审也。虽然。水モ为莲华成能覆故。喻法执事无ヲ相违取义△故经云等（文）是释ノ合经文。疏末ノ卷云。如说唯蕴无我住蕴中即摄诸部中小乘三藏（文）。
    以行者于瑜伽中湛寂之心虽已明显然涉事时根尘识等犹尚当心由厌怖有为故着无为法。然以菩提心势力自然不由他教也。有如是慧随生。能于蕴等发起其心。修离着方便。已下经ノ有如是乃至发起离着ノ文ヲ释。于中。自初至着无为法。释ノ初上ヲ承来也△于瑜伽中湛寂之心虽已明显（文）此于观行应理ノ中人空湛寂之智品明了ナル义也△然涉事时乃至着为法（文）此修种种ノ度门时。于十八界等ノ法起实有ノ执故。厌有为ノ非真住着无为ノ法义也△然以菩提心势力乃至离着方便（文）已下正经ノ有如是慧随生等ノ释也。有如是慧者。五蕴离着ノ慧也△能于蕴等（文）此ハ释经ノ若于蕴等发起离着ノ文。于五种譬喻观察无性空。已下释经ノ当观察聚沫已下ノ文。五种譬喻者。观色受相行识不生义也。
    初句观察聚沫者。是五喻ノ中ノ第一ノ释观察聚沫ノ句。付之观察ノ言ハ通五喻总句也。虽然付为文初第一牒加也。
    如水上浮沫虽可目睹有种种形推求性实了不可得。此ハ先明譬。聚沫眼所见ノ法ナル故喻色阴也△可目睹者明所见△有种种形者。粗细大小形也△推求实性等者。明无性ノ义也。
    色阴亦尔。已下ハ合法也。
    若粗。若细。凡于色法大分之者。有显形二色也。又委细论之。表色无表色等有之。大师声字义。出显形表ノ三色。其中粗细ハ形色ノ中有之。然者今先出形色显余欤。一义云。今ノ色ハ先付显色明之。粗细ハ显色ノ中ノ可好恶取义也。
    无不从众缘生。缘生生无性。即是色本不生也。是因缘生故无自性ノ意也。
    次句浮泡者。以泡譬受。凡五蕴ノ中。初ノ一ハ色法。后四心法也。心法ノ中。受想行ノ三ハ心所。识ハ心王也。付之情尘和合ノ上有之浮泡。又因缘和合ノ生スル以泡ヲ喻受ニ也。
    如夏时暴雨水上浮泡。是明生浮泡相也。
    亦但属众缘。雨水因缘也。
    四句观之都无起灭。四句ハ自他共无因ノ四句也。
    受阴亦尔。已下ハ合法。
    诸苦乐等。此明受阴ノ相。受者领纳ノ心所也。于受三受门五受门ノ分别有之。三受门ノ时ハ苦乐舍也。今ノ等言ハ。等舍受也。五受门ノ时ハ苦乐忧喜舍也。私云。苦乐ハ粗也。忧喜ハ细也。仍粗细ノ不同ト可得意也。舍ハ非苦非乐等ノ心品也（已上）师说ヲ私注之。
    皆从情尘和合生。从缘无性（文）即是受本不生也。情ハ六情即六识也。尘ハ六尘。即色声香味触法也。仍此心境和合遇违缘生苦。遇顺缘生乐受也。从缘无性（文）是明受ノ不生。
    次句阳炎者。此以阳焰水喻想ノ心所ニ。想蕴ハ大地法ノ十ノ心所ノ中ノ想ノ心所也。俱舍颂ニ想取像为体（文）仍想ハ取像心所也。今于阳炎取水像故喻之也。经ニ芭蕉阳炎ト次第ヌ。然ルヲ疏ニ阳焰芭蕉ト次第メ被释事如何。付之有数义。一义云。或ハ以五喻五蕴各别ニ配释ノ观シ之。或五蕴各以五喻可ト观ス道理显ス。不守五蕴五喻ノ次第说之。故芭蕉阳炎ト次第ス。疏ニハ以五喻如次显可观五蕴ノ无性道理。阳炎芭蕉ト次第ノ释之也。阳炎ハ无法ニ取像事。相似ハ想蕴ニ。芭蕉叶叶相重テ相应行蕴ノ心所ニ故如是释。一义ニト阳炎芭蕉ノ二喻ハ想蕴行蕴ノ二ノ心品ニ譬事ハ何无相违故经疏互显也。如春月地气日光。望之如水。此明阳炎水ノ相。凡阳炎水ハ热空尘ノ三和合ノ生也。
    迷渴者生企求心。奔趣徒勤去之弥远△迷渴者能迷ノ类也。即渴鹿野马乃至人等也。众生亦尔。已下合法也。
    不知缘起性空有法想生。此想ノ心所ノ迷性空ノ理取有法ノ像义也。
    若悟实相。即想本不生也。是正明想ノ不生。次芭蕉者等。已下以芭蕉喻行心所。行蕴者俱舍颂。四余名行蕴ト释ク。四蕴ノ外ニ一切ノ有为法ヲ总ノ名行蕴。行者迁流ノ义也。芭蕉叶叶相重相似行蕴ニ心所ノ众多故为喻也。
    乃至分分披拆之至于邻虚亦不可得。此拆空ノ譬也△邻虚者指其边际也。
    行阴亦尔。已下合法也。
    一微涉于动境无不从众缘生。缘生无性。即是行本不生也。付之一义ニハ。此释ハ譬也。意ハ如一极微与ト他极微和合スル时。成动转ノ之相。一无明ノ心动转ク生诸ノ杂染ノ法。是则行蕴也。演密钞（第三）云。疏一微涉于动境ニ等者。谓从根本无明ノ一念熏真海时。即涉动也。展转メ能ク生诸ノ杂染ノ法。沦没生死则无穷也。故晋ノ远法师ノ云。一毫涉动境成此ノ颓山ノ势。即其义（矣）一义云。一微者。举所缘ノ色法ノ最细。此ノ色法为所缘。能缘ノ心所动转スル义也△缘生无性等（文）此ハ明行ノ不生。
    次幻事者。是以幻事ノ譬明识蕴ノ不生。意ハ如世间ノ幻术虽现种种事。于彼ノ众缘ノ中求ルニ不可得。识阴从一念无明ノ心行识名色等ト生ノ十二因缘虽成三界ノ众相。尽无明行识等灭明无自性义。
   次幻事者。如世间咒术药力蔽惑人心现种种未曾有事。此幻师ノ以咒术药力登空阴像蹈火涉水等种种ノ未曾有ノ事ヲ现スル义也。
    识阴亦尔。此合法。
    从一念无明幻心。初出三界。第六识相应ノ无明ト可得意也。即可当譬ノ咒术药力。幻心ハ识阴也。三界ハ可当幻所作ノ种种未曾有ノ事。
    究其源本。都无生灭去来。源本者。当无明ノ源本也。
    当知从众缘生无自性。故亦复本不性也。十二因缘地无自性义也。
    声闻经中虽说此五喻而意明无我。今此中五喻意明诸蕴性空。如观五蕴者当知十二入十八界六入十二缘等皆应广分别说。是明五喻有浅深意。小乘阿含经等ニハ以此ノ五喻为人无我ノ譬。今以此ノ五喻明五蕴ノ性空义ヲ释成也。付之今证寂然界ノ菩萨ノ空观ハ拆法空欤。当相即空欤ノ事ハ古来ノ异义也。一义云。五蕴共从缘无性ト释故。既觉知ヒハ因缘生ノ法。可体法空道理分明也。又释诸蕴性空性空ノ言ハ。自性皆空ト闻。又二重ノ幻ノ时モ名即空ノ幻故。当相即空ノ义分明也。一义云。今见证寂然界ノ菩萨ノ行相。小乘ノ菩萨ト觉。然者可拆法空ノ义。随第二劫ノ下。前劫五喻ニ有泡沫芭蕉。此ノ中所以ハ不论者此三事犹带ノ拆法ヲ明无性空ヲ（文）又此ノ菩萨ニ所观ノ人法俱空ノ义。同ト成实ノ二空ノ义见タリ。彼ノ论ノ法空ノ义。既拆空ノ分齐也。旁可拆法空。但名从缘无性ト释性空ト事强ニ拆空ノ义ニ不可相违。难云。第二劫ノ下ノ御释既云犹带拆法。拆空ハ是兼带ノ义见。如何。答。彼ノ犹带拆法ノ释ハ兼正待对ノ时非兼带ノ义。总ノ寂然界菩萨带拆空ノ观ヲ意也。难云。五喻ノ中ニモ于泡沫芭蕉ノ三喻ノ带スト拆法ヲ见。如幻阳焰非拆空ノ喻如何答。泡沫芭蕉ノ三种ハ殊拆破ノ义粗显ナル故举之。为第二劫ノ所遣。实ニハ五喻共可拆空喻。观五蕴时何ソ于色受行ノ三者用拆空ノ观。于想与识用体空ノ观乎。问云。若尔者何名即空ノ幻乎。答。拆破ノ观即空事有何相违乎△如观五蕴等（文）三科ハ一类ノ法ナル故次五蕴明之也。是释经ノ若于蕴等ノ等ニ言见△十二入ハ六根六境ノ十二处也△十八界根境识也△六入者。异本ニハ六大（文）尔者。可地水火风空识。付六入ニ释。少难得意。十二入ハ上既举故。或一义ニハ六入ト者六度也。六度ハ皆入涅槃者三世两重ノ十二因缘也。等者等余法。
    如大般若中说。是十二入等ノ性空ノ义ヲ般若ト被让也。付之一义ニハ准证ト取义。其ノ故ハ般若ハ当相即空ノ法门也。证寂然界ノ菩萨ハ带拆法观相故。彼此大别也。虽然广说法门ノ法数事般若ニ说分明故被让彼ノ经也。一义云。今ノ经即空即心即不思议ノ三重ノ幻ハ含ト摩诃般若ノ十喻ノ中云事疏家ノ御释分明故可正证取义也。

    大日经疏第二末

　　大日经疏第二末钞卷第六十（上半五日）


　　行者如是观察时等。上来至マテハ观察聚沫浮疱芭蕉阳炎幻等而得解脱ノ经文ノ释ノ终了简毕。已下从谓蕴界处等ノ经文ノ释ニ初至初劫释ノ终付一段可有了简。此ノ一段ノ文。初谓蕴界处等ノ经文ノ释。次如是证寂然界等ノ经文ノ释。后秘密主彼离违顺八心等ノ经文ノ释。三节分明也。
    行者如是观察时从无性门达诸法即空。得离一重法倒了知心性。此ハ释谓蕴界处能执所执皆离法性ノ文中初ニ承来上ノ五蕴无性ノ观也△行者如是观察时者如是ハ指上言ハ即指上ノ五蕴无性ノ观也△从无性门达诸法即空（矣）是ハ观五蕴等ノ诸法ノ无性。通达スル即空ノ道理义也。即空即三种ノ幻ノ中ノ即空ノ幻ニ意也。第二劫ノ人云。以ノ行者初劫ニ修观行时。心没スルヲ蕴ノ中ニ故。以五数ノ无性空门观法无我。然望レハ缘生ノ中道。犹属对治悉坛（文）六无畏ノ释云。尔时幻炎等ノ喻观察诸蕴ノ即空。得离违顺ニ八心证寂然界（文）十缘生ニ释云。一者心没蕴ノ中欲对治ヒント实法ヲ故。观此十缘生句ヲ。如前所说即空ノ幻是也（文）此等ノ意也△得离一重法倒了知心性（文）此依五蕴性空ノ观。离于法执スル实法ト颠倒ノ心义也。付之一重法倒ノ事。一义云。于法执分三重ヲ为三劫ノ所断ト中今寂然界ノ菩萨ノ所离ノ法执ハ初重故云一重也。一义。越前ノ三乘ノ人ノ人执ノ断位。一重升进法执断故云一重义ヲ取。例シ得ヘハ意如于第二劫ノ中觉心不生心ヲ望他缘大乘ノ心云一转开明△了知心性者众生ノ本性ノ心为我法二执被隐覆。今离一重ノ法倒时所覆ノ心性渐显。故云了知心性也。
    如是不为蕴界处能执所执之所动摇。故名证寂然界。此正ク释谓蕴＊界处等ノ经文。蕴处界者三科法也。于此三科ノ法作从缘无性ノ观时远离能所ノ二执义也。付其经ニハ能执所执皆离法性（文）付彼ノ皆离法性ノ经文一义ニハ皆离法性文ヲ读。意能执所执等皆违逆ル法性ニ故。皆离法性读也。一义ニハ皆离レテ法性ナリト读文。意离能执所执等云真实ノ法性义也。一义ニハ皆离ト法ノ性文ヲ读。意于五蕴等ノ法离法实ノ性云义也。此ノ时法性ト指法执也。已上三义ノ中第二义可为本也。
    证此寂然界时渐过二乘境界。至学摩诃衍ノ菩萨。所断ノ惑品モ人执ノ分齐故。三乘ノ位ニ等也。今至证寂然界ノ菩萨离一重ノ法倒时渐超过二乘也。此ノ渐过二乘ノ境界当经出世间心。付之证寂然界ノ菩萨ヲ名出世间心事一义云。世出世ノ对辨可有重重。故上ノ三乘ヲハ为世间。证寂然界ノ菩萨ヲハ为出世义也。一义云。初劫ノ出世间ノ中此ノ菩萨极ナル故说出世间心。必シモ非上ノ三乘ヲ为世间对辨世出世也。
    如莲华虽未开敷而稍出清流之上。此举譬说。莲花ノ未ルハ开敷对第三劫ノ开敷ニ。出清流ノ上对学摩诃衍ノ菩萨ノ住于蕴中也。是即望后虽非究竟。望前渐ノ升进スル义也。付之清流ノ事ハ一义ニハ。譬学摩诃衍ノ菩萨ノ人空ノ理水也。意。彼ノ菩萨ハ沈ンテ人空ノ理水ニ。未出五蕴ノ法执。今证寂然界ノ菩萨ハ一分空ノ五蕴出人空ノ理水ノ上ニ故。云出清净之上ト也。一义云。清流ヲハ譬法执也。嫌人执ノ泥ヲ且ク虽名清流。然为莲华水成能覆ト故喻蕴也。行者亦尔。不复心没蕴中。故名出世间心。已下合释也。
    若据正译当言上世间心也。此出世间ハ义翻ノ。上ノ世间ハ正译ナル事ヲ明。
    秘密主。彼离违顺八心相续业烦恼网者。已下经秘密主彼离违顺八心等ノ释也。于中。初ニハ别ノ消释经文。后依常途解释ノ下ハ总ノ明此菩萨ノ相。此ノ经文ノ意证寂然界ノ菩萨违顺ノ八心并业烦恼为所离事ヲ明。
    如前所说种子根疱等及归依三宝为人天乘行。斋施善法。皆名顺世八心。若三乘初发道意迄至拔业烦恼根本无明种子生十二因缘名违世八心。或可。就见道修道等诸位分之各自有八心也。此ハ初ニ释违顺ノ八心△如前所说者被指上ノ种子芽疱ノ叶敷华结实受用无畏ノ八心ノ释段也△种子根疱等者根即芽ニ当。等ノ言叶敷华结实受用ヲ等ス△归依三宝ト者终リノ无畏ヲ释ス。此ノ八心初ノ六心ハ人乘ノ分齐。后ノ二心ハ天乘也△为人天乘行斋施善法（文）斋施善法成人中ノ引业欤事ハ一寻也。但既人中ノ行故。成人趣ノ种因ヲ事ハ无子细。如今ノ御释ノ又成ト生天ノ引业ト见。付之一义ニハ为人趣成直因。为生天成远因取义。一义ニハ虽同斋施。依心品ノ不同成人天ノ引业也。一义ニハ于八心有内外ノ不同故。今约内ノ八心被作此释也。内ノ八心ノ时。斋施及戒善有之故ニ。成生天ノ种因ト也。八心ノ释段从外入内八心ノ相ヲ释ストシ。现世安乐有大名称命终メハ生天ハ后得涅槃（文）是即举八斋ノ益也。一。种子根疱等及归依三宝ノ释ハ显了。尔何为人天乘行斋施ノ善法ト释乎。斋施善法ハ此レ六心行相也。重テ举ル事如何。答。一义云。上虽举名字不显其行相。故重释之也。问云。若尔者受用无畏ノ二心モ不显其相。何重不释乎。答。受用无畏事ハ先归依三宝ノ释ニ无畏ノ义显。仍重テ不释。一义云。上ニ所举八心ノ名字先举外ノ八心。为人天乘已下ハ明内ノ八心也△皆名顺世八心（文）经ニ说违顺八心中ノ顺世ノ八心ヲ结成也。一。顺世八心属初劫能超ノ心ニ欤ノ事。一义云。三劫ハ从声闻ノ见道说始。是出世间ノ心也。顺世ノ八心ハ世间ノ人天乘ノ分齐故。不可属初劫能超ノ心。随而八心三劫ノ经文ノ说段各别也。一义云。摄一切惑品为三妄。尔者八心最初ノ种子心ノ位所离少分ノ贪垢モ可三妄ノ随一。尔者顺世ノ八心可初劫能超ノ心。爰ヲ以三劫宝珠ノ下ニモ释才见众生世间八心。从八心举之。又六无畏ノ释段三劫ニ对明スト见。而后得顺世八心ト释ノ。从顺世ノ八心被举之。又智证大师ノ释ニハ初劫位长ト释。顺世八心ヲモ被属初劫ノ能超见。但初劫ノ经文。从声闻ノ见道被说始事且约出世以上ノ心故也△若三乘初发道意等（文）此明违世ノ八心。此ノ中初ニ长ノ八心ノ释。后或可ノ下ハ短ノ八心ノ释也。三乘ト者二乘ト学摩诃衍ノ菩萨ト也。初发道意者可最初顺解脱分ノ位。随而八心ヲ得意时三乘ノ行者初メテ遇佛法ノ缘。厌生死求涅槃。是第一ノ种子也。以五停心为第二。别总念处为第三。总想念处为第四。以四善根为第五。以见谛ノ真心为第六。修道ノ中ノ无间解脱ノ正智为第七。以三乘无学道ノ解脱道ノ智及诸ノ功德为第八。八心ヲ得意也。付之三贤四善根位ハ共有漏心故。名违世事。一往难得意。虽然背生死ノ流向涅槃道。故名ルニ违世无相违。大师释スレハ顺解脱分ノ相。观涅槃德背生死过（文）一义云。初发道意者是见道也。仍付见道已上可得意八心。即以四向四果可为八心也。但初ノ义为吉△或可就见道（文）是明短ノ八心。见道ノ八心ハ八忍八智テ合ノ忍智ヲ为一聚。可为八心。修道ノ八心ハ欲界一品ソ修惑コリ至ルマテ非想第九品ノ无间解脱。总可为八心也。其样ハ欲界ノ修惑ニ有一来向一来果不还向不还果。以之为四心。上地ノ中断スルヲ下ノ三禅为第五。同三贤所坏地故。离第四禅为第六。第四禅ハ不坏ノ地故为一。离ヲ下ノ三无色为第七。五部合断ノ时同ク世智ナル故。非想地为第八。唯无漏智断故。如此了简八心也。
    大乘行者了达诸蕴性空故。已下ハ总ノ释一段ノ文意ヲ。大乘行者ハ寂然界菩萨△了达诸蕴性空ハ者离一重ノ法倒义也。
    于一切法中都无所取亦无所舍。此离能执所执义也。
    双离违顺八心。违顺八心ハ上ノ释ニ见。
    我蕴两倒。人法二执ノ颠倒也。
    二种业烦恼网。人法二执ノ业烦恼也。
    是名超越一劫瑜祇行。结上。
    瑜伽译为相应。若以女声呼之乃至应理之人也。以下别释瑜祇行。瑜伽ハ男声。瑜祇ハ女声也。俱翻相应。付之今疏家ノ意专存声转义别ノ旨。而瑜伽瑜祇共翻相应ト。声转义别ノ道理难得意。但约正翻可有各别ノ翻名。今约义共翻相应欤。又同虽翻スト相应ト。定慧ノ相应可相替也△所谓相应者即是等（文）此能修ノ行者ノ观行。所证ハ理ト相应义也。依常途解释等。以下总ノ明ス中初示浅秘ノ两释。后行者未过ノ下ハ初劫ニ合论スルコヲ明。
    依常途解释是菩萨从初发心以来经一大阿僧祇劫方证如是寂然界。是浅略ノ释也。上付劫跛ノ梵语明浅深两释意ヲ以テ今モ作此释也。所诠依浅略常途ノ解释者经一大僧祇ノ时分可证此ノ寂然界也。
    今秘密宗但度此一重妄执。即是超一阿僧祇劫。此秘释也。意ハ约妄执一阿僧祇劫ヲ意得也。此即三妄执ノ中ノ粗妄执也。
    行者未过此劫等。已下明合论スルヲ初劫ニ。于中初ニハ正ク以上中下ノ心。明合论一劫事。后至第二僧祇下因至第二劫二乘ト异ナルコヲ明。
    行者未过此劫。与辟支佛位齐时。名为极无言说处。此释证寂然界菩萨时先承来学摩诃衍ノ菩萨△与辟支佛位齐时等者菩萨二乘ト共行スル时缘觉ト同ナル位ヲ明△名为极无ニ言说处者三乘共行无言说ノ道中菩萨ハ能同人也。二乘ハ所同也。彼ノ所同ノ二乘ノ中辟支佛胜故举之也。
    尔时心滞无为法相。若失方便多堕二乘地。证小涅槃等。此厌怖有为着无为法ニ故。失方便还可堕二乘地义明。
    然以菩提心势力还能发起悲愿。已下ハ菩提心ノ力ニ依テ。明超过二乘地义。菩提心ハ上求菩提下化众生ノ心故。出过二乘ノ自利ノ行也。
    从此以后三乘径路始分。已下始三乘浅深相分ルル义明。
    然所观人法俱空。以下ハ虽三乘各别。然合论一劫ニ义ヲ明△所观人法俱空者证寂然界ノ菩萨ノ二空ノ观门也。
    与成实诸宗。未甚悬绝。此明寂然界ノ菩萨ノ二空ノ观不胜成实宗义。成实论ノ事。开元录云。成实论二十卷二帖（凡二品。或二十七卷。或二十四卷。或十六卷）○三藏鸠摩罗什译（文）三论玄云。佛灭度ノ后九百年ノ内。有诃梨跋摩。此ニハ云师子铠之所造也。其ノ人本是レ萨婆多部ノ鸠摩罗陀カ弟子（文）成实得名事。三论玄云。成是能成ノ之文。实ハ谓所成之理。二百二品十六卷ノ文四谛ニ建章。五聚ニ明义（文）一。成实大小ノ事。于大唐往古有大小论。然天台嘉祥ノ时定判ノ为小乘。又大师律俱舍成实ノ三宗ヲ判小乘。仍小乘ノ义治定也△一。成实明二空事。圣行品云。有二行。空行无我行于五蕴中不见众生。是名空行。见五蕴亦无是无我行（文）此外五智品立无品等说二空ノ义。一成实二空ト大乘ノ二空ト不同ノ事。三论玄天。问。小明一空。大辨二空。明差别既同其二空。大小何异。答。虽同辨二空。二空ノ不同略有四种。一者小乘拆法明空。大乘ノ本性空寂。二者。小乘但明三界内人法二空。空ノ义即短。大乘明三界内外ノ人法并空。空义即长。三者小乘但明于空未说不空。大乘明空亦辨不空。四者小乘ヲハ名为但空。谓但住于空。菩萨名不可说空。空亦不可＊说也（文）所诠成实ノ二空ハ拆破五蕴名法空。今寂然界ノ菩萨法空与彼同故。空ノ分齐见。依证寂然界ノ菩萨住心摄在之时或摄第五ノ住心。或摄第六ノ住心ノ初心。异义虽有之。依当段ノ御释可摄第五ノ住心。道理分明也。一。成实诸宗事。不限成实ニ。明二空小乘ノ宗义多之。故云诸宗欤。犹约偏真之理。此对第二劫ノ他缘乘ノ有空不二ノ中道ノ理。证寂然界ノ菩萨ノ二空ノ理ヲ云偏真也。此ノ菩萨ノ不了唯心所观。偏观单空故云偏真也。
    作此平等观耳。指观空理云平等ノ观也。理ハ平等ノ义故也。
    故以三乘上中下等。三乘ハ如常。上中下者菩萨为上。缘觉为中。声闻为下也。
    合论一僧祇劫。指初劫也。
    至第二僧祇乃与二乘异也。此菩萨升进ノ至第二劫时三乘ト别ナル事ヲ明。初劫犹二乘ト共行故。二乘ノ径路虽相分。犹不出二乘ノ域义有之也。

    大日经疏第二末



　　大日经疏第二末钞卷第六十一（上半六日）
　　经云。复次秘密主。大乘行发无缘乘心法无我性。三劫ノ经文ノ释ノ内。上来初劫ノ释ノ终至第二阿僧祇乃与二乘异也了简毕。已下从第二劫ハ释ノ初至观察蕴阿赖耶ノ经文ノ释ノ终付一段可有了简。此一段ノ文。初ニ牒无缘乘心ノ一段经文ヲ总释シ。后梵音下ハ别释ス。别释ノ中。初复次秘密主大乘行发无缘乘心法无我性ノ经文ノ释。后ニ为欲净除ノ下ハ如彼往昔观察阿赖耶ノ经文ノ释。两节分明也。凡第二劫ノ内ニ。他缘觉心ノ二种ノ住心。文段各别也。依ラハ大师ノ御意初ノ他缘乘ハ第六ノ住心。后ノ觉自心ノ本不生等ハ第七ノ住心也。疏家ノ解释ノ意モ无缘乘ノ下ハ举楞伽解深密等ノ经。觉心不生ノ下ハ举胜鬘宝性佛论等二段各别云事分明也。而异朝ノ人师觉苑乃至于本朝他门ノ末师等一种ノ大乘ノ行者ノ断惑证理ノ不同ト取义欤。此自本真言自宗有十住心ノ立教云事ヲ不相承故。不分别经文ノ起尽欤。复次秘密主。大乘行者。付此经文一义云。大乘行者第二劫总表故。可通他缘觉心二种ノ住心。简初劫ノ小乘。第二劫ノ始ニ表大乘。仍不可限他缘乘。大师第六ノ住心ヲ名他缘大乘心ト事ハ约ノ为始先属他缘乘也。一义云。大师今ノ一段ノ经文ヲ第六ノ住心ニ引证シ。依此ノ经文立住心ノ得名故。大乘行约第六ノ住心取义。觉心不生心等虽无大乘ノ言初ノ他缘乘既大乘故。后后ノ经文大乘事分明者也。或一义云。复次秘密主大乘行发无缘乘心法无我性ノ文ヲ取第二劫ノ总句。但此ノ义少不审也。仍第二义为本。经文一一ノ行相ハ下ノ御释分明也。
    即是明第二重观法无我性也。此ハ总释也△第二重者法空ニ分重重。初劫ノ证寂然界ノ菩萨ノ望离一重ノ法倒第二劫ノ体法难解ノ空ヲ云第二重也。觉苑等专存此ノ义。演密钞三云。第二重等者谓初劫ノ中观察ノ沫泡炎芭蕉幻等ノ五喻。从无性门达诸法ノ即空。离一重ノ法倒。虽不复心没蕴ノ中然带坼法故。以三乘合论一僧祇劫。今第二劫以幻阳炎影响旋火轮乾达婆城ノ六喻。正观不可说空。兼以体法空观赖耶法无我。故云第二重也（文）一义云。人法二执相望释也。对初劫ノ人执第二劫ノ法空观ヲ云第二重也。一义云。三劫相望ノ释也。仍初劫ノ时ハ释然就第二重。下第三重微细百六十心（文）今第二劫ヲ第二重ト云待对分明也。
    梵音莽钵罗等。已下ハ别释也。别释ノ中从初至故名无缘乘也释发无缘乘心ノ经文。
    梵音莽钵罗。是无义。亦是他义。此总表也。于梵语ノ莽钵罗。具无ト与ノ他两义。而经ニハ用无缘乘ノ翻名ヲ。大师取他缘ノ义为住心ノ得名。大纲ヲ分别ヒハ无缘ハ约自证。他缘ハ付化他见。凡菩萨大士用心ハ不出此二利行。大师御释云。二空三性ニ洗自执ノ尘。四量四摄ニ齐他利行（文）今至第二劫。显菩萨乘ノ相如此被说也。付其莽钵罗ノ梵语ハ虽含无缘他缘ノ二义疏家ハ约三界唯心ノ观解译无缘ノ一义。大师ハ择四五ノ住心ノ自利ノ心。他缘大乘住心ト立名字也。一义云。他缘ノ义ハ偏约化他。无自性义无缘ノ义ハ通二利。其故二界唯心ハノ心ノ外ニ无可缘法义自利也。又无缘ノ大悲ハ化他也。仍无缘ハ其义广故。被用无缘ノ译语也。大师ハ菩萨大士ノ愿行ハ利他为本故。偏ニ化他ナル他缘ノ名ヲ被为住心ノ得名也。演密钞ニハ付莽钵罗ノ梵语莽ハ无ノ义。钵罗ハ他ノ义ト分别。但见释样莽钵罗ヲ通ノ无ト他トニ译见。若各别ノ梵语ナラハ是无义亦是他义ト释事ハ难得意者也。
    所谓他缘乘者。此初他缘乘ノ义ヲ释。是即上所表无义他ノ义逆次ニ释也。
    谓发平等大誓为法界众生行菩萨道。平等大誓者四弘行愿等也。一义云。今ノ御释ハ先指众生无边誓愿度ノ愿平等大誓ト释取义。凡平等ハ对凡夫ノ爱见差别慈也。大誓ハ对小乘ノ少悲也△为法界众生行菩萨道（矣）菩萨ノ行愿ハ何モ为一切众生。今御释被显此义也。大师御释云。缘法界ノ有情故他缘。简声独ノ羊鹿故大名。运自他ノ乎圆性ニ故曰乘。此即君子之行业。菩萨之用心（矣）。
    乃至诸一阐提。及二乘未入正位者。此所度ノ法界众生ノ中ニ殊ニ举难化ノ类显猛利ノ愿也。付之第六ノ住心他缘乘ノ宗旨ハ五性ニ论成不故。于定性无性ノ类者谈永不成佛ノ义。依之大师ノ御释ニハ五性ニ有成不。三身ハ即常ト灭ト（文）宗ニハ判阐提定性永不成佛。而今如此释事。一往不审也。付之重重了简见。一义云。阐提定性永不成佛ノ事ハ。当住心ノ宗旨也。但今ノ御释ハ约初心ノ菩萨所被作释也。意ハ初心ノ菩萨不辨乘ノ差别。不知种性ノ不同故。发如此誓愿事有之。大般若经ニ一切众生皆入无余般涅槃界。我身最后乃成正觉（文）钞释。大般若经等ハ初心ノ菩萨ニ愿乐ナリト判。胜鬘经等ニ以四重八重担喻说四乘ノ不同为上位菩萨。分别スルヲ四乘诸ト释。此意也。一义云。菩萨ノ意乐广大ノ边也。如ハ大悲阐提ノ菩萨实虽无一切众生成佛。发众生无边誓愿度ノ愿。可准知彼。一义云。于二乘阐提其类多之。先于阐提有三类。一断善阐提。二大悲阐提。三无性阐提也。此ノ中断善阐提ハ必有成佛ノ观故。今ハ约断善阐提等。又于二乘有定不定性ノ二类。定性ハ不成佛。不定性ハ成佛故。今约不定种性被释取义。但此义难得意。大师ノ文次第阐提定性引摄ノ文ト释故。定性二乘也ト云事明也。一义云。自所流传ノ法相宗ニハ定性无性ノ虽立不成佛ノ义。今大日经所说ノ他缘大乘心ハ许定性阐提成佛ノ义。仍住心ト与常途ノ法相宗。可有宽狭ノ不同也一。定性二乘回心第六住心欤事。一。二乘未入正位ノ事。此异本见二十卷ノ本ニハ入正位（文）五卷本ニハ未入正位（文）十住心论ノ第六ノ引文ニハ印本ニハ未入正住位（文）书本ノ中ニハ入正位（矣）如此有异本故难定一边。虽然入正位ノ本ヲ可为正欤。付之正位ノ事ハ虽了简不同指见道可得意欤。
    亦当以种种方便坼伏摄受普令同入是乘。种种方便者利他ノ方便也。坼伏摄受者坼伏ハ约大智门。摄受ハ约大悲门也。是乘ト者他缘乘也。
    约此无缘大悲故名他缘乘。此结他缘乘ノ名字△无缘大悲之事ハ天台止观第六云。无缘悲者即如来ノ慈悲。此慈悲与实相同体也。不取众生ノ相故非爱见。不取涅槃ノ相故非空寂。非ルカ空寂故非结缘ノ慈悲。非爱见故非众生缘。无二边ノ相故名无缘（文）此意。观众生ニ实相发大悲名无缘慈悲见。无缘空有等相故云无缘。当段御释ノ意。三界唯心ニノ心ノ外ニ无可缘法故名无缘见。但此ノ唯心ノ道理广通真如ニ。止观ノ实相同体ノ释ト同ナル义可有欤。
    又无缘乘者。至此僧祇始能观察阿陀那深细之识解了三界唯心。心外更无一法而可得者。乘此无缘心而行大菩提道。故名无缘乘也。此释无缘乘ノ义△至此僧祇始能观察（矣）初劫ノ分齐ハ不知万法ハ唯心ノ变作ト。只心性ハ为我倒ノ所覆不现前。觉知故空我空法计也。今至第二劫始觉知三界唯心ノ道理。故云至此僧祇始能观察等也。付之释三界唯心ノ义时举阿陀那识事ハ不明第八识教ニハ三界唯心ノ义无之。仍初劫ハ六识ノ分齐故无此义。解深密经云。阿陀那识甚深细。一切ノ种子ハ如暴流。我于凡ト愚不开演。恐彼分别シ执ノ为我（矣）唯识论第三云无性有情ハ不能穷底故说甚深。超寂种姓ハ不能通达故名甚细○凡トイハ即无性。愚即趣寂（文）宝钥下云。思惟陀那之深细。专注幻炎ノ之似心（矣）此意也。问。法相宗ノ意成八识唯识ノ义。故唯识论云。识言总显一切有情名有八识（矣取意）然今只举第八识事如何。答。第八识是根本故先举之也。问。经ニハ观察蕴阿赖耶（矣）何今观察阿陀那ト可云哉。答。同第八识ノ异名故举之也。演密钞第三云。言阿陀那者执持ノ义。即第八识之别名。唯识论云。或名阿陀那执持种子及诸色根令不坏故（矣）△第八识有阿赖耶异熟阿陀那ノ三名。阿赖耶ハ七地已前ノ名也。异熟ハ广通因位。阿陀那ハ通因果也。阿赖耶ヲハ翻藏。阿陀那ヲハ翻无垢。一。第八识ニ有十八种ノ异名事。了义灯ノ第四ニ见。一。付始能观察ノ御释。一义ニハ。第八识为始。乃至七转识ヲモ观スル义也。一义云。他缘觉心但知八识ノ解释ニ意。第二劫ノ始终八识ノ分齐也。其ノ中他缘乘是始故云始能观察也。已上虽有三义。初ノ义ヲ为本△解了三界唯心等（矣）此ハ正ク三界ハ唯心ノ所变ニノ心外ニ无法事ヲ明ス。意ハ第八识任持诸法ノ种子。从此种子生现行。彼第八识所变ノ法ヲ为本质。七转识ノ相分ヲ变ノ缘诸法。故更无心外ノ法也。此三界唯心ノ义。专华严经ニ说ト之见タリ。唯识论第七云。由何教理唯识义。或○如契经说三界唯心（矣）同疏云。三界唯心。即十地经第八卷文华严所说（矣）又云。言唯心者。心识是一○三界唯心之言。即显三界唯识（矣）大师御释云。心识名异ニノ义通。故天亲等ハ以三界唯心成立唯识义（矣）一付此唯识义五重唯识五法事理ノ唯识等有之五法事理ノ唯识事ハ慈恩ノ唯识章云。成唯识云。识ノ言ハ总ノ显一切有情各有八识ト六位ノ心所ト所变ノ相见ト分位ノ差别ト及彼空理所显ノ真如。识カ自相故。识ト相应故。二カ所变故。三カ分位故。实性故。如是诸法ハ皆不离识总立识名。唯ノ言ハ但遮愚夫ノ所执ニ定テ离诸识ヲ实ニ有リトテコヲ色等（文）五重唯识ノ事至次文段可有沙汰△乘此无缘乘心等（文）此ハ住三界唯心心外无法ノ观ニ修求佛果ノ大菩提行义分明也。此无缘乘心。即是法无我性。已下经ノ法无我性ノ释也。于中。初ニハ正ク释法无我ノ义。以行者初劫ノ下对初劫明浅深相△此无缘乘心者。承来ス上。意三界唯心ニノ心外ニ无法观时于色心ノ诸法无遍计所执ノ我性义也付法无我性ノ句。一法ニ无我性读文ヲ。此时我性共名惑。一。法无我ノ性ナリト读文。此时性ハ真性也。
    以行者初劫。已下ハ初二劫对明ス明法无我ノ义フ于ヲ中。初举初劫ノ观门。今大乘不可得空相ノ下正明第二劫ノ观门也。
    以行者初劫修观行时心没蕴中故以五种无性空门观法无我。此举初劫ニ证寂然界ノ菩萨。泡沫芭蕉阳焰幻ノ以五喻观五蕴ノ无性义ヲ明。
    然望缘生中道。等此望第二劫ノ观寂然界ノ菩萨ノ观相ノ劣ナル事明ス△缘生中道者第二劫ノ观门也。初劫ノ菩萨虽用ト缘生无性ノ观彼ハ不知唯心ノ变作。见单空ノ理故ニ彼ヲハ名偏真ノ理。今ハ赖耶ノ别缘起ヲハ明シ万法唯识ノ义テ成。具辨三性ノ不同。极有空ノ道理。明中道ノ妙理。故被名缘生ノ中道也。唯识论ノ第七云。我法ハ非有。空（圆成）识ニハ（依他）非无。离有离无故契中道（文）中辨论云。虚妄分别ハ（依他）有。于此二都无（遍计）此中唯有空。于彼（圆成）亦有此（依他）故说一切ノ法ハ非空非不空。有ト无ト及ニ有トノ故。是即契中道（文已上注私说也）唯识疏一云。唯遮境ノ有。执有者丧其ノ真。识ハ简心ノ空。滞空者ハ乖ノ真实。所以晦キヰハ此空有。长溺二边ニ。悟ルヰハ彼ノ有空高履中道（文）准此等ノ释。今ノ缘生ノ中道ハ当ルト三性相望ノ中见。三性相望ノ中者遍计所执ハ空。依圆ノ二法ハ有也。或成中道ノ义也。总ノ彼ノ宗立三种ノ中道。一。三性相望ノ中。是所执非有依圆ハ非无故。实ニハ非有非无ニノ成中道义。二一法ノ中是ノ一法ノ上备有空ノ妙理故。实ニハ非空非有ニノ中道ノ妙理也。三ニハ离言ノ中道。是废诠一实ノ境界ニノ名中道ト也。今缘生ノ中道ハ先ハ三性相望ノ中道。当段ノ意于阿赖耶识以三性ノ义被作释故。但随义一法ノ中道ト见ルモ无相违也。缘生无性ノ故名ルハ中道。一法ノ中道故。
    犹属对治悉檀。初劫ノ菩萨ノ观解。被属四悉檀ノ中ノ对治悉檀也。意ハ初劫ノ空观ハ为对治五蕴实有ノ见说空。是对治悉檀ノ意ニノ非中道第一义悉檀ノ义。第二劫ノ缘生ノ中道有空不二ノ妙理。是正第一义悉檀ノ意也。四悉檀者世界为人对治第一义也。天台ノ玄义一云。世界乐欲。为人生善对治破恶。第一义入理也。
    若失般若方便。即堕于断灭。名恶取空者滥方广道人。此明初劫ノ菩萨失方便堕ニ断灭ノ空ニ义ヲ。初劫ノ释云。尔时心滞无为ノ法相。若失レハ方便多ク堕二乘地证小涅槃（文）演密钞ノ三ニ谓ク。前劫修观行时心没蕴中。以无性空门观法无我。若失般若无所得ノ方便即堕断灭（文）此意方便者般若无所得ノ方便ト取义。依初劫ノ御释ノ意今ノ断灭ハ指ト小乘ノ无余ノ灰灭ヲ可得意也△名恶取空者滥方广道人（文）恶取空ト者执断灭ノ空者也。元晓入楞伽ノ宗要云。谓拨无因果ヲ名ヲ为恶取空见（文）见爱ノ起唯同异云。真俗并无恶取空（文）行事钞ノ下四云。恶取空者谓拨奇因果即断见也（文）香象ノ五教章ノ中云。若谓缘生ハ如言ノ空者即无缘生。缘生无故即无空理。无空理。者良由执空。不达无性缘生故即失性空。失性空故还堕情ノ中ノ恶取空也（文）唯识述记一云。声闻独觉及恶取空。邪解空理分有智者名为谬者（文）△滥方广道人（文）是ハ指混乱大乘真实ノ空理同断空人也。滥ハ相乱ノ义。方广ハ指大乘。慈恩ノ诸藏章云。正法广陈ノ名为方广（文）方ハ正直ノ义。广ハ广大ノ义也。此滥方广道人ヲ得意异义不同也。演密钞出二义。一三论ノ清辨论师ノ类也。二总大乘ノ中ノ邪师等也。演密钞三云。滥方广道人者即青辨论师等也。龙树论云。非佛法方广。亦是邪人法也。今滥同彼故云滥方广等（文）智论一云。方广道人言。一切法。不生不灭空无所有。譬如兔角龟毛常无（文）行事钞云。监觉大乘者（文）惠影智论疏一云。方广道人者。此是方广部中所执道人。故云方广道人。此人虽学大乘失大乘旨（文）一义云。方广道人者。指小乘ノ人也。意ハ小乘空理相乱大乘故云＊监方广道人也。一。若失般若方便○滥方便广道人ノ文ニ付テ了简不同ナル事ハ一义云。证寂然界ノ菩萨失般若无所得ノ方便时堕ルヲ小乘无余灰炭。释即堕于断灭。取此小乘ノ空理故。名恶取空ノ者。以此小乘ノ空理ヲ混乱大乘ノ空ニ故。云滥方广道人也。此ノ义一向付小乘得意也。一义云。即堕于断灭者非小涅槃。堕外道断灭空ニ义也。是则拟无因果故。名恶取空者。滥方广道人者虽学大乘谬解大乘空理。解断灭ノ空人也。此义一向同外道义ヲ明ニ文ト得意也。问云。上若失方便多堕二乘地证小涅槃（文）彼ハ分明ニ堕二乘地见。今何同外道取义乎。答。谬解空理人。或成二乘。或成外道故。随处不定也。金刚顶经义决云。一义云。今ノ释明边边ニ义。即堕于断灭ハ小乘ノ堕无余灰＊炭义也。今恶取空者同ル因果拨无ノ外见ニ义也滥方广道人虽学大乘谬解堕空见人也。必シモ上下ノ文ヲ一具不可得意。
    今大乘不可得空相。空相亦不可得。已下正明第二劫ノ观门。大乘ト者他缘大乘也。付之。一义云。今第二劫ノ观门ヲ释ン大乘不可得空。经ニモ谓次大乘行ト被说故。初劫ノ三乘ハ皆小乘也ト意得也。一义云。于初劫ノ中菩萨ハ是大乘也。同大乘ノ观相明有不同故。今大乘不可得空相ト释也△不可得空相空相亦不可得（文）证寂然界ノ菩萨ノ观相ハ还テ着空相。今第二劫ノ菩萨ノ观相ハ有空不二ノ上ノ空观故。名不可得空。释空相亦不可得也。是则空ニモ有ニモ不着意也。
    虽观诸法无所有然亦于诸法无所空。是正ク释有空不二ノ义。无所有者无变计所执义也。无所空故者依圆二法又非空义也。又依他ノ上ノ非有似有ノ义ト可得意也。
    故须离有离无道观法无我性。若三性相望得意离遍计所执故云离有。存依圆二法故云离无也。唯识论ノ我法非有空识非无离有离无故契中道（文）此意也△观法无我性（文）法无我性ノ事ハ如上。
    为欲净除智障故随顺古昔诸菩萨修学观蕴阿赖耶。已下经ノ如彼往昔○观察蕴阿赖耶ノ文ヲ释△为欲净除智障故者智障ハ所知障也。付之第六ノ住心ニ菩萨ハ断二障证四德为所期。然今偏举所知障如何。答。一义云。虽断二障。实以断所知障为菩萨ノ所期故先举知障也。一义云。今ノ经ノ意ノ说心续生ノ次第。于人执烦恼障初劫已断故。至今第二劫偏举法执所知障也。一。烦恼所知ノ二障ニ事。烦恼障ハ烦恼即障也。是即持业也。所知障障所知故依主释也。入道章云。言烦恼障者烦者扰也。恼者乱也。扰乱有情不令出离生死ノ苦海。故名烦恼。障者覆也蔽也。即此ノ烦恼覆蔽涅槃不得解脱名烦恼障。二所知障者有漏无漏有为无为一切ノ诸法ハ是应知境。由障彼ノ所知ノ境ヲ碍ルニ能缘ノ心。令心于境而不解了。名所知障。实据实二障俱障二果。约别而言。初障涅槃。后覆菩提（矣）。
    即楞伽解深密等经。已下因举当住心ノ所依ノ经等。十住心论云。楞伽深密等经。瑜伽唯识等论（文）仍大师ハ经论俱举。疏家ハ先被举经也。今ノ等ノ言ハ等余经论也。付之常途ノ法相宗ニハ以六经十一部ノ论为所依。唯识疏云。又今此论爰引六经。所谓华严深密如来出现功德庄严阿毗达磨楞伽厚严。十一部论瑜伽显扬庄严集量摄论十地分别瑜伽观所缘缘二十唯识辨中边论集论等为摄理。明唯识三性十地因果行相之位大乘。故知第三时中道之教也（文）。
    八识三性三无性。皆是此意。此明所明ノ法门八识者眼耳鼻舌身意末那阿赖耶ノ八识也。当住心ハ八识ヲ为定说会九识ノ义。唯识疏一云。楞伽经中兼说识性。或以第八染净别开故言九识非是依他识体有九（文）△三性者遍计依圆ノ三性也。△三无性者相性胜义ノ三无性也。一三性三无性ノ前后事。

    大日经疏第二末钞


　　大日经疏第二末钞卷第六十二（上半七日）

　　经言知自性者即是知三界唯心也。上来至观察蕴阿赖耶ノ经文ノ释终了简毕。已下从知自性ノ经文ノ初引证庄严论ノ文内。至即得真实义也付一段可有了简。此ノ一段ノ文初ニハ知自性ノ经文ノ释。后如幻阳炎等ノ经文ノ释。两节分明也。
    经言。三界唯心也。此ハ初ニ释知自性ノ文。见经文ノ相连。今ノ知自性ノ义ハ。知第八识自性义ト觉。意ハ。第八识ニ含藏色心ノ种子生现行故。诸法ハ皆唯心ノ变作也。故释即是三界唯心也也。付之此三界唯心ノ义。华严经ノ三界唯心ノ文ニ同也。华严经ノ第三十七ニ说第六地ヲ文云。了达三界依心有。十二因缘亦复然。生死皆由心所作。心若灭者生死尽（文）又第五十四云。菩萨知三界唯心。三世唯心。与了知其心无量无边（文）法相ノ慈恩大师。以此华严经ノ文为第二ノ舍滥留纯ノ唯识。十住心论第六云。慈恩法师ノ唯识义云○二遮滥留纯识○由境有滥舍不称唯。心体ハ既纯ナリ留テ说唯识。厚严经云。心意识ノ所执ハ皆非离自性。故我说一切ハ唯识ニノ无有余。华严等说三界ハ唯心（文）此意ハ三界唯心ノ文ハ舍境留心说唯识见故。五重唯识ノ中ノ第二ノ唯识ニ证ル也。当段ノ解释ノ意。三界ノ诸法ハ皆第八ノ所变ニノ无心ノ外可缘境义明故。尤舍滥留纯义ト见。一义云。三界唯心ノ义。广可通五重唯识。其故。今ノ三界唯心ノ观门遣遍计ノ虚境留依圆实法观相也。故第一ノ遣虚存实ノ唯识可有道理分明也。又真如ハ是唯识之实性故。第五遣相摄性ノ唯识ノ义可有之。但以华严经ノ三界唯心ノ文慈恩等证第二ノ心境对ノ唯识○且ク一往ノ义也实彼经ノ三界唯心ノ义。可含浅深重重ノ义理。故实可通五重也。
    如幻阳焰。是ハ释经ノ如幻阳焰影响旋火轮乾闼婆城ノ文。于中。初ヨリ至故以为名总明譬意。
    如幻阳焰影响旋火轮乾闼婆城六喻。皆是双辨有无。明蕴阿赖耶别缘起义。与前劫上五喻观无性空意复有殊矣。是正辨六喻所显ノ义△皆是双辨有无（文）是今六喻。并辨有无义。明不堕边有边空。付此ノ有无ノ义。一义云。三性相望ノ辨テ有无取义。有者依圆ノ二法。是二智ノ境界故云有。无者遍计所执也。体用都无故云无。下ニ然阿赖耶有三义等ト释ノ被举三性。尤此意也。一义云。偏约依他ノ法取有无ノ义。第八识ハ是依他ノ法故。依他ノ非有似有ノ二义ヲ有无ト得意也。非有ハ无ノ义。似有ハ有ノ义也。次下ノ明蕴阿赖耶别缘起ノ御释。尤约依他见。一义云。三性共可有有无ノ义也取义△明蕴阿赖耶别缘起义（文）蕴阿赖耶者蕴ハ五蕴。此ノ五蕴色心ノ法ハ阿赖耶为所依故。云蕴阿赖耶。即依主ニ可得意欤。别缘起者一义云。异性宗ノ真如缘起故云别缘起取义。一义云。第八识ノ中。任持诸法各别ノ种子。自是生现行故。云别缘起也。一义云性宗ノ意ハ。第八识ヲ谈真妄和合ノ梨耶。是即事理通融ノ具分ノ识也。法相宗ハ谈生灭一分ノ缘起。故云别缘起。此意ハ通别待对ト见。意ハ。性宗ハ事理通融也。相宗ハ别ノ付テ生灭事法ニ谈缘起。故云别也。香象ノ五教章下云。若依始教。于阿赖耶但得一分生灭之义。以于真理未能融通。但说凝然不作诸法。故就缘起ノ生灭ノ事ノ中ニ建立赖耶。从业等ノ种辨ノ体而生异熟法识。为诸法ノ依○若依终教。于此赖耶得理事通融ノ二分ノ义。故论云。不生不灭与生灭和合非一非异ナルフ名阿赖耶识。以许真如随熏和合成此ノ本识。不同前ノ教ノ业等ヨリ生故（文）△与前劫上五喻○后有殊矣（文）此被辨初劫ノ证寂然界ノ菩萨五喻ノ观相ト第二劫ノ无缘乘心ノ六喻ノ观相トノ不同也。付之。今御释ハ虽释初二劫ノ观相各别义。其ノ各别ノ相不分明。但得意文ノ展转。今ノ六喻ハ辨有无明阿赖耶ノ缘起见。故今他缘乘ノ六喻ノ观。有无不二ノ中道ノ妙理也。初劫证寂然界ノ菩萨ハ单空ノ观相故彼此各别也ト可得意也。演密钞云。谓前劫中有通教ノ菩萨。从无性门达诸法ノ即空。此则体法空。今则不尔。了法缘生故幻有。知缘无生故真空。此则自性不可得故。云与前无性空意复有殊矣（文）上ノ释以行者初劫修观行时乃至须离有离无道观法无性（文）此意也。或一义。今ノ初二劫简别ノ御释意ハ。坼空ト体法难解ノ空トノ不同ト取义。下御释ニ前劫五喻有泡沫芭蕉○故不论也（文）此意也（云云）但此义。实可一致。其故。第二劫ノ体法难解ノ空者离有离无ノ中道也。初劫ノ单空ノ观相者。即坼空观也。非各别ノ意趣也。
    阿赖耶义云含岁。正翻为室。谓诸蕴于此中生。于此中灭。即是诸蕴巢窟。故以为名。是ハ因ニ释阿赖耶异名△阿赖耶义云含藏正翻为室（文）是初ニ付阿赖耶梵语。义翻正翻ヲ分别。今疏末卷云。藏者梵云阿赖耶。此翻为藏。或云宫室。舍宅之义也。如世间ノ舍宅一切众生各随己分安住其中。既有此窟宅。即有善恶含藏不能自出（文）二种ノ翻名当段ト同。所诠第八识。五蕴色心ノ法ノ所依所住故。宫室ノ义ヲ为正翻。此所依所住ニハ有含藏义故以藏为义翻见。付其法相ノ意。阿赖耶翻スレハ藏能藏所藏执藏义也。能藏者。含藏诸法种子义也。所藏者所熏习义也。执藏者第七识恒时ニ执藏义也。今三义中先能藏ノ义ト见。虽然义トヲ所藏执藏ノ道理モ可有也△谓诸蕴于此中（文）已下释也。付之。此释ハ先正翻ノ室ノ义ヲ释成见。即是诸蕴巢窟ノ结成。尤此意也。但义トヲハ含藏ノ义ヲモ可得意也。付其诸蕴于阿赖耶识中生灭事。一义云。约种子取义。其故ハ于第八识ノ中所ノ含藏色心五蕴ノ种子ノ生现行。又现行熏种子如此生灭也。解深密经阿陀那识甚深细一切种子如暴流ト说。此意也。一义云。不限种子现行ノ义ヲモ可得意也。意色心ノ诸法皆以第八识为所依体。故于此中生灭云也。必モ第八识ニ所ノ含藏非种子限ニ也。
    然阿赖耶有三种义。一者分别义。二者因缘义。三者真实义。已下别释譬ノ观相。于中初举阿赖耶三义。如大乘庄严论ノ下ハ引论证见△然阿赖耶三种义等（文）是表阿赖耶ノ三义。此三义如次遍计依圆ノ三性也。付之遍计所执ヲ名分别事ハ一往难得意。其故ハ分别ト者能分别ノ妄心。即能迷ノ依他也。何所执ヲ云分别乎。答。一义云。约所分别ノ义也。是所执故。一义云。遍计所执ハ体用都无ノ故。能迷ノ妄心ヲ实我实法トスル外ニハ无シ实体。故ニ能分别ノ妄心ヲ举显所执也。一义云。安惠等ノ意ハ能执所执共皆为遍计所执。尔者无相违也△二者因缘义（文）此依他也。唯识论ニ释依他众缘而得起故ト。因缘所生ノ法ヲ名依他也。付之心法ハ从四缘生。四缘者因缘等无间缘所缘缘增上缘也。色法ハ从二缘生。即因缘增上缘ノ二缘也△三者真实义者。此指圆成实性。入道章ニ释圆成实性云。圆满体周遍义成。即成就非生灭义。实乃真实非虚谬义。唯一真如具此三义。名圆成实（文）一于三性有漏无漏门三性常无常门ノ三性。常无常门时取常住者为圆成实性。无常者皆为依他。故真如ヲノコ为圆成实性也。漏无漏门ノ三性ノ时无漏者ヲハ皆为圆成。仍テ通理智ノ二法为圆成实性。故不限真如四智ノ菩萨ヲモ属圆成实性也。一。阿赖耶ハ第八识。即有为ノ法本源。即依他ノ法也。阿赖耶ノ三义ノ中出所执ト圆成トヲ乎。答。圆成实性ハ第八识之性也。遍计所执ハ是又虚妄识之所取ナルヲ以テ举之也。唯识论ノ第九三性共说唯识性。准可得意也。
    如大乘庄严论。已下引证论文。彼ノ论ニ以幻ノ譬观蕴阿赖耶义。今经ノ观蕴阿赖耶知自性如幻等ノ义ト符顺故引之见。下释云。彼论明观察蕴阿赖耶了知自性如幻最与此经符会故具出（文）一。大乘庄严论ノ事。法相ニ以六经十一部论为所依。庄严论ハ十一部论ノ随一也。开元录云。大乘庄严经论十三卷。或十五卷。三藏婆罗颇迦罗密多罗译（文）贞元录云。大乘庄严经论十三卷。或十五卷。无著菩萨造（文）一。此论ハ本颂ハ弥勒菩萨ノ造。释ハ无著菩萨ノ所造也。十三卷十五卷调卷ノ不同也。又马鸣菩萨所造ノ大乘庄严经论。是罗什ノ译也今ノ所引非彼。一。此论通申别申ノ事。庄严论ノ第一云。释曰庄严大乘经论谁能庄严。答。义智能庄严。问。义智云何庄严。答。开作语义ヲ（文）唯识述记第四本云。庄严论文弥勒所释。长行释者世亲所为。旧人不知。总谓天亲作。谬也。此论名正可言大乘经论诸庄严经。故前云大乘庄严经论者非也。无有大乘庄严经故（文）此ノ意。总ノ庄严大乘经论ト见。仍通申论ト可得意也。别ノ大乘庄严经ト名ル经有テ非释彼经论。仍正可云庄严大乘经论。大乘庄严经论ハ谬也ト判スト见。一。依此ノ述记ノ释者ノ总ノ一切ノ论ヲ可云庄严经论。虽然余论ハ皆有别目号此ノ论ヲ庄严论也。一今御引证ハ此论ノ第四卷述求品第十二ノ文也。彼ノ品ニ求法求缘求作意求真实求能知智求染污及清净ノ六段有之。今ハ彼ノ第四ノ求真实ノ下ノ文也。总此论ハ十三卷二十四品有之一。求真实事。通三性可云乎。答。论ノ颂ニ应知三性俱真实（文）通三性事明也。问。上举赖耶ノ三义时圆成实性ヲノコ名真实。何ソ今三性共云真实乎。答。真实ノ义随义不定也。不可一边。问。圆成实性ハ名真实诚可尔。何ソ遍计所执等可名真实ト乎。答。下ノ应知三性俱真实ノ文ニ付テ。演密钞ニ判二义。付彼文可有了简。
    以离二及迷依（等）已下正出论文。于中初三性ノ总释。次ニ次偈云如彼无体故ノ下约二谛释。后又偈云彼事无体故下约修行ハ转升释之。
    以离二及迷依无说无戏论故。应知三性俱真实。所云离二者谓分别性真实。由能取所取毕竟无故。迷依者谓依他性真实。由此起诸分别故。无说无戏论者谓真实性真实。由自性无戏论故。次说求真实譬喻。偈云。如彼起幻师。譬说虚分别。如彼诸幻师。譬说二种迷。释曰。如幻师依咒术力变木石等以为迷因。如是虚分别依他性亦尔。起种种分别为颠倒因。又如幻像金等种种相貌显现。如是所起分别性亦尔。能取所取故二迷恒时显现。此三性ノ总释也。于中初ヨリ由自性无戏论故ニ至マテハ法说。后ニ次说求真实譬喻ノ中ハ譬说也。初ノ中牒文。应知ノ下ハ作释。作释ノ中遍计依圆ノ三段各别ニ见。本文ニハ离二及迷依。无说无戏论。三应及二净。二净三譬喻（文）仍有四句ノ颂。今表初二句。后二句ハ不引之。此意ハ后ノ二句前ノ三性真实ノ义ヲ以法譬重释故。非别ノ义故略之欤。又本文初ノ以ノ字后ノ故ノ字无之。今ハ以义引故。本文ト文字ノ加减有之。先付本文分别三性。离二ハ所执。迷依ハ依他。无说无戏论ハ圆成也。下ノ释ニ见△应知三性俱真实等（文）已下ハ释也。论文ニハ本文ハ颂释ハ长行也。今ハ皆长行ニ引之。又论文ニハ释曰离二及迷依无说无戏论者此中应知三性俱是真实（文）今ハ释曰ノ言无之。又重牒文无之。付之或一义ニハ今ハ全略本颂。释ヲ有御引证取义事在之。虽然本颂ト释ト二段ニ分别スルコ宜也。一。三性共ニ真实ナル事。演密钞云。此三俱是真实有二义。一者三性各别论真实。二者三性无碍论真实。且ク初ノ义ト者遍计性ノ真实ハ是分别故。依他性ノ真实ハ是因缘故。圆成性ノ真实ハ是真实故。下ノ疏云。如彼ノ可得故。通达世谛ノ实。第二无碍义者遍计依他皆以圆成而为体故。下疏云。知彼无体故得入第一义。又华严抄云。情有即理无。缘生即无性皆是真实也（文）此意三性无碍ノ义遍计ノ理无。依他ノ无性。即圆成ノ妙理故。皆真实释。其意分明也。三性ノ各别ノ真实ノ义遍计ハ能取所取ノ分别即真实也。依他ハ众缘所生ノ义真实也。圆成ハ无虚妄义故真实ト取义见△所云离二者乃至毕竟无故（文）此释颂ノ离二ノ二字。所云二字ハ疏家ニ加之。论文ニハ无之△谓分别真实者明遍计所执ノ真实△由能取所取毕竟无故（文）能取所取ハ颂文ノ当二△毕竟无故。当离ノ义也。付之能取所取是能缘所缘。能取所取ノ义也。尔者当能遍计所遍计。彼ノ能遍计所遍计ハ可依他ノ法。何今为遍计所执乎。答。能取所取ノ言依处依他遍计不同也。多分ハ名所执。今又尔也。付之或法相宗ノ学者云。依他ノ能取所取ニハ云心中现。遍计ノ能取所取ニハ云当情现。依他ノ时此ノ能取所ヲ云见相二分。遍计ノ时ハ不云见相二分。唯可云能取所取也。一。此事犹委细可有交合△迷依者等（文）此颂文ノ迷依ノ二字ヲ释。演密钞三云。谓依他性与迷分别为所依故。故名迷依。由此ノ能起ノ诸分别故（文）意ハ依他ノ法遍计所执ノ迷分别ノ起スル所依故云迷依也。问。于依他有染净二分。俱成迷依可云乎。答。尔也。难云。染分ノ依他ハ成所依事无相违。净分ノ依他何ソ成迷依乎。答。圆成实性犹以名迷悟依。况ヤ于依他。但染分ハ成直因。净分及圆成成八识展转义也△无说无戏论等（云）此圆成实性ノ释也。圆成ハ体妙离言故云无说。本来清净故云无戏论也。一。今ノ圆成实性限真理欤。又通智欤ノ事。下ノ释ニ彼事无体故得入第一义（文）第一义谛ハ中道也。仍指真理见。又论ノ法说ノ颂ニ法界与世间未曾有小异（文）释ニ法性与诸法无差别故（文）法界法性ハ俱真如ノ异名也。此等ノ释ハ约理见。又下ノ释。如是转依故即得真实义（文）转依ノ言约菩提涅槃ノ二转故通理智见。又指依他名虚妄分别。是染分ノ依他见。仍テ净分ノ依他ハ摄圆成欤△次说求真实譬喻偈○二迷恒时显现（文）此ハ对ノ前ノ法说明譬说△如彼幻师○二种迷（文）是表本颂本文ト全同也。初ノ二句ハ前ノ法说ノ迷依ノ譬也。后ノ二句ハ前ノ离二ノ譬也。付之前ノ法说ニハ通明三性。今ノ譬说ノ文ニハ何阙圆成乎。答。于依他法起实执遍计也。观无性依他也。故别不明圆成也。一求真实ノ譬喻ノ文ノ分别事△如彼起幻师譬说虚分别（文）是依他ノ譬也。起幻师者所作ノ幻ハ遍计所执也。能作ノ幻师依他也。虚分别者。依他ノ虚妄分别也。唯识论ニ。然诸圣教虚妄分别是依他起（文）△如彼诸幻事譬说二种迷（文）此二句ハ明遍计△幻事者是幻所作ノ事。即所执也△二种迷者遍计ノ上ノ能取所取也。一。三性ノ喻ニ有边边事△释曰如幻师等（文）是ハ释也。于中初ヨリ为颠倒因ニ至マテハ释颂ノ上ノ二句。论ノ全文ニハ初ニハ牒文有之。又释ノ初ニ譬如幻师等（文）今ハ譬ノ字无之是不同也△如幻师乃至以为迷因（文）是释初ノ一句。付之譬幻师咒术ト变木石等ノ三种。是ヲ合法样如何。答。是虽有异义且存一义。幻师ハ能作ノ人。即能遍计ノ心也。咒术ハ依他ノ众缘也。木石金等ヲ变シ置ハ所遍计ノ境也。是俱依他也。此ノ上执实ノ木石金等所执也。如此可分别也△以为迷因ト者幻师ノ变シ置ク所ノ于木石金等起实有ノ迷心故云迷因也△如是虚分○为颠倒因（文）此合法。即第二ノ句ノ譬说虚分别ノ见也△又如幻像（文）是ハ颂ノ后ノ二句ノ释也。是即释遍计△又如幻像○相貌显现者。颂ノ如彼幻事ノ一句ノ释也。即幻事者幻像ノ金等即实事ノ幻。是所执也△金等者等ノ言等取木石等ノ类。上ノ木石等ハ依他ノ譬也。彼ノ木石金等ノ上ニ实有ノ所执ノ木石等ヲ现也。仍木石金等ニ可有三重。一所执ノ实事ノ木石。二依他变现ノ木石。三ニハ本体ノ圆成ノ木石也。或一义ニハ上ノ木石等ハ是能变ノ木石。即圆成也。此ノ木石金等ヲ变スレハ是依他也。彼ノ木石金等ヲ实ノ金等ト执スレハ所执也（云云）△如是所起分别性等（文）是ハ颂ノ譬说二种迷ノ一句ノ释也△所起者。依他ヲ为メ因ト起故。望依他云所起△分别性者遍计所执性也。所执ヲ名分别事ハ如上△能取所取故二迷恒时显现（文）是遍计ノ能取所取ヲ名二迷也。
    次偈云。如彼无体故。得入第一义。如彼可得故。通达世谛实。此一段ハ约二谛释遍计依他。于中如彼无体故乃至通达世谛实者是表本颂。此ノ颂文ノ意ハ依他ノ非有ト遍计ノ理无トヲ指。俱云无体。依他ノ似有ト遍计ノ情有トヲ指テ云可得也。彼ノ遍计依他ヲ观无体离实有实执。证入圆成实性ノ第一义谛。遍计依他ヲ可得也ト观时离无ノ见通达世谛ノ实意也。
    此中意言。如彼幻者幻事无有实体。此譬依他分别二相亦无实体。由此道理即得通达第一义谛。又如幻者幻事体亦可得。此譬虚妄分别亦尔。由此道理即得通达世谛之实。已下释也。于中初第一义谛ニ至テハ。释颂ノ初ノ二句。论ノ余文ニハ释曰如彼无体故得入第一义者如彼谓幻者幻事等（文）仍释曰ノ言ト牒文谓ノ字有之。今除之。又此中意言ノ四字ハ疏家ハ加之也。幻者者依他。幻事ト者遍计也。无有实体者遍计ノ理无ト依他ノ非有ト也。或一义云。幻者幻事者幻者ハ能作ノ人ヲ举。必非今ノ所用ニハ为取幻事也。于幻事假实トノ不同ヲ以譬依他遍计也。仍幻者ノ幻事ト文点ヲ可读也。又疏家ノ异本ニハ幻者ノ二字无也。是ハ幻事今ノ所用ナル故。略出幻者ノ二字也△此譬依他分别二相（文）依他ハ如名。分别ハ指所执也△由此道理即得通达第一义谛者依他ノ非有ト遍计ノ理无トヲ了ル时明证入圆成实性ニ△又如幻者幻事乃至世谛之实（文）此ハ颂ノ后ノ二句ヲ释。本文ニハ如彼可得故通达世谛实者可得。谓幻者幻事体亦可得等（文）今ノ牒文ハ可得谓ノ三字ヲ脱。疏ニハ加又ノ字。觉菀师所览ノ本ニハ有体亦不可得见。仍彼ノ师剩筒ノ不ノ字。文交合スヘシ△体亦可得者依他ノ似有ト遍计情有ト也△此譬虚妄分别等（文）上ニハ依他分别ト云フ故依他ト变计トノ义相ト见。今云虚妄分别偏举依他见。其故ハ唯识论ニ虚妄分别是依他起ト释。又云。谓能遍计虚妄分别（文）又引中边论云。虚妄分别有（文）此等ハ皆依他ヲ云虚妄分别。尔者举依他兼遍计可得意欤。一义云。虚妄ト分别ト各别ニ取义虚妄ハ依他分别ハ遍计ト了简△即得通达世谛之实（文）遍计依他共名世谛事。四重二谛ノ时遍计ヲハ名世间世俗谛。依他ヲハ名道理世俗谛。一义云。今先举依他ノ虚妄分别故。世谛之实先付依他可得意也。又偈云。彼事无体故即得真实境。如是转依故即得真实义。释云。若人了彼幻事无体即得木等实境。若诸菩萨了彼二迷无体得转依时即得真实性义也。已下约修行证得ノ义释之。于中彼事无体故乃至即得真实义ト表本颂△彼事无体者上ノ幻事ヲ指ス。故即遍计所执ニ当。是即遍计ノ无体ヲ了。契フ圆成ノ妙理ニ义也△如是转依故即得真实义（文）是法ニ合ス。付之转依者。烦恼不知ノ二障ヲ转舍ノ转得菩提涅槃ノ二德义也。尔ニ二性是ハ依他也。譬ハ偏ニ遍计也。相违如何。答。一义云。法譬影略也。一义云。于幻事假ト实トノ不同有故。譬可通依他遍计。又转依ノ义依他遍计共可有转舍ノ义也。一义云。法譬共先约所执也△释云若人等（文）已下ハ释也。于中至マテハ即得木等实境释颂ノ初ノ二句△即得木等实境者譬圆成实性。一。木等实境事。若诸菩萨等（文）是释颂ノ后ノ二句。诸菩萨者大乘菩萨也。得转依事可初地已上△二迷者遍计ノ能取所取ノ二迷也。上二迷恒时显现（文）此意也。成一义云。依他遍计ノ二性ヲ云二迷（云云）此义ハ非也。

    大日经疏第二末



　　大日经疏第二末钞卷第六十三（上半八日）
　　又偈云是事彼处有等。上来庄严论ノ释ノ内。至即得真实性义也先度了简毕。已下至由观显现故付一段可有了简。此ノ一段ノ文初ニ明遍计所执ノ相。次此幻即譬诸蕴ノ下ハ明依他ノ相。后彼偈又云ノ下ハ明能取所取生起ノ由。三节分明也。
    又偈云。是事彼处有。彼有体亦无。有体无有故。是故说是幻。此偈。明幻事有而非有。何以故。有谓幻像事彼处显现故。非有谓彼实体不可得故。如是有体与无体无二。由此义故说彼是幻。此ノ一段明所执相。于中初表本颂。后此偈明幻事ノ下释也。先ツ颂文ノ意指上幻事说是事ト。上ノ幻事ハ譬遍计所执ニ故。今ノ颂ハ明所执ノ相见。付之△是事彼处有者遍计所执ノ幻事迷情ノ前ニ有义也。是明情有ノ义△彼有体亦无ト者明所执ノ体用都无ノ义。是即理无ノ义也△有体无有故トハ者明理无ノ由。意ハ所执ノ理无ノ法故。情有ノ理无ノ前ニハ无有ナル事义也。或一义ニハ此颂文。遍计ノ情有理无ト依他ノ非有似有トヲ并明スト取义。于譬ノ幻事者假ト实トノ不同有故。依他遍计ノ二性约ノ得ニ意无相违也。或此ノ颂偏ニ明依他ノ非有似有取义如此虽异义不同ナリト先依一义明所执ノ情有理无可得意也。今ノ论ノ意以幻事譬所执故△此偈明幻事有而非有（文）已下ハ释也。于中是初总释一颂ノ意。幻事者所执也。有而非有者情有理无ノ义也。本文ニ释曰。是事彼处有非有体亦无者。此显幻事有而非有等（文）△何以故○彼实体不可得故（文）已下ハ别释ノ中初ニ颂ノ初ノ二句ヲ释ス。△有谓幻像事彼处显现故者此释总表ノ有ノ义。即颂ノ初ノ一句ノ释也△幻像事者遍计所执也△彼处显现者当情现ノ义也△非有谓彼实体不可得故（文）此释第二ノ句△非有者颂ノ非有体亦无ノ义也△谓非实体不可得故（文）情ノ前ニハ实体显现スレヰ约レハ理ニ彼ノ实体都无ナル故。云实体不可得也△如是有体与无体无二（文）此颂ノ第三ノ句ノ释也。意ハ一种ノ遍计所执ノ情有理无ナル故。有体ト无体ト无二也ト释也△由此义故说彼是幻（文）此第四ノ句ノ释也。
    又偈云。无体非无体。非无体即体。无体体无二。是故说是幻。此偈明幻事非有而有。何以故。非有谓彼幻事无体。由无实体故。而有谓幻事非无体。由像显现故。如是无体与有体无二。由此义故。说彼是幻。此一段ノ论文ハ明遍计所执ノ无ノ义。次上ノ论文ト表里ノ不同也。上偈ハ约メ情有理无ニ释有而非有。今偈约理ハ无情有释非有而有ノ义也。或一义ニハ此ノ一段ノ论文モ如上依他变计ノ二性ヲ并说スト取义。或一义ニハ论ノ全文ニハ是事彼处有等ノ论文ノ上迷因无体故。无迷自在行。倒因无体故。无倒自在转颂文。并ニ有长行ノ释。彼论文ニ次上ノ是事彼所有等ノ文并ニ今ノ无体非无体等ノ论释相连スル故。上来二段ノ论文偏ニ明ト依他ノ非有似有取义ヲ。此ノ时ハ譬幻事事不审也。上以幻者幻事被譬依他遍计ノ二性故。幻事ハ譬所执见。但于幻事假ト实トノ有二种。故今假事ノ幻ト得意譬依他可见欤。虽然今ノ论文ヲハ先约所执无ノ义ヲ得意宜欤。此ノ时迷因无体故等ノ论文ノ相连ハ自元依他ヲ为迷因所执ノ起故。彼ノ依他ニ相连ノ被明所执ノ相事非相违也△无体非无体等（文）无体者理无也。非无体者理无ナレヰ又当情ニ显现义也△非无体即体者理无ノ法。即情有ノ体ナル事ヲ明△无体体无二者理无ト情有ト无二ナル义也△是故说是幻者幻事ノ譬ヲ举也△此偈明○说彼是幻（文）是ハ释也。本文释曰无体非无体非无体即体者此显幻事非有而有等（文）仍释曰ノ言并有牒文今脱之。又今ノ偈明ノ二字ハ论文ニハ无之△此偈明幻事非有而有（文）此ノ总释也△何以故乃至由像显现故（文）此ハ颂ノ初ノ二句ヲ释。即明遍计所执ノ理无情有ノ义也△非有○由无实体故（文）是ハ颂ノ初ノ无体ノ二字ヲ释ス。△而有○由像显现故（文）是ハ颂ノ非无体非无体即体ノ八字ヲ释スト见△如是无体而有体（文）此ハ释后ノ二句ヲ。本文ニハ无体体无二是故说是幻者如是无体与有体等（文）今ハ脱牒文ヲ。
    此幻即譬诸蕴。是故当知。付此文古来学者ノ料简区ニノ虽难必定。一义云。此幻即譬诸蕴ノ六字ハ非庄严论ノ文ノ意。是则疏家ノ加句也。意ハ上来ノ论文ハ以遍计所执譬幻。今ノ经ニハ以幻为显譬ル蕴ノ阿赖耶ノ非有似有义ヲ表此幻即譬诸蕴ト。引证庄严论ノ文也。具此经ノ幻ハ即可有譬蕴ノ阿赖耶也。总ノ三性共ニ虽阿赖耶ノ三义スト。幻ノ意专ラ依他ヲ为本。故如此释也ト取义。但此ノ义难得意。上来如大乘庄严论求真实偈中已下ハ皆论文也。文言ノ存略虽有小异。无加疏家ノ私ノ释ヲ。仍此义难得意。一义云。此幻即譬诸蕴ハ结ル上ヲ意也。意ハ上ノ幻ハ譬ト遍计所执ニ云释也。此时ハ今云フ诸蕴ト变计所执ノ诸蕴也。非依他ノ五蕴（云云）遍明钞义也。此义实ニハ难得意。五蕴ハ先色心依他ノ法ハ所执ヲ直ニ名诸蕴ト事其义不相应。其上上ノ结成ト取ル义ノ意モ可疏家ノ加句ナル。尔者如前义ノ是モ不审也。若又下表ト得意。是故当知虚空分别等ノ论释ハ依他ノ非有似有ヲ明スト见。非所执。仍进退ニ难思。一义云。此幻即譬诸蕴ノ六字。此又论ノ意也。论ノ本文云。偈曰说有二种光而无二光体是故说色等有体即无体。释曰。说有二种光而无二光体者此显虚妄分别有而非有等（文）所诠此一段ノ意。以幻ノ譬明ス五蕴ノ法ノ非有似有故。取意此幻即譬诸蕴ト表スル也。颂文ノ是故诸色等ト云色ハ举五蕴ノ始。等ハ等受想行识。仍五蕴ナル事明也。凡当段ノ引证ハ略本文ノ二颂。二颂ソ下ノ释ヲ引证也。仍彼ノ二颂ノ意ヲ表ノ一处ニ云此幻即譬诸蕴也。难云。以幻譬或譬遍计。或ハ譬ル依他ニ故。今譬依他ニ时此幻即譬诸蕴ト起尽ノ词ヲ置ク如クナラハ何ソ上ノ遍计时不表此幻即譬遍计乎。答。此难一往尔也。但今略颂文取意表也。上ハ颂ト释トヲ共引证故。当段ト异也。其上。遍计ノ时ハ二颂共云是幻。今二颂ニハ无幻ノ词。故表此幻即譬诸蕴ノ词也仍。此义ヲ可为正欤。
    是故当知。虚妄分别有而非有。已下ハ释也。于中是故当知ノ四字ハ疏家ノ增加ノ句也。不表本颂ヲ取意表ル故。释ノ初被置是故当知ノ言也。此外论ト文言有小异。论ニハ安释曰ノ言。又牒颂文。今ハ脱之。又论ニハ云二光。今云二影。是不同也。虚妄分别有而非有者。是总释也。是则颂ノ说有二种光等ノ总释也。
    何以故。彼二影显现而实体不可得故。是ハ释颂ノ说有二种光而无二光体ノ二句。二影者依他ノ见相二分ト可得意也。
    故说色等有体即是无体。是ハ颂ノ是故说色等有体即无体ノ二句ヲ释。
    复次虚妄分别非有而有。何以故。彼二都无实体。然有影显现故。故说色等无体与有体无二。是ハ颂ノ释无体非无体。非无体即体。是故说色等。无体体无二ノ四句也。于中虚妄分别非有而有ハ总释。何以故ノ下ハ别释也。此中彼二都无实体者颂ノ无体ノ二字ノ释也△然有影显现故者非无体非无体即体ノ释也△故说色等无体者颂ノ后ノ二句ノ释也。
    由此有无不二能遮建立诽谤及趣小乘寂灭。所以然者。由于无体知无体故不应安立。由于有体知世谛故不应诽谤。又以彼二无别故不应厌体入小涅槃。此一段ハ论ノ取意ノ文也。意ハ依有无不二ナルニ遮凡夫二乘ノ偏有偏空ノ过失事ヲ明也。论ノ全文云。问。体与无体何ソ不一向定说。而令彼ノ二无差别乎。偈曰。有ノ边ハ为遮无。无ノ边ハ为遮谤。退大趣小灭。遮彼亦如其。释ノ曰。如其次第。一为遮有边。二为遮无边。三为遮趣小乘ノ寂灭。是ノ故不得一向定说（文）△由此有无不二者依他ノ法非有似有ナル故。非偏有偏空。有无不二义也△能遮建立诽谤及小乘寂灭（文）此所ノ遮遣法ニ出三种。是则本文ニ所ノ云一为遮有边二为遮无边三为遮趣小乘寂灭三种也△建立ト者有也。是则以无ヲ遮ル有フ也。论文云。问。云何遮有边。答。有边ハ为遮无。此明由体知无体故ニ不应安立有（文）诽谤ト云无也。是以有遮无也。论文云。问。云何遮无边。答。无ノ边ハ为遮谤。此ハ明由有体ニ知ル世谛ヲ故不应诽谤无（文）演密钞第三。今ノ建立诽谤ノ二种ヲ释建立不建立ノ二种外道ト。是明スト外道小乘ノ二类取义欤。但今ノ论文必シモ指建立不建立ノ二种ノ外道不可得意。总ノ指ト有无ノ二见见△及趣小乘寂灭ト者以有无不二ノ义。遮趣寂ノ二乘ヲ也。二乘ハ智慧狭劣ニノ有无不二不知故。厌五蕴ノ实有。无余灰炭为所期故遮之也。论云。问。云何遮ル趣コシ小乘ノ寂灭ニ。答。退大趣小灭ニ遮彼亦如是。此明由彼ノ二ハ无别故。不应厌退入小涅槃（文）△所以然者等（文）已下ハ别释也。如次有空ノ二见。并遮小乘趣寂。文ノ待对三节分明也。
    彼偈又云。幻像及取幻。迷故说有二。如是无彼二。而有二可得。骨像及取骨。观故亦说二。无二而说二。可得亦如是。已下ハ以譬幻明能取所取ノ生起ノ由。于中初表颂文。前偈意云ノ下释也。初ノ颂文ノ中始ノ一颂ハ譬说。后ノ一颂ハ合法。论ニハ二颂各别ニ牒释。今二颂ヲ一具ニ牒シ。释ヲ一具ニ引证也。付之此论文ヲ得ルニ意了简不同也。一义云。明色识为迷因。识识为迷体。色识因无故识识体亦无（文）此ノ意色识为迷因者所迷ノ色心ノ境也。识识为迷体者能迷ノ心也。色识因无故等ト云ハ所迷ノ境无故能迷ノ心モ无ナル义ヲ明ス。是则依他ノ上ノ能迷所迷ナル故。次彼所明幻像及取幻等ノ文。依他ノ能执所执ヲ明スト可得意也。但此ノ义ノ时ハ幻像言。并能取所取ノ名目少シキ难得意。其故上来ノ论文幻像及能取所取ノ言ヲハ名所执。然于当段约ノ依他ニ取义ヲ事前后相违。但于幻像假ト实トノ不同有ル故无相违。又于能取所取ノ言自元依他遍计依所。不定故无相违也。一义云。此ノ论文ハ偏说遍计所执ノ相也。幻像及能取所取ノ名言所执ナル事明也。后ノ颂ノ骨锁观ノ相二乘ノ观相故。共是遍计所执也。一义云。今ノ二颂其义各别也。初ノ幻像及取幻等ノ一颂ハ所执ノ上ノ能取所取ヲ明。后ノ颂ノ骨锁观ノ相ハ大乘ノ菩萨ノ依他如幻ノ观相ナル故。是依他ノ上ノ能观所观也。仍所执ノ能取所取ヲ为喻。显依他ノ能观所观可得意也。
    前偈意云。迷人于幻像及取幻以迷故。说有能取所取二事。彼二虽无而二可得。由迷显现故。最初ノ一颂ノ释也。本文ニハ释曰。幻像及取幻迷故说有二者迷人于幻像及取幻等（文）今ハ二颂ヲ一所ニ被牒释故。释ニ前后ノ词ヲ被置也△幻像ト者幻所作ノ像即所取ノ境也△即幻者彼ノ缘幻像能取ノ心也。是下ニ释能取所取ノ二事ヲ也△彼二虽无而二可得（文）彼二者能取所取ノ二事也。若所执ノ能取所取ト得意。理无ノ故云无ト。情有ノ故ニ云可得可得意也。若依他ノ上ノ二事ナラハ非有ノ故云二。似有ノ故云可得可得意也。
    后偈意云。观行人亦尔。于骨像及取骨由观故说有能观所观二事。彼二虽无而二亦可得。由观显现故。此ハ骨像及取骨ノ等一颂ノ释也。观行人者骨锁ノ观ヲ修スル行者也。大小分别ノ事如上△骨像者所观ノ骨锁也△取骨者缘彼ノ骨锁能观ノ心也△由观故说有能观所观二事（文）是依行人ノ观相ニ明有能所ノ二观△彼二虽无等者。能观所观モ共ニ虽无性。依行者ノ观心明能执所执二相显现スルコヲ。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第六十四（上半九日）

　　问曰如是观已。上来庄严论ノ文ノ内至由观显现故了简毕。已下ハ从问曰如是观已无缘乘心ノ释ノ终リ至乃名真入法空悟唯识性故ニ付一段ノ文可有了简。此ノ一段文。初明ノ如幻ノ观相。例明シ阳炎等ノ五喻。次前劫五喻ノ下ハ因ニ明不说泡沫芭蕉ノ三种由。后行者解诸蕴唯心ノ下ハ明无缘乘ノ行相。三节分明也。
　　问曰。如是观已。何法为所治。故彼复说二偈云。应知所治体。谓彼法迷相。如是体无体。有非有如幻。应知能治体。念处等诸法。如是体无相。如幻亦如是。前偈意。云何所治体即是迷法相。迷法相者。谓如是如是体故。然如是体可说为有。由虚妄分别故亦说非有。由能取所取二体与非体无别故。如是有亦如幻。无亦如幻。故说此相如幻。后偈意云。能治体即是诸法。谓佛所说念处等如是如是体故彼体亦皆如幻。何以故。如诸凡夫所取。如是如是有体故。如诸佛所说。如是如是无体故如是体无相。而佛世尊示现入胎出生逾城出家成等正觉。如是无相。而影显现。是故如幻。此ノ一段明能治所治ノ相。此ノ中初ニハ问。故彼复说ノ下ハ答也。凡菩提萨埵ノ观心ハ为断惑证理故。上来明如幻ノ观相毕。次彼能治所治ノ观相ヲ被问答见△问曰观已何法为所治（文）是ハ问ノ言也。付之如是观已ト所指。一义ニハ上来广约三性明求真实ノ义。明三性ノ观门。今ハ彼ノ观相ノ上ニ能治所治ノ相ヲ被问答故。广为离二及迷依已下ノ论文ヲ通ノ指スト。可得意也。此义最モ符顺。或一义云。如是观已ト者次上幻像及取幻等ノ指ト二颂等ヲ取义。是ハ颂文ニハ说观故亦说ノ二。释ニハ云观行人亦尔乃至由观显现故ト故。次彼如是观已ト指处ハ次上二颂ノ可ト意ナル取义。但此ノ义文ニ被符顺欤。付之论文ニハ问曰如是观已何法为所治何法为能治（文）今ハ何法为能治ノ牒五字。是ハ问所治自显能治ノ相故。虽脱スト彼ノ一句ヲ无相违欤△故彼复说等（文）已下答说也。于中颂文长行ノ有二段。初付颂文初ノ一颂ハ明所治。后ノ一颂ハ明能治。论文ニハ二颂各别ニ牒释ス。今二颂ノ文一处牒释也△故彼复说二偈者。此疏家ノ词也△应知所治体○如幻亦如是（文）此表本颂△前偈意云等（文）已下ハ释也。于中自初至マテ故说此相如幻ニ初ノ一颂ノ释也△何所治体即是迷法相（文）是释颂初ノ二句。付之所治ノ迷法ノ相ノ事。一义ニハ遍计所执ト取义。其故ハ由能取所取二体与非体无别故ト释。能取所取ハ名所取故。所治ハ可遍计所执取义。一义ニハ。所治ノ体染分ノ可依他。其故ハ虚妄分别（文）又下ニハ明所治ノ相。能令染法尽（文）但能取所取ノ言ハ。或名ル依他ニ故无相违也。一义ニハ所治ノ体ハ可通染分ノ依他并遍计所执取义。其ノ故ハ虚妄分别ノ言ハ约依他见。如能取所取约スト遍计所执ニ见。故可通二种也△迷法相者谓如是如是体故（文）是明迷法ノ相。如是如是ノ重言迷法非一ノ意也△然如是体等（文）已下ハ后ノ二句ノ释也。于中然如是体○虚妄分别故者。释有ノ义△亦说非有○无别故者释ル非有ノ义ヲ也△后偈意云等（文）已下ハ后ノ一颂ノ释也。于中初ニハ总释后ニ何以故ノ下ハ别释ト见△能治体○念处等者颂ノ初ノ二句ノ释也△能治体即是诸法者诸法ノ言ハ念处等ノ诸法也。下ニ能治ノ体ヲ指ノ念处等ノ诸法ト（文）念处ハ四念处。等ノ言ハ等四正断四神足五根五力七等觉支八正道支等也。即当三十七品。凡菩萨ノ行体有通修别修ノ不同。通修者六度ノ行也。别修者三十七品也。随位别别ニ修故云别修。今先被举别修ノ行见△如是如是体故彼体亦皆如幻（文）是ハ后ノ二句ノ释也。如是如是体故者念处等ノ诸法虽有其体实缘生无性ノ故。如幻不可得ナル义也△何以故等（文）已下ハ别释ト见タリ△何以故○如是无体故（文）是初凡圣相望ノ明有体无体ノ义△如诸凡夫所取如是如是有体故者举迷相ノ有ヲ△如诸佛所说○无体故者是明悟心ノ性空。是即有于凡实。空于圣实ノ意也△如是体无相等（文）付已下ノ论文。一义云。此ハ通伏难也。意诸法无体ナシハ诸佛何ソ现八相耶。八相等ハ是有体有相故。云不成无体义可有假难。故通彼为治众生ノ妄想执着ノ过失。强虽现诸法ノ影像实如幻ナル义释成スト取义（道范一义也）△示现入胎出生等（文）此ハ八相ノ中且举五相也。入胎ノ处ニ兼从都率天退成等正觉ノ处ニ兼ト降魔转法相可得意也。一。八相异说事△如是无相而影显现者是八相等ノ化仪皆从无相ノ中现相。明随染业现ノ相事△是故如幻者幻事虽无体也然幻相显现スル义也。
    问曰若诸法等。已下ハ付テ说ニ能治所治共ニ如幻也ト被问答释成也。
    若诸法同如幻者。以何义故。一为能治。一为所治。此ハ问ノ言也。意ハ能治所治共如幻ナラハ幻相ハ是レ无体也。何分能治所治耶云问意也。
    彼偈答言。譬如强幻王令余幻王即退。如是清净法能令染法尽。已下ハ答说也。于中譬如强幻王○能令染法尽者此ハ表颂文。本文偈曰譬如强幻王等（文）仍譬答二字ハ疏主ノ所加也。又曰ノ字コ替言ニ也。此答说意ハ同虽如幻也尔能治所治ノ不同有ル事ヲ明ス。意。同虽幻也。强力ノ幻王劣弱ナル幻王ヲ令ル退相有之。故无相违云意也。一。大乘玄论ノ文可引之。一。此颂文初ノ二句ハ譬说。后ノ二句ハ法说也△清净法者能治ノ清净即念处ノ等法也。染法ハ即所治ノ迷法也。即释摩诃衍论ノ诸净法有力。诸染法无力。向原上上转。名为上转门ノ意也。由此义故菩萨虽修众行而无所得也。付此御释有两边ノ了简。一义ニハ疏家ニ上来ノ论ノ意ヲ结成ユフ词也ト取义。此时ハ非庄严论ノ文ニハ。仍今本颂ヲノコ引证ノ释ヲハ不ト引给可得意也。一义云。此文同キ论文也。论云。菩萨亦尔。知法如幻。能以净法对治染法。是故无慢（文）此ノ文ノ意也。菩萨ノ言ハ彼此全同也△虽修众行ト者论ノ当知法如幻能以净法对治染法ノ文。修スル万行ヲ事为断染法也。仍万行即能治ノ净法也△而无所得也者论ノ当ル是故无慢ニ。无所得ノ故无慢相也。此时ハ颂文并释被引之。但释ノ中初文ヲ被脱事ハ颂文ト其ノ意同ナル故。恐繁文被略去见。
    彼论明观察蕴阿赖耶了知自性如幻。最与此经符会。故具出之。是论文ヲ具ニ引证スル由ヲ释。意ハ。彼ノ论ニ以三性ノ义门观蕴阿赖耶。明自性如幻也ト事。今ノ经ノ观察蕴阿赖耶知自性如幻等ノ义ト符合スル故具出之云意趣也。付之论文必观阿赖耶不见。虽然第八识是有为ノ法ノ本源故。义トヲ观陀那之深细论ノ意趣故。如此释也。彼ノ论ノ下说求染污及清净文ニ云。自界及二光痴共诸惑起如是诸分别二实远离。释曰自界及二光痴烦恼诸恶起者。自谓自阿阇梨耶识种子（文）是虽余段ノ文也。观蕴阿赖耶事见△最与此经符会（文）是正明经论冥会事。付之论大纲时。虽经论符会再论ノ时ハ经ハ广ク论ハ可狭少。又论ト宗トヲ对明スル时。如次可有广狭不同也△故具出之（文）上来ノ御引证ヲ见。少少脱论文见。虽然于义具足故。故具出之ト释也。
    当知阳焰影响旋火轮乾闼婆城。亦应如是广说。是如幻ノ譬释余五喻可广说义。付之一义ニハ余ノ五喻ヲモ同依庄严论可广说云御释意ト取义。其故ハ彼ノ论ノ求真实ノ释段ノ终ニ问世尊说如幻如梦如炎如像如影如响如水月如化等（文）此下ニ释此八喻ノ相。指彼ノ释段等也。但彼ノ八喻ノ中旋火轮乾闼婆城譬无之欤。其上彼ノ譬说等强非广说。仍今ノ御释ノ意ハ广以诸经论ノ契当ノ文可广说云文ノ意见。
　　前劫五喻有泡沫芭蕉。此中所以不论者。此三事犹带拆法明无性空。然此中幻焰等喻意明唯识无境体法难解之空。即是粗相转融。故不论也。是ハ因ニ第二劫ノ六喻中不说泡沫芭蕉三喻由ヲ释ユフ。前劫五喻有泡沫芭蕉者指初劫ノ五喻。是即证寂然界ノ菩萨观五蕴ノ无性时所用五喻也。彼五喻ノ中于阳炎幻ノ二种初二劫共用之。于泡沫芭蕉第二劫ノ观相ニハ不相应故不说之△此中所以不论者等（文）此中者指第二劫。不论者不说ノ义也△此三事犹带拆法明无性空（文）是泡沫芭蕉ノ三喻明拆空ノ譬事。付之一义ハ犹带拆法ノ言证寂然界ノ菩萨正虽即空ノ观相也。又兼拆空ノ观故云犹带。是即兼带ノ义也。仍初劫ノ五喻ノ中如阳炎幻体空ノ譬也。一义云。初劫ノ五喻ハ共拆法ノ观相也。其中举泡沫芭蕉ノ三事事ハ此ノ三喻ハ殊拆法ノ义粗显ナル故也。如阳炎幻通拆体二空得ルニ意无相违故。用第二劫也。但犹带ノ言ハ兼正相望时非粗带ノ义△然此中幻炎等喻等（文）是明第二劫ノ六喻ノ意。幻炎等者等ノ言等影响旋火轮乾闼婆城也△唯识无境者上ノ释ノ三界唯心心外无法ノ意也。一。唯识无境事△体法难解之空（文）付之。一义ニハ初劫ノ拆空ニ相替テ色心ノ诸法ノ总体ヲ空スル意也。体法者体法可训也。难解之空者有空不二ユノ非单空故也。或一义ニハ。体法难解之空者执空体空ノ中ノ体空ノ意也。此ノ义ナシハ约三无性门可释ナル三性三无性ハ共第二劫ノ中ノ无缘乘心ノ义门故。随处举之也△即是粗相转融故不论也（文）是明第二劫ニ不论由。付粗相转融ノ释。古来了简不同也。一义云。粗相者总ノ诸法ヲ不拆破空当相义也。是即初劫ノ微细ニ拆破ノ空スルニ相替ル释ノ意也。此ノ时ハ粗相者诸法ノ当相当相ヲ指也。一义云。粗相者指初劫ノ拆空ノ观也。转融者第二劫ノ体法难解ノ空也。意ハ初劫ノ拆空观ニハ虽用此ノ譬至第二劫转融ノ有空不二ノ体法难解ノ空故。此譬ヲ不论云意也。是粗细ノ对辨也。仍初劫ノ观相ヲ云粗相。第二劫ヲ云转融也。一义云。粗相转融共指初劫也。意拆破ノ粗相ヲ见空理ヲ云转融故。第二劫ノ中ニハ是不论也云意也（道范等此义欤）一义云。即是粗相转融故不论也ト者初二劫ノ观解ヲ并结。意ハ粗相ト转融トナリ。是如次初二劫ノ观解也。不论也トハ者第二劫ノ转融ノ位ニハ初劫ノ粗相ヲ不论云意也。是第二ノ义大都同也。但此义ノ时即是粗相ト转融故不论也ト可读也。一义云。粗相转融者总指他缘乘ノ体法难解ノ空。是名粗相事。后后ノ住心ノ心境不二境智一体等ノ望甚深微细ノ空ニ云粗相ト也。所诠望后后ノ深细ノ空理ニ云粗相。而对初劫ノ偏空云转融ト。大乘ノ中ノ初门故。粗相ナル事明也。＊一义云。今ノ御释ノ意ハ于泡沫芭蕉ノ譬。再论セハ可有体法难解ノ空ノ义。虽然一往粗云之时。泡沫芭蕉ノ三事ハ拆空譬也。若第二劫用之一往初劫ノ拆空ニ可转融。故第二劫ニハ不ト论云也。此时粗相者一往粗ニ论スル意也。转融者。彼此义融通スル义也（已上诸义能能分别可取舍也）行者解诸蕴唯心。即是知法自性。未了如是自性时。畏堕有所得故不能尽理观有。畏堕断灭故不能尽理观空。非但见有不明。亦复见空未尽。已下正明知法自性义。于中初总释。未了如是自性ノ下ハ别释也。行者解诸蕴唯心者解万法唯识义也△即是知法自性者此ノ住心ハ知ヲ万法唯心ト云知自性也△未了如是自性等（文）已下ハ别释也。于中初ヨリ至亦复见空未尽先举未了ノ释。付之一义ニハ初二劫对辨ノ释也。仍今ノ未了ノ人ハ初劫ノ证寂然界ノ菩萨ト可得意也。一义云。于无缘乘心ノ中ニ地前地上相望ノ被辨了不了也。意ハ今以如幻等门已下ノ御释。被明初地已上ノ证理ノ相故。对彼被简地前ノ菩萨ノ观相也。此外或付三时教ノ性相。今第三时ノ为显有空不二ノ中道教。初时第二时等ノ有空ノ观相ヲ被ト简得意事有之。虽然准セハ前后ノ御释。初二劫ノ对辨ト见。
    今以如幻等门照有空不二。而人法二空之相亦不当心。乃名真入法空。悟唯识性故。已下正明无缘乘知自性ノ义。如幻等门者经ニ所说六喻也△照有空不二者此六喻ハ双辨有无明蕴阿赖耶ノ缘起义也△而人法二空之相亦不当心者空相亦不可得ノ义也△乃名真入法空悟唯识性故（文）真入法空者证寂然界ノ菩萨离ルニ一重法倒ヲ对也。若此ノ一段ヲ地前地上ノ相望ノ释ト得意对ノ地前相似ノ观智初地已上云真入也△悟唯识性者一义云。唯识性者真如也。真如是识之实性故。一义。唯识性者三性也。

    大日经疏第二末



　　大日经疏第二末钞卷第六十五（上半十日）


　　经云秘密主彼如是舍无我心主自在觉自心本不生。第二劫ノ中ニ他缘觉心ノ两个ノ住心相分中。上来他缘乘ノ经文ノ释毕。已下觉心不生心ノ付一段可有了简。此ノ一段ノ文。初正释经文。后此中无为生死ノ下ハ因ニ被明余义。两节分明也。凡ソ此他缘觉心ノ二种ノ住心ハ共ニ菩萨乘ニノ同ク明八识ノ分齐。作即心观解断细妄执ノ惑故。今三劫建立ノ时ハ一劫ノ中ニ被合论。又六无畏ノ时モ摄在第五ノ无畏。四心义ノ御释ノ时モ一处ニ双ヘ明ス。菩提心论ノ意ハ第六ノ住マテヲハ心属相说。第七ノ住心ヲハ旨陈ノ中ニ说之ヲ。是被显性相两宗ノ简别见タリ。一。十住心论ニハ于当住心分浅略深秘ノ两趣。浅略中摄自所流传ノ三论宗。深秘ノ义ヲハ明ト文殊菩萨内证大空不生妙慧ヲ见。一。异朝ノ人师觉苑。此ノ觉心不生心ノ经文ハ明上ノ无缘乘心ノ证理取义。二个住心不分别。演密钞（第三）疏舍无我心主等者舍者离ノ义。无我者谓ク前劫ニ离我倒时有法执当心故。以五喻达诸法即空ニ。遣リ彼法倒。虽遣ルト其有ヲ仍带空相。今第二劫ニ以六喻对治前劫ノ即空。既有去空亡ルコ方ニ顺不可得空故。疏云虽观诸法无所有。然亦于法无所空故。须离有离无观法无我性。既能双ヘテ离ル有无之相即得心主自在。由是圣教说相。为缚令心不得自在。今得离时故云心主自在。如人被缧绁。所物得解脱方名自在也（文）此释ノ意ハ悟唯识ノ性故ニ经ニト可读也。他门ノ五大院等ノ牒文同之。虽然大师ノ御意分テ第二劫ノ经文ヲ。为二个住心。疏家ノ意同分文二段。其ノ所依经论等ヲ出各别ニ。故一个ノ住心ノ上ノ始终トハ不可得意。
    经云秘密主等（文）已下经文ヲ消释スル中。初释秘密主彼如是舍无我○心前后际不可得故ノ文。觉心自本不生ノ下ハ释如是知自心性已下ノ文释也。
    经云。秘密主。彼如是舍无我。心主自在。觉自心本不生。此ハ经文也△彼如是舍无我（文）付之了简不同也。一义云。无我者指初劫ノ人无我。意ハ至第二劫ノ他缘大乘ノ位舍初劫ノ人无我。又遣证寂然界ノ菩萨五蕴无性ノ空理。心得自在义取义。是觉苑等ノ释ノ通也。一义云。无我者初劫ノ寂然界ノ菩萨虽观五蕴无性。还取法空ノ相此ノ空相立我ノ名也。此ノ舍无ノ义心得自在义也（云云）但无我ヲ无义得意事本据不分明。仍不审也。一义云。证寂然界ノ菩萨舍法无我ノ观义也（云云）此等皆初二劫相望。分别能离所离义势也。一义云。今ノ经文ノ意趣ハ于テ第二劫内他缘觉心二个住心ヲ相望能离所离ヲ可得意也。仍无我者无缘乘心ノ法无我心也。舍彼觉心不生心ノ得ル心主自在义也。一处ノ御释舍无我得自在。观不生觉心性（文）此意ト见。依十住心续生ノ次第ニ。此ノ义尤可然也。
    心主即心王也。已下ハ释也。于中初释心主自在ノ经文。是故证此性净ノ下释觉自心本不生ノ文△心主即心王也（文）是经ノ心主ノ言ハ即心主ナル义ヲ释。王自在主宰ノ义ナル故。主即王义也。凡ソ王所主伴其义同也。付之一处御释ニハ常ノ心王心数ノ对辨ノ时心数ニ今ノ心主ノ主ノ字ヲ用。彼ハ必モ不依义。假テ音ヲ用ト可得意欤。一。今ノ心王ノ心数对辨ノ事。法相家ニハ以八识为心王。彼ニ可相应以心品ヲ为心所。今王所ノ分齐ハ可同彼ノ法相家ノ性相ニ取义。＊一义云。心王者第八识也。心数者七转相应ノ烦恼也。当住心ノ王所ノ分齐ハ此意也。
    以不滞有无心无挂碍。所为妙业随意能成。已下ハ释自在ノ义。就之以不滞有无心无挂碍ノ事。＊一义云。不滞有无心无碍碍位ハ先他缘乘以离有离无ノ道ヲ观ル此ノ法无我性分齐ヲ承来。此上ニ所为妙业随意能成ノ分ヲ觉心不生心ノ心主自在ノ义ト可得意也（云云）但此义难思。其故ハ不滞有无心无碍碍ノ故。所为妙业随意能成也。非各别ノ义。一义云。先他缘乘ハ万法唯心无ト心外ノ境觉ル。仍テ彼ニ虽知境界ノ空。犹存唯心ノ体故。滞有无分齐也。今第七住心ハ。心境俱空ノ故。释不滞有无等也。是三论ニ法相ヲ为心有境空ノ分齐。三论ヲハ心境俱空平等无相ノ宗ナル义ニ同也。一义云。第六ノ住心ハ定智ハ有为理ハ无为。此ノ有为无为常无常各别ナル义ヲ存。是滞有无分齐也。今第七ノ住心ハ谈境智不二ノ义故。云不滞有无也。大师御释云。悲唯蕴之迷无性。叹他缘之阻境智○悟心性之不生。知境智之不异（文）依此御释了简处也。一义云。今有无者总指有为无为诸法言也。先ノ他缘乘ハ真如ハ凝然不缘起故。无为真理不成有为ノ诸法ト。故ニ有为无为隔历ス。今觉心不生心意ハ明真如缘起ヲ故。无为ノ真理缘起ノ成有为ノ诸法ト又有为ノ法ノ实相即无为ナル故。有无不二也。是云不滞有无心无碍碍ト也。今此ノ义欤。所为妙业随意能成者可当二利ノ妙业。凡大师御释云。一念之念经三大而勤自行ヲ。可道之乘ニ驰三驾而劳ス化他ヲ（文）一义云。不滞有无心无碍碍ハ自利。即正体智也。所为ノ妙业随意ニ能ク成ス化他。即后得智也ト取义。
    故云心主自在。是ハ合经文。
    心主自在明即是净菩提心更作一转开明倍胜于前劫也。是总ノ前劫ニ转胜スル义ヲ明。付之。一义云。总初二劫相望ノ御释ト取义。仍一转开明。第二劫ヲ望初劫故。倍胜于前劫。前劫ハ初劫也。一义。于第二劫ノ中ニ。他缘觉心二个住心ヲ相望ノ明浅深ノ义。仍望他缘乘ニ觉心不生心释一转开明ト。第二劫ノ中ノ指ノ半劫云前二劫也。指半劫为一劫事。大师前劫者指他缘。一道二种ノ住心ノ御释是证据也。一义云。一转开明。他缘觉心ヲ相望ス。倍胜于前劫ハ指初劫也。意ハ他缘乘ノ位既虽超胜スト初劫ニ。至觉心不生心ニ有ル一转ノ开明故倍胜前劫有释可得意也。此义符顺欤。
    心王犹如池水性本清净。心数净除。犹如客尘清净。已下明心数ノ净除ヲ。经ニハ说心王虽不明心数。义トノ含之故得经ノ意释之ヲ也。此ノ时ハ心王犹如池水性本清净ハ为明心数ノ净除。被举心王可得意也。一义ニハ。经ノ觉自心ノ所有王所故。其ノ中ノ王所ノ相ヲ释。一义云。已下ノ文偏明心数ノ净除意趣不得意。心王心数。如次为明本性清净ト离垢清净ノ义ナル事ヲ可得意也△心王犹如池水性本清净者。依一义者第八识真识故。是喻本性水也△心数净除犹如客尘净除者是明心数ノ净除。意。心王本性ノ水随缘成心数ノ浊泥ト。净除彼浊泥时归本性ノ水义也。智论第三十六云。譬如清净ノ池水狂象入レハ中ニ令其混浊。若清水珠ヲ入水ニ即清净。不得言コヲ水ノ外ニ无象无ト珠。心亦如是。烦恼入ル故能令心ヲノ浊。诸ノ慈悲等ノ善法入心ニ令心清净。大师ノ御释ニ云。心王自在得本性之水。心数客尘息动浊之波（文）。
    是故证此性净时即能自觉心本不生。是释觉自心本不生经文。付之。证此性净者一义云。指上心王犹如池水性本清净ヲ悟心王ノ性ヲ时。心数自ラ净除スル故。别不举心数ノ净除也。随而经心主自在觉自心本不生ト说。不出心数。一义云。证此性净ト者。性与净各别可得意也。性者心王ノ性也。净者心数ノ净除也（云云）即能自觉心本不生者本性清净ノ心缘起成诸烦恼ノ染法。彼ノ烦恼染法觉本来本性清净ノ心也。云觉自心本不生也。
    何以故。以心前后际俱不可得故。譬如大海波浪。以从缘起故即是先无后无。而水性不尔。波浪从起时水性非是先无。波浪因缘尽时水性非是后无。心王亦复如是。无前后际。以前后际断故。虽复遇境界风从缘起灭而心性常无生灭。此ノ一段ノ经ノ何以故心前后际不可得故ノ一句ヲ释。于中初ニハ正释。次ニ以前后际断故ノ下ハ转释也。初ノ中法譬合ノ三段分△何以故以心前后际俱不可得故者是法说也。意期本性清净ノ心王ノ体性ハ本来常住ニノ无キ三世移转ノ相事ヲ。起信论ノ中ニ明真如ノ体性。一切ノ凡夫ト声闻缘觉ト菩萨ト诸佛无有增减。非前际生非后际ノ灭。毕竟常恒。同之。又嘉祥大师ノ释。一念不生前后际断（文）此等ノ意也△譬如大海波浪○非是后无（文）是ハ譬说也。意。海水ノ本性ニノ不依缘起ノ波浪ノ有无事ヲ显ス△大海波浪○先无后无（文）大海ヲハ譬フ本性清净ノ心王ニ。是则八识海常住ノ意也。波浪ヲハ喻七转识ノ妄心。是即七识波浪转ノ意也△以从缘起ト者缘即六尘ノ境风也下释境界风是也。是则境界风所动ノ义也△即是先无后无者缘起ノ波浪ハ不缘起先ニモ无。又风缘尽ル后ニモ澄净ニノ无义也△而水性不尔等（文）是ハ正ク明第八心王ノ体ノ离ルル有无起灭ヲ事ヲ。意。明湿性ノ水ハ波浪ノ不缘起先ニモ。又波浪ノ因缘尽ル时ニモ。不坏ノ相ナル事ヲ△心王亦复如是（文）已下ハ合说也△以前后际断故（文）已下ハ转释也。意ハ心王ノ体ハ以无前后起灭ノ相。依六尘境界ノ风七转ノ波浪虽起灭心性ハ更无生灭ノ相义也。
    觉此心本不生即是渐入阿字门。尔时复离百六十心等。尘沙上烦恼一重微细妄执名第二阿僧祇劫。故经云。知自心性是超越二劫瑜祇行也。已下ハ经ノ如是知自心性是超越二劫瑜祇行ノ释也。于中初ニハ作释。故经云ノ下ハ合经文△觉此心本不生即是渐入阿字门者是ハ释知自心性ノ义ヲ。意ハ。觉心性ノ不生时渐证入阿字门ノ理义也。付之第二劫ハ共虽万法唯心观解也。先ノ无缘乘ハ不明真理ノ缘起故。实无觉心性ノ不生故。说观察蕴阿罗耶知自性。明蕴ノ阿罗耶ノ知自性义。今ノ觉心不生心ハ明真理ノ缘起故。正觉自心不生住心也。依之。被取知自心性也。付之觉心不生ノ道理ハ●字ノ字义不生欤ノ事。＊一义云。字相即显字义即秘ノ性相ナル故。字义ハ偏ニ限真言自宗ニ。仍显乘所谈ノ不生。阿字ノ可字相ナル。仍今即是渐入阿字门者阿字ノ字相无不非ノ中ノ不ノ义ニ证入义也。大师御释ノ中ニ不生不灭等ノ八不ヲ执スルヲハ摄阿字ノ不ノ义ノ中见。今此义也。一义云。于相义又有浅深故。于字相真实ノ义ハ限真言。于字义一分浅略ノ义ハ往涉常途。故今觉心不生心ノ觉心性ノ不生义ハ一分●字门ノ义ニ相当。故证入スルコ阿字门ノ字义ノ一分可得意也。一。渐入阿字门ノ事。约宗ニ时。三论ノ意明归入スル●字ノ无生ニ义ヲ。嘉祥ノ大乘玄论ニ问。有义有スイハ何ニ物ソ。答。诸法ハ从本无生。皆以阿字为本。是即诸法皆归阿字ノ一无生门。故经ニ云四十字皆归●字也（文）△尔时复离○名第二阿僧祇劫（文）是ハ经ノ即是超越二劫瑜祇行ノ释也△百六十心等尘沙上烦恼（文）是于百六十心分粗细极ノ三重中明第二ノ离细妄执义。百六十心等者等ノ言ハ等八万ノ尘劳等也。△尘沙ハ者一义云。微细ノ义也。是即对初劫ノ人执粗妄执。第二ノ法执ハ细故云尘沙。＊一义云。尘沙者众多ノ义也。意ハ。法执ハ所知障ノ惑。所知ノ境界无量故。迷相モ又众多也。是ヲ云尘沙也。天台ニ立见思尘沙无明ノ三惑。彼ノ尘沙ニ惑准ノ可得意也。一。上烦恼事。一义云。烦恼ハ真理ノ上ニ起故名上烦恼。一义云。根本无明ノ上ニ起ル故。云上烦恼。释论末师。以末而在根本上故ト释ル。此意也。或现行ノ惑ヲ名上烦恼。是对种子也。依此等ノ义。上烦恼ノ言ハ不限细妄执总三妄执ノ可通名也。一义云。人法二执ヲ分上下。法执ヲ名上烦恼也。一义云。法执ハ地上所断ノ惑故云上烦恼。今谓当段ノ御释ヲ得意。大ニ分テ为二义。一义ノ意ナシハ百六十心等ノ尘沙ノ上烦恼者总ノ指百六十心乃至无量ノ烦恼。一重微细妄执者正ノ第二劫ノ惑也。此ノ时ハ尘沙ノ上烦恼ハ必第二劫。惑名トハ不可得意。一义ノ意ナラハ百六十心尘沙上烦恼者别ノ指第二劫ノ惑ヲ也。仍尘沙上烦恼共ニ细妄执ノ名ト可得意。一。上烦恼为法执迷事ノ惑ト事。元晓ノ起信疏ノ下ニ云。过于恒沙等上烦恼者迷诸事中无知。此是所知障所摄也（文）△一重微细妄执者三妄ヲ分三重故。今第二劫ヲ云一重也。微细者对初劫ノ粗妄执言也。立四妄执时非微细妄执△故经等者是ハ合经。
    此中无为生死缘因生坏等义。如胜鬘宝性佛性论中广明。已下ハ因ニ被明余义也△无为生死者变易ノ四种ノ生死也。实ニハ生死ハ虽有为ノ法也。对界内ノ分段生死云无为也。大乘义章云。变易生死。对界内故名无为实是有为（文）仍テ分段生死名有为生死。变易生死名无为生死也。大乘义章云。分段生死。胜鬘亦名有为生死。变易生死。胜鬘亦名无为生死（文）△无为生死（文）无为生死者总名也△缘因生坏ハ。四种ノ生死ノ别名也。缘者缘相。又名方便生死。嘉祥ノ释ニ云。无明名惑生之缘ト。故ニ名テ为缘ト。则此缘ハ感生死方便也。果ヲ从缘作名ヲ。故名方便生死ト（文）△因者因相。又名因缘生死。嘉祥ノ释云。无漏ノ业因能感变易生死。果ヲ从テ因ニ立名ヲ。故名因缘生死（文）生者生相。又名有有ノ生死ト。释云。有生后有死故名有有。则是宝性ノ中ノ生相也。是当体ニ立名。故云有有生死（文）坏者坏相。又名无有生死。释云。金刚心ニハ唯有死无后有生。故云无有。坏相则是有死无生。等ノ言ハ等四种ノ生死则上等也。或一义云。等分段ノ四种ノ生死也。一。觉心不生心ノ下出变易ノ四种生死意如何。答。一义云。觉心不生心者生灭断常去来一异ノ不八迷心也。仍今付所不ノ生出四种ノ生死也。一义云。此ノ变易四种生死ハ地上所断ノ惑也。今觉心不生心ハ初地已上ノ观解也。故明之。难云。觉心不生ノ住心ノ意。五十二位ノ圣贤皆此作无生观。何ソ限地上乎。答。此难最尔也。但心续生ノ次第故。无缘乘心ノ真入法空悟唯识性已上ハ皆初地已上ノ行相也。一义云。觉真心ノ不生时此ノ真心所变ノ妄法。变易生死因缘所生ハ皆ナ生灭ノ法也ト知ル义也。光明山重誉ノ义。一。变易ノ四种生死事。嘉祥ノ宝崛净影ノ义章等委细ニ释。嘉祥ノ义疏ニハ依摄大乘论明四种ノ生死ノ相。释论ノ钞师ハ依无上依经释之。当段ニハ出胜鬘宝性佛性论等。一。缘因生坏ノ四相ハ宝性论ノ意。方便生死等ノ四种生死ハ佛性论ノ意也。胜鬘（文）贞元录云。胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷。亦直名胜鬘经。或二卷。求那跋陀罗译（文）宝性论ニハ直胜鬘经（文）宝性（文）开元录云。究竟一乘宝性论。乃至元魏勒那摩提译（文）此论ハ四卷。或三卷。或五卷ノ不同。佛性论ト者开元录云。佛性论四卷。天亲菩萨造。真谛ノ译（云云）。
    今且明宗义故不详说。付之＊一义云。宗义者当住心ノ宗义也。意ハ。当住心ハ自心ノ本不生不可得ノ义ヲ为宗旨故。四种ノ生死等义门委细不说之云フ意也。一义云。指秘密ノ宗义。此ノ经并疏家ノ意专秘密ノ宗义故。于常途ノ教门不详说云フ意也。

    大日经疏第二末钞

　　大日经疏第二末钞卷第六十六（下半初日）

　　然上来原始要终。被明菩提心本末因缘三劫ノ经文ノ释ノ内。上来第二劫ノ释毕。已下第三劫ノ经文ノ释ノ内。初ヨリ至经云无量无数劫乃至智慧方便皆悉成就也付一段可有了简。此ノ一段ノ文。初总对辨心内心外ヲ。后经云秘密主ノ下别ノ消释经文。大体两节分明也。
　　然上来原始要终。自发一毫之善以至于超度人法有无二障。虽宗极炳着转妙转深犹是对治心外之垢尚未开此心中秘密种种不思议事。从此以后方乃说之。若不作如此对辨则常情各玩先习不能觉其微妙也。是ハ初ニ明对辨中。初正示对辨。后若不作ノ下ハ明对辨ノ由。凡自宗ノ意。有横竖ノ二门。观横二教十住心平等一味无差别。论竖转深转妙有优劣浅深。大师释此义时。竖论即乘乘差别浅深。横观即智智平等一味。恶平等者未得为得不同为同。善差别者分满不二即离不谬（文）仍横平等ノ前可三劫十住心智智平等ノ法门秘密佛乘ノ内证。虽然竖差别ノ时存初后明昧浅深不同也。他宗ニモ判分教不分教ノ不同。华严清凉大师释云。今初且西域东夏弘阐之流于一代ノ圣言或开宗分教。或直释经文。以皆含德失故耳。且不分之意ハ略有五焉。一即义本ト一味ニノ殊途同归。故不可分也。二一音普ク应。一雨普ク湿故。三ニ原レハ圣ノ本意ヲ为一事故。四ニハ随一一ノ文众解不同故。五ニハ多种说法ヲ成支流故。以此五义故不可分。分之乃令情构异端是非竞ヒ作サ。故以不分为德。其分教者亦有多义。一ニ理ハ虽一味诠ニ有浅深故。须分之使知权实。二ニ约レハ佛ニ虽则一音。就机シナシナニソ差而教别。三本意未申随他言语ニノ而有异故。四ニハ言ニ有通别就显说故。五虽分权实须会佛意ニ。有开见故。又示之ヲ密语所为ナル别故不识ラ权实。以深为浅失大利ヲ。以浅为深虚クスル其功ヲ故。庄严圣教令深广故。诸圣教ノ中自有分故。诸大菩萨亦开教故。以此多义开スレハ即德ハ多而失ハ少シ。合スレハ即德ハ少而失ハ多（文）今分心内心外被辨显略秘密事ハ且ク付竖差别ノ面ニ。诸乘各当位ヲ执ノ极ト不觉后位ノ微妙事ヲ遮ン为ト见。是则他师ノ分教开宗ノ意ニ符顺ス△然上来转妙转深（文）是顺世八心已来至第二劫被释叹转妙转深也。诚ニ一日持斋ノ心断恶修善ノ基。渐脱苦得乐ノ滥觞ナル故。彼善心生起以后。人天ノ十地三乘ノ位次。次第次第相续ノ各各深妙事明也。大师（十住心论第二）释云。愚童持斋心者即是人趣善心前兆。凡夫妇源之滥觞（文）付之今ノ结前生后ノ分齐ノ事。一义云。初二劫第三劫ノ相望故。今ハ初二劫ノ分ヲ被结释也。然自一毫善被举之事。自元顺世ノ八心属初劫能超ノ心ニ故也。一义云。通被结顺世八心已来ノ文也△原始ト者八心ノ中ノ最初ノ种子心ヲ指△要终者指第二劫ノ终也△自发一毫之善（文）是ハ指八心最初ノ种子心也。上ノ释云。如最初种子离微尘计心垢时等（文）△超度人法有无二障等（文）此有无二障ヲ得意。一义ニハ人法ト与有无二障也。人法ハ二执。即烦恼所知ノ二障也。人执ヲハ初劫ニ度之。法执ヲハ第二劫ニ断之。但于初劫ノ中证寂然界菩萨离ト一重ノ法倒见。有无二障者于第二劫ノ中滞他缘大乘心ノ有无分齐ナ为有无ノ二障。此ノ有无ノ二障ヲハ至觉心不生心度之也。上释云。以不滞有无心无挂碍所为妙业随意能成故云心主自在（文）此有无ハ依圆ハ有遍计ハ无ト执スル三性隔历ノ执也。一义云。执ノ烦恼所知ノ二障ノ我法ヲ遍计スルヲ为有。拨ノ事理为无。是则人法二执各有有无。故云人法有无二障也△虽宗极炳着等（文）虽者纵夺ノ言也。意ハ纵ユルソ论レハ之转深转妙也。夺云之心外ノ分齐ニ未开心内ノ秘密云意也。是则大师九种住心无自性转深转妙皆是因ト释。此意也△犹是对治○不思议事（文）是ハ心内心外ノ对辨分明也。付之犹是对治心外之垢ノ中。有一道极无ノ二心欤ノ事。一ノ寻也。一义云。当段ノ心内心外ノ对辨ハ初二劫第三劫ノ相望故。以小乘三乘为心外。一乘以上ヲハ属心内也。凡心内心外ノ相望有重重中今释此一边也。诚三乘教ノ意万法ハ心所遍ノ影像ト谈。心ノ本体ヲハ无相空寂ノ体ト得意故。未开心内ノ德。一乘ハ诸法全一心ノ己体ト意得故。谈心内ノ德ヲ。依之今モ第三劫ノ一道极无ヲハ属心内也。随下ノ释ニ法华ノ本门寿量ノ意ヲ举テ被属秘密。又大师ハ第六住心ノ下此住心之佛未至心源。但遮心外ノ之迷无开秘藏之宝（文）一义云。自宗ノ意以显密分别心内心外故。今一道极无ノ二心ハ可属心外ノ内也△从此以后方乃说之。可限复次秘密主真言门修行菩萨行诸菩萨等ノ文。然者不可通所谓空性等文也。一此论义别可记之△若不作如此对辨等（文）是明对辨ノ所由。意ハ人人以自为是。家家以未知为非故。若不对辨法ノ优劣者各不失本执不觉悟后位ノ微妙。故作此对辨云意也。诚常途ニ于如来灭后大小相论シ。又法相三论ハ诤空有。三乘一乘论了不了。今大日经疏ノ说相辨法ノ浅深。大师又依经论ノ文。立十住心判释教优劣。然者诸家ノ诤论自可留欤。
    经云。复次秘密主。真言门修行菩萨行诸菩萨无量无数百千俱胝那庾多劫积集无量功德智慧具修诸行。无量智慧方便皆悉成就者。已下别释经文。于中初牒文。即是下ハ作释也。此ノ经文ハ初地ノ菩萨ノ福慧成就ノ义ヲ说。若约心续生ノ次第ニ。一道极无ノ二心ノ后ニ超第三劫入初地义ヲ明。随十地ノ经文ノ终ニ是故智者当思惟此一切智信解地复越一劫升住此地ト说。然第三劫ノ初ニ被举之事为ト见闻者信乐尊重ノ见。大师宝钥。第十住心证据ニ经论ノ文ヲ引证时。当段ノ复次秘密主○皆悉成就ノ文。并尔时毗卢遮那世尊入于一切如来一体速疾力三昧说自证法界体性三昧言我觉本不生出过语言道诸过得解脱远离于因缘知空等虚空如实相智生已离一切闇第一实无垢ノ文ト菩提心论第三菩提心ノ一段ノ文トヲ引证シユフ。菩提心论ノ文ハ于诸经中阙而不书ノ甚深ノ义趣ヲ明。我觉本不生等ノ文ハ说菩提ノ实义ヲ自证ノ极说也。彼ノ文ト一具当段ノ经文证。意ハ。初地即自证ノ极位ナル事ヲ显ン为ト见。随下ニ即是レ毗卢遮那具体法身故ト释叹。此意ト见△复次者对第二劫词也△真言门修行菩萨行诸菩萨者总指行三密门菩萨△无量无数百千俱胝那庾多劫者是总句也△积集无量功德智慧者显乘对治道ノ菩萨ノ所集ノ功德智慧也△具修诸行无量智慧方便者真言ノ二地已上ノ菩萨ノ大悲方便ノ二句也△皆悉成就者。意初地ノ菩萨余教ノ菩萨ノ功德智慧ヲモ成就。二地已上ノ菩萨ノ大悲方便ノ德ヲモ成就云意也。付之余教菩萨ノ功德智慧ヲ成就スルハ现起也。二地已上ノ菩萨ノ功德ヲモ成就スレハ未起ノ成就ト可得意欤。二地已上ハ未经ノ位故。或一义云。俱是现起也。初地ノ菩萨ハ实圆满诸德。然二地已上为化他故。约机见虽似有次第。约实证地前地上ノ德ヲ现成就也。一真言行者一生一身ノ上顿圆满十地ノ诸位。是以经ニハ说十地次第此生满足。疏家判能于此生满足地波罗蜜。然今无量无数百千俱胝那庾多劫ト说ルル事。尤不审也。但不限今ノ文ニ经疏ノ前后ニ真言行者经劫ノ文多之。下ノ经ノ第五ノ文云。无数百千俱胝那由多劫布施持戒忍辱精进禅定智慧诸度功德所资长身（文）又下ノ疏（第六）云。谓以佛诚实ノ言告魔波旬。我于无量无数劫。为调伏众生故。弃舍身命不可称数（文）又（末卷第九）云。如初发心ノ时一切ノ功德ノ即与如来等シケレヰ。从此以后经无量阿僧祇劫（文）此等ノ释文经劫ノ义见。付之一义ニハ无量无数劫者约妄执非时分也。一义云。念劫圆融ノ义也。一义云。为懈慢ノ众生ノ作此说也。一义云。约结缘傍机ノ人ノ所经ノ时。但二地已上ノ时分ハ不可云结缘傍机ノ所经。一义云。是化他门ノ施设也。化他门ノ成就ハ依所化ノ机ノ熟不ニ故。经无数劫义可有也。此义为实。或又付对魔波旬御释者为对治彼ノ魔类ノ慢心取义在之。一俱胝事。俱舍论音义云。或云俱致。此当亿。谓千万。或十万为亿。或万万为亿。西国ノ俱胝。或千万。或十亿。或百亿。而甚不同故存本名耳（文）八十华严百洛叉ヨリ至不可说不可说转。百二十三ノ增数有之。其中俱胝ハ第二。那庾多ハ第四。阿僧祇ハ一百四。无量ハ一百六也。俱舍颂疏。自一至五十二ニ增数スル中ニハ俱胝ハ第八。那庾多ハ第十二。阿僧祇ハ第五十二也。
    即是欲明超第三劫之心。欲令见闻者信乐尊重。故先叹其功德耳。已下作释也。于中是总表也△即是○之心（文）第三劫能超ノ心ニ渐次圆顿ノ二机各别也。今被说真言门修行诸菩萨ト故。先约真言圆顿ノ菩萨见△欲令见闻者（等者）见闻者者。若自性会ニ有因人义ナラハ会座ノ当机。若无因人义ノ通ナラハ约未来ノ行者可意得也。
    可知如余教中。已下ハ别释也。于中初作释。后是以经云ノ下ハ结释也。初ノ作释ノ中初释经ノ无量功德智慧ノ义。后复次如轮王太子ノ下释经ノ无量智慧方便皆悉成就ノ义△如余教中菩萨等（文）是真言行者。余教ノ菩萨ノ所得ノ功德智慧ヲ成就スル义ヲ明。于中初正释经文。又世尊ノ下ハ因ニ述余义也。
    如余教中菩萨。行于方便对治道。次第渐除心垢。经无量阿僧祇劫。或有得至菩提。或不至者。今此教诸菩萨则不如是。直以真言为乘。超入净菩提心门。是ハ明入初地净菩提心义中。初举余教ノ经劫作佛对之明自宗ノ顿悟。上ノ疏云。如余乘ノ菩萨。志求无上菩提。种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫。或有成佛。或不成佛者。今此ノ真言门ノ菩萨若能不亏法则方便修行ヒハ乃至于此生ノ中逮见无尽庄严加持ノ境界（文）此意也。付之付今余教ノ中ノ菩萨ニ了简不同也。一义云。以三乘教ノ菩萨对辨真言ノ菩萨。是即蟭螟大鹏ノ相望ノ意也。取三乘教ノ菩萨事ハ智论第三十八说羊马神通ノ三乘时。释羊乘菩萨云。是ノ人久久ニノ无量阿僧祇劫。或至或不至。先世ノ福德ノ因缘薄而复钝根ナリ。心不坚固如乘羊ノ者（文）当段ノ或有得至菩提或不至者ノ文言彼ト同也。彼ノ智论ノ羊马神通ヲハ如次三乘ト一乘ト真言トニ配当故。今三乘ノ菩萨也。一义云。于第三劫ノ内被对辨显密故。余教中菩萨ト者是一乘ノ菩萨也。智证大师解释ノ中又此菩萨超入者余教ノ菩萨ハ历三祇后。或至佛慧ノ初心。今此教ノ菩萨ハ初心直入ノ故超胜余教ニ。若过テ三祇ヲ未入真正ノ菩＊提心ノ位者不得成佛。故置或言耳（文）此意。或有得至菩＊提ハ真言ノ初地ニ入ル菩萨。或不至者未入初地菩萨也。凡论初地ノ入不事。付第三劫ノ菩萨可在之。故一道极无ノ菩萨ト云事明也。一义云。今所指余教可通一乘三乘。虽三一不同显教ハ共ニ经劫作佛ノ宗故。对真言顿悟举之也。但或有得至菩＊提或不至者ノ文。相似智论ノ羊马ノ菩萨事ハ。一义意。以智论ノ羊马ノ二种。如次分别三乘一乘一往ノ义也。实ニハ羊马共可通三一也。一义云。随义转用ハ圣教ノ通法也。仍羊马ノ文言ヲ借ト云ヰ于义不可全同（云云）一义云。今ノ文必依智论ノ羊马ノ文不可定。金刚顶经ノ中。若于显教修行者。久经三大无数劫。然后证成无上菩提。于其中间十进九退（文）彼ノ进退不定ノ义。今ノ得至菩提或不至者ノ义ナル故无相违也。一至不至事。一义云。得至菩提者一乘也。经三僧祇至自宗ノ初地故。或不至者ト者三乘也。留第三劫ノ分齐ニ不至自宗ノ初地故。一义云。得至菩提ハ约升进ノ人ニ。或不至者ハ约退堕ノ人。一义云。经三劫后入真言ノ初地ニ释得至菩提ト。留显ノ当分ニ未入真言ノ初地云或不至者也△今此ノ教ノ诸菩萨○净菩提心门等（文）已下正明真言ノ菩萨ノ超入ノ相△直以真言为乘者对余教ノ迂回ノ菩萨词也△净菩提心门者初地也。经ニ此菩萨净菩提心门名初法明道（文）。
    若见此心明道时。诸菩萨无数劫中所修福慧自然具足。譬如有人以舟车跋涉经险难恶道得达五百由旬。更有一人直乘神通飞空而度。其所经过。及至到之处。虽则无异。而所乘法有殊。已下正明福慧具足ノ义。于中初ニハ法说。后ニ譬如ノ下ハ譬说也△若见此心明道○自然具足（文）是ハ初ニ法说也△心明道ト者。次上ノ初地净菩提心门也。付之初地ヲ名ケ心明道ト名ル法明道ト事△心明道者约能证智。意觉心ノ本不生ノ生大慧ノ光明。见诸佛所行ノ道故也△法明道者法ハ约所证ノ境。意ハ照ノ无量ノ法性ヲ见诸佛所行ノ道故也△诸菩萨无数劫中等（文）是余教ハ菩萨无量无数百千俱胝那庾多劫ニ积集スル无量ノ功德智慧ヲ顿ニ成就スル义ヲ明ス△譬如有人等（文）已下ハ喻说也。意ハ乘舟车以至五百由旬。譬余教ノ菩萨。乘神通度スルヲ譬真言行者也。付之今乘舟车至ル菩萨ト上ノ余教中菩萨トハ可同。但上以迟速渐顿分别シ显密。今余教ノ菩萨ノ多劫ニ修习スル处ノ福慧ヲ真言行者顿ニ具足スル义ヲ明ノ。释经ノ无量无数○智慧成就ノ义也。或一义云。今ノ以舟车跋涉スル诸菩萨第三劫ノ内ノ一道极无ノ行者ト取テ。然モ舟车ヲ分别彼ノ二种ノ住心事在之。此时ハ以舟为华严。大师水波游艇ト释故。以车为天台。大师释水照椎轮ト故也（云云）虽然舟车ヲ分二个ノ住心事。穿凿ノ义也△跋涉事。后汉书ノ注ニ山行曰跋。水行曰涉（文）然者跋ハ约车涉ハ约舟欤△经险难○五百由旬（文）是法华ノ意也。彼ノ经ノ第三化城喻品第七云。譬如五百由旬ノ险难恶道ノ旷ハルカニ绝无キ人怖畏处ノ。若有多众。欲过此道至珍宝处ニ。有一リノ道师。聪慧明达ニノ善ク知险道通塞ノ之相ヲ。将导ス众人（文）此五百由旬ノ义ヲ得意释义不同也。智论ニハ三界与二乘菩萨为五百由旬。天台ノ文句ニハ三界ト与有余实报トヲ为五百由旬。慈恩玄赞ニハ分段ノ上ノ烦恼业苦ヲ为三百由旬。变易ノ上ノ无明ト苦トヲ为二百。五百由旬ヲ得意也。嘉祥ノ法华ノ义疏ニハ以三界ト二乘为五百ト也△更有一人等（文）是譬真言行者也。神通乘事ハ以智度论为本据。疏家大师处处ニ名真言自宗。大师御释云。彰乘于神通奇喻（文）或神通宝辂凌虚空而速飞一生ノ之间必到所诣（文）△其所经过等（文）是ハ舟车神通ノ所乘ハ虽不同所ノ经过理趣ト与所诣明同ナルヲ义。大师ノ文次第明显密两智虽所至同所乘有异文ト（文）付之一道极无ノ极果契证自宗初地否事一ノ寻也。凡显密二教浅深不同ナル故。显乘ノ极果。地前ノ极理ニノ不至初地觉。然如当段ノ御释所乘ノ法ハ虽异所到ノ处ニ无异见。若依此御释。契证初地。付之会释不同也。一义云。所乘不同故所诣又可各别。然至到无异ト判事ハ至各各果事云无异。非云无所得ノ果ノ浅深。大师一处御释云。随教不同戒亦不同。三归五戒八戒十善声闻缘觉菩萨等ノ戒及三摩耶佛戒是也。以戒ハ防恶以乘ハ修善。戒乘不同ナレハ得报亦别也。譬如速迟ノ所乘各殊ナレハ所期不同。或乘牛羊。或乘象马。或乘船筏。或乘神通。所乘各殊ナルハ迟速随异。大品经不必定经之益亦如此矣（文）此御释分明ニ所乘殊セハ得果モ亦别也ト见。知メ今ノ御释ハ至各各ノ果事无异御释有ト取义。一义云。约开会至到无异ト释也。一义云。真言初地ノ菩萨ハ地前地上ノ遮表ノ功德ヲ悉ク圆满。一道极无ノ住心。同ク彼ノ初地所证ノ遮情ノ理ナル故。至到无异ト释也。难云。若初地所证ノ遮情ノ理ニ同ハ虽遮表不同。至初地事勿论也如何。答云。此难尤然也。但遮表不二ノ觉ヲ为初地。偏得ルヲ遮情ノ理ヲ不为初地。例如佛具足三智。然二乘ハ同佛ノ一切智。菩萨ハ同佛ノ道种智。虽然二乘菩萨ハ非至佛地。又声缘二乘ハ断惑ノ智品虽同三贤ノ菩萨三贤ハ悲智具足。二乘阙大悲。故论位时。二乘ノ邪定聚ノ所摄如不至正定聚。已下诸义ノ中。此义宜也。
    又世尊所以先广说如上诸心相者为教真言门诸观行人。若行至如是境界时则须明识不得未到谓到而于中路稽留也。已下明余义意。上ハ显密对辨ノ。余教ノ菩萨ノ无数劫ニ所ノ修习福慧ヲ。真言行者ハ顿ニ具足スル义ヲ明。今明余教ノ次第浅深事ハ真言行者ハ若行至ヒン彼ノ心相ノ时。未到ヲ到ト思テ为ト令不留着云意也。凡此经ニ从浅至深明心相边边ノ意趣见。一开示菩提心本末ノ因缘为令知心续生ノ次第也。是三劫宝珠ノ释段ノ终。故此经从浅至深等（文）此释分明也。一为辨显密二教ノ浅深也。是上ノ结前生后ノ御释ニ见。今ノ御释ハ真言行者ニ为令不起未到谓到ノ见见。如是边边义可在之△如上诸心相者初二劫ニ明ス处ノ心相也△为教真言门等（文）已下ハ明真言行者。意ハ真言门ノ菩萨若行至常途ノ心相时。非ト极可觉知义ヲ明。是即约舍劣得胜门ニ成御释也△不得未到为到等（文）此ノ未到谓到ノ义约所寄齐ノ显至第九住心可意得也。大师一处（戒序）解释ノ中极无自性心者虽云融法界而证三世间ノ身等帝网而得一大法身犹是成佛之因初心之佛。五相成身。四种曼荼。未能具足。是故不可住。谓未得ヲ为得未到谓到（文）。
    复次如轮王太子。初诞育时众相备足无所缺减。虽未能遍习众艺统御四洲然已能任持七宝。成就圣王家业。何以故。以即是轮王具体故。已下释经ノ无量无数百千俱胝那庾多劫○皆悉成就ノ文。是即二地已上ノ大悲方便满足ノ义也。于中初譬说。真言行者ノ下ハ法说也△轮王太子者四种ノ轮王ノ中ニハ胜タル金轮王ヲ举テ为譬见。其故ハ统御四洲任持七宝ノ义。尤金轮王ノ德ト见△众相备足者三十二相也。弘决第六云。三十二相ハ轮王亦能作此。调达亦有三十二相。余人各有少分（文）遍习众艺者诸ノ伎艺等也。长阿含经云。转轮圣王受父教已（文）△统御四洲者凡四种ノ轮王ハ何モ出现南洲。故阎浮提ヲ为轮王ノ居所。付之金轮王ハ领四洲。银轮王ハ除北洲统御余ノ三洲。铜轮王ハ除西北领东南ノ二洲。铁轮王除三州但领南州也。今ハ太子ノ位ヲ明故。虽未能○统御四洲ト释也△然已能等（文）是ハ太子ノ位ニ持七宝。成就轮王ノ家业义明。七宝者轮象马主兵臣宝主藏臣宝如意宝玉女宝也△何以故者成就圣王ノ种性由明。
    真言行者。初入净菩提心亦复如是。已下ハ法说也△初入净菩提心者初地也。是譬ノ轮王太子初诞育时等ニ相当也。
    虽未于无数阿僧祇劫具修普贤众行满足大悲方便然此等如来功德皆已成就。成就二地已上ノ功德义ヲ明。是则当譬ノ虽未能遍习众艺等ニ也。一。于二地已上经无数劫事如上料简△然此等（文）是正明功德具足ノ义。譬ノ然已能任持七宝等ニ当也。
    何以故。即是毗卢遮那具体法身故。是明功德具足ノ由。譬ノ何以故即是轮王具体故ニ当也。付之今初地ノ菩萨ヲ毗卢遮那具体法身ト释故。初地即极ノ义ト见タリ。然二地已上ハ化他果后方便也。譬ノ轮王太子等准之可知也。若初地不极ノ义ナラハ初地ハ既ニ生在佛家ノ位故。释具体法身。虽然非究竟妙觉ノ位可得意。非轮王ノ当位故。
    是以经云无量无数劫乃至智慧方便皆悉成就也。是合经文。

    大日释疏第二末终



　　大日经疏第二末钞卷第六十七（下半二日）

　　又如王子等。文叹入真言门ノ功德经文ノ释ノ内。上来至智慧方便皆悉成就也了简毕。已下天人世间之所归依ノ释ノ初ヨリ至已叹入真言门功德竟付一段可了简。此ノ一段ノ文。初ニハ天人世间之所归依ノ释。次出过一切声闻辟支佛地ノ释。次释提桓因等亲近敬礼ノ释。后已叹ノ下ハ总ノ真言门修行菩萨行已下ノ经文ノ总结也。
    又如王子始生。又已龙神兆庶之所宗归。初发净菩提心亦复如是。已为天人世间迷失正道者作大归依。是ハ初天人世间之所归依ノ经文ヲ释也。大纲。经文ノ展转ハ上来ノ经文ニ初地ノ菩萨内ニ明圆备诸德。此ノ经文外作天人世间ノ归依ノ义ヲ被说见。今疏第一云。阿罗诃ハ是应受供养ノ义。以ノ有如ノ是功德故。应受天人最上ノ供养。故以为名也（文）此意也△又如王子○之所归依者是初ニ譬说也△王子始生者指上ノ轮王ノ太子也△又已龙神兆庶等者意非成就圣王ノ家业。又既龙神等ノ归依ト成ト云意也。智度论第三十五云。如转轮圣王太子。初受胎时于初子诸天鬼神皆共尊贵（文）今ノ疏ノ末卷（第九）云。譬ハ如轮王ノ太子适ハシメテ在ルトキ胎藏之中ニ已ニ能ク持四天下使福德无减。八部群神皆宗敬之ヲ（文）是等释文ハ明受胎ノ相。今虽释诞生ノ时可准知之△龙神兆庶ト者智论释诸天鬼神。今ノ疏ニハ判八部群神。今八部众ノ中且举龙神兼余见。兆庶ノ言ハ广可通也。兆ノ事。孝经云。十亿谓兆ト（文）△宗归者宗敬归依ノ义也△初发净菩提心等（文）已下ハ法说也△初发净菩提心者上ノ真言行者初入净菩提心ノ义也△已为天人世间等（文）天人世间者天即世间也。是。即三种世间ノ中ノ众生世间也。六种ノ中ニ殊被举天人事ハ佛法ノ正机故也△迷失正道者。天人世间ノ所迷ノ境ハ广可通出世已上ニ。若约极者可当古佛所行ノ大菩提ノ道也。上ノ疏ニ由凡夫二乘不能决择正知自心实相。于谛实之理。乃至空谓不空。不空为空。不见古佛所行大菩提路（文）△作大归依（文）是ハ初地ノ菩萨为迷惑颠坠ノ众生。开示如实ノ道故。为彼天人世间ノ作大归依义分明也。
    若常途诸论所明证此心时即名为佛。是故舍利弗等一切声闻缘觉尽其智力不能测量。经云。所谓出过一切声闻辟支佛地也。已下释出过声闻辟支佛地ノ经文。于中。初初地ノ菩萨ヲ名佛故。舍利弗等ノ一切ノ声闻ハ不测量义ヲ明。后以行者得此心时ノ下ハ约秘密明菩萨等ノ不知见△若常途○即名为佛（文）是ハ为释出过一切声闻辟支佛地ノ经文上ヲ承来也。意证真言ノ初地净菩提心位ヲ常途ノ诸论ニハ名佛。依之。声闻等ノ智力不测量义ヲ明。是则法华诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入。一切声闻辟支佛所不能知ノ意也。又华严ノ会座ノ二乘等。如聋如盲义。皆此意也△问。真言初地ノ菩萨ヲ直ニ对舍利弗等ニ不明不知ノ义。常途ニ名佛由トヲ。明舍利弗等ノ不知事。意如何。答。常途ニ多二乘ノ人不测量佛智义ヲ明。故今作此释。初地ノ菩萨ヲ直对声闻等事。显密事异故非相违仍此意也△常途诸论者一义云。可指一乘所依ノ论。其故ハ第三劫ノ一乘ノ佛果得真言初地ノ菩萨ノ一分ノ理故。证此心时即名为佛ト释。初二劫ノ分齐ニハ不可有此义。仍今所指诸论。可法华论十地论等ノ一乘ノ论也。一义云。约部三乘一乘ノ论虽各别。约义三乘ノ诸论ノ中ニモ有说一乘ノ佛果。然者诸论ノ言广可通△证此心时即名为佛者证初地ノ净菩提心时常途ノ论ニ名佛云意也。付之。如今ノ御释。一道极无ノ佛果至真言ノ初地见。如何。答。一义云。开会ノ意也。意ハ造论ノ菩萨等ハ内鉴冷然故。指ノ真言ノ佛果ヲ诸论ノ中ニ皆名佛。虽然依显修行ノ证显ノ果。佛不可证真言ノ初地（云云）此意ハ。法ヲハ开会ノ为密人ヲハ为显意也。付之。一义云。余教ニ不与佛果ヲ性相也。意ハ依显行成佛スル人蒙真言ノ诸佛ノ惊觉入密成佛。故成佛ノ位ハ密ノ意也。依之证此心时即名为佛ト释。是则常途ニ如云有教无人果佛无人。此时ハ常途ニ所执教门ノ佛果ハ不可至初地。仍此义ノ时ハ开会ノ人ヲ为密ト。常途ノ佛果ハ但教门计也。但如上ノ了简ノ常途ノ佛果所证ノ理ハ真言初地ノ菩萨ノ遮情ノ一分故。释スト证此心时即名为佛见タリ△是故舍利弗等等（文）是正释经文△是故者指上词也。舍利弗等者。一切声闻ノ中ニ举大智ノ尊者等スル自余ヲ也△经云等（文）以行者得此心时等。已下约ハ秘密义ノ被举不知ノ人。此ノ中。初ニハ补处ノ菩萨并ニ诸天世人ニ对明。后前二劫中ノ下ハ善吉等ノ不知ニ约。付之经ニハ说出过一切声闻辟支佛地。偏明出过ノ二乘ノ义。然疏家ノ御释ニハ广被举补处ノ大士天人须菩提等事如何。答。经ニハ且举二乘义兼自余。故疏主得经意如此释也。
    以行者得此心时等（文）已下ノ御释。依法华ノ意被作释见。付之出过一切声闻辟支佛地经文真言行者初地净菩提心ノ相ヲ明。然今以法华ノ意释秘密ノ义事。一往不审也。付之。一义云。次上ノ御释ハ正明真言行者出过二乘ノ义。然释若常途诸论所明等事。展转ノ作释也。意证初地一分ノ理常途ノ佛モ二乘ノ智力ノ境界ニ非ハ义ヲ举テ成初地ノ菩萨ノ出过二乘ノ义也。指ス上ノ若常途论所明证此心时也。仍非真言行者。然间大师第八ノ住心ノ下ニ证此文。秘藏宝钥下卷云。无畏三藏说。行者住此心时。即知释迦牟尼ノ净土○是故此事ヲ名秘密。证此理佛ヲ亦名常寂光土卢遮那。大隋天台山国清寺ノ智者禅师。依此门修止观得法华三昧。即以法华中论智度为所依。称一家ノ义。此ノ乘之趣ハ大体如此（文）此御释分明也。一义云。一道极无ノ极果至自宗初地故。今被明真言行者初地ノ相时。举一道无为心ノ极果。释秘密ノ义也（云云）但一道极无地前ノ分域也ト云事。是治定ノ义也。然者此ノ义难得意也。一义云。以法华ノ本迹二门。分别显密性相在之。此意ハ迹门ハ明始觉修显ノ相故为显。本门ハ说久远实成ノ旨故为密。大师当经ノ开题。所谓大毗卢遮那成佛神变加持经者是则诸佛之大秘众生之极妙。报应ノ诸佛ハ秘ノ而不谈。变化ノ如去ハ默而不答。补处ノ大士不识其一人。饮光萨埵不闻彼逗留（文）又大师一处御释云。三灾大劫未尽。灵山佛道在。天人悉安隐。号曰金刚界（文）又今ノ疏ノ上ニハ乃至弥勒菩萨等モ犹于如是秘密神通力所不及。秘中ノ最秘（文）又末卷（第三）云。复次众生ノ一念ノ心中。有如来寿量长远之身寂光ノ海会乃至不退ノ诸ノ菩萨。亦复不能知（文）此等皆法华ノ本门ヲ以テ为秘密见。此义ナラハ。常途ニ本门ノ义ヲ谈スルハ是浅略ノ一义解ノ。不知本门ノ实义也。但付此义不审ナル事有之。其故大师以当段ノ释。被引常途ノ第八ノ住心事不审也。次须菩提等于法华一乘生惊疑ヲ。不知所趣。迹门方便品ノ意故。撰取本门为秘密义トハ不见也。一义云。开会シテ法华ヲ为秘密。真言初地ノ菩萨ノ相ヲ释也。今疏末卷第七云。此ノ经是レ法王ノ秘宝。不妄ニ示卑贱之人。如释迦出世ノ四十余年。因舍利弗等ノ殷勤ノ三请方ニ为ニ略メ说妙法莲华ノ义。今此ノ本地ノ之身モ又是妙法莲华最深秘处。故寿量品云常在灵鹫山及余诸住所乃至我净土不毁而众见烧尽。即此宗ノ瑜伽之意耳。又因补处菩萨ノ殷勤ノ三请。方为说之（文）凡自宗ノ意。诸经ニ皆浅略深秘ノ两趣ヲ带。尔常途ニハ解浅略ノ一义。自宗ニハ并谈浅深ノ两边。依之取诸经ノ深秘ノ义同自宗事多之。然浅略ノ一边ヲ解スル他宗ノ人师等。以浅略混深秘。无显密ノ差别存セハ背自宗ノ掟处也。今ハ此意也。但此ノ义ノ时。大师此ノ御释ヲ浅略ノ第八ノ住心ニ引ユフ事有疑。若强得意。自元法华ノ意ニ有浅略深秘ノ两篇故。取浅略一篇。引第八ノ住心ノ下可得意欤。虽然。经ニ含浅深中。取深秘ノ义真言初地ノ菩萨ヲ释文。又浅略ノ义ニ引证セン事。犹不审也。付之真言行者ノ净菩提心观ノ文モ引第八ノ住心故。无相违可得意欤。但彼ハ遮情表德浅略深秘ヲ含ム故。浅略遮情ノ一边ヲ为证据。今取深秘ノ边释故犹有疑。
    即知释迦牟尼净土不毁。法华ノ第六卷如来寿量品云。于阿僧祇劫。常在灵鹫山及余ノ诸ノ住处。众生见劫尽キテ大火ニ所烧时。我此ノ土ハ安稳。天人常ニ充满。园林诸ノ堂阁。种种ノ宝ヲモテ庄严。宝树ニハ多华果。众生ノ所游乐。诸天击天鼓。常ニ作众伎乐雨曼荼罗华。散佛及大众我净土不毁。而众见烧尽（文）。
    见佛寿量长远本地之身与上行等从地涌出诸菩萨同会一处。寿量长远ノ事。同品云。诸有修功德柔和质直ナルモノ者ハ则皆见我身在此而说法。或时为此众说佛寿无量（文）同卷ノ分别功德品云。我说是如来寿命长远时（文）△与上行等从地涌出等（文）法华第五卷从地涌出品第十五云佛说是时。娑婆世界ノ三千大千ノ国土皆震裂。而于其中有无量千万亿ノ菩萨摩诃萨。同时涌出。是诸ノ菩萨身皆金色ニノ三十二相无量光明。先コリ尽在娑婆世界ノ之下此ノ界ノ虚空ノ中住○尔时四众亦以佛ノ神力故。见诸ノ菩萨ノ遍满无量百千万亿ノ国土ノ虚空。是菩萨众中有四导师。一名上行。二名无边行。三名净行。四名安立行。是四菩萨于其众中最为上首唱导ノ之师（文）修对治道者虽迹邻补处然不识一人。是故此事名为秘密。从地涌出品云。尔时。弥勒菩萨及八千恒河沙诸ノ菩萨众。皆作是念。我等从昔已来。不见不闻如是大菩萨摩诃萨众从地涌出ノ住世尊前○时弥勒菩萨摩诃萨知八千恒河沙ノ诸菩萨等ノ心之所念。再欲自决所疑。合掌向佛以偈问曰。无量千万亿ノ大众ノ诸ノ菩萨ヲハ昔ヨリ所未曾见。愿两足尊说ユヘ。是从何所来。以何因缘集○愿说其所从国土ノ之名号。我常游诸ノ国。未曾见是事。我于此众中。乃不识一人。忽然从地出。愿说其因缘（文）△修对治道者本迹二门待对ノ迹门ヲ方便对治道トスル也。是即四悉檀ノ对辨也。意ハ弥勒等ノ八千恒河沙等ノ菩萨虽补处ノ大士。犹是迹门对治道ノ菩萨故。久远实成ノ旨ヲ不知义也△虽迹邻补处（文）付之一义ニハ迹门ノ一生补处ノ菩萨ト云意也ト取义。一义云。约本虽久远正觉ノ佛。现メ迹ヲ补处菩萨故。成不知ノ相也。一义云。五十二位ノ阶级皆古佛ノ所经ノ迹故。云迹邻补处也。一。弥勒菩萨ハ释尊补处ノ大士事。然也。自余ノ菩萨ヲ何ソ云补处乎。答。是智论问答也。彼论第七卷云。问曰。若弥勒菩萨ハ应称补处。诸余ノ菩萨ハ何以复言绍尊位耶。答曰。是诸ノ于十方国土皆补佛处（文）一弥勒等ハ直补处ノ菩萨也。何云邻补处乎。答云。一义ニハ补处者。绍佛位人也。仍邻佛果义也。一义ニハ弥勒等ハ八千恒河沙ノ菩萨ノ中弥勒等ハ虽补处ノ大士也。自余ハ未至补处菩萨在之故。约彼云邻补处也△然不识一人者。上行等ノ四菩萨ヲ为首。有六方恒河沙等ノ眷属ノ菩萨。然其ノ中不知一人云意也。
    又此菩萨能于毕竟净心中普集会十方法界诸佛菩萨。亦自能普诣十方供养诸善知识询求正法。唯独自明了。诸天世人莫能知。由此因缘复名秘密。此一段ハ唯独自明了余人所不见ノ义ニ约ノ明秘密ノ义。付之。一义云。上依法华ノ意释ヲ作シ。此一段ハ依华严ノ意被作释取义。其故ハ。供养诸善知识询求正法义。华严善财童子ノ次第询求ノ义ト同也。今ノ疏ノ末ノ卷（第三）云。复次ニ大悲胎藏发性三昧ノ中有种种ノ法界门种种ノ善知识。如善财童子ノ次第ニ询求（文）此意也。＊一义云。此ハ同ク法华ノ意也。彼ノ经ノ第六卷法师功德品第十九云。若持タル法华经ヲ。其身甚清净。如彼ノ净琉璃。众生皆喜见。又如净明镜悉见诸ノ色像。菩萨于净身皆见世ノ所有。唯独自明了余人ノ所不见。三千世界ノ中一切ノ诸ノ群萠天人阿修罗地狱鬼畜生○诸佛及声闻佛子菩萨等ノ。若独若在众说法悉皆现。虽未得无漏法性ノ之妙身以清净常体。一切于中现（文）此意也。一。法华意ハ六根净ノ位ヲ说故。是则观行即ノ位也。今初地ノ菩萨ノ证据ニ引事△由此因缘复名秘密（文）前修对治道菩萨。不知本门ノ寿量长远ノ义。故名秘密。今于毕竟净心ノ中。显现スル处ノ十方ノ佛菩萨等ヲ诸天世人不知。故名秘密。上ノ名为秘密ニ对ノ复名秘密ト释也。前二劫中。虽云度二乘地。虽须菩提等犹能承佛威神衍说人法俱空而于此秘密一乘心生惊疑不知所趣。乃名直过声闻辟支佛地也。是约善吉等ノ不知明秘密ノ义。△前二劫者。一义云。初二劫也△虽云度二乘地者指初劫。释初劫ノ证寂然界ノ菩萨证此寂然界时渐过二乘境界（文）是即度二乘地。义也△虽须菩提等者指第二劫。第二劫ノ般若会ノ中有须菩提等说人法俱空理。然间犹是二乘ト共也。然于第三劫ノ秘密一乘非彼ノ所知ノ境义ヲ明ス。一义云。虽云度二乘地ハ可通初二劫。初劫ハ释渐过二乘境界。第二劫ニハ至第二僧祇乃与二乘异也ノ御释分明也△虽须菩提等别ノ明第二劫ノ相。已上ノ二义末卷（第三）复次ニ初劫智慧ハ犹与二乘共行。非深般若。二劫ノ智慧ハ尚与二乘共闻。亦非甚深般若。第三劫ノ等虚空心无边ノ智慧ハ一切ノ二乘不能思议。乃名甚深般若（文）此释ニ符顺。一义云。前二劫者第二劫也。意初劫ハ三乘共行。第二劫ノ菩萨ハ既异二乘。虽然ト于第二劫ノ般若会ノ中须菩提等ノ广会ノ声闻受佛神力演说人法俱空。然今ノ秘密一乘ニ于テハ非彼所知故。虽出过二乘ノ义也须菩提等人法俱空ヲ演说事。金刚般若等ノ说相分明也。是即转教付财ノ义也。一义云。前二劫者第二劫第三劫也。意第二劫第三劫ノ菩萨ハ虽度二乘地。犹与二乘共义分在之。至真言ノ初地正ハ超过二乘地云意也。下ノ此心望前二劫ノ御释ニ付。大师前二劫者指スト他缘一道二种住心ヲ注。准彼可取义也。又指初地菩萨。至此不思议地乃名真离二乘地也ト释又第三劫二乘ト共スル事。指空性无境心。若住此者即退不堕二乘地不准得上菩提地（文）付之须菩提等演说人法俱空事ハ般若ノ会座也。是则第二劫ノ觉心不生心ノ分齐也。然者何可通第二劫ノ一道极无等乎。答。依天台ノ意者般若ノ中广说后三大乘ノ法门故。何一乘圆教ノ义无乎。华严以不共般若为华严。又今ノ疏ノ意。般若经ノ十缘生句ノ文ニ即空即心即不思议ノ三重ト含ムト见。然者般若ノ义可通浅深欤。一。须菩提等ノ等ノ言ノ事△秘密一乘ノ事。若真言ト得意可三密金刚一乘。若常途ノ法华一乘得ハ意望三乘名秘密一乘可得意。智论ノ中ニモ法华ハ说二乘作佛故云名秘密释有之。大师ハ十住心论ニ一乘简三乘立秘密名释此意也。
    时大威德诸天。此ハ释释提桓因等。亲近敬礼ノ文。帝释四天王及梵天等也。
    不见菩萨心所依处。咸生敬信。是诸天等。初地ノ菩萨ノ内证ニ于テ。虽不测量生敬信义也。付之。初地即极ノ义虽不指心ノ所依处处ハ菩提ノ实义。下不久成佛ト云ハ可成佛外迹。末卷（第六）云。尔时大梵天等ノ八部ノ众生ノ徒ク见此ノ伏魔之外迹。是故有名称生スルコト。号为大勤勇者。然我实ノ成佛ノ处ハ则非彼等所能测量也（文）此意也。假タトヒ又一分ノ证理也共。初地ノ菩萨内证ニ于テハ可非三界ノ诸天境界。
    故释提桓因作如是愿言。今此上人不久成佛。若彼成佛时我当奉吉祥草。四天王亦生此念言。若此菩萨成佛时我当献钵。梵天王亦生此念。若此菩萨成佛时我当请转法轮。故云亲近敬礼也。已下别释经文△释提桓因者帝释也。演密钞第三云。准此经文但言释提桓因亲近供养故。何故。疏ニ云帝释奉草四王献钵梵王请转法轮。今经略故。故智度论云。佛至树下。时。释提桓因奉上好ノ草。执金刚菩萨常执金刚卫护菩萨。梵天王请转法轮。如是等各有常法。是以疏主引来释之。故云释提桓因等（文）大般若五百七十卷ニ。帝释敷クト师子座见。但智论ノ意。如来所座ヲハ通メ名师子座见。故吉祥草ヲモ说师子座（文）一。今此上人不久成佛事。一义云。第十一地所见圆极ノ位ニ究竟法身ノ成道ヲ唱ル位ヲ指。今ノ疏末卷（第九）云。复次汝之心王于初法明道ノ中。成佛ノ转法轮时。已有无量无边ノ金刚智印。周旋翼补ノ共护持之。何况毗卢遮那究竟心王ノ成佛ノ时キノ所有ノ威势（文）此意也。付之。彼究竟法身ノ成佛ハ唯佛与佛ノ境界也。然者可非诸天等ノ闻见境界。其上草座成道ノ佛ハ天台等ノ意ナシハ是藏教ノ佛ノ所座ト见。尔者如何。答。此义ノ时ハ。诸天等皆曼荼罗ノ上ノ可圣众。故无相违△又草座成道ヲ定三藏教ノ佛事。浅略ノ一边也。若依深秘ノ意者此ノ草座又可法身ノ所座也。今ノ疏ノ末卷（第八）付用草座被释数ノ由ヲ中ニ以此吉祥茅表慧性也○若顺谛理观之。一切ノ尘劳皆有性净ノ之用。若失方便则能损坏智身故。以为法门ノ表像也（文）一义云。初地即自证圆极ノ位故。是菩提ノ实义也。今所指成佛ト。成佛ノ外迹。即世间出现ノ化身ノ成道也。故帝释奉吉祥草梵王请转法轮也。一。奉吉祥草事。或传ニ吉祥童子以草座献スト佛ニ见。西域记第八云。菩萨既濯尼连河。将趣菩提树。窃自惟念スラク。何以为座。寻ツイテ自ラ发明シ●フ。当须净草。天帝释化其身刈草人。荷而アヒメ遂路。菩萨谓曰。所荷之草颇能惠耶。化人闻命恭以草奉。菩萨受已执前进（文）然者吉祥童子モ帝释ノ化现故。帝释奉吉祥草义ニ不异也△四天王亦生此念等（文）大般若经ノ第七十卷云。或有但见一世界中。四大天王各奉献钵。或后有见十方。各别恒河沙界四大天王。各奉献钵（文）杂阿含经第三十三云。此所四天王。各持一钵上于佛。合以一钵（文）△梵天王亦生此念等（文）大般若经同卷云。堪忍界众持华。梵王应时。便与六十八万诸梵众来至处○而三请言。唯愿大悲哀愍我等。转大法轮（文）已叹入真言门功德竟（文）是结上。

    大日经疏第二末终



　　大日经疏第二末钞卷第六十八（下半三日）

　　然行者复以何法等（文）上来至叹入真言门ノ功德经文ノ释ノ终了简毕。已下付空性无境心ノ一段ノ经文可有了简。此一段ノ文。初所谓空性ノ经文ノ释。后以心如是故ノ下ハ离于根境已下ノ经文ノ释也。委细ノ料简随文次第可分之。
    然行者复以何法入此门耶。故经次云。所谓空性。空性即是自心等虚空性。上文无量如虚空。乃至正等觉显现。即喻此心也。前劫悟万法唯心心外无法。今观此心即是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身。是释经所谓空性ノ文于中然行者复以何法入此门耶者初问词也。意真言门ノ能入ノ相ヲ问也。此门者上ノ真言门也△故经次云等者。已下ハ释也。是即能入门行相ヲ明。付之。以所谓空性等ノ经文。为真言门能入ノ法事一义云。三劫ノ安立ヲ见。初二劫ハ说唯显。第三劫ハ明唯密。于第三劫中所谓空性乃至极无自性心ニ至マテハ明能入相。上ノ真言门修行菩萨行等ノ经文ハ明初地ノ证理。然间所谓空性等ノ观门。真言行者ノ观心也。然大师第八第九ノ住心ニ分之引证事虽真言行者观门也浅略ノ一分往涉常途故证之也。例如以明真言行者ノ净菩提心观非青非黄等ノ经文引第八住心此义ノ时ハ已下ノ经文ヲ约真言行者ノ观相可有料简也。但付此义见ルニ下ノ御释空性无境心ノ位ニ没心ノ实际次转生极无自性心见。是即第八ノ住心沈空ノ位ニ蒙惊觉开示进后际。从显入密ノ义相也。随大师已下ノ文ヲ以。惊觉开示ノ文证。十住心论第九云。又极无自性心ニ明真如法身蒙惊觉ノ缘力。更进金刚际据大日经及金刚顶经等云○（文）又一处（戒序）解释ノ中。一道如实人蒙诸佛惊觉故发极无自性ノ心（文）又守护经ノ释ノ中ニ五处ノ惊觉ノ文ノ内ニ当段ノ经文ヲ引证。仍约真言行者取之事不审也。虽然于真言行者没心ノ实际位可有之。次惊觉开示ノ事且约常途ノ义门释之欤（所诠此义不审也）一义云。至真言ノ初地直往行者。又从显入密ノ迂回行者レノ二类在之。三劫ハ先明从显入密ノ相故。空性无境心等モ皆显ノ行相也。仍惊觉开示ノ相ヲ明。今所谓空性等ノ经文ヲ以。初地ノ能入トスル事ハ约从显入密ノ次第时。第三劫ノ一道极无之能入门故也。二教论指天台。但真言藏家以此为入道初门（文）又大师一道无为初入门ト释。此意也。直往ノ行者ノ能入ノ相ハ六无畏ノ次第是也。但付此义大师以心续生ノ次第真言行者住心次第ト释事。一往不审也。若从显入密ノ义难名真言行者住心次第。虽然从显入密ノ次第ヲ明ス事真言行者能寄齐ノ住心ノ次第ヲ显ン为ナル故。付经本意判。文ノ显相ハ从显入密ノ次第也△故经次云所谓空性（文）是表经文△空性即是等。已下ハ作释也。于中初正释经文。前劫已下ハ对辨第二劫△空性即是自心等虚空性（文）此ノ意。经说空性。万法一心ニノ一心周遍法界义也。是即一心一性ヲ谈スル一乘宗ノ意也。天台止观此心是一切法一切法是心ト释。华严ノ清凉大师ハ知一切法即心自性ト判。又一心周遍事。妙乐大师释云。观己心ノ高广叩无穷之圣应（文）清凉释云△上文无量如虚空等（上）是九问ノ中ノ菩提心相貌ノ答说ノ经文ニ合ス彼经文云。无量如虚空不染污常住诸法不能动本来寂无相无量智成就正等觉显现（文）疏ニハ次有一偈半略答菩提心ノ相貌（文）付之彼经文ノ意ハ初地净菩提心生スル相貌也。今ハ地前第八ノ住心故浅深不同也。虽然自空性无境心ノ位一分菩提心ノ相貌显现故无相违也△前劫悟万法唯心等（文）是前后对明ノ释也。意第二劫ノ中ニハ万法唯心心外无法义说云ヘヰ。如实ノ不明一心ノ相。委细得意。他缘大乘ノ心万法唯心ノ义ハ付有为ノ八识谈唯识ノ义。觉心不生心ハ以空理为一心。今至第三劫谈境智不二寂照同时ノ一心故。相替前劫义ヲ释可得意也△前劫○心外无法（文）第二劫ニ谈万法唯心事。第二劫ノ释ニ又无缘乘者至此ノ僧祇始能观察阿陀那深细之识。解了三界唯心。心ノ外ニ更无一法而可得者（文）三重ノ幻ノ时ハ第二劫ヲ名即心幻此意也△今观此心即是等（文）已下ハ第三劫ノ等虚空ノ心ヲ明△自然智者约智△遍一切身者约理。是即理智ヲ为心身义。即寂光ノ二德也△自然智ノ事。一切智自然智无碍智ノ三智分别ノ时ハ。自然智ハ本觉ノ智也。然者今モ本有本觉ノ照德ト可得意。若约第八ノ住心一道无为ノ心故。可一道无为ノ心智。约天台宗时ハ。彼宗专谈智ノ无为故彼此契合△亦是毗卢遮那遍一切身（文）普贤观经云。释迦牟尼名毗卢遮那遍一切处诸佛住处名常寂光（文）大师御释云。证此理佛。亦名常寂光土毗卢遮那（文）。
    以心如是故诸法亦如是。根尘皆入阿字门。故曰离于根境。是释离于根境ノ经文。于中以心如是故者承来上。诸法亦如是已下正释经文。意。寂照不二ノ一心ヲ觉ル时万法皆一心故。诸法皆寂照不二ノ体性ナル义ヲ明△根尘皆入阿字门者根尘即当诸法。是即以十二处摄诸法故也。上ノ疏但观内外十二处。即摄一切法也（文）△根者六根△尘者六境也△皆入阿字门者即上ノ自心等虚空ノ性ヲ指也。第二劫ノ觉心不生心ノ下ニハ渐入●字门ト释ハ指第七ノ住心ノ空性判●字门。今皆入●字门者第八住心寂照不二ノ一心ヲ指ト见。然间同虽名●字门。可浅深不同。又有空中ノ三谛コ以テ●字ノ三义。或又三谛ヲ结归一心。所归ノ一心ヲ名●字门事在之。上ノ疏云。又复从众缘生故即空即假即中。远离一切戏论至于本不生际。本不生际者。即是自性清净心。性清净心即是●字门。以心入●字门故。当知。一切法悉入●字门也（文）今ノ御释ハ此意ト见。但一心三观ハ开合ノ不同故何无相违也。天台ノ释根尘相待一念心起即空即假即中（文）今ノ根尘皆入阿字门ノ义。可准知彼△故曰离于根境（文）是ハ合经文。付之经文ノ显相ハ根尘等ノ众相远离ノ空理ニ结归スト见。虽然以疏家ノ解释见经意。根境等ノ相即一心ニノ根境隔历ノ执ヲ离ルヲ说离于根境见。然间根尘等ノ诸法当相。即一心体性也。然者当位即妙不改本位ト谈スルニ意可同。
    影像不出常寂灭光故曰无相。是释经无相。付之一义ニ影像者即上根尘ニ当。一心缘起ノ成诸法故。根境等ノ诸法ハ皆心ノ影像也。彼诸法皆一心故。影像不出常寂灭光云也。一义云。影像者。应化ノ诸尊也。常寂光者。寂光ノ如来也。大师十住心论云。寂光ノ如来融境智。而知见心性应化ノ诸尊ハ顾行愿而分身随相（文）此意也（文）。
    以心实相智觉心之实相。境智皆是般若波罗蜜。故曰无境界。是释经ノ无境界。即境智不二ノ意也。大师十住心论第八云。寂而能照。照而常寂。似澄水之能鉴如莹金之影像。湿金即照影。照影即金水。即知境。即般若。般若即境。故云无境界。即此如实知自心名为菩提（文）天台释云。境既无量无边常住不灭。智亦如是函大盖大（文）付之境智不二ノ义ヲ释时。境智皆是般若波罗蜜（文）然者境智ヲ结归般若ノ智慧见。仍不二ノ义不显如何。答。一义云。境智不二故。境智共名智。境智共名境。以此义释境智皆是般若波罗蜜也。＊一义云。般若波罗蜜者是境智不二ノ义也。其故般若ノ言ハ境智ヲ含摄。如实相般若是境也。如观照般若是智也。仍般若ノ言ハ显境智不二也。
    以此中十喻望前十喻复成戏论。故曰越诸戏论。是释经ノ越诸戏论。付之一义ニハ此中十喻者第三劫ノ十喻也。望前十喻者第二劫ノ十喻也。意第二劫。第三劫相望ノ辨浅深。望后前是戏论ナル事显。是即第二劫ノ十喻ヲ为能越也。一义云。今御释第三劫ノ十喻ノ复成戏论义ヲ明。意ハ此中ノ十喻ヲ前ノ第二劫ノ十喻ノ后位ニ对ノ准望成戏论复成戏论义也。付之今ノ十喻ヲ望极无自性心为戏论。又望真言ノ初地复成戏论义也。付之今ノ十喻ヲ望极无自性心为戏论两义见。今ノ御释ハ十喻ノ观智相望ノ能越所越ヲ论故。直指能观ノ智为戏论见。然者今ノ戏论ハ可非所治ノ妄执欤。大师自乘得佛名。望后作戏论释。此意也。一义云。今ノ戏论モ可指妄执欤。其故虽断当位ノ惑带后位ノ惑故云戏论也。智体ヲ直非云戏论。释摩诃衍论ノ熏离熏俱ノ义准可得意也△一。三劫共具用十喻ノ观事。
    第三重微细百六十心烦恼业寿种除。复有佛树牙生。故曰等虚空无边一切佛法依此相续生。是释经ノ等虚空无边一切佛法依此相续生ノ文付此经文。一义云。是说第八ノ住心ノ证理也。仍牙生ノ位ハ空性无境心ノ证理。即可地前。牙生ノ位地前事。当经ノ开题ニ佛树王ノ牙生言亡虑绝之空性ニ（文）或一道无为心ノ证理初地故。牙生ノ位可初地也。一义云。今ノ牙生ノ位ハ可极无自性心。今ノ经文ノ相连ヲ见ルニ自第八ノ住心相续ノ第九住心生起スル义见。＊一义云。今ノ佛树牙生ハ指真言ノ初地非第八ノ住心ノ当分。意。依第八ノ住心相续初地ノ牙生义也。第九ノ住心ハ进ム位故非牙生ノ位。秘藏宝钥ニ当段经文ヲ第八ノ住心ノ下ニ引时。所谓空性离于根境无相无境界越诸戏论等同虚空离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意ト引证シテ。无边一切佛法依法相续生ノ十一字ヲ脱。是为显非第八ノ住心ノ当分觉。第九ノ住心ノ下ニモ同如此引证。付之第九ノ住心ノ下ニハ此ノ经文两所ニ引证。后ノ引文ニハ经云离有为无为界离诸造作离眼耳鼻舌身意极无自性心生等虚空无边一切佛法依此相续生（文）是分明ニ极无自性心生ノ次ニ等虚空无边等ノ文ヲ案。初地ナル事明也。问。第八第九ノ住心ノ下ニハ等同虚空ト引。无如经文事如何。答。等同虚空引事。无相遮情ノ理ヲ显ン为也。此中ニ有无量无边ノ一切ノ佛法事ハ初地心内秘密ノ功德故。第八第九ノ住心ニハ不许之意也△第三重微细○业树种除者。是为显佛树牙生ノ证理。被举所断惑也△第三重微细百六十心者第三劫ノ极细妄执也。凡粗细极细ノ三妄执付百六十心ノ惑分之。故云百六十心等也△烦恼业寿者私云。疏ノ第一ニ蕴阿赖耶业寿种子（文）业者身口意不清净ノ业也。种子者痴爱ノ因缘也。寿者酬因生ノ之果报识故。约ノ第八阿罗耶ニ立种子及果报ノ二名也业者果ノ种子。种者烦恼ノ种子。寿者是总报ノ体也。皆在赖耶识故。今ノ业果ハ可通二种生死欤△烦恼业寿种子（文）第一卷ニ释缘业生云。痴爱因缘造不清净业。生六种身（云云）△故曰等虚空无边等（文）是合经文△等虚空无边一切佛法者指初地牙生ノ位△依此相续生者所指依此ト。一义云。指次上ノ越诸戏论也。指彼ノ戏论第三重微细百六十心ト释也。＊一义云。指ノ上来ノ所诸空性已下ヲ云此ト也。
    既不坏因缘。即入法界。亦不动法界。即是缘起。当知因缘生灭即是法界生灭。法界不生灭即是因缘不生灭。故曰离有为无为界。是释经ノ离有为无为界。于中既不坏因缘○即是缘起者承来上所谓空性离于根境等ノ经文。此意也。根尘皆入●字门故。缘起ノ诸法即法界。法界即缘起ノ诸法也。仍此意ヲ承来也△当知因缘生灭等者已下正释离有为无为界ノ文△因缘生灭即是法界生灭者不坏因缘即入法界故因缘生灭スレハ法界モ生灭也。△法界不生灭即是因缘不生灭者不动法界即是缘起ノ意也。如是有为无为一际ニノ离隔历执故。云离有为无为界也。因缘生灭即是法界生灭等ノ义天台ニ起是法性起。灭是法性灭ト释意也。法界不生灭即是因缘不生灭ハ随缘真如缘起常住ノ意也。
    若如来出世若不出世诸法法尔如是住。故曰离诸造作。是释离诸造作经文。意。有为无为ノ诸法本来一际ニノ离造作义也。法华ニ是法住法位世间相常住ト说。此意也。
    如般若中。一切法趣眼。是趣不过犹如百川赴海更无去处。是故当知。眼即是第一实际。第一实际中眼尚不可得。何况趣不趣耶。耳鼻舌身意亦如是。故曰离眼耳鼻舌身意。已下释ノ经离眼耳鼻舌身意ノ文也△如般若经中者大般若经第三百五六ノ两卷广说之。又大品般若ニモ说之欤△一切法趣眼是趣不过是法说也△一切法者一切ノ色法也△趣眼者眼根也△是趣不过者意ハ眼等ノ六根即第一实际故。不可超过此实际云意也。然者趣眼者。眼ノ谛理ニ趣入スル义也。此时ハ眼ヲ直ニ第一实际ト得意也。是大品般若ニ一切ノ法趣空是趣ニ不过。何以故。以空中ハ趣非趣不可得故（文）此意。一切法趣空ト云故。今ノ一切法趣眼ハ指眼谛理见。＊一义云。今ハ一切ノ色法ヲ眼ニ摄スレハ不过眼义ヲ明。必非指空理。此眼归ヲ第一实际不论趣不趣义ヲ明ト了简也。今ノ释相ハ如是见。但依经文ノ意。一切色法ヲ归眼ノ空理。此空理ノ上不见趣不趣ノ异义ト见。仍テ一切法ハ假谛也。趣眼者空谛也。不论趣不趣中道也。是即当住心ノ三谛即是ノ义ニ合可得意也△犹如百川等（文）是譬说也△百川ヲハ譬一切法△海ヲハ可譬眼。更无去处ハ是趣不过ノ义也△是故当知等者。已下正释离眼ノ义也△眼即是第一实际者明眼ノ谛理即第一实际事△第一实际中眼尚不可得者第一义谛ノ前ニハ有为ノ眼根不可得ナル义ヲ明△何况趣不趣耶者既所趣ノ眼不可得故明不可论趣不趣ノ不同事△耳鼻等（文）是余ノ五根ヲ例明。但经ノ意眼耳鼻等说ノ根识ノ分别无之。故六根六识ヲ兼ネ可得意欤。然者举根识兼六境十八界诸法皆如ナル义ヲ离眼耳鼻舌身意ト说ルト可得意。是即当住心ニ谈スル处ノ阴入皆如ノ意也△故曰等（文）是合经文。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第六十九（下半四日）
　　行者得如是○顿雨众物（文）第三劫ノ释内。上来空性无境心ノ释终至离眼耳鼻舌身意先度御了简毕。已下自极无自性心ノ经文ノ释ノ始付至顿雨众物一段ノ释可有了简。此一段文。初极无自性心生ノ经文ノ释。次如是初心佛说成佛因故ノ等ノ释。后ニ世间宗奉常应供养ノ释。三节分明也。委细ノ料简ハ了简ノ因ニ次第可闻。凡ソ三劫ノ建立ハ为明真言行者菩提心ノ本末ノ因缘见。然间下释ニ故此经从浅至深广明心相。皆为开示菩提心本末ノ因缘。若但依常途ノ法相。即不得言诸佛大秘密。我今悉开衍也（文）随作三劫宝珠ノ譬喻被明应供ノ德也。但经文ノ显相ハ至极无自性心ニ。所寄齐ノ显ヲ为表依说之。常途ノ所谈ニ同ナル处也。依之大师ハ三劫ノ经文ヲ配属前九ノ住心被引证也。就中。极无自性心生ノ一句ヲハ第九ノ住心华严教ノ分齐ト判シ定ラルル处也。十住心论第九卷善无畏三藏ノ说。此ノ极无自性心ノ一句ニ悉摄华严教尽。所以者何。华严ノ大意ハ原始要终。明真如法界不守自性随缘之义（文）是疏家ノ如说极无自性心十缘生句即摄华严般若种种不思议境界皆入其中ノ解释ヲ本据トノ被作此ノ御释见付之当段ノ解释ノ意ハ空性无境心ノ位ニ万法ハ皆心ノ实际ト觉ヲ以テ极トシ。此上ニ彼ノ心ノ实际モ又不可得也ト知ヲ。极无自性ノ心ノ当分见。大师（戒序）一处ノ御释ニハ极无自性心者。虽云融法界。而证三世间身。等帝网而得一大法身。犹是成佛之因。初心之佛。五相成身。四种曼荼。未能具足（文）此以华严ノ三种世间圆融ノ义。被判极无自性心ノ义也。此自元极无自性ノ心一句摄华严教尽故。华严所说ノ三种世间圆融ノ法门不可出此域也。然间。当段ノ心实际亦复不可得ノ义ト华严ノ三种世间圆融ノ义トハ可一具也。付之此极无自性心。于显乘虽极果。不及第十ノ秘密庄严住心事。大师（住心论第九）是因是心望前显教极果于后秘心初心ト释。或虽入此宫初发佛五相成身可追寻ト判。此等ノ意也。就其。以极无自性心第九住心トシ。以之为显教ノ极果被简别不及第十ノ住心义解释ハ显密ノ对辨分明也。然大师一处解释ノ中是空性。即所谓一道清净一心法界之理也。于显教最极醍醐之妙果也。于秘密从此发极无自性心。是故佛言。如是初心佛说成佛因（文）此意ハ以空性无境心为显乘ノ极果以极无自性心为秘密样ニ见タリ。然者。以前释文ト相违欤。但十住心ノ建立分明故。极无自性心ハ第九ノ住心。显乘ノ极果事。治定处也。彼ノ大师ノ御释ノ意ハ第八ノ住心空性无境心ノ位ニ以心ノ实际为极时。被惊觉开示曼荼罗ノ诸佛ニ进后际中间ヲ名极无自性心既被惊觉秘密ノ佛ニ进ム心品故释于秘密从此发极无自性心。以第八ノ一道无为心被判显乘ノ极果也。虽然不至第十ノ住心故。犹是显乘ノ分域第九ノ住心ト定也随テ彼一处ノ御释ノ次下ノ文。从此已后始发真言门秘密曼荼罗心是名究竟发心释极无自性心ノ后。始发真言秘密曼荼罗ノ心见タリ。
    行者得如是微细慧时。观一切染净诸法。乃至少分犹如邻虚无不从缘生者。若从缘生即无自性。若无自性即是本不生。本不生即是心实际。心实际亦复不可得。故曰极无自性心生也。是被释极无自性心生ノ义也。付之古来两篇ノ料简见。一义ニハ。行者得如是ヨリ至即是心实际。上ノ空性无境心ヲ承来。为极无自性心生ノ起因。心实际亦复不可得一句。正被释极无自性心生ノ句取义。此意。第八ノ住心一道无为ノ心理ニ没スル位ヲ名心ノ实际。惊觉开示セラレテ彼心ノ实际モ非极觉ル位极无自性トスト心取义。此ハ极ハ无自性读文点义ノ意也。第八ノ住心没心ノ实际位ヲ惊觉セラル事。金刚顶经ノ总身证十地住于如实际等ノ文。并当卷ノ下ノ行者初观空性时觉一切法皆入心之实际等ノ解释分明也。随大师モ金刚顶经并当段ノ经文ヲ一具御引证有也。一义行者得如是已下ノ御释通ノ被明极无自性心性ノ义取义。此时ハ行者得如是微细慧等ハ极无自性心ノ行者ト可得意也。然间。一段ノ文ハ第九ノ住心ノ无自性ノ观相ヲ释セラルルト可得意也。但心实际亦复不可得ノ御释ハ如云无相亦无相。心ノ实际ニモ不可留着义ヲ被明可取义也。此一段第九ノ住心无自性ノ观门也ト取义。是极テ无自性读文点义ノ通也。此二义ノ中初ノ一义可宜也△行者ト者初ノ义ニ依ハ第八ノ住心ノ行者后ノ义ナラハ第九ノ住心ノ行者也。△得如是微细慧时者初ノ义ナラハ如是ハ指上ヲ词ト可得意。后ノ义ナラハ如是ハ指下ノ极无自性心生ヲ可得意也△微细慧者第三劫ノ行者ハ共ニ起微细妄执能断ノ智品ヲ故。何名微细慧无相违也△观一切染净诸法等（文）是又依初ノ义者至マテ即是心实际ニ。可第八住心ノ因缘所生法我说即是空等ノ一心三观ノ观相也。若后ノ义ナラハ第九ノ住心无自性ノ观相ト可得意也△染净诸法者有为无为ノ一切ノ诸法ヲ指△乃至小分犹如邻虚等者从广之狭自大至小。非因缘所生ノ法云事无キ义ヲ明也△若从缘生即无自性者缘生无性ノ义分明也△若无自性○即是心实际者被次第相释也△心实际亦复不可得（文）初ノ一义ノ通リナラハ即是心实际ハ第八ノ住心ノ住于如实际ノ位ト可得意也。宗ニモ只心是一切法一切法是心ト释ハ是今ノ心ノ实际ニ相当也。心实际亦复不可得ノ一句正极无自性心生ノ当分也。若后ノ义ナラハ即是心实际ハ第九ノ住心ノ极理。即极无自性心ヲ实际ト可得意也。心实际亦复不可得。行者若心ノ实际ヲモ至极ト执セハ犹住着ノ执情故重遣拨スル释ノ意趣ト可得意也。一。极无自性心ノ训释事。一义云。所指极第八ノ住心ノ极理也。实虽非极。一道无为ノ执情ニ约名极也。惊觉开示ノ后彼ノ极理モ非真实觉ルヲ云极无自性心也。仍极ハ无自性可训。大师一处ノ解释ノ中是空性ハ即所谓一道清净一心法界之理也。于显最极醍醐之妙果ナレヰ于秘密从此发极无自性心释。又十住心论ニハ惊一道于弹指。觉无为于未极释。皆此意也。一义云。极无自性心ノ得名可有两边ノ义势取义也。一义如上。一义ニハ缘生无性ノ义ハ诸大乘ノ通相ナル中第九ノ住心无自性ノ义至极故。得极无自性心ノ称取义。此时至极无自性ノ义故。极无自性可训取义。大师华严大意。原始要终明真如法界不守自性随缘之义释ト。此意也。
    此心望前二劫犹如莲华盛敷。若望后二心即是果复成种。故曰如是初心佛说成佛因。故于业烦恼解脱。而业烦恼具依此一段。释经ノ如是初心佛说成佛因故于业烦恼解脱而业烦恼具依ノ文。于中。初总释。后此中ノ下ハ别释也。总释ノ中初作释。故曰如是ノ下ハ合经文。付之所指此心极无自性心ニ相当也△望前二劫者。释ノ见相ハ三劫相望ノ义故。第三劫ノ极无自性心ヲ初二劫ニ相望スト见。虽然大师当段ノ释ヲ御引证有テ。前二劫者指他缘一道二种住心。后二心者示真言门根究竟ノ二心御释故。前二劫ハ他缘一道二种ノ住心ヲ指ト云事。解释分明也。付此御注释。一义ニハ他缘一道者他缘觉心两个ノ住心ト取义。觉心不生心ヲ名一道事ハ。大师一道之乘ト释故第七ノ住心ヲ可名一道取义。此义ナラハ前二劫ト者望第三劫指前ノ第二劫言ナルヘシ。后二心者真言门根究竟ノ二心故。此ノ极无自性心ハ可初地菩提心为因ノ位见。是一道极无ノ二心。契证自宗ノ初地义ノ通也。一义云。他缘一道者他缘ハ第二劫ノ中ノ他缘大乘心。此摄觉心不生心。一道者第三劫ノ初心。指一道无为心。仍第二劫者第三劫ノ初心一道无为心ヲ指前二劫也。一义ニハ他缘一道二种住心者举他缘兼觉心举一道兼极无取义。此时所指此心极无自性心ナル故。相望スル彼前二劫ノ中。又极无自性心ヲ兼得意事。一往不审也。虽然望当位义多之故。此一义又无相违也。一。望后二心为种事。一义ニハ如前极无自性心。即初地菩提心为因ノ位。故二地已上ノ根究竟ノ二心ニ望テ为种子取义。一义云。一道极无ノ二心ハ共地前ノ极位ニノ不到真言ノ初地。故极无自性心ヲ真ニ真言ノ初地菩提心为因ノ句トハ不可得意。仍约远因望后二心为种子也。一义ニハ依种果ノ相望可有心品ノ浅深。仍前二劫ニ望为果位ハ极无自性心ノ当分。望后二心为种位。一重转升ノ至初地位也ト取义。此种子牙等ノ八心ノ时。第六ノ成果ト第七ノ受用种子ト。其位浅深不同义ニ准ノ所了简也。此二义ノ意ハ极自性心ヲハ为地前。此外ニ立真言ノ初地菩提心为因ノ句义ノ通ト也。一。以莲花ノ喻明三劫ノ转升事△故曰如是初心等（文）此ハ释ヲ合经文也。付之极无自性心ヲ取初地义ノ意ナラハ三句ノ中ノ菩提心为因ノ位对方便究竟ノ果ニ被说如是初心佛说成佛因ト可得意也。但大师一处ノ解释ノ中ニ指极无自性心。犹是成佛之因初心之佛五相成身四种曼荼未能具足ト判故。未入真言故对秘密如是初心佛说成佛因ト说ト可得意。彼一处ノ御释ノ意显乘至极ノ佛果ヲ望真言判成佛之因初心之佛见。十住心论是因是心望前显教极果。于后秘心初心。初发心时便成正觉宜其然也（文）此意ハ今ノ如是初心佛说成佛因ノ义ヲ华严ノ初发心时便成正觉ノ文ニ同见タリ。彼初发心时便成正觉ハ说初住ヲ文故。非一乘究竟ノ果。仍一往不审也。但华严ノ意。初住与妙觉。初后圆融ノ无浅深故。不可有相违欤。次于业烦恼解脱而业烦恼具依ノ经文ノ事。疏家ノ御释ハ烦恼即菩提ノ义ニ约スト见。大师ノ御释ハ案上来ノ文显乘之佛ハ滞断常ノ之二边。未出业烦恼之具依。故大日经ノ中说如是初心佛说成佛因故于业烦恼解脱而业烦恼具依（文）此意ハ极无自性ノ佛虽断当分ノ惑ヲ带后位ノ惑ヲ义见。是即释摩诃衍论ノ薰离薰俱ノ义ト见。此ハ经文ニ含二义故疏家大师各举一义ノ释ヲ作ト见。
    此中云佛说者。世尊以十方三世佛为证言。以此一事因缘为众生开净知见。其道玄同也。已下ハ经文ノ别释也。于中初释佛说二字行者解脱ノ下ハ释于业烦恼解脱等ノ经文ヲ△此中云佛说者此ハ牒经文△世尊者当经ノ教主法身也。是即教主法身十方三世ノ诸佛ヲ以テ为证明义也△以此一事因缘等者极无自性心一乘ノ理ヲ以テ开示众生ノ知见义也。初劫ノ释ニ先佛宣说离一切过者言。十方三世诸佛唯有此一门。诱进群迷。出于火宅（文）彼以人空ノ一门。诱进众生义也。今以极无自性心一乘ノ理开示众生义也。虽浅深不同。说相相似。付之以此一事因缘等ノ言依法华意见。是又随转用常ノ义也。
    行者解脱一切业烦恼时即知一切业烦恼无非佛事。本自无有缚。令谁解脱耶。如良医变毒为药用除众病。又如虚空出过众相而万像具依。已下ハ释经ノ于业烦恼解脱而业烦恼具依ノ文于中初法说如良医ノ下ハ譬说。譬说ノ中良医ト虚空トノ两说见。初ノ法说ノ中ニ行者解脱等ハ于业烦恼解脱ノ文ヲ释。即知一切业烦恼无非佛事释而业烦恼具依ノ文。付之一义云。业烦恼ヲ解脱ノ后。烦恼转ノ菩提ト成ル义ヲ明ト取义。是释论ニ若得无念者即知心相生住异灭ト释●フ义ノ意也。但断烦恼得ルヲ菩提烦恼即菩提ト得意者。法相权门等ノ意也。今第三劫ノ中ノ极无自性心ノ观门故。彼ノ义ニハ可异也。仍华严宗ニ谈スル处ノ当相即道ノ义门ナルヘシ。此时真妄交彻事事无碍ニノ烦恼ノ当相佛事●可得意也。然间。于业烦恼解脱ノ义モ业烦恼即菩提ト知ルヲ解脱ト可得意也ノ。今本自无有缚令谁解脱ノ耶御释。此ノ意也。一。以业烦恼为佛事事△如良医变毒（文）已下ハ譬说也付此喻。一义初ノ良医ノ譬ヲハ于业烦恼解脱ニ合。后ノ虚空ノ喻ヲハ而业烦恼ノ义ニ可合取义。意变毒作药业烦恼解脱义。虚空ノ万像ノ具依タルハ而烦恼具依ノ义故。如此合得意也。一义云。二ノ譬喻共ニ二句ノ譬说也ト取义。付之二种ノ譬说ノ不同ノ事。异朝ノ人师觉苑。初ヲハ约事次约理释之演密钞ノ第四卷云。疏知一切业烦恼等ヲ者据事。则凡情谓之尘劳ト。圣智达ノ为功德。约理。则本离尘染。然与一切ノ烦恼ノ为依故以变毒ト虚空トノ二喻而相况尔スルコ（文）。
    若住此不思议解脱时即是真阿罗汉。不著于有为无为。一切世间应受广大供养。故经云世间宗奉常应供养也。已下ハ世间宗奉常应供养ノ经文ヲ释。于中初略释。复次阿阇梨ノ下ハ广释也。付之世间宗奉常应供养ノ经文若约住心第十秘密庄严心ニ可相当。约位可自宗ノ初地也。下ノ御释次生极无自性心○堪受世间广大供养也（文）此解释。极无自性心ト自宗ノ初地ト。二重ノ转生分明ニ见。般若寺ノ疏钞。第九住心经文如何ト表ノ。离有为无为界ヨリ至世间宗奉常应供养文ヲ引证。依此意第九ノ住心ノ当分ト可得意也。但第九ノ住心ニモ一分可有应供ノ德故。一具引加欤。实世间宗奉常应供养ノ文ハ自宗ノ初地ト可得意也。○若住此○即是真阿罗汉（文）不思议解脱者指初地言也。下ニハ至此不思议地乃名真离二乘地也（文）今ノ疏ノ末卷ニハ（第七云）若到修行地授不思议果。此ノ修行地即是净菩提心初法明门（文）此等ノ意分明也△不著于有为无为（文）第八ノ住心ヨリ虽有离有为无为界ノ义。约スレハ究竟真言行者故。今于真言行者ノ上释此义也△一切世间○（文）是正フ世间宗奉常应供养ノ义ヲ明也△故经云○（文）已下合经文。
    复次阿阇梨欲明此应供养故。统论三劫始终。作宝珠譬喻犹如有如意宝。在石研之中。以世人不识故弃在衢路之间。与瓦砾无异。然别宝者见有微相才影彰于外即便识之。先用利铁镌去钝石。既近宝玉。其石渐软。复以诸药食之。使矿秽消化而复不伤其质。尔时粗垢已除尚有细垢。既洗以灰水。磨以净叠。种种方便而莹发之。既得光显。置之高幢能随一切所求普雨众物。尔时世人生奇特想尊重是宝犹如大天以能充满所希愿故。然此宝于一时间普应众心。随其所得各各差别。然此众物为于宝中先有耶。先无耶。若先有者即此小珠。何能顿藏众物。若先无者又何能顿雨众物。已下广释也。于中。顿雨众物ニ至マテハ譬说也。意初地净菩提心应供德ヲ明为ニ宝珠ノ譬喻ヲ用也△阿阇梨ト者疏主善无畏三藏ヲ指。今ノ疏前后共ニ善无畏三藏ノ虽讲释经文ノ消释ノ外ニ譬说ノ因缘等ヲ述时别被案阿阇梨ノ言也△统论三劫始终等（文）此以宝珠ノ譬说明三劫ノ始终义分明也。付之三劫ノ经文谓如是解唯蕴无我等ト被说故。声闻ノ见道ヲ为三劫能超ノ始。初二劫第三劫ノ结前生后ノ御释自发一毫之善ト释。世间ノ八心ヲ为初劫ノ始。当段モ下ノ合说ノ时。才见众生世间八心ノ释。以世间ノ八心ヲ为三劫ノ始。付之顺世ノ八心属初劫能超ノ心欤ノ事。一个ノ寻也。至下可有沙汰也△犹如有如意宝等（文）已下ハ别释也。于中。初ヨリ至瓦砾无异。研石ノ中ニ虽具宝性世人不知义ヲ明。合ハ法第一住心一向行恶行不修微少善位ニ可相当也△然别宝者○于外（文）是解宝ノ人研石ノ中珠影彰外知ル义也。合法诸佛菩萨等ノ诸ノ善知识ニ相当也△见有微相等（文）约法一分ノ善心萠动ノ位也。秘藏宝钥研石忽ニ珍○数数檀那（文）此意也。即便识之○钝石（文）是喻ノ意分明也。合法初劫ノ唯蕴无我已上ノ智ニ合也△既近宝王○不伤其质（文）是合法第二劫ニ相当也△尔时粗垢已除等（文）已下第三劫ノ譬也△粗垢者粗细二种ノ妄执ヲ第三劫ノ极细妄执ニ对ノ共名粗垢也△尚有细垢者第三劫ノ极细妄执ニ当也△既洗○而莹发之（文）是第三劫ノ极无自性心ニ譬也△既得光显○普雨众物（文）是第十ノ住心初地已上ニ喻也。秘藏宝钥心外研垢于此悉尽曼荼庄严是时渐开（文）此意也。仍今ノ既得光显ハ心外ハ研垢悉ク尽ル位。置之高幢等ハ曼荼庄严渐开ル位也△尔时世人○各各差别（文）是正明应供ノ譬喻合法真言行者金刚宝藏ヲ开テ。无尽庄严ノ德ヲ为众生授与义也。当经末卷ニ净菩提心如意宝满世出世胜希愿除疑究竟获三昧自利利他因是生故应守护陪身命观具广大功德藏ト说此意也△然此众物为于宝中等（文）是能生ノ宝珠ト所生ノ众物トヲ望テ离有无二ノ边不思议ナル义ヲ明△然此众物者随众生ノ所求所雨众物也△为于宝中○先无耶（文）此表有无ノ二边△若先有者○顿藏众物（文）此明ノ小ニ含多辨离有。释摩诃衍论ニハ如意宝ノ份量ヲ释一丈量ト。如此分限ノ宝珠ニ顿藏众物。随众生ノ所求出生之事。诚不思议ノ德用也。若先无者等（文）此明普雨众物义。遮无ノ义见。合法众生不思议ノ本性ノ心ト可得意也。

    大日经疏第二末钞终



　　大日经疏第二末钞卷第七十（下半五日）

　　即此世间宝性等。上来至マテハ三劫宝珠ノ譬说ノ释ノ终先度了简毕。已下合说ノ释ノ初至我今悉开衍也一段ノ文ニ付テ可有了简。此一段ノ文。初巧拙ノ二行ヲ别释ン。后虽巧拙难易ノ下ハ总获宝无异ノ义ヲ明。两节分明也。
    即此世间宝性已不可思议何况众生菩提心宝耶。是ハ合说初先总释。即世间ノ不思议ヲ举テ。出世难思ヲ况也△即此世间宝性已不可思议者次上ニ小ニ含多被明离タルコラ有无ノ二边文ヲ指也△何况众生菩提心宝耶者是净菩提心如意宝ノ体ヲ被举也。
    是故诸善知识才见众生世间八心适萠动时即便识是真实。是初世间ノ八心ノ真实ノ菩提心ノ宝珠ナル事明。付之今指善知识处可内ノ知识。下ニ诸佛菩萨ト释シ●フ意分明也△世间八心适萠动时者一义云。八心最初ノ种子心ヲ指スト取义。随而下ニ一毫之善ト释。此意也。一义云。世间ノ八心ヲ望出世ノ心。总适萠动时ト有御释取义。付之顺世ノ八心初劫能超心ニ属スル欤ノ事。有寻处也。付之一义云。三劫ノ经文ノ以如是解唯蕴无我根境界淹留修行等ト说テ。自声闻ノ见道能超ノ心ヲ被明故。顺世八心ハ初劫能超ノ心ニ非ト取义。一义云。今三劫ノ始终ヲ被通论时自世间ノ八心被举之故。顺世ノ八心ヨリ初劫能超ノ心ト可得意取义。上初二劫第三劫对辨ノ御释ニモ自发一毫之善ト释。又下ノ六无畏ノ释段ニハ约三劫差降ヲ作ル时顺世ノ八心ヨリ被举之故。旁属初劫。释文分明也△识是真宝者一毫ノ善心モ净菩提心不生ノ生故识是真宝ト释。上ノ释云。如最初ノ种子离微尘计ノ心垢时。即显如微尘计净心势力虽云善ノ种子生。其实ニハ即是不生ノ生（文）此意也。
    知有可凿之理。如彼相者以曾多识名宝。是以遇便识之。是譬说也。即上ノ譬说解宝人ニ相当也。
    诸佛菩萨亦尔。久已证知亲从一毫之善自致大菩提道。就已下ノ御释。一义云。上ノ是故诸善知识ヨリ至遇便识之。第二ノ愚童持斋心ノ合说。诸佛菩萨已下ハ第三ノ婴童无畏ノ心ノ合说ト取义。是レ即释相二段ニ相分ルル故也。一义云。已下ノ御释ハ从外入内明八心ノ相取义。一毫之善者。八心最初ノ种子心也△大菩提道者自心ノ实相金刚轮际ニ相当也。
    是故鉴彼情机如大欢喜方便诱进令受三归。如前已分别说上ノ释ニ云。时善知识告言ク善哉善男子。如佛所说众生以悭贪故。现世有种种忧苦。命终ラハ以此因缘堕恶趣ノ中。以此离悭贪ノ垢故现世ニハ宗乐ニノ有大名称。命终ノ生天后得涅槃。是故汝今应以胜上心受八斋ノ法。彼闻已即便信受。如说修行（文）△令受三归者佛法八斋ニハ必有三归故。如此释也。
    譬如收彼顽石。置在家中。是譬ヲ合。付之上譬说中无此文。虽然上ノ然别宝者（乃至）即便识之譬ノ下义トノ有置在家中ノ意。故如此有御释可见也。又上ノ譬ノ时犹如有如意宝在研石之中等ノ譬说在之。今合说ハ时无此文。是上譬ハ为善心生起ノ由来故举研石。今正善心生ノ起位コソ明之。故无之可得意也。
    次以三种三心拔业烦恼根无明种子如利铁开凿去其粗矿。已下约初劫明之。此三种三心ノ文ニ付テ。古来ノ义区ニ见。一义云。于初劫ノ中三种ノ三妄执有之。初我倒所生ノ三毒ノ根本ヲ名三妄执。是则声闻ノ见道所离ノ惑品也。次根境界淹留修行ノ三妄执也。此声闻ノ修道已上ノ所断也。后业烦恼无明种子ノ三妄执也。是缘觉ノ所断也。疏结之。凡有三种三妄执也ト释。彼ノ三重ノ三妄执能断ノ智品ヲ三种三心ト释取义。但此时所离ノ惑ヲ明ストノ业烦恼无明种子ト释故。三重ノ三妄执有トハ之不见。仍不审也。但三种ノ三妄执ノ中。约终业烦恼无明ノ三妄ヲ被举了简意得ハ。一往无相违欤。一义云。初劫ノ三乘ヲ指三种。此三种ニ各ノ见修无学三道有故。是名三心ト取义。一义云。三乘ヲ指三种。此三乘即三心ト取义。一义云。缘觉ノ三妄ヲ断スル智ヲ云三种三心。此モ三种即三心ヲ取义也△业烦恼ハ如常ノ△无明种子ハ能生ノ无明也△如利铁开凿去者。是合譬初劫ノ所断ハ人执ノ惑品故名粗矿也。
    次观无缘乘法无我性如渐至软处以药物消化而不伤之。是约第二劫明之。△无缘乘等者第二劫ノ经文ニ复次大乘行发无变乘心法无我性（文）指彼也。第二劫ノ中他缘觉心二个ノ住心相并中ニ举初兼后也△如渐至软处等（文）合譬。至第二劫者断法执渐法ノ法体ニ近故。渐至软处等ト释也。上ノ释ニ既近宝王其石渐软（文）此意也△药物者万法唯心ノ观解ニ合可得意欤。
    次生极无自性心如灰水莹拭使极光净。是约第三劫明之第三劫ニ一道极无ノ二心有。于中今地前ノ约极极无自性心ヲ被举也△如灰水莹拭等者合譬。灰水即心外ノ垢ヲ对治スル遮情ノ观相ニ譬也△极光净者所显ノ遮情ノ空理也。大师心外研垢于此悉尽ト释。此意也。
    尔时生于佛家。名置在高幢雨种种宝。是约最极明应供德。付之一义云。指极无自性心ノ位尔时生于佛家等ト释。故极无自性心ノ极果。自宗ノ初地ニ至ル御释也ト了简。但今御释ハ二重ノ转生见。极无自性心ノ位ヲハ次生极无自性心ト释。初地ノ位ヲハ尔时生于佛家ト释。约譬时极光净ノ位ト置在高幢雨种种宝ノ位ト二重ノ起尽明也。仍法譬共二重ノ起尽ル有ハ上今ノ文ニ于テハ极无自性心即初地佛ノ家位トハ不见也。
    以此因缘故堪受世间广大供养也。已下ハ正应供ノ德ヲ结。付之譬说ノ释段ニハ多少有无等ニ约ノ明不生ノ义法说ニハ其义不见。是以譬显ト法可得意欤。一义云。合说ノ初ノ何况众生菩提心宝耶ノ御释。彼ノ合说也ト取义也。
    若行者○取之（文）已下约直往行者明巧度ノ相△如仙人○取之者是举譬。付之疏第一云。明真言行者三密修行顿乘ノ义若五通仙人以诸药物种种炼冶シ能化土石ノ类尽为金宝（文）是以药物ヲ变土石为金宝见。当段ハ以咒术力取研中ノ宝珠见。仍义势各别也。是仙人ハ咒术药力ノ具二用故。或咒术ノ功能。或乐力ノ功能。依处被举之觉。付之合法得意时。一义云。于真言行者随机根观相各别故。譬モ又随处不定也ト取义。一义云。真言顿乘ノ义ヲ明时モ或咒术或药力。何ヲモ譬用之。必モ随譬非为显希求各别事取义。
    虽巧拙难易不同而获宝终无异路。是巧拙ノ二行虽各别也得果事同事ヲ明。上以舟车神通譬明至到无异义文ト大同也。今御释极无自性心ノ极果至自宗ノ初地见。虽然地前ト得意义ノ时ハ或初地所证ノ地前ノ遮情ノ理ト得意。或释终无异路故。终入秘密无异义ト得意也。付之今ノ巧拙ノ对辨事。一义云。真言行者ノ中ニ于テ顿渐ヲ待对スト取义。大师此文ヲ释明渐次圆顿文。圆顿者顿机。渐次者渐次ノ行者ト取义渐次圆顿事。天台ニ付止观ノ行者渐次不定圆顿ノ三种ヲ分别スル时ノ义ニ准ノ得意。一义云。今巧拙ハ显密ノ对辨ト取义。三劫ノ说相。所寄齐ノ显ニ约ノ从显入密ノ次第ヲ明。然间以惊觉开示ノ相行者转入ノ相ヲ被释见。但大师渐次圆顿ト判事。是以显密分别渐顿性相也。然非相违此ノ两边古来ノ了简ノ不同也。
    故此经从浅至深。广明心相。皆为开示菩提心本末因缘。是上来明ス处ノ心相。皆菩提心本末ノ因缘ナル义ヲ释ノ。诸佛大秘密ノ经文ニ被合。如此御释真言行者ノ菩提心本末ノ因缘ト见故三劫ノ次第从显入密ノ相ヲ说ト云一义。一往不审也。但二劫ノ经文ハ虽明所寄齐ノ显明所寄齐ノ显事。自元能寄齐ノ行者次第ヲ为显故。付经意趣如此有ト御释ハ意得レハ无相违也。一。心相染净ノ事。今ノ御释ハ真ニ菩提心ヲ名心相样ニ见。但心相染净通局ノ事ハ九ノ问ノ中心相ノ句ニ约スル寻也。总心相ノ名字通染净事不及寻事也。又今ノ御释ヲヰ菩提心ハ无相ニノ难显故。心相妄心ノ粗细寄。菩提心本末ノ因缘ヲ明スト取义事有之。一本末ノ事。一义云。初地净菩提心为本。八心最初ノ种子心ヲ为末。一义云。初后分别本末。八心最初ノ种子心为本了简事在之。或又本有ノ菩提心为本。种子心已来ノ修生ノ心ヲ以テ末ト得意事在之。若但依常途法相则不得言诸佛大秘密我今悉开衍也。是菩提心本末ノ因缘ニ约ノ。心续生之相。诸佛大秘密ノ义ヲ以テ二劫ニ通スル义为证据。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第七十一（下半六日）

　　经云秘密主信解行地观察三心无量波罗蜜多慧观四摄法。信解地。无对无量不思议建立十心。无边智生者。此经宗从净菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如来名究竟一切智地。如华严中。初地菩萨能信如来本行所入。信成就诸波罗蜜。信入诸胜地。信成就力。信具足无所畏。信生长不可坏不共佛法。信不思议佛法。信出生无中边佛境界。信随入如来无量境界。信成就果于如是诸事其心毕竟不可破坏。不复随他缘转。故名信解行地亦名到于修行地也。上来至三劫ノ经文ノ释ノ终了简毕。已下至卷ノ终十地ノ经文ノ释也。于中付自初至亦名到于修行地也一段可有了拣。此ノ一段ノ文。初牒文。此经宗ノ下ハ释也。于中初解释信解行地ノ一句。此中初总释。后如华严中ノ下别释。两节分明也。凡三劫十地ノ建立事。先付三劫ノ说相或说从显入密ノ迂回ノ行者ノ升进ノ相ヲ得意。或明ト真言行者渐入ノ相ヲ取。两边古来学者ノ异义也。于十地偏ニ明真言行者ノ地位ヲ事。不及异义处也。一。自宗ノ立地位事。边边见。或四十二地。或五十一位。或十地十一地。或十二地。或六无畏十地十六生等也。但下ノ御释ノ意。当经十地金刚顶经ノ十六大生ハ虽开合不同也其义势一致也ト见。随金刚顶经ニ说现世证得欢喜地后十六生成正觉。十地ト十六生同ナル事明也。付之大日经宗ノ意以十地为性相ト可定真言行者ノ地位ヲ云一义在之。其ノ故经文正ク说地位事。十地ノ说相分明也。三劫六无畏ハ所寄齐ヲ为面说之。随而经ニモ说十地次第此生满足ト疏ニハ释能于此生满足地波罗蜜。就之立十地为性相事有数ノ由。一金刚顶十六大生。当经ノ十地。其ノ分齐同故也。两部ノ建立且ハ虽各别也地位ノ分齐可同。次地前三劫ハ显教ノ分域。初地已上正ク真言内证ノ位也。疏ノ第一卷云。入佛智慧有无量门。今此宗直心净菩提心为门。若入此门即入一切如来境界（文）但付地前六无畏ノ建立或教门ノ施设ト得意。或初地ノ德ヲ且ク拟仪ノ地前开之云。两义有之。又开十一地十二地ト事开出スト第十地ノ德得意也。又此ノ十地ハ摄スル阿字ノ五点字轮ノ百明故。专相应内证ノ法门ト。因兹大师一处ノ御释ノ中ニ密教所说菩萨地者心也法文也。佛也。菩萨也。凡异余乘。如此判●フ也。一。以十地ノ经文属九问ノ答说ニ事。三劫ノ经文初总牒三劫十地ノ经文。亦是答诸心相及心殊异也（文）就之。一义ニハ三劫十地。共通スト心相心殊异ノ二句ノ答说取义。意ハ三劫十地共ニ所超ノ惑ヲハ为心相。能超ノ净心ヲハ为心殊异。一义ニハ三劫ハ心相ノ答说。十地ハ心殊异ノ答说ト别属ノ取义此义尤有其理。其ノ故ハ三劫若通セハ心相心殊异ノ二种ノ答说。六无畏同可通二种答说。而六无畏ヲハ偏属当心相ノ答说故。三劫又可心相ノ说ナル。尔者。十地ハ偏可心殊异ノ答说也。一。十地有惑无惑事。一。信解行地ノ经文说八地上欤事。一。人天并四乘十地事。
    经云。秘密主。信解行地。观察三心无量波罗蜜多慧观四摄法。信解地。无对无量不思议。建立十心。无边智生者。此初牒文也。经ノ全文ニハ秘密主ノ上有复次ノ言。今略去之。信解行地ハ总标。观察三心已下ハ别说也。就信解行地得名ニ。依余教意者。信ハ十信。解行ハ三贤。地ハ可十地也。今ノ经疏ノ意ハ信解行地共十地ノ称ト见。次下ノ皆是信解中行ノ解释分明也。或一义ニハ今モ信解行ハ地前。依彼地前ノ行所ノ得十地ナル故。名ト信解行地取义。但是违下ノ御释故不宜△观察三心者观察ノ言ハ广通三心ト波罗蜜多ト慧观ト四摄法トニ也。经文一一ノ义ハ下ノ释段分明也。
    此经宗从净菩提心以上十住地皆是信解中行。唯如来名究竟一切智地。已下释信解行地ノ经文中初总释名也。意对究竟一切智地ノ第十一地ノ佛果十地ヲ名ル信解行地ト义ヲ释也。付之此经宗ノ言简何经乎ノ事。一义云。余经ニハ信解行地ノ名字局ル初地。此ノ经十地ノ通名ナル故。置此简别ノ言取义。一义云。余经ニハ十地ヲ为证位。此经宗ニハ十地ハ行位ニノ第十一地ヲノコ为证位故。作ト此简别ノ释取义。但此二义共难得意。其故ニ。余经ニ信解行地为初地ノ别称事。本据何乎。又余教ノ意モ望佛果十地ノ为行位。何ソ可云证位ニノ非行位乎。一义云。余经ノ意ハ信ハ十信解行ハ三贤地ハ十地也。此经宗ハ信解行地共十地ノ名字故。作此简别ノ释也△净菩提心以上十住地（文）净菩提心者初地也。十住地者十地ヲ云十住也。非三贤ノ中ノ十住。十地ヲ旧译多翻十住。演密钞第四云。疏此经宗从净菩提等者即下ノ文ノ虚空无垢菩提心也○言十住者初总释名。住谓依持。地谓住生。依持依生ヲ名テ为住地。仁王经云。入理般若ヲ名为住。住生德行为地（文）△信解中行（文）信解ノ义ハ分ニ地前ニモ可有之。而为地上ノ之别称事如何。答。于信解有浅深故。今取深边为十地别称欤。演密钞四云。信谓忍可乐欲。解谓了悟证达。各有浅深。浅即地前。深即地上。此是地上行（文）但当经ノ意ハ地前ヲハ名深信。地上ヲハ名信解。仍信解ハ十地ノ别称也。一。信解事。疏末卷第三云。此ノ信解。梵音ニハ阿毗目底トキ。谓明见此ノ理心无疑虑。如凿井已渐至泥虽未见水必知在近。故名信解也（文）一。信解名字通佛果欤事。一。唯如来名究竟一切智地（文）此十地ヲ名信解行地事。明对第十一地ノ果行果ノ待对タル事也。一。初地ノ菩萨自证极不事。
    如华严中○（文）已下引华严经ノ文释信解地ノ相。此ノ经文十地中。且说初地经文也。八十华严ノ第三十四卷。并六十华严ノ第二十五十地品ニ说十地ノ相也。总已下ノ所引ノ华严（文）符合八十华严ノ文ニ就其华严经ニハ说能信如来本行所入乃至信成就果ト。始メノ初地菩萨ノ言无之。而ヲ十地ノ中ニ说初地文故。疏主以义被置初地菩萨ノ言也。一信解行地ハ十地ノ相ナル故。具ニ虽可引证说十地文。恐繁二地已上ノ经文无引证也。初地菩萨能信如来本行所入。清凉大疏第六云。二能信下ハ正显信相。有十一句。文分三别。初句总信因果。次九别明因果。后一结略显广（文）今结略显广ノ经文ヲハ无御引证。此ノ释ノ意。初句总信因果者能信如来本行所入ノ文也。次九别明因果者。信成就诸波罗蜜已下ノ文也。此中ニ初ノ二句ハ因。后ノ七ハ果也。摄ノ此ノ七为五胜。初ノ三ヲ合ノ一トノ分别五胜也。此ノ五カ中前ノ四ハ智德。后ノ一ハ断德也。智德ノ中初一对治胜也。是合力无畏不坏ノ三为一。次三ハ当相ニ显胜次三者不思议无中边无量境界ノ三也。大疏第六云。今初如来是果。本行是因。所入通因。因果皆有证入义故。二信成就下别明ノ因果中。前ノ二句ハ因。初句行体。后ノ句行能。七余ハ是果。句ニ虽有七摄为五胜。合初三故。并结有六。五皆佛德。故名为胜五中。前四智德。后一断德。智中。一对治胜。即寄对显胜。谓十力ハ降魔。无畏ハ制外。不共ハ过小。故ニ云对治。而经云不坏者。为对二乘ノ非究竟故。次ノ三ハ当相显胜。二ハ即不思议神通力上胜。所现绝图度故。三不杂染胜。谓证真ヲ生ル智无中边ノ杂。是佛之境界故。以即边而モ中ナルヲ故。无有边。二边既ニ无中云何有。四ニハ一切种智胜。证真ヲ了スル俗ヲ故云随入。无量差别是种智境。五ニハ离胜。一切习常ニ远离故（文）△能信如来本行所入（文）此一ヲハ科总信因果ト。诚如来ハ果。本行ハ因。所入通因果。故总信因果ノ义分明也。
    信成就诸波罗蜜。大疏。二信成就下别明因果中。前二句ハ因。初句行体。后句行能（文）仍此一句ハ信行体判。诸波罗蜜ハ檀戒等ノ十波罗蜜ナル故。行体ナル事分明也。于地前虽修六度等ノ行非成就ノ位。地上ハ次第ニ成就十度故。被说成就诸波罗蜜等ト也。付之地上ハ既ニ成就ノ位故。信ノ义少难意得。但成就ノ位ニ有信义可意得也。若又于初地者虽成就施波罗蜜。于戒忍禅慧等未成就故。信后位ノ成就可得意也。
    信入诸胜地。此一句ヲハ大疏ニ科行能。次第ト胜进ハ行ノ功能故。如此释スト见。
    信成就力信具足无所畏。信生长不可坏不共佛法。已下ヲハ大疏ニ科七余是果。仍约果可得意也。力无畏不共等ハ佛果ノ德故如此科スト见。又大疏ニ已下ノ七句ヲ摄ノ为五胜。此时ハ力无畏不共三种ヲ摄ノ为一。释对治胜。大疏云。一对治胜。即寄对ノ显胜。谓十力ハ降魔。无畏制シ外。不共ハ过小。故云对治（文）仍初ノ信成就务ハ以十力降魔义ト见。次无畏ハ得无所畏制伏外道见。后ノ不可坏不共ハ不共二乘义也。付之余经多说十力四无畏十八不共法ト。华严经ニハ多以十为数量ト故。说十力十无畏不共等ト欤。可见五教章ヲ。一。不可坏事。大疏ニ而经ニ云不坏者为对二乘ノ非究竟故（文）此意。对ノ二乘ノ非究竟破坏ノ法ナルニ。说不可坏见。
    信不思议佛法。已下ノ三ヲハ大疏ニ科次三当相显胜。于中信不思议佛法ノ句ヲハ二ニ即不思议神通力上胜。所现绝图度故（文）。
    信出生无中边佛境界。大疏云。三不杂染胜。谓ク证真生スル智ハ无中边ノ杂。是佛之境故ニ。以即边而中ナルヲ故无有边。二边既无。中云何ンカ有（文）今ノ疏ニ释经ノ高无中边云。其高无穷。当广亦无际ナリ。以边不可得ナルヲ故。亦复无中（文）。
    信随入如来无量境界。大疏云。四一切种智胜。证真了俗故云随入。无量ノ差别ハ是种智境ナリト（文）同疏ニ释次三显胜。不思议无中边无量境界ノ三种ヲハ当相ニ显胜判。
    信成就果。大疏云。五离胜。一切ノ烦恼习常远离故。但经云果而モ论ニハ判ノ为断胜。以前ノ四ノ智果ナリ。今论云果。明是果ヲ故当涅槃（文）已上信成力已下ノ七句合ノ为五胜。初ノ四ヲ为智德。后ノ一ヲハ为断德。或又后ノ一涅槃果ト判。
    于如是诸事其心毕竟不可破坏。不复随他缘转。故名信解行地。亦名到于修行地也。已下ハ疏家ノ释也。付之所ハ指如是。一义ニハ当二地已上取义。意ハ上来释初地ノ一位ヲ毕。准之明二地已上ノ相取义也。一义云。如是指上言故。上ノ十种ノ信ヲ指如是取义。又就已下ノ释。一义ハ经ハ证信义。于如是诸事随他缘转ハ释解ノ义。亦名到于修行地ハ释所义取义。一义云。引经并释。共ニ明信解行地ノ义。亦名到于修行地ハ出初地ノ异名取义。到于修行地地事。今疏末卷云。此修行地。即是净菩提心诸法明门ナリ。如声闻见谛以后复入修道位也（文）长ニ分三句时ハ。初地ハ菩提心。自二地至七地ニ行。八地已上ハ果也。短ノ三句ノ时ハ初地ニ又有行ノ义故初地ヲ名到于修行地ハ也。十地ヲ通ノ释信解中行此意也。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第七十二（上半七日）
　　观察三心○余皆准此。十地ノ经文ノ释ノ内。上来ハ信解行地释毕。已下ハ付观察三心ノ经文ノ一段ニ可有了简。此ノ一段ノ文。初总释。若通论信解地已下ハ别释。别释ノ中初释长ノ三句。后明短三心也。
    观察三心即是因根究竟心者。是ハ牒经文总释ス。经说三心因行果ノ三句也ト总释也。下ノ别释ノ中明长短ノ三句。尔者总释ノ因根究竟ハ总通ノ长短ノ三心总表可得意。凡因行果ノ三心虽不同也共是心品ノ转升故。经ニモ说观察三心。疏ニモ释因根究竟心也。上ニ释住心品ノ品号时モ自心发菩提即心具万行见心正等觉证心大涅槃发起心方便严净心佛国ト判ノ五点共名心此意也。
    若通论信解地则是初地菩萨。得此虚空无垢菩提心时自然于十无尽界生十大愿。乃至满足百万阿僧祇大愿。以此即是菩提心为因。从二地以去增修大悲万行。即是无尽大愿。于十法界生根。乃至渐次增长。至第八地以去皆名方便地。佛性论云。八地以上境界皆同。但约方便为阶降耳。已下ハ别释中此初约十地明长ノ三句。下ノ短ノ三句ノ别释ニ对ノ云通论。若ノ言ハ不定ノ言也。于三心长短不定故云然△信解地者十地ノ通名也。次上ニハ此经宗从净菩提心已上十住地皆是信解中行（文）此意也△则是初地菩提乃至菩提心为因（文）是释三心ノ中ノ因ノ句十地ノ中ニハ是初地ノ位ナル故。释则是初地菩萨△得此虚空无垢菩提心者以初地所发愿ヲ。明二地已上ノ大悲万行ノ因トスル义。虚空无垢菩提心ハ初地所证ノ菩提心也△菩提心者觉心也。此心离一切障无垢无染事如虚空故。云虚空无垢菩提心也△自然于十无尽界等（文）十无尽界ノ事。华严所说十不可尽法ニ当也。六十华严ニハ说十不可尽法。八十华严ニハ说十尽句。六十华严经ノ二十五ノ十地品云。菩萨摩诃萨住欢喜地。以十愿为首。生如是等百万阿僧祇ノ大愿ヲ。以十不可尽法ヲ而生是ノ愿。为满ンカ此愿勤行精进。何等为十一众生不可尽。二世界不可尽。三虚空不可尽。四法界不可尽。五涅槃不可尽。六佛出世不可尽。七诸佛智慧不可尽。八心所缘不可尽。九起智不可尽。十世间转法轮智不可尽。若众生尽ハ我愿モ乃尽ナン。若世界。虚空。法界。涅槃。佛出世。诸佛智慧。心所缘起智。诸转尽ハ我愿乃尽。而众生界实不可尽。世界虚空法界涅槃佛出世诸佛智慧心所缘起智诸转实不可尽。我诸愿善根亦不可尽（文）八十华严三十四卷（十地品第二十六之一云）佛子。此大愿八十尽句而得成就。何等为十。所谓众生界尽。世界尽。虚空界尽。法界尽。涅槃界尽。佛出现界尽。如来智界尽。心所缘界尽。佛智所入境界界尽。世间转法轮智转界尽。若众生界ハ尽我愿モ乃尽。若世界乃至世间转法轮智转界尽ハ我愿モ乃尽。而众生界不可尽。乃至世间转法轮智转界不可尽故。我此大愿善根无有穷尽（文）付之八十华严ニハ说十尽句。六十华严ハ说十不可尽法。仍尽与不尽一往相违セリ。清凉ノ疏ニ释此ノ不同云。初ノ晋经ニハ名テ为不可尽法。下释亦云皆不可尽。今云十尽句者穷彼无尽ヲ皆无有余。故名テ为尽。斯则尽无尽ノ众生也（文）演义钞云。示现不断尽者不断是无尽。统摄无尽之法令无有余。名为尽耳（文）所诠十无尽界者当所缘境。凡菩萨大士ノ愿ハ于此十无尽界可发觉。大师ノ之御释云。聊设万灯万华之会。奉献两部ノ曼荼罗四种智印。所ハ期每年一度奉ト设斯ノ事奉答四恩。虚空尽キ众生尽キ涅槃尽キハ我愿モ尽ナント（文）△生十大愿乃至满足百万阿僧祇大愿（文）此明菩萨ノ所起ノ大愿。八十华严ノ第三十四卷十地品。第二十六ノ一云。佛子。菩萨住此欢喜地。能成就如是大誓愿。如是大勇猛。如是大作用所谓生广大清净决。外以一切供养之具ヲ。恭敬供养一切诸佛ヲ。令无有余。广大ナルコ如法界究竟スルコ如虚空尽未来际。一切初数ニ无有休息。有发大愿。愿受一切佛法轮○愿一切世界佛兴于世○愿一切菩萨行广大无量○愿一切众生界有色无色○愿一切世界广大无量○愿一切国土○愿与一切菩萨同一行○愿乘不退转轮行○愿于一切世界成阿耨多罗三藐三菩提○以此十愿门为首。满足百万阿僧祇ノ大愿（文）华严经疏ノ卷第六。委细释此十大愿ノ名字。一。十大愿名字ノ事。彼疏云。初供养愿○第二受持愿。亦名护法愿○第三转法轮愿。亦名摄法上首愿○第四修行二利愿○第五成就众生愿○第六承事愿○第七净土愿。第八不离愿。第九利益愿。第十成正觉愿（文）探玄记ニハ第四ヲ名众生愿。一。此十大愿ノ中。初ノ供养愿ハ总。第二ノ受持愿已下ハ别ト见タリ△乃至满足百万阿僧祇大愿（文）经ニハ以此十愿门为首。满足百万阿僧祇大愿（文）华严疏云。第四以此ノ下ハ明摄スルコ眷属ヲ。若观经文。以此ノ十ノ之愿有于百万等。依シハ论释云。此十大愿一一ノ愿ノ中ニ有百万阿僧祇ノ大愿。以为眷属。即此十愿ヲ摄ルニ无有不尽。如成正觉ノ即摄药师ノ十二上愿ヲ。如净土愿即摄弥陀ノ四十八愿等故。此经他经所有ノ诸愿不出此十。非唯摄愿亦摄一切菩提分法ヲモ。如第七地ニ辨。上ハ明二十愿彰自ノ勤行ヲ意（文）△以此即是菩提心为因（文）是初地ノ菩提心及所起ノ大愿ヲ三句ノ中为因句△从二地乃至无尽大愿于十法界生根（文）此三句ノ中ノ大悲ノ为根ノ句ヲ释△从二地已去者自第二地至第七地相当六地也△增修大悲万行ト者菩提萨埵ノ万行ハ皆大悲ヲ为主故。云大悲万行也。是即大非所起ノ万行也△增修者望初地菩提心为因ノ位ノ万行ニ云增修也△即是无尽大愿等（文）已下大悲万行增修ノ相ヲ释。付之。无尽大愿者菩提心为因ノ位ニ所起十大愿乃至百万阿僧祇ノ大愿ヲ指。于十无尽界ニ所起大愿故。云无尽大愿也△于十法界生根者是正ク大悲为根ノ句ノ意也。付之十法界事。慈觉大师请来ノ义释ニハ于十方界生根（文）是四方四维上下ノ十方界ト见。但今ノ疏ニハ无方ノ字。故十方トハ难意得。或一义云。六凡四圣ノ十界ト取义。大师释经ノ十法界ノ文。以说十界文证据故。今ノ十法界可当十界也。随テ今ノ疏上ニ大悲为根ノ义ヲ释ノ云。由自善根ト及与如来ノ加持ト法界力故。所为ノ妙业皆得成就。即是普于一切智地。乃至无余有情界皆悉生根也（文）此意。一切智地ハ佛界。无余有情界ハ九界故。于十界大悲ノ根ヲ生スル义也。仍当段ニ被释此ノ意取义。一义云。十法界者十无尽界ヲ指。意于初地菩萨于十无尽ノ界所起无尽ノ大愿。于彼十无尽界生根义也。上下ノ文ノ意不可相违故。既缘十无尽界所生大愿ナル上。于彼十无尽界万行ノ根ヲ可生也。随演密钞第四云。疏ニ于十法界生根者谓于前十无尽界ノ中所修ノ悲愿。能引起后起ノ方便。名之为根（文）此释分明也。此两义古来ノ异义也ト云ヘヰ付文ノ相连得意。十无尽界ト取义可然△生根者根即万行也。意ハ于十无尽界修万行义也。万行ヲ名根事ハ前菩提心及モ所起ノ大愿ヲ令坚固意也。乃至后ノ方便究竟ノ果ニ望テ又云根也。演密钞ニ能引起后地方便名之为根（文）此意也△乃至渐次增长等（文）已下ハ方便究竟ノ心ヲ释△至第八地已去者自第八地至第十地三地也。付之方便ノ言ハ进趣利物ノ有二义。是名向上向下ノ方便ト。向上方便者行者升进ノ断惑ノ方便也。向下门者大悲利他ノ方便也。此中今ノ方便ハ可当何乎事。演密钞。佛性论ノ文ニ付テ但约方便ノ文ヲ释ストノ对治惑障有阶差别故ト释スル故。断惑ノ方便ト取ト见。初地不极十地有惑ノ义。并十地ニ各治地方便明如。尤可有断惑ノ方便觉。但今ノ疏末卷无功用已去。渐学如来方便。如婴童已生习诸伎艺（文）此释意。渐如来方便ト云故。利物ノ方便ト见。纵●初地不极ノ义也。利物ノ方便ヲ学セン事。不可有相违者也。佛性论云等（文）此佛性论ノ第四卷相分无变异品第九ノ文也△八地已上境界皆同者。约所证ノ理。总十地共ニ所证理ハ虽无差别八地以上ハ殊无相无功用ノ位故。境界皆同ト云也△但约方便便阶降耳者约方便分三地ノ不同义也。付之依演密钞ノ意者断惑ノ方便ト可得意。于能断智所断惑ニ者浅深不同故。作三地ノ阶降也。例华严ノ清凉理无浅深。证有阶降。以无为法贤圣不同ト判スルカ如シ。依一义ノ意者利物ノ方便也。意ハ如来ノ方便ヲ学スルニ三种ノ浅深有可ト见也。
    若观一一地亦自有三心。如以众多十因缘得入初地名为因缘。已下ハ十地各别ニ短ノ三句ヲ明。于中。若观一一地亦自有三心ト者总表也。如以众多十因缘等者别释也。于中。初初地ノ三心ヲ明。后ニハ余皆准此ハ二地以上ヲ准例ス△如以众多十因缘○名为因缘者此ハ因ノ句释△众多十因缘ノ事。华严经ニ初地能入ノ因缘ヲ说ニ皆十种ノ数量ヲ以テ明之。十地论第二卷ニ已说ニ请分自此已下ハ正说初地。此说分ノ中说何等ノ事。分别スルニ有三。一ニ住。二释名。三安住。住中有四种。依何心为何义。以何因。有何相。彼ノ心生时即住初地ニ是名为住。于中诸佛子善集善根故。如是等ノ四十句ハ说此ノ住ノ义（文）八十华严ノ三十四卷云。佛子。若有众生。深修善根善修诸行。善集助道善供养诸佛。善集白净法。为善知识善清净深心立广大者生广大慈悲善根（文）十地论ニ此文ヲ引テ结云。如是十句说依何身（文）经云。为求佛智故。为得十力故。为得大无畏故。为得佛平等法界。为救一切世间故。为Ｎ净大慈悲故。为得十力无余智故。为净一切佛刹无障碍故。为一念一切三世故。为转大法轮无所畏故（文）十地论释此经文云。已说以何义故。生如是心（文）经云。佛子。菩萨。起如是心。以大悲为首○究竟虚空尽未来际（文）论ニ结ノ云。已说以何因。生如是心（文）经云。佛子。菩萨始发如是心。即得超凡夫地○以不动相应法故（文）论ニ结ノ曰。已说住义（文）付之十地论ニ如是等四十句ト释故。依何身以何因以何义有何相ノ四种。共各可有十句见。然释段ノ中ニハ四十句不见。第二第三ニハ但有九句。然者总别合ノ为十句也。第四ノ有何相ノ段ノ中ニ有八句。总别合セハ九句也但华严ノ习ヒニ十ヲ以テ尽一切故。或过十种。或虽不足十种皆名十事在之。然者今モ以此义虽不足十句释四十句也。
    既安住已以种种大悲万行净治是地名为根。此ハ初地ノ上ノ根ノ句ヲ释。既安住者。安住初地ノ位也△种种大悲万行等者增修大悲万行义也△净治是地者。净治初地也。
    说净治地果相者。已下ハ释究竟ノ句△净治地果相者根ノ句ノ时以大悲万行净治此地上ノ果德。
    及方便业名究竟。利他ノ方便ト见。此自利利他ノ二种以テ名究竟也。
    余皆准此。余者二地以上ノ九地ヲ指也。意二地以上ノ三心モ云准知初地ノ三句ニ御释也。

　　大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第七十三（下半八日）
　　此经无量波罗蜜多等。上来ハ经ノ观察三心ノ释毕。已下此经无量波罗蜜多ヨリ至故曰无边智生也付一段可有了简。此一段ノ文。初经ノ无量波罗蜜多慧观四摄法ノ文ヲ释。后ニ行者从此ノ下ハ经ノ信解地无对无量不思议建立十心无边智生ノ经文ヲ释。两节分明也。
    此经无量波罗蜜多四摄法即是治地也。治地三句通局ノ义在之。是经ノ无量波罗蜜多四摄法ノ文ヲ属当治地ノ方便ニ。六度四摄等ノ修行。初地ヲ净治スル义分明也。付之。经ノ全文ニハ无量波罗蜜慧观四摄法（文）然今慧观ヲ除事ハ无量波罗蜜多即慧观故也（付之此治地句事。下见）一。治地三句事。
    行者从此无有待对。已下ハ果相ノ文ヲ释。于中。初释信解地无对无量不思议ノ文。后ニ有十心无边智生ノ下ハ释建立十心无边智生ノ文。是正相当初地ノ果相也△行者从此无有待对等（文）行者者可相当信解地ノ行者也。信解ノ言ハ上ノ信解行地ノ经文ノ下ニ释之。故重不明△无有待对者结经ノ无对意ハ地前ノ间ハ拟仪外迹明修证ノ深浅。初地以上ハ三妄ノ戏论悉尽故。可キ待对无妄法。依之释无有待对也。疏ノ第三云。今所以广明三劫六无畏处ノ众多ノ心相者皆是拟ノ仪ノ外迹以明修证ノ之深浅耳。上已明见烟之相可以比知火性。但知メ心垢尽ル处ニ戏论不行。即是第六ノ无畏依。更欲如何表示耶（文）此意ナテハ余教ノ寄惑显位ノ十地异ニノ离惑智ノ待对十地ト见。但初地不极十地有惑等ノ义ニ依ハ地前粗强ノ待对ヲ简テ无有待对ト释スト云ヘヰ细论ノ时ハ于十地微细ノ待对非无于三妄ノ惑者虽尽之带微细妄执既有治地ノ方便。上ハ实可有惑智ノ待对也。随大师一处ノ解释中越三妄越三僧祇是即十地究竟也。过此修上上方便断微细妄执至佛果。故经曰。此四分之一度于信解（文）此意分明也。但初地即极ノ义ナレハ行者从此无有待对ト释故。初地已上ハ不可有惑智ノ待对。但治地方便ハ准华严等ノ说相浅略ノ意也。非宗实义。随下ニ若不达如是密号但依文说之。则因缘ノ事相。往涉于十住品（文）此意分明也。又大师一处ノ御释ハ且地前ハ立十地性相也。
    出过心量。释经ノ无量ノ言。出过ハ当无ノ义。也心量ハ量ノ义也。第三劫ノ经文ニ初地ノ菩萨ヲ说出过一切声闻辟支佛地。疏家ニ释舍利弗等一切声闻缘觉尽其智力不能测量。依此意者。出过二乘ノ心量义ト见。但彼经文ノ下或约补处ノ大士ノ不知。或明须菩提等ノ不知。或明诸天世人ノ不知。然者实可出过九种住心ノ之心量义。上ノ疏ニ然此自证三菩提出过一切心地现觉诸法本初不生释ト。下ノ经文ニ说此诸佛自证三菩提不思议法界超越心地（文）此等指自证ノ境界。说广明出过一切心地义若于初地自证圆极スル义ノ意ナテハ。此等ノ经疏ノ说相ト可同。一上ノ疏ノ菩提心生ノ句ノ答说ノ经文ヲ释スヲノ。行者最初开发金刚宝藏时见是心性如净虚空超诸数量（文）此ノ释ハ释数量超越ノ义然者。无量义ニ或出过心量。或超过数量。边边可有欤。但超过数量ノ义モ超过心ノ数量得意。可同出过心量ノ义。
    不思议地。契证ノ●字不生中道实相ノ理离有无ノ二边故。云不思议地也。下ノ释云。虽解脱一切ノ业烦恼而业烦恼具サニ存。至此不思议地乃名真离二乘地也（文）又下卷云。第三劫等虚空心无边智慧。一切二乘不能思议。乃名甚深般若（文）依此等ノ意者。绝二乘ノ思议故名不思议地见。但上ノ出过心量ト可一具。故实绝九种住心ノ思议可得意也。疏末卷第七云。今真言门亦尔。以观心为因。三密为缘。普门海会现前ノ不谬。故名为有。以种种门推求スルニ都不可得。是名为空。此ノ有此ノ空皆不出法界。故说为中。三谛不同而同不异而异。一切方便乘ノ人不能思议（文）准之可得意也。
    有十心。无边智生即是初地果相也。此正释初地果相ノ文中总释也△有十心无边智生者牒经建立十心无边智生。建立ト有其ノ义同故。建立十心ヲ被牒有十心也。一信解行地观察三心ノ经文ノ下ニハ先长ノ三句ヲ为本释之。因明短ノ三句。然无量波罗蜜多乃至无边智生ノ别说ノ经文ハ偏ニ初地ノ上ノ治地ノ方便并释果相故。上下相违如何。答。一义云。实无量波罗蜜多等ノ文约长可得意也。然者无量波罗蜜多慧观四摄法ハ自二地至七地治地行。建立十心ハ八地已上可果。然者且短ノ义ヲ释显长义也。且观察三心下长短释准据メ可得意故重不释长义也。
    华严云。已下ハ别释也。于中ニ。初ニハ建立十心ノ释。后若广分别ノ下ハ无边智生ノ释也。
　　华严云○百万阿僧祇度门。此八十华严第三十四卷文也。经云。佛子菩萨发如是大愿已即得利益心○不浊心（文）大疏云。由先ノ大愿熏心故。即得利益等十心为起行依。于彼十行起作自在。然有二意。一以此十心通为十行ノ之依。随释易了。二以十心别对十行以治十障之皆次第。唯信行最初ハ而モ不浊居末者以与メ释ナルヲ文相摄故也（文）此意。先所明十大愿乃至百万阿僧祇ノ大愿。依熏习内心。得今ノ利益心等ノ十心。为次信悲慈舍等ノ十行ノ所依见。付之一以此ノ十心通为十行ノ所依。意ハ利益等ノ十心通ノ为ニモ信为悲作所依义也。二利益心等ノ十信。信悲慈舍等ノ十行ニ别别ニ对此时ハ十心ノ中ノ终ノ不浊心ヲ以テ对十行ノ中ノ初信以第一ノ利益心等。悲舍等ノ心ニ次第ニ可配释也。付之以终不浊心对初信说事。不浊心ト与トヲ信为令相连也。大疏ノ释此意也。利益心事。大疏云。利益心者利益拔苦。即是悲心ノ所依。治损害障能成悲行（文）柔软心事。又云。二与乐柔软即是慈心治瞋恚矿强ノ障（文）随顺心ノ事。又云。三随顺所求即是施心。治于身命财生顾恋障（文）△寂静心（文）又云。四寂静无求。方能求而无厌故。是无疲厌ノ心。治希求报恩贪着利养不寂静障（文）调伏心（文）又云。五三学调伏。是知诸经论心。以经ハ诠于定论ハ诠于慧。经以兼于律复是调伏。治无善巧求加行障。有利调伏故（文）意调伏心者是知诸ノ论所依也。经论三学ノ法门ヲ觉知。调伏无善巧ノ心也。此事犹可明之△寂灭心（文）又云。六虽行世间妄惑不生。故云寂灭。是解世法心。以治性不柔软于他心随顺不转不寂灭障（文）△谦下心（文）又云。七ニ高崇贤善拒恶不增。故名谦下。是惭愧心也。治于放逸之高举障（文）润泽心（文）又云。八能修出离以法ノ润泽即坚固庄严。治于种种名利ニノ无间无断ナル生死ノ大苦ニ生怯弱障（文）△不动心（文）又云。九能如说ノ行故心不动。即供养佛行。治于大师之所トニ犹豫疑惑障（文）不浊心（文）又云。十不浊心。即第一ノ信行。信ハ以心净为性。离不信ノ浊故。是治全未发心全未受持菩萨ノ学所障由治十障故经ニハ名净治地之法。治法ハ通于教证。此所治ノ障ハ具如瑜伽ノ四十九ノ说（文）一。上ノ信解行地ノ释。如华严中初地菩萨能信如来本行所入等（文）彼ノ经文ハ当段ノ经文ヲ不浊心ノ次ニ成净信者有信功用能信如来本行所入等（文）此经文也△次又成就十种净诸地法所谓信悲等（文）此モ八十华严ノ第三十四卷佛子。菩萨如是成就十种净诸地法。所谓悲慈舍乃至依教修行（文）此经文ヲ引证。但经ニハ及坚固ノ言无之。经文一一ノ义ハ利益心等ノ十心ノ了简ノ因显。一上ニハ净治地ノ义ヲハ为大悲为根。然今成就十种净诸地法ノ文。以テハ初地ノ果相ニ被属事。前后相违。然者如何。答。今成就ト云故属果欤。可寻之△复次住是地等（文）此经文同卷ノ文也。经ニハ是菩萨善知诸地障对治。善知地成坏。善知地相果。善知地得修。善知地法清净善知地地转行。善知地地处非处。善知地地殊胜智。善知地地不退转。善知净治一切菩萨地。乃至转入如来地○佛子。是名略说菩萨摩诃萨入菩萨诸地门。广说即有无量无边百千阿僧祇差别（文）大疏。第二。是菩萨善知解明智○相及得果以为十句○论摄十句为五方便。言方便者。修行善巧也（文）此意。善知诸地障乃至转入如来地ノ十句ノ文ヲ五种方便见△善知诸地障善知地成坏（文）疏云。第一ニ观方便。观谓观解。摄初二句。一初地障对治者以能观ノ解。治十地障立十地别。本文具之。此约所断明观。二地成坏者。揽トツテ行成位。集故名成。诸行各住散故名坏。此约所知明观（文）△善知地相果乃至善知地法清净（文）大疏云。第二ニ得方便。得谓证入。摄次ノ三句。曲クワシフスル有三种方便。一相果者即欲入ノ方便。是方便智。带相观修故名果相。二得修者。已入ノ方便。即根本智也。显是证修非缘修故。三升进方便。即后得智也。谓信等ノ净治地之法。离障清净故（文）△善智地转行乃至善知地地殊胜智（文）大疏云。第三增上方便。进修后位故名增上。亦摄三句。一地地转行者依前起后地。皆相舍故。二二执名非处。二空为住处。亦是相应不相应也。三以后胜テ前增长善巧名殊胜智（文）△善知地地不退转（文）大疏云。第四信不退转。不退为第九句。前ノ三方便无退息故（文）△善知净治○转入如来地（文）大疏云。第五尽至方便。即第十句。净治菩萨地尽。转至佛智地故（文）一。此五方便相得果摄三种事。大疏云。若以相等摄五方便。初ノ一ハ是相。二具三。如次三句ヲ配相ト得ト果。第三唯果。第四总明三ノ事不退。五ハ通明三。因穷入果（文）一。十句ニ相得果ノ三种ヲ摄スル事。大疏云。若摄十句初ノ三句为相。第四是得。第五是得果。后五具三（文）△如是等有众多十心（文）经ニハ是名略说菩萨摩诃萨入菩萨诸地门（文）此文ノ取意ト见△若广分别（文）经ニ广说即有无量无边百千阿僧祇差别事（文）大疏。此中广故说所不尽（文）。
    故曰无边智生也。此ハ合经文。若广分别已下ノ经文ヲ故曰无边智生也ノ文ニ合シ可得意。一。如是等有众多十心已下文ハ疏家ノ御释ト可得意乎事。治地事。一义云。凡治地ハ净治十地义也。菩提心为因心地ヲ净治スル义。方便究竟又尔也。何第二句ニ限ト可云乎。爰以建立十心ノ初地ノ果相ヲ释ストノ华严成就十种诸地法ノ文ヲ引。此意明也。一义云。上ニ分别三句时以种种大悲万行净治是地名为根（文）此意分明也。但成就十种等ノ文ハ成就义以テ被属果可得意。故无相违欤。可寻之也。

    大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第七十四（下半九日）

　　更约前三心等。上来ハ华严ノ说ヲ引ヲ建立十心无边智生ノ经文ヲ释。已下种子等ノ十心ニ约。释经ノ建立十心。文ノ初ヨリ至自当证知也付一段文可有了简。此一段ノ文。初明种子等十心。后然此经宗ノ下ハ于十地有浅深两释事示。初ノ中始总表。若通论ノ下ハ别释。别释ノ中初明长ノ十心。后若一一地中ノ下ハ明短ノ十心。委细ノ料简随文可分之。
    更约前三心作十心说之。是ハ初总表也。付之一义云。初ノ观察三心ノ释取义意一段ノ经文ヲ释毕。还总句ノ观察三心ヲ十心ヲ以テ被解释之取义意ハ于观察三心ノ经文含开合重重ノ义而上ニハ因根究竟ノ三心ニ约ノ作长短ノ两释云。开彼三心为种子等ノ十心义未显故。重释之也。凡上观察三心ノ释ノ时十心ノ配释ヲモ虽可作。经文ニ观察三心ト云故。先付经ノ现文明因根究竟ノ三心。一段ノ经文释毕。上ノ余义ヲ述ル时含观察三心ノ经文处ノ十心ノ义未显故。更释之取义也。一义云。建立十心ノ经文ニ含多种ノ十心。而上来依华严说明十心ノ相。已下约当经ノ所说ノ种子等ノ十心释之也。既三心十心名数各别也。上ノ三心ノ释トハ不可云。若今ノ以十心ノ释上ノ观察三心ノ经文ノ释ト取ラハ。建立十心ノ经文ニハ终ニ种子等ノ十心可无。何此经文漏当经所用ノ种子等ノ十心乎。但更约前三心ノ词ハ观察三心ノ经文ニ约有长短ノ三心。今十心ノ经文ニ有长短ノ十心事ヲ说ト云意也取义。此事古来学者ノ异义也。犹可决之也。
    若通论信解地则初地为种子。二地为牙。三地为疱四地为叶。五地为华。六地为果。七地为受用种子。八地为无畏依。所谓果中之果。九地为有进求佛地慧生。是最胜心。十地此心决定。此二心无别境界。还是于第八心中。约方便转开出之耳。是十地通论ノ种子等ノ十心ニ配释。当经ノ意。以此种子等ノ十心。明法ノ生起明心品ノ转升。当卷ノ初心续生ノ答说ノ经文。以种子等ノ十心。被说心续生ノ相经文ヲ释毕。乃至三乘ノ一一ノ地ニ皆具十心。迄第十地亦具种子芽疱叶华果等。有求佛地智生ノ观毕竟空得コト至金刚际也（文）仍人天二乘菩萨ノ一一地位。皆以此十心可尽见。人天ノ十心ハ人天ヲ合ノ作十心。初ノ六心ハ是人乘。后ノ四心ハ是天乘也。大师住心论第二ノ住心ノ下ニ释ノ云。内外ノ三归从此而发テ。人天ノ十善因是修行。疱叶华果受用无畏殊胜决定。如是十地相续而生羝羊ノ冬树乍披春苑之锦华异生石田忽结秋亩之茂实。人天ノ十地于此初开。三乘位次相续ノ而发（文）又初劫ノ中若三乘ノ初发道意ヨリ迄至拔业烦恼ノ根本无明ノ种子ノ生十二因缘。名违世ノ八心。或可就见道修道等ノ诸位分之各自有八心也（文）是或三乘ヲ通论。或见道修道等各别在十心见。第二劫第三劫ニハ十心ノ配释虽不见。人天二乘可准例。故别ノ不明之欤。今十地ノ经文ニ至テ以种子等ノ十心或通论十地。或地地各别释之。仍此经宗。以种子等ノ十心为性相。可分次第阶级见タリ△初地为种子等（文）已下以十心配释十地。付之上顺世ノ八心ノ时以初ノ六心为第二ノ住心人乘故。第六ノ心人乘ノ极故。以之喻成果事。其义分明也。今十心十地ノ配释ノ时ハ以第六地为果事。其由难心得。其故ハ当段ノ解释ノ意。约因根究竟ノ三心。被作十心ノ配释见故。第二地ヨリ至第七地可大悲为根ノ行体。第八地已上ヲ可为方便究竟ノ果故。然者第八地已上ヲ可为果。仍第六地ヲ为成果不审也。得意之一义云。以世间八心为本。三乘一一ノ地ヲモ以十心配释故。于十地等十心ノ得名不相应事虽在之。大都法转ノ升故作此配释也。一义云。今付菩萨ノ十地。第六地ヲ为成果事可有其由也。其故ハ以十度ノ行配释十地时第六地ハ是成就般若波罗蜜六度圆满ノ位也。约此六度圆满ノ义立成果ノ称也。付之大师一处ノ解释ノ意真言ノ十地地地ニ各成就十波罗蜜。显乘ノ十地地地ニ各各成就一波罗蜜对辨故。第六地ニ圆满六度可显乘意。虽然自宗モ即顺常途时。其义门不相替常途故。有此了简处也。一。今ノ配释ハ初地为种子二地为牙义分明也。而上ノ疏ニ第一释经ノ复有牙种生起ノ文云。一切如来平等ノ种子。从悲藏ノ中生法性牙（文）又第一ノ末菩提心生ノ下ノ释云。尔时离因业ノ生佛树牙生（文）又第三劫等ノ虚空无边一切佛法依此相续生ノ经文ノ释ニ第三重微细百六十心烦恼业寿种除复有佛树牙生。此所ハ以初地为牙生位见。然者十心十地ノ配释不可一准欤△七地为受用种子（文）是以七地为受用种子。世间ノ八心ノ时ハ。第七已上ハ天乘也。经彼护戒生天是第七受用种子ト说。此ハ第六ノ成果ノ心ノ上ニ。又行スル生天ノ种因心品也。是即先果ノ还为种子心品也。一。受用种子事△八地为无畏依所谓果中之果（文）是以第八地为无畏依。是望第六ノ成果果中之果释。付之就十地分因果义ナラハ第十地是可极果。第八地ヲ释果中之果意如何。答云。八心ノ时ハ第八是极果也。依之释果中之果。后ノ二心ハ第八ノ心中ヨリ开出故无相违也。一。无畏依事。世间ノ八心ノ经文云。复次秘密主。以此ノ心生死ニ流转。于善友所。闻如是言。此是天大天。与一切ノ乐者○殷重ニ恭敬随顺修行。秘密主。是名愚童异生ノ生死流转ノ无畏依ノ第八ノ婴童心（文）是即生天无畏ノ所依ヲ恭敬随顺スル位也△无畏ノ所依者自在天梵天等也。今付菩萨ノ十地得意。佛果ノ无畏ノ与乐所依ト可得意欤。即所依者三宝ノ可境界△九地○最胜心（文）是以第九地为殊胜心。八心ノ经文云。秘密主复次殊胜ノ行随彼ノ所说ノ中殊胜ニ住求解脱慧生（文）此意。于无畏依ノ中简择此殊胜意也△十地此心决定（文）是以第十地为决定心。第十地是因位穷满スル位故。云决定心也。八心ノ下ノ疏ノ释云。此中复有二种。若求解脱智生名殊胜心。已于空法作证スルヲハ名决定心。若离分ノ说之。并前凡有十心也（文）△此二心无别境界○开出之耳（文）此二心者殊胜决定ノ二心也。此殊胜决定ノ二心ハ第八ノ自无畏依ノ中云开出意也。是即八地已上境界皆同。但约方便为阶降耳ノ意也。上ノ八心ノ释段云。复由亲近善知识故。闻正法ノ理不起异ノ归依心。是生死流转ノ凡夫ノ第八ノ真实ノ无畏依。又于此中殊胜ニ住有求解脱慧生。思惟观察生决定ノ相（文）。
    若一一地中亦自具此十心等。已下释短ノ十心。于中是总释也△一一地者指十地。此ノ十地ノ一一ノ地ニ具种子等ノ十心义也。一。于自宗。十地各各ニ具十种ノ法门边边见。大师一处解释ノ中。地地各有十波罗蜜（文）此十地各各ニ坛戒等ノ十波罗蜜ヲ具スル义也。今疏末卷。明百心成佛信入地五通二乘成佛ノ十心ヲ地地ニ具足义也。今ノ短ノ十心ハ种子等ノ十心ヲ地地ニ各各ニ具スト见タリ。
    且如住初地时成就净治诸地法及知诸地相。即是先解一地竟。籍此为因。智慧增长更解二地以十心类例推之可知。华严有众多十法门。亦当准此次第广分别说也。已下ハ别释也。于中初ニハ释初地。后籍此为因ノ下ハ释二地已上△且如住初地（乃至）先解一地竟（文）是ハ初地ノ一位ヲ释。付之今ノ释段ノ意地地ニ为明种子等ノ十心见。然成就净治诸地法等ノ释ハ曾种子等ノ十心トハ不见。仍不审也。一义云。是前ノ观察三心ノ下ノ短ノ三句ヲ被举也△住诸地者。因ノ句。成就净治诸地者根ノ句。及知诸地相者果也。上ノ释云。若观一一地。亦自有三心○名究竟（文）此意也。此ノ意ハ短ノ三心ニ例ノ。短ノ十心ヲ被明也。自元约前ノ三心被说十心故。十心ヲ三心ニ被例明也。一义云。成就净治初地法者上ノ所引ノ华严经ノ成就十种净初地法。所谓信悲慈舍等ノ十心也△及知诸地相者同经ノ善知初地障等ノ十心也。此文虽非种子等ノ十心。初地ニ具十心义同故。为准例今是ヲ被引也付之上ノ信悲慈舍等ノ十心ハ善知诸地障等ノ十心初地ノ果相也。今ノ种子等ノ十心ハ前ノ三心ニ约ノ被作释故。通十心ハ因根究竟。仍其义势各别也。但今ハ十心ノ义ヲ同スル计ト得意无相违。或一义云。信悲慈舍等ノ十心。全可同种子等ノ十心取义△是即先解一地竟者已下ハ疏家ノ解释也△籍此为因智慧增长等（文）已ハ下准例二地以上付之△籍此为因智慧增长者。一义云。初地ノ行者智慧增长。第二地已上ニ转升スリ义也△更解二地者是同疏家ノ解释也。一义云。初地ノ十心ノ解释ヲ以テ学者。智慧增长ノ二地已上ノ十心ヲモ解了セヨト云释ノ意也△以十心类例推之可知（文）一义云。初地ノ十心ヲ以テ。二地已上ラ类例ノ可ト知云意也。一义云。华严ノ十心ヲ以テ种子等ノ十心ヲ类例セヨト云フ意也△华严有众多十法门（文）是ハ华严所说ノ众多ノ十法门ヲ。上ノ十心ニ准ノ广ク可ト说云意也。
    然此经宗等已下ハ于十地ノ经浅深ノ两释有ル事ヲ明。或一义云。通妨ノ释ト取义。意ハ上来华严ノ文ヲ。以当经十地ノ相ヲ被释故。显密ノ十地混乱スルニ似。依之。

　　华严经ニ浅深ノ两释ヲ分テ显密ノ不同ヲ辨也然此经宗从初地即得入金刚宝藏故是ハ今经ノ十地ヲ明。当经所说ノ十地ハ自家佛乘ノ十地故。初地已上金刚宝藏ニ证入也。金刚宝藏ノ事ハ。涅槃经ニ说之。彼ノ经ノ意ハ佛果ノ功德ヲ金刚宝藏ト名也。大师御释云。三世ノ没ボ弟ダ。恒沙ノ索多。发心修行ノ。入金刚宝藏者。所乘不同ニノ虽云乘载各别。终归一味（文）仍自宗ノ初地ハ佛乘究竟ノ位也ト云事明也。菩提心生ノ下疏家ノ释云。行者最初开发金刚宝藏时。见是心性如净虚空超诸数量（文）大师一处ノ御释云。自宗ノ初地ノ心也。法门也。佛也。菩萨也ト释。此意也。显乘至极ノ一乘ヲモ未入金刚之宝藏ト释。

　　自宗ノ初地甚深事以之可知华严十地经一一名言＊等是十地经ニ明有浅深ノ两释事。此ノ御释ノ意趣ハ自宗ノ十地ハ自初地开发金刚宝藏故。华严等ニ所ノ说非显略ノ十地。而上来华严经ノ文ヲ以テ。当经ノ十地ヲ释スル事ハ彼ノ十地经ニ浅略深秘ノ二义ヲ含故。深秘ノ义ハ当经ノ十地ト可同故。以此义边。
　　可知引证ノ意由ヲ释也△华严十地经者一义云。华严经ノ外ニ十地品ノ异译有。是ヲ常云十地经。十地论ハ此ノ十地品ヲ释。今所ノ云华严十地经ト者。非彼ノ别译ノ十地经。上来ノ所引ハ八十华严ノ十地品ヲ云华严十地经也。别译ノ十地品ハ非今ノ引证故非指彼。一义云。别译ノ十地品ヲ常名十地经。然今可当彼也。于十地经有浅深ノ两释。然彼ノ十地经ハ华严ノ十地品故。自华严ノ十地经ニ浅深ノ两释有义显也。若总华严经ヲ指ハ。不限十地ノ文。渡一部ノ文皆浅深ノ二义可有。

　　何必限十地ノ一品阿阇梨ノ所传ニ有浅深ノ释可云乎依阿阇梨所传善无畏三藏ノ所传也皆须作二种释。一者浅略释。


　　二者深秘释是有浅深ノ二释事分明也若不达如是密号等意ハ如是密号者上ノ浅略深秘ノ中ノ深秘ヲ指也但依文说之今所引依华严经ノ文。
　　大日经ノ十地ヲ说ト云意也则因缘事相。往涉于十住品断惑证理等ノ因缘ノ事相。

　　往涉华严ノ十住品云意也若解金刚顶十六大菩萨生自当证知也金刚顶经所说ノ十六大菩萨等ノ深秘密号ヲ解セハ当经ノ十地深秘ノ义ヲ可证知云意也。
　　付之华严ノ十住品ハ文ノ显相先说浅略ノ一边事明也。含深秘ノ义事阿阇梨ノ所传别谈义边也。当经十地深秘ノ十地也。然者金刚顶经十六大菩萨生ヲ不例。直深秘ノ义显。何ノ深秘ノ证据ニ金刚顶ノ十六大菩萨ヲ举乎。答。一义云。当经ノ十地自元深秘ナル事明故。金刚顶ノ十六大生ニ同。仍俱深秘故。彼ヲ证据ニ引事不可相违。一义云。当经ノ十地ノ说相。深秘事勿论也。虽然文ノ显相ニハ深秘ノ义不明。
　　金刚顶ノ十六大生ハ十六大菩萨ノ三密四印自性所成ノ从身流出等ノ深秘ノ义分明故。今举之深秘ノ证据也。当经ノ十地ト金刚顶经ノ十六生トハ其义同故。
　　十六生ノ深秘ノ义ヲ知レハ当经ノ十地ノ深秘ノ义自证知也。
　　演密钞ノ意ハ解セハ金刚顶ノ十六大菩萨生华严十地品ノ浅深ノ二义ヲ可证知云ヲ御释ノ意趣ト取义。彼师ノ意。大日内证ノ功德ヨリ生十六大菩萨是深秘也。行者发心修行ノ经ハ十六大生ノ次位是レ浅略也。故十六大菩萨生ニ有浅深ノ二义事ヲ举テ十地经ノ浅深ノ二义有ルヲ证据也。

　　是演密钞ノ意也大日经疏第二本



　　大日经疏第二末钞卷第七十五（下半十日）
　　经云我一切诸有所说等十地ノ经文ノ释ノ内。
　　上来至建立十心无边智生ノ经文ノ释ノ终了简毕。已下我一切诸有所说フ释ノ初ヨリ至卷终一段ノ文ニ付テ可有了简。此ノ一段ノ文。初我一切诸有所说等ノ经文ノ释。次是故智者当思惟等ノ经文ノ释。
　　后就前三句义中ノ下ハ此四分之一度于信解ノ经文ノ释ノ三节分明也经云。我一切诸有所说皆依此而得者等是初举益经文ヲ牒释。凡举益劝修。其义相连。意ハ举十地ノ殊胜ナル益。劝真言行者令至信解地义说也。虽显密不同。劝地前ノ行者令至地上真证ノ位事同之。起信论ニ本业经ノ六重退ノ文ヲ释ストノ如修多罗中。或说有退堕恶趣者。非其实退。但为初学菩萨。
　　未入正位而懈怠者恐怖勇猛故（文）今ノ疏ニハ复次秘密主真言门修行菩萨等ノ初地ノ经文释ストノ。欲令见闻者信乐尊重故。

　　先叹其功德耳（文）此等ノ意分明也如上一切智地无尽庄严境界及余无量修多罗。佛所称叹一切行果。
　　无不因此得之是经ノ我一切诸有所说ヲ释△如上一切智地无尽庄严境界者指瑞相ノ三身。及余无量修多罗者摩诃般若等ノ诸经也。意ハ无尽庄严ノ境界モ余经ニ所ノ明行果モ依此ノ十地得ト云义也。
　　其故瑞相ノ三身无尽庄严境界ハ大日如来ノ自果显现。彼ノ第十一地所见圆极ノ果ハ依十地ノ信解ノ行得之故。无尽庄严ノ境界モ依十地得也。又摩诃般若等ニ所ノ明六度十八空三昧道品等行。并彼万行所成ノ一切智智果ノ三句ノ中ノ行果ノ所摄也。十地ハ因根究竟ノ三心也。故余经ノ行果モ依十地得也。依之经ニ我一切诸有所说皆依此而得ト说也。付之瑞相ノ三身ハ是大日ノ所现也。然者何经モ诸有所说ト可云乎。答。一义云。瑞相ノ三身ノ相モ当经ノ所说故无相违。一义云。瑞相所说ノ法门ノ得益行果ノ相ヲ指。云无尽庄严境界。仍无相违。一。余经ハ是非大日ノ说。何ソ说我一切诸有所说乎。答。是ニ数ノ义在之。一义云。余经モ约本源是大日ノ说也。今以此义被说我一切诸有所说也。秘藏宝钥ニ浅略ノ第三ノ住心ノ师教ヲ问时大日薄伽梵ヲ被举。此意也。一义云。今ノ我ノ言ハ生身法身ノ我ヲ含也。依之我一切诸有所说ノ下ハ余经所说ノ被举行果也。例如楞伽经ノ我乘内证智ノ我ノ言ハ虽生身ノ我也。彼ノ我ノ言ニ含法身ノ大我。今此意也。一或义云。皆依此而得者。所指此初地菩提心为因ノ位也。此初地菩提心为因ノ位ヲ为本源。得一切ノ行果故。偏叹菩提心ノ德也。
　　上来ノ经文ノ展转モ信解地无对无量不思议建立十心无边智生ノ文ハ初地ノ果相故。因彼先叹初地ノ德得意也一。一切智无尽庄严事。一切智地ハ第十一地ノ佛果ノ名也。
　　上ニ唯如来名究竟一切智地（文）瑞相ノ三身自佛果ノ德所ノ现三身ノ业用故云一切智地无尽庄严也一。余经ノ中ニ有金刚顶经欤事。一义云。对大日经云及余无量修多罗故。金刚顶经及余ノ显经等ニ可通（云云）一义云。两部ノ大经等。共种子生育ノ因缘ヲ明ス经王也。
　　仍及余无量修多罗ハ可限显经也是故余经如是等已下ハ对辨余经ト今ノ经トノ不同。
　　明此经ノ威德独尊事也余经如是广叹婆罗树王茎叶华果是ハ余经ニハ偏叹行果义ヲ明。茎叶华果ヲハ喻行果也。付之余经ハ所明因行得果ノ法门。是又因行果三句也。然者。余经ニ偏叹行果。但今ノ经ノコ说种子根果ノ三句释乎。答。菩提心ニモ叹功德义边ハ显经ノ中ニモ说之。虽然真实ノ菩提心ノ相ヲ不明故。于种子不许之。上疏云。如华严经。广叹发菩提心功德。今此ノ中直问心之密印（文）此意也。问云。叹菩提心ノ功德。不レ显真实样如何。答。常途佛果ノ大菩提ヲ求ル心ヲ以テ为菩提心。此心正众生ノ本性不思议心ニノ。可云心ノ密印也。依之不明菩提心云也。问。云心ノ密印样如何。答。可寻之。问。叹德不显实体事ハ行果又然也。何ノ行果ヲハ许余经。菩提心ノ种子生育ノ因缘ヲハ不许之乎。答。可寻之一。娑罗树王事。娑罗ヲハ翻坚固菩提树王トハ别也。
　　菩提树ヲ觉树ヰ道树ヰ翻也△茎叶华果者茎叶华ヲハ喻行因华ノ万行ト云故。是行也。
　　果ハ如名今此经中唯明此树王种子及生育因缘是ハ当经ニ说种子根果ノ三句义ヲ明。种子者菩提心。生育因缘者行也。
　　即因根ノ二句也若离此因缘能成彼果者无有是处无因行不成果义ヲ明。付之一义云。因缘者上ノ生育ノ因缘也。仍偏举行也。一义云。因ハ菩提心为因。缘ハ大悲万行也。

　　仍上ノ生育因缘ト不同也所以称大日经王者非为此乎是明依说三句续生义名大日经王义。一。
　　从因至果从果向因ノ二种ノ曼荼罗ノ中以何为正意乎ノ事。古来ノ寻也。然当段ノ文ハ明种子根果ノ次第。依之大日经王ノ称ヲ得ト见故。以从因至果可正意文ト见。并品号ノ下ノ此品统论经之大意○从因至果。皆以无所住而住其心。故曰入真言言门住心品也ノ释。同意也。
　　从果向因ヲ以テ为正意证据ハ大师一处ノ御释ハ真言宗义因行证入方便。用此五位。相当五转时。台实ヲ为因。外华ノ佛为行证入方便。以此义。可言内实为因外华为果。若违此意不得名大悲胎藏妙法莲华（文）此御释。内ヨリ出ルヲ外以テ。为大悲胎藏ノ曼荼罗ノ义。因果ノ词ハ不同ナレヰ于义从果向因也。若依此ノ义。当段ノ文ハ余经今经トノ对辨故。望余经当经ニ所ノ明从因至果ノ义甚深故。付之大日经王ノ称ヲ被明。今当经所说ノ两边ノ义ニ付テ正意ヲ论スル时。大日经王ノ内ニ于テ。何レヲ为宗旨乎时ハ从果向因ヲ可为正意也。疏家ニ大悲胎藏生曼荼罗ノ义ヲ释时。今此中妙法莲华曼荼罗义。毗卢遮那本地成身。即是华台具体○如是众德因缘周备故。名曼荼罗也（文）是今此中ト表。
　　自本垂迹ノ义ヲ曼荼罗ノ为正意见タリ经复举益劝修云。是故智者当思惟。此一切智信解地。
　　复越一劫升住此地已下ハ是故○升住此地ノ经文ヲ释付之举益者上ノ我一切诸有所说依此而得ノ文ヲ指。是故智者当思惟已下ハ劝修也。其故ハ上ノ文一切智地ノ无尽庄严ノ境界。及余经ノ行果皆依十地得ト见故。是举益ト云也。劝修ト者行者ヲ劝诱ノ令修行义也。是即是故智者当思惟等ノ经文ノ意也。付之闻思修三慧时修行思惟各别也。今指经文ノ思惟释劝修故。思惟ト修行ト同也ト可得意也。若ハ又经疏影略欤。付之。举益ハ上ノ文也。然是故智者已下ノ经文ヲ释时。是ヲ举益劝修ト被科事。一往不审也。但经文ハ所指是故。上ヲ蹈故如此释也。一义云。举益劝修。共是故智者已下ノ文ニ付テ可得意。仍是故智者当惟等ノ文ハ劝修也。复越一切升住此地ハ是举益也。修行得益故。一。此经文ハ第三劫ノ结成ノ文也。初劫ニハ是超越一劫瑜祇行ト说。

　　第二劫ニハ是超越二劫瑜祇行（文）第三劫ノ结成ニハ复越一劫升住此地（文）付之如クナラハ初二劫第三劫ノ终ニ可结之。何ソ十地ノ终ニ结之乎。答。举十地ノ益为劝修也。一。如当段ノ御释举益劝修ト判。何ソ第三劫ノ结文ト可云乎。答。虽结ノ文也。又举益劝修ノ义ヲ含ユ事。不可有相违。
　　例释论ニ如是名相似觉ノ文ヲ即是结前并兼显示熏离俱相ト释。智者者真言行者也△此一切智信解地者。一义云。一切智ハ佛果。信解地ハ十地也。即一切智之信解地ト依主ニ可得意也。
　　上ノ释ニ从净菩提心已上十住地皆是信解中行唯如来名究竟一切智地（文）此意也。一义云。一切智即信解地ト得意也。无边智生ノ故。云一切智信解地也△复越一劫者第三劫ノ一劫也△升住此地者初地已上也。演密钞ニハ判二义。初ノ义ハ一劫者佛地ノ一障也。此地者佛地也。此师ハ三劫ヲ地前地上ニ亘テ得意故。三劫ヲハ十地ニ断ン尽ン。又佛地ノ一障ヲ断ノ入佛果得意也。次释ハ一劫ヲハ第三劫极细妄执ト取义。升住此地如前佛地也。意ハ第三劫ノ一劫ヲ尽ノ佛地ニ入ル义也。一。三劫地前地上事。
　　古来ノ寻也即是初入此信解地。是复越百六十心一重细惑。
　　名度三大阿僧祇劫也已下ハ释也△即是初入此信解地者当升住此地△是复越百六十心一重细惑者释复越一劫。今ノ经ノ三劫ハ百六十心ヲ粗细极细ノ三重ニ分テ。是ヲ为三妄。约常途解释三劫ノ时分。今一重细惑者极细妄执也。于细惑有第二劫第三劫ノ二重故。望第二劫云一重细惑也。或一义云。当段ノ经文ノ以复越一劫。为微细妄执ノ证据取义。其故ハ三劫ノ经文毕。至十地ノ文段复越一劫ト云故。三劫ノ外ニ建立スル处ノ一惑ト见。依之微细妄执ト得意也。虽然疏家ノ御释分明ニ名度三大阿僧祇劫也ト释故。三劫ノ外ノ惑也トハ不见。仍第三劫ノ惑ト得意宜也行者初观空性时。觉一切法。皆入心之实际。下不见众生可度。上不见诸佛可求。尔时万行休息。谓为究竟。若住此者即退不堕二乘地。不进得上菩萨地。名为法爱生。亦名无记心。然以菩提心势力及如来加持力。复能发起悲愿。尔时十方诸佛。同时现前而劝喻之。以蒙佛教授故转生极无自性心。乃至心之实际亦不可得。虽解脱一切业烦恼。而业烦恼具存。
　　至此不思议地乃名真离二乘地也已下ハ复越一劫升住此地ノ经文ノ释ノ因ニ。明上ノ所谓空性○常应供养ノ经文ノ余义。其故ハ彼ノ经文ノ意モ越第三劫至初地义ヲ说ク文故。今复越一劫升住此地ノ释ノ因ニ释彼ノ余义也。于中初ニハ沈空ノ位ヲ惊觉ノ。生极无自性心义释シ。后至此不思议ノ下ハ明升十地位离二乘地。付之余义者上ニ不显处ヲ释。然今没心ノ实际位ヨリ进后际相ヲ明事。全上ノ本不生。即是心实际。心实际亦复不可得。故曰极无自性心生也ノ释ノ意也。然者明余义起尽如何。答。上ハ大纲。明从心ノ实际生极无自性心相。今委细没心实际时下不见众生ト可度。上诸佛トノ不见可求等ノ相ヲ明。乃至十方诸佛同时现前スル等ノ惊觉ノ相ヲ明。仍释ノ粗细其起尽分明也。一义云。行者所观空性等ノ文。直今所ノ牒复越一劫升住此地ノ经文ヲ释也。非上ノ余义。
　　付之复越一劫升住此地ノ经文ハ真言行者ノ自地前入地上次第ヲ说。其故ハ是故智者当思惟此一切智信解地等ノ意。明真言行者见。今行者初观空性等ノ释ハ从显入密ノ义相也。仍以此文可云复越一劫升住此地ノ文ノ释也乎。答。是有二义。一义云。从第三劫入初地。从显入密ノ迂回ノ行者ト与直往二类在之。经文ハ虽说真往ノ行者。释ハ明ノ迂回ノ行者ノ升住ノ相ヲ。经释影略互显也。一义云。所谓空性等ノ经文。
　　直往ノ行者ノ证入ノ相ト可见也△行者初观空性时等（文）是空性无境心ノ位ニ没心ノ实际ニ相ヲ明。然觉菀师ハ没心ノ实际位ヲ第二劫ト取义。彼释演密钞第四云。言转生极无自性心者。前劫ノ发无缘乘心。以六种譬喻作唯识观。了知三性杂染等法。皆无自性。故唯识云初即相无性。次无自然性。后由远离染所执我法性。虽作此观。未得称极。今以十缘生句。观自心毕竟空性。我之与蕴法及无缘皆同一性。所谓无性。名极无自性。此空智生。名极无自性心生也（文）但疏家大师ノ解释ノ意。心实际ノ位ハ空性无境心第八ノ住心ト见。此位ニ蒙惊觉开示。进极无自性心。乃至至真言ノ初地见。一。入心ノ实际事。万法カ一心ト证入スル义也。
　　万法唯心ノ义ハ三乘一乘共虽谈之第二劫三乘ノ位ニハ万法ハ唯识ノ所变也ト谈。万法ノ即体一心也トハ不云。今第三劫ノ一乘ハ诸法全一心也ト觉。是不同也。上ノ释行者ハ得如是微细慧时。观一切染净诸法。乃至少分犹如邻虚。无不从缘生者。若从缘生即无自性。若无自性。即是本不生。本不生即是心实际（文）又云。前劫悟万法唯心。心外无法。今观此心即是如来自然智。亦是毗卢遮那遍一切身（文）此等ノ意也。若约宗宗ノ所谈。天台ニハ此心是一切法。一切法是心ト释。华严ニハ知一切法即心自性。但心遍ト判。付之第八ノ住心ハ此万法一心ノ极理ヲ究竟ト执。第九ノ住心ハ此一心モ果分ノ境界ハ不可说也ト觉。是两宗ノ浅深也。
　　今ノ之实际ハ先约第八住心可得意也△下不见○诸佛可求（文）是ハ万法ヲ觉一心故。生佛一如ニノ上求菩提下化众生ノ心ヲモ不起义也。天台ニ阿鼻ノ依正ハ全处极圣ノ自心。

　　毗卢ノ身土ハ不逾凡下ノ一念（文）此意也△尔时万行休息谓为究竟（文）是以遮情ノ极理究竟ト执义也△若住此者○上菩萨地（文）是心ノ实际ニ住タル时。二乘地モ不堕。菩萨地ニモ不ル升义ヲ明。意ハ上求下化ノ心既休息故。不上菩萨地。又既大乘ノ极理故。小乘地ニモ不堕义也。付之疏ノ异本ニハ即退堕二乘地（文）十卷义释同之。守护经ノ释ノ下卷ニモ若住此者即退堕二乘地。不进得上菩萨地（文）疏钞ニモ退堕二乘地（文）但初劫学摩诃衍ノ菩萨。犹ヲ以テ不堕声闻正位（文）然者不堕二乘地ノ本。宜欤。然者退堕ノ释ヲハ二乘ノ心ニ相似故。退堕二乘地ト云ヲ可得意欤。或一义云。住心ノ实际位ニ退堕二乘地人可在之。又不退升进スル机在之。仍退堕二乘地ハ约退堕ノ人。金刚顶经ニ或证七地。以所集福德智慧回向声闻缘觉道果（文）是即退位ノ人ヲ说。今约不退ノ人不堕二地ト释。是进退不定故。不堕二乘地不进得上菩萨地（文）释也一。住心实际事。或超过十地云。或早亲证十地说。或说八地菩萨或度第七地ト释。如此不同。可会合事。一。
　　此位ヲ为第八住心法华一乘事△名为法爱生亦名无记心（文）以心实际执极理故。名法爱生。善恶不二邪正一如ト觉テ休分别ノ心故。名无记心也。付之天台ノ十乘ノ中ニ无法爱ノ名ヲ立。然者彼ノ乘ト今名为法爱生释事如何。答。约当分虽无法爱生也。
　　望后位又名法爱也△然以菩提心势力○悲愿（文）付此御释。一义云。第八住心空性无境心ノ当分ト取。一义云。蒙第八住心ニ惊觉进后位义ト了简。惊觉开示义ト取。意ハ空性无境心ノ当分ハ心ノ实际ヲ极トスル分齐也。此上ニ自ノ菩提心ノ势力ト如来惊觉トニ依テ重テ非愿ヲ发起スル位ハ是进后际行相也。仍非第八住心当分。次ソ尔时十方诸佛同时现前等ノ释ハ重テ惊觉开示ノ相ヲ被释述也。取第八住心ノ当分义ハ惊觉开示ノ义ヲハ。尔时十方诸佛同时现前已下ノ文ニ始テ释之故。发起悲愿ニ至ヲハ空性无境心ノ当分也。第八住心既大乘ノ极理ナル上ハ何ソ发起悲愿ノ义无乎。意于自证者万法一心ト觉テ虽生佛一如ノ理ニ住。
　　菩提心ノ势力ト与如来ノ加持依テ化他ノ悲愿ヲ发起也。大师第八ノ住心ノ下ニ寂光ノ如来融境智知见心性。应化诸尊顾行愿而分身随相（文）是即内证虽常寂光土ノ毗卢遮那也。分身ノ诸佛ハ以大悲行愿度众生见。今ノ心ノ实际者寂光ノ境界也△发起悲愿者。分身随相意也。心ノ实际寂光ノ位事。上ノ释ニ前劫悟万法唯心○影像不出常寂灭光。
　　故曰无相（文）△尔时十方诸佛○烦恼具存（文）是蒙诸佛ノ惊觉明极无自性心生スル义。大师一处ノ解释云。又金刚顶经说。尔时薄伽梵一切仪成就。超过十地。住无识身三昧。证一相无相寂灭乎究竟真实之理。上不见有佛可求。下不见有众生可度。以为究竟果时。曼荼罗诸佛现前惊觉。咄哉善男子。汝之所证一道清净。未证究竟金刚三摩地。勿以迟速○从此已后。以五种相现证自性法身（文）一。

　　五处惊觉文事△乃至心之实际等（文）已下ノ释前段ニ见△至此不思议○地也（文）已下至初地已上。二乘地ヲ离ルル义ヲ明△不思议地者行者从此无有待对。出过心量不思议地ノ意△乃名真离二乘地者此御释ノ意。地前ハ犹不离二乘地见。其故ハ初劫ハ二乘ト共行。第二劫ハ二乘ト共闻。第三劫ノ空性无境心ハ沈空ノ义。二乘ト相似故。
　　初地已上真ハ离二乘地也就前三句义中等已下ハ释此四分之一度于信解ノ文△就前三句义中者。指经观察三心ノ义。彼三心ハ因根究竟ノ三句故。

　　就前三句义中ト释也更开佛地为上上方便心三句ノ中ヨリ开佛地名上上方便义也。付之一义ニハ前ノ信解行地ノ中ノ第十地ヨリ开佛果。为上上方便心也。以十地尽一切时。可摄第十地也。一义云。更开佛地者。十地ノ外ニ别ニ立佛果云更开。非开十地取义△上上方便心者八地已上ノ方便究竟ノ上ニ又第十一地ノ果ヲ立故。
　　云上上方便心也至此第四心时三句ノ外开佛地。
　　是第四心ト云名究竟一切智地第十一地佛果ヲ指。经ニハ说四分之一。释ニハ名上上方便心。释至此不思议地。皆究竟一切智地ノ佛果也。上ニ唯如来名究竟一切智地ト释シ给。此意也故曰。四分之一度于信解也是合经文△四分之一ト者第十一地ノ果ヲ指。度于信解者十地ヲ超度义也。付之大师一处御释（秘藏记）中。越世间三妄执出世间心生トイハ三妄执トイハ贪瞋痴。开者。百六十心。乃至八万尘劳。越三妄执。越三僧祇。是即十地究竟也。过此修上上方便。断微细妄执。至佛果。
　　经曰此四分之一度于信解（文）此意ハ四分ハ指所断ノ妄执。三妄执ノ外ニ开微细妄执是ヲ四分トヲ彼微细妄执テ信解ニ度スト见。此意ナラハ经文ヲモ此四分之カ一ヲ度スト于信解可读也。所诠疏家ハ四分ヲ能超ノ心ニ约ヲ。大师ハ四分モ付所断ノ惑被分别见。然者。疏家大师各举一义ト可得意也一。大师一处ノ御释ノ事。委细ニ可沙汰之ヲ。一义云。大师ノ御释ノ意モ疏家ノ御释ノ如ク。三句ト佛地トヲ四分トシ。四分之カ一ニ度スト信解ヲ文コ读ニ无相违也。
　　必シモ三妄ト微细妄执トヲ四分ト名トハ彼ノ御释モ不见也。
　　然者四分ハ两祖解释一致也ト可得意也大日经疏第二末



　　大日经疏第三钞卷第七十六（初日）

　　大毗卢遮那成佛经疏卷第三题额记者号。
　　并品号等事ハ常事故略之经云尔时执金刚等凡今经ハ段段尽秘藏之幽旨。文文明入佛之观心。是以疏家ハ此经一切如来秘要之藏。于大乘众教。威德独尊。犹如千目释天之主（矣）大师ハ释一切如来根本秘藏。自性法身内证智境此中当段ノ所释。六无畏十缘生句ノ两节ノ文也。大师。六种无畏作身城之牟楯。
　　十缘ノ妙句成心台之明珠（文）诚六畏ハ明真言行者转升ノ次位。十喻ノ观ハ心垢净除旨要观门故。当经ノ肝心ト觉△经云等（文）已下ハ正牒释经文。于中初牒文属当。以金刚手ノ下作释。作释ノ中。初总显大意。后ニ梵音ノ下ハ别消释经文。就中。自初第二ノ无畏ノ释。
　　终付众相现前时位与此齐也ノ一段ノ文可有料简经云。尔时执金刚秘密主白佛言。世尊。愿救世者演说心相。菩萨有几种得无畏处。乃至当得一切法自性平等无畏者。犹是答前心相句是ハ初ニ总牒六无畏ノ经文。别属ス九问ノ中ノ心相ノ答说。总牒ノ经文一一ノ义下ノ解释分明也△犹是答前心相句者。前六十心三劫同对心相ノ句ノ答说トスルニ。释犹是答等。付之六十心ハ偏明妄。三劫ハ能超所超相并故通染净。今ノ六无畏ハ明真言行者转升ノ次第证理ノ微着故。尤约净心见。如此心相ノ答说。其ノ义势不同也。得意之学者了简区也。一义ニハ金手ノ问ノ意。通ノ问染净ノ心相故。六十心ハ答妄心ノ心相ヲ。六无畏ハ明净心ノ心相。三劫ハ通染净说之取义。凡染净ノ心品。共可带相貌道理分明也。一义云。九问ノ中ノ心相ノ句ハ偏问妄心。是以疏家ハ释ノ问ノ意。问此诸心差别之相（文）是妄心差别ノ义ト见。随而六十心ノ经文偏明妄心。但以三劫六无畏经文。为心相ノ答说事ハ三劫六无畏共有所超ノ妄心故。
　　且约所断ノ惑为心相ノ答说可得意也以金刚手等已下ハ作释也。于中至对明也总显大意。此中。初释问意。
　　后佛还ノ下ハ示答说ノ意以金刚手既闻此教诸菩萨直乘真言门。
　　上菩萨地故者举已闻ノ说为发问ノ起因。付之直乘真言门上菩萨地ハ指何经文乎ノ事。了简不同也。一义云。第三劫ノ初ノ经文。复次秘密主。真言门修行菩萨行诸菩萨ハ无量无数百千俱胝那由多劫ニ。积集スル无量功德智慧ト。具ナニ修诸行。无量智慧方便ト皆悉成就（文）指彼ノ经文也。就其彼ノ经文ハ云真言门修行菩萨行故。直乘真言门ノ义ハ分明也。上菩萨地ノ义不见故。一往不审也。但明第三劫能超ノ真言行者故。上菩萨义分明也。随而疏ニ今此教诸菩萨ハ即不如是。直以真言为乘。超入净菩提心门（文）仍直乘真言门上菩萨地ノ义分明也。一义云。十地ノ经文ノ终ニ是故智者当思惟此一切智信解地。复越一劫升住此地（文）指彼经文也。付之。彼经文ニハ云复越一劫升住此地故。上菩萨地义ハ虽分明。直乘真言门ノ义不明。但所指是故智者。真言行者故无相违欤。一义。必不可指一文。通指三劫十地ノ诸文可见也。一义云。今ノ六无畏ハ答九问ノ中ノ心相ノ句。彼九问ハ三劫十地已前ノ问故。何ソ可云依已后ノ说乎。尔者九问已前。明净菩提心观ノ相经文。此菩萨净菩提心门名初法明道。菩萨住此修学。不久勤苦。便得除一切盖障三昧（文）指彼ノ经文也。但六无畏ノ经文。虽九问中心相ノ答说。有金手ノ重请故。以三劫十地ノ文为重请ノ起因事。无相违也问世尊。此菩萨行道时有几种得无畏处已下ハ正释成问ノ意。

　　仍六无畏ハ说真往ノ行者地前ノ位云事分明也佛还复约前三劫作差降对明也是释答说ノ意。意ハ前ノ三劫ニ被说次第浅深ノ相故。今欲明六无畏ノ次第浅深时。约前ノ三劫示浅深ノ相也。演密钞（第四）云。谓佛说此六无畏意ハ。明从浅至深从凡向圣阶降位次悟证ノ不同也（文）此意。约三劫对明六无畏ノ差别浅深见。
　　付之三劫ハ经ニ说越世间三妄执出世间心生谓如是解唯蕴无我根境界掩留修行等。唯蕴无我ノ位ヨリ明之。今六无畏中第一第二ノ无畏ハ。唯蕴无我以前ト见タリ。仍宽狭不同也。尔者。今三劫六无畏对明解释一往不审也。付之一义云。委细论レハ三劫六无畏虽宽狭不同。约大分释也＊一义云。实顺世八心ヲリ可为初劫能超ノ心。而三劫ノ经文ニ说谓如是解唯蕴无我等且断惑ノ位ヨリ举之故也。是以三劫宝珠释段ニ。释才见众生世间八心。以八心为三劫ノ始。今第一ノ无畏ノ释ニ。后得顺世ノ八心（文）彼此一致ニノ无宽狭ノ异也一。三劫六无畏对明ノ事。初ノ四种ノ无畏ハ初劫ノ分齐也。第五ノ无畏ハ第二劫。第六ノ无畏ハ第三劫也。但第六ノ无畏ノ中。有第二劫ノ觉心不生心欤事ハ。一ノ寻也。大疏钞ニハ问。然以此ノ六无畏相配三劫云何。答。各每三劫有二ノ无畏。
　　如次相配（文）此意ハ善ノ无畏身无畏此二ヲハ为初劫。无我无畏法无畏ノ二ヲハ为第二劫。法无我无畏一切法自性平等无畏ニハ为第三劫。此配释ハ大ニ经疏ノ说相ニ相违故。其意难知者也一。三劫六无畏同异事。一义云。三劫ハ明渐次ノ行者ノ转升ノ次第。六无畏ハ明直往ノ行者ノ转升（云云）一义云。三劫ハ断惑ヲ为面。
　　六无畏ハ证理ヲ为面（云云）意约粗细极细ノ三重ノ惑为三劫。六无畏ハ约善无畏身无畏等为六重也。一义云。三劫安立ハ初二劫ハ浅略ノ法门。第三劫ハ真言ノ观门也。今ノ六无畏明第三劫ノ真言行者ノ次位浅深也＊一义云。三劫ハ明所寄齐ノ显故。从显入密ノ次第也。六无畏ハ明能寄齐ノ真言行者故。被说直往ノ次位也。然间。今モ举三劫为所寄齐。真言行者ヲ为能寄齐也。一。对明事。一义云。对コ明ヘスト读文。是明如来答说义也。一义云。相对ノ明スト云意也。意ハ相对十不善等ノ扼缚。明善无畏等ノ六种也。一义云。与此齐等ノ义也。
　　意ハ相对显乘明真言行者（信曰此义为宜）梵音阿湿缚娑。正译当言苏息处也。如人为强力者所持扼喉闭气垂将闷绝。忽蒙放舍。还复得苏。众生亦复如是。为妄想业烦恼所缠。触缘皆闭。至此六处如得再生。故名苏息处。亦如度险恶道时其心泰然无所畏惧。故名无畏处也已下ハ别ノ消释经文。于中。初ヨリ至故名无畏处也总释无畏ノ义。此中初举正译。
　　二ニ亦如ノ下ハ示义翻△梵音○苏息处也（文）是初举翻名△如人等（文）已下释义。此中初譬说。
　　众生亦复如是ノ下ハ法说也△为妄想业烦恼所缠（文）妄想。根本业烦恼ノ妄想ヨリ所ノ生无量无边ノ烦恼业ト可得意欤△触缘皆闭者触所缘ノ境。
　　缘ハ所行ノ因缘等ニ皆被结缚义也△至此六处等（文）六处者六无畏处也。再生者苏息义也。大疏钞云。
　　言如诸众生至六处再生テ解脱故云苏息无畏也（文）△亦如度险恶道等（文）已下明义翻。度险难恶道者指已度ノ时也。三劫ノ初。度三阿僧祇劫得成正觉（文）又初劫ノ终。但度此一重妄执即是超一阿僧祇劫（文）又第二劫ノ始。直乘神通飞空而度（文）又同劫ノ终。
　　复越而六十心一重细惑名度三大阿僧祇劫也（文）此等ノ意也佛言。秘密主已下明六无畏ノ差降。就中。初ニハ释善无畏。佛言。秘密主。彼愚童凡夫修诸善法害不善法。当得善无畏者是牒经文。凡六无畏三劫十住心ハ开合ノ不同也。六无畏三劫ノ配释ハ如上。十住心ニ配释シ心得ヘハ。初ノ一ハ第二第三ノ住心。次ノ二ハ第四ノ住心。第四ノ无畏ハ第五ノ住心。第五ノ无畏ハ第六七二个ノ住心。第六ノ无畏ハ第八已上ノ三个住心也。但此中第四ノ无畏ハ属第六ノ住心ノ初心欤ノ事。一寻也。又第七住心第六ノ无畏欤ノ事。是●所论也。演密钞ニ善无畏ハ十信已前。身ノ无畏ハ十信位。无我无畏ハ十住十行。法无畏ハ十回向并四加行ノ位。法无我无畏ハ初地已上ヨリ至第七地。一切法自性平等无畏ハ八地已上ト分别。或ハ以十信为善ノ无畏。十住ヲ为身ノ无畏。十行ヲ为无我无畏。此ノ二义见。付之。今疏ノ意。第六无畏ハ初地ト见。尔者前五ノ无畏ハ可地前。然第六无畏ヲ判八地已上事虽不审。此师所存ハ。后ノ二僧祇ヲ置地上故。如此配释也。大疏钞云。约修真言密教时有此六位。一依止三昧三密修行位。二本尊色相现前位。三于法不生爱慢位。四觉法性无生位。五得心自在胜用位。六净菩提心法用位也（文）△具缘品疏ニハ。渐次证入者。如初无畏。以声字观修曼荼罗行。第二无畏ハ于有相观ノ中修曼荼罗行。第三无畏ハ于唯蕴无我心ノ中修曼荼罗行。第四无畏ハ于法缘心ノ中修曼荼罗行。
　　第五无畏ハ于无缘心ノ中修曼荼罗行第六无畏ハ于平等ノ心中修曼荼罗行。离垢地已去各于自他观心ノ中修曼荼罗行。略以行位分之。已作十六重深浅不同（文）一。六无畏ハ顿渐超ノ三机中ニハ渐机ノ次位欤ノ事。一。二生成佛机欤事△愚童凡夫者世间三种ノ通名也。愚童凡夫犹如羝羊。是第一住心。愚童凡夫起斋施ノ心是第二住心。愚童凡夫得ルハ无畏ノ心是第三住心也。

　　今愚童凡夫修诸善法者可通第二第三ノ住心△修诸善法者十善业道也△害不善法者即十恶等也△善无畏者善即无畏。持业ニ得名也善义通于浅深已下ハ释也。于中。初依显文作常途ノ释。
　　后若真言行者ノ下ハ付密意显齐等ノ位善义通于浅深。今此中意ハ明十善业道此释ノ意ハ凡善恶待对スル时善ノ义ハ是广。乃至六无畏等ハ皆是善心也。故释通于浅深。此中今ハ十善业道ヲ名善云意也。一义云。于一个善ノ无畏。有浅略深秘能所ノ寄齐。故释通于浅深取义。＊一义云。于十善有五品ノ不同故。云通于浅深。今明人天ノ十善业道云意也△今此中明十善业道（文）今此中ト者。
　　对后ノ五无畏△十善业道者于第一ノ无畏ノ中举究极ノ十善也。
　　约最初ノ善可指一日持斋等ノ一毫ノ善也如世人。
　　以十不善道因缘漂沉恶趣无有穷已是明依十恶业沈轮三趣生死无穷。是即举所离ノ不善法为对明善法也。依十恶业ノ上中下ノ三品。感地狱鬼畜ノ三恶趣事。


　　智论等见タリ后得顺世八心等顺世八心者种子等ノ八心也渐受三归戒者归依三宝受八戒十戒等ヲ也。付之。一义ニハ顺世八心ハ外八心。渐受三归戒等者。约内ノ八心欤于无量世生人天中。后至涅槃是明斋施等ノ得益。付之一义ニハ委细ニ分别セハ。八心ノ中ニ前ノ六心ノ人乘ノ分齐故生人中。后ノ二心ハ天乘故可云生天中。然今以大纲释后得顺世八心○生人天中ト取义。一义ニハ已前ノ分别ハ一往ノ义也。理实ニハ斋施等ノ。六心モ成天乘ノ修因。
　　受用无畏ノ二心ニ又成人乘ノ修因义可有之也。今ノ御释此ノ义边也一。内八心ハ成人天ノ修因ト事。可尔。外ノ六心等ハ成人中ノ引业可云乎。答。尔也。一。以一度受三归力感无量ノ生可云乎。答。尔也。难云。小乘ノ释ニ一业ニ引一生（文）何ソ可云感多生乎。答。一业ニ引一生是小乘ノ意也。大乘ハ不尔欤。爰以大师一业必为五趣因释。又小乘ノ中ニ。如来舍利一兴ニ供养千反生天。后证涅槃（文）仍无失。但小乘ノ意ハ一业ニ引多生事ハ成会释也。意ハ一业ハ但虽感一生。依之展转ノ造余业感生取义也。光记第七ニ作二ノ释可见彼。

　　但是大论议也以免离三途剧苦名最初苏息处也是正释苏息义。十住心论一云。人天二宫ハ虽不免烧毁。比之三趣乐而不苦（文）此意也”


　　若真言行者初入三味耶依三密供养修行位与此齐等也已下付密意显齐等ノ位△初入三昧耶等者。此事学者了简未定也。一义ニト今疏ノ末卷ニ明五种ノ三昧中。当第一第二取义。一义ニハ三种ノ三昧耶ノ中ノ初ノ三昧耶ト取义。一义ニハ。明五种ノ灌顶第一ト取义。何モ对释可有校合今云。受三昧耶佛戒入曼荼罗。传受三密ノ教法修行スル位ト可心得也。受三昧耶佛戒义。受十善戒义ト同故。寄齐スルト见经云。若如实知我当得身无畏者。如修循身观时见此身三十六物之所集成。五种不净恶露充满。终不为此而生贪爱。次复观受心法。得离不观我性四种颠倒。于身诸扼缚得苏息处。
　　若真言行者本尊三昧众相现前时位与此齐也已下ハ第二身无畏ノ释也。此第二无畏ハ依常途ノ四念所观。举离心ノ扼缚位。显真言行者ノ本尊三昧众相现前ノ位也。此四念所ノ观ハ声闻ノ三贤ノ位用之见。付之。明身受心法ノ四念所观。而名身ノ无畏事。且约初ノ一种立名见。就其四念所ノ行相ヲ得意。观身ハ不净受ハ无乐心ハ无常法ハ无我。破凡夫外道ノ常乐我净ノ四颠倒ヲ见。尔者。我ハ对法身ハ可对不净。爰以光记第二十三云。观身不净治彼净倒。观受ハ是苦治彼乐倒。观心ハ无常治彼常倒。
　　观法ハ无我治彼我倒（文）而经ニ说若如实知我当得身无畏事。一往难得意。付之＊一义云。四念所观ニ有总别杂不杂观。总想念住ノ时ハ总ノ所缘。观ノ身等ノ四境修四行相故。空非我行相通四境。故知我时得身ノ无畏。道理无相违也。是以光记云。彼观行者。居缘总想法念住中。唯总观身等四境。修四行相。观诸有为皆非常性。观诸有漏皆是苦性。观一切法空非我性（文）又别想念住ノ中ニモ。杂缘法念住ノ中或无我ノ观通身见。依此等ノ义者无相违。或一义ニハ举我显法。举心显无常。举此心ト与法显受身ノ二。是即影略互显ノ意ト取义。或一义ニハ四念住ノ中ニ受心法ノ三ハ初身ノ为体故。举初ノ身摄余。故苦空无常无我ノ观何モ可相应也。或一义ニハ今ノ身ノ言ハ非四境随一ノ身。四境ヲ通ノ名身也。付之受心法ノ三ハ是心也。而名身事一往不审也。虽然身ハ体依聚ノ义故。可通心法也。是以俱舍ニ六识身（文）又今疏末卷ニ见。或又今ノ知我ノ言モ我ノ言通四倒。常乐我净ノ四颠倒同妄计故云我。尔者。我ノ言ニモ可有通别也。是以今疏ニ。得离不观我性四种颠倒（文）此意。四倒俱名我性见。如此诸义虽不同。初ノ义符顺文欤。一疏钞ニハ第一第二ノ无畏ヲ如次第二第三ノ住心ト配释。而第一ノ无畏ハ是顺世ノ八心故。通第二第三ノ住心。第二ノ身无畏ハ明四念住ノ观。是声闻ノ七方便ノ中ノ观故。第四ノ住心ノ所摄也。尔者。疏抄配释不得其意。但无畏ノ名等彼ノ婴童无畏ノ得名故。第二ノ无畏ヲ配释第三ノ住心欤。又第二ノ无畏。

　　于有相ノ观ノ中修曼荼罗行（文）而今疏ハ如行者住有相瑜伽即名世间三昧（文）仍有相观为世间ノ三昧。为第三ノ住心欤。若又彼护戒生天ノ文有二乘等生天ノ义故。以二乘生天义第三住心天乘释欤。但何モ不详△如修循身观等（文）已下ハ作释也。于中。初依显文释常途ノ意。
　　后若真言行者ノ下ハ付密意显齐等ノ位△如修循身观○而生贪爱（文）已下明身受心法ノ四念所观中。是初明身不净ノ观△如修循身观时（文）慈觉请来十四卷ノ义释。智证请来ノ十卷ノ义释。此二本俱如修身观时（文）仍循ノ字无之。但循身观ト云事。出华严并涅槃经等见。又玄应ノ一切经音义云。循身○循。亦遍也。巡历也（文）仍今本正也。付之循身观者循观ノ行者ノ身。观不净等ノ相义也△见此身三十六物等（文）三十六物者。五种不净ノ中ノ自体不净ノ中ヨリ开之也。五种不净者一种子不净。二住处不净。三自体不净。四自相不净。亦名外相不净。五究竟不净也△三十六物事。智度论涅槃经等说之。又大乘义章第十二。演密钞ノ第四ニ释之△五种不净事。
　　智度论义章演密钞释之△次复观受心法（文）是明四念所ノ中ノ后三念住。演密钞第四云。次受心法トハ即是受心法念所ノ观也。应观受是苦。观心无常。观法无我。如是观●时。离我性ノ四倒。谓观身不净得离净倒。乃至观法ノ无我得离我倒故。下结云。于身之扼缚得苏息处也（文）△得离不观我性等者。结四念所观。释身无畏ノ义△若真言行者等（文）已下ハ付密意明能寄齐行者。依前ノ三密ノ修行。本尊ノ众相现前スル位也。大师ハ三密寥寂トノ同尸灰。诸尊感应忽来访（文）付之能所寄齐ハ依其义势同。而所寄齐ノ相ヲハ。或释终不为此而生贪爱。或判得离不观我性四种颠倒。是皆遮情ノ义也。能寄齐ノ本尊三昧众相现前ハ。表德ノ义也。仍遮表大不同也。能所寄齐ノ义少キ难得意。但依四念所观所ノ显空理ヲ寄齐众相现前可心得欤。或一义ニハ本尊三昧众相现前ノ时。用十缘不生ノ观门义。同身不净受无乐等ノ观相故。能所寄齐也（云云）文ノ面ハ用十喻ノ观相事虽不见。总ノ十缘生句观ハ。包括始终。综该诸地故。第二ノ无畏ノ下ニモ可キ用道理有之也。或一义ニハ第三无畏ノ下ノ不生爱慢ノ一句ヲ。今ノ众相现前时ノ下ニ读之。合所寄齐ノ不生贪爱ノ义心得ル事有之。是今ノ疏ハ多用乱脱故。如此回文了简也。


　　但如今ノ文得意无相违上ハ难及苦劳ノ料简者也大日经疏第三钞



　　大日经疏卷第三钞卷第七十七（二日）
　　经云若于取蕴等六无畏ノ释ノ内。自初至第二无畏ノ终先度了简毕。
　　就第三ノ无我无畏ノ释ノ初ヨリ至第六一切法自性平等无畏ノ释ノ终一段。梗概可有料简。此一段ノ文。初ニハ无我无畏ノ释。次ニ法无畏。次法无我无畏。后ハ一切法自性平等无畏ノ释。四节各别ニ见经云。若于取蕴所集我身舍自色像观当得无我无畏者。谓观唯蕴无我时于阴界入中种种分柝推求我不可得。舍此自色像者。譬如因树则有树影现。若无树者影由何生。今五蕴尚从缘生。都无自性。何况此积集中。而有我耶。如上所说。乃至证湛寂之心。离一切过。是于我之扼缚得苏息处。

　　若真言行者于瑜伽境界一切分段中能观心不可得不生爱慢位与此齐也是初无我无畏ノ释分明也。此中。初牒文。次作释。作释ノ中。初付显相释常途ノ意。后若真言行者ノ下ハ付密意被显齐等位也。凡此无我无畏ノ位ハ。三劫ノ时ハ初劫ノ摄在。十住心ノ中ニハ第四住心并第五住心ヲモ可摄此中欤。声闻ノ见道ノ位也。异朝人师觉菀。六无畏ヲ配释五十位时ハ。第三ノ无我无畏ハ配释三贤ノ中ノ十住十行。此一段ノ大纲ハ。于五蕴聚集ノ我身成唯蕴无我ノ观。以阴界入ノ三科ノ法ノ中ニ知我不可得位。真言行者观ノ自心ノ毕竟不生不生慢着位齐之见。付之今疏第一卷ニ。复次如声闻ノ人初观阴界入时。即蕴求我。离阴求我皆不可得。相在モ亦不可得。尔时。于八直道中远尘离垢ノ正法眼生。真言门ノ菩萨モ亦如是。初观阴界入时。即阴求心离阴求心皆不可得。故即时悬悟自心ノ本不生际。于如来知见ノ大菩提道ノ中。远尘离垢ノ得法眼净（文）彼以声闻ノ我不可得ノ观相。对明真言初地ノ行者也。今齐等地前ノ行者ノ不生爱慢ノ位也。故彼是各别见。但彼对明证理。今齐离慢着篇故。相望不定ナリト可得意欤。今ハ三贤位故△取蕴所集者。五蕴聚集ノ义也。付之取蕴者。取ハ烦恼ノ总名也。烦恼能执取五蕴故名取蕴也。是依主释ノ意也。
　　俱舍ノ颂有漏名取蕴（文）彼ヲ光记ニ释蕴从取生故名取蕴从因为名。烦恼ヲ名取能执取故。依主释也。演密钞（第四）蕴者积集ヲ而为体故。取谓执取。凡夫执取以为我故（文）△我身ト者。一义云。五蕴ハ人我ノ所依故。指取蕴说我身取义。唯识论ハ释体依聚义总说名身也。此三义中。今身ハ当依ノ义见。一义ニハ我身者于五蕴ノ上所ノ计我体ヲ指我身取义。此时ハ身ハ体义也△舍自色像者自对他词。付色像。一义ニハ色ハ五蕴中ニ举初兼余。像ハ人我ノ像ト取义。演密钞（第四）言舍自色像观者自ノ色蕴也。像ハ则我也。双离称舍（文）一义ニハ色像ハ共名人我取义。人我ヲ名色像事ハ约喻得ハ意。如树ノ影现。依蕴人我ノ色像现スル义ト可得意也△当得无我无畏（文）无我者。空人我义。
　　无畏者空人我所得证理也△谓观唯蕴○我不可得（文）是总释经文。谓观唯蕴无我者。声闻ノ见道已上ノ行相也。俱舍颂ニ无我唯诸蕴。烦恼业ノ所为（文）初劫经文ニハ说谓如是解唯蕴无我。大师ハ存法故唯蕴。
　　遮人故无我释也△于阴界入中○不可得（文）是释阴界入ノ三科ノ法ノ中人我ノ相不可得ナル义。经ニハ虽说五蕴ノ一种。疏开之具举三科ノ法也。
　　五蕴十八界十二入ノ三科ノ法ハ开合不同ト见△舍此自○而有我耶（文）此ハ舍自色像ノ句被释也。此中初譬说。今五蕴ノ下ハ法说也。初譬ノ意ハ树ヲハ喻五蕴。影ヲハ喻人我也。付之。空人我事。专二乘ノ观相也。空五蕴事ハ二乘ノ当分ニハ难得意。随违谓观唯蕴无我ノ道理也。但为空人我拆破五蕴故。





　　折破法空ノ分齐ト可得意也△今五蕴○有我耶（文）是法说也△如上所说○离一切过（文）是指初劫ノ谓如是解唯蕴无我根境界淹留修行拔业烦恼株杌无明种子生十二因缘离建立执等如是湛寂一切外道所不能知先佛宣说离一切过ノ文ヲ也△是于我之扼缚等（文）是ハ释经当得无我无畏。意ハ于五蕴和合ノ上计人我。依此我见起种种业烦恼ノ缚。而ヲ今观我不可得。
　　离我见缚得苏息处义也△若真言行者等（文）是ハ付密意明能寄齐ノ真言行者△瑜伽境界者。指上ノ本尊三昧ノ众相。分段ハ差别ノ义也。今疏第一卷ニ谓若分段者是总举从缘生ノ法。以法ノ待因缘成スルハ必有差别相故ニ（文）又演密钞第四ニハ。疏一切分段中等者。一分段ヲ名テ为分段（文）△能观心不可得等（文）是能观ノ心ヲ遣不可得不生慢着义也”
　　经云。若害蕴住法攀缘当得法无畏者。谓行者心住蕴中欲令发起离着。尔时幻焰等喻观察诸蕴即空。得离违顺八心证寂然界。然离蕴之扼缚。于法得苏息处。法谓十缘生句也。若真言行者现觉瑜伽境界皆如镜像水月无性无生时。位与此齐也以下释第四ノ法无畏。此一段ハ。举初劫ノ中ノ证寂然界ノ菩萨ノ离一重法倒观相。真言行者所现ノ境界ヲ觉无性位ヲ寄齐也。牒文作释能所寄齐待对。先段ニ可准得意。今此第四ノ无畏ハ。三劫ノ时ハ初劫ノ分齐。十住心ノ时ハ第五第六摄在间事。所论也。以此菩萨名大乘ノ行者。或如释渐过二乘境界。或释若以十缘生句观诸蕴无性无生即是菩萨三昧。可第六他缘大乘ノ住心菩萨乘ノ所摄ナル见タリ。然间可摄第六住心ノ初心被申古德ノ一义モ见タリ。又疏家ニ。行者未タ过此ノ劫。
　　与辟支佛ノ位齐时ヲ名为无言说所（文）或判所观人法俱空与成实诸宗未甚悬绝。或释ス故以三乘上中下出世间心合论一阿僧祇劫。至第二僧祇乃与二乘异也ト。如キハ此等ノ解释可摄在第五ノ住心见。般若寺ノ疏钞ニモ第四无畏拔业因种住心ト被释。尤可第五住心ノ所摄觉△若害蕴者蕴ハ所离ノ五蕴。即法执也。害损害ノ义。即离一重ノ法倒义也△住法攀缘者依一义ノ意者。法空五蕴十缘生句ノ法ト可意得也。攀缘者简下ノ无缘言也。意ハ他缘大乘住心ノ三界唯心心外无别法ノ观相圆成ノ中道ハ望ナ。
　　证寂然界菩萨ノ偏真ノ理ヲ被说住法攀缘也△当得法无畏者一义ニハ法者十缘生句ノ法。此法即无畏ト取义。上ノ无我无畏ハ空我名无畏。彼于所空ノ我得无畏义也。今于能观ノ十缘生句ノ法无畏ノ义ヲ心得故上下ノ无畏ノ义各别也。一义ニハ所指法可五蕴ノ法取义。此义ナラハ法者可相当害蕴ノ蕴也。演密钞第四法无畏谓行者ノ心中住法ノ中。约幻焰等五喻ニ。达诸法ノ即空。
　　证寂然界（文）此意也△谓行者心住蕴中等（文）已下释经文△谓行者心住蕴中者指上ノ唯蕴无我ノ位也。虽空人我。存五蕴ノ法故。云住蕴中也△欲令发○诸蕴即空（文）是证寂然界ノ菩萨以幻焰等ノ五喻。观五蕴ノ无性义也。总当段ノ御释ハ。以初劫ノ经文ノ意作释也。彼经文ニ秘密主彼出世间心住蕴中。有如是慧随テ生。若于蕴等。发起离着。当观察聚沫浮泡芭蕉阳焰幻等。而得解脱（文）此意也。付之幻焰者一义ニハ举五喻ノ中ノ后ノ二种等余取义。
　　一义ニハ十喻ノ中ノ初ノ二取义△得离违顺八心证寂然界（文）是ハ初劫ノ经文ニ说如是证寂然界。是名出世间心。秘密主。彼离违顺八心相续业烦恼ノ网。此意也△违顺八心事。初劫疏ニ。如前ノ所说。种子根●等。及归依三宝。为人天乘行斋施善法。皆名顺世ノ八心。若三乘ノ初发道意ヨリ迄至拔业烦恼ノ根本无明ノ种子ノ生十二因缘。名违世八心ト。或可就见道修道等ノ诸位分之。
　　各自有八心也（文）△然离蕴云扼缚等（文）是当得法无畏ノ经文ノ释也△于法得苏息处者。

　　次下云法谓十缘生句故法者指十缘生句ノ法见△若真言行者等（文）是明能寄齐ノ行者△现觉瑜伽境界等（文）所现境界ヲ觉不可得义ヲ释。上ノ第三ノ无我无畏ハ遣能观ノ心。今遣所观境故两种ノ无畏不同事分明也△镜像水月者。
　　举十喻ノ中ノ二种ヲ显法ノ无性也经云。若害法住无缘当得法无我无畏者。即是无缘乘心观察法无我性。于心外有无影像智都无所得。心王自在觉本不生。得离法之扼缚。于法无我得苏息处。
　　若真言行者于瑜伽道中心得自在用时位与此齐也已下释第五无畏。三劫ノ中。第二劫分齐。十住心时ハ第六住心也。第七住心ヲモ摄第五无畏欤事。一寻也。般若寺ノ疏钞ニハ指第五无畏。释此他缘大乘心也。第六无畏ノ下ニハ释觉心不生一道无为极无自性三住心也。仍第五无畏ハ局第六住心见。经文ノ说相モ云若害法住无缘故。局无缘乘样ニ见。又第七住心已上ハ俱性宗故。第六无畏ノ下可合论一所道理分明也。但前三劫时。他缘觉心二种住心同合论第二劫也。又同三乘教故。可摄一种无畏道理分明也。
　　随而当段ノ御释ニ心王自在觉本不生（文）是ハ第七觉心不生心ナリト云事明也△若害法（文）付之。一义ニハ五蕴法取义。第四第五ノ二种ノ无畏ハ。共空五蕴上ノ浅深故。上ニハ说害蕴今ハ说害法也。是同可五蕴法取义。一义ニハ今所ハ指法。证寂然界ノ菩萨ノ十缘生句ノ法ト取义。上ノ第四ノ无畏ノ时ハ。以十缘生句观五蕴ノ无性。今彼能空ノ十缘生句ヲ为所简。故说害法也。例得意。此中十喻。

　　望前十喻复成戏论△住无缘者万法唯心ニノ心外无可缘事义也△法无我无畏者依一义者于五蕴法无我相义ト可意得也。证寂然界ノ菩萨ハ同虽空五蕴。心外存五蕴ノ法体。观空理时单空ノ分齐也。依之彼空理ハ云空理实ニ有存我相也。今第五无畏ハ万法唯心ノ观解ノ上。照有空不二。空相又不可得ナル智品故。指之名法无我也。一义ニハ法无我者。寂然界十缘生句ノ法ナルヘシト取义△即是无缘乘心等（文）已下ハ释也。第二劫ノ经文ニ复次秘密主。大乘行发无缘心法无我性（文）疏ニハ又无缘乘ト者。至此僧祇始能观察阿陀那深细之识。解了三界唯心心外ニ更ニ无一法而可得者。乘此ノ无缘ノ心而行大菩提ノ道。故名无缘乘也。此ノ无缘乘ノ心ハ。即是法无我性。以行者初劫ニ修观行时。心没蕴中故。以五种ノ无性空门观法无我。然望缘生ノ中道。犹属对治悉坛。若失般若ノ方便即堕于断灭名恶趣空ノ者ノ滥方广道人。今大乘不可得空ノ相ハ。空相モ亦不可得。虽观诸法ハ无所有。然亦于诸法无所空。
　　故须离有离无ノ道观法无我性（文）此意也△于心外有无影像智都无所得（文）是唯识颂释トノ通达位ノ相。若时于所缘智。都无所得。尔时住唯识。离二取相故（文）彼此ノ意也。彼颂意ハ。根本智向真如时。离能执所执ノ相无所得ナル义ヲ释スル也。付云心外有无影像。学者ノ了简区ニ见。一义云。依他ハ心内遍计ハ心外故。指遍计所执ノ有无ノ境界。释心外有无影像取义。有者。凡夫实有我并二乘ノ法。有无者二乘ノ人空。寂然界ノ菩萨ノ诸蕴即空等也。所执ハ非实体法。故云影像取义。但付之所执ヲ名影像本据不分明欤。一义云。依他ノ法ハ非有似有ノ故。名有无ノ影像取义。依他ノ诸法ハ。皆心所变ノ影像故。释有无ノ影像取义。但付此ノ义者。依他ノ法ヲ名心外事难得意。但心内心外ノ分别可有重重故。或分心境境ヲ总名心外义ト心得。或今疏ハ意。初二劫ヲハ定心外ノ分齐故。今指第二劫ノ观相。释心外有无ノ影像ト取义。或＊一义ニハ根本智证真如时。
　　依他ノ法ノ若有若无曾无缘故释心外有无影像智都无所得取义也。此时望真如依他ノ法ヲ名心外也。有无者于依他法可有有无二法也△影像者缘依他ノ法。必变能缘ノ心ノ相分缘故。指彼相分名影像也。根本智缘真如时ハ相分ヲ无变スルコ故。如此释也△智都无所得者根本智向真如时。曾不见依他法。

　　释シ●フ无所得ト心得事在之△心王自在觉本不生等（文）是约第七ノ住心觉心不生心作释也。第二劫ノ经文ニ秘密主。彼如是舍无我。心王自在。觉自心本不生（文）疏家ニハ心主ハ即心王也。以不滞有无。心无挂碍。所为妙业随意能成。故云心主自在。

　　心主自在明即是净菩提心ノ更作一转ノ开明倍胜セルコヲ于前劫也（文）付之经文ハ偏约第六住心无缘乘心虽被说。疏家得经密意。释觉心不生心见。
　　或又第二劫ノ复次秘密主大乘行发无缘乘心法无我性ノ经文。第二劫ノ总句故。通第六第七二个住心取义。第五无畏ノ经文ニ。通说第六第七ノ住心得意事在之。此等ハ第七住心ヲ置第五无畏意也。一义ハ经疏ノ说相共第五无畏ハ限第六住心。第七ノ觉心不生心ヲハ合论第六ノ无畏取义也。般若寺ノ疏钞モ此意也。此义ナラハ。心王自在觉本不生ハ。明第六住心ノ证理可得意也。大师释第六住心ノ大纲时。册心王以四德都。胜义胜义致太平之化。废诠谈旨扇无事之风（文）是心王自在ノ意也。又不生ノ义ハ疏家ニ观察蕴阿赖耶。觉心前后际不可得时。当约心之影像。本不生故。名种种法门（文）此意。二个住心共有不生ノ义见。又大师。他缘乘约生法二空。二障不生明义（文）此意。又他缘乘ノ不生ノ义分明也。但六无畏ノ安立ハ。第七住心可合论第五无畏见。其故ハ心王自在觉本不生ノ御释。全依第七住心ノ证文故。难取第六住心当分也。若此义ナラハ。疏钞ノ御释。且第七住心已上性宗故。合论ナルル第六无畏ノ下。

　　一往ノ御分别ト可意得也△得离法之○苏息处（文）是释经ノ当得法无我无畏ノ文也△若真言行者（文）已下ハ举能寄齐ノ行者也。前来二种ノ无畏ハ能缘心遣所缘ノ境。
　　今无畏ハ此ノ上ニ心无挂碍得自在位见经云。若复一切蕴界处能执所执我寿命等及法无缘空自性无性。此空智生当得一切法自性平等无畏者已下释第六无畏。于此无畏。分别ヒハ能所寄齐。所寄齐ハ一道极无ノ二心。能寄齐真言初地ノ行者ト可得意也。故释即是真言行者虚空无垢菩提心也。或第六无畏于平等心中修曼荼罗行。离垢地已去。各于地地观心中修曼荼罗行（文）但依疏钞意者。所寄齐中。可置觉心不生心。

　　故可有D三个住心C也△一切蕴界处○及法无缘（文）是举所空ノ一切ノ法也△空自性无性者举能空ノ相。

　　明自性平等ノ义也△蕴界处能执所执者二乘ノ所带也△我寿命等者指外道△及法者证寂然界ノ菩萨ノ十缘生句ノ法也△无缘者。当第六住心无缘乘ノ心也。若约六无畏分别能离所离。蕴界处能执所执ハ。相当第三ノ无我无畏ノ所带。即第四ノ无畏ノ证寂然界菩萨ノ所离ノ蕴ノ扼缚也。我寿命等ハ。外道ノ所执。是相当第一善ノ无畏第二身ノ无畏第三无我无畏ノ所离也。及法ハ第四ノ法无畏ノ十缘生句ノ法。即第五ノ无畏ノ所离也。无缘ハ。第五无畏ノ无缘乘ノ心也。约次第相连者。此ノ无缘ノ心。正可为第六无畏ノ所离也虽然今广举我寿命等也。总蕴界处能执所执等ノ配释。学者ノ了简区也。虽然是且一义ノ通也。或一义ニハ空ノ字コ属所空。可第五无畏ノ中ノ觉心不生心了简シタル事虽在之。是经ノ此空智生ノ文。违疏ノ谓观自心毕竟空性ノ释故。

　　不足信用也谓观自心毕竟空性时我之与蕴法及无缘皆同一性。所谓自性无性。此空智生即是时极无自性心生也。于业烦恼等都无所缚亦无所脱。故云得一切法自性平等。尔时于有为无为界二种扼缚得苏息处。即是真言行者虚空无垢菩提心也已下ハ解释也。于中。初明无垢平等ノ心。
　　后然此心ノ下ハ示净菩提心无相ノ义也△谓观自心毕竟空性时者。能空ノ智品。约所寄齐可相当一道极无ノ二心也。第三劫ノ经文ニ说所谓空性也。彼疏家。空性即是自心等虚空ノ性。上ノ文ニ无量如虚空乃至正等觉显现。即喻アラハセリ此心也。前劫ニハ悟万法唯心ニノ心外无法。今观此ノ心即是如来ノ自然智。亦是毗卢遮那ノ遍一切身（文）是约第八住心也。凡此空ノ义ハ显一心周遍广大ノ义故。一道极无ノ二心共可谓观自心毕竟空性上ノ观门也。故大师明第九住心ノ大纲时近而难见我心。细而遍空我佛。我佛难思议。我心广亦大（文）此意也。今疏ニハ第三劫等虚空心。无边智慧。一切二乘不能思议。
　　乃名甚深般若（文）故ニ第三劫ハ何モ自心等虚空ノ观相ト见△我之与蕴法及无缘（文）是释所空ノ法也△我者相当经ノ我寿命等也。
　　经ハ十六知见ノ中ニ举第一第三第四ノ三种等自余也。释ハ且举初ノ义ノ一种摄余见△蕴者当经ノ蕴界处能执所执也△法及无缘者。与经ニ文言同也。付之。举所空ノ法经ト与ト疏。其次第各别也。是ハ所诠经ハ横明一切法自性平等ノ义故不存次第。疏家ハ分三劫六无畏ノ次第浅深连故。经ト与疏影略横竖ノ二义可得意也△皆同一性所谓自性无性者。
　　释经ノ空自性无性也△此空智生等者指能空ノ智品。释极无自性心生。付之一义ニハ此空智生者通一道极无ノ二心。虽然约ノ究极释ラルト极无自性心生也取义。一义ニハ第六无畏ハ约究极。经ニ说极无自性心故。
　　疏家ノ释ニモ此空智生即是时极无自性心生也（文）一道无为心ヲハ摄此极无自性心可心得取义。是故第五ノ无畏ハ举初心兼究极第六ノ无畏ハ。
　　举究极摄初心取义△于业烦恼等者第三劫ノ经文ニ。说于业烦恼解脱而业烦恼具依。疏家ニ行者解脱一切ノ业烦恼时。即知一切ノ业烦恼无非佛事。本自ヨリ无有缚。令谁解脱耶。如良医ノ变毒为药除众病。
　　又如虚空出过众相ヲ而万像具依（文）此意也△尔时于有为无为界等（矣）是明无畏ノ义也。初二劫ノ间ハ有为无为隔历ノ故。为此二种缚也。至第三劫者有为无为平等ニノ无差别故。

　　名得一切法自性平等无畏也△即是真言行者虚空无垢菩提心也（矣）是明第六ノ无畏真言行者ノ净菩提心。付之前五ノ无畏ニハ皆能所寄齐ノ释见。第六ノ无畏モ所寄齐ハ极无自性心。能寄齐ハ真言行者也。尔者既有能寄齐ノ言。
　　无能所寄齐ノ言释即是真言行者虚空无垢菩提心事。一往不审也。付之一义云。三劫ノ安立ニ。初二劫ハ显。第三劫ハ秘密也。是故第六ノ无畏ニハ不安显密相望ノ能所寄齐ノ言。直释即是真言行者虚空无垢菩提心取义＊。一义云。于第六无畏。虽可有能所寄齐ノ言以比来次第分明显故ノ义。不安与此齐等ノ言也。
　　意ハ能寄齐ハ即是真言行者虚空无垢菩提心也ト云御释ト取义。是ハ般若寺ノ疏钞ニ即是真言行人。
　　得无垢菩提心时ノ位与此齐也（文）依此意也。或又第六无畏ハ犹地前ノ位也。故真言行者ノ地前遮情ノ理。同所寄齐ノ一道极无也。仍付此边被置即是ノ言取义。或又第六无畏ハ初地也。而初地所得ノ遮情理。等一道极无故。释即是真言行者了简。付之第六无畏地前地上事。是モ了简不同也。一义ニハ第六ノ无畏ハ初地净菩提心ノ位ト取义。是下ノ御释ニ第六无畏于平等心中修曼荼罗行。
　　离垢地已去ハ各于地地观心中修曼荼罗行（文）此意次ヲ第六ノ无畏举离垢地。离垢地ハ第二地ノ名字也。是故第六无畏ハ可初地取义。一义云。第六无畏ハ地前ト取义。此意ハ以六无畏十地。十六重ノ深浅不同ト得意义ノ通也。此时ハ离垢地已去ノ御释ヲハ第二地ノ别称トハ不可得意。初地ノ远尘离垢ノ义ト可心得也。但离垢地ノ得名ハ。第二地ノ别称故。第六ノ无心初地ナル事分明欤。
　　此时ハ十六重ノ深浅不同ノ御释ハ或约言总心得也然此心在缠出缠皆毕竟无相。以如来五眼谛观尚不能得其像貌。况余生灭中人以下ハ明净菩提心无相ノ义也△此心ト者。
　　指上ノ虚空无垢菩提心也△在缠○无相者虽有迷悟ノ不同一心ノ本性明无相湛然。众生ノ本性不思议心故。在缠ノ时モ无相ナル义分明也。又究竟诸法ノ实相三昧圆明无际时。无所增故。出缠ノ时无相也。故释毕竟无相也△以如来五眼等（文）已下ハ释成无相ノ由也。如来五眼ハ举果人。生灭中人等ハ举因人也。心地观经ノ第八卷观心品云。心法ハ本来无有形相。心法ハ本来无有住处。一切如来尚不见心。何况余人得见心法（文）当段ノ御释。与彼经文同也。付之。自宗意。于心法有色形欤事。一寻也。若无色形义ナラハ当段御释分明也。若有色形义ノ通ナラハ今所指如来显ノ佛果也。仍如实不可有见自心ノ色形也。故释尚不能得其像貌也。一义云。约遮情门御释ト取义。表德门ノ时ハ可有色形取义事在之。五眼事。智论第三十九云。舍利弗。有菩萨摩诃萨。行般若波罗蜜时。净于五眼。


　　肉眼天眼慧眼法眼佛眼（文）此意也今所以广明三劫六无畏处众多心相者皆是拟仪外迹以明修证之深浅耳已下ニ被通防难也。意ハ次上付明菩提心毕竟无相ノ义。若菩提心毕竟无相ナラハ。明三劫六无畏处ノ众多ノ心相事。相无相相违不审故。彼心相ハ以所离ノ外迹明深浅ノ不同义ヲ会通也。皆是拟仪外迹等ノ御释此意也。付之。拟仪外迹事。了简不同也。一义ニハ外迹ハ指妄心。修证深浅ハ指三劫六无畏ノ证理取义。意ハ净心ハ无相ナレヰ寄妄显之故。指之释拟仪外迹得意也＊一义云。外迹ハ指显。修证深浅ハ约密取义。意ハ三劫六无畏ノ次第阶级ハ皆寄显被显密ノ修证取义。一义ニハ常途ノ心相真言行者ノ心相共皆拟仪外相所为之事业。显内心修证之深浅义ト得意。此义尤符顺释段ノ意也”
　　上已明见烟之相。可以比知火性。但知心垢尽处戏论不行。即是第六无畏依。
　　更欲如何表示耶以外相知内心义ヲ准例ヲルル上ノ六十心ノ释也。六十心ノ释段ニ以心法ハ微细ニノ难ヲ识。但观ルニ彼ノ所为ノ事业。必有相彰于外。譬如鉴烟之状貌。即火性ヲ可以比知ス（文）被指彼释也。付之彼六十心ノ下ノ释ニ。先约妄心也。虽尔。此喻实ニハ通染净可心得。
　　故无相违也△但知心垢等（文）已下ハ约言总虽被表三劫六无畏。其中第六无畏ハ三妄尽处故。被明心垢悉尽不ハ行戏论。无可表示心相义也。

　　是正被释成菩提心毕竟无相ニノ无可拟仪外迹义也大日经疏第三钞



　　大日经疏第三钞卷第七十八（三日）


　　经云秘密主若真言门○综该诸地当卷ノ所释ハ住心品ノ经文ニ六无畏十缘生句ノ二段相分中。上来六无畏ノ御释毕。以下被解释十缘生句ノ经文内。付自初至ノ综该诸地一段ノ文可有了简。此一段ノ文。初牒文属当。后作释。作释中初十喻ノ观。明为行者ノ旨要事。
　　次然统论ノ下ハ住心品ノ中ノ十句ニ示有三分事。后此经ノ下ニ显说十缘生句次所由。三节分明也。凡此ノ十缘生句。别ノハ真言行者心垢净除ノ观门。总ハ显密二教一切佛法ノ旨要也。然间。当段ニハ如下文万行方便中○留意思之ト释。大师性灵集第十。此是十喻ノ诗ハ修行者之明镜。求佛之人ノ舟筏。一ヒ诵一ヒ讽スレハ与尘卷ト而含义。一ヒ念スレハ将沙轴以得理（文）当经ノ开题云。十缘妙句成心台之明珠（文）△一。十缘生句观通地前地上事。下ノ包括始终综该诸地ノ御释分明也。
　　付之十缘生句观通佛果欤事秘密主。若真言门修菩萨行诸菩萨。
　　深修观察十缘生句当于真言行通达作证此真言行者。依十缘生ノ观门。成就三密ノ妙行。证得佛果ノ德义也。大师一处ノ御释秘藏记云。如境界中见界会ノ圣众及余ノ一切ノ事。皆当入十缘生句观察。不信ニノ而信セヨ之。唯当每ツネニ系心于本不生际。无留所现ノ境（文）又云。秘藏记。于十喻ノ观密严界会眼前时。观如阳焰。其意如何。若思是至极其ノ意留着又作慢心。譬如磨镜时。见现少影像停留时。遂ニ不成实镜（文）又云。疏ノ末卷第五云。今行者深观十缘生句。了知三业ハ毕竟不生。法性自尔ニノ常无动作。是名住无为戒也○若真言行人。不晓如是净戒即虽口诵真言身持密印。心住本尊ノ三昧。具修次第ノ仪式。供养诸尊。犹名造作诸法未离我人之网。云何得名菩提萨埵耶（文）此等ノ意。住十缘生句ノ观时。成真实ノ真言ノ行体。可成就果德见。今经文以此意可见。华严香象。非真体行不证心（矣）判スル意。相似此意。
　　乃至ノ言ハ略中间言也乃至如实遍知一切心相者真言行者。观十缘生句。凡圣十界ノ心相ヲ了知也。下ノ释云。

　　若于一念ノ心中明见○故曰如实遍知一切心相（矣）是略答前问中修行句也此属当九问中ノ第七ノ及彼行修行ノ句答说。诚此十缘生句ハ通达真言行观门故。修行ノ句ノ答说事分明也。总修行ノ句ノ答说广之。故释略答。第一卷ノ疏。如下ノ文ノ入大悲藏曼荼罗等。
　　即是答修行ノ句（矣）付之上ノ御释ニ被属当九问ノ答说中今ノ十缘生句文ヲ不属修行ノ句ノ答说事。一往不审也。但上ノ属当约大分故。一一ニ不属当之可意得也。若ハ又十缘生句ハ三密修行ノ上ノ无所得ノ方便故。上不属当修行句ノ答说可意得欤一。住心品三句悉说欤事一。
　　今所ノ牒经文ノ终ニ如实遍知一切心相（矣）然此ノ经文ハ可九问ノ中ノ心相ノ句答说觉。而当段ノ前后ノ释ニ不属心相ノ答说事如何。答。今ノ心相ハ观十缘生句人ノ所知ノ心相也。九问ノ中ノ心相ハ。行者诸心差别ノ相故。义各别也。
　　然间不属当彼ノ心相答说也如下文万行方便中。无不藉此十缘生句净除心垢。是故当知最为旨要以下ハ作释作释ノ中。
　　此初明十缘生句真言行者ノ旨要事△下文万行方便中者被指第二ノ品已下ノ万行方便也。上ノ疏云。
　　如下文入大悲藏曼荼罗等即是答修行句（矣）△心垢者众生ノ烦恼ノ心也。依此染心成留着故。十缘生句ノ以观相。净除慢着ノ心义也。今疏第一卷谓障ヲハ为众生ノ种种ノ心垢。能翳如来ノ净眼不能开明若以无分别ノ法。灭诸ノ戏论。
　　如云雾消除日轮显照（矣）可准知彼也是故当知最为旨要。真言行者。
　　特宜留意思之凡真言行者修万行事为证果德也。然所修ノ行非真实者。不可证果德。三密ノ妙行。十缘生句ノ无所得ノ观ヲ方便。可契证大空ノ果。故以此十喻ノ观尤为旨要。留思可思之释也。今疏末卷（十一云）修真言行者。
　　本为除遣惑业当体解法界无生灭净染离诸分别知ヌ此ノ真言之体ハ。即是法界之体也。若了知真言之体。即同法界等于大空。自然ニ能得无相三昧故。悉地现前。

　　当生如是信解（矣）然统论此品中摩诃般若中喻亦具含三意以下ハ住心品所说十缘生句ヲ统论。辨其浅深ノ不同。此中。初明住心品ノ十缘生句。
　　后摩诃般若下ノ因ハ指大品般若ノ说△然统论○略有三种（矣）此总表列数。付之或一义云。此品中十缘生句者。当段所说ノ十喻ニ含三重义ヲ被释成了简。但统论此品中ノ御释ハ不可限当段。故总住心品ノ中取被明有三种事宜也。付之见住心品ノ说相。初劫ニ说五喻。第二劫ニハ明六喻。当段具说十喻。何释统论此品中十缘生句略有三种乎。答。三劫共有十喻云事。今ノ疏ノ前后ニ见。上ノ疏ニ此中十喻望前十喻（矣）付之一义云。约言总取义。一义云。虽五喻六喻十喻说相不同也。实ニハ三劫共可观十喻。故付实义十缘生句ト有ト御释取义。三劫共具观十喻欤事一者以心没蕴中欲对治实法。故观此十缘生句。如前所说即空之幻是也以下三重ノ十缘生句ヲ次第ニ被释成中。初明证寂然界菩萨ノ所观ノ十喻。此ヲ被名即空幻事于初劫ノ中。学摩诃衍菩萨ノ虽得人空湛寂ノ心。犹带五蕴实有ノ心。而以菩提心ノ势力。起五蕴无性ノ慧。以泡沫芭蕉阳炎幻等ノ五喻观五蕴ノ性空。此ヲ名证寂然界ノ菩萨ノ即空幻也△以心没蕴中者此明所治。学摩诃衍人。虽空人我犹留蕴。故云心没蕴中也。初劫ノ经文ニ。彼出世间心住蕴中（矣）此意也△欲对治实法故ト者。此ハ明能治。证寂然界ノ菩萨为对治五蕴实有ノ见故观十喻义也。第二卷ノ疏ニ然以菩提心ノ势力。自然ニ不由他教也。有如是慧随テ生。能于蕴等ノ发起其ノ心。修离着ノ方便。于五种ノ譬喻。

　　观察无性空○行者如是观察时从无性门达诸法即空○故名证寂然界（矣）此意也△如前所说即空之幻是也（矣）如前者。指初劫。即空之幻者。
　　空五蕴观相也二者。以心没法中欲对治境界攀缘。故观此十缘生句。如前所说蕴阿赖耶即心之幻是也明第二即心之幻。分别ヒハ能治所治。

　　所治ハ初劫ノ证寂然界ノ菩萨ノ境界攀缘能治ハ第二劫ノ他缘乘ノ万法唯心ノ观解也△以心没法中者法ハ证寂然界ノ菩萨ノ十缘生句ノ法也。上ノ法无畏ノ段ニ释法谓十缘生句当之。意证寂然界ノ菩萨ハ不知诸蕴唯心ノ道理故。心外存五蕴ノ法。为遮此五蕴实有ノ见。以五种ノ譬喻观五蕴无性。此ノ空观ハ单空ニノ非真实。此名偏真ノ理也。第二劫已上ノ大乘空观ノ意即有空故名真空。空カ上ノ假有故此名妙有。有空不二ニノ成真空。然间。望大乘真实ノ空观时。证寂然界ノ菩萨ノ观心ハ犹没法中分齐也△欲对治○（矣）已下明能治。于中境界攀缘者所治ノ法也。付之所治ヲ名境界攀缘事。一义云。境界者指空理。理ハ所证ノ境故云境界。攀缘者能观ノ心攀偏空ノ理义也。初劫ノ释云偏真ノ理。此意也。一义云。境界者。所缘ノ境。即五蕴ノ法也。攀缘者简フ下ノ无缘言也。意ハ第二劫ノ无缘乘ハ悟万法唯心故。心外无可缘法。初劫ノ寂然界ノ菩萨ハ心外存法。缘彼法观单空也。故云攀缘。若悟诸法唯心时。心外可缘无法故。云欲对治境界攀缘也。一义云。境界者。如前五蕴ノ法也。拆破五蕴悟空也故云攀缘。此意モ诸蕴唯心ニノ当相即翻空。心外存五蕴。拆破觉空理。故云攀缘也△如前所说阿赖耶（矣）如前所说者。指第二劫ノ无缘乘ノ心。彼ノ宗ノ意。三界有为ノ法ハ。皆第八识ニ含藏スル处ノ种子ヨリ生现行觉唯心法也。故云蕴阿赖耶即心之幻是也。第二劫ノ经文云。复次秘密主。大乘行发无缘乘心法无我性。何以故。如彼往昔如是修行者。观察蕴阿赖耶知自性。如幻阳炎影响旋火轮乾闼婆城（矣）同疏云。又无缘乘者。此至僧祇。始能观察阿陀那深细之识。解了三界ハ唯心心外更无一法而可得者。乘此无缘心而行大菩提道。
　　故名无缘乘也（矣）此意也三者。以心没心实际中欲离有为无为界。故观此十缘生句。如前所说解脱一切业烦恼而业烦恼具依。即不思议之幻也已下ハ明第三ノ即不思议ノ幻。当段ノ经ニ所说十喻ハ正当之。次下ノ释ニ。今此中深修观察者。即是意明第三重（矣）付之所治ノ没心实际位ノ事。古来ノ异义区ニ见。一义云。第二劫ノ觉心不生心也。是则第二劫ノ觉自心本不生ノ极理ヲ以所离トノ。明第三劫ノ不思议幻。次上ノ即心ノ幻ノ时。举初劫ノ境界ノ攀缘为所离例心得也。心实际者。指本不生ノ理言故。指第二劫ノ觉心不生心名心实际也。演密钞第四云。今此中十喻。复为对治前劫心没实际。欲令离有为无为界故。观此十喻。亦成戏论（矣）一义云。没心实际ノ位ハ第三劫ノ初心。指空性无境心也。其ノ故ハ疏家ノ御释指空性无境心名心ノ实际。第三劫ノ疏ニ。行者得如是微细ノ慧时。观一切ノ染净ノ诸法ヲ。乃至少分犹如邻虚无不从缘生者。若从缘生即无自性。若无自性即是本不生。本不生ハ即是心ノ实际。心实际モ亦复不可得（文）又十地ノ经文ノ下ノ释ニ。行者初观空性时。觉一切ノ法皆入心之实际（文）是等ノ解释分明也。凡第八ノ住心ハ沈空ノ心。故蒙惊觉开示。此尤没心实际ノ义也。依此义者。能治ノ十喻。可当第九住心也。随而今所指解脱一切业烦恼等ノ文。第九ノ住心ノ说文也。一义云。于第八ノ住心可有初后ノ不同故。以初心为所治。以后心为能治云有义也△一。没心实际住事。论义也△欲离有为无为界○（矣）以下明能离。

　　若以所治ノ心实际为第七ノ住心义ナラハ有为无为界ハ可第二劫ノ分齐第二劫ハ犹有为无为隔历ノ分齐也。其ノ故ハ他缘乘ハ谈智ハ有为理ハ无为。有为无为隔历。觉心不生心ハ有为法实相即时无为。
　　无为相者即非有为（矣）若所治ヲ为第八住心义ナラハ对初二劫时ハ虽说离有为无为界。
　　望后位厌有为非真欣无为ノ离妄义可有之。故号一道无为心。
　　故实ニハ不离有为无为界也△如前所说○（文）第三劫ノ经文于业烦恼具依（文）疏云。

　　行者解脱一切业烦恼○万像具依（矣）摩诃般若中十喻亦具含三意此ハ因大品般若ノ十喻ニモ。示含三重幻。摩诃般若ノ十喻ヲ能摄トノ。摄当经ノ十喻御释ノ意趣トハ不可心得。若分别ヒハ能摄所摄。所明大品般若可当经所摄。
　　今ノ疏ノ四心义ノ释ニ如说极无自性心十缘生句即摄华严般若种种不思议境界皆入其中（矣）此ノ意分明也。大品般若第一卷云。
　　幻ト炎ト水月ト虚空ト响ト乾闼婆ト梦ト影ト镜中像ト如化トノ十喻说之。仍テ彼ノ十喻ハ今ノ经ノ中ニ除泡加如化。下ノ释ニ般若若中以泡以喻○意复殊也（文）又第四卷云。
　　梦ト响ト影ト炎ト化ト虚空ト地水火风ノ四种ト说之今此中云深修观察者即是意明第三重。且如行者于瑜伽中以自心为感。佛心为应。感应因缘即是毗卢遮那现所喜见身说所宜闻法。然我心亦毕竟净。佛心亦毕竟净。若望我心为自。即佛心为他。今此境界为从自生耶。他生耶。共生。无因生耶。以中论种种门观之生不可得。而形声宛然。即是法界。论幻即幻。论法界即法界。论遍一切处即遍一切处。论幻故名不可思议幻也已下ハ因ニ释经深修ノ言。此中。初对初二劫明深修ノ义。
　　后复次言深修ノ下ハ约ノ地上ノ所证转深释之△今此中○意明第三重（文）此即空即心即不思议ノ三重ノ中。今ノ深修观察ノ十喻ハ释第三重ナルコヲ也。是则对初二劫浅观。说深修也△且如行者（文）已下明不思议幻义。凡此ノ十喻ハ菩萨微妙ノ观门トノ。触缘对境常行用所也。而今先付行者瑜伽ノ中现前ノ境界。明不思议ノ相。故云且。今ノ释相ハ先付地前ノ行者被明之见。其故定中感见佛身。此地前ノ行相也。初地已上去来睡悟皆不离佛慧ノ因缘故。
　　必不可云瑜伽中△以自心为感○所宜闻法（矣）此先明瑜伽中ノ加持感应ノ相。以自心为能感ノ因。以佛心为能应缘依此ノ感应ノ因缘。感见所喜见ノ身。听闻所宜闻ノ法。此即因缘所生ノ法也。大师即身义御释云。加持者表如来ノ大悲与众生ノ信心。佛日之影现众生ノ心水曰加。
　　行者ノ心水能感佛日名持（文）此マ意也△感应因缘○所宜闻法（文）此ハ明所显ノ境界。所喜见身ハ约佛身。所宜闻法ハ所说ノ法也。付之所喜见身ノ事。一义云。能现ノ毗卢遮那ハ自性身。所现ノ所喜见身ハ他受用已下ノ三身也。＊一义云。于自性身ニ有利他ノ义故。所喜见ノ身可ヲ通四身也。付之今疏第一卷ニ释神变加持义。示种种诸趣所喜见身说种种性欲所宜闻法。随种种心行开观照门。彼释具ニ举三密。今御释举身语二密不明意密。总所说ノ境界ニ具可有三密。今不明意密事一往不审也。付之一义云。自心为感佛心为应ト释。彼佛身则意密故三密具足スト取义。一义云。佛身ハ能应故必非所现三密随一。然间此御释举身语二密。义兼意密取义。一义云。以所宜闻法可示意密ノ观相。故彼所宜闻法ノ处ニ意密ヲ可心得取义。

　　然我心亦毕竟净○为他（文）此为明四不生义先以心佛分别自他欤△今此境界○即是法界（文）此约自他共无因。明不生义。此不生义三谛中当空谛也。大师一处ノ解释ノ中以四不生推求スルニ此有了ツイニ不可得。是则空（文）△以中论种种门观之生不可得（文）中观论因缘品第一云。诸法不自生。亦不从化生。不共不无因。

　　是故知不生（文）△今种种门者指此自他共无因ノ四不生也△形声宛然即是法界（文）此虽不生也。不动有即空ナル义ヲ明。是则色即是空非色灭空ノ意也。形声者。
　　上所举所喜见身所宜闻法也△即是法界者真如法界即空理也。法界言依所不定也。事法界ノ时ハ诠有。理法界时诠空。事理无碍法界时诠中也。

　　其中今指空理言也△论幻即幻○故名不思议幻也（矣）以下约三谛相即ノ义释不思议幻义△论幻即幻者假谛也。意。依心佛ノ因缘所现境界。论幻即假有义也△论法界即法界者。法界ハ真如法界。即空谛也。幻有ノ法ヲ以四句求之生不可得故。此法界也△论遍一切处即遍一切处（文）此明中道。是则中观论ノ因缘所生法。我说即是空。亦为是假名。
　　亦是中道义ノ意也△故名不思议幻也（文）此三谛圆融ノ一边ニ难思议义ヲ以明不思议幻义。今疏末卷。当知一切法即相无相。即非相非无相。如彼三自不可思议。是故语言道断也（文）又末卷第七云。今真言门亦尔。以观心为因以三密为缘。普门ノ海会现前ノ不谬故名为有。以种种门推求都不可得。是名为空。此有此空皆不出法界。故说为中ニ三谛ハ不同而同。不异而异。
　　一切方便乘ノ人不能思议矣复次言深修者。谓得净心已去从大悲生根乃至方便究竟。其间一一缘起皆当以十喻观Ｏ之。由所证转深。故言深观察也以下约所证转深义明深修议。于中初明深修观察ノ义。后且如四谛义下明不思议幻义。付明经ノ深修观察ノ义正释复次ノ不同见。
　　正释ハ三劫相望对初二劫第三劫ノ观相ヲ名深修。复次ノ释ハ约初地已上渐次转深ノ义明深修义。又此二段ノ释大ニ分别スレハ地前地上ノ不同ト见。正释ハ约地前ノ行者故且如行者于瑜伽中等ト释。
　　复次ハ约地上故今行者于一念净心中ト释也△谓得净心者初地菩提心为因ノ位也。显密共初地名净心地。起信论。入净心地（矣）净影ノ大乘义章云。欢喜地者。


　　经中亦名净心地也○住此地时于真如中证心清净名净心地○又于三宝得清净ノ心亦名净心（文）今经宗ハ于初地证菩提心。故初地名净心也△从大悲生根（文）此三句中ノ大悲为根ノ句。则第二地ヨリ第七地ニ至位也。今疏末卷。前七地以来为大悲万行之所含养。如在胎藏（文）此意也。付之大悲为根ノ句ハ大悲即根ノ义欤。又大悲生根义欤ノ事古来ノ异义也。今御释ハ云从大悲生根。故大悲ハ能成ノ体。万行ハ所成ノ根ト见。然间以此文大悲生根义ノ证据。若大悲即根ノ义大悲ハ约法根ハ约喻故法ノ大悲即喻ノ根ヲ生スル义ト可心得也。
　　大悲生根可读之△乃至方便究竟（文）此指八地已上。付方便究竟大师释向上向下读文有异。约向上门时万行ノ方便为スト究竟心得故方便ハ则进趣ノ方便也。

　　若シ约向下门时方便为究竟故方便ハ则利物ノ方便ニ相当△其间一一缘起○（文）此十地三句ノ间ノ一一ノ缘起也。缘起者。自利利他一一ノ缘起也△由所证转深（文）○此逾广逾深。作十转开明意也。

　　下ノ释以深修观察故○渐次大乘生句（文）此意也且如四谛义。直示娑呵世界已有无量无边差别名。又况无尽法界中逗机方便何可穷尽。今行者于一念净心中通达如是尘沙四谛。空则毕竟不生。有则尽其性相。中则举体皆常。以三法无定相故名为不思议幻。如四谛者余一切法门例耳。
　　是故唯有如来乃能穷此十喻达其源底已下明不思议ノ幻ノ义。且如四谛义等者。
　　行者所观ノ法有多种中且举四谛明之△直示娑呵世界○差别名者。八十华严第十二四谛品ノ第八ノ意也。彼经文。诸佛子。若圣谛。此娑婆世界中或名罪痛。或名逼迫○此娑婆世界诸圣谛有如是等ノ四百亿十千ノ名。
　　随众生心悉令调伏（文）此经文ノ意也△又况无尽法界中○（文）此指余ノ世界。此八十华严ノ十二四谛品第八文ノ意也。彼经文云。诸佛子。此娑婆世界ニ所言苦圣谛者。彼密训世界中或名营求根。或名不出离。或名系缚○各有百亿万种名。

　　皆随众生心之所乐令其コノ调伏（文）此意也△今行者于一念净心中○（文）此约真言行者明三谛ノ观门候△一念净心中者初地净菩提心也。然举初地兼二地已上可意得。若又净心ノ义可通二地已上欤。
　　此上ノ地前ノ行者ノ瑜伽中所现ノ境界ハ简フ言△通达如是尘沙四谛（文）尘沙者众多义也。十卷义释云。尘沙十喻（文）彼能观ノ十喻ニ约。今约所观人云尘沙四谛见タリ△空则毕竟不生○矣。已下约三谛ノ观明不思议ノ义。三谛圆融一边ニ难思议。故云不思议三谛也△空则毕竟不生者约空观。
　　于苦集灭道等ノ四谛观ル毕竟不生此空观也△有则尽其性相ト者明有ノ观意。观スルニ有尽ニ性相皆有法ナル义也△中则举体皆常者此明中道。今以常住为中道义。天台心常ハ不动ナリ假立中名ト释。此ノ意也。上以遍一切处义释中。今以常住义释之。




　　但其义可相通也△以三法无定相○（文）此三谛俱时以无定相义结不思议幻ノ义也△如四谛等者此例明スル余法也此经所以次无垢菩提心即明十喻者包括始终综该诸地此ハ第六ノ无畏ノ次明说十喻由△无垢菩提心者指第六ノ无畏。
　　上释即是真言行者虚空无垢菩提心（文）△包括始终综该诸地（文）付此御释一义云。可限深修观察复次已下取义。此义ノ通ナラハ始者初地。终者妙觉。诸地者第二地至第十地可得意也。一义云。正释复次ノ二段ニ可通取义。此正释复次ノ二段ハ约スト地前地上见。


　　故包括六无畏ノ始终综该十地ノ诸地取义也大日经疏第三钞终




　　大日经疏第三钞卷第七十九（四日）

　　既触缘成观○上来被·明十缘生句ノ大意文ノ终至综该诸地了简毕。
　　以下就被别释经文释ノ始ヨリ至幻喻ノ释ノ终一段可有了简。此一段ノ文。初明大纲。
　　后经云ノ下ハ随文别释既触缘成观不可缕说。
　　今且依释论明其大归耳此初总表明大纲△既触缘成观不可缕说者此十缘生句。真言行者触缘对境所成观相故。具明难述义上释如四谛者余一切法门例耳。且约四谛ノ法则明之。
　　被例明余ノ一切ノ法门此意也△今且依释论○（文）此依智论明大纲义也。大归者大纲ノ义也。十喻ノ事。智度论ノ第六卷释之。付之。一义云。此ノ十喻。真言行者触缘所成观故。实具虽难述且依智论文明大纲云解释意ト取义。一义云。智论所说十喻。
　　今经トハ不全同故大归ト有御释取义也经云。云何为十。谓如幻。阳焰。梦。影。乾闼婆城。响。水月。浮泡。虚空华。旋火轮。乃至以下随文别释。于中。初牒文分明也。
　　今此牒文ハ牒十喻ノ总表ト幻ノ别说トノ经文也△云何为十ト者征问也。谓如幻阳焰ヨリ旋火轮ニ至マテハ列十喻ノ名字。智论ノ第六卷云。解了诸法如幻。如焰。如水中月。如虚空。如响。如乾闼婆城。如梦如影如镜中像。如化。是十喻为解空法故（文）慧影ノ疏云。名喻虽十。相对即五。幻焰者内外相对也。水月虚空有无相对。如响如城见闻相对。如梦如影寝觉相对。
　　如像如化合散相对（矣）当经ノ影像ハ彼ノ论ノ镜像ニ当。浮泡火轮如次ノ当论ノ如化如影。下ノ解释ニ见。付之取喻事。经轨ノ施设数量非一也。

　　或说五喻（金刚界仪轨）或说七喻（略出经）或说八喻（法华仪轨）或说九喻（金刚萨埵仪轨）或说十喻（千手仪轨）云何为幻。谓如咒术药力能造所造种种色像。惑自眼故见希有事。展转相生往来十方。然彼非去非不去。何以故。本性净故。如是真言幻。持诵成就能生一切者此幻ノ喻ノ别说ノ经文也。
　　云何为幻者征问也△咒术药力者幻事能作ノ譬也△能造所造种种色像者所作ノ幻事也。此ノ能造所造ハ共付所作ノ幻事可意得。
　　其故下ノ释云示现能造所造种种色像故△惑自眼故见希有事（矣）此ハ迷惑眼目见奇特幻事义也。付之于幻师者明知幻所作ノ事故。不可有迷惑ノ义。然被说惑自眼故事。尤不审也。付之疏钞ニ问。既幻师谛ニ解知幻是不实物故。不更成疑。
　　若尔何经ニ惑自眼故（云云）此ノ文极难也（文）此不作会释。演密钞ニハ幻者化也。无而忽有之谓也。先无形质假因缘有名为幻化。又幻者。诈惑。以不实事惑人ノ眼目。故曰幻也（文）此惑人眼目ト云故。指见闻ノ人各各ノ自眼见タリ。或本ニハ目眼（矣）此时无相违。或一义云。于幻师惑自眼故ノ义可有之取义。无智画师ノ譬ニ准ノ可知之。涅槃经ノ二十二云。
　　譬如幻师在大众ノ中作四兵而彼ノ众ノ中有诸小儿无有智慧。睹见之时悉以为实。

　　其ノ中ノ智人ハ知其虚诳以幻力故惑人眼目（文）此见闻ノ人ヲ云自眼义润色也△展转相生往来十方（文）于幻所作ノ事。能生所生等ノ义也。假令幻所作ノ伎乐ノ人等出音声等。
　　此幻所作ノ事ノ中能生所生也△然彼非去非不去（矣）已下显幻事ノ空无。非去ハ遣往。非不去ハ遣来。意ハ幻所作ノ事十方ニ往来スト云ヘ共。此虚诳故明无往来ノ相义。去来往来ハ其义同也。佛地论ノ第四云。而净法界无去来等者。舍此就彼名去。
　　舍此就此名来（矣）△何以故本性净故（文）此出空无ノ所由。幻事十方ニ往来スト云ヘヰ。本性空净ノ故。实非往来云意也△如是真言幻○（文）合说也。意ハ依药术因缘。虽示现种种ノ幻事。如本性空。依三密修行虽生奇特不思议事。明本来不生悉地义佛说药力不思议。如人以药力故升空隐形。履水蹈火。此事非诸论师等能建立因量出其所由。亦非可生疑谓定应尔或不应尔。过如是筹度境界。唯亲行此药执持行用者乃证知耳。又如药术因缘示现能造所造种种色像。虽于众缘中一一谛求都无生处。而亦五情所对明了现前。虽展转相生往来十方然亦非去非不去。是事亦非筹度思量之境以下幻喻ノ作释也。于中正释又释ノ二段见。付之下简区也一义云。初ノ释ハ释スル经ノ合说ノ意也。其故ハ初释ハ所明执持行用ノ人。当合说中持诵者。又如药术因缘以下ノ释付譬说。经ノ譬说ト此义同故（云云）但此ノ了简ハ难思。今ノ二段ノ释ハ共此譬说也。其上合说ノ经文ハ下ノ释分明也。一义云。初ノ释ハ明譬说ノ经文ノ大意。后ノ释ハ正ク经文ノ消释也ト取义。譬说ノ经文ニ虽出咒术药力ノ二。述大意故。先出药力ノ一边也（云云）一义云。初释付经密意显义。后ノ释ハ付经显文消释スト取义。此了简尤符顺スル也△佛说药力不思议（文）是总表也△如人○蹈火ト者。正出不思议ノ事。经文ニハ升空隐形等ノ事具虽不出。见希有ノ事处ニ义トハ可有故。付密意释之也。付之。经出咒术药力ノ二种。而今ノ释偏举药力事ハ举药力显咒术欤。然举一示一ノ义ナルヘシ若ハ又咒术ノ事ハ。神变加持ノ下ノ释ニ显故。
　　重不释之欤△此事非诸论师等（矣）此事者指上ノ幻事诸论师等者外道论师也。建立因量者。三支ノ比量ノ中ノ因ノ句也。意ハ外道ノ诸论师等。聪明利根ニノ。以三事ノ比量虽辨诸法于药力ノ不思议者如此于合药ノ众缘。以何因缘如此势力アリト云事。以言语非出其ノ所由。
　　又又以智力非生疑云意也△谓定应尔或不应尔ト者。上句ヲハ对建立因量。

　　下句ヲ对生疑句可见欤△过如是以筹度境界者出过应尔不应尔等以筹度ノ境界义也△唯亲行此药者依方合药等也△执持行用者。正服食等也。付之。执持行用ノ人モ正不可思议药力ノ所由。然证知ト释事。以谛信如说行用スル时。其ノ众缘和合有殊胜事事证知也。今ノ疏ノ末卷ニ。如人得如是ノ药。即能升空或入火等。此但众缘合故决定ノ不虚。非是不虚。

　　非是诸人所应筹度说其所以也○如世人得药飞空此事汝尚名胜能具解スルニ△又如药术因缘○（文）付显文正消释。药术。如次。



　　经药力咒术也△示现○色像者当经能造所造种种色像等△虽于众缘中○（文）以下明幻事空ナル事△虽于○都无生处者幻事ノ能作ノ药术ノ因缘ノ中求之无生处义也△而亦五情所对明了现前（文）此惑自眼故见希有事ノ经文ノ意也。五情ト者。眼耳鼻舌身ノ五识也△明了现前者五尘ノ境也△虽展转○十方者。

　　经ノ展转相生往来十方ノ义也△然亦非去非不去者经ノ然存非去非不去ノ释也△亦非筹度思量之境者。此ハ结上。明非幻事ノ度量ノ境界事释论云。佛问德女。譬如幻师幻作种种事。于汝意云何。是幻所作内有不。答言。不也。又问。外有不。内外有不。从先世至今世。今世至后世不。幻所作有生者灭者不。实有一法是幻所作不。皆答言。不也。佛言。汝颇见闻幻所作伎乐不。答言。我亦见亦闻。佛言。若幻空欺诳无实云何从幻能作伎乐。女言。大德。是幻相法尔。虽无根本。而可闻见。佛言。无明亦如是。虽非内有乃至无生灭者而无明因缘诸行生。若无明尽行亦尽。
　　乃至广说已下智论ノ第六卷ノ文ヲ引テ合释今经譬。于中初ヨリ至マテ乃至广说。
　　智论ノ文也△佛问德如等（文）此ノ论文三重ノ问答见初至皆答言不也此レ初重问答也。此ノ中ニ初约内外。次约三世。次约生灭。后约能作所作也△譬如幻师○汝意云何（文）此ハ总表也。幻师ハ能作ノ幻人△幻作种种事。所作ノ幻事也。
　　于汝意云何者此指德女言也△是幻所作○内外有不（文）此ハ约内外问答。此ノ内外ハ约幻师ノ身内身外可心得欤。付之初内外各别ニ举ケ。后并ヘ举。

　　单复ニ明也△从先世○后世不（文）此约三世△幻所作有生者灭者不者约生灭△实有一法○（文）此约能作所作△皆答言不也者示德女答说。皆言ハ。
　　又问外有以下ノ答说ヲ通ノ指ス言也△佛言○亦闻者此第三ノ问答也。即见闻有无ヲ问答ス△佛言若幻空○（文）是付云见闻幻所作ノ事。
　　若幻事空ユノ非内外三世生灭可虚诳无实何ソ幻所作ノ伎乐ヲ可见闻乎ト问也。付之。幻空ト所指。指能作ノ幻人欤。又所作ノ幻事欤ノ事ハ若能作ノ幻人也ト云者。彼能作ノ人ハ实ハ有之故。不可云虚诳无实。若云所作ノ幻事也者次释从幻能作伎乐。幻ハ能作也ト见。仍两方共难意得。但幻ノ言。依处能所云不定故。今ノ幻空者。指所作ノ幻事。次ノ从幻ハ。指能作ノ幻事可见欤。若又于所作ノ幻事ノ中又有能作所作ノ不同故。
　　次从幻能作モ取所作ノ幻事无相违△女言大德○（文）已下ハ德女ノ答也△大德者指佛言也。幻相法尔者。假有ノ义也。意ハ寻本源虽无实也。

　　然五情ノ所对ニ明了ニ现前ノ见闻义也△佛言无明亦如是○（文）此佛合上ノ幻ノ譬示无明ノ相也。智论ノ本文ニハ无明亦如是。
　　虽不内有ニモ不外有不内外有不先世ヨリ至今世今世至后世。亦无实性无有生者灭者而无明ノ因缘ニ诸行生シ乃至众苦聚集。如幻息レハ幻ノ所作亦息。无明亦尔。无明尽レハ行亦尽。乃至众苦聚集皆尽（文）付之。以无明可合能作ノ幻人欤。又可合所作ノ幻事欤ノ事。论议也○次无明因缘诸行生ノ文ニ依以无明为能生故。可合能作幻人觉。若依上譬说ノ文者。付所作ノ幻事问答内外有无等ノ义故。无明ヲ可合所作ノ幻事觉。


　　依之古来ノ所论也△而无明因缘诸行生ト者流转ノ十二因缘也△若无明尽行亦尽者还灭ノ十二因缘也今此真言门喻持诵者亦复如是以下ハ经ノ意ヲ释。此ノ合释ノ意趣ハ持诵者取所现ノ不思议ノ相也。具合之以幻师喻持诵者。以药术因缘喻三密修行。以所现ノ希有ノ事合一切奇特不思议ノ事。

　　可意得也如下文广说者指持诵成就品悉地出现品等也依三密修行。得成一切奇特不思议事＊者今疏ノ末卷第十五。但犹真言ト观本尊及身印等トノ缘ニノ而成悉地。由真言故口业净。观本尊故意业净。印ノ故身业净。三事平等ノ故。


　　自然ニ而モ有不思议业（文）此意也虽一一缘中谛求毕竟离于四句四句ハ自他共无因ノ四句也法尔如是＊者依三密ノ因缘。




　　自然有不思议ノ业义也不异净心＊者净菩提心毕竟不生ノ义而自在神变宛然不谬＊者奇特不思议ノ业用也此事亦非诸大论师等聪辨利根者所能测量＊者绝诸大论师ノ等思议义也。付之上ノ譬说ト一具ニ心得ハ。可当外道论师。若上ハ约世间浅近ノ譬故。指外道论师。今对真言行者所成ノ悉地故。广可通内外论师欤独有方便具足。得成悉地者自证知耳付之一义云。三密ノ方便具足ノ取成悉地义。一义云。
　　五点ノ中ノ方便具足ト取义毕大日经疏第三钞



　　大日经疏第三钞卷第八十（五日）

　　经云复次秘密主阳焰性空等十喻ノ释段ノ内。至第一幻ノ释ノ终了简讫。
　　以下就自第二ノ阳焰ノ释ノ始至如梦ノ释ノ终一段可有了简。此一段ノ文。初阳焰ノ释。后如梦ノ释。
　　两节分明也经云。复次秘密主。阳焰性空。彼依世人妄想成立。有所谈议。如是真言相唯是假名者是初牒阳焰ノ喻ノ经文。大师一处解释。秘藏记中ニ释阳焰ノ观ノ意。于十喻观密严界会眼前○等（文）又性灵集ニ十喻诗云。迟迟春日风光动。阳焰纷纷旷野ニ飞。举体空空トノ无所有。狂儿迷渴遂忘归。远クノハ而似ヰ有近ノハ无物。走马流川何レノ处ニカ依。忘想ノ谈ノ议ヲ假名ヨリ起。丈夫ノ美女满城围。谓男谓女是迷ヘル思。觉者ト贤人トノ见ハ则非。五蕴皆空。真实ノ法。四魔ト与佛亦夷イキ希ナリ。瑜伽ノ境界特奇异。法界ノ炎光自相カヽヤク晖。莫慢莫欺是假物。大空三昧是吾カ妃（文）△阳焰性空者。依热风尘ノ三缘虽现炎水ノ相。实求其自性空故云性空△彼依世人○成立有所谈议ト者。指无智ノ人△如是真言相等者是合说也。般若寺ノ疏钞云。问。尔者能喻幻法不实。所喻真言为实欤合文ハ偏如是真言相唯是假名（云云）答。对偏执实人。如是说耳（文）释论云等已下ハ释也。释中。初引智论。
　　后此经ノ下ハ释今经ノ意△释论云等（文）是智论ノ第六卷ノ文也。此引文有二段。各初譬说。
　　后法说也以日光风动尘故旷野中动如野马。
　　无智人初见之为水是明于阳焰无智ノ人成实水ノ思义△以日光风动尘者今疏第二云。次句ニ阳焰者。如春日地气日光望之如水（文）△旷野中动如野马（文）付之以野马。或为能迷者。或为所迷境二义见。为能迷者意ハ大师解释中ニ。渴鹿野马奔于尘乡（文）是即与渴鹿一具ニ以野马为能迷。若此义今论文ヲモ旷野ノ中ニ动ス如キハ野马ト无智ノ人トノ初テ见之为水。文ヲ可读也。次为所迷ノ境ト意。以野马类阳焰也。当论ニハ释动如野马。又六十华严第七云。譬如野马水月形亦如幻梦镜中像（文）同第八云。如幻野马水中月（文）诸法无行经上云。是想。皆忆想分别起。从虚妄中生。如空卷如野马焰（文）又云。一切法无执无念。如野马无水（文）此文分明也。付之。野马ト者游丝ノ名也。庄子云。其ノ急如野马之走（文）游丝与阳焰。其体虽各别ナリト。相似ノ故ニ云如野马也。一义ニハ阳焰与游丝其体同也。慧影疏第一云。阳春之月如日光动尘。西国名为阳焰此间ニハ名野马。无智见之。执言是水。而实非水（文）是阳焰与野马其体同见。就之若同ナラハ如ノ言少キ。难得意。虽然。阳焰如野马ノ走故。释如野马可心得也。大师诗云。举体空空トノ无所有。狂儿迷渴ノ遂忘归。远ノハ而似有近ハ无物。走马流川何ノ处ニカ依（文）狂儿者能迷无智ノ人。走马者。所迷ノ野马也众生亦尔。结使烦恼日光。动诸行尘邪忆念风。于生死旷野中转。无智慧者谓一相为男一相为女。复次若远见之谓以为水。近则无水相。如是远圣法者不知无我及诸法空。于阴界入性空法中生人想等。若近圣法则知诸法实相。是时虚诳种种妄想尽除。此经意云。如世人远望旷野。远望之者徒见此炎炎之相强立假名。求其实事都不可得。故云妄想成立有所谈议也已下ハ合说也。付之智论ノ正文ニハ男女相亦如是（文）是指所迷境合喻ノ焰水。随而次ニ一相为男一相为女（文）今ノ御引证ハ云众生亦尔故。指能迷ノ无智ノ人。合上无智ノ人见。但依智论正文者。今所指众生男女ノ相ト得ニ意无相违。菩提心论ノ中指人执释众生执。尔者。
　　男女ノ相即人故云众生无相违也△结使烦恼日光者。烦恼喻日光。烦恼ヲ名结使事净影ノ义章ノ第七ニ。七支者如杂心说。随逐系结。名此为使（文）又云。烦恼之障随而系缚。
　　名此为结（文）△诸行尘（文）此以业喻尘△邪忆念风（文）是润生等ノ烦恼ヲ喻同见。付之。以热风尘喻烦恼业邪忆念事。炎水ハ日光为本故。日光ヲ喻烦恼。又虽有日光无尘者。如不可现炎水虽有烦恼无业者不可感果。
　　故诸行ヲ喻尘又虽有光尘无风者如不可动炎水。无润生ノ烦恼者不可感当来ノ果。故喻邪念ノ风也。一邪忆念可通润业润生欤事△于生死旷野中转者。六道四生ニ死此生彼义也△无智慧者等（文）无智慧者ハ。喻无智ノ人也△谓一相为男一相为女ト者。
　　可合喻实水也△复次若远见之等（文）上明于阳焰作实水思。此ノ复次ノ释明随见远近有无不同。于中。初ニハ譬ヘ。
　　如是ノ下ハ合说也△复次若远见之○则无水相（文）是明远而见者于阳焰作实水ノ思。近付ハ自元阳焰ニノ无水相义。十喻诗ニ。远而似有近无物（文）此意也△如是远圣法者等（文）以下ハ合说也。于中。初ノ释ヲハ。
　　合シ譬说ノ若远见之谓以为水ノ文可得意也△不知无我及诸法空ト者。无我ハ人无我也。智论ノ正文ニハ。不知无我不知诸法空（文）依释摩诃衍论ノ性相者。初住已上ノ菩萨ハ人空无漏成就自在也。初地以上ノ菩萨。觉法空ノ理。不ル知人法二空人ハ正邪定ノ凡夫。
　　兼可通十信也△于阴界入性空法中生人想等（文）阴界入者五阴十二入十八界ノ三科ノ法也。此实因缘和合ノ自性空无也。故云空法△生人想等者。智论ノ本文ニハ于众界入性空法中。
　　生人想男想女＊想（文）尔者等ノ言ハ等男想女想见。尔者。人想ハ想。男想女想ハ别ト可得意也。付之。对不知无我及诸法空心得ヘハ人法二执共可举。而释生人想。偏举人我事不审也。但付粗先举人兼法可得意欤。随而次云则知诸法实相。专举法空见。或一义ニハ人想等ノ等ノ言ニハ等法执取义。
　　但是违智论ノ本文也△若近圣法等（文）是合譬说ノ近则无水相ノ文。圣法ハ指佛法言也△诸法实相者。正显法空欤。

　　若又诸法实相ノ言通二空心得ニ无相违也△此经意者等（文）以下ハ释经ノ意△如世人○有所谈议也（文）是释经ノ譬ノ意△徒见此炎之相○等（文）十四卷ノ义释ニハ。徒见此炎之相（文）付之强立假名者。阳焰ノ名ト可得意也。尔者。阳焰ハ应体名ナル。故难云。假名トハ仍一往不审也。但于阳焰立实水ノ名。以之假名ト可得意也。经ノ中ニハ有阳焰ノ名虽无水ノ名。所引论文ニ。云见之为水故。准论ニ得意。有水事明也。或一义ニハ炎之相者炎ハ阳焰。相者水ノ相ト取义。彼水相ニ所ノ立水ノ名ヲ云假名也。或一义ニハ阳焰ヲ直云假名取义。意ハ热风尘和合ノ故。
　　偏云阳焰假名ト取义也如真言行者于瑜伽中见种种殊特境界乃至诸佛海会无尽庄严。尔时应作此阳焰观了知唯是假名。离于慢者转近心地则悟加持神变种种因缘但是法界焰耳。
　　故云如是真言相唯是假名是释法说ノ经文ノ意ヲ。于中。如真言行者○无尽庄严者举所观ノ境界。尔时应作以下ハ明能观ノ相。于中。初明观相。转近心地ノ下ハ明观益△尔时应作此阳焰观等（文）是对所现ノ境界。作阳焰ノ观。离慢着ノ心义分明也。大师一处解释中于十喻观密严海会现前スル时ニ观如阳焰。其心如何。若思是至极。其意留着ノ又作慢心。譬如磨镜时见现少影像。停トトマリ留ヌル时ニハ遂不成实镜（文）此意也。今慢著者。留着与トノ慢心二种ト可心得也。付之今对所现ノ密严海会所ノ用阳焰ノ观相ハ执空欤体空欤ノ事。一ノ寻也。
　　云执空义ノ意ハ今所现ノ无尽庄严ノ境界ハ即事而真ノ金刚幻故。于其ノ体本有不改ノ性德也。而观假名事ハ是行者ノ执故。执空ナリト取义。一义ニハ譬ノ意。于阳焰作实水ノ思。于彼炎水者其ノ体空故。今所现ノ无尽庄严ノ境界可体空取义。归本虽本有ノ性德。行者ノ前ニ所显现缘谢即灭ノ境界故。可体空取义也△转近心地等（文）此明观ノ得益。心地者佛果ノ心地。即当萨般若平等ノ心地。初地以上ハ渐邻佛果心地。
　　故云转近欤△则悟○法界焰耳（文）付之一义ニハ加持神变者所现ノ种种ノ境界无尽庄严也△种种因缘者。指能现ノ因缘。是云但是法焰也。意ハ所现ノ神变ヲハ喻水相。法界加持ノ因缘ヲハ类阳焰也。一义ニハ指加持神变直云因缘。

　　彼所现ノ因缘ハ实云法界ノ焰意也△故云等（文）是合经文经云复次秘密主如梦中等以下ハ释第三ノ如梦ノ喻。于中。初引论文。
　　后故今ノ下释当经ノ意经云。复次秘密主。如梦中所见。昼日牟呼栗多刹那岁时等住种种异类受诸苦乐。觉已都无所见。如是梦真言行应知亦尔者是牒释经文。此中。初举如梦ノ喻。如是ノ下ハ合法。此经文ノ大纲ハ举梦中所见ノ一多无碍ノ不思议。类真言行者瑜伽ノ梦。摄论ニ处梦谓经年。悟レハ乃须臾ノ顷。故时虽无量摄在一刹那（文）华严清凉ハ明念劫圆融ノ义。
　　夕梦ノ似经世（文）此经文此意也△昼日牟呼栗多刹那岁时等（文）是ハ举梦中所经ノ时ノ不同。牟呼栗多ハ。须臾ノ梵语也。光记第八云。牟呼栗多此云须臾。俱舍颂云△种种异类受诸苦乐（文）种种异类者。国土众生等ノ类也。苦乐者。地狱天宫等ノ苦乐也△觉已都无所见者。梦时无性ヲ显也△如是梦真言行者。等者。合说也释论云。如梦中都无实事。谓之有实。觉已知无而还自笑。人亦如是。诸结使眠中。实无而着得道觉时乃知无觉。亦复自笑。又如以眠力故无法而见法。无喜事而喜。无瞋事而瞋。无怖事而怖。众生亦尔。
　　无明眠力故不应瞋喜忧怖而生瞋喜忧怖等故是证智论ノ文。此论文。初至亦复自笑。以梦中所见ノ事ノ实无喻。明迷悟ノ见ノ有无不同。是即有于凡实。空于圣实意也△又如以眠力故等（文）是梦中ニ无法ニ见法。以瞋喜忧怖喻。迷情ノ无明ノ眠ノ内生违顺苦乐等ノ心事明。慧影疏第二云。凡论梦法。睡眠时如梦ヨル。不眠即不梦。如人ノ睡眠梦ノ中ニ见虎。怖畏号叫。觉メヌレハ者见之知其ノ梦尔○梦虎自无。众生亦尔。卧生死ノ床。覆无明被昏睡眠。深イ睡リ生五尘ノ梦。自起五欲ノ想。取着诸法。生我我所见。生死中男女等ノ相ニ相爱缠着或时怖畏。或乍欢喜迷实法ノ相。圣人觉悟ノ。知其如梦。故以诸法ノ实相方便示现。而觉悟之。若知实相。即五尘自无。不生分别（文）一梦有五种事。智论第六云。复次梦有五种。
　　若身中不调ニノ若热气多则多梦见火见黄见赤。若冷气多ハ则多见水见白。若风气多则多见飞见黑。又复所ノ闻见事多。若思惟念故则梦见。或天与梦欲令知未来事故。是ノ五种ノ梦ハ皆ナ无事而妄见。人亦如是。五道ノ中ノ众生。身见力ノ因缘故。见四种ノ我。色众ハ是レ我。色ハ是我所。我中色色中我。如色ノ受想行识亦如是。四五二十。
　　得道实智慧ヲ以テ觉已レハ知无实（文）演密钞ニハ依周礼出六种ノ梦（云云）一。见梦识分齐事。大小乘ノ不同也。小乘ノ意ハ。睡眠ノ位ニハ虽无起善恶ノ意识。起无记ノ意识与睡眠ノ心所相应故梦。大乘ノ意ハ。无心睡眠ノ位ニハ。六识皆灭故无梦。有心睡眠ノ位ニハ。意识犹存故。第六意识与睡眠ノ心所相应成梦事。故瑜伽中ノ。举ル十五ノ不共ノ业中。

　　以梦为第六意识ノ不共业今复明此梦事不思议边＊等以下释经ノ意。于中。初请下ノ智论ノ意总表。
　　后如梦中已下ハ别释也如梦中自见住寿一日二日乃至无量岁。有种种国土及众生族类。或升天宫。或在地狱。受诸苦乐。觉时但一念间耳。于觉心眠法因缘中四句求之了不可得。而梦事照然忆持不谬。以一念为千万岁。以一心为无量境。此事非世间智者忆度筹量能尽其源底。亦非可疑之处。
　　独梦者亲证知耳是初明喻△自见住寿一日二日乃至无量岁（文）是于梦中所经ノ时ノ不同。是即当ル经ノ尽日牟呼栗多刹那岁时等也。凡梦中ニ经长短ノ时分事。淳于棼南柯ノ梦ハ经三十年。庄周ノ胡蝶ノ梦见百年ノ事。列子カ三生ノ梦ハ见过现未ノ事。大师十喻诗云。一念眠中千万梦等（文）△有种种国土及众生族类（文）国土举依报。众生ハ举正报。
　　是即释经ノ种种异类△或升天宫○受诸苦乐（文）是释经受诸苦乐ノ文以六趣分苦乐时。火血刀ノ三种ハ苦。修罗人天ノ三种ハ乐也。
　　而今六趣ノ中ニ且约苦乐ノ极举地狱天宫也△觉时○了不可得（文）是ハ释经ノ觉已都不所见ノ文△眠法因缘中者。一义云。睡眠作梦事因缘故。云眠法因缘。此时ハ眠法即因缘也。一义云。

　　智论ニ出五种因缘指彼欤△四句求之了不可得（文）是以自他共无因ノ四句求之不可得义也△而梦事照然等（文）是以一多相入シ心境无碍义。释成梦事ノ不思义ノ边也△以一念为千万岁者。一念眠ノ中经多劫义也。是则念劫圆融喻也△以一心为无量境者。睡眠ノ心转ノ作境故。心境无碍义也。唯识论中。成万法唯识ノ义出五教十理。彼ノ十理ノ中出如梦ノ喻。又华严ニ成事事无碍ノ义出十ノ因。其中又举如梦ノ喻。诚念劫圆融万法一心ノ义。梦ノ喻ニ显者也今此真言行者瑜伽之梦亦复如是。或须臾间备见无量加持境界。或不起于座而经多劫。或遍游诸佛国土亲近供养利益众生。此事诸众因缘中观察都无所起。不出一念净心。然亦分别不谬。此事谁能思议。出其所以然实独证者自知耳。行者得如是境界但当以梦喻观之。心不疑怪亦不生着。即以普现色身之梦作无尽庄严。故云深修十句也以下合法。于中。初正合说。

　　后ニ行者得如是ノ下ハ劝观行也△今此真言行者等（文）已下ハ法说ノ文也△如是或须臾间○利益众生（文）是合喻ノ梦中所见ノ事可得意也△或须臾间备见无量加持境界者。


　　以一心为无量ノ境义也△或不起于座而经多劫者以一念为千万岁义也△或遍等（文）菩萨ノ净佛国土成就众生ノ义也△此事诸众因缘中○一念净心者。
　　眠法ノ因缘ノ中以四句求之遂不可得ナル义也△不出一念净心者。
　　觉时但一念间梦ノ意也△然亦分别不谬者而梦事照然忆持不谬ノ意也△此事谁能等者。正ノ明不思议△行者得如是境界等者。已下ハ劝行者ノ观行。意。如上ノ境界现前ノ时。以此ノ梦事喻观之。可离慢着义也△即以普现色身等者。约化他释之付之。此普现色身无尽庄严ノ义ハ。初地欤第十一地欤事一义ニハ十喻ノ观ノ得益广多分。先明初地ノ益故。今可初地取义。初地已上ハ得除盖障三昧。成化利物ノ行。分证庄严ノ力故。今此意也。一义毕十喻ノ观ノ得益ノ究极故。指第十一地。

　　下ニ毗卢遮那即以此十缘生句不思议法界作无尽庄严藏（文）与彼同也大日经疏第三钞



　　大日经疏第三钞卷第八十一（六日）
　　经云复次秘密主以影喻十喻ノ释ノ内。上来至如梦ノ释ノ终了简毕。以下付第四ノ影ノ喻ノ一段可有了简。此一段ノ文。初ニ牒文。次作释。作释ノ中。初ニハ总表。后ニ彼论ノ下ハ别释。别释中。初引论文。后今此真言门已下ハ明今ノ经ノ意”
　　经云。复次秘密主。以影喻解了真言能发悉地。如面缘于镜而现面像。彼真言悉地当知知是者。是初牒经文。此经文ノ大纲ハ如来ノ三密ヲ譬镜。行者三密喻面。悉地生スルヲ喻镜中ノ影像ニ。

　　明因缘所生ノ法离有无中道义也此中言影即是释论镜中像喻以下ハ释ノ初总释经所说影名字ハ镜中ノ影像ナルコヲ。凡影ノ名字ハ对本质故其义可广。
　　今十喻ノ随一ニ所ハ举别被释定镜中影像ナルコヲ也彼论云。如镜中像非镜作非面作。非执镜者作非自然作。亦非无因缘作。何以非镜作。若面未到镜则无像故。何以非面作。无镜则无像故。何以非执镜者作。无镜无面则无像故。何以非自然作者。若未有镜未有面则无像。像待镜待面然后有故。亦非无因者若无因缘应常有应常无。若除镜除面亦应自出。以是故非无因缘是譬说ノ文也。此论文ノ大纲ハ。约自他共无因ノ四不生明之见。慧影疏ニハ。此文破外道。四种邪见因（文）△如镜中像者。总表也。非镜作○无因缘作者。表四不生ノ义△非镜作者。明非他作。其ノ故ハ下释ニ以如来三密净身为镜ト释故。望行者ノ三密。本尊净镜ノ身ハ是他也。论ノ疏ニハ以镜为自。仍今疏ノ意ト不同也。但自他ノ义ハ随相望可不定ナル故无相违也。论疏云。非镜作ト者。破自因ノ义。外道执ノ言。自有テ一我能作得果。是神我自作。神我自受。故名自因也（文）△非面作者。依今疏ノ意者。遮自作。其故ハ下ニ释自身三密行为镜中像因缘ト。以面为自。论疏ニハ为他。彼疏云。非面作者。破他因义。外道执ノ言。梵天喜スル时众生受乐。梵天瞋时ニ众生受苦。今曰。众生所以受苦乐者。并是梵天ノ所作。非是众生也（文）△非执镜者作（文）是简共生。执镜者镜与面共故。论疏云。非持镜人作者。破共因义。若言我ト与トノ梵天。共生者。本ヨリ有我。云何得有神我共ニ作コヲ众生。所以受苦乐。皆由作业因缘。造恶得苦造善感乐。云何说言由ルト共。
　　是故破共因也（文）△非自然作亦非无因缘作（文）是破无因ノ义。论疏云。非无因缘者。要须有镜有面持镜人等和合ノ有像现スルコ。故云言非无因缘也。明诸法ノ因缘故有非是自然。论ノ中ノ五句ノ义以自然为一。无因缘ヲ为二。
　　此二同破无因ノ义（文）付之自然与无因其义少异也。自然ハ计果有。无因ハ计因无。但虽因果不同。同一执故。属无因ノ句也。嘉祥ノ三论玄云。问。无因ト自然ト此有何异。答。无因据其因无。自然ハ明乎果有。
　　约义不同ナレヰ犹是一执（文）△何以非镜作等（文）是别释上所ノ表诸义△何以非镜作○则无像故者。


　　释上ノ非镜作ノ义△何以非面○无像故（文）是释上ノ非面作ノ义△何以非执镜者○无像故（文）是释上ノ非执镜者候△何以非自然○然后有故（文）是释上非自然作。付之今ノ未有镜未有面上ノ无镜无面ト其词虽似同。上ハ对执镜者遣镜面故云无。
　　今直遮フル因缘体故云未有△亦非无因者○非无因缘（文）是释上亦非无因缘作。诚诸法不依因缘者有无可局定。而依因缘故有无不定也。义释ニハ。若无因缘应常有。
　　若常色者除镜等（文）此偏表常色ノ义见当知诸法亦复如是。以我不可得故。一切因缘生法不自在故。诸法属因缘故。非自作。若自无他亦无故非他作。若他作则失罪福力。亦非共作。以有二过故。亦非无因。如先世业因今世善恶行缘从是得苦乐。一切诸法必有因缘。以愚痴故不知耳以下ハ法说也△以我不可得故○非自作者。此明诸法非ルコヲ自作。此中出我不可得故不自在故诸法属因缘故ノ三ノ由。意ハ。外道等有神我计生ヌト诸法。而ヲ实ニハ我不可得故非自作。又诸法ノ待因缘非自在故非自作。又因缘和合ノ故非自作云意也。付之论ノ第六正文ニハ诸法亦如是。非自作非被作。非共作。非无因缘。云何非自作。我不可得故。一切因缘生ノ法ハ不自在故。诸法属因缘故。是以非自作（文）△若自无○罪福力（文）是明非他作。自他ハ相对ノ成。自无ナレハ他无故。非他作云意也△则失罪福力者。若云他梵天自在天ノ作者。可失善恶ノ业力云意也。论第六ニハ则失罪福力ノ下ニ他作有二种。若善若不善。若善ナラハ应与一切ノ乐。若不善ナラハ应与一切ノ苦。若苦乐杂セハ以何ノ因缘与乐。以ノ何因缘故与苦（文）△亦非共作以有二过故（文）是明非共作。二过者。上ノ自作他作ノ二过也。论ノ正文ニハ。
　　共有二过故自过他过（文）十二门论观作者门第十云。共作亦不然。有二过故。若说自作共他作共。则有自作他作过。是共作无亦不然（文）△亦非无因○不知耳（文）是明非无因。依苦乐ノ因缘。感苦乐ノ果。故非无因。对治愚痴事ハ必依因缘ノ观不知因缘为愚痴故。释以愚痴故不知耳也。智论第六正文ニハ若无因缘生苦乐。人应常ニ乐离一切ノ苦。若无因缘人不应作乐因除苦因。一切ノ诸法必有因缘。愚痴故不知。譬如人从木求火从地求水从扇求风。如是等ハ种种ニ各ノ有因缘是レニ菩乐モ和合ノ因缘ヨリ生先世业因。今世ノ若好行若邪行ノ缘。从是得苦乐（文）△先世业因者。即业也△今世善恶行缘者新起ノ业也。即新业助过去ノ古业。
　　抳当来ノ果义也如少儿见镜中像心乐爱着。失已破镜求索。智人笑之。失乐更求。亦复如是。
　　亦为得道圣人所笑论正文ニハ此上无智人得乐淫心爱着。得苦生瞋恚。



　　是乐灭时ハ乐更欲求得有之△如少儿等ハ譬说也△失乐更求土合说也今此真言门中以如来三密净身为镜自身三密行为镜中像因缘有悉地生犹如面像已下释今经ノ意。于中。初明义。后故曰ノ下ハ结经。初ノ中ニ今此真言门○犹如面像者。初明悉地生スルコヲ△以如来三密净身为镜（文）合譬。如来三密净身ヲハ为镜。自身三密ノ行ヲ为面。悉地生スルコハ可为影像。而ニ今ノ御释ニ如来ノ三密ノ净身コ为ハ镜。无相违行者ノ三密ノ行为镜中ノ像ノ因缘悉地生スルヲ合面像。一往不审也。付之一义ニハ今疏ノ文ヲ回文未尽ト得意。面ノ字ヲ回镜ノ上三密行ヲ为面读文。但案释意。自身三密行为镜中像因缘者。是指面也。面则现镜中ノ影像因缘故。犹如面像ト者。面ノ影像也。如此心得レハ无相违。回文未尽ノ了简颇亘穿凿欤。就其。
　　下ノ水月ノ喻下ニハ由三密方便自心澄净故诸佛密严海会悉于中现ト释ノ。本尊ノ月现行者ノ心水见。又即身成佛ノ义加持ノ释モ。佛日影现众生心水（文）此等ノ释意ナラハ诸佛ノ三密ヲ为能现ノ面。行者ノ三密ヲ可喻镜。尔者。今ノ御释一往相违。但入我我入ノ义ハ彼此摄持互相加入。故无相违也。下ノ文ハ明入我ノ义。今ノ文ハ显我入ノ义若行者悉地成就时乃至起五神通。住寿长远面见十方国土。游诸佛刹。皆以此喻观察。是事从自生。他生耶。若谓他三密加持能授是果。则众生未修行时佛之大悲平等。何故不令成就。若谓自如说行能得是果何用观察三密净镜之身求加被耶。若共生则有二过。何以故。
　　若谓我心为因待彼众缘方得成就者即此因中先有悉地果耶。为先无耶。若先有之众缘则无所用。若先无之众缘复何所用。然是悉地成就亦复非无因缘。故智论镜像偈云。非有亦非无。亦复非有无。此语亦不受。如是名中道。
　　不应如彼少儿妄生取着也已下明行者ノ观相。于中初ニ正明观相。后如作ノ下ハ显观ノ益。悉地成就事。末卷第十二云。悉地是真言ノ妙果。为此果ノ故。而修因行故。此ノ中ノ成就者。是作业ノ成就（文）演密钞云。成就者。获得之称。悉地者。成就ヲ为义。未审。成就ト与悉地为一为异。若是异者。何以コヘソ前来翻译悉地而作成就。若是一者。不应双并。然此ノ一题义ニ包因果。上ノ成就ノ字ハ。乃是行者能成就ノ因。下悉地言ハ所成就ノ果。即是始觉契同ヌルヲ本觉。名为得果（文）△乃至起五神通○诸佛刹（文）是明地上ノ行相见。经ニ说トノ初地ノ菩萨。当得五神通（文）若ハ又五通ノ义。

　　通地前地上可见欤△皆以此喻观察是事等（文）已下ハ举喻明自他共无因ノ四不生△从自生他生耶者。自他ヲ并举也△若谓他三密○求加被耶者。释自他ノ二种。于中。若谓他○不令成就者。先释他。此ノ释ノ意ハ他ノ诸佛ノ加持授悉地ノ果。行者不可依三密ノ修行ニ。尔者。众生不修三密ノ行ヲ时。可成就此果乎。既不尔。知非他作也ト。云意也△若谓自如说行○加被耶ト者。非自作ノ义意ハ行者ノ自ノ三密成悉地ノ果。不可待诸佛ノ加持。而成果事ハ必待诸佛ノ加持护念故。
　　非自作非也△若共生○复何所用（文）是非共生ノ义△若共生则有二过（文）已下非共生ノ义。付之。一义ニハ。二过者。自他ノ二ヲ相ヒ并也。而释述此义时。释即此因中等。偏ニ付因明过失。是举自因兼显他缘ノ过失。一义ニハ今则有二过者。自因ノ中ノ先有先无二过也ト取义△即此因中等者。征释也△若先有之众缘则无所用ト者。是简先有ノ义。意ハ若行者ノ自身本有トノ成就悉地ノ果者。众缘更无所用云义也△若先无之等者。
　　是行者ノ自身ニ自元无悉地ノ果者虽有众缘不可显现。仍众缘又无所用云意也△然是○非无因缘（文）是简无因。悉地成就スル事ハ必依因缘相应。故非无因也△智论镜像偈云○名中道（文）付此论文ノ引证。一义ニハ证スト上ノ然是悉地成就亦复非无因缘ノ义取义。意ハ不受先非有非无二句ノ义ヲ。还因缘ノ义故。诠因缘ノ义论文也ト取义。但今ノ论文ノ次上ノ长行因缘生中。果不得言有。不得言无。不得言有无。不得言非有非无（文）是遣四句见。尔者。遣两单俱是俱非ノ四句文ト可心得。必モ诠四不生ノ中ノ因缘ノ一句论文ト不可得意。非有非无ハ遣两单非有无遣俱是ヲ。此语亦不受ハ遣俱非。此语亦不受者意ハ取能遣非非所遣有无ヲ。此两单俱是俱非ノ四句ノ义ヲ自符合自他共无因ノ四不生。故今引此论文也。论正文云。譬如镜中像。非镜亦非面。亦非持镜人。非自非无因。非有亦非无。亦复非有无。此语亦不受。如是名中道（文）既举四不生云非有亦非无等。故四句ノ义事明也△不应如彼少儿妄生取着也（文）是疏家ノ言也。

　　但此依论ノ如少儿见镜中像心乐爱着ノ意作此释也如作如是观故已下ハ显观ノ益。
　　义释ニハ作如是观故（文）初ノ如ノ字无之行者心无所得。不生戏论者四句五边是有所得ノ戏论也。今既遣四句。


　　故云心无所得不生戏论也故曰应如是知是结合经文大日疏第三疏



　　大日经疏第三钞卷第八十二（七日）

　　经云复次秘密主以乾闼婆城譬十缘生句ノ释ノ内。上来至第四ノ影ノ譬ノ释终了简毕。
　　已下就自乾闼婆城ノ释初至响譬ノ释ノ终一段可有了简。此一段ノ文。初乾闼婆城ノ释。后响ノ释。两节见经云。复次秘密主。以乾闼婆城譬是牒释乾闼婆城ノ譬说ノ经文。于中初引智论ノ文。后声闻经中ノ下ハ正解释经文。凡十喻ハ。何モ摩诃衍ノ人ノ甚深ノ缘起ノ。虽非声闻缘觉ノ安立ノ所。殊乾闼婆城ノ譬喻ハ。大乘ノ所用非小乘ノ分齐见。依之。当段声闻经中无此乾闼婆城喻。○以乾闼婆城为喻也（文）法相大乘入道章ニハ。释万法唯识ノ义云。海楼崇耸。蜃气虚ノ构ヲリ。色境纷杂ノ。心相幻起。楼非起蜃。迷者ハ执蜃异楼。境ハ不离心。惑者计境ハ非识（文）又三论嘉祥大师。三藏中所以不说揵闼婆城ヲ者。为三藏ニハ不说一切ノ法ノ本性空寂ナリト。干城ノ喻ハ辨能成之因所成之果无所有故。三藏ノ中不说也。而成实论ニモ亦有此喻者。引菩萨藏中ノ譬。
　　就不乘ノ法ノ中释（文）仍大乘以上ノ譬说ニ限事明也解了成就悉地宫者此示经文。法譬对明分明见。此ノ经文ノ意。以海气日光ノ因缘。虽海楼崇构。其体相以无实义。真言行者。于三品ノ悉地宫。离实有ノ着义明也。付之。乾闼城此翻寻香。良贲仁王经ノ疏。健闼婆者。此云寻香。诸天ノ乐カク神地居山崛ノ诸天（文）又华严音义云。乾闼婆此云寻香城也。谓十室山ノ间ニ有音乐神。名乾闼婆。忉利诸天モ须音乐。此神身ニ有异相。即知天ノ意。往彼娱乐。因以此事。西域谓乐儿。亦曰乾闼婆（文）此意。乾闼婆ト者。住十室山神也。此八部众ノ随一也。帝释ノ眷属ト见ノ后。神知天人ノ意奏音乐也。此神寻花香来树下。现城暂住。彼云乾闼婆城。此现城游戏ノ退ノ时。此城随テ灭。本无今有暂有还无故。无自性ノ为喻也。又西天ノ乐人奏音乐事似彼故。又名乾闼婆城见。今智论ノ意ハ依海气日光ノ因缘现城。名乾闼婆城见。此实蜃楼ニノ非干城。虽然以相似ノ义名干城见。慈恩幽赞释之。蜃楼ハ似干城。彼ノ音似乐音。
　　故以相似义为乾闼婆城见释论云此引证智论第二卷ノ文。
　　但文言少少相违日初出时见城门楼橹宫殿行人出入。日转高转灭。此城但可眼见而无实有。有人初未曾见。意谓实乐。疾行趣之。近而逾失。日高遂灭此明蜃楼ノ相ヲ。大师十喻诗云。海中严丽ニノ见城橹。走马行人南北ニ东。愚者ハ乍观为有实。智人ハ能识假而空。天堂ト佛阁ト人间ノ殿ト。似有还无ナルコ与此同。可笑婴儿莫爱取。能观スレハ早住真如ノ宫（文）此意也饥渴闷极。睹热气如野马谓之为水。复往趣之。乃至求之。疲极而无所见。思惟自悟。
　　渴愿心息已下ノ论文ニ付テ古来ノ了简区也△一义云。智论ノ本文乾闼婆城ノ下展转ノ明三ノ譬。初明乾闼婆城次举阳焰。后出谷响ノ譬。仍今饥渴闷极○复往趣之。明阳焰水义。乃至求之已下ハ明响ノ譬也。但响ノ譬ナラハ可云而无所闻。所见ノ言少キ难意得。虽然约无出响者。而无者见ト云フ故无相违也。智论第六云。如揵闼婆城者。日ノ初出时。此城○但眼见ニノ无实。是名揵闼婆城。有人初不见揵闼婆城。晨朝ニ东ニ向テ见揵闼婆城。谓意ニ实ナリト。乐疾行趣之。转近转失。日高转灭。饥渴闷极ノ见热气如野马。谓之为水。疾走趣之。转近转灭。疾极困厄ノ至ルニ穷山狭谷ノ中大唤涕哭ノ。闻有响应。谓有居民。求之疾极トモ而无所见。思惟ノ自悟テ。渴愿ノ心息（文）△一义。智论ノ文。疲极而无所见已下ハ虽响ノ譬ノ颠成也。义トノ阳炎水ノ下ニモ可有之。故疏主随义转用ノ阳炎水ノ下ニモ释此ノ义。仍今ノ释偏明阳炎水ノ义也。上ニ饥渴闷极（文）结彼云渴愿心息。尤一文ノ前后ト见。仍有此一义ノ了简处也。但初ノ义ヲ可为正欤。总今ノ御引证ハ乾闼婆城ノ释。此モ所用也。虽然。论文展转举三种ノ譬说。成无自性ノ义。故今一具引证也。又同文故来欤△睹热气如野马谓之为水（文）付之。一义云。以野马为能迷者。此时睹势气如野马谓之为水可读文也。义释云。睹势气如野马ノ渴乏为水（文）以之为能迷为证据。但阳炎ヲ直野马ト名ル义有之故。今指炎水心得ル义无相违也。智论ノ第六云。总如野马（文）大师阳炎ノ诗ニ。远而似有近无物。走马流川何レノ处依（文）此モ阳炎ヲ为走马流川见。
　　庄子ニハ指游丝其ノ急似野马ノ之走（文）行者亦尔。若以智慧知无我无实法者是时颠倒愿息以下合说也。
　　此则乾闼等ノ无实ナルヲ为譬明我法空义也△智慧者能观慧△无我者。空人我义。无实法者空五蕴法也△是时颠倒愿息者。凡夫于非我非法。
　　起实我实法云颠倒也声闻经中○已下ハ释经文。于中。
　　初辨乾闼婆城ノ譬ノ有无后此中言悉地宫ノ下ハ所成ノ悉地宫ノ相ヲ明。或一义云。声闻经中○以乾闼婆城为喻也ニ至マテノ文ヲ。上ト一具智论ノ引文ト取义。其ノ故ハ智论ノ乾闼婆城ノ释段ニ复次一切声闻法中无乾闼婆城喻。有种种余ノ无常ノ譬瑜。色ハ如聚沫ノ。受ハ如泡。想ハ如野马ノ。行如芭蕉ノ。识如幻。及幻细。经ノ中ノ空ノ譬喻ノ以ノ是ノ乾闼婆城ト异故。此中说。问曰。声闻ノ法中ト以城喻身。此中ニハ何ヲ以テ说乾闼婆城喻。答曰。声闻经ノ中ノ城ノ喻ハ。众缘ノ实有ニノ。但城是假名。乾闼婆城ハ众缘亦无。如旋火轮。但惑人ノ目。声闻经ニト为破吾我故。以城为喻。此中ニハ菩萨利根ニノ深入诸法ノ空中故。以乾闼婆城为喻。以是故。说如乾闼婆城（文）已下ノ御释论文ノ意也。若先ノ义意ナラハ疏家ニ以智论意被释今ノ经ノ意可心得。若上ト一具ニ智论ノ引文ナラハ。不安乃至言。超间中间ノ文引证事ハ不审也”
　　声闻经中无此乾闼婆城喻。又以城喻身说此。众缘实有。但城是假名。为破吾我故此ハ初明小乘ノ中不用干城譬事。于中。初正明无干城譬事。又以城喻身ノ下ハ因示用土木城譬事。付之。幻炎等ノ喻已声闻经ノ中ニ说之上何无干城喻耶。随而成实论ノ中出乾闼婆城ノ譬。然今解释一往难思。但今解释偏ニ依智论ノ意。彼ノ论ニ释不用干城喻由。声闻经中ニハ城ヲハ喻众缘ノ实有。但城是假名。乾闼婆城ハ众缘亦无（文）此ノ文分明也。意ハ小乘中ニハ明人空法有ノ义故。用土木城ノ譬。如土木城。城此虽假名也。栋梁椽柱等ノ众譬ハ是实有也。故为人空法有ノ譬。乾闼婆城ハ坏レ众缘モ是空也。故譬大乘ノ二空ノ义也但成实论ノ中ニ有乾闼婆譬事ヲ。嘉祥大师ノ法华疏第三云。如智度论文。佛于テ三藏ノ中。为诸声闻说种种譬喻。但不说乾闼婆城喻。乃至为诸ノ菩萨广说十种喻等也。三藏ノ中。所以不说乾闼婆城ノ喻者。为三藏ノ中不说一切法本性空寂。干城ノ喻辨能成之因所成之果。本ヨリ无所有故。三藏ノ中不说也。而成实论ニ亦有此喻者。引菩萨藏ノ中ノ喻。
　　就小乘ノ法ノ中释而也（文）此意也△又以城喻身○（文）此因明小乘ノ譬虽不云土木城。释众缘实有故。土木城ト闻。二谛章偈云。前ノ破相宗ニハ观法假有如土木城。虽无定性。不无假城。此宗ノ破相ノ观法ハ。如似乾闼婆城ノ即非城（文）城喻既然。



　　幻ノ化等ノ喻モ例スルニ无（文）此为例证可意得△为破吾我故（文）小乘ノ空人我义也菩萨利根深入诸法空中故以乾闼婆城为喻也已下ハ明干城ノ喻大乘ノ所用ナル事△菩萨利根者。大小相望ノ分别利钝也△深入诸法空中ト者。

　　相望二空论浅深也△诸法空中者五蕴皆空ノ义也此中言悉地宫有上中下已下ハ释经ノ解了成就悉地宫ノ义。于中。初正举三种ノ悉地宫。

　　后若行者ノ下ハ总明行者ノ观相△此中言悉地宫有上中下○（文）此悉地宫ニ表有上中下ノ三品事上谓密严佛国。出过三界。非二乘所得见闻。中谓十方净严。下谓诸天修罗宫等。
　　若行者成三品持明仙时安住如是悉地宫中。当以此喻观察。如海气日光因缘邑居严丽层台人物灿然可观。不应同彼愚夫妄生贪着求其实事。以此因缘。
　　于种种胜妙五尘中净心无所挂碍也已下ハ释三品悉地宫相。于中。初明ス上品ノ悉地宫。此密严佛国ハ。当法身ノ土。一卷ノ金刚顶经ニ说法身ノ土。唯此佛刹悉以金刚自性清净所成密严华严（文）大师释彼经文云。谓密者。金刚ノ三密。华者。开发觉华。严者。具种种ノ德。言以恒沙ノ佛德尘数三密。庄严身土。
　　是名曼荼罗（文）△非二乘所得见闻（文）此ハ明非二乘ノ境界ニ事。付之。法身ノ土等觉十地非其境界。爰以即身义云。法佛三密。等觉难见。十地何窥（文）二教论云。等觉十地不能入室（文）而今释非二乘ノ见闻事。一往不审也。付之。一义云。蟭螟大鹏ハ相望ト取义。一义云。显ノ大小二乘ト取义一。出过三界ノ事。凡法身ノ境界ハ。依正共ニ周遍法界ノ故。三界悉法身ノ土也。而今释出过三界事。一往不审也。但付之。可有浅略深秘ノ二义。约浅略时释出过三界。深秘ノ时ハ法界悉法身ノ土也。爰以今ノ疏第一ノ卷云。此ノ宫是レ古佛成菩提ノ处。所谓○非独在三界之表コカニ也（文）此意也△中谓十方净严者。此ハ释中品悉地宫。此当他受用土也。十方净严者。四方四维上下ノ十方也。或一义云。先ノ密严佛国他受用ノ土。今ノ十方净严ハ变化身ノ净土ト取义。他门ノ五大院ノ释云。
　　彼文十方净严是他受用土有方分故（文）此ハ释他受用ノ土。此师ノ释ノ意。举他受用兼变化欤。
　　若又变化ノ土ヲハ摄下品ノ悉地欤△下谓诸天修罗宫○（文）此明下品悉地宫。入此修罗宫本意ハ。得长寿为感见未来ノ诸佛也。六十心ノ中ノ窟心ノ释云。谓诸龙阿修罗等ハ。皆在地下ノ或海底深窟ノ中。多ク有神仙ノ诸药。能得长寿自在。行者或念彼ノ中多有美女端正同于诸天。可无夭逝之忧五欲自恣。或念留住彼ノ中可得劫寿见未来ノ诸佛。皆是窟心也（文）一。三品悉地ノ宫外ニ立法佛悉地欤ノ事。一义云。三品ノ悉地宫ニ可摄一切ノ悉地。其故当段ノ解释ノ意。出上中下ノ三品。此外不见有别悉地宫。随上品悉地宫。此密严佛国法佛ノ悉地宫也。此外有何ナル悉地宫乎。但大师持明悉地ノ外ニ出法佛悉地ヲ事。若依一义者。三品悉地宫ノ中ノ上品ノ悉地ヲ别ニ出。名法佛悉地也。例如释摩诃衍论ニ法宝ノ中ノ真如理法ヲ别ニ立テ号ナルカ真如三宝四位。若依一义者。持明ノ言有通局故。疏家ハ依通门三品共ニ名持明。大师依别门法佛悉地ノ外ニ立持明悉地。被显通局ノ两门有之事意得也。一义云。大师释经ノ欲于此生入悉地ノ文。此中言悉地者。明持明悉地及法佛悉地（文）此意。持明悉地ノ外ニ被立法佛悉地见。今ノ三品悉地宫ハ共持明悉地ノ分故。此ノ外ニ可有法佛悉地云事。大师解释分明也。然者。今ノ三品ノ悉地宫ハ。持明悉地ノ中三品悉地ニノ。不摄法佛悉地可得意。付之。法佛悉地ヲ别ニ立意ハ。或持明悉地ハ因中ノ悉地。法佛悉地ハ果德也。今三品ノ悉地宫ハ。此因中ニ开也。或又三品悉地。如次他受变化等流ノ三身ノ悉地。故此ノ外可有法佛悉地取义。或又三品悉地ハ四曼ノ悉地。法佛悉地ハ六大ノ悉地ト意得事有之一。三品悉地即身成佛欤ノ事。一义云。三品ノ悉地ソ中ニ。上品ノ悉地ハ尤可即身成佛欤。中品ノ悉地ハ生他方ノ佛土见。若舍此身生他方ノ佛土。此隔生故难云即身成佛。释经ニ若人持此一字真言。能除一切灾过疾病。命终已后当生安乐国土。得上品上生（文）已云命终已后隔生ト闻。下品ノ悉地ハ诸天修罗宫ニ住ノ。待未来ノ佛世故。此又非一生成佛。仍中下ノ悉地可隔生成佛取义。一义云。法佛持明二种ノ悉地。共大师即身成佛义ニ出之。故不可云隔生成佛。但中下ノ悉地モ实可即身成佛。其故十方净刹ニ往诣事。必トモ不可云隔生。不舍此身往诣安养净土都率ノ净刹云事ハ。经轨ノ说相分明也。但命终已后ノ经文ハ。于真言ノ机有多类故。约结缘傍机欤。或又烦恼业寿ニ约ノ意得事有之。下品ノ悉地ノ诸天修罗宫等诸天等。悉是可开毗卢遮那ノ觉故无相违。又得长寿待未来ノ佛世。皆是果后ノ方便也△若行者○（文）已下明行者ノ观相。于中。初ニハ正ク明观解ノ相。后ニ以此因缘ノ下ハ示观得益也△如海气日光因缘（文）此明譬喻蜃楼ノ相。付之今ノ譬ハ说假有义见。上ノ释ニハ深入诸法空中ト云故。明实无ノ义。然上下意少ク不同也。但假有实无ハ一法ノ上ノ二义。不离ノ法体故。不可相违△以此因缘○（文）已下ハ明观ノ得益。意ハ如乾闼婆城ノ假有实无。五尘ノ境界モ有空不二ニメ不生着故。净菩提心无挂碍义也经云。复次秘密主。以响喻解了真言声。如缘声有响。彼真言者当如是解者已下释第六响ノ譬。于中。初牒经文。释论云下ハ释也。于中。初引智论ノ文。后真言行者ノ下ハ释经意△心响喻譬了真言声（文）此中ニ响者。空谷响ノ譬也△如缘声有响者。声ハ体。响ハ用也。
　　仍声响体用ノ不同也释论云此引证智论ノ第六卷文若深山峡谷中。若深绝涧中。若空大舍中。以语言声相击故从声有声。名为响此明空谷响ノ相。智论疏云。谷中ノ空故云有响应如乐器等空故有出声。众生亦尔。内外俱ニ空。以虚妄颠倒因缘。从声出声。
　　故名为响（文）△以语言声相击故（文）智论ノ正文ニハ若ハ语声若ハ打声。从声有声名为响（文）义释云。以语言声相击声（文）然语声ト打声トノ二声ト见。大师声字实相义云。内外ノ风气才ニ发レハ○音响必应名曰声（文）彼释有情ノ声响。今ハ释空谷响ノ义。一义云。今语言声相击者。语言ノ声相击深山峡谷等时成音响ヲ义ト了简。随而大师咏响ノ譬诗云。口中ト峡谷ト空堂ノ里。风气相击声响起。若ハ愚若ハ智听●ト不同。或嗔リ或喜匪相似（文）此意分明也。若此了简ノ通ナラハ论ニ虽出打声。今ノ御引证ハ被引证声相击ノ一边可心得也”
　　无智人谓为有实。智者心念是声无人作。
　　但以声转故更有响声诳人耳根此于空谷响。明有智无智ノ所闻不同事。付之。是声无人作者约根本语声打声等虽人作也。
　　今ハ空谷响ノ义ヲ云无人作也人欲语时亦咽口中有风。名忧陀那。还入至脐。响出时触顶及龂齿唇舌咽胸七处而退。是名语言。愚人不解而生三毒智者了知心无所著。但随诸法实相上譬说。已下ハ法说见。是声字义ノ御释ト大都同也ト见△亦咽口中有风名忧陀那（文）智论ノ本文ニハ。如人欲语时口中风名忧陀那（文）今ハ云咽口。咽ト口ト邻近ノ故无相违一。忧陀那ノ事。天台ノ小止观云。次有师ノ言。脐下一寸名忧陀那。此ニハ云丹田ト（文）释论抄一云。忧陀那。此云目说（文）此释十二部经ノ中ノ忧陀那。若今ノ忧陀那ノ翻名ニ相应スル义可有之欤。可有了简△还入至脐○（文）此ハ音响触七处ニ生スル义分明也。若合セハ咽口ト脐下可云触トモ九处欤。凡音响ノ应スル事。或五处。或三内。如今七处九处等ニ触事。
　　是皆开合ノ不同也△愚人不解○（文）以下ハ明愚智ノ不同△愚人不解而生三毒者举能迷ノ人。意不解音响ノ无性。随违顺ノ境ニ起三毒ノ心△智者了知（文）已下ハ明能悟ノ人。意了知ノ音声ノ不生离著相义也。付之诸法实相ト者。诸法ノ言虽广。今先约声字ニ实相ノ义ヲ可心得欤。若又智者ハ不限声字一切无所著ノ故。广云诸法实相欤。声字实相义云。释能迷亦能悟ノ颂文ヲ云。此是ノ文字ハ于愚能着能ク爱。发贪嗔痴等ノ种种ノ烦恼。共造十恶五逆等故。颂曰能迷。于智即能观因缘不取不舍。能建立种种ノ法界曼荼罗。作广大佛事业。上供诸佛下利众生。

　　自利利他因兹圆满故曰能悟（文）彼御释符合当段真言行者若于瑜伽中闻种种八风违顺之音。或诸圣者以无量法音现前教授。或由舌根净故能以一音遍满世界。遇此诸境界时亦当以响喻观察。此但从三密众缘而有。是事非生非灭。非有非无。是故于中不应妄主戏论已下释经ノ意。于中初明观相。
　　后尔时ノ下ハ示观ノ得益△于瑜伽中○遍满世界（文）此先明所观境△若于瑜伽中○违顺之音者。利衰毁誉称机苦乐ノ违顺ノ境。动行者ノ心故喻八风也。世间八方ノ风ヲ名八风。以彼喻违顺ノ境也。
　　疏家下ノ御释ニ第三以真言行者未见真谛以来当有违顺ノ境界。或现种种ノ可畏ノ形色。或作异声。乃至震动大地○尔ノ时安心不动无有コ退屈。依于法教而净除之。犹行者见此净菩提心有大义利故。自然ニ出生入死无怖畏想。


　　彼人ノ魔事不能ハ留碍也（文）△或诸圣者以无量法音现前教授（文）此明诸圣教授△或由舌根净○世界（文）此ハ行者得舌根净一音遍满世界义也。凡上来ノ释ヲ意得ルニ。若于瑜伽中等ハ约地前ノ行者。或说圣者以下ハ约地上ノ行者。此中或为诸圣成所化。或为众生成能化。两篇望上望下有之见。付之△或一义云。或由舌根净已下释ハ。明上ノ诸圣ノ音声周遍ノ相取义。其故ハ次遇此诸境界ト释故。共行者所缘ノ境ト见。依之此了简有也。但上明诸圣ノ教授。或由舌根净ノ下ハ约行者云。义宜欤。随而大疏钞ノ第一云。乃至问诸佛菩萨教诫音声。又自以音声遍满世界。遇此缘时。
　　以后响喻观察此道理义应生着也（文）△遇此诸境界○戏论（文）此明能观相。诸境界者。指上ニ所举境界△亦当以响喻等者。明虽违顺能所不同也。



　　皆以响譬可了不生义△但从三密众缘而有（文）此明从缘所生ノ义△是事非生非灭等者因缘生ノ法ハ非生灭有无义分明也△是故于中○（文）生灭有无ハ此戏论故云尔尔时自入音声慧法门也。已下ハ明观益音声慧法门ノ事。诸法无行经ノ下卷云。若菩萨摩诃萨。入是音声慧法门者。纵使有人于恒河沙劫。恶口シ骂詈シ。诽谤毁訾是ノ人不生瞋恨。若人于恒河沙劫。以一切乐具供养スレヰ不生爱心。譬如漏尽阿罗汉。一切ノ爱处ニ不生爱心。一切瞋处ニ不生瞋心。善男子。入是音声慧法门菩萨ハ于利衰毁誉称讥苦乐等八法。已慧心不倾动。譬如须弥山王（文）付之。常途ノ意者。了音声ノ不生见空理名实相。音声慧法门ト可意得。若依自宗深秘ノ义者。声字实相。法佛平等ノ三密众生本有ノ曼荼ト开见スルヲ名实相。

　　音声慧法门ト可意得也大日经疏第三



　　大日经疏第三钞卷第八十三（八日）
　　经云复次秘密主如因月出十缘生句ノ内。上来响ノ释了简毕。以下就自水月ノ释ノ初至ノ泡释终一段可有了简。此一段文。初ニハ水月ノ释。后浮泡ノ释。
　　两节分明也经云复次秘密主如因月出此初牒释水月ノ譬ノ经文。于中初证智论文。
　　后持明行者下合释今经经云。复次秘密主。如因月出故照于净水而现月影像。如是真言水月喻。彼持明者。当如是说者是初牒经文。此文ノ意ハ水中月无实体为喻。行者ノ心水澄净时。诸佛ノ海会现前シ。或得行者如意珠身。现一切众生ノ心水ニ时可离实有执义被说也。大师被咏水月ノ譬诗云。桂影团团トノ寥廓ニ飞。千河万器各分晖。法身寂寂トノ大空ニ住スレハ。诸趣ノ众生互ニ入归。水中ノ圆镜ハ是伪物。身上ノ吾我亦复非。如如ハ不动ニノ为人说。兼着スヘン如来ノ大慈ノ衣（文）△如是真言水月喻。如前段ノ经文初ニ举譬说。如是ノ下合法。
　　今ハ说如是真言水月喻故（文）合说ノ文ニ又举ト譬见释论云此智论第六卷文也。此论文ノ意。以天上ノ月体譬法性。以水中影像譬凡夫我我所ノ相也。是则法性虽一味也。众生ノ妄想ノ心种种差别ナル义也。复次ノ释ノ意。
　　譬ル水中ノ月ノ以扰水时不见无明ノ心ノ上ニ所ノ起烦恼实智慧ノ前不生也。智论ノ疏第二云。月本ヨリ在天唯有一月有众水故见众多月。诸法亦尔也。
　　本来一相ナレヰ以众生ノ无明ノ心水不一故遂见诸法有种种相。生我我所迷实相。诸法本来唯一ノ实相。实相所谓无相也（文）一。智论文喻有三节。初而影现于水。次见水中月欢喜欲取。后静水中见月影。
　　扰水ヲ则不见（文）此三段如次显影现取着对治ノ三义见月在虚空中行。
　　而影现于水此ハ天上行度ノ月体现水中喻分明也实法性月轮在如如法性实际虚空中。而凡夫心水有我我所相现此法说也。天上ノ月体ヲハ喻实法性。水中ノ影像喻凡夫我我所ノ相也。实法性月轮ト如如法性实际虚空トノ二种カハ能依所依ノ二ニ可名别。月轮ハ智虚空ハ理也。付其天上ノ月轮水中ノ影像质影虽不同也。共明了ノ相也。而今约法ニ时真妄大ニ不同ナル事一往不审也。但迷真起妄道理故无相违也。起信论ニ谓。不如实智真如法一故。
　　不觉心起而有其念（文）△有我我所相现（文）我者自身ヲ计常一主宰是也。我所者诸法ヲ属我也。则计我衣钵我童仆等是也。或释。内执六根总名为我。外执六尘总为我所（文）又如少儿见水中月欢喜欲取。大人见之则笑。无智者亦尔。身见故见有吾我。无实智故。见种种法。见已欢喜欲取诸相。
　　得道圣人笑之也已下ハ婴童见水中月以生着爱譬无智人ノ我我所ノ相ヲ计实ト义ヲ明也。十住心论云。异生羝羊心者。此则凡夫ノ不知善恶之迷心。愚者ノ不信因果之妄执ナリ○既同羝羊之思草淫。
　　还似孩童之爱水月（文）无智者亦尔○（文）此又如小儿已下ノ合说也△身见者。五见ノ第一。十烦恼ノ第六也。俱舍颂疏第十九云。我我所者。执我我所名有身见也。身则是有故名有身。身以五取蕴ヲ为体。缘于有身执我我所。执则是见。见缘有身。名有身见。有身之●见。依主释也（文）△见有吾我者人我也。则我我所执也△无实智故见种种法者。则法我见也。

　　则五蕴实有ト见ル心品也△见已欢喜欲取诸相者可通我法二见欤△得道圣人○（文）以少儿喻无智者。以大人譬得道圣人也复次譬静水中见月影。扰水则不见。无明心静水中。见吾我憍慢诸结使影。实智慧杖扰心水则不见。
　　以是故说诸菩萨知法如水中月此又以水中喻明妄法ノ无自性ノ义。于中初譬说。次无明心下合说后以是故下结成ト见。初譬ノ意。以静水喻无明。以影像喻吾我憍慢ノ烦恼。以扰水时不现实智慧ノ前ニ明烦恼不生义。法譬ノ待对分明也。付之释摩诃衍论明妄法生起ノ相时。以本觉喻静水。以无明譬风。以风水和合所起波浪譬枝末无明ニ。今以静水ヲ喻无明见。所诠取喻事依处不定也。故无相违也△无明心静中○（文）已下合说也。无明ハ能生ノ无明。吾我憍慢等ハ所生惑也。付之一义云。无明ハ所知障法执。吾我憍慢等ハ人执烦恼障ト取义。一义云。无明ハ根本无明。吾我憍慢诸结使等ハ可通人法二执。诸结使ノ言无所限见△实智慧杖○（文）此明对治ノ相。意。以实智慧ノ杖断无明ノ心水时。根本尽故枝末皆无ノ故明诸结使不生ナル义。付之释摩诃衍论ノ意ハ。后得智根本无明ヲ断シ。正体智断枝末ノ无明ヲ见。而今实智慧ハ者正后二智ヲ分别权实二智ト时实智欤。然以实智慧ノ杖扰心水义。
　　以正智断根本义故释摩诃衍论ノ性相ト少异也。此ヲ心得一义云。诸论ノ建立不同故。必不可一准取义。一义云。释摩诃衍论ノ意有二智二能义。故正体智断根本义不有相违△一义云。今以实智慧杖扰クト心水ヲ。
　　扰水中所现ノ影像故当枝末ノ结使ノ影ニ然根本智断枝末义故彼ノ论ト不可相违。一义云。今实智慧者。非指正体智。二智共真实ノ智慧故云实智。仍不可及苦劳ノ了简ニ者也。一。上ニハ身见ノ故见人我。无实智故有ト法执见。而今实智断人法二我见故上ニ相违セリ。但实ニハ我相法相共可实智ノ所离。上释ハ且一往义也△以是故说○（文）此结上。
　　付之上ニハ我法二执共举クト之见而今被结法如水中月事一往不审也。付之一义云。法者。指我法等ノ诸法言也。不可限法执。随而智论ノ正文ニハ知诸法如水中月（文）一义云。
　　上虽我法二执ヲ举且约菩萨ノ所观举法执取义持明行者亦如是。由三密方便自心澄净故诸佛密严海会悉于中现。或自以如意珠身于一切众生心水中现。尔时应谛想观之。今此密严之相。从我净心生耶。从佛净身生耶。自他实相。尚自毕竟不生。何况相违因缘而有所生。又如一切江河井池大小诸器。月亦不来。水亦不去。而净月能以一轮普入众水之中。我今亦复如是。众生心亦不来。自心亦复不去。而见闻蒙益皆实不虚。故当以慧杖搅之。使知无实。
　　不得如彼婴童欲作方便取之以为玩好之具也已下释今经ノ水月ノ喻。准智论ノ譬合释今经。故云亦如是也。于中初明行者ノ谛观。
　　后ニ既能自净其意下ハ释经ノ当如是说ノ文△持明行者亦如是者。此初合法△生三密方便等者。已下别释也。此中初示所观ノ境。后尔时下明能观ノ相。
　　初中自初至悉于中现明诸佛ノ应现意ハ依三密ノ方便行者ノ心水澄净时诸佛密严界会ノ应月影现义也。今疏ノ第一卷譬如珠力故水清。水清故珠现。定不从余处来也（文）付之密严界会现前ノ位。地前地上ノ间ノ事。一义云。地前ノ位ト取义。
　　其故六无畏ノ第二ノ身无畏ノ位ニ本尊三昧众相コ现前见。彼本尊三昧众相现前ノ现前ノ位ハ则诸佛密严界会现前ノ义故地前ト取义。一义云。可ト初地取义。其故ハ今疏ノ上卷ニ。行者已得净除五障三昧。尔时于自心中常见十方一切诸佛妙相湛然。
　　如观明镜（文）此得除盖障三昧ヲ初地ノ位ト见△或自以如意珠身○（文）此行者ノ自身。又作妙应。现所化ノ众生ノ心水ニ义也。仍正释ハ约自证。或释ハ约化他见。意。如一相ノ摩尼随色分影。菩萨不动一身ヲ影现种种ノ机水ニ故名如意珠身也。

　　付之若以密严界会现前ノ位ヲ地前ト心得义ナラハ常途菩萨犹以八相成道ノ利众生上ハ真言地前ノ菩萨应现所化ノ机水事不可有疑。若又取初地ト义ナラハ初地净菩提心如意珠身ト可心得也。
　　经说净菩提心如意宝此意也△尔时应谛想观○（文）已下ハ明能观ノ相ヲ于中ハ。此ハ初ニ总表也△今此密严之相○（文）已下别释也。
　　此中至今此密严○而有所生观上ノ所现ノ密严海会。意。于所现ノ密严海会。作实有ノ执起ヒハ慢着ノ思●字不生ノ妙理ニ可相违。故观自他ノ实相住毕竟不生ノ理也。付之一义云。就当段ノ释分别自他共无因ノ四不生。从我净心生耶ハ自。从佛净身生耶ハ他。自他实相尚自毕竟不生ハ共。何况相违因缘等ハ无因也。自他ノ二句ハ文相分明也。自他实相尚自毕竟不生ヲ取共事。自他和合ノ生ルヲ云共。而自他ノ实相毕竟不生故遮非共生也。何况相违等ヲ取无因事ハ。自他相违故非因缘。故无因也。仍不生无因云意也。凡自他共无因ノ四句。中观论ノ颂。诸法不自生。亦不从他生。不共不无因。
　　是故说无生（文）彼ク为本据今疏主处处ヲ释成四不生义也△又如一切江河○（文）已下释或自以如意珠身已下文意。于中初譬说。我今下合法△又如一切江河等者。
　　此譬ノ意ハ净月ノ影现众水时月不来水不去彼此相感ノ显现スル义也。江河井池大小诸器当所度ノ生界。净月ハ能化ノ身也△我今亦复如是○（文）已下合法意。能化所化虽无去来相成テ妙感妙应ト明有其得益事。付之法譬待对スルニ去来ノ言相违。譬说云月亦不来水亦不去ト。故合法可云众生心亦不去自心亦复不来ト。以月喻能化。以水譬所化故。但去来言。互通用スルニ无相违。
　　故被作举一示一ノ释可得意△故当以○（文）已下总结上ノ二段。意。若自证若ハ化他。
　　二利ノ行悉ト以此水月ノ譬喻可净除心垢云意也既能自静其意。复当如如不动为人演说之。故曰持明者当如是说已下释经ノ持明者当如是说ノ文。付其既能自静其意ハ约行者ノ自证。复当如如不动以下ハ化他ノ行相ト见。凡经ノ持明者当如是说ノ文ハ一向ニ约化他见。虽然自自证可出化他道理故为化他起因。先释自证ノ相ヲ既能自静其意ト也。付之十缘生句ノ经文ハ。真言行者心垢净除ノ方便故。先ハ行者自证ノ观解ニ约スト见。随而疏家ノ解释モ约行者离着ノ方便明之见。而水月ノ譬喻下被说持明者当如是说。故ニ一向化他ノ行相ト见。所诠实ニハ十缘生句ノ观解可通自证化他。故水月ノ譬喻下说化他义兼自证。余举自证兼化他影互ニ被说可见欤。随而水月ニ譬喻下。经ニハ说当如是说ト虽约化他疏家ハ释持明行者亦如是ト。初约行者ノ自证。后约化他被作释见。今又既能自静其意ハ约自证。当如如不动ハ约スト化他ニ见。仍经文ニハ自证ノ由虽不见之以疏ニ经ノ意ヲ被作此释见。付之一义云。十缘生句ノ观相。无兼正通二利心得。或正约行者ノ观解兼通化他取义。大师如如不动为人说。兼着如来大慈衣（文）此意。化他ノ行相ハ。兼义ト见欤经云复次秘密主已下明浮泡ノ喻。于中初总释。后如夏时雨水下别释也经云。复次秘密主。如天降雨生泡。彼真言悉地种种变化。当知亦尔者此牒经文。
　　此经文意以水中ノ浮泡ノニ不离水义ヲ明真言行者种种悉地皆生自行者心义也。大师浮泡颂云。天雨蒙蒙トノ天上ヨリ来。水泡种种トノ水中ニ开。乍ニ生シ乍灭不离水。求自求他自业裁コトハルナリ裁。即心ノ变化ノ不思议。心佛作之莫怪猜。万法ハ自心ニノ本ヨリ一体ナリ。
　　不知此义尤可哀（文）此意也声闻经以受譬浮泡。般若中以泡为喻。虽无实性而因缘犹是实法。故十句中有如化而不明泡喻。
　　今此经譬意复殊也此ハ总释也△声闻经以受譬浮泡○（文）此用浮泡ノ喻事不同ナル事ヲ明。付此御释ニ或被明声闻经ト般若经ト今经ト三经ノ不同取义。
　　或ハ声闻经般若经其ノ义一致ニノ今经ノ譬说彼ニ相替ル义ヲ被释云二义见。先云三经各别也义ノ意。
　　以五蕴中ノ受蕴虽喻浮泡是为空和合人我拆破スル五蕴故只是人无我ノ观相也。爰以上ノ疏ノ第二卷。
　　声闻经中虽说此五喻而意明无我（文）般若经中明泡ノ譬事ハ此以受虽喻泡为空五蕴ノ法也。今经ノ泡ノ喻显万法一心义。故声闻经般若经ノ二经ノ意ニモ。又相替ル义ヲ明スト取义。次声闻经般若经其意同也ト云义意ナラハ声闻经モ此拆法空也。般若说又同之。


　　随而举二经ノ说虽无实性而因缘犹是实法（文）然ハ二经ノ说同拆法空故今经ノ意ニハ相替ト可心得也△声闻经以受譬浮泡○（文）此ハ以聚沫浮泡芭蕉阳炎幻ノ五喻。拆破五蕴譬ノ意也。初劫ノ五喻ノ下释云。次句浮泡者。如夏时ノ暴雨ニハ水上ニ浮泡。亦但属众缘。四句コラテ观之都无起灭。受阴亦尔。诸苦乐等皆从情尘和合生。从缘ハ无性ナリ。

　　即是レ受ノ本不生也（文）此虽证寂然界ノ菩萨观相也准之声闻经ノ义ヲモ可心得也△般若中以泡为喻○（文）此明般若ノ说。大品般若ノ第二十九卷六度相授品云。观色如聚沫。观受如泡。观想如野马。观行如芭蕉。观识如幻（文）此意也△虽无实性等者。拆破受阴时虽无实性拆破ノ观ハ必有残法处故云犹是实法ト欤。付之如先了简。声闻经般若经ノ浅深同虽拆法观也声闻经ハ为空人我。般若经ハ直为空法故有浅深可心得也。一义云。今所指般若经ノ说ハ是可相当证寂然界ノ菩萨ノ观相。彼菩萨ノ所观实ニハ拆空ノ分齐ニノ不出人无我域。故无浅深取义。但证寂界ノ菩萨ヲハ释渐过二乘境界。

　　离ト一重ノ法倒判故可有浅深事分明也△故十句中○泡喻（文）此般若经ノ中ニモ十句ヲ说时不明泡ノ喻事释。意ハ般若ノ说ニ有浅深。故或五蕴拆空ノ观ニ举泡喻。或ハ又十句ノ中ニハ明体法空故除泡喻见。

　　△今此经○（文）此明今经ノ譬意ノ声闻经般若经等异ナル事如夏时雨水自雨水中随渧之大小生种种浮泡。形类各异。然水性一味。自为因缘。四句推求无别所生之法。是故此泡举体从缘。泡起即是水起。泡灭即是水灭。故以此喻即心之变化也。如行者即以自心作佛。还蒙心佛示悟方便。转入无量法门。又以心为曼荼罗。此境与心为缘。能作种种不思议变化。是故行者以浮泡喻观之了知不离自心。故不生着也已下别释也。于中初释经ノ泡ノ譬意。后释论又云ノ下明同ナル智论ノ如化ノ譬事。初中初明法譬ノ相。



　　后是故下明行者ノ谛观△如夏时雨水○即是水灭（文）此初释譬△如夏时雨水○形类各异（文）此天雨蒙蒙○种种水中ニ开ク义也△然水性○所生之法（文）此明水性一味义△是故此泡○（文）此ハ明水泡ノ不离ノ义。上ノ声闻经般若经ノ意ハ泡虽灭而モ水存义ヲ以ニ譬。释而因缘犹是实法ト。第二劫ノ中ニ简フ泡沫芭蕉ノ三喻ヲ事モ。此ノ意也。今经意譬一心所变义故水泡不离ニノ。泡ノ起ハ水ノ起。泡ノ灭ハ水ノ灭也ト见ル边ヲ为譬。故意相替ル也。一。
　　于泡喻有ヲハ边边ノ意趣第二劫ノ万法唯心ノ义ニ可用泡喻乎（云云）△故以此喻○（文）以下合法。付之今即心ノ变化者。非即空即心即不思议ノ三重ノ中ノ即心ノ义ニハ。

　　是则即不思议幻ノ上ノ万法一心ノ义ヲ云即心ノ变化ト也△如行○无量法门（文）此自身ヲ作佛还テ蒙テ彼心佛示悟ノ方便ヲ自心转入无量ノ法门ニ事ヲ明。今疏第一卷云。如是加持受用身ハ即是毗卢遮那遍一切身。
　　遍一切身者即是行者平等智身（文）彼意同也△又以心○不思议变化（文）此以自身作曼荼ノ境界。此曼荼为自心作能缘ノ境界。自心令作不思议神变义也。此正释又释ノ二段ハ如次自利利他ノ二义ト见。其故。上蒙心佛ノ方便自心转入无量法门。是自证也。
　　又释ハ自心ノ曼荼罗作缘自心ニ作スト种种不思议ノ化他ノ神变见△是故行者以浮泡喻○（文）此明行者谛观ノ相。付之合浮泡ノ喻心得者自身如本性ノ水。心佛ハ如雨水。此心佛为因缘悟入无量法门。悉地ノ相ハ。雨水和合ノ如浮泡生。
　　如此合シ法喻ヲ可心得也释论又云。修定者有十四变化。天龙鬼神亦能作化。如化生先无定物。但以心生便有。心灭则灭。是法无初中后。生是无所从来。灭亦无所至。当知诸法亦如是已下引智论文。今经ノ浮泡喻ヲ同彼论ノ如化ノ喻也。

　　于中初至当知诸法亦如是举如化ノ无来无去ノ譬合法△修定者有十四变化○（文）智论第六卷。如化者十四ノ变化心。初禅二。欲界ト初禅ナリ。二禅ニ三。欲界ト初禅ヲ二禅。三禅ニ四。欲界ト初禅ト二禅ト三禅トナリ。四禅ニ五。欲界ト初禅ト二禅三禅ト四禅ナリ。是十四变化心作八种ノ变化（文）仍四禅ニ十四变化ナル事明也。上必兼下故ニ四禅各兼下不能兼上也。付之十四ノ变化偏约色界事。神通变化ハ是依定力。而欲界ハ散地故非彼依地。又无色界ハ虽定地也定多慧少也。故非依地。仍色界ノ四禅ハ定慧均等故作此变化也。颂疏云。五通必依止观均等ニ。未至等ノ地故亦无通（文）△天龙鬼神○（文）智论云。是变化复有四种。欲界ニハ药草宝物幻术ヲ●テ能变化诸物。诸神通ノ人ハ神力故能变化诸物。天龙鬼神辈得生报力故能变化诸物。色界ニハ生报ハ修定力故能变化诸物（文）今举此中天龙鬼神ソ。彼药草等ノ四种ニ变化ハ修习所得也。

　　今所引十四变化并天龙鬼神ハ且可见举生报所得ノ类欤△如化生○（文）此智论文意也△如化生○心生便有（文）论复次化主无定物。但以心生便有。所作皆无有实（文）此文意也△心灭则灭（文）论。如变化心灭则化灭。诸法亦如是（文）此意也△是法无初中后（文）论。复次如变化生法无初无中无后。诸法亦如是（文）△生是无所从来（文）论。如变化生时无所从来。灭亦无所去。
　　诸法亦如是（文）复次如变化相清净如虚空。无所染着。不为罪福所污。诸法亦尔。法性如如实际自然常净。譬如阎浮提四大河。一一河有五百小河。以为眷属。此水种种不净。入大海中皆悉清净。

　　与泡喻意同也已下举如化清净ノ喻△复次如变化○罪福所污（文）此ハ变化ノ性相清净ナル事ヲ展转喻虚空也△诸法亦尔者。此合法。譬如阎浮提ト等者。已下因明法性ノ自然常净ナル义。因又举海水清净譬也。阎浮提四大河○（文）十住心论第一卷云。中印土北有九ノ黑山。北有雪山。雪山之北ニ有香醉山。雪ノ北香南有无热恼池。纵广五十逾缮那ナイ。池东银牛ノ口出殑伽河。池ノ南金象ノ口ヨリ出信度河。池ノ西琉璃马ノ口ヨリ出缚刍河。池北颇胝师子ノ口ヨリ出徙多河。流入四海（文）增一阿含三十六云。四大江河。一一河者。正从有五百（文）同经第三十四云。此阎浮地有四大河。所谓于恒伽新头移陀婆及。一一河者从有五百（文）又心地观经。

　　四大河ニ五百ノ河无量ノ少河有之见△与泡喻意同也（文）此ハ智论ノ如化喻同当经泡ノ喻ノ意故释引用彼论文义也。文展转四大河ノ释毕テ被释样ニ见。虽然彼四大河譬ハ如化ノ释ノ譬说故。

　　非ル指ニハ彼也大日经疏第三钞

　　大日经疏第三钞卷第八十四（九日）
　　经云复次秘密主如空中○十喻ノ释内。上来第八ノ泡释毕。已下付第九第十ノ二种ノ譬喻ノ经文要有了简也。此一段文。初虚空华ノ释。后火炉ノ释。两节分明也经云。复次秘密主如空中无众生无寿命。彼作者不可得。
　　以心迷乱故而生如是种种妄见者此初牒释虚空华ノ喻ノ文于中初牒文。释论云下作释也。先付经文上来ノ八种ハ皆法譬对明。然今有譬说无法说。
　　此法ハ准譬可知故以比来次ハ第分明显了ノ义被略法说可见。或一义云。此经文ハ交说法譬取义。其故。表如空中譬也。众生寿命作者等ハ举十六知见ノ内故此法说也。
　　故别不法说ヲ明（云云）付其列名ノ段ニハ云虚空华故直表空华见。当段ノ经文ニハ举众生寿命作者等。下释ニハ有种种人物形相（文）此等不限空华。其类众多也。引证ノ论文直取虚空为喻见。仍相违。
　　但初列名ト当段经文ノ不同ヲ意得合ヒハ列名ハ且虽举虚空ノ一种实ニハ迷心ノ所见其类可非一。故当段举众生寿命作者等仍无相违。次引证ニ论文事彼直非取大虚空ノ体。取表色为喻欤。然空一显色ヲ同空华故无相违爰以慧影ノ疏ノ第二云。众生亦尔。
　　远无漏法故为颠倒分别心所转于空法ノ中转取男女等相生染着ノ心。
　　如远望虚空谓为青色也（矣）△无众生无寿命彼作者不可得（矣）此举十六智见中ノ四种。众生ハ第二。寿命ハ如次第三四。作者当第九也。一。大师十喻诗云。空华灼灼トノ有何实。无色无形但有名。染净元来不能动。云雾噎晴名浊清。实相如如ニノ一味法。迷人妄见三界ノ城。四魔三毒空之幻。莫怖莫惊除六情（矣）释论云。如虚空者。谓但有名而无实法已下引证智论文。
　　付其虚空ハ有名字无其实体事分明也虚空非可见法。
　　远视故眼光转见缥色此虚空体虽不可见法也远见之故眼根ト空光ト互映见缥色义ヲ明。缥色ハ青色ノ类也△一。
　　须弥ノ吠琉璃色映ノ南州空ハ青色ナル事诸法亦如是。空无所有。人远无漏实智慧故。弃实相见彼我男女屋舍城郭等。种种杂物此合法。虚空ノ有名无ニ实法诸法ニ空ニノ无キニ所有。可合。远视故眼光转见缥色。远无漏ニ实智慧故见男女屋舍等可合也。付之譬ノ虚空合法可当实相理。而ヲ释无漏实智慧事一往不审也。但以大纲被对明法譬故。理智等ノ委细ノ分别ニ不及欤。若又虚空ノ譬ハ实可有约智义欤。
　　若又法譬影略互显ノ共兼理智也心着。如少儿仰视青天谓有实色。有人飞上极远而无所见此又举譬。
　　少儿视青天谓有实色如远无漏ノ实智慧故见ルカ有ト男女等ノ相。神通人飞行ク虚空无所见觉诸法空理人可喻也。付之上ニハ远视之故见缥色释。今极远ナレハ无所见云。故一往似相违。但上有地下远视故见缥色。今飞上空中事极远ナレハ无所见云。故无相违也又如虚空性常清净。人谓阴噎为不净。诸法亦如是。性常清净。淫欲瞋恚等噎故人谓不净此以虚空ノ清净无染德。喻诸法本来清净ノ义。
　　以云烟尘雾等ノ阴噎贪瞋等ノ妄心可合也此经云心迷乱者。如人以疾病非人等种种因缘其心迷乱。妄见净虚空中有种种人物形相。或可怖畏。或可贪着。若得本心时则知此事生时不染虚空。灭时亦非还净。本来不碍虚空。亦不异于空。行者修观行时。若有种种魔事种种业烦恼境。皆当安心此喻如净虚空已下正释今经ノ意。于中初释喻。后行者下示法。
　　初譬中至或可贪着释心迷乱ノ文△疾病非人等者出迷乱ノ因缘。疾病者噎膜等类也。


　　鬼魅等ノ所著也△有种种人物形相ト者怖畏贪着等ノ违顺ノ境界也△若得本心○不异于空者得本心时如实知ル义ヲ明△行者修行时○（矣）于中至如净虚空初明观相。观行者万行ノ方便也△若有种种魔事种种业烦恼境者。魔事约外即天魔也。业烦恼约内贪瞋等也△种种ノ魔事ノ事。大品般若ノ魔事品。并释摩诃衍论ノ广释魔事对治门ノ中广明之。
　　十喻ノ中余九种皆付行者依三密ノ观行所现悉地ノ相作此观门见。而今对种种魔事等作此观事一往不审也。但此十缘不生ノ观门ハ触缘对境通一切可用故无相违。付之合上譬说心得者。魔及业烦恼可合疾病非人ノ缘ニ。事ト境トヲ可合种种人物形相等ニ。

　　魔所作ノ事及烦恼境可广故也虽于无量劫中○所尘污也已下明观ノ得益。意。处地狱虽经多劫。安住此十喻ノ观。通达苦法不生也。故其心无挂碍义也。
　　上经文说トノ初地ノ菩萨ノ相诸佛ニ护持セラレ虽处生死而无染着。为法界众生不辞劳倦。
　　成就住无为戒（文）疏乃至无量无边阿僧祇劫常堕无间狱中。身心精进炽然不息。无有退没。不辞劳倦。何以故。



　　净菩提心其性法尔如金刚故（文）△为得神通亦○自在飞行（文）此举上譬ノ意也△空一显色者当上智论ノ文ノ缥色也△为人法妄想○（文）人法妄想ハ当上魔事业烦恼ノ境也△经云复次秘密主○（文）已下释第十ノ旋火轮ノ譬。于中初正释经ノ旋火轮ノ相。后释论云下论ノ同影ノ譬也经云。复次秘密主。譬如火烬若人执持在手而以旋转空中。有轮像生者此牒经文。此经文譬说ノコユノ无法说事上ニ闻。大师十喻诗云。火轮随手方ト与圆。种种ノ变形任意迁。一种ノ●字多旋转ハ无边ノ法义因兹宣（文）”
　　如人持火烬。空中旋转。作种种相。或方。或圆。三角半月。大小长短。随意所为。愚少观之。以为实事。而生念着（文）然实都无法生。但手中速疾力。能运一火。成无量相耳已下释经ノ旋火轮相。于中初譬喻后真言行者下法说也。付初譬说。经说有轮像生故偏举圆形见。然释ニハ被出方圆三角大小长短等ノ形见△愚少观之○而生念着。

　　此愚痴ノ少儿等见旋火轮相执实有也△然实都无法生等者此明实ニ无相ナル事真言行者若于瑜伽中＊○已下法说也。于中初明所观境。后尔时下明能观相真言行者。若于瑜伽中随心所运无不成就。乃至于一阿字门旋转无碍成无量法门此付明所观境。初总释一切随心所运成就事。
　　乃至下且于●ノ一字无边ノ法义ヲ具スル事ヲ明△若于瑜伽中随心所运无不成就者明一切悉地随心自在成就。大师释青龙ノ和尚ノ德行。意生法事无不瑜伽（文）又释叹所具ノ德云。百千ノ陀罗尼贯之ヲ一心。

　　万亿ノ曼荼罗布之ヲ一身（文）△乃至于一●字门（文）此明无量ノ悉地成就ノ中述●字门所具ノ无边ノ法义义。凡大日如来海印三昧王ノ真言五十字门ハ何モ具八种旋转十六玄门ノ德。虽有旋转总持ノ德。殊被出●字门事。此●字ハ诸字ノ能生实相ノ本源故也。

　　于中当经ハ专说此●字ノ一字ノ功德故疏家ノ前后ノ解释皆结归●字ノ一字见尔时当造斯观。但由净菩提心一体速疾力功用使然。不应于中作种种见计为胜妙。而生戏论也已下明能观相。意。
　　上所明所观境皆净菩提心一念功德故行者不可生种种见计云也△一。一体速疾力三昧事当经云。时佛入于一切如来一体速疾力三昧（文）疏第六云。谓入此三昧时证知一切如来ハ皆同一法界ノ智体ナリト。
　　于一念中能次第观察无量ノ世界海微尘等ノ诸三昧门○各得能成就スルコヲ无量众生。

　　故名一体速疾力三昧也（文）此意一体证知一切如来皆同一体速疾力ハ一念中顿成就彼彼三昧门义也。付之一体速疾力三昧ハ通佛菩萨所入ノ定见。爰以疏。毗卢遮那本ト行菩萨道时以一体速疾力三昧（文）此因位ノ所入ト见。以前ノ经文ハ如来ノ所入ト见今释但由净菩提心等。此初地净菩提心因位ノ速疾力ト见。以前ノ时佛入于等ノ经文。并疏释ハ如来ノ所入ト见△一。一体速疾力三昧。
　　限化他欤通自证欤事如常释论无火轮喻。别有影喻。云。如影可见而不可捉。诸法亦如是眼情等见闻觉知实不可得。又如影映光则现不映则无。
　　诸结使烦恼遮正见光则有我相法相已下引释论ノ影ノ譬同今经ノ火轮ノ喻也。凡十喻ノ中。浮泡并旋火轮喻ハ智论中无之。虽然彼论ノ如化ノ喻同浮泡义。影喻同旋火轮故被引证彼ノ论文也。
　　依之十喻ノ释ノ初今且依释论明其大归耳（文）△别有影喻云（文）当经ハ以镜像ノ喻名影。十喻ノ第四名影此也。今智论ノ影ノ喻非镜中ノ影。
　　是则瑜伽论等所明十三种ノ显色ノ中ノ影色ト见△如影可见○（文）已下正明影喻。今论文ニ三节见。是则约烦恼业苦ノ三道释之。
　　各法譬ノ二段见△如影可见而不可捉（文）此明影ノ可见ノ法ナレヰ然无实体ノ义△诸法亦如是○实不可得（文）此合法。意。
　　六尘ノ境界ハ六识ノ所缘ナレヰ其实体不可得ナル义也△眼精等者举眼识等耳鼻舌身意。义释并疏异本ニハ眼识等（文）△见闻觉知者。见闻ハ如次眼耳二识也。觉ハ鼻舌身三识也。
　　知ハ意识也△又如影○则无（文）此影像ノ映日光时现シ不映则无义ヲ明△诸结使烦恼（文）○此合法。今ノ合说ハ影ノ映光时现ノ一边ノコヲ合。不映不明则无义。虽然翻显心得ニ于义无相违也。付之喻中ニ映光约人见。法中云结使ノ烦恼故非人。虽然自元分喻故无相违。若又法譬影互释之欤△我相法相者。人法二执也又如影人去则去。人动则动。人住则住。善恶业影亦如是。后世去时亦去。今世住时亦住。报不断故罪福熟时则出。然是影非有物。但是诳眼法。如旋火●疾转成轮。亦非实有。喻意大同也已下约业果释之。
　　于中初譬释相分明也△善恶业影等者已下法说也。于中至住时亦住明业。善恶则可十善十恶ノ业△报不断○则出（文）此约果报。罪福者则上善恶业也。上ノ譬ハ去动住ノ三义见。业ノ去住ハ譬ト名字同也。
　　果报ノ则出ハ当譬ノ动ノ义欤△然是影○诳眼法（文）智论ニハ以是故影非实物诳眼法（文）仍物者依正二报也△一。影ハ眼识所缘ト见。何云诳眼法（文）△为旋火●（文）。

　　此明智论影ノ喻ハ同当经ノ旋火轮ノ喻义大日经疏第三钞


　　大日经疏第三钞卷第八十五（十日）
　　秘密主应如是了知上来十喻ノ经文ノ释毕。
　　以下就自初至住心ノ一品ノ释ノ终一段可有了简。此一段文初六句ノ经文ノ释。次梵本下梵汉具阙ノ释。后已说ノ下ハ结前生后。三节分明也。初中初正释六句ノ经文。
　　后阿阇梨言ノ下被载无畏说ノ见秘密主。应如是了知大乘句。心句。无等等句。必定句正等觉句渐次大乘生句者此初牒六句ノ经文。凡。此六句ハ上来所明十缘生句ノ观相ニ所含德相ヲ被开说见。仍六句一一ノ行相皆叹十缘生句ノ德。
　　总此十喻ノ观相ハ含沙性尘卷ノ义门故实可具无量无边ノ德相。然且举六句此摄尘沙德也。
　　仍一一ノ行相ハ下ノ解释见梵音谓句为钵昙。义如前释已下正释经文。初释大乘句等ノ六句。
　　后毗卢遮那下释具足法财等ノ经文△梵音○如前释（文）此初总明句义。梵汉对明ジテ委细ノ解释ハ被让前段也。虽六句不同也。同名句故取一处ニ被解释之也△如前释者。今疏第一云。句者梵云钵昙。正翻为足。声论ニハ是进行ノ义住处ノ义ナリ。如ク人ノ进步スルニ举足下足。其迹ノ所住ノ处ヲ谓之ヲ钵昙。言辞句逗ノ义亦如是故同一ノ名耳。今就此宗谓修如是道迹。次第ニ进修得住三平等ノ处。故名为句（文）此意也。足迹则住处进行ノ义也。

　　留ムレハ一句一句义理此住处ノ义诸句前后スル此进行义也此十喻皆是摩诃衍人甚深缘起非声闻缘觉安足之处。故名大乘句此初ニ释经ノ大乘句。此十缘生句ハ真言行者大乘ノ观门ニノ非声闻缘觉小乘ノ所观。故名大乘句也一。今大乘显密通局事。一义云。今所ハ简声闻缘觉二乘故。大乘ノ义可通显密ノ大乘取义。
　　随而今所明即空即心即不思议ノ三重幻ノ中第三重ノ即不思议幻也。此尤可通一道极无等觉。但此义时。虽同大乘也第二劫ノ他缘觉心二种大乘ヲハ可除之欤。一义云。今十缘生句ハ被说真言行者ノ所观故可限秘密。

　　但被举声闻缘觉事且准蟭螟大鹏待对ニ可意得欤心之实性。更无一法可以显示之者。亦不可授人。但如是深观察时障盖云披自当证知耳。故名心句此第二ノ释心ノ句。付之一义云。心者指行者ノ自心。此妄心ヲ观十缘不生也则心ノ实性也。此名心ノ句取义。一义云。心者则净菩提心也。此净心ヲ观时人法戏论自然不相应释障盖云披也。今疏上释云。今真言行者于初发心时真观自心ノ实相。了知本不生故即时ニ人法戏论净ナルコ若虚空。成自然觉不由他悟。


　　当知此观ヲ复名顿悟ノ法门也（文）此意也△心之实性○不可授人（文）此无相ノ心故难显示难授人义明△但如是深观察○（文）此释ス得初地除盖障三昧义。付之所指心ノ句指能观ノ心欤。指所观ノ心事。一义云。直指ノ十缘生句立心ノ名。彼十缘生句ハ行者能观ノ心故。心ノ句者约能观心也。一义云。十缘生句ノ观ニ依所显心性名心ノ句。仍心ノ句ノ名可约所观也如来智慧于一切法中无可譬类。亦无过上。故名无等。而心之实相。与之函盖相称。间无异际。故曰无等等。若以十缘生了知心处则安住其中。
　　故曰无等等句已下第三ノ无等等ノ句ノ释也△如来智慧○故名无等者。此无等ノ释也。意于如来ノ智慧。因位ノ智力等不及故名无等亦无过上ノ义。
　　无等ノ释ニハ少不符顺但实ニハ可云无等无过上故作此释也。随而今ノ疏ノ第一云。
　　妙名更无等比更无过上ノ义ト（文）△而心之实性○（文）此释后ノ等ノ字。此则指所证ノ理。则理智不二境智一体ノ义也。仍无等等者无等ニ等シト训可心得也。演密钞云。疏故曰无等等者。上ノ一ノ等ノ字是所等。下一等字是能等。谓如来智慧一切法中无可譬喻。亦无过上。故名无等。则所等也。心之实相与彼智慧犹如函盖。是无等之等。故曰无等等（文）一函盖相称事△若以十缘生○（文）此句ノ释也。六句中第一第三ニ有句ノ释。句ハ住处ノ义故。意。


　　以十缘生句ノ观了知心ノ实性时安住无等等ノ句ノ中故云无等等ノ句也诸佛以此十缘生义必定师子吼说如来性心实相印。
　　若有能信解者假使十方世界一切诸魔皆化身作佛说相似般若亦不能变易其心使法相不如是。故曰必定句此第四ノ必定ノ句ノ释也。意。十缘生句ハ是诸佛决定ノ法印故。行者信解之时虽闻相似般若不改变其心。故名必定ノ句也△诸佛以此十缘生义○（文）十缘生者。有空中ノ三谛●字门ノ妙理也。诸佛ノ说法皆不出三谛妙理ヲ故云尔△必定师子吼事。如来ノ说法ヲ云师子吼。此涅磐经意也△说如来性心实相印者。则指佛性ノ妙理也△若有能信解者○（文）上举所信ノ境。今明能信相。信解ハ十地ノ通名故。约ノ初地已上ノ行相作此释见△一切诸魔皆化身作佛（文）演密钞第四云。智度论云。复有魔作比丘被服来テ语菩萨ニ。汝先从小师闻修六波罗蜜ノ法。皆是虚妄。所集随喜ノ心功德亦是虚妄。汝先所闻皆是虚诳。文饰テ不真。非佛口ノ说。今我为汝真示佛法。乃至魔作佛身来所说异于法相者亦不信受。譬如狗ノ着狮子皮。诸兽见之虽怖闻ケハ声即知是狗。何况变化ノ余身等。能令行者变易其心哉（文）△相似般若ノ事。智论第六十云。佛言。有善男子善女人说有所得ノ般若波罗蜜。是为相似般若波罗蜜○相似者名字语言ハ同ニノ而心义异。如ハ着心取相说五众等ノ无常乃至无生无灭ヲ。是相似ノ般若。以不着心不取相。说五众ノ无常。但为破常颠倒故不着无常。是真实ノ般若（文）释摩诃衍论第九ノ释可引之△亦不能变易其心○（文。）此正必定义也。其心ト者真言行者心也。

　　法相者十缘生句也△如是者指相似般若以此中道正观离有为无为界极无自性心生。即是心佛显现。


　　故曰正等觉句已下释第五ノ正等觉ノ句△以此中道正观者指十缘生句ノ观△离有为无为界者以缘生无性ノ观离有为无为ノ偏着义也△极无自性心生即是心佛显现者。此明所显ノ正等觉句ノ相也。付之十缘生句ノ观ノ益ヲハ皆约初地已上ニ被明见。就中释经ノ无量智成就正等觉显现ノ文。此智成就即是毗卢遮那心佛现前。
　　故云正等觉显现（文）然ニ极无自性心ハ第九ノ住心地前ノ分齐也。何指极无自性心生ヲ释ユフ正等觉句ト乎。答。付之了简不同也。一义云。
　　十缘生句ノ观相ハ通地前地上故彼观ノ得益又不可限地上。仍今约地前ノ极理极无自性ノ心作此释也。付正等觉义。可有遮表二德。故表德此虽初地也。遮情ノ边ハ又可通地前。爰以于无量智成就正等觉显现ノ文ノ下。
　　约ノ初地虽释给又第八ノ住心所谓空性ノ观门ニ合シ正等觉显现ノ义今约极无自性心ニ释之。所诠于第三劫能超ノ心。真佛显现ノ义遮表不同也。依之约一道极无真言行者ノ三个ノ住心作释也。一义云。极无自性心至自宗ノ初地ニ故。极无自性心生即是心佛显现ノ位则初地也。仍无相违也。一义云。于极无自性心可有显密不同。显ノ极无自性心虽地前ノ极也秘密ノ极无自性心ハ则初地也。爰以今ノ疏下云。若生极无自性心。得入如上曼荼罗海会。名阿阇梨（文）一义云。六无畏ノ段明能所寄齐ノ相。以之为规准被定疏家一部ノ性相ヲ。仍今举所寄齐ノ极无自性心。被显能寄齐ノ初地ノ行者ヲ也。
　　仍不可及苦劳了简也以深修观察故如入大海渐次转深。乃至毗卢遮那以上上智观方能尽其源底。故曰渐次大乘生句。当知如是六句次第相释次第相生也此第六ノ渐次大乘生句ヲ释也。此渐次。大乘生ノ义。十地佛果渐次转深ノ义也。付之大乘生ハ此法也。然释乃至毗卢遮那等举人事。举能证人取所证法。于大乘ノ名字毗卢遮那遍一切处大人ノ所乘故。名大乘事有之。仍举人显法。
　　尤有其谓也△以深修观察故（文）上释付深修观察ノ义在二释△一义云。即空即心即不思议ノ三重中明第三重ヲ故名深修观察义ヲ释。此相望即空即心即不思议ノ三重ヲ浅深ノ释也。一义云。约初地已上ノ义释深修义。此地前地上ノ相望也。今ノ释约初地已上深修ノ义ト见。或一义云。今ノ解释ノ意可通地前地上取义。其故当疏下ノ释渐次证入者。如初无畏。以声字观修曼荼罗行○略以行位分之已作十六重。深浅不同也ト。此约六畏十地释见。
　　此时虽地前地上不同也真言行者ノ观ハ即不思议ノ幻故云深修可心得也。一义云。渐次大乘生ノ义约十住心取义。是则约十住心次第续生ノ义意得也。此疏钞释。如是十喻令行者心渐从浅至深。浅者自余ノ九宗。深者今此秘密庄严ノ住心。从彼唯蕴无我至此第十ノ住心令心弥净弥同。住无垢ノ净菩提心言フ也（文）付此释有了简。处也。此时ハ渐次转深及大乘生ノ义小难心得。但十个住心有转妙转深ノ义故名深修。无相违也。又大乘生ノ义ヲハ或约究极ノ第十住心。又付第六已上心得无相违若又十住心悉以秘密ノ意见ル故。

　　胜上大乘句心续生之相ノ义故皆名大乘无相违也△如入大海渐次转深（文）此举譬也△乃至毗卢遮那○（文）举究极。
　　乃至ノ言依上三义了简可不同△以上上智观（文）此以三乘上中下ト分别シ。以如来为上上智观性相ト见。或又上上方便心ノ义ト了简シタル事モ有之。以十地为三句。开佛地为第四ノ上上方便也△当知如是六句（文）以下付上六句明相释ノ义。次第相释ノ义ハ。今疏第一云。
　　今此真言门修行ノ诸ノ菩萨ハ以见法明道故即生ニ获除一切盖障三昧。得此三昧故即能与诸佛菩萨同ク住发五神通。以五神通故○能知一切众生ノ心行。而作佛事。


　　以ノ能广作ノ佛事不断如来ノ种故则于一切时一切处常为十方诸佛之所护持○当知如是诸句皆悉次第相释也（文）准此文今次第相释ヲモ可得意也。意了知大乘故了知心ノ实性。了知心ノ实性故觉境智不二。知境智不二故决定信解心ノ实相印。觉心实相印故证正等觉。了知正等觉故渐次转升得大乘生。可得意也。大师金刚顶经开题云。顺逆旋转相释相生义释。若依此义者今又逆次ニ相释可心得也。付之相释相生ノ事△一义云。六句相望后后ヲ名相释。前前ヲ云相生。其故前生后故云相生。后释前故云相释。取义。又义云。六句ノ中前ノ五句ヲ云次第相释。后一句ヲ云次第相生。其故渐次大乘生ノ义此相生ノ义故。一义云。相释相生者互释互生义也。仍相ハ互相义也。付之相释相生共前生后释后义也。此义ヲ解释故云释。其义ヲ生故云生。必シモ释与生不可取前后不同一。

　　付此六句法门标示事毗卢遮那即以此十缘生句不思议法界作无尽庄严藏。
　　从十世界微尘数诸法界门常出生根力觉道禅定解说诸宝遍施众生犹尚不匮。故曰具足法财此释经ノ具足法财义。毗卢遮那举果人。是则以毗卢遮那上上智观尽十喻ノ源底故。
　　约极位举之也△十缘生句不思议法界者约自证△作无尽庄严者化他也。

　　是则自自证出化他义也△从十世界微尘数○（文）如来性德ヨリ出生根力觉道等ノ法门而示众生义也△十世界微尘数者标如来ノ十智力。根力觉道等者。根ハ五根。力ハ五力。觉ハ七等觉支。道ハ八正道支。禅ハ四禅。定ハ四无色定。解脱ハ八解脱也一切如来智业由此具足。故曰出生种种工巧大智慧。若于一念心中明见十缘生义则上穷无尽法界。下极无尽众生界。其中一切心相已下出生种种工巧大智慧释也。
　　此诸佛后得大悲ノ善巧智依此十缘生句具足义也。
　　疏抄ニハ工巧ハ权智大智慧ハ实智慧ト正后二智ニ分别也△若于一念心中○（文）已下如实遍知一切心相ノ释也。意。一念ノ心中见十缘生句时上穷佛果。下尽ノ众生界。十界所有ノ种种ノ心相了了ニ觉知。皆觉知即空即假即中●字ノ三谛义也。
　　是则菩提心一体速疾力ノ功能也阿阇梨言。行者初修观行。境界现前时由内因外缘力故自然有缘起智生。
　　不同常途习定功力苦至而后通彻也此载疏主三藏ノ言。显密二教ノ差别浅深。成佛ノ迟速胜劣。此解释所显也。
　　尤モ一部ノ肝心ト可心得△行者初修观行境界现前时者真言行者修三密ノ观行时。本尊ノ境界现前义也。
　　六无畏中第二ノ无畏ノ位ニ本尊三昧众相现前スル可相当此等位△由内因外缘力故者。内因ハ三密行因。外缘ハ本尊ノ加被也△自然有缘起智生者。
　　内因外缘相应ノ位ニ自然ニ生十缘不生ノ观智也。仍真言行者ハ先修三密ノ妙行悉地现前ノ时作十缘不生ノ观解顿ニ可悟入法界也。
　　若不知行ノ次第可失圆顿ノ宗旨△不同常途习定等ト者。明常情通途显教ノ久远成佛ハ义。余教ハ不知行ノ次第偏ニ玩一心ノ利刀故。经三祇ノ时分悟入法界也。是则不知三密ノ轨则故也。大师ノ玩一心利刀等ノ解释当段ノ意ヲ为本据有御释。
　　心得合スル也梵本中云自此以后次说真言者持诵次第如法悉地。如法果生。此是传法者所记。故不于经中具出。其大意言已下明梵汉ノ具阙。于中初至如法果生自此以后等ノ五句ノ文。释三个颂ノ梵本ニ有之由△真言者持诵次第者行因ナリ。如法悉地ハ果德。就之悉地ト果ト不同ノ事。悉地变成就。此可通因果。果生限果故不同也。一义云。悉地ハ能成就。
　　果ハ所成也△此是传法者○（文）已下汉本ニ阙スル由ヲ明。意ハ。
　　三个颂梵本モ解此以后等ノ五句虽有之翻译ノ汉本ニハ此文传法者ノ所记ニノ非本经ノ文。故不载之云意也△传法者事。虽有异义。

　　先龙猛可心得欤△大意言者指上自此以后等ノ五句也已说净菩提心诸心相○果生也已下结前生后也。已说净菩提心○相竟者结前也。当品ハ殊ニ广说净菩提心故。云净菩提心诸心相竟也。付其心相ノ答说染净通屈ノ时今御释ハ云净菩提心诸心相竟ト故。通净心证据也。但限妄心义ノ意ナラハ今ノ心相ハ非九问中ノ心相。尔者无失或又净菩提心ト诸心相ト读テ文净菩提心ハ净心。诸心相ハ妄心ト取义事有之△从此已下○（文）已下生后也。第二品已下ハ明住心品契当净菩提心方便ニ见。
　　第二品ノ初上品ニ已约种种心相对辨一切智心竟。然此妙果以何方便而能得至耶。故此品次明入曼荼罗行法（文）行果ノ对辨分明也。疏钞牒ノ今结前生后ノ文释其意云。上ニ说十心ノ差别。次说六无畏。次亦说十缘生句。此第一ノ真言门住心品ノ大意也。次说入曼荼罗具缘真言品ヲ。此意ハ。已知住心ノ差别净菩提心因缘。
　　今明以此净菩提心入曼荼罗进修能得悉地果ヲ言也（文）此结前生后ハ疏主ノ言ト见。或一义云。非疏主ノ结前生后ニハ。被述传法者ノ所记ノ言ノ大意御释ヲ取义。此时ハ此是传法者ノ所记。故不于经中具ニ出。其大意ノ言ハ等ト读也。随而疏主ノ结前生后ハ第二品ノ初ニ见。若以此文疏家ノ结前生后ト意得ハ可有重言ノ过失。仍被述传法者ノ所记ノ大意取义也。但シ十卷ノ义释云。不于经中其出大意ノ言已说净菩提心诸心相竟（文）此意。大意ノ言ヲ属スレハ已说上不见。然ハ云疏主ノ结前生后例证也。但第二ノ品ノ初ノ结前生后ハ住心具缘两品相望ノ释之。今相望住心品第已下ノ诸品トヲ释故。宽狭异欤。
　　仍无过大日经疏第三钞（终）

